Saksa varmisti voitolla jatkopaikkansa
Saksan naisten maajoukkue jatkoi voittojen tiellä torstaina MM-kisoissa, kun joukkue kaatoi tiukkojen vaiheiden jälkeen Nigerian 1-0. Samalla Saksa varmisti paikkansa kisojen puolivälierissä.
Ottelun ainoan maalin viimeisteli Saksan keskikenttäpelaaja Simone Laudehr. Maali syntyi, kun toista jaksoa oli pelattu kymmenen minuuttia. Laudehr sai pallon maalin edessä vapaapotkun jälkitilanteesta ja runttasi pelivälineen verkon perukoille.
Saksalla on nyt kahdesta ottelusta kasassa kuusi pistettä ja joukkue on varmistanut paikkansa puolivälierissä. Viimeisessä alkulohkon kamppailussa joukkue saa vastaansa niin ikään molemmat ottelunsa voittaneen Ranskan.
Petraeus yksimielisesti CIA:n johtajaksi
Kenraali David Petraeus on valittu Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi. Hänet valittiin tehtävään yksimielisesti äänin 94 - 0. Petraeus sai ylistystä toimiessaan Irakin ja Afganistanin sodissa USA:n joukkojen johtajana.
David Petraeus seuraa CIA:n johtajana Leon Panettaa, joka puolestaan valittiin Yhdysvaltain puolustusministeriksi. Nämä kaksi nimitystä ovat vahva näyttö tuesta presidentti Barack Obaman toiveille uudistaa Yhdysvaltain turvallisuusjohtoa.
Obaman ja Petraeusin suhde ei tosin ole ongelmaton, sillä viime viikolla Petraeus arvosteli Obaman päätöstä vetää Yhdysvaltojen joukkoja Afganistanista.
Petraeus näkisi tämän tapahtuvan suunniteltua hitaammassa tahdissa. Hän kuitenkin piti velvollisuutenaan toteuttaa presidentin strategiaa.
Dalla Valle teki debyytin Fulhamissa
Suomen ja Italian passin omaava Lauri Dalla Valle teki debyyttinsä Englannin Valioliigan Fulhamissa, kun hän pääsi vaihdosta kentälle lontoolaisjoukkueen Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelussa fäärsaarelaista NSI:tä vastaan. Ottelu päättyi Fulhamin 3-0-voittoon.
Dalla Valle vaihdettiin hyökkäykseen Bobby Zamoran tilalle ottelun 79. peliminuutilla. Hyökkääjä pääsi jopa kertaalleen yrittämään maalintekoa, mutta yritys suuntautui maalin ohi. Fulhamin osumista vastasivat Damien Duff, Danny Murphy sekä Andrew Johnson.
Dalla Valle siirtyi lontoolaisjoukkueeseen viime kaudella Liverpoolista, mutta pääsi pelaaman Fulhamissa ainoastaan reserviotteluita. Keväällä hänet lainattiin Ykkösliigan Bournemouthiin, jossa hän pääsi kentälle kahdeksassa ottelussa ja viimeisteli kaksi maalia.
19-vuotias lupaus oli mukana Suomen A-maajoukkueen leiriryhmässä toukokuussa, mutta hän ei vielä ole ilmoittanut, mitä maata hän haluaisi edustaa A-maajoukkuetasolla.
Suomalaisten käyttäjätietoja vuodettu internetiin
Suomalaisten sähköpostiosoitteita, käyttäjätunnuksia ja salasanoja on vuotanut internettiin tietomurtojen takia. Lulz Security -nimellä toiminut ryhmä lopetti viime viikolla toimintansa ja julkaisi tietomurroissa hankittuja tietoja.
Viestintäviraston tietoturvayksikön CERT-FI:n mukaan esimerkiksi Microsoftin sähköpostipalvelujen tunnuksia on vuotanut internetissä julkaistulle listalle.
Lista sisältää suurelta osin vain suomalaisten käyttäjien hotmail.com ja live.com-kirjautumistietoja.
Palveluiden tietomurrot ja tunnuslistojen vuodot ovat CERT-FI:n mukaan nykyään arkipäivää. Laajan käyttäjäpiirin omaavissa palveluissa tietomurrot ovat viime kuukausina lisääntyneet.
Hankittuja tunnuksia käytetään muun muassa huijauksissa ja käyttäjien muiden tunnustietojen hankintaan.
Italia alkaa säästää välttääkseen velkakriisin
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on ilmoittanut torstaina uudesta säästöohjelmasta. Ohjelman tarkoituksena on tasapainottaa valtion taloutta, jotta Italia välttää Kreikan kaltaisen talouskriisin.
Säästöohjelma tähtää julkisen talouden alijäämän pienentämiseen 0,2 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta vuoteen 2014 mennessä.
\- Tasapainossa olevan budjetin tulee olla yhteinen tavoite, Berlusconi sanoo.
Hän toivoo saavansa säästöohjelman taakse opposition tuen, kun asia tulee päätettäväksi Italian parlamentissa.
Nyströmit joutuvat maailmanmestarien kyytiin
Emilia ja Erika Nyström joutuvat vaikeimpaan mahdolliseen testiin beach volleyn maailmankiertueen Stavangerin kilpailun ensimmäisellä pudotuspelikierroksella perjantaina. Suomalaiset saavat vastaansa Brasilian maailmanmestarikaksikon Larissan ja Julianan.
Larissa ja Juliana ovat vieneet kaikki neljä aikaisempaa kohtaamista nimiinsä suoraan kahdessa erässä. Torstain viimeisessä lohko-ottelussa Nyströmit hävisivät italialaisparille Daniela Gioria/Giulia Momoli lukemin 12-21, 15-21.
\- Peli ei sitten kulje tuulessa millään. Ajatellaan ehkä liikaakin, ettei osata tuulessa pelata. Yritimme kyllä ja pelasimmekin paremmin kuin eilen, Emilian Nyström kommentoi.
Larissa ja Juliana ovat voittaneet yhdessä maailmankiertueella ennätykselliset 39 kertaa. Kiertuevoiton kaksikko on ottanut peräti viisi kertaa kuuden viime kauden aikana.
Koripallon NBA-liigaa odottaa työsulku
Koripallon NBA-liigaa odottaa ensimmäinen työsulku 13 vuoteen, kun neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta katkesivat vain tunteja ennen takarajaa. Pelaajayhdistys ilmoitti asiasta torstaina.
Liiga ja pelaajayhdistys yrittivät päästä viime hetkellä sopuun, mutta osapuolet poistuivat neuvottelupöydästä tyhjin käsin kolmetuntisen tapaamisen jälkeen.
Osapuolet ovat eri mieltä useasta taloudellisesta seikasta. NBA:n pelaajat ovat vastustaneet muun muassa uudenlaista palkkakattojärjestelmää.
Pitkämäellä ylirasitusta, pitää kuukauden tauon
Tero Pitkämäki oli pettynyt mies Timanttiliigan torstaisen Lausannen osakilpailun jälkeen. Pitkämäki jäi keihäskisassa kuudenneksi tuloksella 78,35. Suomalainen uskoi heikon tulostason johtuvat kehon ylirasitustilasta, ja sen takia hän pitää noin kuukauden kilpailutauon.
Pitkämäki jäi jo toisen kerran peräkkäin alle 80 metrin tulokseen ja pettymys kisan jälkeen oli luonnollisesti suuri.
\- No ei tietysti ole kovin hyvät fiilikset. Aika tympeätä on heitellä tuollaisia alle 80 metrin heittoja. Ei muutamassa päivässä heitot olleet parantuneet juuri mihinkään. Aika samanlaisessa tilanteessa oltiin kuin Kuortaneella, Pitkämäki manasi kisan jälkeen YLE Urheilulle.
Suomalainen epäili lyhyiden keihäskaarien johtuvan mahdollisesti ylirasituksesta, mutta alkukesästä vaivannut pakara ei Lausannen illassa haitannut.
\- Tietysti tällainen notkahdus on syy jostakin. Varmaankin syynä on ylirasitustila. Tässä nyt pidetään kilpailuista neljän viikon lepojakso. Sinä aikana yritetään saada homma pakettiin, suomalainen kertoi.
\- Pakaran kanssa ei ihmeempiä ongelmia kyllä ollut. Se ei ole syynä näin huonoihin tuloksiin.
Kilpailun voitti kauden parhaallaan Norjan Andreas Thorkildsen, joka päihitti Pitkämäen lähes kymmenellä metrillä.
\- Kyllähän se omasta puolesta harmittaa, kun ei sellaisia heittoja itse pysty heittämään, mutta vakaa tavoite on, että tulen takaisin kovemmassa kunnossa Tukholman Timanttiliigan osakilpailuun noin kuukauden päästä, 2007 vuoden maailmanmestari lupasi.
Colorado jäädyttää Peter Forsbergin numeron
Jääkiekon NHL-seura Colorado Avalanche jäädyttää ruotsalaispelaaja Peter Forsbergin pelinumeron 21 ennen lokakuun 8. päivänä pelattavaa avausottelua Detroit Red Wingsiä vastaan.
Avalanche on aiemmin jäädyttänyt hyökkääjä Joe Sakicin numeron 19, puolustaja Ray Bourquen numeron 77 ja maalivahti Patrick Royn numeron 33.
Aikoinaan NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Forsberg teki pikaisen paluun kaukaloihin viime kaudella, mutta jalkavamman takia urakka päättyi jo kahden ottelun jälkeen.
Hyökkääjä Forsberg oli avainroolissa, kun Avalanche voitti Stanley Cupin vuosina 1996 ja 2001. Hän teki 708 NHL-ottelussaan 249 maalia ja keräsi 636 syöttöpistettä.
Asafa Powell tykitti hirmuisen ajan 100 metrillä
Jamaikan Asafa Powell juoksi hirmuisen ajan Timanttiliigan Lausannen osakilpailun 100 metrillä torstaina. Powell pinkoi finaalissa kauden kärkiajan 9,78. Powell jäi omasta ennätyksestään vain 0,06 sekuntia.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Powellin maanmies Michael Frater, jonka ajaksi kirjattiin 9,88. Kolmanneksi pinkoi Ranskan Christophe Lemaitre ajalla 9,95. Aika sivuaa Ranskan ennätystä.
Myös kolmiloikassa nähtiin kauden kärkitulos, kun Ranskan Teddy Tamago loikki komean tuloksen 17,91.

  YLEISURHEILU, TIMANTTILIIGA, LAUSANNE, SVEITSI


  100 M, MIEHET

1. Asafa Powell JAM 9,78
  
 2. Michael Frater JAM 9,88
  
 3. Christophe Lemaitre FRA 9,95

  Powellin aika on kauden kärkitulos.


  400 M, MIEHET

1. David Greene GBR 48,41
  
 2. Javier Culson PUR 48,73
  
 3. Justin Gaymon USA 49,21

  800 M, MIEHET

1. David Rudisha KEN 1.44,15
  
 2. Marcin Lewandowski POL 1.45,01
  
 3. Amine Laalou MAR 1.45,11

  400 M, MIEHET

1. Jermaine Gonzales JAM 45,27
  
 2. Kevin Borlee BEL 45,37
  
 3. Tabarie Henry ISV 45,57

  KEIHÄS, MIEHET

1. Andreas Thorkildsen NOR 88,19
  
 2. Sergei Makarov RUS 87,12
  
 3. Matthias De Zordo GER 83,65
  
 -----------------------------------------------
  
 6. Tero Pitkämäki FIN 78,35

  KOLMILOIKKA, MIEHET

1. Teddy Tamgho FRA 17,91
  
 2. Phillips Idowu GBR 17,52
  
 3. Alexis Copello CUB 17,06

  Tamagon tulos on kauden kärkitulos.


  KUULA, MIEHET

1. Christian Cantwell USA 21,83
  
 2. Ryan Whiting USA 21,76
  
 3. Tomas Majewski POL 21,55

  SEIVÄS, MIEHET

1. Renaud Lavillenie FRA 5,83
  
 2. Malte Mohr GER 5,73
  
 3. Lazaro Borges CUB 5,63

  100 M AIDAT, NAISET

1. Sally Pearson AUS 12,47
  
 2. Danielle Carruthers USA 12,48
  
 3. Tiffany Ofili-Porter GBR 12,64

  200 M, NAISET

1. Marija Rjemjen UKR 22,85
  
 2. Debbie Ferguson-McKenzie BAH 22,93
  
 3. Olesja Povh UKR 23,04

  400 M, NAISET

1. Amantle Montsho BOT 50,23
  
 2. Sanya Richards-Ross USA 50,61
  
 3. Natasha Hastings USA 51,07

  1 500 M, NAISET

1. Morgan Uceny USA 4.05,52
  
 2. Anna Mistshenko UKR 4.06,00
  
 3. Hind Dehiba Chahyd FRA 4.06,58

  3000 M ESTEET, NAISET

1. Milcah Chemos KEN 9.19,87
  
 2. Sofia Assefa ETH 9.20,50
  
 3. Mercy Wanjiku Njoroge KEN 9.20,51

  KIEKKO, NAISET

1. Yarelis Barrios CUB 64,29
  
 2. Aretha D. Thurmond USA 63,85
  
 3. Nadine Müller GER 63,44

  PITUUS, NAISET

1. Brittney Reese USA 6,85
  
 2. Daria Klishina RUS 6,76
  
 3. Shara Proctor GBR 6,66

  KORKEUS, NAISET

1. Anna Tsitserova RUS 1,95
  
 2. Svetlana Shkolina RUS 1,90
  
 3. Vita Styopina UKR 1,90
Yhdysvaltalaisen hanuri soi parhaiten
Ikaalisten Sata-Häme Soi -tapahtuman yhteydessä järjestetyn Primus Ikaalinen 2011 -harmonikkakisan on voittanut yhdysvaltalainen Cory Pesaturo. Eilisen Kultaisen Harmonikan voittanut joensuulainen Marko Kotilainen ei sijoittunut kärkipäähän, vaan jäi neljänneksi.
Primus Ikaalinen on arvostettu kutsukilpailu, johon ottavat osaa harmonikan soittajat ympäri maailmaa.
Tänä vuonna kilpailun finaalissa oli mukana soittajia kaikkiaan kahdeksasta maasta. Marko Kotilaisen ja Cory Pesaturon lisäksi kisaan osallistuivat italialainen Giorgio Albanese, ranskalainen Julie Blocher, saksalainen Matthias Matzke, venäläinen Alexander Veretennikov, itävaltalainen Danijel Stankovic ja portugalilainen Natanael Teixeira.
Viimevuotisen Primus Ikaalisen voitti italialainen Pietro Adragna.
Latvala löylytti Kiteetä
Harvoin pesäpallossa nähdään sellaisia tehoja kuin Matti Latvalalla - 15 kärkilyöntiyritystä ja yhtä monta onnistumista. Miehen tehot olivat kaksi kunnaria, neljä tuotua ja neljä lyötyä. Molemmat kunnarit tulivat kakkoskoppari Pasi Kokkosen tontilta. Kouvola voitti Kiteen 2-0 (11-4, 6-2).
\- Jo aamusta alkaen hyvä fiilis. Sain makaronilaatikkoa ja sisko tuli käymään, sanoi Latvala.
Kouvola löi ottelussa 17 juoksua, 62 kärkilyöntiä ja sillä oli 28 kolmostilannetta. Suurinumeroisessa voitossa auttoi Kiteen surkea ulkopeli. Se lahjoitti neljä juoksua harhaheitoilla.
Kiteen paras oli lukkari Toni Laakso.
\- Seuraavissa treeneissä harjoittelemme koppien ottoa.
Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä oli tyytyväinen joukkueensa peliin.
\- Hyvään suuntaan mennään. Erityisen iloinen olen Tommi Mäentaustan loistavasta pelistä 7/8 kentällemenot sekä Juho Hacklinin kakkostilanteen vaihtoihin 5/5. 
\- Olimme edelleen juhannustauolla. Kouvola pomputti meidät maanrakoon, saanoi Kiteen Vesa Varonen.
Latvalan lisäksi voittajilta kunnostui neljästi kotiuttanut Riku Rantanen.
Kiteeltä Mika Laukkanen löi kaksi, kuten myös Jussi Hurskainen.
Armenialaiset antavat presidentilleen kaksi kuukautta aikaa
Noin 4 000 opposition kannattajaa on kokoontunut Armenian pääkaupunkiin vaatimaan maan presidentin eroa. Mielenosoittajien mielestä presidentti saa jäädä valtaan vain, jos hän toteuttaa vaaditut toimet kahden kuukauden kuluessa.
\- Jos valtaapitävät eivät aloita vuoropuhelua ennen syyskuun alkua, meille jää vain yksi vaatimus, sanoo oppositioryhmittymän johtaja Levon Ter-Petrosian.
Presidentti Serzh Sarkisianin hallinto on vastannut joihinkin opposition vaatimuksiin. Opposition kokoontumiset pääkaupungin keskusaukiolla ovat nyt sallittuja, ja lisäksi vuoden 2008 kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeisiin yhteenottoihin osallistuneita aktivisteja on vapautettu vankeudesta.
Sen sijaan opposition toivomiin ennenaikaisiin vaaleihin Sarkisian ei ole suostunut.
Torstain mielenosoituksessa pidettiin puheita, joista osassa kaavailtiin jo arabimaailman tyyliseen kansannousuun ryhtymistä.
FORMULA 1: Ricciardo debytoi Britanniassa
Hispania-talli on vahvistanut, että australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo tekee F1-debyyttinsä Britannian MM-osakilpailussa Silverstonessa.
Autosport-lehden tietojen mukaan Ricciardo korvaa Narain Karthikeyanin loppukauden ajaksi. Intialainen saa kuitenkin näillä näkymin ajaa kotikisassaan.
Lentismiehet esittivät komean nousun Tampereella
Suomi nousi hienosti voittoon Portugalia vastaan lentopallon maailmanliigan ottelussa. Suomi hävisi Tampereella kaksi ensimmäistä erää, mutta selvitti lusitaanit lopulta erin 3-2 (22-25, 16-25, 25-19, 25-17, 15-13).
Suomi oli jo menettänyt mahdollisuutensa maailmanliigan lopputurnaukseen, mutta voitollaan Suomi varmisti kuitenkin lohko C:n kolmannen sijan. Joukkueet pelaavat viimeisen ottelunsa tämän kauden maailmanliigassa perjantaina.
Toisen erän pitkän erätauon jälkeen Suomen peli-ilme koki täydellisen muodonmuutoksen. Erityisesti Konstantin Shumovin torjunnat olivat myrkkyä Portugalille. Kaikkiaan Shumoville kertyi ottelussa kuusi torjuntaa.
Suomen hahmoihin jälleen kerran lukeutunut, 26 pistettä iskenyt hakkuri Mikko Oivanen on vahvasti kiinni maailmanliigan pistepörssin voitossa. Mies oli syystäkin tyytyväinen hienon voiton tuoneen nousun jälkeen.
\- Ollaan näköjään päätetty pelata tänä kesänä paljon näitä viiden erän pelejä. Onneksi pystyttiin tänään kääntämään se vielä voitoksi. Toisen erän jälkeen kaikki rupesivat keskittymään omaan peliinsä paremmin, totesi Oivanen YLE:n haastattelussa.
Vaikka Suomi varmisti lohkon kolmossijan torstain voitollaan, on Portugalilla perjantain kamppailussa panosta.
\- Portugalin on pakko voittaa, jotta eivät joudu pelaamaan maailmanliigan karsintaa syksyllä. Tulee ihan hyvää vääntöä huomennakin, ennusteli Oivanen.
Thorkildsenille kova tulos, Pitkämäellä vaikeaa
Andreas Thorkildsen sinkautti keihäänsä kauden ennätyslukemiinsa yleisurheilun Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa torstaina. Norjalainen voitti keihäskisan tuloksella 88,19. Tero Pitkämäen vaikeudet sen sijaan jatkuivat ja suomalainen jäi kisassa kuudenneksi tuloksella 78,35.
Ensimmäisen heittonsa jälkeen Thorkildsen kirjoitti Twitter-sivustolleen englanniksi: ”Olen palannut!” Tämän jälkeen norjalainen heitti vielä toisella kierroksella 84,20, mutta jätti loput heittokierrokset väliin.
Toiseksi kisassa sijoittui 38-vuotias venäläisheittäjä Sergei Makarov, joka kiskaisi kepin kauden parhaaseensa 87,12. Kolmas oli Saksan Matthias De Zordo tuloksella 83,65.
Pitkämäen kisa oli alusta alkaen hankala, eikä heitto lähtenyt kulkemaan missään vaiheessa. Avausheitto jäi reiluun 73 metriin, ja muiden hyväksyttyjen heittojen mitat olivat 77,69 ja 75,59. Kilpailu oli Pitkämäelle jo toinen perättäinen, jossa hän jää alle 80 metrin keihäskaareen. Pitkämäki on viime aikoina kärsinyt pakaravammasta.
Aiturilupaus juoksi kauden kärkituloksen
Helsingin IFK:ta edustava 22-vuotias Joona-Ville Heinä juoksi Jämsänkosken aitakarnevaaleissa 110 metrin aitajuoksun kauden kotimaisen kärkituloksen 13,89. Aika rikkoo samalla ensi kesän Helsingin EM-kilpailuiden B-tulosrajan.
Heinä aitoi jo alkuerissä kauden kotimaisen kärkituloksen, mutta finaalissa Heinä pinkoi hienoisessa myötätuulessa voittoon. 22-vuotias aituri paransi samalla omaa ennätystään 0,35 sekuntia.
Kilpailun toiseksi sijoittui hallitseva Suomen mestari Antti Korkealaakso ajalla 14,09.
Naisten 100 metrin aitajuoksun voitti Esbo IF:n Giia Lindström, jonka tulokseksi finaalissa kirjattiin 13,45. Tulos alittaa niin ikään Helsingin EM-kilpailuiden B-tulosrajan. Lindström jäi Nooralotta Nezirin kauden kärkituloksesta vain 0,02 sekuntia.
Viipurin Urheilijoiden Annimari Korte sivusi alkuerissä neljän vuoden takaista ennätystään 13,53 ollen alkuerien nopein. Finaalissakin hän juoksi aivan ennätyksensä tuntumaan 13,57 sijoittuen toiseksi.
Fiat 127 täyttää 40 vuotta kansan unohtamana
Fiat 127 oli hetken aikaa maailman eniten myyty eurooppalainen auto. Fiat 127 vei vuonna 1971 pikkuautoluokan teknisesti aivan uudelle tasolle ja valittiinkin heti vuoden autoksi. Nyt 40 vuotta myöhemmin harva enää muistaa koko autoa.
Italialaisvalmistaja Fiatille 127 oli nousu autonvalmistajien eturiviin. Bella macchina italiana oli pienten lompakoiden auto. Vain 3,59 metriä pitkä monikäyttömalli käynnistikin valtaisan innostuksen pikkuautoihin.
Fiat 127 oli arjen ajoneuvo täynnä moderneinta tekniikkaa. Sen kiiteltyjä ominaisuuksia olivat etuveto, tehokas moottori, ajo-ominaisuudet ja ennen kaikkea nerokas pystymallinen takaluukku.
Muotoilultaan laatikkomainen Fiat oli vaatimaton. Koskaan aiemmin ei kuitenkaan näin pieneen autoon saatu mahtumaan niin suurta perhettä. Fiat 127:n kohtaloksi koitui sama kuin lähes kaikille arjen autoille, se jäi unohduksiin samalla kun yksilöt ovat poistuneet tieliikenteestä.
Kovaa kyytiä 47 hevosvoimalla
Kevyt ja näppärä 127 oli tunnettu kovakulkuisuudestaan. Huomattavasti tehokkaammat ja isommat VW 1 600, Opel Ascona 1.2 tai Ford Taunus 1.3 eivät pärjänneet nopeudessa pikkuiselle italialaiselle, jonka huippunopeus ylitti suotuisissa olosuhteissa 140 kilometriä tunnissa.
Öljykriisi sai monet keskiluokan autoilijat vaihtamaan kulkuneuvonsa pihiin Fiatiin. Samalla 127 sai kilpailijoita muun muassa ranskalaisten Renault 5 -mallista. Vuonna 1982 Fiat esitteli 127:n korvaajaksi tarkoitetetun Unon.
Fiat oli kaikkialle kopioitu
Brasiliassa ja Argentiinassa 127 tunnettiin Fiat Furore 147 -mallina. Jugoslaviassa autosta valmistettiin Zastava Yugo -mallia lähinnä itäisen Euroopan markkinoille. Yugo oli ensimmäinen itäauto, jota vietiin Yhdysvaltain markkinoille. Siitä tuli sikäläisillä markkinoilla kulttiauto mitättömän hintansa, mutta ennen kaikkea surkean laatunsa vuoksi.
Fiat 127 julkaisutilaisuudessa vuonna 1971 tehtaan johto puhui lehdistölle ympäripyöreästi autosta, ”joka tulisi olemaan tärkeä virstanpylväs isoille massoille”. Fiatin menestykselle mallista tulikin elintärkeä.
Kun viimeinen mallisarjan autoista rullasi ulos Argentiinan tehtaan hihnalta vuonna 1996, oli suurin osa kahdeksasta miljoonasta valmistetusta ajoneuvosta jo ruostunut alta.
Linnanmäen kohuväitteet selvitetään
Väitteet huvipuisto Linnanmäen työntekijöiden huonosta kohtelusta selvitetään. Huvipuiston hallituksen puheenjohtaja Pentti Kivinen ei ole nähnyt Ylen A-studion keskiviikkoista kohua herättänyttä ohjelmaa, mutta hänen mukaansa on selvää, että yhtiön hallitus joutuu selvittämään asiaa syntyneen kohun vuoksi.
\- Kyllä varmasti nyt kun tämmöistä kohua on syntynyt, nämä asiat tullaan käymään läpi, sanoo Lasten Päivän Säätiön hallituksen puheenjohtaja Pentti Kivinen.
Huvipuisto Linnanmäen omistaa Lasten Päivän Säätiö, joka kerää varoja lastensuojelutyöhön.
Kivinen korostaa, että Linnanmäki haluaa olla reilu ja lainmukainen työnantaja.
Parhaillaan ulkomailla työmatkalla ollut Kivinen ei ollut nähnyt kyseistä ohjelmaa, eikä siten osannut kommentoida asiaa yksityiskohtaisesti.
\- En nyt pysty kommentoimaan yksityiskohtia, mutta jos on tapahtunut jotain laitonta tai hyvän tavan vastaista se ei ole Linnanmäen toimintatapa.
\- Linnanmäki haluaa olla hyvä kansalainen ja hyvä työnantaja ja toimia lain, järjestysten sekä työehtosopimusten mukaan. Siitä ei voi olla kahta kysymystä.
Kivinen kertoo, että hän ei halua jatkaa asiassa Räikkösen ja Gilin salamyhkäistä tiedotuslinjaa.
\- Olemme yhteisö, joka haluaa olla avoimesti tiedotusvälineiden käytettävissä.
YLE:n A-studio esitti eilen ohjelman, jossa kritisoitiin Linnanmäen kausityöntekijöiden työoloja. Paljon kohua herättäneessä ohjelmassa kerrottiin epäkohdista, jotka koskivat muun muassa palkkausta, taukoja, vaitiolosopimuksia sekä tiukkoja käytössääntöjä.
Ihmetystä herätti myös Linnanmäen huvipuiston omistavan Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtajan Risto Räikkösen sekä säätiön kaupallisen johtajan Carita Gilin käytös.
Ohjelman ensimmäisellä haastattelukerralla Räikkönen oli keskeyttänyt haastattelun toimittajan esittäessä säätiölle epämieluisia kysymyksiä. Toisella nauhoituskerralla haastattelua tuli valvomaan myös säätiön kaupallinen johtaja Carita Gil. Toinenkin haastattelukerta loppui lyhyeen toimittajan esittäessä kiperiä kysymyksiä.
Lasten Päivän Säätiön perustajajärjestöihin kuuluvat Mannerheimin Lastensuojeluliitto ry, Pelastakaa Lapset ry, Ensi- ja Turvakotien liitto ry, Lastensuojelun Keskusliitto, Parasta Lapselle ry sekä Barnavårdsföreningen i Finland.
Vuonna 1956 perustettu säätiö jakaa vuosittain osan Linnanmäen tuotosta perustajajärjestöilleen.
Weather Forecast
Foo Fightersin keikka näkyy albumilistalla
Suomen virallisen albumilistan ykkösenä jatkaa, Leijonat 2011 - Virallinen Leijonat -kokoelma.
Toiseksi on singahtanut **Jenni Vartiaisen** menestysalbumi _Seili_ sijalta 17. Kolmantena jatkaa **Arttu Wiskari**.
**Foo Fightersin** Suomen keikka näkyy albumilistalla, sillä bändin _Wasting Light_ -albumi nousee sijalta 15 sijalle 8. Lisäksi yhtyeen vanha kokoelmalevy Foo Fighters -  _Greatest Hits_ nousee sijalle 22.
Katso Foo Fightersin keikkakuvat [Foo Fighters @ Kalasatama, Helsinki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247865)!
**Lähteet:** IFPI
Perparim Hetemaj siirtyy Serie A:n Chievoon
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj on tehnyt sopimuksen Italian Serie A:ssa pelaavan AC Chievo Veronan kanssa. 24-vuotias Hetemaj siirtyy Chievoon viime kauden jälkeen Serie B:hen pudonneesta Bresciasta.
Viime kaudella Hetemaj viimeisteli Brescian riveissä 30 liigapelissä kaksi maalia. Suomen maajoukkueessa Hetemaj on esiintynyt toistaiseksi kuusi kertaa.
Chievo sijoittui viime kaudella Serie A:ssa sijalle 11. Veronalaisjoukkue ilmoitti siirrosta kotisivuillaan.
Helsingin yliopisto tyytyväinen valtaukseen loppumiseen
Helsingin yliopiston mukaan Franzenia-rakennuksen valtaus on päättynyt. Yliopiston vararehtori Ulla-Maija Forsberg on tyytyväinen, että tilanne ratkesi rauhallisesti ja keskustellen.
Forsbergin mukaan valtaajat poistuivat lupauksensa mukaisesti Helsingin yliopiston Franzeniasta torstai-iltana.
Yliopiston edustajat tarkastavat, onko valtauksesta aiheutunut tiloille vahinkoa.
Sosiaalikeskus Sataman aktivistit valtasivat Helsingin yliopiston rakennuksen Kallion kaupunginosassa juhannusaattoiltana.
Tyhjillään olevan rakennuksen valtauksella aktivistit halusivat vauhdittaa uusien tilojen saantia sosiaalikeskukselle. Sataman vuokrasopimus loppui kuun vaihteessa.
Skotlantilainen ydinvoimala suljettiin meduusoiden vuoksi
Skotlannin itäosassa sijaitsevan ydinvoimalan reaktorit on jouduttu sulkemaan sen jälkeen, kun sen suodattimista löytyi suuri määrä meduusoja. Tornessin voimalan molemmat yksiköt suljettiin käsin kesäkuun 28. päivänä, ydinvoimalayhtiö kertoi torstaina.
Voimalaa hallinnoivan yhtiön mukaan sulkeminen oli vain varotoimenpide, eikä siitä aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Meduusoja löytyi voimalan merivesijäähdyttimien suodattimista.
Voimalan mukaan merieläinten tai levän päätyminen suodattimiin ei ole harvinaista. Ydinvoimalan lähivesiä puhdistetaan parhaillaan meduusoista, ja reaktorit käynnistetään, kun niiden määrä vähenee.
Ydinvoimala sijaitsee lähellä Dunbaria.
Indonesian presidentin uskotaan kaavailevan langosta seuraajaansa
Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono on ylentänyt vaimonsa veljen kenraaliksi. Tämä on nostanut pohdintoja, että Yudhoyono kaavailisi langostaan maan seuraavaa presidenttiä. Yudhoyono itse toimi kenraalina ennen valintaansa presidentiksi.
Presidetti Yudhoyonon lanko Pramono Edhie Wibowo on kiistelty hahmo Indonesiassa. Wibowo valmistui sotilasakatemiasta vuonna 1980 ja on toiminut kenraaliluutnanttina. Ihmisoikeusaktivistit ovat epäilleet hänen osallistuneen Itä-Timorin itsenäistymisäänestyksen jälkeisiin väärinkäytöksiin vuonna 1999.
Kadonneiden ihmisten ja väkivallan uhrien komitean edustaja Haris Azhar sanoo, että Wibowo saattoi johtaa hyökkäystä, joka kohdistui Itä-Timorissa tapahtuvaa sotilaallista liikehdintää kritisoineen piispan kotiin.
\- Emme tiedä, oliko hän siinä mukana, koska asiasta ei ole järjestetty tutkimusta, Azhar valittelee.
Indonesian perustuslaki estää Yudhoyonon osallistumisen seuraaviin presidentinvaaleihin vuonna 2014. Hän on ilmoittanut, etteivät hänen vaimonsa tai poikansa asetu vaaleissa ehdolle.
Suomi tiukentaa kansanedustajien lahjusrikossäännöksiä
Suomi tiukentaa lokakuussa kansanedustajia koskevia lahjusrikossäännöksiä. Suomi on antanut Euroopan neuvoston korruption vastaiselle toimielimelle GRECO:lle raportin jatkotoimistaan, joilla puoluerahoituksen avoimuutta ja lahjonnan kriminalisointia koskevia suosituksia toteutetaan.
GRECO antoi toimenpidesuositukset Suomelle joulukuussa 2007. Suomi raportoi toimistaan ensimmäisen kerran vuonna 2009, jolloin voimassa olivat jo vaaliehdokkaiden rahoitusta koskevat uudistukset.
Syyskuussa 2010 astuivat voimaan uudistukset puoluerahoituksen ja valvonnan riippumattomuuden vahvistamiseksi.
Nyt myös lahjonnan kriminalisointia koskevat suositukset ovat toteutumassa. Lokakuun 2011 alussa tulee voimaan uudistus, jolla tiukennetaan kansanedustajia koskevia lahjusrikossäännöksiä sekä kovennetaan rangaistuksia elinkeinoelämän lahjusrikoksista.
Siperian Eastwood
Vuonna 2010 Kemissä perustettu folkrock-yhtye maustaa soittoaan riehakkaalla akustisella punkilla.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Folk, rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Teemu Sainio, Joni Raappana.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suomenkielestä, jota on rohkeaa käyttää tällaisessa musiikissa. Hommassa huokuu hyvä DIY-meininki, joskin sen tuomaa punkhenkeä saisi voimistaa.
**Vielä odotamme:**
Vähemmän J. Karjalaista,ja  enemmän Jaakko &amp; Jaytä sekä Austin Lucasia. Lisää punkkia ja räyhää asennetta toimivan folkin sekaan. Se antaisi musiikkiin enemmän särmää.
**Kristallipallo:**
Otetta ja suuntaa tiukentamalla yhtye voi saavuttaa pienen mutta innokkaan ja uskollisen fanikunnan.
Halila: Mitä kaikkea on vielä selvittämättä?
Urheiluoikeuden professorin Heikki Halila kommentoi hiihdon dopingoikeudenkäynnin lopputulosta torstaina YLE Uutisille. Halilan mukaan kansalaisille on nyt annettu selvä viesti, että tuomioistuin epäilee dopinginkäytön olleen laajaa suomalaisessa hiihtourheilussa.
\- Kyllä tämä tietyllä tavalla on antanut kansalaisille informaatiota siitä, että aika moni edustushiihtäjä siihen aikaan tuomioistuimen käsityksen mukaan on syyllistynyt dopingiin. Onko vielä useampi, on kysymys sinänsä. Tässähän on kysymys siitä, mitä tuomioistuimessa on voitu näyttää toteen. Toinen asia on, mitä sitten vielä sen lisäksi on mahdollisesti tapahtunut, Halila kommentoi.
Halila täsmentää, että pelkästä valehtelusta ei rangaistusta saa. Torstaina tuomitut henkilöt ovat syyllistyneet pimittämään tietoa tarkoituksellisesti tuomioistuimelta.
\- Kyllä tämä tietysti myös sen kertoo, että ihan vähällä urheilijan ei pitäisi lähteä kiistämään dopingin käyttämistä tuomioistuimessa. Meillähän valehtelu sinänsä ei ole rikos. Jos lehtimiehelle sanoo, ettei ole käyttänyt dopingia ja myöhemmin selviää, että onkin, se ei ole rikos, Halila selvittää.
\- Sen sijaan, kun saa taloudellista hyötyä prosessipetoksen muodossa niin silloin se on vakava asia. Jos todistajana kertoo, ettei ole käyttänyt ja käykin ilmi, että on, se on rikos.
Halilan mukaan ehdonalaisenkin vankeusrangaistuksen saaminen on Jari Räsäsen ja Pekka Vähäsöyringin kaltaisille henkilöille iso asia.
\- Se on sillä tavalla, että kun nämä kaksi henkilöä ovat ensikertalaisia rikoksen tekijöinä, niin ei tullut niin sanottua kovaa tuomiota. Heitä ei pantu istumaan tätä rangaistusta. Paatuneelle rikolliselle se ensimmäinen ehdollinen ei tunnu paljon missään, koska he katsovat päässeensä kuin koira veräjästä. Näin merkittäville henkilöille se on tietysti iso asia, että tuomioistuimen käsityksen mukaan he ovat valehdelleet tuomioistuimessa, Halila totesi.
Lehtisen venekunnalla vaikea päivä
Naisten match racing -kilpailuun osallistuvalla Silja Lehtisen venekunnalla oli vaikea päivä torstaina toden teolla käynnistyneissä purjehduksen olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä.
Suomen joukkueen mitalitoivoihin lukeutuvien Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin saldona oli kolme voittoa ja viisi tappiota, joista neljä tuli peräjälkeen.
\- Kaiken kaikkiaan startit tuntuivat tänään vähän vaikeilta. Ne olivat tosi ratkaisevia, kun oli suhteellisen lyhyt rata, kertasi Lehtinen ja arvioi tiimin kärsineen pienestä jännityksestä.
\- Tiimit ovat tosi haastavia ja kovia. Kaikkien taso nousee koko ajan, niin erot pienenevät tiimien välillä, hän jatkoi.
Venekunnan on voitettava perjantain kolmesta lähdöstä vähintään kaksi, jotta paikka lauantain puolivälierissä avautuisi. Finaali purjehditaan sunnuntaina.
Helsingin edustalla vallitsi torstaina niin hyvä keli purjehduksen kannalta, että järjestäjät päättivät lisätä alkuperäiseen ohjelmaan lisää lähtöjä.
\- Olihan se aika pitkä päivä. Mahaa kipristelee, ja päivän mittaan on vaikea syödä, niin rupeaa olemaan aikamoinen nälkä. Mutta samahan se on kaikille. Hyvä, että jatkettiin näinkin pitkään, Lehtinen totesi.

  Voitot / voittoprosentti

Anne-Claire Le Berre (FRA) 5 (100%)
  
 Rita Goncalves (POR) 5 (100%)
  
Jekaterina Skudina (RUS) 6 (75%)
  
 Mandi Mulder (NED) 5 (63%)
  
 Silvia Roca Mata (ESP) 4 (63%)
  
Tamara Echegoyen (ESP) 3 (40%)
  
Annemiek Bekkering (NED) 3 (25%)
  
 Silja Lehtinen (FIN) 3 (38%)
  
 Olivia Price (AUS) 2 (50%)
  
 Wang Ru (CHN) 2 (40%)
  
 Lotte Meldegard (DEN) 1 (25%)
  
 Piret Pomerants (EST) 0 (0%)
JALKAPALLO: Bremen-legenda siirtyy MLS:ään
Saksalaisessa Werder Bremenissä pitkään pelannut Torsten Frings on ilmoittanut allekirjoittaneensa sopimuksen kanadalaisen Toronto FC:n kanssa. 34-vuotias keskikenttäpelaaja päätti siirtyä Pohjois-Amerikan Major League Soccer -liigassa pelaavaan seuraan sen jälkeen, kun Bremen ei tarjonnut hänelle jatkosopimusta.
Frings on uransa aikana edustanut Saksan A-maajoukkuetta 79 kertaa. Bremenissä keskikenttäpelaaja pelasi vuosina 1997-2002 sekä 2005-2011. Kaiken kaikkiaan hän edusti seuraa 326 liigapelissä.
Napolin mafia-epäillyiltä jäädytettiin 100 miljoonaa
Italialaisoikeus on jäädyttänyt sadan miljoonan euron arvosta varallisuutta järjestäytyneen rikollisuuden vastaisessa tutkinnassa, kertoi italialaismedia torstaina. Varat kuuluvat Napolin Camorra-mafiaan kuuluviksi epäillyille.
Rahoista ainakin 30 miljoonaa oli jaettu yli 150 pankkitilille. Oikeus otti haltuunsa myös 17 ravintolaa, baaria ja pizzeriaa, joista osa kuuluu tunnettuun yritysketjuun.
Muun muassa italialainen jalkapallotähti Fabio Cannavaro omistaa yritysketjun osakkeita, mutta hän ei kuitenkaan ole tutkinnan kohteena.
Tutkinta valmistelee syytteitä, jotka pitävät sisällään muun muassa rahanpesua, veronkiertoa ja laitonta lainausta, kertoi sanomalehti La Repubblica.
Seppälä ylivoimainen SM-altaassa
Hanna-Maria Seppälä oli odotetun ylivoimainen naisten 100 metrin vapaauinnissa Espoon SM-kisoissa. Hän kauhoi ajan 55,16 ja vei kultamitalin lähes kahden sekunnin erolla.
Linda Laihorinne ui Seppälän jälkeen hopealle ajalla 57,08. Kolmanneksi kilpailussa ylsi Lotta Nevalainen, jonka loppuaika oli 57,68.
Seppälän toive saada tulospakkiin 55 sekunnin alitus ennen Shanghaissa heinäkuun puolivälin jälkeen kisailtavia maailmanmestaruusuinteja ei aivan toteutunut.
– Parempaa kohti ollaan menossa, starttikin on kunnossa. Tästä on hyvä jatkaa kohti kesän päätavoitetta, finaalipaikkaa Shanghain 100 metrin vapaauinnin loppukilpailussa, Seppälä kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Emilia Pikkarainen puolestaan otti omansa naisten 200 metrin sekauinnissa ajalla 2.16,93. Noora Laukkanen sijoittui toiseksi ajalla 2.20,09 ja Kati Vesala kolmanneksi ajalla 2.24,27.
Eetu Karvonen voitti 100 metrin rintauinnin ajalla 1.02,77. Iisakki Ratilainen ja Matti Mattsson jakoivat kakkossijan ajalla 1.03,75.
Naisten 200 metrin selkäuinnissa Jenna Laukkanen oli omaa luokkaansa ajalla 2.17,49. Vilma Ruotsalainen (2.21,51) oli toinen ja Janna Ovaska (2.21,84) kolmas.
Matias Koski oli ainoa, joka ylitti neljän minuutin rajan miesten 400 metrin vapaauinnissa. Hänen aikansa kirjattiin 3.58,91. Severi Allonen kauhoi toiseksi ajalla 4.00,36 ja Sami Juopperi kolmanneksi ajalla 4.02,21.
Laura Lajunen vei nimiinsä naisten 800 metrin vapaauinnin ajalla 9.03,40. Benita Haikola ui toiseksi ajalla 9.14,03 ja Tiina Lindgren kolmanneksi ajalla 9.15,11.
Ilkka Hanhineva oli joukon nopein miesten 200 metrin perhosuinnissa ajalla 2.02,16. Mika Sola (2.05,09) oli toinen ja Marko Vilpponen (2.06,89) kolmas.
Miesten 50 metrin selkäuinnissa Sami Myren ui ajan 27,13 ja päihitti Manu Mäntymäen neljällä sekunnin sadasosalla. Valtteri Eloranta oli kolmas ajalla 27,32.
Kaisla Kollanus perhosteli naisten 50 metrin voittoon ajalla 27,97. Linda Laihorinne jäi viisi sadasosaa ja Sini Kuutamo 16 sadasosaa.
Illan päätöslajissa, miesten 4x200 metrin vapaauintiviestissä, Swimming Jyväskylän miehet tekivät uuden Suomen ennätyksen 7.41,76. Joukkueessa uivat Juho Allonen, Teemu Vuorela, Ari-Pekka Liukkonen ja Severi Allonen.
Yrttiaho: Työ vaalilupausten puolesta jatkuu
Puolueensa eduskuntaryhmästä erotettu kansanedustaja Jyrki Yrttiaho sanoo olevansa sidottu äänestäjiinsä. Yrttiahon mukaan kannattajat erityisesti Turun seudulla ovat vastustaneet leikkaushallitukseen osallistumista.
\- Hallitusohjelma sisältää useita vasemmistoliiton vaalilupausten ja aiemman poliittisen linjan vastaisia kirjauksia. En hyväksy näitä nopeita käänteitä, joita on tehty lyhyen ajan sisällä esimerkiksi EU-tukipolitiikassa, sanoo kansanedustaja Jyrki Yrttiaho.
\- Turun seudun kuntajohtajien arvioiden mukaan jo pelkät hallituksen ohjelmaan kirjatut 631 miljoonan valtionosuusleikkaukset merkitsevät alueen kunnille yhteensä kymmenien miljoonien menetyksiä. Tämä johtaa suuriin leikkauksiin terveys-, sosiaali- ja koulutuspalveluissa.
Yrttiahon mielestä perusturvan korotus ei anna aihetta suurjuhliin.
\- Tosiasiassa korotus sulaa kaikkein pienituloisimmilla 25 euroon, Yrttiaho muistuttaa.
Hänen mielestään olisi tarvittu koko vaalikauden yli ulottuva köyhyydenvastainen toimintaohjelma ja huomattavasti suuremmat panostukset.
Erottamisestaan Yrttiaho toteaa, ettei asioita kannata dramatisoida.
– Olen ollut perustamassa ja rakentamassa tätä puoluetta. Työni vasemmistoliiton tavoitteiden puolesta eduskunnassa, kentällä ja järjestöissä jatkuu.
Ollila pitää Euroopan tilannetta synkkänä
Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila pitää Euroopan taloustilannetta synkkänä. Ollilan mukaan tilanne on pahentunut koko ajan. Hän puhui torstaina sadalle eurooppalaiselle yritysjohtajalle Helsingissä.
Yritysvaikuttajan mukaan varakkuus on viime vuosina määritelty uudelleen.
\- Meillä lännessä on paljon velkaa, kun taas idässä on paljon taloudellista kasvua. Maailma on todellakin uusi, Ollila sanaili.
Kiinalaisomistukseen kuuluvan Volvo Technology Groupin toimitusjohtaja Malin Persson puolestaan halusi kumota muutaman "sitkeän myytin", jotka liitetään Euroopan ja Aasian väliseen kilpailuun.
\- Aasialaiset eivät varasta eurooppalaisten työpaikkoja. Sen sijaan esimerkiksi me löydämme sieltä tarpeisiimme paremmin koulutettuja insinöörejä kuin Euroopasta. Toiseksi aasialaiset ovat aina olleet hyviä innovoimaan, he eivät ole ainoastaan matkijoita, Persson totesi lehdistötilaisuudessa ennen konferenssin alkua.
Yritysjohtajat tapaavat joka toinen vuosi
Eurooppalaisten yritysjohtajien kokous EBLC on järjestetty Suomessa vuodesta 2003 lähtien. Johtajat tapaavat toisiaan joka toinen vuosi.
Talouskriisin ja Aasian lisäksi tänä vuonna keskustellaan Venäjän modernisaatiosta. Helsingin Kalastajatorpalle saapui muun muassa yksi Venäjän rikkaimmista miehistä, Alexander Lebedev.
52-vuotias Lebedev on rikastunut muun muassa pankkiirina ja lehtikeisarina. Venäjän nykyhallinnon kärkevä kriitikko on ollut myös ehdolla Moskovan pormestariksi.
Kalastajatorpalla Lebedev kertoi, että haluavansa tulevaisuudessa jättää bisneksenteon ja siirtyä kokopäiväiseksi poliitikoksi.
Kolmipäiväinen EBLC-kokous päättyy lauantaina, jolloin yritysjohtajat lentävät Savonlinnan oopperajuhlille.
Tekstiviesteistä apua tupakoinnin lopettamiseen
Jos tupakasta luopuva ihminen saa motivoivia tekstiviestejä, hänellä on kaksi kertaa parempi mahdollisuus onnistua tavoitteessaan kuin ilman tekstiviestiapua. Tulos selviää Britanniasta tehdystä tutkimuksesta.
Lontoon hygienian ja trooppisten tautien oppilaitoksen suorittamaan tutkimukseen osallistui 5 800 britannialaista tupakoijaa, jotka halusivat lopettaa tupakanpolton. Osa heistä sai ohjelman aikana kannustavia tekstiviestejä ja osa tekstiviestejä, joissa lähinnä kiitettiin osallistumisesta tutkimukseen ja kysyttiin yhteystietoja.
Motivoivissa tekstiviesteissä esimerkiksi annettiin ohjeita lopettamispäivään valmistautumiseksi ja neuvottiin, miten painon saa kurissa ensimmäisten tupakoimattomien viikkojen aikana. Yksi tekstiviesteistä kuului seuraavasti:
\- Himon tunne kestää yleensä alle viisi minuuttia. Jotta saat muuta ajateltavaa, koeta juoda jotakin hitaasti, kunnes himo menee ohi.
Kuin enkeli olisi auttanut
Koehenkilöille suoritettiin jälkeenpäin biokemiallisia testejä, jotta saatiin varmuus siitä, ketkä todella onnistuivat tupakasta luopumisessa. Kannustavia tekstiviestejä saaneista 10,7 prosenttia pystyi jättämään tupakoinnin, kun taas toiseen koeryhmään osallistuneista vain 4,9 prosenttia.
\- Ihmiset kuvailivat motivoivia tekstiviestejä samaksi, kuin heillä olisi ollut kannustava ystävä tai olkapäällä kuiskiva enkeli. Se auttoi heitä vastustamaan houkutusta polttaa tupakkaa, tutkija Caroline Free sanoo.
Freen mukaan tekstiviestiavun hyödyntäminen tupakoinnin lopettamisessa on mahdollista toteuttaa laajemminkin, mutta ennen kuin se leviää muihin maihin, tutkijoiden tulee selvittää sen mukauttamista paikalliseen kulttuuriin.
Sharapovan seitsemän vuoden odotus palkittiin
Venäjän Maria Sharapova ylsi torstaina Wimbledonin tennisturnauksessa naisten loppuotteluun. Välierässä kaatui Saksan yllättäjä Sabine Lisicki luvuin 6-4, 6-3. Edellisen kerran Sharapova pelasi Wimbledonin finaalissa vuonna 2004.
Maailmanlistalla sijalla 62 majaileva Lisicki sai otteluun lentävän lähdön ja siirtyi Sharapovan takkuilleen syöttöpelin turvin 3-0-johtoon. Saksalaisella oli murtopallo jo 4-0-johtoon, mutta Sharapova väänsi sen itselleen. Tämän jälkeen peli kääntyi täysin. Vuoden 2004 mestari mursi ensin takaisin ja tasoitti pelit. Sharapova onnistui toistamiseen murtamaan saksalaisen syötön ja syötti avauserän voittoon lukemin 6-4.
Turnauksen viidenneksi sijoitettu Sharapova jyräsi vastustamattomasti vahvojen peruslyöntiensä turvin ja vei avauserän 0-3-tilanteen jälkeen seuraavasta 10 pelistä peräti 9. 21-vuotias Lisicki ei saanut pelirytmistä kiinni, vaikka onnistuikin syötönmurrossa ja kavensi tilanteen 1-3:een. Sharapova mursi syötön kaksi kertaa toisessa erässä ja 5-2-johdossa yritti ratkaista ottelun omalla syötöllään.
Lisicki ei kuitenkaan antanut vielä periksi, vaan kavensi 3-5:een. Saksalaisen seuraavassa syöttövuorossa Sharapova pommitti itselleen kaksi ottelupalloa, eikä antanut enää armoa, vaan vei toisen erän nimiinsä 6-3.
Sharapova (WTA-6) voitti ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa juuri Wimbledonissa 17-vuotiaana vuonna 2004. Tämän jälkeen hän ehti voittaa Yhdysvaltain avoimet 2006 ja Australian avoimet 2008 ennen pitkää loukkaantumistaukoaan. Olkapäävammat estivät huipputason tenniksen ja 24-vuotias entinen maailmanlistan ykkönen tekeekin paluun Grand Slam -finaaleihin kolmen ja puolen vuoden tauon jälkeen.
\- Siitä on aikaa kun viimeksi pelasin täällä finaalissa. Olen todella onnellinen, vaika en pelannutkaan parasta tennistäni tänään. Vielä on töitä jäljellä, totesi 13:sta kaksoisvirheestään huolimatta ylivoimainen Sharapova.
Lauantain loppuottelussa 188-senttinen Sharapova kohtaa turnauksessa kahdeksanneksi sijoitetun Tshekin Petra Kvitovan. Kvitova pelaa uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa, kun taas Sharapovalle kyseessä on viides loppuottelu tällä tasolla.
Suviseurojen synkkä varjo
Hyväksikäyttökohu ja liikkeen sisäinen kritiikki varjostavat Lumijoen Suviseuroja. Hyväksikäyttötapausten tultua ilmi kaikessa laajuudessaan SRK:n johtokunta on saanut osakseen kovaa kritiikkiä. Arvostelua tapausten hoidosta on tullut myös vanhoillislestadiolaisten keskuudesta.
Lumijoen suviseurat alkavat virallisesti perjantaina. Aurinkoisesta säästä huolimatta seurojen yllä leijuu synkkä varjo.
Vanhoillislestadiolaislasten hyväksikäyttötapausten paljastuttua ilmassa on paljon kysymyksiä. Miten tapaukset hoidettiin, ja onko liikkeen johtokin rikkonut lakia suojelemalla tekijöitä rippisalaisuuteen vedoten ?
SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Olavi Voittonen kertoo, että tekijöitä on ohjeistettu menemään viranomaisten puheille jo ensimmäisten hyväksikäyttötapausten yhteydessä 1960-luvulla.
Sisäinen kritiikki kasvaa
Julkista kritiikkiä liikkeen johtoa kohtaan on tullut yllättäen myös vanhoillislestadiolaisten keskuudesta. Liikkeen sisältä on nousemassa esiin uudistusmielisiä nuoria teologeja, jotka uskaltavat arvostella liikkeen toimintatapoja.
Yksi kärjekkäimmistä kritisoijista on ollut merijärveläislähtöinen pappi ja Itä-Suomen yliopiston tutkija Johannes Alaranta.
\- Mielestäni johdon opetus rippisalaisuudesta on ollut väärä, ja paikka paikoin jopa Suomen lakien vastanen.
Pelon ilmapiiri
Alarannan mukaan liikkeessä on vallassa pelon kulttuuri, joka estää julkisen kritiikin ja keskustelun. Alaranta on kritisoinut rippisalaisuutta ja johdon toimia hyväksikäyttötapausten yhteydessä.
Alaranta hyllytettiin kirjoitustensa takia puhujan toimista Salon seudun rauhanyhdistyksessä.
\- Pelolle on selvä syy, koska on osoitettu ja tiedetään, että jos sanoo vääriä mielipiteitä, siitä seuraa toimenpiteitä.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen mukaan keskusteluja saa kyllä käydä, mutta Internet ei ole oikea paikka, arvioi SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Olavi Voittonen
\- Keskustelua saa ja pitää käydä, mutta tarkoituksenmukaisempaa olisi käydä sitä henkilökohtaisella tasolla, kuten olemme tehneet jo pitkään.
Alarannan kirjoituksia kommentoidaan kannustavaan sävyyn, mutta nimimerkkien takaa. Blogi on myös herättänyt pahennusta ja Alaranta on leimattu vääräuskoiseksi.
\- Itse toivoisin, että lestadiolaisuus sietäisi paremmin erilaisia mielipiteitä.
Poliisi aloittaa tutkimukset Lempäälän teollisuushallipalossa
Lempäälässä illalla palanut teollisuushalli on saatu sammutettua kokonaan. Palo sai alkunsa Pelastusarmeijan vaatekeräysrakennuksesta, joka sijaitsi vain muutaman metrin päässä suuremmasta, 1200 neliön rakennuksesta.
Vaatekeräysrakennuksesta alkanut palo syttyi Lempäälän Sääksjärvellä Rajasilta-nimisellä tiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstai-illalla noin kello 17.30. Pelastuslaitos kiirehti paikalle niin sanotulla komppanialähdöllä, eli mahdollisimman suurella miehityksellä.

  Palo levisi hallista toiseen

Palo levisi vaatekeräyksestä viereiseen, kaksiosaiseen 1200 neliön kokoiseen rakennukseen.
\- Rakennusten välinen alue oli yhtä liekkimerta. Ensimmäinen yksikkö teki ilmoituksen tilanteesta, ja kun itse pääsin paikalle, niin palo oli isomman hallin rakenteissa kauttaaltaan, kertoo palomestari Petri Vuorio.
Isompi rakennus oli jaettu kahteen osaan, ja välissä oli palomuuri. Palokunta onnistui pysäyttämään palon siihen.
\- Palo ei levinnyt uudempaan rakennusosaan ollenkaan. Jonkin verran siellä oli palonalkuja, mutta ne saatiin sammutettua, Vuorio kertoo.
Toinen puoli isosta rakennuksesta tuhoutui tulipalossa täysin.

  Vartiointi jatkui aamuun asti

Paikalle saatiin kaksi kaivinkonetta, jotka nopeuttivat pelastuslaitoksen työtä. Sammutustyöt ja jälkivartiointi jatkuivat koko yön.
Jälkivartiointi lopetettiin aamukuudelta. Pelastuslaitos käy keräämässä paikalta lopun kalustonsa kunhan poliisi on saanut käyntiin tutkimuksensa eristetyllä palopaikalla.
Poliisi on eristi palopaikan jo illalla runsaalta paikalle kertyneeltä yleisöltä. Poliisi myös pyysi illalla välttämään kulkua tiellä 130 eli vanhalla Lempääläntiellä tulipalopaikan läheisyydessä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Barcelona sulkee La Masian ovet lopullisesti
Espanjan jalkapallon suurseuran Barcelonan historiassa käännettiin uusi sivu torstaina, kun Espanjan mestaruuden ja Uefan Mestarien liigan viime vuonna voittanut seura sulki legendaariseksi muodostuneen junioriakatemian La Masian.
Barcelonan kotistadionin Nou Campin vieressä sijaitseva vuonna 1702 rakennettu maalaistalo on korvattu uudella ja modernimmalla keskuksella, jossa katalonialaiset kehittävät vastaisuudessa uusia tulevaisuuden nimiä.
Barcelonan kaikki kasvatit ovat käyneet läpi La Masian jalkapallokoulun ja joidenkin osalta keskus on toiminut junioriaikoina myös kotina. Barcelonan nykyjoukkueesta rakennuksessa ovat asuneet muun muassa valmentaja Pep Guardiola, keskikenttäpelaaja Andres Iniesta, puolustaja Carles Puyol sekä maalivahti Victor Valdes. Yksi La Masian ensimmäisistä asukkaista oli Barcelonan entinen keskikenttäpelaaja Guillermo Amor.
\- Tänään ei ole helppo päivä. Minulle tämä paikka ei ollut ainoastaan asuinrakennus vaan myös koti. Meillä on nyt hieno uusi asuinpaikka ja meidän on pidettävä huolta, että onnistumme siirtämään perheellisen tunnelman myös sinne, Amor kertoi.
Uusi rakennelma maksoi kokonaisuudessaan seuralle noin yhdeksän miljoonaa euroa, ja ”uusi Masia” on entistä selvästi suurempi sekä tarkoituksiin sopiva. Tästä eteenpäin rakennus toimii myös seuran päämajana.
Kyrö: Joskus on aika puhua ja joskus on aika vaieta
STT:n dopingjutun oikeudenkäynnissä yhtenä avaintodistajana toiminut entinen hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrö ei halunnut torstaina kommentoida oikeuden ratkaisua. Kyrö totesi että "joskus on aika puhua ja joskus on aika vaieta".
YLE Keski-Suomen soittaessa Kyrölle kello15 hän pyysi kommentointia varten puolitoista tuntia lisäaikaa, jotta voisi perehtyä oikeuden päätöksen perusteluihin hieman paremmin.
Puolentoista tunnin kuluttua hän oli kuitenkin muuttanut mielensä ja kieltäytyi haastattelusta.
TAEKWONDO: Savagelle tappio olympiakarsinnoissa
Saina Savage (alle 67 kg) voitti taekwondon Bakun olympiakarsinnan avauskierroksen ottelunsa luovutuksella, mutta toisella kierroksella saksalainen Helena Fromm oli vahvempi lukemin 12-3.
Suomalaisista pääsee seuraavaksi tositoimiin Juho Kostiainen, joka aloittaa urakkansa miesten alle 68 kg:n sarjassa perjantaina.

  Lähde: Taekwondoliitto


  YLE Urheilu

JALKAPALLO: Sunderland jatkoi pelaajavärväystään
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kymmenenneksi sijoittunut Sunderland on hankkinut eteläkorealaisen Ji Dong-wonin riveihinsä Chunnam Dragonsista. Pesti on kolmivuotinen.
Hyökkääjä Ji siirtyi Sunderlandiin vain päivä sen jälkeen, kun seura oli ilmoittanut ostaneensa hyökkääjälupaus Connor Wickhamin Ipswichistä.
Kreikka saa tukea saksalaispankeilta
Saksan pankit ovat sitoutuneet osallistumaan Kreikan toiseen tukipakettiin. 3,2 miljardin euron tuki toteutetaan jatkamalla saksalaispankkien hallussa olevien Kreikan valtion lainapapereiden laina-aikaa.
Päätös syntyi yhdessä Saksan hallituksen kanssa. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen mukaan tuen yksityiskohtia on määrä viimeistellä myöhemmin.
\- Olen iloinen, että finanssisektorin edustajat ovat valmiita osallistumaan myös toiseen Kreikalle suunnattuun tukiohjelmaan, Schäuble kiittelee.
Saksa seuraa päätöksessään Ranskaa, joka ilmoitti maanantaina osallistumisestaan Kreikan tukemiseen.
Tennilä: Puolueessa on jotain vialla
Entinen pitkäaikainen vasemmistoliiton kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä pitää Markus Mustajärven ja Jyrki Yrttiahon erottamista Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä demokratian vastaisena. Itsekin ryhmästä potkut saanut Tennilä haluaisi, että puolue sietää myös toisinajattelijoita.
Vasemmistolla on taakkanaan pitkä perinne tiukasta junttausmentaliteetista. Nyt haluttiin ilmeisesti tehdä kaksikosta varoittava esimerkki tulevia, tämänpäiväistä paljon vaikeampia äänestyksiä varten, sanoo Tennilä, oman - ja osin hyvin yksinäisenkin - tien kulkemisesta tunnettu vasemmistoveteraani.
Viidelle romanialaiselle tuomiot parituksesta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut neljä romanilaista miestä ja yhden romanialaisen naisen vankeusrangaistuksiin parituksesta. Päätekijän tuomio tuli törkeästä parituksesta. Ryhmä sai tuomiot viime syksynä ja talvena Helsingin keskustan ravintoloissa ja kaduilla tapahtuneista romanialaisnaisten parituksista.
Paritusorganisaatiota johtaneen miehen oikeus tuomitsi törkeästä parituksesta, pahoinpitelystä sekä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä kolmen vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen. Tuomion mukaan mies oli perinyt maksuja prostituoiduilta ja heidän parittajiltaan käyttämällä väkivaltaa ja uhkaamalla väkivallalla.
Muut tuomiot tulivat parituksesta. Yksi tuomituista sai kahden vuoden vankeustuomion. Kolme muuta tuomittiin ehdolliseen vankeuteen. Tuomiot vaihtelivat yhdestä kahteen vuoteen. Kaikkien neljän katsottiin kuuluneen paritusta johtaneen miehen organisaatioon, jonka toiminta on ollut laajamittaista ja suunniteltua.
Prostituoidut tekivät töitä noin kolmena neljänä iltana viikossa. Korvauksena he saivat yhdestä asiakkaasta noin 100 - 200 euroa, josta osa meni parittajille.
Ilmatieteen laitos: UV-varoituksia ei pidä säikähtää
Viime päivinä on varoiteltu korkeista UV-säteilyarvoista. Varoitukset ovat varotoimenpide, joka tehdään aina, kun UV-arvo ylittää tietyn rajan. Mitään epätavallista UV-arvoissa ei kuitenkaan ole.
Kansainvälinen UV-asteikko ulottuu nollasta seitsemääntoista. Kuusi on raja, jonka jälkeen UV-säteily on voimakasta ja auringon kanssa kannattaa olla varovainen. Silloin UV-säteilystä myös varoitetaan.
Nyt uv-säteily on UV-asteikolla kuudessa, mutta tämä ei ole epätavallista.
\- Meillä ei ole hurjaa UV-säteilyä vaan vuodenaikaan nähden tyypillinen auringon säteilytaso. Juhannuksen jälkeisellä viikolla UV-säteily on luontaisesti korkeimmillaan, Ilmatieteen laitoksen sää- ja turvallisuusjohtaja Juhani Damski sanoo.
Varoitus tärkeä herkkäihoisille
Varoitus kuitenkin annetaan, jotta herkkäihoiset osaisivat suojautua kunnolla ja vanhemmat muistaisivat vahtia lasten auringossa viettämää aikaa.
\- Muistutamme, koska UV-säteily ei näy eikä tunnu, Damski sanoo.
\- Sehän ei ole uusi asia että keskikesällä voi polttaa itsensä auringossa, meteorologi Juha Föhr toteaa.
\- UV-varoituksia ei todellakaan kannata pelätä, mutta kyllä jokaisen on hyvä tuntea ihotyyppinsä ja varoa erityisesti lasten altistamista aurongolle, eli että lapset eivät olisi liian kauaa auringossa, Föhr sanoo.
Helsinkiläinen Elina Soila vietti hellepäivää rannalla lasten kanssa. Soila ei ole säikähtänyt viime päivien UV-säteilyvaroituksia, mutta varovaisuutta hän kuitenkin noudattaa.
\- Kai se on niin että yhden ja viiden välillä ei saisi tulla aurinkoon ollenkaan, mutta lasten kanssa on ihan mahdotonta pysyä sisällä. Meillä on suojakerroin 50 ja leiri varjossa ja kerralla rannalla ollaan pari kolme tuntia.
STT:n Pettersson: Kaikkea ei ole vielä kerrottu
STT ei ole vielä päättänyt, lähteekö se perimään hiihtäjä Jari Räsäselle määrättyjä vahingonkorvauksia takaisin. Hovioikeus määräsi vuonna 2000 STT:n maksamaan Räsäselle vahingonkorvauksia noin 130 000 silloista markkaa eli reilut 20 000 euroa.
STT:n vastaava päätoimittaja Mika Pettersson kertoo YLE Uutisille, että asiaa harkitaan vielä.
\- Se on paljon rahaa, mutta nyt kannattaa käyttää kokonaisharkintaa.
Petterssonin mukaan STT on tyytyväinen oikeuden päätökseen.
\- Käräjäoikeuden tuomio on tarkkaan harkittu ja vastaa suurelta osin myös meidän näkemystämme. Oikeudelle on puhuttu aikanaan palturia ja siitä on tullut nyt tuomio.
Pettersson sanoo nyt annetun päätöksen olevan tärkeämpi itse asianomaisille kuin STT:lle. Hänen mukaansa tuomio ei kuitenkaan kerro vielä kaikkea 90-luvun hiihtourheilun doping-kytköksistä.
\- Ehkä vielä jonain päivänä selviää kaikki, mikä 90-luvun hiihtourheilun dopingiin liittyy. En usko, että tämä tuomio kertoo siitä vielä kaikkea.
STT odottaa nyt tuomion lainvoimaisuutta ja katsoo, lähteekö joku valittamaan hovioikeuteen.
Blomqvist kaukana kärjestä Talissa
Minea Blomqvist on peräti yhdeksän lyönnin päässä kärkipaikasta, kun ensimmäinen kierros on pelattu golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Helsingissä.
Blomqvist käytti kierrokseensa 74 lyöntiä ja ylitti Talin kentän ihannetuloksen kolmella lyönnillä. Kärkipaikkaa pitävät thaimaalainen Titiya Plucksataporn ja Anne-Lise Caudal tuloksella -6.
Suomalaisista parhaissa asemissa on Linda Henriksson, joka selvitti päivän par-tuloksella. Jutta Degerman ja Jenni Kuosa ovat tuloksessa +1. Hanna Leena-Ronkaisen tulos oli +2.
Kaisa Ruuttila päätyi Blomqvistin ohella tulokseen +3. Ursula Wikström ja Riikka Hakkarainen jäivät kaksikosta lyönnin päähän.
Kolmipäiväinen kilpailu päättyy lauantaina. Voittajalle on luvassa palkintorahaa mukavat 30 000 euroa.

  Tilanne 18/54 reiän jälkeen

\- 6 Titiya Plucksataporn (THA) 65
  
 - 6 Anne-Lise Caudal (FRA) 66
  
 - 4 Rachel Jennings (ENG) 67
  
 - 3 Rebecca Hudson (ENG) 68
  
 - 3 Christel Boeljon (NED) 68
  
 ----------------------------------
  
 par Linda Henriksson (19.) 71
  
 + 1 Jutta Degerman (32.) 72
  
 + 1 Jenni Kuosa (32.) 72
  
 + 2 Hanna-Leena Ronkainen (48.) 73
  
 + 3 Minea Blomqvist (64.) 74
  
 + 3 Kaisa Ruuttila (64.) 74
  
 + 4 Ursula Wikström (76.) 75
  
 + 4 Riikka Hakkarainen (76.) 75
OP-Pohjola-ryhmällä Kreikan valtion lainoja alle 3 miljoonalla eurolla
Finanssikonserni OP-Pohjola ilmoitti torstaina ryhmän pankeilla olevan tällä hetkellä alle 3 miljoonalla eurolla Kreikan valtion arvopapereita.
Ryhmä antoi asiasta lehdistötiedotteen, koska julkisuudessa oli liikkunut tietoja, että summa olisi ollut suurempi. Näissäkin tiedoissa oli puhuttu mitättömän pienistä Kreikka-vastuista.
Lehdistötiedotteen mukaan sijoitukset ovat OP-Pohjola-ryhmän osuuspankkien taseissa.
Nelostien uudistukset uhkaavat kahvilatoimintaa
Nelostien uudistaminen on hankaloittanut kahvilatoimintaa Joutsassa. Valtatien varrella sijaitsevaan maankuuluun Karoliinan kahvimyllyyn tullaan kakkukahville kauempaakin. Nelostien uudistaminen on nopeuttanut autoilijoiden matkaa, mutta yritystoimintaa uudet liittymät ovat hidastaneet.
Ennen Karoliinan kahvimyllyyn pääsi kääntymään suoraan Nelostieltä. Nyt liittymien paikkoja on muutettu ja kahvilan pihaan päästäkseen on ajettava muutama sata metriä mutkaista hiekkatietä. Uudet tiejärjestelyt ovat selvästi vähentäneet Karoliinan Kahvimyllyn asiakasmääriä. Erityisesti viime talvi, jolloin uudet liittymät valmistuivat, oli kahvilalle vaikea.
\- Talvella myynti romahti aivan radikaalisti. Asiakasmääriin tuli varmasti ainakin viidenkymmenen prosentin tipahdus. Nyt keväästä on pikkaisen vilkastumaan päin ja näyttää, että viikonloput alkaisivat olemaan melkein entisellään, Karoliinan Kahvimyllyn perustaja ja omistaja Pirjo Soilu kertoo.

  Karoliina ei ole muuttunut, tiet ovat

Soilu uskoo, että kahvilan tappiot johtuvat nimenomaan Nelostien uudistamisesta.
\- Liiketoiminnassamme ei muuten ole tapahtunut muutoksia. Olemme säilyttäneet laadun ja tason samanlaisena, joten uskoisin, että syy löytyy tiestä, Soilu sanoo.
Nelostieltä on Katariinan Kahvimyllyyn kaksi liittymää, niin Lahden kuin Jyväskylänkin suunnasta saapuville. Uudet liittymät ja niiden sekavuus suututtavat myös asiakkaita.
\- Se on tosi hankala. Opasteiden avulla tänne pääsi hyvin tulemaan, mutta kyllä tiet ovat mutkaisia ja hankalia, Hartolassa kesämökkeilevä Leila Tero kertoo.

  Ei tietoa tulevasta

Kahvilan lisäksi Soilu saa tuloja tilausmyynnistä. Kesäaikaan kahvilatoiminnasta saadaan 60 prosenttia ja tilausmyynnistä 40 prosenttia yrityksen tuotoista.
Kesäisin asiakkaita on parhaina päivinä jopa satoja, mutta talvella saatetaan jäädä alle kymmeneen asiakkaaseen. Tulevaisuudessa Karoliinan Kahvimylly joutuu ehkä vaipumaan talviunille.
\- Tulevaisuus on vielä auki. Joitain muutoksia joudun tekemään ainakin talven varalle. Talvella ei voida pitää kahvilaa auki joka päivä. Voi olla, että kahvila on talvella auki vain viikonloppuisin tai jopa kokonaan suljettu, Soilu sanoo.
13 vuotta sitten Karoliinan Kahvimyllyn perustanut ja Saksassa konditoriaosaamisensa hankkinut Soilu ei vaikeuksista huolimatta haluaisi luopua elämäntyöstään.
\- Mielelläni jäisin tähän, tämä on Karoliinan alkuperäinen paikka. Tässä on sydän mukana ja olen itse luonut kahvilan tyylin ja konseptin. Vaikea tätä olisi siirtää jonnekin muualle, Soilu sanoo.
Kreikka hyväksyi säästöpaketin toimeenpanon
Kreikan mittavan säästöohjelman toimeenpano-osa on saanut taakseen riittävästi puoltoääniä Kreikan parlamentissa. Sekä laki kokonaisuudessaan että sen osa-alueet menivät läpi.
Toimeenpano-osan äänestys alkoi torstaina iltapäivällä. Aiheesta keskusteltiin Kreikan parlamentissa osin varsin kiivaaseen sävyyn.
Säästöohjelma tarvitsi enemmistön tuen Kreikan 300-päisessä parlamentissa. Lopulta 155 kansanedustajaa tuki säästöohjelmaa ja 136 äänesti sitä vastaan.
Äänestys koostui useasta osasta. Parlamentissa äänestettiin muun muassa valtionomaisuuden yksityistämistä varten perustettavasta virastosta, veronkorotuksista ja julkisen sektorin palkkojen jäädyttämisestä. Edustajat voivat äänestää myös erillisiä osia vastaan.
Tshekin Kvitova iski ensimmäiseen Grand Slam -finaaliinsa
Tshekin Petra Kvitova eteni torstaina uransa ensimmäiseen tenniksen Grand Slam -finaaliin. Wimbledonin välierässä kaatui valkovenäläinen Victoria Azarenka lukemin 6-1, 3-6, 6-2.
Avauserä oli tshekkiläisen näytöstä. Tilanteen 1-1 jälkeen Kvitova mursi Azarenkan syötön kahdesti ja vei viisi peliä peräkkäin voittaen avauserän 6-1. 21-vuotias vasuri painoi painavia peruslyöntejään valkovenäläisen ulottumattomiin ja paukutti peräti 13 voittolyöntiä. Erä kesti 27 minuuttia.
Kovaäänisesti ähkivä Azarenka käänsi kelkan kuitenkin toisen erän alussa siirtyen syötönmurron jälkeen 3-0-johtoon. Kvitovan peli hieman sekosi ja Azarenka pääsi peliin paremmin mukaan. Hän ei tehnyt juuri yhtään helppoa virhettä ja vei yhden breikin turvin ottelun ratkaisun kolmanteen erään 6-3-erävoitolla.
Ratkaisevassa kolmannessa erässä Kvitova siirtyi 3-0-johtoon ja näytti jo menevän menojaan. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Azarenka taisteli 1-3:een ja hänellä oli kaksi murtopalloa syötönmurtoon. Kvitova nosti kuitenkin ratkaisevassa paikassa pelitasoaan ja siirtyi 4-1-johtoon. Erä eteni avauserän malliin Kvitovan peruslyöntien painuessa Azarenkan tavoittamattomiin. Tilanteessa 5-2 Azarenka syötti kaksoisvirheen ja ratkaiseva erä kirjattiin tshekille 6-2.
Kvitova oli kaksikosta selvästi aktiivisempi pisteiden voittamisen suhteen ja hän vei voittolyöntitilaston peräti 40-9. Helppoja virheitä tshekille kertyi 14. Azarenka ei kyennyt nappaamaan ottelussa kuin yhden syötönmurron, vaikka pääsi yrittämään sitä kahdeksan kertaa.
Kvitovan taival päättyi viime vuonna Wimbledonissa juuri välierissä Serena Williamsia vastaan, joka voitti turnauksen. Lauantaina pelattavassa finaalissa turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu Kvitova kohtaa Venäjän Maria Sharapovan, joka juhli Wimbledonin voittoa vuonna 2004.
Sierilän voimalaitoksesta 50 valitusta
Sierilän voimalaitospäätöksestä on jätetty Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tasan 50 valitusta määräaikaan mennessä. Sierilän voimalaitosluvasta on voinut valittaa kesäkuun 30. päivään eli torstaihin saakka.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölakimies Anna-Maria Juntunen kertoo, että valitusten määrä voi vielä kasvaa, kun aluehallintoviraston pääkirjaamon puolelle tulleet valitukset saadaan käsittelyyn.
Valittaneista 43 on yksityishenkilöitä. Yhden valituksen takana voi olla useita henkilöitä.
Lisäksi aluehallintovirastoon tuli seitsemän muuta valitusta. Valituksen ovat tehneet Kemijoki Oy, Lapin Ely-keskuksen kalatalousviranomainen, Viirin kyläyhdistys, Lapin luonnonsuojelupiiri, Keski-Kemijoen kalastusalue, Liedakkalan osakaskunta sekä Kosken, Rovaniemen ja Viirin osakaskunnat.
Juntusen mukaan useissa valituksissa vaaditaan Sierilän voimalaitoksen lupapäätöksen kumoamista. Yksityishenkilöiden valitukset koskevat pääosin korvauskysymyksiä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi toukokuussa Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen Rovaniemelle. Virasto ei kuitenkaan antanut yhtiölle lupaa aloittaa rakentamistöitä.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee valitukset.
22-vuotias räppärikomeetta ohjaa Red Hot Chili Pepperssin musiikkivideon
Lähes 50-vuotiaat Red Hot Chili Peppers -muusikot antavat vastuun uudesta videostaan 22-vuotiaalle ohjaajalle.
Kun **Red Hot Chili Peppers** julkaisi ensimmäisen levynsä 27 vuotta sitten, oli hiphop-muusikko **Kreayshawn** tuskin edes pilke isänsä silmäkulmassa. Ikäero ei osapuolia haittaa, sillä vuonna 1989 syntynyt neito on pestattu ohjaamaan rock-veteraanien uuden musiikkivideon.
Nuori naisräppäri on vastuussa RHCP:n kauan odotetusta _The Adventures of Rain Dance Maggie_ -sinkun videosta. Molempien osapuolien levy-yhtiöt, eli Warner Brothers ja Columbia, ovat vahvistaneet asian.
Videon yksityiskohtia pidetään vielä salassa. Kreyshawn on tehnyt aiemmin musiikkivideoita muun muassa räppäri **Lil B**:lle ja hän on opiskellut alaa. Neito on villi valinta RHCP:n videon ohjaajaksi, sillä bändi on tähän asti antanut videonsa nimekkäiden ohjaajien käsiin. Esimerkiksi pippureiden _Can’t Stop_ -sinkun videon ohjasi **Michael** ja **Janet Jacksonin** _Scream_- videonkin ohjannut **Mark Romanek**.
Red Hot Chili Pepperssin _I’m With You_ -levyä on saatu odottaa jo viisi vuotta.
**Lähteet:** MTV
Ministerien sidonnaisuudet julki
Pohjalaisministerien sidonnaisuudet on julkistettu tänään. Jutta Urpilaisella ja Anna-Maja Henrikssonilla on luottamustoimia sekä asunto- ja autolainoja, Paula Risikolla puolestaan vain Seinäjoen valtuuston jäsenyys.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella on asuntolainaa omistus-ja sijoitusasuntoon, sekä luottamustehtävä puolueen puheenjohtajana ja Kokkolan valtuuston jäsenyys.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on Seinäjoen valtuuston jäsen, Suomi-yhtiön edustajiston jäsenyydestä hän pidättäytyy ministeriaikana.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilla taas on osakesalkku, ja enemmän luottamus- ja hallintotehtäviä. Henrikssonilla on seitsemän eri yhtiön osakkeita, sekä asunto- auto- ja mökkilainat. Hän on ilmoittanut eronneensa kuudesta luottamustoimesta. Tästä huolimatta hänelle jää useita erilaisia luiottamustehtäviä.
Lou Reed: Metallican kanssa tekemäni musiikki on parasta mitä kukaan on koskaan tehnyt
Jenkkimuusikko Lou Reed kertoo itsevarmana yhteistyöstään Metallican kanssa.
Tulevalla yhteislevyllä kuullaan kymmenen Reedin sävellystä. Reed teki laulut alun perin teatteriproduktioon, joka perustuu saksalaisen kirjailijan **Frank Wedekindin** teksteihin.
\- Versiomme _Lulu_-kappaleesta on inspiroiva. Se on ehkä parasta mitä kukaan on koskaan tehnyt. En edes vitsaile, enkä ole egoistinen, Reed selittää.
Metallican ja Lou Reedin yhteistyön hedelmä julkaistaan todennäköisesti marraskuussa.
**Lähteet:** NME
Ampuma-asekouluttajien koulutukseen tunkua
Poliisi on aloittanut muutetun ampuma-aselain mukaisen koulutuksen ampuma-asekouluttajille. Ampuma-asekouluttajaksi voidaan nykyisen lain mukaisesti hyväksyä vain poliisin järjestämän koulutuksen hyväksytysti suorittanut.
Esimerkiksi Vaasassa järjestettävä ensimmäinen ampuma-asekouluttajien koulutustilaisuus on jo täynnä, mutta syksyllä on luvassa uusia tilaisuuksia. Poliisilaitosten on järjestettävä koulutuksia aina tarvittaessa, mutta kuitenkin vähintään kaksi kertaa vuodessa.
Ampumaurheilun tai -harrastuksen parissa käytettävä ampuma-ase voidaan vastaisuudessa luovuttaa ainoastaan sellaiselle henkilölle, jolla on todistus omasta, vähintään kaksi vuotta aktiivisesti jatkuneesta harrastuksestaan. Pätevän todisteen voi antaa ainoastaan poliisin kouluttama ampuma-asekouluttaja.
Kesän aikana poliisi kouluttaa jo lähes 500 ampuma-asekouluttajaa. Koulutuksia voi syyskuun puolen välin jälkeen tiedustella kotikunnan poliisilaitokselta.
Ampuma-asekoulutus sisältää aselainsäädäntöön, aseiden turvalliseen käsittelyyn ja säilyttämiseen sekä kouluttajan oikeuksiin ja velvollisuuksiin perehtymistä.
Leppävuori olisi kaivannut harkintaa medialta ja Hiihtoliitolta
Syyttömäksi hiihdon dopingoikeudenkäynnissä todettu Antti Leppävuori ei yllättynyt käräjäoikeuden päätöksestä. Raskaan prosessin päätteeksi hän totesi pettyneensä siihen, miten media toi asian aikoinaan julkisuuteen ja siihen, miten Hiihtoliitossa siihen reagoitiin.
\- Tässä on ollut pitkä ja aika rankka prosessi, ei yksin minulle vaan myös muille. Tässä vaiheessa, kun päätös on odotettu - mitä odotin koko ajan - niin tuntuu ihan hyvältä. Toivottavasti tämä prosessi loppuu nyt tähän, Leppävuori kommentoi.
Leppävuoren mukaan dopinguutisoinnista alkanut sotku on ollut raskasta aikaa. Hän kritisoi sekä median että Hiihtoliiton toimintaa aikana, jolloin juttu tuli julkisuuteen.
\- Kaksi kertaa olen joutunut luopumaan työstäni, koska ylimääräisiä rasitteita on alkanut olemaan. Ehkä alun perin olisi ollut syytä katsoa, millä tavalla asioita tuodaan julkisuuteen ja millä tavalla niihin reagoidaan. Molempien osapuolten olisi pitänyt käyttää harkintaa 1990-luvun loppupuolella, Leppävuori selitti.
Leppävuori ei osannut sanoa, onko suomalaisen maastohiihdon synkästä jaksosta pengottu nyt kaikki mahdollinen. Hän kuitenkin painotti toivovansa, että hänen osaltaan asia on loppuunkäsitelty.
\- En osaa tuohon vastata. Melkoinen oraakkeli pitäisi olla, jos pystyisi vastaamaan tuohon tässä vaiheessa, Leppävuori totesi.
Maailman lehdet
Tietämättömyys Venezuelan presidentin Hugo Chávezin terveydentilasta on johtanut spekulointiin maan poliittisesta tulevaisuudesta. Chávez joutui leikkaukseen Kuubassa kolme viikkoa sitten.
Virallisen selityksen mukaan 56-vuotiaalta Chávezilta leikattiin paise lantion alueelta kesäkuun 10. päivä, kun hän vieraili Kuubassa. Sairaudesta tai nykyisestä terveydentilasta ei ole annettu julkisuuteen yksityiskohtia. Myöskään ei ole kerrottu, milloin presidentti palaa kotimaahansa. On vain vakuutettu, että hän voi toipuu hyvin, ja hallitsee Venezuelaa kotiinpaluuseensa saakka Havannasta käsin.
Sama näytelmä toistuu päivittäin
\- Venezuelan poliittisella näyttämöllä on nähty sama näytelmä joka päivä nyt jo lähes kolmen viikon ajan, kirjoittaa espanjalainen El País -lehti. - Jostakin lähtee liikkeelle huhu presidentin heikentyneestä terveydentilasta tai kokonaan uudesta sairaudesta. Sen jälkeen valtion televisiossa varapresidentti tai joku ministeri kumoaa tuoreimman huhun, mutta ei kuitenkaan kerro yksityiskohtia presidentin terveydentilasta tai hänen sairaudestaan, kuvailee El Paísin kirjeenvaihtaja Maye Primera Caracasista.
Chávez on ollut lähes täysin poissa julkisuudesta toipilasaikansa. Hän puhui Venezuelan televisiossa kaksi päivää leikkauksen jälkeen, ja kesäkuun 18. päivä hänestä julkaistiin Venezuelassa ja Kuubassa valokuvia yhdessä Fidel ja Raúl Castron kanssa. Sen jälkeen ei kuulunut mitään, kunnes hiljaisuus rikkoutui viime tiistaina. Venezuelan ja Kuuban televisio näyttivät Chávezin tyttärensä Rosan ja Fidel Castron seurassa. Chávez Venezuelan lipun värisessä urheilutakissa näytti laihtuneelta, mutta pirteältä.
Eturauhassyövästä huhutaan
Luotettavien tietojen puute on johtanut hurjiin spekulaatioihin poliittisesti hyvin kahtiajakautuneessa Venezuelassa. Huhut vaihtelevat sen välillä, että Chávez todellisuudessa sairastaa vakavaa syöpää siihen, että kaikki on teatteria, jonka todellinen tavoite on näyttävä kotiinpaluu ja sen tuomat poliittiset pisteet. Venezuelassa on presidentinvaalit ensi vuoden lopussa.
Viranomaisia auliimmin yksityiskohtaisia tietoja on kertonut arvostettu venezuelalaistoimittaja Nelson Bocaranda, jonka tietojen oikeellisuutta ei kuitenkaan ole pystytty tarkistamaan. Hän kirjoitti El Universal -lehdessä ja omassa blogissaan "Runrunissa" yksityiskohtaisia tietoja presidentin tilasta mainitsematta tietolähdettään. - Chávez on käynyt läpi jo kaksi leikkausta, ja sairaus on todellisuudessa eturauhassyöpä. Hän kertoo Chávezin myös saaneen sädehoitoa ja laihtuneen kymmenen kiloa. - Presidentti toipuu pikkuhiljaa, ja hän palaa Venezuelaan perjantaina heinäkuun ensimmäinen päivä. Vielä ei tiedetä, missä kunnossa presidentti palaa kotiin, mutta pahimmassa tapauksessa alkaa "veljestaistelu", jota johtaa presidentin veli Adán, uumoilee Bocaranda.
Joissakin lehdissä Adán Chávezia on jo ehditty kutsua "vallanjatkajaksi". Ilmiselvää jatkajaa presidentillä ei ole, jos hän joutuisi siirtymään syrjään.
Oppositio vaatii terveystietoja
Opposition mukaan Venezuelaa ei voi hallita Kuubasta käsin, ja se vaatii tarkat tiedot presidentin terveydentilasta. Oppositio myös käyttää prsesidentin poissaolon luomaa sekavaa tilannetta hyväkseen oman asemansa vahvistamiseksi. - Voin kuvitella, kuinka Chávez kotiin palattuaan kertoo värikkäin kielikuvin, kuinka opposition lehdet tappoivat hänet, kun hän toipui pienestä leikkauksesta Kuubassa, sanoo oppositiojohtaja Henrique Capriles Últimas Noticias -lehdelle. - Minä haluan kuitenkin kohdata hänet presidentinvaaleissa terveenä ja vahvana, vakuutti mahdollinen opposition presidenttiehdokas.
Salailu kiistellyn, karismaattisen, ja ehdottoman vaikutusvaltaisen presidentin terveydentilasta on sekoittanut Venezuelan. Riippumaton Ùltimas Noticias -lehti kirjoittaakin, että "Venezuela ilman Chávezia on kuin kanasoppa ilman kanaa. Liuta ministereitä vakuutteluineen ei kykene samaan kuin yksi vahva presidentti", kirjoittaa Augusto Hernández.
Suviseurat ruuhkauttaa Lumijokea
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen vuotuinen suuri kesäjuhla suviseurat on alkanut Lumijoella torstaina. Ruuhkia on loppuviikosta odotettavissa etenkin Siikajoki-Lumijoki-väliselle tieosuudelle, joka kulkee suviseurakentän ohitse.
\- Liikenteen ohjaajat vetävät päätieltä alueelle tulevat matkailuajoneuvot mahdollisimman pian pois tieltä. Pyritään siihen, että maantietä pitkin seura-alueen ohittavan ei tarvitsisi jäädä lainkaan jonottamaan. Lumijoen keskustan odotetaan ruuhkautuvan jonkin verran. Järjestäjällä on kuitenkin kiertoväyliä suunniteltuna, ettei keskusta pääsisi tukkeutumaan, kertoo komisario Erkki Kurkela Oulun poliisista.
Tapahtumaan odotetaan yli 70 000 ihmistä. Oulun poliisilla on koko tapahtuman ajan Lumijoella muutama poliisipartio, minkä lisäksi liikkuva poliisi valvoo liikennettä seura-alueen lähistöllä. Suviseurat työllistää poliisia erityisesti liikenteen sujumisen varmistamisessa, järjestyshäiriöitä ei poliisin mukaan ole aikaisempina vuosina juuri esiintynyt.
-Uskon, että meitä työllistää eniten juuri tämä liikennepuoli, eikä oikeastaan muu, toteaa komisario Kurkela.
Autoilijoilta poliisi pyytää erityistä tarkkaavaisuutta suviseura-alueen läheisyydessä. Teillä voi liikkua paljon lapsia ja muita jalankulkijoita.
Meno- ja paluuliikenteen ruuhkahuiput
Yksi menoliikenteen ruuhkahuipuista on torstai-iltana. Perjantai-illaksi on odotettavissa liikennettä erityisesti etelästä.
\- Kun etelästä lähdetään työpäivän jälkeen ajelemaan pohjoiseen, niin perjantai-illaksi on odotettavissa aika kovakin ruuhkahuippu, Kurkela arvioi.
Paluuruuhkien osalta odotettavissa on, että noin puolet tapahtumaan osallistuvista ihmisistä poistuu alueelta sunnuntai- iltapäivän ja illan aikana. Toinen puoli poistuu arvioiden mukaan maanantaiaamun ja -päivän aikana. Molempina päivinä alueelta lähtee noin 30-35 tuhatta ihmistä.
\- Seuraväki on tottunut paluuruuhkiin ja odottamiseen, mutta kaikkien tiellä liikkujien kannattaa ottaa huomioon Lumijoelle, Liminkaan, 8-tien risteykseen ja jopa 4-tielle mentäessä Haarasillan ympyrään muodostuvat mahdolliset ruuhkat. Erityistä malttia kannattaa käyttää, komisario Kurkela neuvoo.
Zézén jatko Jarossa varmistui
Veikkausliigassa pelaavan Jaron tehopelaajiin lukeutuva Venance Zézé jatkaa pietarsaarelaisseurassa kauden loppuun asti. Suunnattu osakeanti ja fanituotekampanja Zézén pitämiseksi Jarossa onnistui, vaikka taloudelliseen tavoitteeseen ei ihan päästy.
Toiminnanjohtaja Niklas Storbacka sanoo, että joukkueen kannattajien halu pitää hyökkääjä Jarossa oli koko ajan vahva.
\- Taloudellisesti joudumme ottamaan tietynlaisen pienen riskin, mutta toivon mukaan Zézé tuo katsomoihin sen verran yleisöä, että tämä mäki ylitetään. Pelejä on paljon jäljellä ja yleisö tulee varmasti nauttimaan hänen esityksistään loppukauden.
Zézéä kohtaan on ollut kiinnostusta ulkomailta, joten Storbacka on tyytyväinen norsunluurannikkolaisen jäädessä Jaroon.
\- Myös Zézé on innostunut siitä, että tämä onnistui. Olen varma, että hän haluaa esityksillään palkita kotiyleisön tulevissa otteluissa, Storbacka uskoo.
Antti Leppävuori helpottui oikeuden ratkaisusta
Maastohiihdon entinen lajipäällikkö Antti Leppävuori on helpottunut Helsingin käräjäoikeuden ratkaisusta hylätä häntä vastaan nostettu syyte törkeästä petoksesta. Leppävuori toivoo, että kolmen vuoden oikeusprosessi päättyisi käräjäoikeuden päätökseen.
Antti Leppävuori osasi odottaa oikeudelta vapauttavaa päätöstä. Odotusaika on kuitenkin ollut raskas.
\- Tässä on ollut pitkä ja rankka prosessi, ei yksin minulle vaan myös muille. Tässä vaiheessa tuntuu ihan hyvältä, sillä tällaista päätöstä olen odottanut koko ajan. Toivottavasti prosessi loppuu tähän. Päätöshän ei vielä ole lainvoimainen mutta toivottavasti tulee sellaiseksi.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen ei vielä torstaina halunnut ottaa kantaa, valittaako hän tuomioista hovioikeuteen.
Oikeus totesi Leppävuoresta ja hiihtoliiton entisestä toimitusjohtajasta Jari Piiraisesta, että kaikkea ei ole kerrottu, mutta kyse on korkeintaan petoksesta joka on vanhentunut.
\- En ole vielä perusteita ehtinyt itse katsomaan. En osaa ottaa kantaa vielä tähän, sanoo Leppävuori YLE Kainuulle.

  Ei tahraa Vuokatille

Helsingin käräjäoikeudelta yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion saanut Pekka Vähäsöyrinki toimi Sotkamossa Vuokatin Urheiluopiston rehtorina vuosina 1998 - 2009. Syytteistä vapautettu Antti Leppävuori on puolestaan työskennellyt Sotkamon Snowpoliksen johdossa. Vuokatti on muutenkin saanut kylpeä julkisuudessa, kun kiellettyjen aineiden käyttöä on puitu oikeudessa. Leppävuoren mielestä Vuokatin ja maakunnan maine ei ole kärsinyt.
\- Asiat nyt ovat vain tavallaan sattuneet jostakin syystä kohdistumaan Vuokattiin. Asiassa on kyse enemmän yksittäisistä henkilöistä, ei niinkään alueesta.

  Lopullisesta totuudesta ei ole tietoa

Suomen maastohiihdon kiellettyjen aineiden käytöstä on yksin nyt päättyneen oikeuskäsittelyn aikana ehditty aloittaa useita lisätutkintoja. Leppävuori ei halua etukäteen kommentoida tutkimuksia, mutta on harmissaan koko prosessista.
\- Tämä on kaiken kaikkiaan surullinen prosessi, jossa kaikki osapuolet ovat joutuneet tilanteeseen, jota he eivät olisi toivoneet. Alunperinkin olisi ollut syytä katsoa, millä tavalla asioiden kanssa tullaan julkisuuteen ja miten niihin reagoidaan. Tarkoitan tällä sitä, että [Jari Räsäsen dopingepäilyistä kertovan] uutisen julkaisua olisi alunperinkin pitänyt harkita tarkemmin, ja Hiihtoliiton olisi pitänyt miettiä, lähdetäänkö asiasta käymään oikeutta vaiko ei.
Koska maastohiihdon dopingasioihin saadaan lopullinen selvyys?
\- En osaa tuohon vastata. Melkoinen oraakkeli pitää olla jotta siihen osaa vastata tässä vaiheessa.
Onko nyt jotain, mitä jonkun olisi nyt hyvä kertoa?
\- En osaa tuohon enää ottaa kantaa. Kyllä asiat on nyt pengottu niin monelta kantilta moneen kertaan, että en osaa enää kantaa ottaa, sanoo Antti Leppävuori.
Kiviniemi: Virheistä otetaan opiksi
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi perusteli puolueen historiallisen huonoa kannatustulosta sillä, ettei keskusta ole vielä ehtinyt kirkastaa kuvaansa. Keskustaa kannatti YLE Uutisten kannatusmittauksessa 13,8 prosenttia suomalaisista.
Kiviniemi muistutti toimineensa itse pääministerinä vielä viime viikolla, joten hän ei ole päässyt käytännön töihin keskustan linjan ja oppositiopoltiikan kirkastamiseksi.
\- Nyt se työ alkaa, hän sanoi.
Keskustan on löydettävä paikkansa oppositiossa, pärjättävä presidentinvaaleissa ja näillä näkymin ratkaiseva koitos tulee olemaan runsaan vuoden kuluttua pidettävät kuntavaalit.
\- Me olemme puolueessa hyvin tarkkaan analysoineet sen, mikä meni pieleen viimeisen neljän vuoden aikana ja viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Aiomme ottaa opiksi virheistä, mitä olemme tehneet, Kiviniemi sanoi.
Ympäristökeskus: Vastuu luonnon suojelusta on kunnilla
Ympäristökeskus patistaa kuntia huomioimaan kunkin alueen arvokkaat luontotyypit. Kymenlaaksossa arvokkaiksi, suojeltaviksi luontotyypeiksi asiantuntijat ovat arvioineet rapakivikalliot, metsäpurot ja tulvametsät.
Ympäristökeskuksen mukaan harjumetsät edustavat jääkauden perua olevia luontotyyppejä, jotka ovat erityisen edustavia Salpausselkien alueella. Järvien hiekkarannat esiintyvät usein harjumuodostumien yhteydessä. Metsäpurot ja lähteiköt ovat esimerkkejä alueen monimuotoisesta pienvesiluonnosta. Tulvametsät puolestaan ovat ihmisen toiminnan seurauksena voimakkaasti harvinaistunut luontotyyppi, jonka turvaamiseen tulee Ympäristökeskuksen mukaan kiinnittää huomiota vesistökunnostuksissa ja tulvien hallinnassa.
Ympäristökeskus lähestyi kuntien johtohenkilöitä kirjeellä, jossa muistutettiin alueen arvokkaista luontotyypeistä ja siitä, että vastuu luonnon suojelusta on kunnilla.
Norja epäilee pohjoismaisia pankkeja lyhyeksi myynnistä
Norjan rahoitustustarkastusviranomainen epäilee neljän pohjoismaisen pankin ja pankkiiriliikkeen rikkoneen lakia. Rahoitustarkastusviranomaisen mukaan pankit olisivat sallineet asiakkaidensa harjoittavan katteetonta lyhyeksi myyntiä.
Lyhyeksi myynnissä on kyse arvopapereiden myymisestä ilman että omistaa kyseisiä arvopapereita. Lyhyeksi myyjä odottaa, että kurssit laskevat ja myyjä voi siten ostaa osakkeita halvemmalla.
Norjan rahoitustustarkastusviranomaisen mukaan katteetonta lyhyeksi myyntiä olisivat harjoittaneet Nordea, Svenska Handelsbanken, Fondsfinans ja Swedbankiin kuuluva First Securities.
Rahoitustarkastusviranomiaunen on ilmoittanut lyhyeksi myynnistä poliisille. Epäillyt tapaukset tapahtuivat keväällä 2010.
Rahoitustarkastusviranomainen sanoo lausunnossaan, että neljä pankkia eivät olleet riittävän huolellisia varmistaessaan, että heidän asiakkaansa omistivat osakkeet, joita olivat myyymässä.
Stubbilla ministereistä eniten asuntolainaa
Kaikki uudet ministerit ovat jättäneet selvityksensä sidonnaisuuksistaan kotimaassa ja ulkomailla. Ministereistä ainoastaan kuudella on osakeomistuksia.
Eniten osakeomistuksia on maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisella (kok.), oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilla (r.) sekä puolustusministeri Stefan Wallinilla (r.).
Pääministeri Jyrki Kataisella (kok.) ei ilmoituksensa mukaan ole ollenkaan osakeomistuksia, mutta Kataisella on 200 000 euroa asuntolainaa yhdessä puolisonsa Mervi Kataisen kanssa.
Eniten asuntolainaa, 745 000 euroa on selvitysten mukaan eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbilla (kok.). Stubbilla on lisäksi lähes 50 000 euron sijoitus Euroopan parlamentin eläkerahastossa sekä 40 000 euron suuruinen eläkevakuutus.
Myös peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) asuntolainat olivat yhteensä yli 500 000 euroa.
Jari Koskinen omistaa muun muassa Pohjola Pankin, Nordean, kuluttajapakkauksia valmistavan Huhtamäen sekä kaivososakeyhtiö Talvivaaran osakkeita.
Ministereiden ilmoittamat pörssiyhtiöiden osakeomistukset olivat pääosin energiayhtiöiden, pankkien, sekä teollisuusyritysten osakkeita.
Selvityksissään ministerit ovat myös ilmoittaneet luottamus- ja hallintotehtävistään. Ilmoitusten mukaan useat nyt ministereiksi nimitetyt ovat hakeneet eroa tai pidättäytyneet hoitamasta luottamustehtäviä ministeriaikanaan.
Näyttelyvaihtokeskus Frame jatkaa vuoden loppuun
Kuvataiteen vientiyksikkö, näyttelyvaihtokeskus Framen toiminta jatkuu entisellään tämän vuoden loppuun asti. Aiemmin keväällä suunnitelmana oli käynnistää Framen tehtäviä hoitamaan uusi Frame-säätiö jo kesän aikana.
Näyttelyvaihtokeskus Framen toimintaa jatkaa näillä näkymin vuoden vaihteen jälkeen Frame-säätiö. Uuden toimintamallin on tarkoitus antaa aiempaa vapaammat kädet harjoittaa kuvataiteen kansainvälistä yhteistyötä.
Framea valvovan Suomen taideakatemian säätiön asiamiehen Päivi Liedeksen mukaan näyttelyvaihtokeskuksen syksyn toimintaan ei ole tulossa katkoksia, vaan esimerkiksi taiteilijoiden apurahojen myöntäminen jatkuu.
Vuores sai siltansa
Tampereen Vuoreksen ja Lahdesjärven kaupunginosat yhdistävä Särkijärven silta vihittiin torstaina käyttöön. 7,5 miljoonaa euroa maksanut, 310 metriä pitkä silta on Tampereen pisin. Samalla juhlittiin Vuoreksen avaustapahtumaa. Uuden Vuoreksen asuinalueen rakennustyöt ovat hyvässä vauhdissa, ja ensimmäiset asukkaat asuvat jo alueella.
Tampereen Särkijärven silta oli torstaina päivällä autio viimeisen kerran. Silta vihittiin käyttöön iltapäivällä alkaneessa Vuoreksen avaus -tapahtumassa. Samalla Ihmisille tarjoutui mahdollisuus tutustua alueeseen.
\- Vuoreksen alueelle järjestetään kiertoajeluita tästä sillalta. Siinä näkee rakentamisen edistymistä ja voi käydä yhteen talokohteeseen jo tutustumassakin, sanoo Vuores-hankkeen tiedottaja Reetta Hynynen.
Matka Tampereen keskustasta Vuoreskeskukseen lyhenee uuden sillan myötä seitsemisen kilometriä.
Katuratikkakin mahtuu
Sillan suunnittelussa on otettu huomioon myös mahdolliset tulevat joukkoliikenteen ratkaisut, sanoo Vuoreksen projektijohtaja Pertti Tamminen.
\- Siltahan on suunniteltu siten, että sitä voidaan leventää toisella ajoradalla, joka voi olla esimerkiksi tulevaa katuraitiotietä varten. Eli perustukset ovat jo tuolla olemassa.
Vuoreksen pääkatu on neljä kilometriä pitkä Vuoreksen puistokatu, jonka rinnalla kulkee kevyen liikenteen väylä. Myös kadulla on varaus raitiotielle.
\- Vuoreksen maankäyttö perustuu siihen ajatukseen, että meillä on yksi pääväylä, joka on tehokas joukkoliikenteen väylä, Pertti Tamminen sanoo.
\- Siten voidaan taata se, että tarjoamme mahdollisuuden myös niille asukkaille, jotka eivät omista autoa, tulla Vuorekseen ja asua Vuoreksessa.
Asukkaita virtaa alueelle
Vuoreksen rakentaminen on jo hyvässä vauhdissa. Ensimmäiset asukkaat asuvat jo Vuoreksen Mäyränmäessä.
\- Noin 30 omakotitaloa on valmiina ja valmistumassa. Asuntomessualueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa, vuoden kuluttua asuntomessujen aikaan siellä asuu jo satoja ihmisiä. Ensimmäinen kerrostalo valmistuu jo tämän vuoden syyskuussa.
Vuonna 2020 alueella odotetaan asuvan jo yli 10 000 tamperelaista.
PESÄPALLO: Yleisö äänesti suosikkinsa Itä-Länteen
Aikuisten ja nuorten Itä-Länsi -joukkueet nimetään kokonaisuudessaan ensi tiistaina, mutta pesäpalloa seuraava yleisö on jo äänestänyt omat suosikkinsa arvo-otteluihin.
Ääniharavaksi nousi Lapuan Virkiän Sirpa Pollari. Idän joukkueeseen yleisö äänesti Lappeenrannan Pesä Ysien virkasiskon Salla Riskun.
Miesten puolella Idän ja Sotkamon Jymyn Toni Kohonen piti pintansa tälläkin kertaa. 15. Itä-Läntensä Kouvolassa pelaava Kohonen on enää yhden ottelun päässä kaikkien aikojen tilastokärjistä Eino Kaakkolahdesta ja Mauri Pyhälahdesta. Miesten Lännen ykköseksi nousi lyöjätilaston kärkinimi, Koskenkorvan Urheilijoiden superjokeri Juha Niemi.
Miesten Itä-Länsi -ottelussa pelaavat myös Liitto-Lehdistö -ottelun parhaina palkitut Juho Määttälä (Itä, Jyväskylän Kiri) ja Sami Haapakoski (Länsi, Vimpelin Veto).

  Lähde: Pesäpalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Ministeri Kiuru karsii luottamustehtäviään
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru jättää suurimman osan luottamustehtävistään. Valtioneuvoston sidonnaisuusilmoituksen mukaan Kiuru on ilmoittanut eroavansa yhteensä kuuden eri järjestön tai toimielimen tehtävistä. Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden jatkosta hän tekee päätöksen viimeistään perjantaina.
Kiuru on toiminut mm. Suomen Kuluttajaliiton puheenjohtajana sekä Suomen YK-liiton varapuheenjohtajana.
Pesä Ysien Salla Risku Idän joukkueeseen
Pesäpalloa seuraava yleisö on äänestänyt omat suosikkinsa miesten ja naisten Itä-Länsi -otteluihin. Lukkarit ovat perinteisesti olleet hyvin edustettuina, niin tälläkin kertaa.
Yleisöäänestyksen ääniharavaksi nousi Lapuan Virkiän Sirpa Pollari, joka pelaa Kouvolassa 11. peräkkäisen naisten arvo-ottelunsa. Idän joukkueeseen yleisö äänesti Lappeenrannan Pesä Ysien virkasiskon Salla Riskun, jolle arvo-ottelukomennus on uran ensimmäinen Itä-Länsi.
Miesten puolella Idän ja Sotkamon Jymyn Toni Kohonen piti pintansa tälläkin kertaa. 15. Itä-Läntensä Kouvolassa pelaava Kohonen on enää yhden ottelun päässä kaikkien aikojen tilastokärjistä Eino Kaakkolahdesta ja Mauri Pyhälahdesta.
Miesten Lännen ykköseksi nousi lyöjätilaston kärkinimi, Koskenkorvan Urheilijoiden superjokeri Juha Niemi, jolle yleisöäänestyksen voitto on uran ensimmäinen.
Aikuisten ja nuorten Itä-Länsi -joukkueet nimetään kokonaisuudessaan ensi tiistaina.
Helle nostaa sinilevän pintaan
Hämeessä on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot. Kanta-Hämeessä on havaintoja muun muassa Lehijärveltä.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan Päijät-Hämeessä on havaittu runsaasti sinilevää Asikkalan virallisilta leväseurantapaikoilta Vesijärven pohjoisosasta ja Asikkalanselältä. Lisäksi muutamalta muulta viralliselta leväseurantajärveltä kuten Kanta-Hämeessä Hattulan Lehijärveltä on havaittu pieniä määriä sinilevää.
Myös leväseurannan ulkopuolisilta järviltä on tehty sinilevähavaintoja. Levätilanne voi olla hyvin erilainen järven eri osissa ja voi lisäksi muuttua nopeastikin. Muun muassa tuulen suunnan tai voimakkuuden muuttuminen voi kuljettaa levämassoja uusiin paikkoihin tai sekoittaa levät syvemmälle vesipatsaaseen.
Sinilevät voivat tuottaa hermo- tai maksamyrkkyjä sekä ihoärsytystä aiheuttavia yhdisteitä. Myrkyllisyyttä ei kuitenkaan voi päätellä levän ulkonäön perusteella, ja siksi kaikkiin sinileväesiintymiin tuleekin suhtautua varauksella. Erityisesti lapset ja kotieläimet on syytä pitää poissa rannasta, muistuttaa Hämeen ELY-keskus.
Piirainen kiistää yhä verenpoiston näkemisen
Entinen hiihtovaikuttaja Jari Piirainen on huojentunut, että Helsingin käräjäoikeus hylkäsi häneen kohdistuneet syytteet ns. STT:n hiihdon doping-jutussa. Mikäli Piirainen olisi saanut tuomion, olisi vaakalaudalla ollut jopa miehen nykyinen työpaikka Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajana. Piirainen kiistää kuitenkin yhä vastoin oikeuden näkemystä, että hän olisi ollut paikalla, kun hiihtäjä Jari Räsäseltä laskettiin verta liian korkean hemoglobiiniarvon vuoksi.
\- Itse uskoin, että syytteet hylätään. Olen omalta osaltani tyytyväinen päätökseen. Tuomio oli omasta puolestani odotettu. MIelestäni ehdottoman hyvä ja oikea päätös.
Piirainen sanoo, että hän ei ole koko prosessista katkera.
\- Olen luonteeltani sellainen, että en katkeroidu tai katsele peruutuspeiliin. Jatketaan elämään normaalisti eteenpäin ja toivon, että päätöstä ei tarvitsisi lähteä puntaroimaan hovioikeuteen. Luulen kuitenkin, että asia ainakin joltain osin jatkuu vielä hovissa.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Piiraisen ja toisen hiihtovaikuttajan Antti Leppävuoren syytteet. Antti Leppävuoren ja Jari Piiraisen osalta käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että kumpikin oli ollut vastoin kiistämistään Trondheimin vuoden 1997 kisoissa paikalla ja näkemässä, kun Jari Räsäsestä oli poistettu verta liian korkean hemoglobiiniarvon vuoksi epo-hormonin käyttöä vahvasti indisoiden. Siitä, että he olisivat tienneet mistään kasvuhormoneista herjausoikeudenkäynnin aikaan, ei ole kuitenkaan näyttöä.
Leppävuoren ja Piiraisen syyksi jääneen yhden yksittäisen havaintonsa salaamiseen on katsottu olleen merkittävyydeltään sen verran vähäisempi, että kertomatta jättäminen olisi käräjäoikeuden mielestä voinut täyttää korkeintaan ns. tavallisen petoksen tunnusmerkistön eikä siis törkeän. Kun syyteoikeus tavallisesta petoksesta oli vanhentunut jo vuosia sitten, ei Leppävuoren ja Piiraisen ole voitu katsoa syyllistyneen menettelyllään rikokseen. Heihin kohdistettu syyte on sen vuoksi pitänyt hylätä.
Piirainen ei ole vielä ehtinyt tutustua tuomion perusteluihin, mutta kiistää kuitenkin yhä olleensa paikalla, kun Räsäsestä poistettiin verta.
\- Varmaan olisin sen kertonut, jos sellainen olisi tapahtunut. Minun ja oikeuden näkökulmat eriävät tässä kohtaa edelleen toisistaan. En ole ollut sellaisessa tilanteessa läsnä. Oikeudenkäynnissä on ollut klassinen "sana sanaa vastaan"-tilanne.
Siirtonurmi yleistyy varmuutensa ansiosta
Yhä useamman kiinteistön ympäristössä vihertää siirtonurmi. Se on varma tapa perustaa nurmikko, toisin kuin sateelle altis kylvö. Joroislainen Finnurmi on kehittänyt siirtonurmen kasvatusta jo yli kolmekymmentä vuotta.
Asentajat ovat viime päivinä ahertaneet siirtonurmen parissa Mikkelin uudistettavan torin liepeillä. Jos on siirtonurmen kasvattajalla kokemusta, niin on sitä asentajallakin. Lars Nyqvist oli tiettävästi asentamassa Suomen ensimmäistä teollista siirtonurmea 60-luvun lopulla.
\- Ihmisen luonne on sellainen, että pitää olla heti valmis. Heti, heti, heti.
Siirtonurmesta tulee Nyqvistin mielestä yhtä hyvä kuin kylvämällä, ellei parempikin.
Matti meikäläiset asiakkaina
Finnurmi kasvattaa siirtonurmea noin sadalla hehtaarilla Joroisissa ja Siuntiossa. Valmista nurmea syntyy viitisenkymmentä hehtaaria vuodessa. Asiakkaat ovat useimmiten omakoti-, rivi- tai kerrostaloasukkaita.
\- Kyllä, itseasiassa matti meikäläinen on tänä päivänä se yleisin asiakas, jos ajatellaan lukumääräisesti. Vastaavasti, jos ajatellaan neliöitä, niin tällaiset urheilukentät, golfkentät ja puistoalueet ovat isompia, mutta kappalemääräisesti tavallinen kuluttaja on meidän suurin asiakasmäärä, sanoo Finnurmi Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pehkonen.
Nurmi valmiina siinä kuin talokin
Siirtonurmen hankinta panee monen miettimään, maksaahan se useita euroja neliöltä. Asenteet sinänsä siirtonurmea kohtaan ovat yleisesti aiempaa myönteisemmät. Nurmi puhuu puolestaan.
\- Tänä päivänä ajatellaan tietysti sillä tavalla, että samalla tavalla kuin talo tulee elementeistä, nurmikkokin voidaan ostaa valmiina. Se on nopea, helppo ja yksinkertainen ja varma tapa perustaa nurmikko. Sen takia sitä arvostetaankin tänä päivänä, Pehkonen sanoo.
Työnäytteitä Moskovassa saakka
Finnurmi on niittänyt mainetta monilla tunnetuilla kohteilla, joihin on asennettu yrityksen siirtonurmi. Tuoreena esimerkkinä vaikkapa Helsingin uusi musiikkitaloa. Löytyypä vihreää verkaa Moskovasta saakka.
\- Tulevaisuus näyttää oikein hyvältä. Me uskomme siihen, että siirtonurmen kysyntä tulee kasvamaan eteenpäinkin ja me aiomme olla siinä mukana, Pehkonen ennustaa.
Suutarin lapselle ei ole kenkiä, sanotaan. Niinpä asentajan omalta pihalta ei löydy siirtonurmea.
\- Pelkkää kivee..., Lars Nyqvist naurahtaa.
Lumijoen suviseurat keräävät väkeä
Lumijoen suviseuroja vietetään jälleen 1. - 4. heinäkuuta. Paikalla on jo nyt 30 000 sanan kuulijaa. Seurojen avajaisia vietetään huomenna ja niin sanotut aattoseurat alkoivat jo tänään kello 13.
Suviseuroihin odotetaan kaikkiaan lähes 80 000 vierasta. Tänään seurakentällä vierailee myös viranomaisia Lopelta ja Pudasjärveltä, jotka ovat seuraavien suviseurojen paikkakuntia.
Liikennettä ohjataan pääteiltä seura-alueelle myös kiertoteitä myöten. Sen sijaan ohi ajavien on syytä pysyä pääteillä, arvioi komisario Erkki Kurkela Oulun poliisista.
Aatsalo: Olen melko varma, että hovioikeuteen mennään
STT:n jutut hiihdon dopingsotkusta aikoinaan kirjoittanut toimittaja Johanna Aatsalo oli tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun dopingoikeudenkäynnissä. Samalla hän kuitenkin totesi uskovansa jutun menevän vielä jatkokäsittelyyn.
\- En ole vielä kovin syvällisesti perusteluihin ehtinyt perehtyä, mutta totta kai olen hyvin tyytyväinen siihen, mitä Helsingin käräjäoikeus on tuominnut. Nyt on kuitenkin aika tutkia tuomio tarkemmin, YLE Uutisten tavoittama Aatsalo kommentoi.
Aatsalo myönsi, että yli kymmenen vuotta kestänyt dopingjupakka on ottanut henkisesti koville. Mitään ylitsepääsemätöntä ei raskaista vuosista ole kuitenkaan jäänyt takaraivoon.
\- Tätä oikeutta on käyty vuodesta 1998 saakka. Kyllä tässä mennään ihan päivä ja hetki kerrallaan positiivisesti elämään suhtautuen. Jos jokin olisi jäänyt todella kaivelemaan, niin en uskoisi olevani välttämättä enää työkykyinen.
Aatsalo uskoo, ettei juttua ole käsitelty vielä loppuun. Hän totesi, että asiaa puidaan tulevaisuudessa vielä hovioikeudessa.
\- Olen tyytyväinen siihen, missä tänä päivänä ollaan. Olen melko varma, että tässä asiassa tullaan etenemään vielä hovioikeuteen saakka. Tämä on kuitenkin hyvä päivä minulle. Olen tyytyväinen, Aatsalo päätti.
Hallitus nimitti viisi uutta valtiosihteeriä
Hallitus on nimittänyt tänään tehtäviinsä viisi poliittista valtiosihteeriä. Ministerien apuna toimivia valtiosihteereitä on nimitetty nyt kaikkiaan yhdeksän.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) valtiosihteeriksi hallitus nimitti lainsäädäntösihteeri Marjo Anttooran. Anttoora on koulutukseltaan varatuomari ja teologian maisteri. Tätä ennen hän on toiminut kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän lainsäädäntösihteerinä.
Hallitus nimitti opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) valtiosihteeriksi professori Tapio Kosusen. Kosunen on kasvatustieteiden tohtori, joka on toiminut tätä ennen Helsingin yliopiston Avoimen yliopiston johtajana.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) valtiosihteeriksi hallitus nimitti Jouni Hakalan. Hakala on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti, varatuomari ja MBA. Hakala siirtyy työ- ja elinkeinoministeriöön Suomen Teollisuussijoitus OY:n rahastosijoitusjohtajan paikalta.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) saa valtiosihteerikseen Janne Metsämäen. Metsämäki on oikeustieteen kandidaatti. Hän siirtyy valtiosihteeriksi SAK:n elinkeinoasioiden päällikön paikalta.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) valtiosihteeriksi tulee Katariina Poskiparran. Poskiparta siirtyy tehtävään työ- ja elinkeinoministeriöstä, missä hän on toiminut valtiosihteerinä edellisen hallituskauden. Koulutukseltaan Poskiparta on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Viime viikolla hallitus nimitti neljä valtiosihteeriä, joten nyt kaikkiaan 13 valtiosihteeristä on nimitetty jo yhdeksän. Täyttämättä on enää kaksi sosiaalidemokraattien ja yksi kokoomuksen valtiosihteeripaikka.
Poliittiset valtiosihteerit toimivat ministereiden apuna poliittiseen ohjaukseen ja asioiden valmisteluun liittyvissä tehtävissä. Heidät nimitetään ministerin toimikaudeksi.
Sinilevää keskimääräistä enemmän
Järvien sinilevätilanne on huonontunut viime viikosta ja on nyt keskimääräistä kehnompi. Keski-Suomen alueella sinilevää on havaittu vähäisiä määriä ainakin Tuomiojärvessä, Keitelejärvessä ja Leppävedellä.
Lämpimät vedet suosivat sinilevää, ja tällä hetkellä pintavedet ovat keskimäärin kolme astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla. Pintaveden lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa pääosin 19-24 astetta, Kainuussa ja Lapissa 11-19 astetta.
Sinilevien määrä järvillä lisääntyy tyypillisesti heinäkuussa.
Vältä leväistä vettä
Limnologi Sari Mitikka Suomen ympäristökeskuksesta muistuttaa, etä leväistä vettä kannattaa välttää, mutta pienet määrät eivät ole erityisen vaarallisia.
-Jopa pienissä määrissä voi olla myrkkyjä, mutta kyllä siinä voi uida, että ei se nyt ihan todella vaarallista ole. Sitten kun se runsastuu, niin myös mahdolliset oireet voimistuu, Mitikka kertoo.
Saippuakotelo havaitsee tuhannet salamat
Lappeenrantalainen Ari Riikonen on harrastanut ukkosten tutkimista ukkostutkansa avulla jo vuosia. Ihmisten palvelu ja tekniikka motivoivat ukkostutkan pitäjää jatkamaan harrastustaan.
Ukkostutka on kooltaan hyvin vaatimaton, noin saippuakotelon kokoinen harmaa laatikko. Pieni harmaa laatikko siirtää tietoa tietokoneelle ja internetin käyttäjät näkevät salamahavainnot vaikka kotikoneiltaan.
\- Nykyään pidän ukkostutkaa, koska tällä pystyy palvelemaan ihmisiä. Netistä kuka vain voi käydä katsomassa esimerkiksi matkalle lähtiessä, että onko ukkosia tulossa. Toisaalta tämä on tekninen osaamisalueensa, ja aina löytää jotain uutta ja mielenkiintoista, sanoo ukkosharrastaja Ari Riikonen.

  Ukkostutkan tiedot isoille säätaloille

Lappeenrannan Mustolassa asuva Ari Riikonen kiinnostui jo kouluaikoina kemiasta ja fysiikasta. 1990-luvulla ukkosten tutkiminen iski kuin salama kirkkaalta taivaalta, kun mies kiinnostui tekniikasta.
\- Tekniikan avulla oppi, että ukkonenkin on saatavissa kartalle. Tuo alkoi kiinnostaa ja niin kiinnostuin ukkostutkasta, sanoo Riikonen.
Ukkostutkastaan saamaa tietoa Riikonen levittää netissä. Käyttäjinä ovat muun muassa isot säätalot, jotka keräävät tietoa ukkosista ja tekevät niistä säämalleja.

  Ukkostutka ei ennusta

Ukkostutkalla näkee tämän hetken tilanteen, vaikka Riikoselta on kysytty ennusteitakin vuorokauden päähän.
\- Olen aina sanonut, että tämä ei tee mitään ennustetta. Tämä näyttää tämän hetken salamoinnin tilannetta 300 kilometrin säteellä tästä pisteestä.
Kävijämäärät sivuilla on parhaimpina päivinä yli 10.000, eli palautteenantajiakin on moneen lähtöön. Sähköpostia tulee tasaisesti, mutta eniten kesällä, kun ukkosetkin ovat ajankohtaisia.
Putin: presidentinvaaleissa odotettavissa likainen kampanja
Venäjän pääministeri Vladimir Putin ei edelleenkään paljasta aikooko hän asettua ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleissa. Entinen presidentti Putin kuitenkin varoittaa, että edessä on likainen vaalikampanja, jonka jälkeen puhdistautuminen on tarpeen.
Putin kuitenkin vihjasi Yhtenäinen Venäjä-puolueensa kokouksessa, että hänellä tulee olemaan merkittävä rooli vaaleissa.
\- Kun kampanjat ovat ohi, joudun puhdistautumaan sekä sanan varsinaisessa merkityksessä, että poliittisessa merkityksessä, totesi Putin kannattajilleen Jekaterinburgissa Uralilla.
Putin tai hänen suojattinsa, Venäjän nykyinen presidentti Dmitri Medvedev eivät ole vieläkään ilmoittaneet ehdokkuudestaan. Venäjän presidentinvaalit pidetään maaliskuussa. Molemmat ovat kuitenkin ilmaisseet, että vain toinen heistä lähtee ehdolle.
Contador suosikkina Ranskan ympäriajoon
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo järjestetään tänä vuonna 98. kerran. Perinteikäs kilpailu käynnistyy lauantaina ja päättyy 24. heinäkuuta Pariisiin. Alla esitellään ympäriajon voittajasuosikit.

  RANSKAN YMPÄRIAJON SUOSIKIT


  Alberto Contador (ESP) Saxo Bank-Sungard

Kolminkertainen voittaja taitaa niin vuoristo-osuudet kuin aika-ajotkin. Häntä pidetään ympäriajon suurimpana suosikkina, mutta nähtäväksi jää, miten hiljattain päättynyt raskas Italian ympäriajo näkyy espanjalaisen suorituksissa. Ratkaisut nähdään kolmannen viikon aikana Alpeilla. Contador odottaa edelleen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) ratkaisua klenbuterolia sisältäneestä testituloksesta viime vuoden Tourissa. Miehen nimi puhditettiin alustavasti, mutta hän saattaa vielä joutua kilpailukieltoon ja menettää kaikki voittonsa, jotka hän on napannut kesästä 2010 lähtien.

  Andy Schleck (LUX) Leopard-Trek

Schleck jäi Contadorista yli neljä minuuttia vuonna 2009, mutta viime vuonna luxemburgilaisen ero espanjalaiseen oli enää 39 sekuntia. Koska tänä vuonna ajetaan vain yksi aika-ajo, 42,5 kilometrin mittainen 20. etapilla, sekä neljä vuoristonousuun päättyvää osuutta, mäkispesialistilla on vihdoin mahdollisuus napata Contadorin päänahka. Menestyksen avain saattaa olla Leopard-Trek -joukkueen muiden ajajien antama tuki. Kokenutta kaartia edustavat muun muassa Jens Voigt, Stuart O'Grady ja Fabian Cancellara.

  Cadel Evans (AUS) BMC

Schleckin tavoin Evans on jäänyt Contadorin jälkeen kakkoseksi taistelussa keltaisesta paidasta vuonna 2007. Vuotta myöhemmin australialainen oli jälleen kakkonen, tällä kertaa espanjalaisen Carlos Sastren takana. Sen jälkeen mies ei ole päässyt lähellekään palkintokoroketta. Viime vuonna Evans ylsi Giron kokonaiskilpailussa viidenneksi, mutta kuukautta myöhemmin hän kaatui Tourissa ja mursi kyynärpäänsä. Hän aloitti kautensa suhteellisen myöhään ja on keskittynyt nimen omaan onnistumiseen Ranskassa. Kysymys kuuluu, pysyykö Evans Contadorin ja Schleckin vauhdissa vuoristossa.

  Ivan Basso (ITA) Liquigas

Basson uran paras sijoitus Tourissa tuli vuonna 2005, kun hän sijoittui Lance Armstrongin vanavedessä toiseksi. Italialainen mielii uudestaan mukaan kärkikahinoihin. Hän voitti Giron vuonna 2010, vapauduttuaan kahden vuoden mittaisesta kilpailukiellosta. Tyylikäs pyöräilijä on suunnitellut kauden 2011 Tourin ympärille. Hänen lahjakkuudestaan ei ole epäilystä, mutta viime aikojen suoritukset ovat olleet vaatimattomia. Ne on pantu loukkaantumisen piikkiin, mutta huhujen mukaan Basso ei ole niin hyvässä kunnossa kuin hän haluaisi olla.

  Robert Gesink (NED) Rabobank

Tourin voitto on mennyt Alankomaihin viimeksi 31 vuotta sitten, kun Joop Zoetemelk oli paras vuonna 1980. Gesinkillä on mahdollisuus nostaa maa otsikoihin, sillä hän on vuoristospesialisti ja pystyy haastamaan kaikki muut mäkiosuuksilla. Viime vuoden kokonaiskilpailussa tuloksena oli kuudes sija. Hän on varmasti tyytyväinen siihen, ettei ohjelmasta löydy enempää aika-ajoja. Gesink saa vuorilla apua etenkin maanmieheltään Bauke Mollemalta, ja moni odottaa häneltä vahvaa panosta Ranskassa.

  Jurgen van den Broeck (BEL) Omega-Pharma

Van den Broeck on belgialainen ja vahva etappiajaja, mutta muutoin yhtäläisyyksiä legendaarisen Eddy Merckxin kanssa ei juuri löydy. "VDB" voi silti unelmoida suurvoitoista. Vuoden 2010 viides sija näytti miehen potentiaalin, samoin hiljattain ajettu Criterium du Dauphine. Jälkimmäisestä van den Broeck nappasi uransa ensimmäisen merkittävän voiton ammattilaispyöräilyssä. Onko hänellä kuitenkaan eväitä haastaa Contador tai Schleck? Avainasia on se, millaista tukea Omega-Pharma pystyy tarjoamaan.

  Bradley Wiggins (GBR) Team Sky

Wiggins päätyi kaksi vuotta sitten yllättäen, mutta ansaitusti neljänneksi. Nyt hän on palannut ja ampuu kaikilla sylintereillä - sen osoitti Criterium du Dauphine. Aikaisemmin olympiavoittaja tunnettiin ennen muuta rata-ajajana, mutta nyt hän hamuaa paikkaa Tourin palkintokorokkeella. Vuonna 2009 Wiggins joutui taipumaan Lance Armstrongille ja vuotta myöhemmin hän jäi muiden jalkoihin vuoristossa. Team Sky on vahva ehdokas voittajaksi toisen etapin joukkueaika-ajossa, mikä saattaa nostaa lontoolaisen lähelle keltaista paitaa. Sen säilyttäminen olisi kuitenkin aivan eri luokan haaste.
Auringolta kannattaa suojautua
Varoitus vaarallisesta UV-säteilystä on lisännyt aurinkosuojajauppaa. Korkeimmat suojakertoimet löytyvät apteekista.
Juhannuksen alla aurinkosuojahyllyillä kävi jo melkoinen kuhina. Tahti on jatkunut edelleen helteiden ilmaannuttua.
Lapsille aurinkosuoja ostetaan yleisimmin suihkepullossa, sillä sitä on helppo lisätä rannalla uintikertojen välissä. Alle kaksivuotiaille aurinkovoiteita ei suositella, sillä kemialliset aineet imeytyvät ihon kautta lapseen. Paras suoja pienelle lapselle on ihon suojaava vaatetus ja varjo.
Suojakerroin 30 tarkoittaa, että sen avulla voi olla 30 kertaa pidempään rannalla, mitä oma iho sallisi. Aina kannattaa kuitenkin luottaa omiin tuntemuksiin, varsinkin jos iho punottaa.
Aurinkosuoja kestää iholla puolisen tuntia, jonka jälkeen sitä on lisättävä. Vedenkestävien versioiden yleisohje on, että ne kestävät kaksi kertaa 20 minuutin uinnin.
Nykyiset aurinkosuojat ovat hyvin imeytyviä emulsiovoiteita ja miellyttäviä käyttää. Öljypohjaiset aurinkovoiteet ovat vähentyneet vuosien varrella, mutta kyllä niitäkin vielä löytyy.
Aurinkosuojat jaetaan kemiallisiin ja fysikaalisiin. Fysikaaliset aurinkosuojat eivät imeydy ihoon, vaan jäävät ihon pinnalle ja heijastavat vahingolliset UV-säteet pois iholta. Kemialliset aurinkosuojat imeytyvät ihoon ja hajottavat siellä tehokkaasti UV-säteitä tai imevät UV-säteitä itseensä suojaten ihoa. Fysikaalinen suoja on siis turvallisempi valinta, mutta sen avulla ei rusketu.
Suojakerrointa voi vähentää kesän edetessä, jos ruskettuu helposti. Mikäli on hipiältään kovin vaalea, kannattaa käyttää korkeinta suojakerrointa koko kesän.
Viime kesän aurinkosuoja kannattaa heittää suosiolla roskiin, sillä avatun voiteen säilyvyys on vain 12 kuukautta.
Keskustan kansanedustajat tyrmäävät Itä-Suomen vaalipiirin
Keskustan itäsuomalaiset kansanedustajat tyrmäävät suurvaalipiirin. Joukko keskustakansanedustajia ei hyväksy Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen suunnitelmaa yhdistää Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit uudeksi Itä-Suomen vaalipiiriksi.
Edustajien mielestä yhtä lailla vahingollisia ovat kaavailut Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirien yhteen liittämisestä.
\- Hallitus ei halua kunnioittaa nykyisten Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien olemassa oloa, vaan aloittaa suurvaalipiirirakennelmallaan näiden omaleimaisten maakuntien alasajon. Suurvaalipiirin muodostamisen myötä kansanvalta kapenisi, edustajat toteavat kannanotossaan.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Elsi Katainen, Katri Komi, Seppo Kääriäinen, Jari Leppä, Eero Reijonen, Markku Rossi ja Anu Vehviläinen.
Homekoirista tullut kuntien luottotyöläisiä
Kunnat käyttävät enenevissä määrin homekoirayrittäjien palveluja kartoittaessaan kiinteistöjen korjaustarpeita. Hollola on jo viiden vuoden ajan turvautunut säännöllisesti homekoiriin. Koirien avulla jatkotutkimusten ja korjausten kohdistaminen on helpompaa.
Homekoirapalvelut löysivät tiensä Suomeen reilut kymmenen vuotta sitten. Siitä lähtien palvelu on jakanut rajusti mielipiteitä: jotkut pitävät touhua huuhaana, toiset teknisiä mittalaitteita tarkempana. Hollolan kunta on ollut ennakkoluuloton ja käyttänyt homekoiria jo pitkään.
\- Viiden vuoden aikana olemme tehneet monenlaisia kartoituksia liittyen pieniin korjauksiin, sisäilmaongelmiin ja laajoihin peruskorjauksiin, tilapalvelupäällikkö Tuomo Vesikko listaa.
Homekoirista on siis yleisesti tulossa entistä hyväksytympi tapa tutkia kiinteistöjä. Mutta vaikka monet terveystarkastajat jo luottavat homekoiriin ja niiden tekemät löydökset ovat kelvanneet oikeudessakin todisteina, epäilijöitä edelleen riittää.
\- Ihmistyyppi, joka ajattelee, että onhan juustossakin hometta, pitää homekoiria huuhaana. Mutta pikkuhiljaa kokemusten karttuessa ennakkoluulot karisevat, homekoirayrittäjä Miia Rissanen tietää.

  Anonyymit homekoirayrittäjät

Homekoirayrittäjyys on koiralle leikkiä, mutta ihmisille vakava asia. Yrittäjää sitoo vaitiolovelvollisuus, ja muutenkin toiminnassa tulee ottaa huomioon aihepiirin arkaluonteisuus.
\- Minulla ei lue autossa, vaatteissa tai koirissa mitään homekoirista. Me olemme näkymättömiä, Rissanen kuvailee.
Aina tutkimuskohteesta ei välttämättä löydy mitään. Ja liittyy homekoiran käyttöön toki virheenkin mahdollisuuksia. Yleensä virheen tekee ihminen – ei koira.
\- Vieläkään näiden vuosien jälkeen en aina osaa tulkita koiran tekemää merkkausta täysin oikein, Rissanen myöntää avoimesti.
Helpolta näyttävä homma on houkutellut alalle myös koirayrittäjiä, joiden tarkastustulokset eivät ole olleet luotettavia. Hollolan kunnan tilapalvelupäällikkö Tuomo Vesikko on kuullut tapauksista, joissa on koettu karvaita pettymyksiä. Hollolassa kokemukset ovat kuitenkin olleet hyviä, mutta siitä huolimatta mittaviin korjaustoimiin ei ryhdytä suin päin koiran antamien signaalien perusteella.
\- Joku pieni kohta voidaan avata heti ja korjata, mutta laajempien sisäilmaongelmien kohdalla yleensä koiran käynnin jälkeen tehdään lisätutkimuksia, Vesikko kertoo.
Jari Räsänen ei kommentoi tuomiotaan
Maaninkalainen entinen hiihtäjä Jari Räsänen ei kommentoi saamaansa vuoden ehdollista vankeustuomiota törkeästä petoksesta. Asiasta kertoi YLE Savolle Räsäsen lähiomainen.
Käräjäoikeus katsoi Jari Räsäsen salanneen vuosina 1999-2000 STT:tä vastaan käydyssä herjausoikeudenkäynnissä tuomioistuimelta keskeisen seikan pimitettyään epo-hormonin käyttönsä. Tässä oikeudenkäynnissä Räsäsen on näytetty käyttäneen epoa kaudella 1996-1997.
Paloma Hannosesta ympäristöministerin erityisavustaja
Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Paloma Hannonen on valittu ympäristöministeri Ville Niinistön erityisavustajaksi. Hannonen pohtii vielä jatkoaan Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtajana.
Hannonen toimi vuosina 2010-2011 Anni Sinnemäen eduskunta-avustajana. Hän on työskennellyt myös tutkijana Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella.
Outotec sai suuren tehdastilauksen Brasiliasta
Mineraaliteknologiayhtiö Outotec on saanut suurtilauksen Brasiliasta. Outotec toimittaa maailman suurimman rautamalmia käsittelevän tehtaan Brasilian itärannikolle.
Outotecin mukaan kaivosyhtiö Samarco Mineraçãon tekemän tilauksen arvo on noin 200 miljoonaa euroa. Lisäksi sopimukseen sisältyvät asiakkaan puolesta tehtävät, noin 100 miljoonan euron arvoiset paikalliset hankinnat.
Rakennettavaa tehdasta tarvitaan malmin esikäsittelyyn. Tehtaassa puristetaan hienojakoisesta malmista pellettejä, jolloin malmin käsittely on helpompaa.
Suurin osa tehdasprojektiin liittyvistä palveluista ja hankinnoista toimitetaan Brasiliasta.
\- Suomeen tilauksella ei ole kovin paljon työllistävää vaikutusta. Brasilian lainsäädäntö vaatii sen, että projektin hankintojen on oltava paikallisia, jotta maassa voisi toimia, sanoo Outotecin viestintäjohtaja Eila Paatela.
Pelletointilaitoksen arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 lopussa. Laitos on Outotecin 13. Brasiliaan toimittama pelletointilaitos.
Yrttiaho ja Mustajärvi erotettiin vasemmistoryhmästä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on erottanut kansanedustajat Markus Mustajärven ja Jyrki Yrttiahon ryhmästä. Heidät päätettiin erottaa äänestyksen jälkeen äänin 11 - 3.
Erottamista vastaan äänesti asianosaisten lisäksi myös kansanedustaja Anna Kontula.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sanoi Mustajärven ja Yrttiahon osoittaneen toiminnallaan, etteivät he halua kuulua ryhmään. Lapintie sanoi heidän toimineen tahallisesti ja tietoisesti.
Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät viime viikolla eduskunnan suuressa salissa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) pääministerivalintaa vastaan. Tänään torstaina he puolestaan äänestivät hallitukselle epäluottamusta hallitusohjelmaa koskevassa äänestyksessä.
Markus Mustajärvi sanoi kokouksen jälkeen, että hän aikoo jatkaa työtään kansanedustajana normaalisti. Hänen mukaansa erotettu kaksikko ei suunnittele oman eduskuntaryhmän perustamista.
Piirainen: Näin uskoin ja toivoin tapahtuvan
Syytteistä vapautettu entinen hiihtovaikuttaja Jari Piirainen ei yllättynyt käräjäoikeuden ratkaisusta. Piirainen uskoi omien sanojensa mukaan vahvasti, että syytteet hylätään hänen osaltaan.
\- Näin toivoin tietysti tapahtuvan ja vahvasti uskoin asian näin myös olevan. Olin valmistautunut yhdessä asiamieheni kanssa asiaan sillä vakavuudella kuin siihen pitikin, Piirainen kommentoi tuomion saatuaan.
Piirainen ei halunnut spekuloida sitä, aikooko syyttäjä hakea muutosta käräjäoikeuden päätökseen. Hän ei ollut myöskään vielä ehtinyt tutustua tuomion perusteluihin.
\- Täytyy myöntää, etten ole vielä ehtinyt lukemaan tuomion perusteluja. Jos asia jää tältä osalta tähän ja tuomio on lainmukainen, niin asia on minun osaltani loppuun käsitelty, Piirainen linjasi.
Piiraisen lisäksi Antti Leppävuoren syytteet niin sanotussa STT:n dopingjutussa hylättiin. Jari Räsänen sai sen sijaan vuoden ja Pekka Vähäsöyrinki yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Markku Rajala selviytyi Vital Finlandin tulipalosta
Vital Finlandin tehtaalla eilen töissä ollut Markku Rajala pelastautui tulipalon alta nopean toiminnan ansiosta. Palo syttyi niin räjähdysmäisen nopeasti, ettei aikaa ollut kuin ohjata ihmiset äkkiä ulos alueelta.
Markun mukaan palo syttyi räjähdysmäisesti, eikä mitään ollut tehtävissä.
\- Kun tuli syttyi, huomasin että tilanne on niin vakava, ettei ketään voinut jättää sisälle eikä ensisammutusta pystynyt tekemään, Rajala kertoo.
Jäljelle jäi vain evakuointi ja pelastuslaitoksen ihmisten informointi heidän tullessa paikalle.
\- Ohjasin ihmiset ulos ja katkaisin kaasun kulun. Neuvoin palomestareille paikat, jotka ovat kriittisiä ja poistuimme alueelta.
Räjähdysvaara alueella oli nestekaasusäiliön takia. Loppujen lopuksi vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta.
Senssipalsta yhdistää koirat ja koirien kaverit
Kesälomamatka edessä, mutta mistä Sesselle hoitaja? Sehän se on se koiranomistajan jokakesäinen päänvaiva. Ja samaan aikaan parin korttelin päässä naapuri unelmoi karvaisesta lenkkikaverista. Aina kysyntä ja tarjonta vain eivät kohtaa. Vaan onneksi on netti: uusi koirakummi-palvelu avattiin kesäkuun alussa ja muutama onnellinen pari on jo syntynytkin.
Joona on vilkas, ystävällinen ja leikkisä uros Jyväskylästä. Ikää tällä sekarotuisella hurmurilla on 9 vuotta ja harrastuksiin kuuluvat muun muassa ulkoilu, lenkkeily, leikkiminen, seuranpito ja nukkuminen. Agilitykin onnistuu tarvittaessa.
Joona on yksi niistä kymmenistä koirista, jotka etsivät seuraa dogikummi-nettipalvelun kautta. Samaisella senssisivustolla ilmoittavat itsestään myös ne, jotka tahtoisivat itselleen koirakaverin esimerkiksi lenkkiseuraksi - joko satunnaisesti tai vaikka ihan vakituisesti.
Dogikummi-palvelun tarkoituksena on saattaa koiralliset ja koirattomat koirien ystävät yhteen. Dogian toimitusjohtaja Titta Järvenpää kertoo, että laittoi kummipalvelun pystyyn, kun huomasi etteivät kysyntä ja tarjonta muuten kohtaa:
-Toimin itse aktiivisesti koirien kanssa ja tunnen paljon koiraihmisiä mutta lähipiirissä on myös paljon ihmisiä, jotka haluaisivat ottaa koiran, mutta eivät sitä joko työkiireiden tai muun elämäntilanteen takia pysty hankkimaan. Koirista on kuitenkin niin paljon iloa niin omistajille kuin muillekin ihmisille, niin on näppärää yhdistää näitä ihmisiä ja koiria keskenään, Järvinen kertoo.
Koirakummius ei ole elinikäinen sitoumus
Dogikummi-palvelu on täysin maksuton ja siihen voi rekisteröityä kuka tahansa - olipa sitten kokenut koirankasvattaja tai aloitteleva koiranystävä. Ilmoituksessa voi myös suoraan kertoa, millaista suhdetta on hakemassa.
-Jotkut haluavat vain ulkoiluseuraa ja jotkut puolestaan ovat halukkaita ottamaan koiran hoitoon kotiinsa pidemmäksikin aikaa, Järvenpää selventää.
Palveluun rekisteröityminen ei velvoita sen enempää koirakummikandidaattia kuin koiranomistajaakaan millään tavoin. Kun Dogikummi-palvelu löytää mahdollisen kummiparin, osapuolet tekevät sen jälkeen itse lopullisen päätöksen mahdollisesta yhteistyöstä.
Kummipalvelu toimii siis samalla periaatteella kuin ihmistenkin senssipalstat.
-Voi olla, että sovitaan vain yhdestä viikonloppuhoidosta, eikä sitten muuta, Järvenpää sanoo.
Muutama onnellinen pari on jo syntynyt
Dogikummi-palvelu aloitti toimintansa kesäkuun alussa eli se on toiminut nyt kuukauden päivät. Järvenpää kertoo, että muutama pari on jo löytynytkin.
-Palvelussa on tällä hetkellä kuta kuinkin 50 koiraa ja 50 ihmistä, mutta kun määrät kasvavat, niin parejakin alkaa varmasti löytyä enemmän, hän toivoo.
Järvenpää muistuttaa, että nyt on oiva tilaisuus käydä laittamassa koiria verkkoon: jos tarvitsee koiralle hoitajaa vaikkapa kesälomamatkan ajaksi, on koirakummi oiva vaihtoehto koirahoitolalle.
-Mieluummin koira annetaan tutulle ihmiselle ja tuttuun kotiin kuin viedään koirahoitolaan. On kaikille mukavampi kun osapuolet tuntevat toisensa, hän kertoo.
Kotkasta varastettiin harvinainen urheiluauto
20\. -21.6. välisenä aikana Kotkasta Kilhinkadulta vietiin musta urheiluauto. Auto ei ollut käyntikuntoinen ja siitä puuttui akku ja turbonletkut.
Varastetun Dodge Stealth -merkkisen auton rekisterinumero on JJV-86. Auto on harvinaista ns. 7-sarjaa, joka on kilparadoille tarkoitetun auton siviiliversio. Suomessa samanlaisia autoja ei pitäisi olla kuin kaksi kappaletta.
Poliisi kaipaa vihjeitä rikoksen selvittämiseksi. Vihjeistä voi ilmoittaa Kymenlaakson poliisilaitoksen rikosilmoituksen vastaanottopisteeseen numeroon 071-8735440 tai 071-8735442. Vihjeitä voi lähettää myös sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Mustajärvi ulos eduskuntaryhmästä
Kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho erotetaan Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä. Eduskuntaryhmä päätti asiasta torstaina iltapäivällä.
Päätös syntyi äänin 11-3. Erottamista vastaan äänesti asianosaisten lisäksi myös kansanedustaja Anna Kontula.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sanoi Mustajärven ja Yrttiahon osoittaneen toiminnallaan, etteivät he halua kuulua ryhmään. Lapintie sanoi heidän toimineen tahallisesti ja tietoisesti.
Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät viime viikolla eduskunnan suuressa salissa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) pääministerivalintaa vastaan. Torstaina he puolestaan äänestivät hallitusohjelmaa vastaan.
Nieminen: ”Myspacella tulee olemaan vaikeuksia” 
Mainostoimisto N2:n toimitusjohtaja pitää Myspacen tulevaisuutta mysteerinä jyrkän syöksykierteen jälkeen.
Suomalaisen mainostoimisto N2:n toimitusjohtaja **Alex Nieminen** suhtautuu skeptisesti Myspacen tulevaisuuteen. Hän näkee musiikin kuuntelun ja bändien fanituksen siirtyneen muihin palveluihin, kuten Spotifyhin ja Soundcloudiin.
\- Perinteisesti kun verkkopalvelu lähtee tällaiseen vapaaseen pudotukseen,  niin niitä ei ole mikään onnistunut kääntämään, Nieminen pohtii.
Myspace oli suosionsa huipulla muutama vuosi sitten. Silloin palvelulla oli 80 miljoonaa käyttäjää Yhdysvalloissa, kun nyt luku on laskenut puolella. Käyttäjämäärä on romahtanut muun muassa Facebookin suosion takia.
Myspace myytiin ensimmäisen kerran News Corporationille 402 miljoonan dollarin hintaan. Se myi sivuston nyt Specific Medialle, joka maksoi Myspacesta vaivaiset 24 miljoonaa dollaria. Hinta on Niemisen mukaan nyt enemmän kohdallaan, kuin ensimmäisissä kaupoissa. Hänestä Myspacea hoidettiin koko ajan huonosti.
\- Tuotekehitys loppui kokonaan jossain vaiheessa. Sitten tuli vaan uusia ja parempia palveluita. Se on tietty näiden kaikkien verkkotoimijoiden haaste: se ei riitä, että on saavuttanut jonkun tietyn aseman, kun koko ajan kehitystyötä tehdään joka paikassa ja mikäli jää odottelemaan tänä päivänä laakereilleen, niin ihan varmasti joku menee ohi, Nieminen selittää.
Alex Nieminen uskoo, että Myspacella tulee olemaan vaikeuksia saada ketään uskomaan siihen verkkosivustona pitkän syöksykierteen jälkeen.
Ministerien sidonnaisuudet julki
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ovat luopuneet osasta luottamustehtäviään nimitystensä jälkeen. Tämä käy ilmi Kataisen hallituksen ministerien sidonnaisuuksia koskevasta selvityksestä.
Valtioneuvosto on käsitellyt ministerien sidonnaisuuksia torstain istunnossa, ja ne menevät eduskunnalle tiedoksi. Eduskunta käsittelee asiaa perjantaina, heinäkuun ensimmäisenä.
Urpilaisella lyhyt selvitys
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen selvitys on lyhyt. Hänellä on asunnot Kokkolassa ja Helsingissä. Hän ilmoittaa omistavansa myös Helsingissä sijoitusasunnon yhdessä puolisonsa kanssa. Näistä asunnoista hänellä on myös velkaa ( 212 000 + 14 000 euroa) sekä perheen yhteistä auto- ja remonttilainaa ( 75 000 euroa).
Jutta Urpilainen on hakenut eroa Keski-Pohjanmaan maakuntavaltuuston varajäsenyydestä sekä Ulkopoliittisen Instituutin neuvottelukunnasta. Hänelle jää kaksi luottamustehtävää: puolueen puheenjohtajuus ja Kokkolan valtuuston jäsenyys.
Henrikssonilla osakkeita ja luottamustehtäviä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson omistaa kesäasunnon Pietarsaaressa ja viidesosan niinikään Pietarsaaressa olevasta kesäasunnosta. Hänellä on asuntolainaa (10 800 euroa), vapaa-ajan asunnon lainaa
( 33 560 euroa) ja lainaa kulkuneuvoon (16 351 euroa).
Hänellä on osakesalkku, jossa on seitsemän yhtiön osakkeita. Hän omistaa muun muassa Fortumin, Neste Oilin ja Pohjola Pankin osakkeita.
Ilmoituksessaan Henriksson kertoo eronneensa kaikkiaan seitsemän yrityksen tai yhteisön luottamustehtävästä. Näitä ovat muun muassa Svenska Finlands Folkting (puheenjohtaja), Pietarsaaren Seudun Puhelin (hallintoneuvosto) ja Keskinäinen Vakuutusyhtiö Kaleva (luottamusmies).
Anna-Maja Henriksson aikoo pysyä muun muassa Pohjanmaan maakuntavaltuustossa (jäsen) ja Pietarsaaren valtuustossa (jättää puheenjohtajan tehtävät).
Folkhälsanin (edustajiston jäsen ) ja Kuntaliiton ruotsinkielisen neuvottelukunnan (jäsen) luottamustehtävistä hän aikoo pidättäytyä ministeriaikanaan.
Pohjois-Savon järvissä jo sinilevää
Kesän ensimmäiset sinilevähavainnot on tehty Pohjois-Savossa. Tällä viikolla sinilevää havaittiin kolmella seurantapaikalla, Kallaveden Itkonniemellä, Porovedellä Iisalmen kaupungin uimarannalla sekä Nilakan Kärväslahdessä.
Mikään esiintymistä ei ollut runsas. Ajankohdan levätilanne on kuitenkin huonompi kuin edellisen vuosikymmenen aikana keskimäärin.
Tornion Kalottjazz ja blues alkaa tänään
Tänään käynnistyvä Tornion Kalottjazz ja blues-festivaali esittelee perinteidensä mukaan suomalaista ja ruotsalaista jatsia ja bluesia. Tapahtuman aikana järjestetään kaikkiaan kahdeksantoista musiikkitapahtumaa Suomen ja Ruotsin puolella.
Tornion kulttuuritoimenjohtaja Helena Junes tähdentää, että tänä suvena 28. kerran järjestettävä musiikkitapahtuma rikkoo musiikillisia raja-aitoja. Jatsiksi taipuvat muun muassa hevimetalli sekä kansanballadeiksi luokiteltavat laulut.
Sunnuntaina festivaalien päätapahtumassa Pikisaaren ulkoilmakonsertissa nousee lavalle ensikertaa torniolaislähtöinen, Sibelius Akatemiassa jazzlaulua opiskeleva Nina Höynälä.
EU-taisteluosaston päivystys Utissa päättyy
Suomen valmiusaika Euroopan Unionin taisteluosastoissa päättyy tänään torstaina. Taisteluosastot eivät osallistuneet operaatioihin, mutta puolustusvoimien mielestä valmiusaika vahvisti Suomen kykyä osallistua krisiinhallintatehtäviin.
Suomi oli mukana kahdessa EU:n taistelusosastossa. Toinen niistä oli Ruotsin johtama pohjoismainen taisteluosasto, jonka suomalaisen osaston vahvuus oli 200 henkeä. Tämä osasto toimi Merivoimien alaisuudessa Uudenmaan prikaatissa.
Toinen Suomen EU-taisteluosastoista toimi Utin jääkärirykmentissä. Osastoon kuului 110 puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa ja reserviläistä. He olivat osa Hollannin johtamaa taisteluosastoa.
Nettikommentoijat ovat arvostelleet jäteyhtiöitä
Jätekeräyspisteiden roskaaminen raivostuttaa maakuntien jätehuoltoyhtiöitä. Nettikommentoijat ovat keskustelleet jätehuollosta, kameravalvonnasta ja jäteyhtiöiden rahastuksesta.


Nimimerkki Risa Pyörä selittää omaa tilannettaan.

  "Autottomalle työttömälle on täysi mahdottomuus lähteä viemään mitään kaatopaikalle."

Nimimerkki Lajittelija ei puolla kameravalvontaa.

  "Täysiin laatikoihin voisi itsekin vaikuttaa esim. litistämällä pahvilaatikot. Usein näkee isojakin pahvilaatikoita kokonaisena keräyslavassa - samaan tilaan sopisi litistettynä monikymmenkertainen määrä pahvia. Kameravalvonta ei ole ratkaisu, koska silloin (tyhmät) ihmiset alkavat kipata jätteensä taas suoraan luontoon, paikkaan jossa ei ole valvontaa."

Nimimerkki Jäteyhtiöt syyniin puuttuisi jäteyhtiöiden pakkorahastukseen.

  "Jäteyhtiöiden on ihan turha puhua lisälaskusta. Nykyisiin hintoihin on jo leivottu ylimääräiset laskut ja reilusti ekstraa. Itse joudun maksamaan kesämökkini pakollisen jätemaksun vuoden jokaiselta kuukaudelta vaikken edes käytä koko jätepistettä. Eivät nuo yhtiöt tätä toimintaa tappiolla tee. Luulisi valtiovallan kiinnittävän huomiota tälläiseen pakkorahastukseen ja vilpilliseen toimintaan."

Nimimerkki Kerralla enemmän hajauttaisi palvelut.

  "Jäteyhtiöiden järjestämät palvelut eivät selvästikään kohtaa käytännön tarpeita. Tuollaisten suurempien tavaroiden keräys pitää järjestää hajautetusti, ettei jokaisen haja-asutusaleella asuvan tarvitse lähteä usean kymmenen kilometrin päässä olevaan keskitettyyn jätekeräykseen."

Nimimerkki Miika laskee kuluja.

  "Eikö ole parempi, että nuo patjat ja kodinkoneen tuodaan keräyspisteisiin eikä jätetä lähimpään metsikköön? Ja eikö tämä kerro siitä, ettei ihmisillä yksinkertaisesti ole paikkoja minne viedä nuo roskaat? Eikä kaikilla ei omia autoja tai varaa maksaa patjan tai pesukoneen viemisestä kierrätyskeskuksiin!"

Nimimerkki Tukka pois ja linnaan odottaisi kansan sivistystasolta jo enemmän.

  "Joku viisas sanoi aikoinaan että "kansan sivistystaso voidaan mitata siitä miten oma jätehuolto hoidetaan". Tämä pitää hyvin paikkansa, on kyllä todella törkeää toimintaa."

Suomen asutusmuseo on vuoden paikallismuseo
Savo-Karjalan paikallismuseoksi on tänä vuonna valittu Lapinlahdella sijaitseva Suomen asutusmuseo. Paikallismuseokilpailun teemana oli "Hyvin hoidettu museoympäristö" ja perusteluissaan raati korosti asutusmuseon alkuperäistä kulttuuriympäristöä.
Lapinlahden asutusmuseoon kuuluu vuonna 1952 valmistunut rintamamiestalo, navetta, rantasauna ja puimala. Lapinlahden kunta osti tilat 70-luvulla ja museo avattiin vuonna 2000.
Paikallismuseokilpailun voittajan valitsi Suomen Kotiseutuliitto. Muut kilpailun ehdokkaat olivat Iso-Pappilan museoalue Mäntyharjulla, Ruokolahden kotiseutumuseo sekä Kesälahden kotiseutumuseo.
Syyttäjä: Perusteellinen tuomio
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen oli kaikin puolin tyytyväinen käräjäoikeuden perusteluihin dopingoikeudenkäynnin ratkaisussa. Jaatinen ei lähtenyt heti arvioimaan, haetaanko tuomioihin muutoksia syyttäjän puolesta.
\- Ensinnäkin kommentoin tuomiota perusteelliseksi. Lisäksi siinä oli keskeiset näyttöväitteet kaikkien vastaajien kohdalta hyväksytty. Näiltä osin, kun syytteet hylättiin, kyseessä oli oikeellinen arviointi siitä, että näitten salattujen tietojen merkitys tähän vaadittuun kärsimyskorvaukseen ei olisi ollut niin suuri, että se olisi täyttänyt törkeän petoksen tunnusmerkistöä, Jaatinen kommentoi heti tuomioiden kuulemisen jälkeen.
Jaatisen mielestä tuomioistuimen päätökset olivat hyvin perusteltuja. Hän ei osannut kuitenkaan tuoreeltaan sanoa, lähdetäänkö niihin hakemaan muutoksia.
\- Ei niissä lähtökohtaisesti näyttäisi mitään suurempaa ongelmaa olevan. Tuomiohan on kuitenkin ihan vasta tullut, ja tätä täytyy kaikessa rauhassa tietenkin kaikilta osin pohtia, Jaatinen totesi.
Kaiken kaikkiaan Jaatinen luonnehti värikästä oikeudenkäyntiä ja sitä edeltänyttä aikaa raskaaksi ja kertoi olevansa helpottunut sen päättymisestä. Koko prosessi sujui Jaatisen mielestä oikeudenmukaisesti kaikkien osapuolten näkökulmasta.
\- Tässä on ollut perinpohjainen esitutkinta, syyteharkinta ja mielestäni varsin oikeudenmukainen oikeudenkäynti. Kaikki ovat saaneet esittää asiansa tuomioistuimelle, joka on näin asian harkinnut. En voi mitenkään sanoa, että sinänsä mikään kaivelisi, Jaatinen päätti.
Hovi muutti osin huumevyyhdin tuomioita
Hovioikeus on osin lieventänyt tuomioita laajassa huumevyyhtijutussa, josta Pirkanmaan käräjäoikeus antoi ratkaisun viime syksynä. Tampereella ja pääkaupunkiseudulla toiminut huumerinki toi maahan ekstaasia, kokaiinia ja amfetamiinia.
Juttuun kytkeytyi myös huumevelkojen perintään liittyviä rikoksia. Käräjäoikeuden tuomiosta olivat valittaneet sekä syyttäjä että kymmenkunta tuomittua.
Turun hovioikeus lyhensi muutaman tuomitun vankeusrangaistusta, suurimmalla osalla tuomiot pysyivät ennallaan.
Tuhannet marssivat Lontoon keskustassa - lakko sulki koulut
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on marssinut Lontoon keskustassa hallituksen kaavailemia eläkeuudistuksia vastaan. Sadat tuhannet julkisen alan työntekijät olivat lakossa Britanniassa. Lakossa ovat muun muassa opettajat, rajavartijat ja työvoimatoimistojen työntekijät.
Lontoon marssin lisäksi järjestettiin noin 80 mielenilmausta Britannian kaupungeissa. Myös esimerkiksi verotoimistot, kirjastot ja museot olivat suurimmaksi osaksi kiinni.
Lentokentillä ei kuitenkaan ollut ennakkoon pelättyjä ruuhkia, vaikka passintarkastajia ja tulliviranomaisia lakkoili. Pieniä viivästymisiä on BBC:n mukaan ollut osalla kentistä.
Lakko sulki kokonaan tai osittain reilut 80 prosenttia Englannin ja Walesin valtionkouluista, sanoi opettajien ammattijärjestö.
Hallitus haluaa nostaa valtion työntekijöiden eläkeiän 65 vuodesta 66 vuoteen, nostaa eläkemaksuja ja alentaa eläkkeitä osana säästöohjelmaansa.
Hallitus ja oppositio ovat yllättäen samaa mieltä lakosta, sillä oppositiojohtaja Ed Miliband on sanonut lakon olevan virhe, ja kehottanut osapuolia neuvottelemaan lakkoilun sijasta.
Opettajat olivat Britanniassa edellisen kerran lakossa 1980-luvulla. Yksi lakkoon osallistuvista opettajien ammattijärjestöistä ei ole lakkoillut kertaakaan 127-vuotisen historiansa aikana.
Ilmaisjakelun palkkakiista etenee hoviin
Jakeluyhtiö Helsingin Jakelu-Expert valittaa Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Mainos- ja ilmaislehtien jakelusta vastaava yhtiö tuomittiin toukokuussa maksamaan jakajalle palkkasaatavia lähes 6 000 euroa.
Kiistassa on kyse lehdenjakajien työehdoista ja sovellettavasta työehtosopimuksesta. Käräjäoikeus katsoi, että jakajalle ei ollut maksettu työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Jakelu-Expert on noudattanut jakajien kohdalla omaa työehtosopimusta. Se ei sisällä takuutuntipalkkaa kuten alan yleissitova sopimus.
Työtuomioistuin on linjannut, että alalla on noudatettava viestinvälitys- ja logistiikka-alan työehtosopimusta. Se hylkäsi 25 jakeluyhtiön valituksen vähimmäispalkasta kesäkuussa 2009.
Viestinvälitys- ja logistiikka-alan sopimuksessa takuutuntipalkka on pääkaupunkiseudulla noin 8 euroa ja muualla Suomessa noin 7,8 euroa tunnilta.
Premium Boardin takauspäätöstä ei asetettu täytäntöönpanokieltoon
Kuopion hallinto-oikeus on hylännyt vaatimukset Juankosken Premium Boardin kartonkitehtaan lainatakauksen täytäntöönpanokiellosta. Aiemmin tehtaan tarjouskilpailuun osallistunut New Stroms -yhtiö valitti Juankosken kaupunginvaltuuston viiden miljoonan euron takauspäätöksestä, koska valtuusto ylitti yhtiön mielestä asiassa toimivaltansa ja päätös oli näin ollen lainvastainen.
Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että täytäntöönpanon kieltämiselle ei ollut perusteita. Oikeus antoi asiassa tänään välipäätöksen, joka koski ainoastaan lainatakauspäätöksen täytäänpanokieltoon asettamista. Lopullinen päätös lainatakauspäätöksen oikeudellisuudesta tulee vasta myöhemmin.
Kuopion hallinto-oikeus käsitteli asian uudelleen, sillä korkein hallinto-oikeus katsoi tällä viikolla, että Kuopion hallinto-oikeuden aiemmat perustelut asiassa eivät olleet riittäviä. New Stroms -yhtiö pitää valtuuston myöntämää omavelkaista takausta Euroopan unionin valtiontukisäännösten vastaisena.
Kelit tuovat sinilevää pikkuhiljaa
Kymenlaaksossa on tehty muutamia sinilevähavaintoja. Sinilevää on nähty etenkin merialueiden vakiohavaintopaikoilla Kotkassa, Haminassa ja Pyhtäällä.
Lämmin ja tyyni sää on edistänyt sinilevän kasvua. Kymenlaakson sisävesistä sinilevää ei tosin ole vielä löydetty.
Tilannetta on normaali ajankohtaan nähden, kertoo Perttu Tamminen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. Hänen mukaansa levähavaintoja tullaan tekemään todennäköisesti runsaammin heinäkuun puolella.
Monacossa juhlitaan ruhtinashäitä ristiriitaisissa tunnelmissa
Monacossa vietetään perjantaina ja lauantaina ruhtinaan häitä. Vieraiden joukossa on maailman kuninkaallisia ja silmäätekeviä. Juhlia kuitenkin varjostavat epäilykset morsiamen halusta ja kyvystä astua edellisen ruhtinattaren Gracen asemaan.
Monacolaisten suista ei soraääniä kuule. Julkisesti ollaan yksimielisiä siitä, että Charlene Wittstockista tulee upea ruhtinatar.
\- Olen nähnyt hänet pari kertaa. Hän on suuri olympiaurheilija, luonnollinen ja sympaattinen, monacolainen Lois sanoo.
Monet kuitenkin kysyvät ainakin salaa, miten Wittstockin käy vertailussa 30 vuotta sitten auto-onnettomuudessa kuolleen ruhtinatar Gracen kanssa.
Amerikkalaiset tuntuvat odottavat uutta Gracea. Esimerkiksi amerikkalaisturisti Frenda Hope on innoissaan, koska muistaa Grace Kellyn lapsuudestaan. Kelly oli Hollywoodin suurimpia tähtiä ennen avioitumistaan.
\- Odotan kiinnostuneena kuvia ja uutisia häistä, Hope sanoo.
Veroparatiisi harmittaa ranskalaisia
Häiden vahvimmat epäilijät tuntuvat löytyvän Ranskasta, jonka sisällä Mocanon pieni valtio sijaitsee.
Ranskalainen aikakauslehti L'Express aiheutti skandaalin ja huhumyllyn, kun se kertoi nettisivuillaan Charlene Wittstockin yrittäneen lähteä Monacosta kotimaahansa Etelä-Afrikkaan. Ruhtinas Albertin lähipiiri sai Wittstockin muuttamaan mielensä vasta Nizzan lentokentällä, lehti raportoi.
Monacon palatsista huhu on kiistetty täysin.
Ranskassa Monacoon suhtaudutaan varauksellisest historiallisista syistä. Ranskassa vallankumous syrjäytti harvainvaltaisen monarkian tasavallan tieltä. Monarkia on ranskalaisille alempiarvoinen hallitusmuoto kuin tasavalta.
Monacon on myös ökyrikkaiden veroparatiisi – ja se ärsyttää Nizzassa, jonne on Monacosta vain kymmenen minuutin junamatka.
\- Kai niitä aitojakin monacolaisia on, mutta monet tulevat Monacoon vain saadakseen omaisuutensa suojaan verotukselta, moittii nizzalainen Jean-Louis.
Sitten hän myöntää, että tekisi ehkä samoin, jos hänellä olisi rahaa.
Vieraansa päälle virtsannutta isäntää ammuttiin polveen
Sohvalla nukkuneen vieraansa päälle virtsanneelle isännälle kostettiin teko ampumalla. Kastelun kohteeksi joutunut lohjalaismies ampui asunnon isäntää Lahdessa helmikuun alussa polveen. Asvalttitöistä elantonsa saanut isäntä loukkaantui pahoin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 40-vuotiaan lohjalaisen, kiinteistönhoitajana toimivan miehen kahdeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
34-vuotiaan lahtelaismiehen asunnolla oli ryypiskelty useita päiviä kolmen hengen seurueessa.
Jossakin vaiheessa asunnonhaltija oli "kussut", kuten oikeusasiakirjoissa asia ilmaistaan, sohvalla maanneen vieraansa päälle.
Vettä heittänyt isäntä ei tapahtumaa muistanut, mutta siitä oli hänelle kerrottu. Syyksi ampumiseen mainitaan juuri virtsaaminen.
Kuulusteluissa kolmantena ryyppyhenkisessä seurueessa ollut miestodistaja kertoi, ampujan huutaneen, "viimeisen kerran mun päälle kuset".
Ampuja yritti väittää, että uhri ampui itse polveensa. Asunnossa oli aikaisemmin jo käytetty "kilpailumielessä" raippoja kun vieras oli hakannut isäntää, joka oli halunnut näyttää kestävänsä kipua.
Syytetty väitti, että isäntä olisi tämän jälkeen halunnut näyttää, että kestää myös ampumiskipua.
Lohjalaismies määrättiin maksamaan noin 10 000 euron korvaukset ampumisessa vammautuneelle asvalttimiehelle.
Hänellä ei ollut aikaisempaa rikostaustaa, mutta oikeus katsoi, että teko oli vakava ja määräsi miehen heti vangittavaksi.
Kokemäellä tehdään punaisen ristin ME
Ensi viikon Pitkis-Sport -liikuntaleirillä Kokemäellä aiotaan tehdä leirin turvallisuusteemaan liittyen ihmistä koostuva maailman suurin punainen risti. Punainen risti syntyy lerin iltajuhlassa. Jokaisella ristin tekoon osallistuvalla on jotakin punaista yllään tai käsissään. Tavoitteeksi on asetettu 3 000 osallistujaa.
Aikaisempi Norjassa tehty ennätys jäi alle tuhanteen henkilöön.
Pitkis-Sport -liikuntaleiri alkaa maanantaina.
Jättiristi tehdään leirin vierailupäivänä keskiviikkona 6.7. iltaohjelman päätteeksi noin klo 19.30 Kokemäen Pitkäjärven urheilukentällä.
Jättimäinen punainen risti ikuistetaan lentokoneesta.
\- Toivomme leirivierailijoiden osallistuvan aktiivisesti ennätyksentekoon ja laittavan päälleen jotakin punaista. Leiriläisillä ja kouluttajilla leiripaidan väri on tänä kesänä punainen, ja heitäkin paikalla on jo ennätykseen riittävät noin 1 800 , kertoo leirin johtaja Jari Huttunen.
Helle saapui Pohjois-Karjalaan
Helleraja on rikottu torstaina iltapäivällä monin paikoin Pohjois-Karjalassa. Lämpimintä on Valtimolla ja Ilomantsissa, joissa ohitettiin kello 15 aikaan jo 26 astetta.
\- Lämpötilat vielä nousevat Pohjois-Karjalassa iltapäivän ja illan tunteina, koska tuuli on heikkoa, arvioi Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eero Ojala.
Perjantaina maakunnassa päästäneen jopa yli kolmeenkymmeneen asteeseen.
Fazer irtisanoo 33 pääkaupunkiseudulla
Fazer karsii toimintojaan rankalla kädellä. Se irtisanoo 33 henkilöä pääkaupunkiseudulla, ja lisäksi yhtiön leipomot Turussa ja Seinäjoella lakkautetaan. Koko maassa irtisanottujen määrä nousee sataan.
Leipomokonserni Fazer karsii toimintojaan pääkaupunkiseudulla. Työt loppuvat 33 henkilöltä. Lisäksi Fazer sulkee leipomonsa Turussa ja Seinäjoella kokonaan vuoden loppuun mennessä. Torstaina päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena Fazer irtisanoo koko Suomessa yhteensä noin sata työntekijää.
Pääkaupunkiseudulla irtisanotut henkilöt ovat vastanneet myymälöiden hoitovastuutoiminnasta, mikä tarkoittaa leipomotuotteiden tilaamista ja esillepanoa ruokakaupoissa. Pääkaupunkiseudulla työsuhteet päättyvät kauppakohtaisesti sovitulla aikataululla.
Lakkautettavissa Turun ja Seinäjoen leipomoissa työskentelee yhteensä 78 vakituista työntekijää, joista 57 on Turussa ja 21 Seinäjoella.
Fazer kävi yt-neuvottelut muun muassa kannattavuutta parantaakseen.
Lähileipomoja lisätään
Lakkautettujen leipomoiden ja hoitovastuutoimintojen sijaan Fazer on avannut suurten ruokakauppojen yhteyteen lähileipomoita eri puolille maata.
Tällä hetkellä lähileipomoita on 28, ja ne työllistävät yli 160 henkilöä. Fazer suunnittelee lähileipomoverkoston laajentamista.
Viime vuosina Fazer on investoinut lähinnä suurimpiin leipomoihinsa Vantaalla ja Lahdessa.
Laki: Kulttuurikohteiden varauduttava onnettomuuksiin
Uusi pelastuslaki lisää kiinteistönomistajien vastuuta onnettomuuksissa. Lain myötä entistä useampaan rakennukseen on tehtävä kirjallinen suunnitelma siitä, miten onnettomuuden sattuessa toimitaan.
Pelastussuunnitelman on vastedes löydyttävä muun muassa kaikista arvokkaista kulttuurikohteista. Sillä tarkoitetaan kirkkoja, kirjastoja, museoita ja Museoviraston listaamia kulttuuriomaisuuskohteita.
\- Uskoisin, että pelastussuunnitelma on laatimatta muutamaan kymmeneen kulttuurikohteeseen Pohjois-Karjalassa, pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi sanoo.

 Viitaniemi myöntää, että onnettomuuksiin varautuminen ei välttämättä kuulu kulttuurilaitosten työntekijöiden ydinosaamisen piiriin. Lain mukaan turvallisuusvastaava on kuitenkin löydyttävä, ja tarvittaessa neuvoja saa pelastuslaitokselta.
Myös vähintään kolmen asunnon taloyhtiöiden on vastaisuudessa laadittava pelastussuunnitelma. Aiemmin suunnitelma vaadittiin vähintään viiden asunnon yhtiöiltä.
Uusi pelastuslaki tulee voimaan perjantaina.
Väärät roskat käyvät kalliiksi
Jätekeräyspisteiden roskaaminen teettää töitä maakuntien jätehuoltoyhtiöille. Esimerkiksi Pirkanmaan Jätehuollolle tulee vuodessa 150 000 euron ylimääräiset kulut aluejätepisteiden siivouksesta ja pisteeseen kuulumattomien jätteiden kuljetuksesta.
Pirkanmaalla on kaikkiaan 550 aluejätepistettä, jotka on tarkoitettu maaseudun vakituisille ja loma-asukkaille.
Eniten pisteistä siivotaan remonttijätteitä, isoja huonekaluja, renkaita sekä sähkölaitteita. Myös ongelmajätettä löytyy jonkin verran, useimmiten akkuja ja maaleja.
Kreikka äänestää talouden säästöpaketin yksityiskohdista
Kreikan parlamentti äänestää parhaillaan uuden talouden säästöpaketin yksityiskohdista. Keskiviikkona hyväksytty säästöpaketti oli ehtona sille, että EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa yli vuosi sitten sopima tukiohjelma jatkuisi. Tänään parlamentti äänestää muun muassa valtionomaisuuden yksityistämisestä.
Iltapäivällä alkanut äänestys on sujunut paikoin kireissä tunnelmissa. Välillä kansanedustajat ovat yltyneet puheenvuoroissaan korottamaan ääntä sanomansa perille viemiseksi.
Pääministeri George Papandreoun johtamalla sosialistihallituksella on 154 paikkaa 300-paikkaisessa parlamentissa. Vielä keskiviikkona Papandreoun hallituksella oli 155 paikkaa, mutta Papandreou erotti yhden edustajan tämän äänestettyä säästöjä vastaan.
Niukasta enemmistöstä huolimatta säästöpaketin yksityiskohtien odotetaan menevän läpi. Äänestyksestä on odotettu kuitenkin vaikeaa etenkin verokysymyksissä.
Pääoppositiopuolue Uusi Demokratia on sanonut tukevansa osaa valtionomaisuuden yksityistämissuunnitelmista ja osittain lakia, joka mahdollistaa säästösuunnitelmien täytäntöönpanon. Uusi Demokratia vastustaa kuitenkin tiukasti hallitustuksen veronkiristyksiä.
Torstain äänestys koostuu useasta osasta. Parlamentissa äänestetään muun muassa valtionomaisuuden yksityistämistä varten perustettavasta virastosta, veronkorotuksista ja julkisen sektorin palkkojen jäädyttämisestä.
Ennen torstain äänestyksiä käydyssä keskustelussa valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kritisoi Kreikalta lainan vastineeksi vakuuksia haluavia maita. Puheessaan Venizelos nosti esimerkiksi Suomen.
\- Meidän täytyy ylittää esteitä, joita jotkin EU-maat ovat asettaneet - eikä suurimpana niistä Suomi, joka haluaa takuita.
Holmenkollenin viisikymppiä yhteislähtökisaksi
Norjan hiihtoliitto piti Oslon MM-kisoissa hiihdettyä 50 km:n yhteislähtöä niin suurena menestyksenä, että se aikoo järjestää myös vuotuisen maailmancupin viidenkympin kilpailun yhteislähtönä. Päätös saattaa tarkoittaa sitä, että viidenkympin väliaikalähtökilpailuja ei enää koskaan nähdä maailmancupissa.
Asiasta kertoo ruotsalainen längd.se.
Holmenkollenin viisikymppiä on yksi hiihtomaailman perinteisimmistä kilpailuista. Väliaikalähtö on aivan erilainen kilpailu kuin yhteislähtö, jossa voittaja ratkeaa usein loppukirissä. Norjalaisten päätöksestä on pettynyt mm. ruotsalainen Anders Södergren.
\- Siinä ei ole samaa arvostusta, jos voittaa yhteislähtökilpailun kuin perinteisen väliaikalähdön voittamisessa, Södergren sanoi.
Norjan hiihtoliiton varapuheenjohtaja Erik Röste totesi kuitenkin, että yhteislähdöt ovat helpompia TV:n ja yleisön kannalta.
LUT:n keräys ylitti odotukset
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ylitti varainkeruutavoitteensa kirkkaasti. Tavoitteeksi asetettiin viisi miljoonaa euroa. Torstaina päättyneessä keräyskampanjassa saatiin kuitenkin kokoon 7,7 miljoonan euron potti.
Suurimman lahjoituksen yliopisto sai neljältä yksityishenkilöltä, jotka kartuttivat kassaa 1,7 miljoonalla eurolla. Henkilölahjoittajia oli 600, joista noin puolet yliopiston opiskelijoita.
Keräystulos tarkoittaa, että valtion lisäyksen jälkeen yliopisto saa sijoitettavakseen yli 20 miljoonan euron pääoman.
Sijoitusvoitot ovat yliopistolle lisätuloa. Sijoituksen tuottojen käytöstä päätetään vuosittain yliopiston hallituksessa.
Jauhojärvi: Dalen parantanut kommunikointiaan
Viime talvena maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenia kritisoinut Sami Jauhojärvi kertoi maajoukkuehiihtäjien ja -valmennuksen välien olevan kunnossa. Jauhojärvi valmistautuu parhaillaan tulevaan kauteen, ja miehen tavoitteena on yltää uransa parhaimpaan maailmancup-sijoitukseensa.
Kesäharjoitteluun keskittyvä Jauhojärvi sijoittui keskiviikkona Vuokatissa käydyssä hiihtourheilijoiden huipputapahtumassa neljänneksi. Jauhojärven mukaan kesäkunto tuntui hyvältä.
\- Rullahiihto oli kohtuullista, mutta juoksusta odotin hieman enemmän sen perusteella, mitä olin kotona juoksutreenejä tehnyt. Tässä vaiheessa kesää on kuitenkin pääasia, että jokin kulkee.
Tuleva hiihtokausi on välivuosi arvokisoista. Viime talvena Oslon MM-kisoissa ulos mitalitaistoista jääneellä Jauhojärvellä onkin hyvä mahdollisuus hyvittää viime kauden pettymykset.
\- Välivuosi ei ole minulle motivaation kannalta lainkaan haastava. Nyt maailmancupin kokonaiscup on minulle selkeä ykköstavoite. Tarkoitus on heti kauden alusta lähtien hiihtää mahdollisimman lujaa. Jos pystyn kokonaiscupissa petraamaan kolmen parhaan joukkoon, niin olen onnistunut onnistunut harjoittelussa ja kunnon ylläpitämisestä, Jauhojärvi arvioi.
Yksi Jauhojärven viime kauden pettymyksistä oli maajoukkueen valmennuksen taso. Jauhojärvi kritisoi maaliskuussa maastohiihtomaajoukkueen norjalaisvalmentaja Magnar Dalenia kovin sanoin. Jauhojärven mukaan tilanne maajoukkueessa on kuitenkin nyt rauhoittunut.
\- Itse en ollut Norjan leirillä mukana, sillä olin FIS:n kokouksessa Sloveniassa. Sain kuitenkin puhelin välityksellä tietoa, että uusi valmentajamme Jussi Piirainen oli ottanut hyvän asenteen heti alusta alkaen. Myös Magnar (Dalen) oli parantanut kommunikaatiotaan urheilijoiden kanssa. Olemme siis suht koht tyytyväisiä tilanteeseemme, Jauhojärvi kertoi.
Suomalaisia hiihtopiirejä jo vuosien ajan ravisuttaneessa dopingoikeudenkäynnissä jaettiin tortsaina tuomioita. Jauhojärven mukaan doping-juttu ei ole herättänyt hänessä suurempia tunteita.
\- Ei ole liikuttanut ainakaan minua millään tavalla. En ole edes jaksanut seurata kevään aikana koko prosessia. Toivottavasti saavat sen nyt päätökseen, jotta ihmiset voivat alkaa keskittyä oikeisiin asioihin, Jauhojärvi painotti.
Saksan liittopäivät hyväksyi ydinvoimasta luopumisen
Saksan liittopäivät on hyväksynyt ydinvoimasta luopumisen vuoteen 2022 mennessä. Päätös syntyi ylivoimaisella enemmistöllä. Saksasta tulee näin ensimmäinen merkittävä teollisuusmaa, joka sulkee kaikki ydinvoimalansa.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ja vihreät olivat tyytyväisiä, että liittokansleri Angela Merkelin keskusta-oikeistolainen puolue lähti viemään suunnitelmaa eteenpäin. Aiemmin ydinvoimamyönteinen Merkel alkoi ajaa asiaa Fukushiman ydinturman jälkeen, kun ydinvoiman kannatus romahti Saksassa.
Ennen Fukushiman onnettomuutta Saksassa oli 17 ydinvoimalaa. Niistä seitsemän vanhinta suljettiin heti onnettomuuden jälkeen, ja loppujen alasajo aloitettaneen 2021.
Saksan teollisuus ja Saksan naapurimaat ovat kuitenkin pelänneet, että päätös johtaisi energiansaannin vaarantumiseen Euroopan talousjohtajamaassa.
Helle lisää sinilevää
Myrkyllinen sinilevä on lisääntynyt tyynen ja lämmenneen sään vuoksi Pohjois-Karjalan järvissä. Kansalaiset ovat tehneet ELY-keskukseen yli kymmenen ilmoitusta mahdollisesta sinileväesiintymästä eri puolilta maakuntaa.
ELY-keskus on havainnut sinilevää Ilomantsinjärvestä Ilomantsissa ja Heposelältä Siikasalmen läheltä Liperissä.
Mikäli vedessä on runsaasti levää, ei vedessä kannata uida eikä käyttää sitä talous- tai löylyvetenä.
Talkootyöntekijät ovat Jutajaisten kantava voima
Rovaniemellä alkaneet Jutajaiset vaativat paljon talkootyöntekijöitä. Marita Selkälä on konkari talkoohommissa, ja entisenä tanhutyttönä häntä surettaa se, että suomalaista perinteistä kansantanssia ei Jutajaisissa näy.
Selkälä on aktiivinen vapaaehtoistyöntekijä, sillä hän tulee Joensuusta saakka nauttimaan Jutajaisten tunnelmasta. Alunperin Rovaniemeltä kotoisin oleva Selkälä kertoo nauttivansa pelimannimusiikista, mutta myös entiset tutut vetävät vanhaan kotikaupunkiin.
\- Tuttujen kanssa vaihdetaan kuulumisia ja tasataan tietoja. Esitykset ovat hurmaavia ja viime vuonna tanssittiin polkkaa afrikkalaisen pojan kanssa. Täällä tapahtuu aina kaikkea hauskaa, Selkälä kertoo.
Talkoolaisillakin on siis mahdollisuus nauttia Jutajaisten annista, vaikka töitä on myös tehtävä. Selkälä on työskennellyt kolme kesää Jutajaisten esittelyteltassa. Viime vuonna työpiste siirtyi festivaalialueelle, missä Selkälä työskentelee tänäkin vuonna.
\- Talkoolaiselta vaaditaan pitkää pinnaa, huumoria ja yksi ruuvi pitää olla löysällä.

  Perinteinen suomalainen kansantanssi puuttuu

Ainoa asia mitä Selkälä Jutajaisissa haluaisi nähdä, on suomalainen kansantanssi. Selkälän mukaan Jutajaisissa tanssitaan niin paljon modernia tanssia, että se ei hänen mielestään täytä oikean kansantanssin kriteerejä.
-Täällä ainoastaan ulkomaalaiset ryhmät, esimerkiksi venäläiset ja unkarilaiset, tanssivat omia kansantanssejaan. Tahtoisin nähdä myös suomalaisia kansallispukuja, Selkälä kertoo.
Talkootyössä tapaa paljon erilaisia ihmisiä, minkä Selkälä kokeekin mieluisaksi.
\- Täällä on ihana katsella ja nähdä tuttuja. Varsinkin miehiä kun he halaavat niin kovasti, Selkälä naurahtaa.
Selkälä haluaa haastaa Rovaniemen kaupungin entiset nuorisoseuralaiset, että he tulisivat talkoisiin tekemään töitä.
\- Tulkaa tapaamaan entisiä tuttuja, vaihtamaan mielipiteitä ja kertomaan kuulumisia.
DN: Sikainfluenssarokotuksella ja lasten narkolepsialla vahva yhteys
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan Pandemrix sikainfluenssarokotteella ja lasten narkolepsiariskillä on selvä yhteys, kertoo Dagens Nyheter. Ruotsin lääkeviraston torstaina julkaisema tutkimus osoittaa, että Pandemrix -rokotteen saaneilla lapsilla ja nuorilla on liki seitsenkertainen riski sairastua narkolepsiaan kuin rokottamattomilla.
Lehden mukaan tutkimuksessa käytiin läpi vuosina 2009 ja 2010 narkolepsiaan sairastuneet alle 19 -vuotiaat. Heistä 85 prosenttia oli saanut sikainfluessan torjuntaan käytetyn Pandemrix -rokotteen. Kaikkiaan 81 lasta tai nuorta sairastui narkolepsiaan Ruotsissa kyseisenä ajankohtana.
Suomessa kansallisen narkolepsiatyöryhmän tutkimus taudin ja Pandemrixin mahdollisesta yhteydestä valmistuu elokuussa.
Lisäksi on käynnissä on sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama tutkimushanke, joka selvittää sairastuneiden lasten perimän ja narkolepsian välistä yhteyttä.
Eräkämppä myydään hetkessä
Harvakseltaan myyntiin tulevat eräkämpät käyvät Pohjois-Karjalassa nopeasti kaupaksi. Metsänhoitaja Markku Palén Metsähallitus Laatumaasta sanoo, että tällä hetkellä maakunnassa on myynnissä ainoastaan yksi eräkämppä Ilomantsissa.
\- Muutama metsästysmaja on tulossa myyntiin kesän ja syksyn aikana, arvioi Palén.
Eräkämppiä myytiin Pohjois-Karjalassa viimeksi enemmälti 2000-luvun alussa. Koko valtakunnassa Metsähallituksella on myyntikuntoisia metsästysmajoja arviolta sata, joista pääosa on Lapissa.
Eräkämppien hintahaitari on 20 000 - 150 000 euroa niiden varustetasosta ja koosta riippuen. Majat ovat tavallisesti hirsirakenteisia ja sijaitsevat kaukana metsässä.
Pohjois-Karjalassa eräkämppiä on erityisesti Nurmeksessa, Ilomantsissa ja Lieksassa.
Rahapula estää jättiputken hävittämisen
Haitallisen jättiputken torjuminen on Pohjois-Karjalassa hidasta rahapulan vuoksi. ELY-keskuksen erikoistutkija Timo J. Hokkanen kertoo, että kansalaiset ottavat kyllä hanakasti yhteyttä ympäristöviranomaiseen, mutta käytännön hävittämistä ei aina pystytä järjestämään.
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä tiedossa noin 1 500 jättiputkiesiintymää.
Erikoistutkija Hokkanen toivoo, että jättiputkea pystytään torjumaan nykyistä järeämmin ensi vuonna. Pohjois-Karjalan ELY-keskus suunnittelee yhteishanketta Kainuun kanssa.
Maanomistaja voi hidastaa jättiputken leviämistä poistamalla kukintoja. Tähän tarvitaan hyvä suojavarustus eli ihon peittävä pukeutuminen, hengityssuojain ja kunnolliset hansikkaat.
Kaukasiasta kotoisin olevan jättiputken kasvineste aiheuttaa ihovaurioita.
Oopperajuhlat pitää kiinni linjastaan
Savonlinnan Oopperajuhlat pitää kiinni linjastaan olosuhteiden muuttuessa. Yhä suurempi osa yleisöstä maksaa lippunsa itse, kun yritykset tuovat entistä vähemmän vieraitaan juhlille.
Ohjelmistoon otetaan sekä tunnettuja että harvinaisempia teoksia. Vaikka julkisen tuen osuus tuloista on verrattain pieni, juhlat pyrkii tuottamaan myös uusia kotimaisia oopperoita.
\- Päälinjana ovat klassiset helmet ja suomalaiset oopperat niin paljon kuin mahdollista on. Vierailevista taloista haetaan ohjelmistoon harvinaisuuksia, joita ei muuten Suomeen pystyttäisi tuomaan. Linja on siis pysynyt ennallaan, toteaa oopperanjohtaja Jan Hultin.
Ensi vuonna vietettävä juhlavuosi kiteyttää juhlien linjan.
\- Tänä vuonna nähdään viisi oopperateosta, mutta ensi vuonna seitsemän. Näistä kaksi on maailman kantaesityksiä. Satsaus on iso myös rahallisesti, miljoona euroa enemmän kuin tänä vuonna.
Ensi vuonna on kulunut 100 vuotta siitä, kun suomalaissopraano Aino Ackté järjesti ensimmäiset oopperajuhlat Olavinlinnassa.
Lippukauppa käy nyt
Oopperajuhlilla on törmätty samaan ilmiöön kuin muualla maailmassa - lippujen ostajat ovat viime tingassa liikkeellä.
\- Lippuja on myyty hitaammassa tahdissa kuin viime vuonna. Mutta vuosi vuodelta tämä trendi on ollut se, että ihmiset tekee päätöksiä yhä myöhemmin ja myöhemmin ja niin näyttää tänäkin vuonna olevan. Tällä hetkellä myynti käy kyllä varsin vilkkaana.
Oopperayleisön suosikit erottuvat lippukassalla.
\- Don Giovanni -ooppera on ollut selkeästi myyntisuosikki. Tai sanotaan näin, että sen viisi näytöstä alkavat olla, sinnekin lippuja vielä saa. Mutta siihen on myyty eniten. Tietysti Toscaan on myyty kaiken kaikkiaan eniten lippuja, mutta Toscassa on kahdeksan näytöstä. Joten sielläkin on tilaa runsaasti.
Don Giovannin ensi-ilta käynnistää oopperajuhlat perjantaina.
Libanonin Hariri-oikeudenkäynnissä pidätysmääräykset
Libanonin syyttäjänvirasto on saanut syytteet ja pidätysmääräykset Libanonin entisen pääministerin Rafik Haririn murhasta. Valtionsyyttäjä kertoo saaneensa neljä pidätysmääräystä tutkintaa johtavalta YK:n tribunaalilta. Haririn poika ja entinen pääministeri Saad Hariri kuvasi syytteitä "historialliseksi hetkeksi".
Haagissa toimiva tuomioistuin vahvisti, että pidätysmääräykset on annettu. Tribunaalin mukaan heillä on tarpeeksi todisteita, jotta syytteet voitiin nostaa. Tribunaali ei kuitenkaan kertonut pidätettäviksi määrättyjen nimiä, koska haluaa antaa Libanonin viranomaisille mahdollisuuden "täyttää velvoitteensa syytettyjen pidättämiseksi".
Libanonilaismedian mukaan syytteisiin joutuu shiialaisen Hizbollah-järjestön jäseniä. Tiettävästi ainakin yksi syytetyistä olisi lisäksi syyrialainen. Syyria ja Iran ovat tukeneet Hizbollahia.
Saad Hariri vaati nykyistä Hizbollah-mielistä hallitusta jatkamaan sitoutumistaan kansainvälisiin päätöksiin. Pääministeri Najib Mikati sanoi hallituksen käsittelevän syytteitä "vastuullisesti ja realistisesti", mutta muistutti, että kukaan ei ole syyllinen ennen tuomiota.
Mikati valittiin pääministeriksi sen jälkeen kun Hizbollah ja heidän tukijansa kävelivät ulos Saad Haririn johtamasta hallituksesta tammikuussa ja hallitus kaatui.
Hallituksen yhteistyö epäselvää
Pääministeri Mikati ei kuitenkaan kertonut, aikooko hallitus olla yhteistyössä Haagin tuomioistuimen kanssa. Hizbollah on ilmoittanut, ettei se hyväksy YK-tribunaalin päätöksiä, joita se pitää kansainvälisenä salaliittona.
Haririn murhaa käsittelevä tuomioistuin on ensimmäinen kansainvälinen oikeusistuin, joka käsittelee terroritekoja. Tribunaali on yksi viidestä Haagin kansainvälisistä tuomioistuimista. Hariri-tribunaalia johtaa italialainen Antonio Cassese, joka on aiemmin johtanut entistä Jugoslaviaa koskevaa rikostuomioistuinta Haagissa.
Turvatoimia kiristettiin torstaina Libanonissa väkivaltaisuuksien pelossa.
Rafik Hariri murhattiin autopommilla Beirutin keskustassa 2005. Iskussa kuoli 22 muutakin ihmistä. Hariri-tribunaali aloitti työnsä 2009 YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti.
Kemin vierasvenesatama vilkastuu
Kemin vierasvenesataman kesäkausi on käynnistynyt tavanomaisen vilkkaasti. Kemin pursiseuran kommodorin Matti Ylipiessan mukaan ensimmäiset ulkomaiset vierailijat rantautuivat kesäkuun toisella viikolla.
Vilkkaimmillaan vierasvenekausi on heinäkuuussa. Ylipiessan mukaan useimmin vierasveneitä tulee Kemiin länsinaapurista Ruotsista, mutta myös saksalaisia odotetaan tänä kesänä aiempaa enemmän.
\- Saksaan ja Ruotsiin ollaan nyt jonkin verran markkinoitukin meidän palveluja. Nykyäänkin tosin tehokkain markkinointikeino on viidakkorumpu - kun veneilijä käy Kemissä ja pitää kokemastaan, hän kertoo siitä eteenpäin ja moni tulee meille toisen veneilijän suosituksesta, Ylipiessa sanoo.
Ruotsalaisia veneilijöitä käy Kemissä toistasataa vuodessa. Saksalaisia venekuntia satamaan rantautuu parisen kymmentä kesässä.
Pisimmän matkan takaa tullut vieras on tähän mennessä ollut uusiseelantilainen moottorivenekunta.
Pelastuslaki lisää sairaaloiden omaa vastuuta
Heinäkuun alussa voimaan tuleva uusi pelastuslaki lisää organisaatioiden omaa vastuuta. Erityistä kiinnitetään poistumisturvallisuuteen ja henkilökunnan kykyyn toimia esimerkiksi tulipalotilanteissa.
Uuden pelastuslain myötä esimerkiksi sairaaloissa järjestetään käytännön poistumisharjoituksia ja muita erikoistilanteisiin liittyviä hajoituksia enemmän. Pelastusasiat käydään osastoittain läpi.
Tänään torstaina harjoiteltiin pienimuotoisesti naistentautien poliklinikalla A5-osastolla. Osatonhoitaja Ulla-Maija Lehto on ollut mukana aiemminkin harjoituksissa, mutta aina pelastusasiat mietityttävät.
\- Aina miettii, että kuinkahan sitten jos olisi tositilanne. Tiedän, että se on ihan eri asia kuin harjoituksessa. Varsinkin silloin jos on osasto täynnä potilaita ja suurin osa on vielä sänkypotilaita niin aikamoinen kiire siinä tulisi, pohtii Lehto.
Osastonhoitaja Lehto pitää harjoituksia hyvinä, sillä toimintatavat tulevat näin tutuiksi kaikille. Osasto A5:llä järjestettiin koko henkilökuntaa koskeva pelastusharjoitus toukokuussa.

  Uusi pelastuslaki lisää sairaalan velvotteita ja haastetta

Harjoitusten lisääntyminen ei ole ainut asia, mihin uusi pelastuslaki vaikuttaa. Poistumisturvallisuuteen kiinnitetään uuden lain myötä erityistä huomiota.
Poistumisturvallisuusselvitys on ensinnäkin tehtävä kolmen vuoden välein ja osastoittain. Vaikeusastetta lisää se, että sairaala on miljöönä haastava, sillä rakennuksissa on paljon huoneita, laitteita, ihmisiä ja kemikaaleja.
Vaasan sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö Timo Toivonen kertoo, että kriittisimmät kohdat sairaalassa ovat leikkaussali ja heräämö.
Näissä kohteissa esimerkiksi perinteinen sprinklaus tulipalon sattuessa ei ole mahdollista, jatkaa Toivonen.
Töissä voi palella helteelläkin
Aurinko porottaa ulkona 24 celsiuksen teholla, mutta Johanna Bromania paleltaa. Marketin kylmäkaapissa työskentelevä Broman viettää kesäisiä työpäiviään toppavaatteisiin pukeutuneena.
Kylmäkaapin lämpömittari näyttää neljää plus-astetta. Onneksi Johanna Broman on varustautunut kylmyyteen.
\- Minulla on villasukat, pitkät kalsarit ja lämpökäsineet kaiken muun varustuksen lisäksi. Joskus palelee siltikin, hän kertoo.
Broman viettää kylmäkaapissa pari kolme tuntia päivässä. Työnkuvaan kuuluu maitolavojen purkaminen, sekä esimerkiksi lihojen ja jogurttien käsittely. Kun hylly tyhjenee kaupan puolella, niin uutta tavaraa työnnetään tilalle.
\- Maitoa menee kesällä ehkä normaalia vähemmän, mutta mehuja ja muita tavallista enemmän, Broman arvelee.
Broman siirtelee työpäivänsä aikana raskaita kuormia. Kylmyys tekee hommasta entistä raskaampaa.
\- Asiakkaat sanovat, että ihanaa kun teillä on viileätä. On kuitenkin eri asia olla kylmässä viisi minuuttia kuin monta tuntia.
"Naama muuttuu punaiseksi kuin ravulla"
Työpäivän päätyttyä ulos helteeseen astuminen ei suju aivan saumattomasti.
\- Kaksi tuntia siitä kun olen lähtenyt töistä, naama on punainen kuin keitetyllä ravulla ja tulee hirvittävän kylmä. Ihan kuin olisi kuumeessa. Se johtuu suuresta lämpötilan vaihtelusta, Broman kertoo.
Broman kertookin, että kylmäkaapissa työskentely ei sovi kaikille. Osa myyjistä ei esimerkiksi tee kylmäkaappivuoroja ollenkaan.
\- Olen kuumapäinen, siksi sovin kylmäkaappitöihin. Kyllä siihen jotenkin tottuu, mutta jatkuva kylmässä oleminen ei edistä terveyttä, Broman sanoo.
Auringolta suojautumiseen riittää keinoja - sisätila, varjopaikka tai vaikka UV-puku
Ilmatieteen laitos on arvioinut UV-indeksin arvoksi 6 lähes koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Säteilyltä on syytä suojautua, kun arvo ylittää kolmen. Rannoilla suojautuminen muistetaankin varsin hyvin.
UV-säteilykuormitus on korkeimmillaan keskipäivällä. Ilmatieteen laitoksen tutkija Anu Heikkilä suosittelee, että ainakin kello 12-14 välillä olisi hyvä välttää aurinkoa ja viettää aika sisätiloissa. Ulkona iho kannattaa suojata säteilyltä vaatteilla.
\- Lierihattu, joka suojaa kasvot, niskan ja kaulan ja pitkähihainen paita, joka suojaa käsivarret ja olkapäät. Aurinkorasvaa kannattaa käyttää runsaasti niillä alueilla, joita ei vaatteilla pysty peittämään, Heikkilä neuvoo.
Aurinkorasvan säännöllistä lisäystä ei pidä unohtaa. Rasvaa olisi hyvä levitellä kahden tunnin välein ja aina uimisen jälkeen.
\- Palanut iho on aina merkki ihon vaurioitumisesta, Heikkilä muistuttaa.
Lasten kanssa erityishuomiota
Alle 2-vuotiaalle lapselle ei suositella aurinkorasvan käyttöä, joten ensisijainen suojautumiskeino on vaatetus. Lasten kanssa kannattaa suosia varjoisia paikkoja ja voimakkaassa säteilytilanteessa sisällä oleilua.
Heikkisen mukaan varjoisessa paikassakin säteilykuorma vain puolittuu.
\- Keskipäivän paahteen aikana on ihan viisasta pysytellä lasten kanssa sisällä, Heikkilä sanoo.
Korkeat UV-säteilyarvot johtuvat monesta tekijästä
Heikkisen mukaan korkea UV-säteily Suomessa selittyy muun muassa sillä, että aurinko on nyt niin korkealla kuin se vain näillä leveysasteilla on mahdollista.
\- Sen lisäksi yläpuolellamme on tällä hetkellä laaja-alainen korkeapaineen alue, joka aiheuttaa hiukan keskimääräistä alemman otsonipitoisuuden yläilmakehässä. Silloin siellä ei ole niin paljon otsonia sitomassa UV-säteilyä pois auringonsäteilystä, Heikkinen selittää.
\- Ilmakehä on nyt myös hyvin kirkas. On monen tekijän summa, että päästään näin korkeisiin lukemiin, Heikkinen lisää.
Heikkinen arvioi, että korkeat säteilyluvut jatkuvat vielä ainakin perjantain.
\- Viikonlopusta ei ole vielä täyttä varmuutta siitä, minkälaisena säätila ja ilmakehän tila pysyy.
Lämsänjärven rannalla suojaudutaan vaihtelevasti
Oulussa Lämsänjärven uimarannalla huolehditaan erityisesti jälkikasvun suojautumisesta. Eräs auringonottaja kertoo lisänneensä lapsille kotona 50 suojakerrointa, mutta mukaan tuli otettua vain 25-kertoimista rasvaa.
\- Tuntuu, ettei se täällä riitä. Kyllä säteily huolestuttaa, eniten lasten kannalta. Heidät tulee kyllä suojattua. Itselleni en ole vielä ehtinyt rasvaa levittää.
Anna puolestaan on muistanut aurinkorasvan, mutta varustanut pienen tyttärensä vielä astetta järeämmin UV-säteilyä vastaan.
\- UV-suojapuku suojaa säteilyltä, joten voi olla rannalla vähän huolettomammin. Pahimman säteilyn aikaan emme kuitenkaan aikoneet auringossa oleilla, Anna kertoo.
Eräs isä toteaa suojaavansa lapsensa rasvoin ja t-paidoin, mutta ei kuitenkaan ole säteilyvaroituksista järin huolissaan:
\- Pitäähän se jälkikasvun kanssa ottaa huomioon, mutta en tiedä onkohan se vähän tätä nykyajan ylihuolehtimista, liekö sitä ollut ennenkin samalla tavalla.
Äkkigalleria sai Keski-Suomen taidepalkinnon
Keski-Suomen tämän vuoden taidepalkinto on myönnetty kuvataitelija Anna Ruthille ja Äkkigallerialle. Palkinto on suuruudeltaan 5000 euroa, ja se myönnettiin tunnustuksena luovasta työstä nykytaiteen esilletuomiseksi kaupunkitiloissa.
Vuonna 2009 perustettu Äkkigalleria on Jyväskylän keskustan alueella toimiva spontaanisti vaihtuva näyttelytila, joka täyttää tyhjillään olevia liikehuoneistoja lyhytkestoisilla taidenäyttelyillä.
Äkkigallerian perustivat kuvataiteilija ja näyttelyiden kuratoinnista vastaava Anna Ruth ja näyttelysihteerinä toimiva valokuvaaja, graafinen suunnittelija Juho Jäppinen. He halusivat aktivoida kaupunkia ja luoda tilaa laadukkaan nykytaiteen esilletuomiseen ja paikallisen taiteilijakentän aktivoimiseen.
-Silloin kun aloitettiin, oli lama-aika ja ajattelimme, että olisi hyvä saada vähän toimintaa tyhjiin liikehuoneistoihin ja taidetta näkyviin kaupungissa, ettei olisi vain tyhjä kaupunki vaan olisi vähän tapahtumaa myös, Anna Ruth kertoo.
Suomessa tehdään korkeatasoista taidetta
Anna Ruth on maailmankansalainen: hän on syntynyt New Yorkissa, asunut Vancouverissa ja muuttanut Suomeen yli kymmenen vuotta sitten. Kunnianhimoisia taiteen tekijöitä löytyy hänen mukaansa joka maasta ja myös Suomessa tehdään korkeatasoista taidetta.
\- Yhtä hyvä täällä kuin muualla. Se ei ole paikasta kiinni, Ruth painottaa.
Hän iloitsee siitä, että laadukas nykytaide saa koko ajan enemmän huomiota ja myös ymmärrystä.
-On tilaa kokeilla erilaisia asioita. Koko ajan tulee ymmärystä siitä, mitä nykytaide on, hän kertoo.
YIT ostaa VR:ltä Hämeenlinnan Keinusaaren maita
YIT ostaa VR:ltä rakennusoikeutta Helsingissä, Turussa ja Hämeenlinnassa. Rakennuskonsernia kiinnostavat Hämeenlinnassa Keinusaaren tontit
Torstaina solmitun esisopimuksen mukaan kauppojen toteutuessa YIT ostaa tontteja ja kiinteistöjä yhteensä 70 miljoonalla eurolla.
Omistajaa vaihtaa yli 100 000 kerrosneliömetriä asuin- ja liikerakentamiseen soveltuvaa rakennusoikeutta.
Helsingissä YIT hankkii asuinrakennusoikeuden lisäksi VR:ltä vanhoja suojeltuja kiinteistöjä. Turussa esisopimus koskee Konepajan asuinalueen tontteja ja Hämeenlinnassa Keinusaaren asuinalueen tontteja.
Helsingissä alueen asemakaava on lainvoimainen, kun taas Turussa ja Hämeenlinnassa sen laatiminen on kesken.
Suuri kiertoliittymätyömaa sulkee kadun Vaasassa - ruuhkiin varauduttava
Vaasassa kiertoliittymätyömaa sulkee ensi maanantaista alkaen vilkasliikenteisen kadunpätkän. Osa Sepänkyläntiestä suljetaan kahdeksi viikoksi maanrakennus- ja putkitöiden takia. Koska Sepänkyläntie on merkittävä kulkuväylä, aiheuttaa tien sulkeminen pullonkauloja.
Vaasassa Sepänkyläntien, Kalliokadun ja Purolan yhtymäkohta on vilkasliikenteinen, sillä siihen ohjautuu autoja useilta eri asuinalueilta. Ratin takana tarvitaankin kärsivällisyyttä seuraavan kahden viikon aikana, kun Sepänkyläntie suljetaan Kalliokadulta Repolankadulle saakka. Kiertotie kulkee Keskuskadun kautta. Myös suljetulla tienpätkällä oleva bussipysäkki siirretään Keskuskadulle.
Vaikka liikenneympyrä avataan kokonaisuudessaan liikenteelle jo elokuun lopussa, on edessä vielä iso urakka. Noin 80 metrin mittaisen tienpätkän vanhat routivat maakerrokset vaihdetaan, tietä korotetaan ja samalla uusitaan vanhaa vesijohtoa.

  Tienpätkä suljetaan turvallisuussyistä

Ennen kuin päätös vanhan vesiputken uusimisesta tehtiin, oli harkinnassa yhden ajokaistan taktiikka. Silloin toinen kaista olisi ollut koko ajan käytössä ja liikennettä oltaisiin ohjattu liikennevaloilla. Lopulta koko tienpätkä päätettiin kuitenkin sulkea.
\- Siinä painoi lopulta työturvallisuus. Siinä ollaan kuitenkin sen verran alttiina vaaroille, että näitä töitä ei voida liikenteen seassa tehdä, ja olettaisin, että tätä kautta päästään myös vähemmillä häiriöillä, sillä työ tapahtuu nyt huomattavasti nopeammin, kun se pystytään tekemään koko kadun leveydeltä kerralla, pohtii työmaan vastaava työnjohtaja Harri Granqvist MRP Risberg Oy:stä.

  Ruuhkiin varauduttava

Sepänkyläntien osittainen sulkeminen vaikeuttaa merkittävästi liikennettä siitäkin huolimatta, että kyse on vain kahden kadun välisestä matkasta. Tiesulku lisää liikennettä muille, pienemmille teille. Toisessa vaakakupissa painaa se, että työ saadaan tällä tavalla nopeammin valmiiksi.
\- On me pyritty tämä työvaihe ajottamaan nimenomaan hiljaisimpaan mahdolliseen aikaan: nyt kesälomat alkaa, bussiliikennettä on harvennettu ja merkit ovat sen verran selkeitä, että kiertoreitti löytyy, vaikka ajautuisikin aivan tänne työmaalle asti, Granqvist toteaa.
Hän kuitenkin myöntää, että tien sulkeminen kuormittaa erityisesti Huutoniemellä Keskuskatua ja Kuninkaantietä.
Valtiovarainministeriö laskee Kreikan lainakorkoa
Suomen Kreikalle myöntämän lainan ehtoja helpotetaan. Kreikan lainojen korkotasoja lasketaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Lisäksi lainasopimuksen takaisinmaksuaikaa pidennetään. Päätös perustuu euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa 14. kesäkuuta hyväksymiin lainasopimuksen muutoksiin.
Kreikan kunkin lainaerän takaisinmaksu alkaa lainasopimuksen muutoksella neljän ja puolen vuoden kuluttua ja päättyy kymmenen vuoden kuluttua lainaerän nostamisesta. Lainan korko on muutoksen jälkeen kolmen kuukauden euribor lisättynä kahdella prosenttiyksiköllä.
Suomen Kreikalle myöntämä laina on osa euroalueen valtioiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF:n) lainaohjelmaa Kreikan valtiolle. Lainapaketti on yhteensä 110 miljardia euroa, josta IMF:n osuus on 30 miljardia ja euroalueen valtioiden osuus 80 miljardia euroa.
Kreikan lainaehtojen täyttymistä arvioidaan neljännesvuosittain. Lainaerä myönnetään Kreikalle vain, jos edellisten erien nostolle asetetut ehdot ovat täyttyneet.
Suomen odotetaan saavan myöntämästään lainasta korkeampaa korkoa kuin omasta lainanotostaan. Lainasta saatavan koron on joka tapauksessa vastattava vähintään Suomen omia rahoituskustannuksia.
Solmaster laajentaa Lahteen
Muun muassa teollisuuskemikaaleja, työstönesteitä ja lattiapinnotteita valmistava Solmaster Oy siirtää tuotantoaan Hollolasta Lahteen.
Solmaster on hankkinut omistukseensa Ashland Finlandin lujitemuoviteollisuuden polyesterihartsien tuotantolaitoksen Yrittäjäkadulta. Tilat ovat jääneet Ashland Finlandille tarpeettomiksi, kun lasikuituveneiden tuotanto hiipui laman takia.
Muun muassa teollisuuskemikaaleja, työstönesteitä ja lattiapinnotteita valmistava Solmaster Oy siirtää tuotantoaan Hollolasta Lahteen.
Solmaster on hankkinut omistukseensa Ashland Finlandin lujitemuoviteollisuuden polyesterihartsien tuotantolaitoksen Yrittäjäkadulta. Tilat ovat jääneet Ashland Finlandille tarpeettomiksi, kun lasikuituveneiden tuotanto hiipui laman takia.
Solmasterin suunnitelmissa on tuotannon aloitus uudessa paikassa syksyllä. Ympäristölupaa haetaan noin 6500 tonnin vuotuiselle valmistusmäärälle.
Toimitusjohtaja Matti Korkkisen mukaan muuttoon on vaikuttanut ratkaisevasti ympäristöviranomaisten kiristynyt linja teollisuustoimintaan Salpakankaalla. Solmasterin Yrittäjäkadun valmistuslaitos ei sijaitse tärkeällä pohjavesialueella.
\- Etsimme tiloja muun muassa Orimattilasta kunnes saimme kuulla Yrittäjäkadun paikasta, ja Ashland Finland oli valmiis tilat myymään, kertoo toimitusjohtaja Korkkinen.
\- Tarkoituksena on siirtää puolet tuotannosta vuoden kuluessa nykypaikalta Lahteen, mutta kokonaan Salpakaan laitoksesta ei luovuta, sanoo toimitusjohtaja Korkkinen.
Solmaster työllistää noin 50 henkilöä. Toimitusjohtajan mukaan Yrittäjäkadun tilat tuovat todennäköisesti uusia työpaikkoja.
Osa jäätelöistä todellisia kaloripommeja
Kuluttajaliiton vertailun perusteella kuluttajalle ei ole aivan yhdentekevää, minkä jäätelön kaupan pakastealtaasta valitsee. Eniten energiaa sisältävä jäätelöannos saattaa sisältää kaloreita jopa ruoka-annoksen verran.
Kuluttajaliitto mittasi yhden annoksen sisältämät energiamäärät kaikkiaan 150 myynnissä olevasta jäätelömerkistä. Vertailun perusteella erilaisten jäätelöannosten sisältämä energiamäärä saattaa vaihella hyvin paljon. Esimerkiksi jäätelötuuteissa eniten ja vähiten energiaa sisältävien annosten välinen ero oli jopa yli 300 kilokaloria.
Mahdollisimman vähäkaloriseen makunautintoon pyrkivän kannattaa välttää paitsi suurta annoskokoa myös kastikkeita, kuorrutuksia, suklaarakeita ynnä muita lisäkkeitä. Kuluttajaliitto korostaa myös sitä, että kevyimpiä tuotteita ei aina ole makeutettu keinotekoisilla makeutusaineilla.

  Eniten energiaa


  Tuutit

1\. Iso Suklaarouhe, Ingman (486 kcal)
2\. Jättis Vanhanajan mansikka, Ingman (421 kcal)
3\. Iso vanilja-suklaa-toffee crisp, Ingman (403 kcal)

  Puikot

1\. Peanut Butter Cookie Dough, Ben&Jerry's (377 kcal)
2\. Classic Kermatoffee, Valiojäätelö (365 kcal)
3\. Classic Kerrossuklaa, Valiojäätelö (349 kcal)

  Mehujäät

1\. Twister Pineapple/Lime/Lemon/Strawberry, GB Glace (118 kcal)
2\. Solero Applesiini, GB Glace (100 kcal)
2\. Twister, GB Glace (100 kcal)
3\. Fazer Ässä Mix, Valiojäätelö (99 kcal)

  Muut annosjäätelöt

1\. ´Wich, Ben&Jerry's (347 kcal)
2\. Maxibon Cookie, Valiojäätelö (315 kcal)
3\. Cookie Dough, Ben&Jerry's (311 kcal)

  Vähiten energiaa


  Tuutit

1\. Pingviini Kuningatar, Valiojäätelö (154 kcal)
2\. Pingviini Vanilja Laktoositon, Valiojäätelö (163 kcal)
2\. Pingviini Päärynä Laktoositon, Valiojäätelö (163 kcal)
3\. Pirkka Suklaatuutti (167 kcal)

  Puikot

1\. Eskimo Mansikka HYLA, Valiojäätelö (96 kcal)
1\. Eskimo Vanilja HYLA, Valiojäätelö (96 kcal)
2\. Eskimo Minttu HYLA, Valiojäätelö (102 kcal)
3\. Eskimo Lakritsi INTO, Ingman (108 kcal)
3\. eskimo Vanilja INTO, Ingman (108 kcal)
3\. Eskimo Mansikka INTO, Ingman (108 kcal)

  Mehujäät

1\. Pirkka raketti (49 kcal)
2\. Grandi Cola, Valiojäätelö (54 kcal)
2\. Grandi Vadelma, Valiojäätelö (54 kcal)
3\. Totally juICE päärynä-mansikka, Ingman (65 kcal)

  Muut annosjäätelöt

1\. Kevyt Vadelmapikari INTO, Ingman (64 kcal, sis. makeutusaineita)
2\. Mansikka Kevyt Pikari HYLA, Valiojäätelö (79 kcal, sis. makeutusainetta)
3\. Vanilja Pikari Laktoositon, Valiojäätelö (110 kcal)
Sota aiheutti huumeriippuvuutta
Pekka Jaatisen romaani 
Kalpeat sotilaat käsittelee unohdettua aihetta. Sadat nuoret sotaveteraanit alkoholisoituivat tai jäivät huumekoukkuun ja putosivat sotien jälkeen yhteiskunnan ulkopuolelle.
Sotien jälkeinen mieliala Suomessa oli hämmentynyt. Elettiin vaaran vuosia ja pelättiin neuvostomiehitystä. Sotasyyllisyysoikeudenkäynnit ja asekätkentäjutun tuomiot esittivät sotien sankarit rikollisina. Rintamaveteraani saattoi palata ongelmitta pelloille tai tehtaaseen, mutta monelle uusi tilanne oli vaikea.
\- Sotilaista suuri osa oli ollut 1930-luvulla suojeluskuntatoiminnassa ja he olivat ajatelleet olevansa oikealla asialla. Kun sota päättyi ja ilmapiiri muuttui neuvostomyönteisemmäksi, osa koki sittenkin olleensa vähän oudolla retkellä, jonka motiivit ja kulissientakaiset tapahtumat saattoivat näyttää kummallisilta. Tietysti oltiin myös katkeria syytöksistä. Monien kohdalla kaikki tämä edesauttoi syrjäytymistä, sanoo kirjailija Pekka Jaatinen.

  Pudokkaiden historiaa


Kalpeat sotilaat (Johnny Kniga) kertoo sotaveteraaneista, jotka eivät sopeutuneet sotien jälkeiseen siviilielämään. He ovat olleet historiankirjoituksen paitsiossa: mieluummin muistellaan Suomen jälleenrakennusta, sodanjälkeistä sankaritarinaa.
\- Pudokkaista ei ole kirjoitettu kovin paljon, vaikka heitä kyllä oli. Yli yhdeksänkymmentä prosenttia sotainvalideista sopeutui siviilielämään ajan oloon, mutta kymmenellä prosentilla oli vaikeuksia. Suurin ongelmatekijä oli alkoholi, mutta sitten oli segmentti, jonka ongelmaksi tuli lääkeaineiden väärinkäyttö, Jaatinen sanoo.
Kirjailijan mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla oli 200-500 nuorta sotainvalidia, jotka jatkoivat lääkkeiden ja vahvempien huumeiden käyttöä sodan jälkeen. Heistä suurin osa menehtyi 1950-luvun puoliväliin mennessä.
\- Väärinkäyttö saattoi alkaa haavoittumisen kipuun käytetystä morfiinista tai sitten jo rintamalla. Koukkuun jääneet kiristivät lääkäreitä, murtautuivat apteekkeihin ja väärensivät reseptejä, kuvailee Jaatinen.

  Höökipulveria ja yskänlääkkeitä


Kalpeiden sotilaiden päähenkilöt Asser ja Lenne tutustuvat jo rintamalla heroiinin turruttavaan vaikutukseen. Näin on käynyt myös todellisuudessa monelle sotilaalle. Nykyisin huumeiksi luokiteltavia aineita löytyi jokaisen lääkintäaliupseerin ja kaukopartiomiehen laukusta.
\- Edullisia heroiinipillereitä käytettiin yskänlääkkeenä. Morfiinia käytettiin kipuun. Sitten oli Antineuralgin- ja Pervitin-nimisiä valmisteita, joista Pervitiniä on kutsuttu leikatuksi amfetamiiniksi tai höökipulveriksi. Sitä käytettiin parantamaan suorituskykyä tilanteissa, joissa mikään muu ei enää auttanut. Lääkintäupseerilla oli kipulääkkeeksi myös kokaiinia ja oopiumia, Jaatinen kuvailee.
\- On vähän vaikea sanoa, kuinka laajasti esimerkiksi Pervitiniä rintamalla käytettiin. Olen haastatellut noin sataa veteraania, joista ehkä viisitoista on puhunut näistä lääkkeistä spontaanisti. Käytäntö varmasti vaihteli eri yksiköiden välillä.

  Kunnia

Sotaveteraanien kunnianpalautus alkoi vaaran vuosien tunnelman haihduttua. Veteraaneista on tullut itsenäisen Suomen ja toisten puolesta uhrautumisen symboleja. Pitäisikö myös yhteiskunnan ulkopuolelle pudonneiden veteraanien kunnia palauttaa? Pekka Jaatinen sanoo, että sellaista ei voi antaa takaisin, mitä ei ole viety.
\- En tiedä onko siinä mitään palauttamista. MInä ainakin kunnioitan tämmöisiä kavereita joille olosuhteet ja omien voimien riittämättömyys aiheuttivat syrjäytymisen. Monesti he tekivät sodassa sen kaiken ja ylikin mitä käskettiin, mutta rauhan ajasta muodostui heille sitten vaikeampi kuin siitä sotimisesta.
Lämmin kevät sai Tammelan pantapuun kasvuun
Kuluva kesä on ollut yleensäkin puiden kasvulle viime kesää suotuisampi Etelä-Suomessa. METLA seuraa Tammelassa kuusen kasvua.
Metsäntutkimuslaitos selvittää puiden runkojen läpimitan kasvua pannoilla eri puolilla Suomea. Kanta-Hämeessä selvityksen kohteena on tammelalainen kuusi.
Tammelan kuusen rungon paksuus alkoi lämpimän kevään vuoksi kasvaa jo toukokuun puolivälissä eli pari viikkoa viime vuotista aiemmin.
Tällä hetkellä Tammelan kuusi on lisännyt läpimittaansa kasvukauden alusta lähes kolme millimetriä. Kuusi on kasvussa puoli milliä viime vuotta edellä.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myös Suomen metsien ikärakenne suosii niiden kasvua, vuotuinen kasvu on ylittänyt jo 100 miljoonaa kuutiometriä.
Gustafsson keskittyy ministerihommiin
Opetusministeriksi valittu Jukka Gustafsson luopuu lähes kaikista luottamustoimistaan ministeripestin vuoksi. Gustafsson jatkaa Tampereen kaupunginvaltuutettuna, mutta jättää Pirkanmaan ammattikorkeakoulun hallituksen ja Opetushallituksen johtokunnan.
Hän on ilmoittanut eroavansa myös Veikkauksen ja Tradekan hallintoneuvostoista sekä Silta-Valmennuksen hallituksesta.
Ministerin tulee lain mukaan tehdä ilmoitus sidonnaisuuksistaan kuten luottamustoimista, osakesalkuista ja merkittävistä veloista.
Varastetulla traktorimönkijällä ojaan
Kaksi nuorta miestä anasti viime yönä traktorimönkijän Suolahden keskustasta. Mönkijäajelu päättyi ulosajoon Ruotintiellä aamuyöllä. Toinen miehistä loukkaantui ja hänet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan. Toinen pakeni paikalta, mutta hänet tavoitettiin aamulla kotoaan. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Bändi mainostaa uutta musiikkiaan painivilla naisilla
Smashing Pumpkins on tehnyt 12-minuuttisen lyhytelokuvan, jossa perehdytään vapaapainija-naisiin.
Nokkamies **Billy Corgan** on suuri wrestlingin eli vapaapainin ystävä, joten aihevalinta ei sinänsä ole yllätys. Pätkän tarkoitus on mainostaa bändin uutta Owata-singleä.
Elokuva kertoo vapaapainija-naisten arjesta, työstä ja elämästä seikkaperäisesti.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Smashing Pumpkins promotoi uutta musiikkiaan sangen omaperäisellä tavalla. Viime viikolla chicagolaisbändi julkaisi mainosvideon, jonka päätähtenä nähdään koripallolegenda **Kareem Abdul-Jabbar**. Mies donkkaa 22-sekunnin klipillä kurpitsan koriin.
Smashing Pumpkins julkaisee uuden _Oceania_-albumin myöhemmin tänä vuonna.
Koripallovideon voit katsoa [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=HIl7_WRdryE). Painielokuvaa ei toistaiseksi voi katsoa Suomessa.
**Lähteet:** nme
Ministeri Kyllösellä ei suuria sitoumuksia
Uuden hallituksen ministereiden sidonnaisuudet on julkaistu. Suomussalmelaisen Merja Kyllösen varallisuus koostuu omassa käytössä olevasta omakotitalosta.
Ilmoituksensa mukaan Kyllösellä ei ole osakeomistutuksia.
Velkoja Vasemmistoliittoa edustavalla Kyllösellä on 28 000 euroa, jotka koostuvat asuntolainan puolikkaasta ja autolainasta. Lisäksi takausvastuita on 20 000 tuhatta euroa.
Hän on Tradekan edustajistossa ja Pohjois-Suomen Syöpäyhdistyksen valtuuskunnassa.
Luottamustehtävistä Kyllönen jatkaa Suomussalmen kunnanvaltuustossa, mutta on pyytänyt eroa Kainuun maakunta -kuntayhtymän valtuustosta.
Kainuulaisittain on kiinnostavaa, että muista ministereistä maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisella on pieni määrä Talvivaara kaivososakeyhtiön osakkeita. Osakkeiden arvo on päivän kurssilla noin 600 euroa. Muilla ministereillä ei ilmoitustensa mukaan ole Talvivaara-omistuksia.
Taksimaksut kallistuvat
Taksiliikenteen enimmäishinnat nousevat valtioneuvoston asetuksella runsaat kolme prosenttia. Yleistä inflaatiokehitystä nopeampaa hintojen nousua perustellaan taksiliikenteen kustannustason kehityksellä. Taksiliikenteen kokonaiskustannusten nousuun vaikuttavat erityisesti polttoaineiden kallistuminen ja kohonneet palkkakustannukset.
Valtioneuvoston asetuksella esitetään muutoksia taksiliikenteestä kuluttajilta perittäviin enimmäishintoihin. Enimmäishintoja korotetaan 3,24 prosenttia. Esteettömällä kalustolla, kuten invatakseilla tehtävän liikenteen hintoja korotetaan 3,42 prosenttia.
Myös avustamislisän perusteita täsmennetään. Taksit voivat periä avustamislisää esimerkiksi vammaisen asiakkaan avustamisesta autosta sisätiloihin.
Taksihintoja on viimeksi tarkistettu vuosi sitten.
Soini: Hurjat on lukemat
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kuvaili puolueen 23 prosentin kannatuslukemia hurjiksi. Hän sanoi, että ne antavat perussuomalaisille hyvän selkänojan vaatia poliitiikan suunnanmuutosta.
Soinin mukaan kannatuskehityksessä on jo pitkä linja, ja nyt pitäisi ymmärtää, minkälainen murros Suomessa ja muualla Euroopassa on todella käynyt. Yhdeksi syyksi perussuomalaisten suosioon Soini nostaa Eurooppa-politiikan.
\- Kyllähän Suomen kansa ymmärtää, että tämä linja, jolla sitä Suomessa on hoidettu, on ollut väärä, hän sanoi.
Soinin mukaan gallupissa näkyy myös se, että oppositioon jääminen on sopinut perussuomalaisten kannattajille. Hän korosti, että puolue todella pyrki hallitukseen, mutta se olisi edellyttänyt muutosta Suomen EU-politiikkaan.
\- Se oli meille raskas päätös, myös henkilökohtaisesti raskas päätös. Olen siitä iloinen, että kannattajat hyväksyvät tämän ratkaisun, hän sanoi.
Hyväksi speedway-kuskiksi harjoittelu alkaa jo nuorena
Seinäjoen Routakalliolla ajetaan tulevana viikonloppuna speedwayn alle 19-vuotiaiden nuorten EM-osakilpailu. Kovatasoiseen kilpailuun saapuu 18 nuorta kuskia Tanskasta, Ruotsista ja Suomesta.
Yksi viikonlopun kisaan osallistuvista on Seinäjoen Moottorikerhon 17-vuotias Mika Loppi. Nuori kaveri oli viime vuonna 12. speedwayn SM-sarjassa. Alle 21-vuotiaiden SM-sarjassa puolestaan irtosi pronssia. Lisäksi Mika ajaa EM- ja MM-joukkuekilpailuissa.
Mika käy harjoittelemassa lajia kahdesta kolmeen kertaa viikossa 40 kilometrin päässä kotoa. Seinäjoen Routakalliolla on nuorukaisen mielestä erinomaiset harjoittelumahdollisuudet. Laji vaatii lahjakkaalta nuorelta kaverilta ajan lisäksi myös pitkäjänteisyyttä. Tie huipulle on pitkä ja hiekkainen.
\- Kymmenisen vuotta, niin silloin ollaan MM-tasolla ja ajan GP:tä, sanoo Mika Loppi.
Mikan valmistautuminen viikonlopun speedway -kilpailuun alkaa pyörän huoltamisella.
\- Kaikki kaasarit ja kytkin pitää purkaa pois ja pestä. Kyllä se kiinnostusta vaatii, kun huoltamiseen kuluu 3-4 tuntia aina ajon jälkeen, summaa Mika.
Lajissa nuorta miestä kiehtoo totta kai vauhti. Vaikka speedway-kuskeilla on hyvät varusteet, silti onnettomuuksilta ei Mikakaan ole välttynyt.
\- Molemmat ranteet on murtunu, toteaa Mika.
Tulevana viikonloppuna Mika Loppi lähtee tavoittelemaan U19 EM-osakilpailusta hyvää sijoitusta. Ainoastaan kisan todella kova taso voi nostaa tien pystyy.
\- Totta kai voittoa aina lähdetään hakemaan, kun on kotirata kyseessä. Lujaa pitää ajaa, koska on niin kovatasoiset kuskit vastassa, pohtii Mika Loppi.
KORIPALLO: Huff jatkaa Italian kakkosliigassa
Miesten korismaajoukkueen runkopelaajiin kuuluva laituri Shawn Huff jatkaa uraansa Italian kakkosliigan Forlissa. Sopimus kattaa pelikauden 2011/12.
198-senttinen Huff siirtyi maaliskuussa Forliin ja oli suuressa roolissa joukkueen säilytettyä sarjapaikkansa.
Jari Koskisella on iso osakesalkku, Päivi Räsänen ei omista osakkeita
Uuden hallituksen ministerien sidonnaisuudet tulivat julki tänään valtioneuvoston istunnossa. Sidonnaisuudet menevät eduskunnalle tiedoksi.
Hämäläisministereistä hauholaisella kokoomuksen Jari Koskisella on laaja osakesalkku.
Jari Koskinen omistaa osakkeita useista yrityksistä muun muassa hämeenlinnalaisesta Aina Groupista ja Hämeenlinnassa vahvasti toimivasta Huhtamäestä.
Koskisella on myös kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeita. Viime syksynä nousi kohu ympäristöministeri Paula Lehtomäen perheen Talvivaara-omistuksista. Kohu ei johtanut toimenpiteisiin.
Toisella hämäläisministerillä, riihimäkeläisellä kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsellä ei ole osakeomistuksia.
Räsäselle ja Vähäsöyringille ehdollista vankeutta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut entisen hiihtäjän Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen. Entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki sai törkeästä petoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi entisten hiihtovaikuttajien Jari Piiraisen ja Antti Leppävuoren syytteet.
Käräjäoikeus katsoi Jari Räsäsen salanneen vuosina 1999-2000 STT:tä vastaan käydyssä herjausoikeudenkäynnissä tuomioistuimelta keskeisen seikan pimitettyään epo-hormonin käyttönsä. Tässä oikeudenkäynnissä Räsäsen on näytetty käyttäneen epoa kaudella 1996-1997.
Pekka Vähäsöyringin tuomiossa perusteena on se, että suomalaisessa maastohiihdossa oli STT-uutisointia ennen jo usean vuoden ajan käytetty ainakin joidenkin henkilöiden toimesta epo-hormonia. Käräjäoikeus katsoo lisäksi, että niin sanotun farmakologisen valmentautumisohjelman myötä suomalaishiihdossa käytettiin myös kasvuhormonia. Käräjäoikeus toteaa, että Vähäsöyrinki oli ollut itse tällä alueella aktiivinen ja uraauurtava "dopingvalmentaja".
Antti Leppävuoren ja Jari Piiraisen osalta käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että kumpikin oli ollut vastoin kiistämistään Trondheimin vuoden 1997 kisoissa paikalla ja näkemässä, kun Jari Räsäsestä oli poistettu verta liian korkean hemoglobiiniarvon vuoksi epo-hormonin käyttöä vahvasti indisoiden. Siitä, että he olisivat tienneet mistään kasvuhormoneista herjausoikeudenkäynnin aikaan, ei ole kuitenkaan näyttöä.
Leppävuoren ja Piiraisen syyksi jääneen yhden yksittäisen havaintonsa salaamiseen on katsottu olleen merkittävyydeltään sen verran vähäisempi, että kertomatta jättäminen olisi käräjäoikeuden mielestä voinut täyttää korkeintaan ns. tavallisen petoksen tunnusmerkistön eikä siis törkeän. Kun syyteoikeus tavallisesta petoksesta oli vanhentunut jo vuosia sitten, ei Leppävuoren ja Piiraisen ole voitu katsoa syyllistyneen menettelyllään rikokseen. Heihin kohdistettu syyte on sen vuoksi pitänyt hylätä.
Huvilatyömaalta potkut ilman irtisanomista
Kahden kirvesmiehen työsuhteen epäselvä päätös huvilatyömaalta Salonsaaresta on käsitelty Kouvolan hovioikeudessa. Huvilatyömaan pomo ilmoitti kahdelle kirvesmiehelle joulukuun perjantaina, ettei seuraavana maanantaina tarvitse tulla töihin.
Työntekijät pyysivät irtisanomisilmoitusta kirjallisena, mutta eivät saaneet. Päinvastoin työnantaja selitti oikeudessa, että jo kesäkuussa oli ollut puhetta töiden loppumisesta.
Toinen kirvesmiehistä haki työttömyyskorvausta, mutta joutui karenssiin puuttuvan irtisanomisilmoituksen takia.
Syksyllä toinen työntekijöistä oli ollut leikkauksessa ja sairaslomalla.
Sen jälkeen hän oli halunnut pitää jokasyksyiseen tapaan metsästysloman. Tätä lomaa työnantaja oli pyrkinyt siirtämään.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa työnantaja hävisi kirvesmiesten nostaman kanteen irtisanomisajan palkoista ja työkalukorvauksista.
Toisen irtisanomisajan palkka oli neljältä viikolta ja toisen kahdeksalta.
Työnantaja vei kiistan Kouvolan hovioikeuteen ja hävisi jutun myös siellä. Myös hovioikeus katsoi, että irtisanomisilmoitus tulee olla selkeä.
Rakennusliike määrättiin maksamaan toiselle 2700 euroa, ja pidempään työssä olleelle kirvesmiehelle noin 5000 euroa työkalukorvausta sekä irtisanomisajan palkka- ja odotusajan palkkoja.
Päälle tulevat vielä yli 2000 euron oikeuskulut kantajille.
Lapin Kansalle tukea saamenkieliseen sisältöön
Valtioneuvosto on myöntänyt Lapin Kansalle 50 000 euron tuen saamenkielisen uutisaineiston tuottamiseen ja julkaisemiseen. Suomen Tietotoimiston tytäryhtiö Nyhetsbyrån FNB saa puolestaan 450 000 euroa ruotsinkieliseen uutispalveluun.
Valtioneuvosto päätti tuesta torstaina.
Saamenkielisten verkkojulkaisujen ja liitteiden tukeminen tuli mahdolliseksi, kun valtioneuvosto muutti sanomalehdistön tukea koskevaa asetusta kesäkuun alussa.
Immosen tie nousi pystyyn MM-kisoissa
Mika Immosen haave toisesta ysipallon maailmanmestaruudesta kariutui Dohassa, kun Filippiinien Antonio Gabica vei ottelun yhden erän erolla, luvuin 11-10.
Immonen nousi tilanteesta 6-10 tasoihin, mutta viimeisen erän turvalyöntitaistelun voitti Gabica ja eteni voitollaan 32:n parhaan joukkoon. Immosen lopullinen sijoitus oli siis 33.-64.
Suomen joukkueen muut pelaajat, Petri Makkonen ja Kim Laaksonen, karsiutuivat alkulohkovaiheessa.
Piirainen ja Leppävuori vapautettiin syytteistä
Humalainen ammuskeli varsijousella Hämeenlinnassa
Nuori mies ammuskeli tiistaina illalla varsijousella Jukolassa parvekkeelta. Nuolet osuivat onneksi puuhun, eikä puun vieressa olleisiin nuoriin.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan ampujan motiivieista ja tarkoituksesta ei ole tietoa. Ase on sen verran tehokas, että ihmiskehoon osuessa teräskärkiset nuolet voivat olla hengenvaarallsia.
Päihteissä ollut mies kuljetettiin aseineen poliisilaitokselle, jonne ase jää rikoksentekobälineenä takavarikkoon. Poliisi tutkii ammuskelua vaaran aiheuttamisena.
Korean jalkapalloliigaa uhkaa sulkeminen
Etelä-Korean ainoa jalkapallon ammattilaisliiga voidaan lopettaa, mikäli sitä ravisuttaa vielä yksikin otteluiden lopputuloksien järjestämistä koskeva skandaali. Asiasta ilmoitti torstaina Etelä-Korean hallituksen urheiluministeri Park Sun-Kyoo.
Peräti 12 Etelä-Korean K-liigan nykyistä pelaajaa on joutunut syytteeseen otteluiden lopputuloksien järjestämisestä. Yksi syytetyistä teki kesäkuun alussa itsemurhan
\- Tästä eteenpäin joukkueet, joiden pelaajat todetaan syyllisiksi lopputulosten järjestämiseen, suljetaan välittömästi liigasta. Harkitsemme pahimmassa tapauksessa koko K-liigan sulkemista, Sun-Kyoo totesi.
Sun-Kyoon mukaan valtion tutkijat saavat rikostutkintansa päätökseen heinäkuun 7. päivä. Kaikki 11 syytettyä, lukuun ottamatta yhtä, on saanut elinikäisen pelikiellon Etelä-Korean pääsarjaan.
\- Ongelmana eivät ole pelkästään pelaajat. Se on levinnyt koko jalkapallon maailmaan. Myös joukkueiden täytyy kantaa vastuuta, Sun-Kyoo painotti.
Susiraudat kulkijoiden vaarana Aulangolla
Poliisia kiinnostaa Hämeenlinnassa susirautojen maastoon virittäjä. Raudat laukesivat uteliaan koiran nuuskiessa syöttiä.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan joku täysin ajattelematon oli virittänyt susiraudat Aulangon Mummonmäen maastoon maanantaina. Paikalle osui nuori tyttö koiransa kanssa. Koiraa kiinnosti syöttinä ollut lihankimpale. Raudat laukesivat, mutta onneksi koira ei jäänyt niihin.
Raudoissa oli hammastetut noin 25-30 levyiset leuat.
Tytön isän käydessä puoli tuntia tapahtuman jälkeen raudat oli viety pois. Alue on suosittua liikunta-aluetta ja lähellä Heinäjoenkadun päätä.
Poliisin mukaan raudat ovat erittäin vaaralliset niiden lauetessa vaikkapa lapsen jalkaan.
Kuuluvatko kersat festareille? Äänestä!
Lapsiperheet ovat yhä tutumpi näky festivaaleilla ja muissa rokkitapahtumissa. Monet festivaalit ovatkin lisänneet tarjontaa lapsille ja tarjoavat pikkulapsille ilmaisen sisäänpääsyn.
Esimerkiksi Jurassic Rockissa on tänä vuonna Dinolava perheen pienimmille, Flow’hun alle 6-vuotiaat lapset pääsevät sunnuntaina klo 14-18 välisenä aikana ilmaiseksi aikuisen kanssa, Ilosaarirockin festivaalialueelle alle 8-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi huoltajan seurassa, Ruisrockiin ei ole varsinaista ikärajaa, mutta festivaali suosittelee, että alle 12-vuotiaat saapuvat aikuisen seurassa. Alle 7-vuotiaat puolestaan pääsevät lipullisen aikuisen kanssa ilmaiseksi Ruisrockiin.
\- Meille on kaikki tervetulleita, mutta toivomme tietysti, että vanhemmat katsovat lastensa perään, Ruisrockin tuottaja **Mikko Niemelä** kommentoi.
Niemelä huomauttaa, että vanhempien on syytä ottaa turvallisuusasiat huomioon tuodessaan lapsensa festareille.
\- Kuulosuojaus on aika ilmeinen, kun lasten korvat ovat aika herkät. Toinen on sellainen asia, että ei sallita missään nimessä, että tuodaan kärryissä lapsia. Väkimassassa se on aika vaarallista, jos joku niihin törmää. Sen sijaan suositellaan kantoliinoja, joissa pienten lasten on turvallista olla, Niemelä kertoo.
Tuottajalla on näkemys siitä, miksi nuoret aikuiset ottavat yhä useammin jälkikasvunsa mukaan festareille.
\- Voisin kuvitella, että se johtuu siitä, kun tietty sukupolvi, joka on tottunut käymään festareilla on tullut siihen ikään, että heillä on lapsia ja halutaan nauttia festareista edelleen ja tarjota lapsille elämyksiä. Se on yks selkee tekijä, joka tohon on vaikuttanut, Niemelä pohtii.
Kaikki rokkifestarit eivät kuitenkaan ole Niemelän mielestä perhetapahtumia.
\- Rokkifestareita on monenlaisia, meillä sunnuntai houkuttelee enemmän lapsiperheitä piknikille. On olemassa enemmän ja vähemmän lapsille sopivia rokkifestareita, Ruisrockin tuottaja päättää.
**Lähteet:** YleX
Piirainen ja Leppävuori vapautettiin syytteistä
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt STT:n dopingjutussa entisten hiihtovaikuttajien Jari Piiraisen ja Antti Leppävuoren syytteet. Entinen hiihtäjä Jari Räsänen tuomittiin sen sijaan vuoden ehdolliseen vankeuteen. Entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Asuntomessutiedottajalla riittää kiirettä
Kokkolan asuntomessuilla tiedottajana työskentelevän Johanna Rantasen työpäivät tahtovat venyä. Lomastakaan ei kannata haaveilla ennen työurakan päättymistä. Ihan jokaisena messupäivänä Rantanen ei usko olevansa töissä toimistolla, mutta vapaahetkinäkin kännykkä ja läppäri ovat alati matkassa.
Ennen messuporttien avaamista päivittäinen tiedottaminen on jäänyt suhteellisen vähäiseksi, sillä suuremmat kokonaisuudet ja tiukat aikataulut ovat painaneet päälle.
\- Nyt kun niistä on päästy, pääpaino itselläni on siirtynyt valmistautumiseen messujen avautumiseen ja sitä edeltävään mediapäivään. Eli työ on materiaalin tuottamista ja tuntosarvien ylhäällä pitämistä. On tiedettävä, mitä alueella tapahtuu ja annettava medialle hyviä vinkkejä, sanoo Johanna Rantanen.
Päivittäisuutisointi vilkastumassa
Toistaiseksi ajankohtaiset uutiset ovat ilmestyneet messujen nettisivuille harvakseltaan, mutta tähän on tulossa muutos, kun uudet sivut saadaan auki ensi viikolla.
\- Olen tuskallisen tietoinen tuosta hitaasta päivittymisestä. Nyt pääpaino on kuitenkin nytkähtämässä siihen suuntaan, että päästään päivittäiseen kivaan toimintaan kiinni. Sivuille saadaan entistä enemmän tuoretta tietoa niin nettiin kuin mediankin tietoon.
Kokkolan asuntomessuilla tiedottamisesta huolehditaan usean ihmisen voimin. Ennen avausviikonloppua päävastuu on ollut Johanna Rantasella ja ruotsinkielistä tiedottamisesta huolehtivalla Marjatta Roikolla, mutta tapahtuman alkaessa tiimi vahvistuu Suomen Asuntomessut Oy:n tiedottajilla.
\- Silloin on vahva remmi kasassa ja toisinaan on varaa pitää vapaapäiväkin, nauraa Rantanen.
Järvi-Suomen Portti tehostaa Tikkalan käyttöä
Lihatalo Järvi-Suomen Portti aloittaa yt-neuvottelut. Tarkoituksena on purkaa toimintojen päällekkäisyyksiä HKScan Finlandin kanssa ja keskittää toimintaa parhaiten osaaville yksiköille Suomessa.
Tikkalan osalta tämä tarkoittaa tukitoimintojen mahdollista ostamista HK Ruokatalolta ja toimenkuvien sekä tehtävien tarkistamista vastaamaan tulevaisuuden tarpeita.
Tarkoituksena on tehostaa Mikkelin Tikkalan tuotantolaitoksen käyttöä, sillä se käy vajaalla kapasiteetilla. Samalla yhtiö käynnistää kehittämisohjelman, jonka tähtäin on oman brändin nostaminen kärkikastiin.
Yt-neuvotteluesitys on annettu henkilöstöryhmien edustajille ja henkilöstövaikutukset täsmentyvät yt-neuvottelujen aikana.
Sinilevien määrä kasvanut sisävesillä
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien sinilevätilanne on huonompi kuin tähän aikaan keskimäärin. Merialueilla sinilevien määrä ovat edelleen vähäisiä. Vesillä liikkuvia kansalaisia pyydetään lähettämään havaintoja levämääristä ympäristökeskuksen verkkopalveluun.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien sinilevätilanne on heikentynyt viime viikosta ja on ajankohtaan nähden keskimääräistä huonompi. Sinilevää on havaittu 47 järvien seurantapaikalta Pohjoisinta Suomea myöten. Seitsemällä paikkakunnalla levää on ollut runsaasti. Varsinais-Suomen Littoistenjärvellä on havaittu erittäin runsas leväesiintymä. Ympäristökeskus muistuttaa, että heinäkuussa sinilevien määrä järvillä yleensä lisääntyy.
Suomen merialueilla sinilevää on havaittu vain vähän. Vähäisiä määriä on havaittavissa itäisellä Suomenlahdella ja paikoin Saaristomerellä sekä Hangonselällä. Ennusteen mukaan sinilevien määrä voi lisääntyä jonkin verran keskisellä ja itäisellä Suomenlahdella.
Suomen ympäristökeskus SYKE pyytää kansalaisia lähettämään havaintoja levämääristä joko älypuhelimella tai lisäämällä havainnot Järviwiki-verkkopalveluun. Havaintoja toivotaan myös silloin kun levää ei ole vedessä.
Myyräuinti on veden kaivamista
Kotkan uimaseuran uimakouluryhmät ovat tämän kesän osalta täynnä. Innokkaat uimakoululaiset hakevat tuntumaa veteen ja opettelevat esimerkiksi kellumista ja myyräuintia.
\- Myyräuinti on sellasta, että kädet kaivaa veden alla ja jalat polskii suorina, uimakoulua käyvä Aino Salminen selvittää.
Hänen mielestään mukavinta uimakoulussa on ehdottomasti uimaan oppiminen. Polskiminen sujuukin jo Ainolta hyvin, sillä hän osaa jo sukeltaa ja kellua selällään, sekä mahallaan.
Jimi Falck puolestaan kertoo, että uimakoulussa on leikitty hippaa vedessä. Vapaa-ajalla hän sanoo käyneensä uimassa rannalla ja mökillä.
\- Ensin vesi oli kylmää ja sitten saunottiin, Jimi sanoo.
Uimataitoa opetetaan leikinomaisesti
Uimaopettaja Justiina Gåsman vetää 5-7 vuotiaiden lasten alkeisryhmää Kotkassa uimala Katariinan ulkoaltaalla. Vedessä käy aikamoinen vilske.
\- Ryhmä on innostunut ja taso on aika kova. Monet ovat jo hyviä uimareita ja kaikki ovat kehittyneet omalla tasollaan uimakoulun aikana, Gåsman kertoo.
Alkeisryhmän suoritusmerkin saamiseksi lapsilta vaaditaan näyttö kymmenen metrin uinnista. Liikkeelle lähdetään kuitenkin siitä, että tutustutaan veteen elementtinä.
\- Lähdetään kokeilemaan miltä vesi tuntuu, miten se kelluttaa ja vastustaa. Sitten käydään käsivetoja ja potkuja läpi, Gåsman sanoo.
Aluksi lapset käyttävät apuvälineitä, kuten erilaisia kelluvia lautoja ja lötköpötköjä. Sukeltamiseen haetaan tuntumaa puhaltamalla veteen ja keräämällä esineitä altaan pohjasta.
\- Uimaan oppimista lähestytään leikinomaisesti, Gåsman sanoo.
”Vesi ei ole kaikille hauska juttu”
Uimaopettaja Justiina Gåsman kertoo, että uimaopetus on yhtä paljon tekniikan kuin asenteenkin opettelua.
\- Vesi ei ole kaikille itsestään selvä hauska juttu. Uimakoulu rohkaisee veden kanssa olemiseen, mikä edesauttaa uimataidon oppimista.
Gåsman korostaa myös vanhempien merkitystä. Hän pitää tärkeänä sitä, että lapsen kanssa käydään uimassa ja ollaan vedessä.
Euroalueen inflaatio ennallaan kesäkuussa
Euroalueen inflaatio pysyi kesäkuussa samalla tasolla kuin toukokuussa. Inflaation oli odotettu nousevan kesäkuussa toukokuun lukemista, eurooppalaistilastoja keräävä Eurostat kertoi torstaina.
Euromaiden inflaatio oli 2,7 prosenttia eli se pysyi huomattavasti Euroopan keskuspankin asettaman tavoitteen yläpuolella. EKP:n mukaan inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa.
Euroalueen inflaatio on ollut yli EKP:n tavoitteen jo seitsemän kuukautta putkeen. Huhtikuussa inflaatio oli 2,8 prosenttia eli korkeimmalla tasollaan 2,5 vuoteen.
Eurostatin ennakkotiedoista ei käy ilmi, mitkä tekijät olivat kesäkuun inflaation taustalla, mutta Eurostat arvelee kalliin raakaöljyn olleen suurin inflaatioon vaikuttanut tekijä.
YIT ostaa tontteja ja kiinteistöjä VR:ltä
Rakennuskonserni YIT ostaa VR:ltä rakennusooikeutta Helsingissä, Turussa ja Hämeenlinnassa. Torstaina solmitun esisopimuksen mukaan kauppojen toteutuessa YIT ostaa tontteja ja kiinteistöjä yhteensä 70 miljoonalla eurolla.
Omistajaa vaihtaa yli 100 000 kerrosneliömetriä asuin- ja liikerakentamiseen soveltuvaa rakennusoikeutta.
Helsingissä YIT hankkii asuinrakennusoikeuden lisäksi VR:ltä vanhoja suojeltuja kiinteistöjä. Turussa esisopimus koskee Konepajan asuinalueen tontteja ja Hämeenlinnassa Keinusaaren asuinalueen tontteja.
Helsingissä alueen asemakaava on lainvoimainen, kun taas Turussa ja Hämeenlinnassa sen laatiminen on kesken.
Voimakas UV-säteily ei estä ulkoilua
Keski-Suomessa UV-indeksi on tällä hetkellä 6, mikä tarkoittaa, että auringon valolta tulisi suojautua erityisesti keskipäivän molemmin puolin. Paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä: Ilmatieteen laitoksen mukaan myös lasten voi antaa leikkiä ulkosalla, kunhan käytetään sopivaa suojausta.
Auringon ultraviolettisäteily on tällä hetkellä voimakasta lähes koko maassa. Korkean UV-indeksin vuoksi ilmassa on viime päivinä ollut pientä paniikinpoikastakin ja lapsia ollaan jo oltu telkeämässä sisätiloihin.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Anu Heikkilän mukaan aurinkoa ei tarvitse pelätä.
-Kyllä auringosta saa nauttia ja auringossa oleskella, mutta maltilla, Heikkilä toteaa.
Hänen mukaansa ei ole mitään syytä sulkea pieniä lapsia sisätiloihin, vaikka UV-indeksi on korkealla.
-Ei tarvitse. Yhdistellään vaan suojakeinoja, niin päästään hyviin tuloksiin, ettei aiheuteta mitään kivuliasta palamista, Heikkilä tarkentaa.
Viisas pysyy varjossa
Parhaiten iho voidaan suojata liiallisilta auringonsäteiltä pysyttelemällä varjossa. Heikkilä suosittelee, että ainakin kello 12-14 välillä olisi hyvä välttää aurinkoa. Myös sopiva vaatetus ja korkeakertoiminen aurinkovoide suojaavat ihoa.
\- Lierihattu, joka suojaa kasvot, niskan ja kaulan ja pitkähihainen paita, joka suojaa käsivarret ja olkapäät. Aurinkorasvaa kannattaa käyttää runsaasti niillä alueilla, joita ei vaatteilla pysty peittämään, Heikkilä neuvoo.
Alle 2-vuotiaalle lapselle ei suositella aurinkorasvan käyttöä, joten ensisijainen suojautumiskeino on vaatetus.
Tutkijat tekevät vastavaltauksen Franzeniassa
Uusi Franzenia yliopistolaisille -ryhmä valtaa kiistellyn yliopistorakennuksen huomenna. Sosiaalikeskus Sataman aktivistit ovat edelleen rakennuksessa, mutta heidän on määrä poistua iltaan mennessä. Uusi valtaajaryhmä tulee yliopiston sisältä ja koostuu akateemikoista.
Työntekijöitä häädetään samaan aikaan kun toisia tiloja pidetään tyhjillään.
Franzenia yliopistolaisille -ryhmä on perinpohjin kyllästynyt yliopiston tilapolitiikkaan. He ovat omasta mielestään joutuneet Helsingin yliopiston heittopusseiksi.
Sosiaalitieteilijät menevätkin huomenna kello 14 Kallion Franzeniaan etsimään työtiloja, joita yliopisto on alkanut viedä heiltä. Valtauksen tarkoituksena on kertoa heidän omasta tila-ahdingostaan tiedotusvälineille.
\- Kallion kaupunginosa tarjoaa monimuotoisuudessaan hyviä virikkeitä yhteiskuntatieteelliselle kenttätyölle. Mutta aivan riippumatta paikasta, tutkija tarvitsee työtilan, päihdetutkija ja sosiologi Antti Maunu toteaa.
Häätö uhkaa tutkijoita
Sosiaalikeskus Sataman aktivistien valtaus paljasti, että Helsingin yliopisto makuuttaa Franzéninkatu 13:n arvokiinteistöä tyhjillään. Valtaus on päättymässä, mutta arvokas rakennus etsii yhä käyttäjiään.
Tutkijoiden mukaan varsinkin antropologit ja sosiologit ovat joutuneet häätöuhkien alle. Suuri osa heistä työskentelee yliopiston ulkoisella apurahalla, mutta tuottaa työnsä tulokset yliopistolle. Käytännössä apurahatutkijat ovat siis yliopistolle ilmaista työvoimaa, ryhmä sanoo.
Aiemmin yliopisto tarjosi työhuonetilat ilman korvausta. Nyt käytäntö on muuttumassa. Yliopisto on alkanut periä apurahatutkijoilta sadan euron huonevuokraa. Useiden apurahatutkijoiden huonetilat on irtisanottu kokonaan kesäkuusta alkaen ilman neuvotteluita. Näin on tapahtunut, vaikka tutkija olisikin valmis maksamaan vuokraa.
Akateemista auraa
Apurahatutkijat ovat muidenkin normaalien työsuhde-etujen ulkopuolella.
\- Apurahatutkijat elävät kaikkein pienimmillä, monet reilusti alle 2 000 euron kuukausituloilla, huomauttaa sosiologian dosentti Tiina Arppe.
Sosiaalitieteilijöille Franzenia on erityisen kiinnostava siksi, että se toimi vuosikymmenet ensin yhteiskunnallisena korkeakouluna ja myöhemmin sosiologian ja sosiaalipolitiikan laitoksen pääpaikkana.
\- Franzussa oli aitoa akateemista auraa. On vaikea keksiä, mikä toiminto sinne sopisi paremmin kuin yliopisto. Heikki Waris ei perustanut yhteiskunnallista korkeakoulua sattumalta Kallioon, apurahatutkija Anna-Maija Castrén sanoo.
Terveysasemia vaihdettu odotettua vähemmän
Terveysasemien vaihtaminen kotikuntien sisällä on ollut vähäistä. Toukokuussa voimaan tulleen uuden terveydenhuoltolain myötä kuntalainen on voinut valita oman terveysasemansa kotikuntansa sisällä. Kahden ensimmäisen kuukauden aikana liikehdintä on ollut selvästi odotettua vähäisempää.
Vaikka uuden terveydenhuoltolain ei uskottukaan mullistavan julkista terveydenhuoltoa, lain sallimat terveysasemien vaihdot ovat jääneet odotettuakin vähäisemmiksi.
Kansainvälisten kokemusten perusteella on huomattu, että noin viisi prosenttia ihmisistä haluaa vaihtaa terveysasemaa. Suomessa prosenttiluku vaikuttaa kuitenkin ensimmäisen kahden kuukauden aikana olleen selvästi pienempi.
Esimerkiksi Helsingissä vaihtoja on tehty kahden kuukauden aikana vain muutama sata. Helsingissä vaihtoon on erityisen pieni kynnys, sillä siihen vaaditaan pelkkä puhelinilmoitus.
Tampereella vaihtoja on tehty hieman yli tuhat.
Turussa varauduttiin tuhansiin vaihtoihin
Turussa terveysasemaa on vaihtanut kuudesta seitsemään sataan kuntalaista. Turun sosiaali- ja terveystoimen ehkäisevän terveydenhuollon ylilääkäri Hannele Kallion mukaan suosion vähyys on yllättänyt.
\- Turku on lähes 180 000 asukkaan kaupunki, joten odotettiin tuhansien ihmisten vaihtohalukkuutta. Mutta se on jäänyt selvästi alle tuhannen, Kallio kertoo.
Tuhansiin vaihtoihin varautuminen ei Kallion mukaan ollut yksinkertaista.
\- Varautuminen oli sillä tavalla hankalaa, että ei ollut mitään käsitystä siitä, mistä päin Turkua näitä vaihtoja oli mahdollisesti odotettavissa, Kallio selvittää.
Tulevaisuudessa vaihto mahdollinen myös kunnan ulkopuolelle
Terveysasema valitaan yleensä sen sijainnin tai kulkuyhteyksien perusteella. Useimmiten ihmiset käyttävät lähellä kotia tai työpaikkaa sijaitsevan aseman palveluita.
Suomalaiset ovat voineet toukokuusta lähtien valita terveysasemansa oman kotikuntansa sisällä. Aseman voi vaihtaa vuoden välein omalla ilmoituksella.
Vuodesta 2014 alkaen terveysaseman voi valita myös kuntarajojen ulkopuolelta.
Joutsenoon sittenkin oma jäähalli
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut kunnioittavat kuntaliitossopimusta ja katsovat, että halli tulee rakentaa, vaikka sitä ei tarvittaisikaan.
Joutsenon jäähallin suunnittelu on nyt käynnissä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut kunnioittavat Lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitossopimusta ja siten jäähallin rakentamista voidaan pitää suhteellisen varmana asiana.
Moni valtuutettu on kuitenkin sitä mieltä, että hallia ei tarvittaisi, koska Lappeenrannan jäähallien käyttöaste on jo nyt maan keskiarvoa alhaisempi. On myös esitetty mielipiteitä siitä, että hallin rakentamista varten varatut 1,7 miljoonaa olisi järkevämpi käyttää johonkin muuhun, kuten esimerkiksi Joutsenon tiestön parantamiseen.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju katsoo kuitenkin, että kuntaliitossopimus on kova paperi:
\- Silloin kun kuntaliitosta tehtiin, oletettiin, että halli on joutsenolaisille tarpeellinen. Vaikka tilanne onkin muuttunut, lappeenrantalaiset eivät voi sovittua muuttaa. Joutsenolaisten pitää itse muuttaa sopimusta.
\- On esitetty mielipiteitä, että rahat tulisi käyttää muuhun. Olen kuitenkin kuntaliitossopimuksen kannalla ja katson, että pallo on joutsenolaisilla, Kyösti Harju sanoo.
Halli valmis 2013?
Joutsenon jäähalli aiotaan saada urakkalaskentaan syyskuussa. Urakkatarjouksia jäähallin rakennuksesta odotetaan loka-marraskuun vaihteessa.
Tarjousten perusteella jäähallille haetaan valtionapua. Päätöksiä niistä odotetaan ensi kevääksi.
Joutsenon jäähallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden syyskuussa ja halli valmistuisi maaliskuussa 2013.
Lappeenrannan kaupunki on talousarviossaan varannut jäähallia varten 1,7 miljoonaa euroa. Valtionapuna haetaan noin puoli miljoonaa euroa.
Siepatut ranskalaistoimittajat näkivät vihdoin kotimaansa
Afganistanissa puolitoista vuotta Talibanin panttivankeina olleet kaksi ranskalaista toimittajaa ovat palanneet kotimaahansa torstaina. Keskiviikkona vapautetut Ranskan valtiollisen TV3-kanavan toimittajat kertoivat aamupäivällä kokemastaan sotilaslentokentällä lähellä Pariisia. Heidän vapauttamisensa syy ei ole tiedossa.
Televisiotoimittaja Stephane Taponierin ja kuvaaja Hervé Ghesquièren kohtaloa on seurattu tarkkaan Ranskan tiedotusvälineissä.
Taponierin mukaan heitä ei pahoinpidelty kertaakaan vankeutensa aikana, mutta olot olivat muuten ankeat: heitä pidettiin tauotta suljetussa huoneessa lukuun ottamatta kahta vessakäyntiä aamulla ja illalla.
Aliravitsemuksesta huolimatta Taponier ja Ghesquière luovutettiin Ranskan suurlähetystöön Kabuliin melko hyvässä kunnossa.
Taliban sieppasi työtehtävissä olleet ranskalaiset joulukuussa 2009 syyttäen heitä vakoilusta. Al-Qaida-johtaja Osama bin Laden kertoi tammikuussa, että vapautuksen ehto on Ranskan joukkojen vetätyminen Afganistanista.
Bin Laden surmattiin Pakistanissa toukokuussa. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti viime viikolla, että satoja sotilaita kotiutetaan vuoden loppuun mennessä yhtä aikaa amerikkalaisjoukkojen kanssa.
Tiedossa ei ole, liittyykö vetäytyminen Ranskassa suurta julkisuutta saaneiden journalistien pääsyyn vapaaksi . Ranska on myös vakuuttanut, ettei se koskaan maksa lunnaita saadakseen panttivangeiksi otettuja kansalaisiaan vapaiksi.
Kuusamon kultakaivoshankkeesta kaivataan lisätietoa
Ympäristöviranomaiset kaipaavat lisätietoa Kuusamon kultakaivoshankkeen vaikutuksista ympäristöön. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan kaivoksen rikastusprosessit ja muut ympäristöön vaikuttavat toiminnot on määriteltävä paljon tarkemmin.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus antoi lausuntonsa kultakaivoshankkeesta vastaavan Polar Miningin tekemästä ympäristövaikutusten arvioinnista. Ympäristöviranomaisten mukaan myös kaivostoiminnan vaikutukset alueen alapuoliseen vesistöön on selvitettävä tarpeeksi pitkän matkan päähän.
Hankkeen aikataulua pidetään ELY-keskuksessa tiukkana: Polar Mining aikoo jättää hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksen vuoden loppuun mennessä.

  Kaivostoiminnan vaikutukset huolestuttavat

Kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista jätettiin 50 lausuntoa ja mielipidettä. Yksityisten kannanotot olivat hyvin kielteisiä hankkeen suhteen.
Merkittävimpinä nousivat esille kaivostoiminnan vaikutuksket poronhoidolle, matkailulle, vesistölle sekä mahdolliset malmissa esiintyvän uraanin vaikutukset ihmisten terveyteen.
Australiaisyhtiö Dragon Mining löysi Pohjois-Kuusamossa sijaitsevalta Juomasuolta kevään koeporauksissa lupaavia kultamääriä. Tutkimusten mukaan kultaa on esiintymissä jopa reilut kymmenen grammaa tuhannessa kilossa, kun alueen keskimääräinen pitoisuus on ollut reilut viisi grammaa.
Yhtiön kultatutkimuksen alueella käynnistyivät viime syksynä.
Kirjastossa voi harjoitella soittotaitojaan
Joensuun pääkirjaston musiikkiosastolle on hankittu sähköpiano. Pianoa pääsee soittamaan varaamalla ajan kirjastosta.
\- Idea pianon hankkimiseen on tullut kirjaston asiakkailta. Kaikissa suurempien kaupunkien kirjastoissa on soittomahdollisuus ja Joensuuhunkin pianoa on kyselty jo monta vuotta, kertoo informaatikko Katri Piepponen.
Pianon hankinta on rahoitettu kirjaston budjetista ja sen käyttö on kaikille kirjaston asiakkaille ilmaista.
Aikoja soittotilaan pystyy varaamaan tunniksi kerrallaan kaksi viikkoa eteenpäin.

  Piano viikottaisessa käytössä

Pianon käyttäjämäärä kasvaa koko ajan sitä mukaa, kun ihmiset saavat tietoa harjoitustilasta.
\- Aluksi oli hieman hankalaa saada sanaa kuuluviin, että piano on nyt hankittu, mutta kun tieto on kulkenut ihmisille, on soittokopissa käynyt viikoittain soittajia, sanoo Piepponen.
Erityisesti muilta paikkakunnilta Joensuuhun muuttaneet opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä ilmaiseen soittomahdollisuuteen. Pianon käyttöä ei ole kuitenkaan rajattu tiettyyn ikäluokkaan.
\- Kaiken ikäiset voivat tulla halutessaan musiikkiosastolle harjoittelemaan, kertoo Piepponen.

  Kirjaston rauha säilyy

Piano on sijoitettu äänieristettyyn soittohuoneeseen, joten kirjaston asiakkaita ei musisointi häiritse. Pianoa voi soittaa siis ilman kuulokkeita.
\- Soittokoppi on rakennettu niin hyvin, ettei sieltä vuoda ääniä musiikkiosaston puolelle, selventää Piepponen.
Kirjaston musiikkiosastolta löytyy myös toiset pienet kosketinsoittimet, joita pystyy soittamaan kuulokkeiden kanssa ilman ajanvarausta.
Eteläranta muuttuu jälleen Jazzkaduksi
Jazzkatua aletaan rakentaa Porin Etelärantaan perjantaina. Eteläranta sulkeutuu yleiseltä liikenteeltä perjantaina klo 18. Jazzkatu aukeaa yleisölle perjantaina 8. heinäkuuta. Jazzkadulla järjestetään jazzfestivaalin aikana päivittäin useita ilmaiskonsertteja sekä nyt myös muutamia SuomiAreenan keskustelutilaisuuksia.
Festivaalin käynnistää virallisesti Jazzkadun Philips Obsessed with Sound –lavan ensimmäinen ilmaiskonsertti lauantaina 9. heinäkuuta klo 12
Etelärannan Jazzkatu on avoinna koko festivaalin ajan päivittäin kello 11 - 24 välisen ajan, ja alueen ravintolat ovat auki myöhempään.
Pori Jazzin lipunmyynti aukeaa Satakunnan Museon tiloissa maanantaina 4. heinäkuuta. Lipunmyynti palvelee näissä tiloissa päivittäin kello 10 - 17 ja perjantaista 8. heinäkuuta lähtien kello 10 – 22 koko festivaalin ajan.
Jazzkadun purkutyöt käynnistyvät heti festivaalin päättymisen jälkeen. Normaaliliikenteelle Eteläranta avautuu keskiviikkona 20. heinäkuuta klo 18.
46\. Pori Jazz –festivaali pidetään 9. - 17.7.
Itä-Suomen yliopisto keräsi 6,2 miljoonaa
Itä-Suomen yliopiston varainkeruu tuotti kaikkiaan 6,2 miljoonaa euroa, kun tavoitteeksi oli asetettu viisi miljoonaa euroa. Varainkeruukampanja päättyi tänään.
Lahjoittajia kampanjaan osallistui yli 800. Kun valtio maksaa yliopistolle lahjoitussumman 2,5-kertaisena, kertyy peruspääomaa runsaat 21 miljoonaa euroa.
Yliopisto on laskenut, että esimerkiksi viiden prosentin tuotolla se voi palkata vaikkapa kymmenen professoria tai kaksikymmentä tutkijaa. Itä-Suomen yliopistolla on kampukset Kuopiossa, Joensuussa ja Savonlinnassa.
Yhteismetsien määrä kasvaa
Suomalainen uimaranta on ulkosuomalaiselle paratiisi
Hurjimmat kesästä nauttijat viettävät uimarannalla aikaa koko päivän eväiden kanssa. Vietnamissa asuvalle ulkosuomalaiselle kajaanilainen uimaranta edustaa paratiisia, jota ei kaukomailta löydä.
Jotta uimarannalla jaksaisi viettää monta tuntia, täytyy mukaan varata riittävästi eväitä. Kajaanin Kesäniemessä ihmiset levittäytyvät myös hiekkarannan vieressä oleville nurmialueille.
\- Meillä on riisipiirakoita, valmiita voileipiä, kotimaisia kirsikkatomaatteja ja kurkkua, viinirypäleitä, broileripyöryköitä ja jälkiruoaksi lakritsipiiput, kertoo kajaanilainen Riitta Romppainen.
Romppainen kertoo käyvänsä uimarannalla erittäin usein, varsinkin jos mukana on vieraita kaukaa Vietnamista. Vietnamissa asuvat Tuula ja Mikaela Mellin nauttivat suomalaisesta uimarannasta täysillä.
\- Tämähän on ihan paratiisi. Juuri puhuimme, että olisi ihanaa, jos Vietnamissa olisi jotain tällaista, mutta ei ole. Tämä puhtaus ja ilman raikkaus on ihan omaa luokkaansa, sanoo Tuula Mellin.
\- Vietnamissa ilma on niin kosteaa, lisää Mikaela Mellin.

  Koulupoikien paratiisi on hyppytorni

Kesäniemen uimarannan suurin kuhina käy hyppytornissa, jossa kouluikäiset jonottavat omaa vuoroaan hyppylavalla.
\- Kesässä on hauskinta uiminen ja pesäpallo, kuuluu monen pojan suusta.
Osa uimaan tulleista tytöistä on pukeutunut sävy sävyyn samanvärisiin paitoihin ilman sen suurempaa tarkoitusta.
\- Se on vaan hauskaa, tytöt selittävät.
Kaikkien tyttöjen rohkeus ei hyppytornin ylimpään lavaan riitä, mutta aina löytyy joku, joka on hypännyt viidestä metristä.
\- Kyllä se mahan pohjassa vähän tuntuu.
Sami Hintsanen laulattaa Raumalla
Suosittu Tartu Mikkiin -ohjelma on saapunut Raumalle. Tartu Mikkiin -karaoketeltta on Rauman Kauppatorilla iltaseitsemään asti. Sami Hintsasen luotsaaman ohjelman kiertue kulkee ympäri Suomea jo kuudetta kesää ja taltioi laulunäytteitä syksyn tv-lähetyksiin.
Tällä kertaa kiertueella yleisöllä on mahdollisuus osallistua lauluesityksillä myös Tartu Mikkiin Karaokemestari 2011-kilpailuun.
Mies hukkui Mikkelin Anttolassa
Mikkelin Anttolassa hukkui keskiviikkona eteläsuomalainen mies. Vuonna 1941 syntynyt mies oli liikkeellä moottoriveneellä Korvensaaren edustalla ja joutui jostain syystä veden varaan.
Tilanne huomattiin rannalta ja hälytys tehtiin myös hätäkeskukseen.
Miestä yritettiin pelastaa vedestä, mutta hän oli jo vajonnut pinnan alle. Sukeltajat löysivät miehen myöhään illalla.
Federerin suuret voitot voitettu?
Roger Federerin edellinen Grand Slam -turnausvoitto on edelleen Australian avoimista 2010 kun sveitsiläinen ei hyvästä pelivireestään huolimatta pystynyt voittamaan suosikkiturnaustaan Wimbledonia. Jo-Wilfried Tsonga nousi voittoon puolivälierässä Federeriä vastaan.
Tsongan voittoon numeroin 3-6, 6-7, 6-4, 6-4, 6-4 päättynyt ottelu oli ensimmäinen kerta Federerin uralla, kun hän hävisi Grand Slam -turnauksessa ottelun, jossa voitti kaksi ensimmäistä erää. Tsonga lisäsi lyönteihinsä voimaa ja löi yksinkertaisesti Federerin ulos kentältä.
Kuusinkertainen Wimbledonin voittaja piti Tsongan peliesitystä todella kovana.
\- Ainakin minun voittamiseni vaati häneltä erityisen suorituksen, mikä on tavallaan mukavaa, Federer sanoi.
\- Hän roikkui mukana. Hallitsin ottelua kahden erän ajan. Mutta hän jatkoi loistavaa syöttämistä ja minulle ei tullut mahdollisuuksia murtoihin. Hän tarvitsi vain pari murtoa voittoon. Mielestäni pelini oli riittävän hyvässä kunnossa turnauksen voittoon, sveitsiläinen totesi.
Federerin mahdollisuudet lisätä 16 Grand Slam -pokaalinsa sarjaa alkavat näyttää huonoilta Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin hallitessa kenttiä. Nadalilla mestaruuksia on kymmenen, ja seuraava on mahdollisuus ottaa voittamalla kaksi seuraavaa ottelua.
Uusi Mr. Gay Finland kruunataan illalla
Suomen homomiesten uusi keulakuva valitaan tänä iltana ravintola DTM:ssä Helsingissä. Mr. Gay Finlandia ovat valitsemassa muun muassa homoikoni Kaija Koo ja Miss Suomi 2011 Pia Pakarinen.
Helsinki Pride -viikolla riittää mieskauneutta. Uusi Mr. Gay Finland tänä iltana yhdentoista ehdokkaan joukosta.
Voittajan valitsee tuomaristo, johon on viime hetkellä liittynyt myös hallitseva Miss Suomi Pia Pakarinen.
\- Tuen ihmisoikeuksia ja osallistun innoissani Helsinki Pride -viikon tapahtumiin. Lisäksi Mr. Gay Finland on loistava esimerkki siitä, että kauneuskisa voi olla hauskaa ja tehdä hyvää, Pia Pakarinen sanoo.
Jani Toivola sivuun viime hetkellä
Tuomariston aiemmin julkistetut jäsenet ovat artisti ja homoikoni Kaija Koo, Elle Suomen päätoimittaja Mirva Saukkola, australialainen Mr. Gay Worldin johtaja Eric Butter, ruotsalaisen QX-homolehden ja -internetsivuston toimitusjohtaja Jon Voss sekä Paparazzi-mallitoimiston Jari Leskinen. Kilpailun päätuomarina toimii koreografi Osku Heiskanen.
Myös illan juontajakaksikossa on tapahtunut viime hetken muutos: Ullariikka Koskelan juontajaparina nähdään Jarkko Valtee. Juontajaksi aiemmin lupautunut Jani Toivola on tänään Brysselissä, koska hänet valittiin tiistaina eduskunnan kehitys- ja väestöryhmän puheenjohtajaksi.
Farkkukierros ja lätkähuumaa
Finaalissa nähdään Mr. Gay Finland -ehdokkaat Jani Huhtala, Jari Kuisma, Jussi Laitinen, Jaakko Lehtinen, Miika Oksman, Markus Rekinen, Michael Sagulin, Topias Salonen, Nico Siukola, Petteri Sääskilahti ja Toni Takala.
Finalistit nähdään kolmessa eri asukokonaisuudessa. Ensimmäinen kierros tehdään farkkuteemalla ja toisen teema on “Jos mä oisin sä, mäkin oisin mun kaa” eli kyseessä on ehdokkaiden vapaavalintainen asu. Kolmannella, Dieselin kesän alusasumuotia esittelevällä kierroksella Mr. Gay Finland -finalistit myös kunnioittavat Suomen Leijonien MM-kultaa. Kilpailun stylistina toimii Pasi Loijas.

  Äijin homo valitaan

Voittajan lisäksi illan aikana julkistetaan myös eilen päättyneen yleisöäänestyksen tulos sekä paras äijä. Paras äijä on kilpailijoiden keskuudestaan valitsema henkilö – yksi Mr. Gay Finlandin keskeisistä tavoitteista on homomiesten keskeisen solidaarisuuden edistäminen.
Tuore Mr. Gay Finland 2011 seurueineen osallistuu lauantaina 2.7. järjestettävään Pride-kulkueeseen omalla rekallaan. Tulevan vuoden haasteisiin kuuluu myös Kapkaupungissa järjestettävä Mr. Gay World -kilpailu.
Mr. Gay Finlandiksi haetaan komeaa ja empaattista homomiestä, joka pystyy puhumaan homojen oikeuksien puolesta. Hän suhtautuu ihmisiin ennakkoluulottomasti ja pystyy toimimaan hyvän tahdon lähettiläänä ja edustamaan Suomea maailmalla. Kilpailu on osa Helsinki Pride -viikkoa ja sen tuotto lahjoitetaan tänä vuonna Helsinki Pridelle.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Lappeenrannan kaupunginjohtajafinaalissa
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ja Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen ovat mukana Lappeenrannan kaupunginjohtajahaun loppusuoralla.
Loppusuoralle valittiin myös ovat Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen ja Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva.
Ehdokasnelikolle tehdään psykologiset testit tehdään heinäkuun aikana.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan elokuun viimeisenä maanantaina 29. päivänä.
Eilisen lapset ja leikityt lelut vievät vuosien taa
Eija ja Tapani Homasen koti Paltamon Metelin Kanervassa on aarreaitta ja aikakone. Pariskunta on kerännyt kymmenien vuosien aikana mittavan lelu- ja patsaskokoelman, joka on kaiken kansan nähtävillä Homasten talon pihapiirissä. Kesänäyttelyn otsikkona on Eilisen lapset ja leikityt lelut.
Eija ja Tapani Homasen yli 30 vuoden aikana keräämä kokoelma aiheuttaa monta "oih"-huudahdusta: muistot vuosikymmenien takaisista omista leikkikokemuksista heräävät henkiin pihapiiriin rakennetuissa mökeissä.
Yhteen mökkiin Eija Homanen on kerännyt nallet, jotka tervehtivät kulkijaa tyynen viileinä. Viereisessä aitassa asuu muun muassa harvinainen viisisorminen Mikki Hiiri. Tapani Homanen on ostanut sen antiikkikauppiaalta hieman elämää nähneessä rottinkivaunussa, joka on jonkun sotilaan Syvärillä tekemä ja lahjaksi kotirintamalle lähettämä. Mekaaniset lelut toimivat edelleen; juna puksuttaa ja peltikissa rummuttaa.
\- Nyt pääsee itse leikkimään ne leikkimättä jääneet leikit lapsuudesta, Tapani Homanen naurahtaa aitan viileydessä.
Homasten koti on entinen Paltamon kanttorila, jonka pariskunta on herättänyt henkiin. Talo kaikkine tarinoineen on avoinna kulkijoille Meteli seis -yhdistyksen kesänäyttelypaikkana. Kahdeksan vuoden aikana Homasten pihassa on pidetty jo kaikkiaan 21 erilaista teemanäyttelyä.
\- Materiaalia löytyy lukuisiin uusiin kokonaisuuksiin omalta vintiltä, Eija Homanen nauraa.
Muumit huhkivat hiki päässä
Naantalin Muumimaailmassa viihdytetään kävijöitä otsa hiessä. Silti Joonas Luotonen ja Klaara Koivunen sanovat olevansa onnekkaita, he ovat unelmiensa kesätöissä. Nuoret saavat pukeutua jokaisen muumihahmon rooliasuun ja ilahduttaa lapsia ja lapsenmielisiä vieraita koko pitkän kuuman kesän.
Miten rooliasuissa oikein pärjää ja pysyy tolkussaan koko päivän, kun on kova helle ja kuuluisa Naantalin aurinko porottaa?
– Hyvin niissä tarkenee. Välillä hiki virtaa kuin suihkussa olisi. Tärkeintä kuitenkin on se, miten lasten ja aikuisten kanssa ollaan, tietää kolmen kesän kokemuksella Klaara Koivunen.
Helteellä pitää tietysti muistaa huolehtia nestetankkauksesta, mutta miten se onnistuu moisissa tamineissa. Voiko muumipuvussa esimerkiksi juoda virvokkeita?

 – No, ei puvun sisällä ole kauhean helppoja mahdollisuuksia juoda, mutta jos kypärään saisi jonkun tölkki- ja letkusysteemin, niin sitten. Tai ei sekään taida olla mahdollista, kun sinne kypärän alle ei oikein mitään mahdu, naurahtaa Joonas Luotonen.
Entä sitten tuuletus. Voisiko puvun sisällä olla vaikkapa jonkinlainen propelli tai tuuletin?
– Hah hah, enpä tiedä. Olen minä kyllä huhuja kuullut, että joku olisi sellaisen sinne väsännyt. Se on vähän kyseenalaista, koska siitä propellista tulee ääni, kuittaa Joonas huhut.
Lasten halaukset ovat parasta
Klaara ja Joonas vakuuttavat kuin yhdestä suusta, että tämä on unelmien kesätyöpaikka. Molemmat aikovat työskennellä elokuun loppuun saakka. Molempien työnkuvaan kuuluu esiintyä kaikkina mahdollisina hahmoina Muumipeikosta Nipsuun, Haisuliin ja vaikkapa Nuuskamuikkuseen.
– Kivaa työtä tämä on. Aivan erityisen mukavaa on lasten vilpitön ihastus hahmoihin. Olihan se aluksi hämmentävää, kun lapsia tuli joka puolelta halaamaan. Mutta on se tavattoman ihanaa. Kun menee illalla nukkumaan, niin vieläkin on hymy korvissa, kertoo Joonas.
– Välillä tapaa lapsen joka on varautunut ja ehkäpä vähän pelkääkin Muumeja. Silloin on hienoa, kun saa hänet voitettua puolelleen, vakuuttaa Klaara.
Muumit puhuvat muumien kieltä
Epäilys, että muumit eivät puhu ollenkaan lasten ja aikuisten kanssa, saa aikaan "ei pidä paikkaansa"-tuhahtelua ja tyrmätään välittömästi.
– Totta kai kaikki hahmot puhuvat - muumitkin puhuvat. Täytyy vain osata muumien kieltä ja osata seurata sitä oikealla tavalla, oikaisee Joonas mokomaa väitettä.

 Täytyy siis vain ymmärtää muumien kieltä. Siinä on se salaisuus. Muumeilla on myös ikioma kehonkieli, jota ainakin perheen pienimmät tuntuvat ymmärtävän erittäin sujuvasti kansallisuudesta riippumatta.
Entäpä muumien elämänfilosofia. Asuuko kaikkien työntekijöiden sisällä pieni Muumi tai peräti Pikku Myy?
– Toki! Muumeilla on aina sija sydämissämme. Jopa niin pitkälle, että se tarttuu puheeseen. Viime kesänä tuli aika paljon käytettyä sanontaa "Halataan kun tavataan", naurahtaa Klaara.
Kimmo Kinnunen ei hingu nykyheittäjän housuihin
Keihäänheitto on perinteisesti ollut suomalaisen kesäurheilun kulmakivi: keihäässä on aina voinut luottaa arvokisamitaleihin, vaikka moni muu laji onkin mennyt penkin alle. Vaan kuinkahan mahtaa käydä tänä kesänä? Keihäsvalmentaja Kimmo Kinnusen mukaan paniikkkin ei ole aihetta, vaikka suvantovaihetta eletäänkin.
Mikä on, kun ei keppi lennä? Yleisurheilun MM-kisoihin on enää pari kuukautta, ja viime viikonloppuna Kuortaneen Eliittikisoissa edes Tero Pitkämäki ei yltänyt MM-kisarajan yli. Itse asiassa hän heitti huonommin kuin junnuvuosina konsanaan. Keihäsvalmentaja Hannu Kangas totesi kisojen jälkeen, että ilmassa on katastrofin ainekset.
Keihään lajivalmentaja Kimmo Kinnunen puolestaan uskoo, että viime aikojen heikot tulokset saadaan kääntymään parempaan suuntaan, kunhan vain annetaan valmentajalle ja urheilijalle työrauha.
-Ehkä on tehty kärpäsestä härkänen. Mä uskon, että talvi on tehty töitä ja nyt vaan saadaan ne pienet palaset, pienet nyanssit, loksahtamaan kohilleen. Ja sitten se tekniikka, se on numero yksi. Sitä ei ylitä mikään, Kinnunen arvioi.
Katsomosta on helppo huudella
Katsomon puolelta on helppo huudella ja antaa ohjeita heittäjälle, mutta harva tietää, kuinka tarkkaa puuhaa keihäänheitto itse asiassa on. Kimmo Kinnunen kertoo, että huippuheitto vaatii kovia paineen vastaanottoja tukivaiheessa, hyvää heittoasentoa ja ennen kaikkea onnistunutta ajoitusta: nappisuoritus on sadasosasekunneista kiinni.
-Vetovaihe kestää 0,12 sekuntia ja siinä pitäisi räjähtää kaikki asiat. Jos olet pari sadasosaa myöhässä niin prosenteissa olet jo 15 prosenttia myöhässä, Kinnunen kuvailee.
Jotta huippuheitto onnistuu juuri tärkeällä hetkellä, on myös päänupin oltava kunnossa. Itseluottamusta on löydyttävä, mutta silti on nöyryys säilytettävä.
-Keihäänheitto on laji, joka nöyryyttää sua hyvin nopeasti. Se päivä, kun sä rupeat vähän kuvittelemaan, että sä olet hyvä, niin se on se päivä, jolloin alamäki alkaa, Kinnunen muistuttaa.
Nykyheittäjän on hallittava myös mediataidot
Hyvältä keihäänheittäjältä vaaditaan yhä enemmän myös esiintymistaitoja. Kinnunen kertoo olevansa tyytyväinen siitä, että hänen oma aktiiviuransa ajoittui 90-luvulle, jolloin mediaesiintyminen ei vielä ollut niin tärkeässä asemassa.
-Omat hermot on tarpeeksi tiukilla muutenkin. En ole koskaan tykännyt olla hierveästi esillä, hän toteaa.
Nykypäivän urheilijoiden on sen sijaan on oltava sinut median kanssa. Kinnunen kehottaisi kuitenkin pitämään sopivat rajat siinä, mihin kaikkeen urheilun ulkopuoliseen on valmis lähtemään mukaan.
-Tässä Tero Pitkämäki on se paras esimerkki. Ehkä hän tietyllä tavalla voisi pieniä rajauksia tehdä, mutta haluaa herrasmiehenä hoitaa kaikki asiat, Kinnunen kertoo.
Karnevaalit tuo huippuheittäjät ja tulevaisuuden toivot Pihtiputaalle
Pihtiputaan perinteiset Keihäskarnevaalit alkavat tänään. Nyt 41. kertaa järjestettävät Karnevaalit tarjoaa keihäänheittäjille näytönpaikan kahden kuukauden päästä alkaviin Etelä-Korean MM-kisoihin. Kimmo Kinnunen uskoo, että sunnuntain kisasta tulee tasainen ja pitkiä kaariakin nähdään.
-Toivon, että siellä pari ukkoa pystyisi nousemaan metrillisesti hyvään määrään, Kinnunen sanoo.
Kymmenien huippuheittäjien lisäksi keihäskarnevaalit kokoaa Pihtiputaalle myös satoja lapsia ja nuoria. Järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Alpo Kokkosen mukaan keihäskoulu onkin yksi Keihäskarnevaalien painopisteistä, silllä koulussa tehdään tulevaisuuden toivoja.
-Nyt panostetaan keihäskouluun ja sitä kautta varmistetaan leveä suomalaisen keihäänheiton rintama sekä miehissä että naisissa. Tyttöjen ja poikien kauttahan sinne on vaan mentävä, Kokkonen toteaa.
Perussuomalaiset on suurin puolue
Itella karsii asiamiesposteja
Itella pohtii hiljaisimpien asiamiespostien lopettamista maakunnista. Keski-Pohjanmaalla tarkastelun alla on kolmesta neljään postia, joissa asioidaan vilkkaimmillaan kerran-pari päivässä.
Kesälomakausi on viivästyttänyt Itellan ja kuntien välisiä neuvotteluja, mutta päätökset mahdollisesti lakkautettavista postitoimipisteistä on tarkoitus tehdä elokuun puoliväliin mennessä. Itella ei vielä halua nimetä uhanalaisia toimipisteitä.
Koko valtakunnassa tarkastelun alla on kolmisenkymmentä asiamiespostia, joiden asiakasmäärät ovat olleet jatkuvasti laskussa.
Ministeriö puuttui Forssan Nuorten työpajatoimintaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut huomauksen Forssan Nuorten työpajatoiminnasta. Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen kertoo, että työpajan toimintaa on nyt terävöitetty ministeriön vaatimuksesta.
Kaupunki on korjannut muutamia ministeriön esille tuomia puutteita. Jatkossa pajalaisille tehdään henkilökohtaiset toimintasuunnitelmat ja työpaja saa nykyistä monialaisemman ohjausryhmän, jossa on esimerkiksi poliisin edustaja. Ohjausryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran syksyllä.
Lisäksi ministeriössä toivottiin, että nuorten työpajalle palkattaisiin johtaja. Jarmo Pynnönen kertoo, että johtajan sijaan työpajalle on tarkoitus palkata uusi ohjaaja paikkaamaan henkilökuntapulaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan lehti.
Nuorten työpaja jatkaa toimintaansa normaalisti Forssassa. Pynnönen kertoo, että työpaja saa rahaa toimintansa pyörittämiseen pitkälti omasta työstä. Eli Forssassa Nuorten työpaja ei saa eikä käytä yhteiskunnan rahaa niin paljon kuin muut vastaavat työpajat muualla Suomessa.
Valta vaihtui maavoimissa
Kenraaliluutnantti Ilkka Aspara siirtyi tänään aktiivipalveluksesta reserviin. Maavoimien komentajan vaihtotilaisuus pidettiin tänään Karkialammella.
Asparan korvaa kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi. Jyväsjärvi siirtyi maavoimien komentajan paikalle maavoimien materiaalilaitoksen johdosta.
Kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärven työhistoria on varsin monipuolinen. Hän on muun muassa työskennellyt erityistehtävissä Yhdysvalloissa.
Gazan avustuslaivoja sabotoitu jälleen
Taas yksi Gazan avustuslaiva on joutunut sabotaasin kohteeksi, kertovat avustuslaivuetta järjestäneet aktivistit. Laivueen lähtö Israelin saartamaan Gazaan on lykkääntynyt jo aiemmin, koska kahta muutakin laivaa on sabotoitu.
Aktivistit kertovat, että irlantilaisen laivan putkureita oli vahingoitettu vaarallisella tavalla turkkilaisessa Gocekin satamassa, jossa alus on ollut ankkurissa pari viikkoa. Potkureiden varresta oli sahattu pois pala. Alus olisi voinut täyttyä vedellä ja upota matkalla kohti Gazaa.
Aktivistien mukaan korjauksessa menee aikaa, joten alus ei pysy osallistumaan avustusoperaatioon.
Tihutöitä oli aiemmin tehty jo ruotsalaisella ja kreikkalaisella aluksella. Aktivistien mukaan laivojen potkureita on vahingoitettu ja moottoreita peukaloitu. Saattueen oli tarkoitus lähetä matkaan Pireuksen satamasta Kreikasta.
Israel ei aio päästää kymmenen avustuslaivan saattuetta Gazan kaistaleelle. Maa on pyytänyt Kreikalta, että se ei antaisi aluksille lähtölupaa. Myös YK on toivonut, ettei avustuslaivue lähtisi kohti Gazaa.
Vuosi sitten samanlaisen avustuslaivuueen matka päättyi väkivaltaisesti, kun Israelin erikoisjoukot pysäyttivät laivat voimakeinoin ja yhdeksän aktivistia sai surmansa. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että pysäytys pyritään hoitamaan tällä kertaa ilman väkivaltaa.
Kotipizza kasvaa kaukoidässä - neljä ravintolaa Souliin
Pizzeriaketju Kotipizza laajentaa toimintaansa Koreaan. Soulissa avataan yhteensä neljä Kotipizza-myymälää, joista kaksi on jo avattu, ja kaksi avataan ensi viikolla. Lisäksi syksyyn mennessä avattavan viidennen ravintolan liiketilan vuokrasopimus on jo valmiina.
Ravintolat toimivat franchisingperiaatteella paikallisen yrittäjän johdolla. Tavoite on avata ensimmäisenä toimintavuonna 10 uutta Kotipizza-ravintolaa. Korean lisäksi vaasalaislähtöisellä Kotipizzalla on ennestään yksi ulkomainen myymälä Venäjällä.
Kotipizzan korealainen masterfranchisingyrittäjä on Dong Jin Kimin. Kotipizza Oyj on kouluttanut hänet koulutuskeskuksessaan Vaasassa ja tarjoaa yhtiölle oikeudet Kotipizza-konseptin käyttöön Koreassa.
Kesäkuussa avattavissa Korean Kotipizzoissa työskentelee kolmen masterfranchisingyrittäjän lisäksi yhteensä 10 henkilöä.
Ulkomailla franchisingperiaatteella toimivia Kotipizza-myymälöitä on nyt avattavien Korean myymälöiden lisäksi yksi Venäjällä, jonne ollaan parhaillaan rekrytoimassa uutta yrittäjää.
Korean Kotipizzat tunnistaa Soulin katukuvassa tutusta logostaan sekä sisustuksestaan. Tuotevalikoima on muutamia paikallisia erikoisuuksia lukuun ottamatta sama kuin Suomen Kotipizzoissa.
Uusi voimajohtopylväs vähentää peltohaittoja
Sähkön siirrosta Suomen kantaverkossa vastaava Fingrid Oyj on julkistanut Porissa uuden pelloilla käytettävän voimajohtopylväsmallin. Sen suunnittelussa on pyritty minimoimaan maanviljelylle aiheutuvat haitat. Uuden peltopylvään lähellä voi työskennellä koneilla vapaammin kuin perinteisten pylväiden läheisyydessä.
Pylväsmalli esitellään ensimmäisen kerran maanomistajille perjantaina Porissa alkavassa Farmari -tapahtumassa.
\- Uskomme, että maanomistajat ottavat uuden peltopylväsmallin hyvin vastaan. Onhan idea viljelyspinta-alaa vähän vievästä pylväästä saatu suoraan maanomistajilta maatalousmessuilta, joilla olemme olleet mukana jo useana kesänä. Farmarin tärkein merkitys meille onkin saada palautetta maanomistajilta, joiden mailla voimajohtomme kulkevat, kertoi Fingridin varatoimitusjohtaja Kari Kuusela Porissa torstaina peltopylvään julkistustapahtumassa.

  Tuotekehitys alkoi kaksi vuotta sitten

Pylväsmallin tuotekehitys käynnistyi pari vuotta sitten yhteistyössä muotoilutoimisto Muotohiomo Oy:n kanssa. Tavoitteena oli kehittää uudenlainen yhdistelmäpylväs 400 kilovoltin ja 110 kilovoltin voimajohdoille.
Pylväs on korkeudeltaan samaa luokkaa kuin perinteinen 400 kilovoltin pylväs, jossa yläorsi nousee 31 - 35 metrin korkeuteen.
Peltopylvään huomattavin ero perinteisiin pylvästyyppeihin nähden on harusten eli tukivaijereiden puuttuminen. Peltopylvään lähellä voi työskennellä koneilla vapaammin kuin perinteisten harustettujen pylväiden läheisyydessä. Monet maatalouskoneet mahtuvat kulkemaan voimalinjan pituussuunnassa 7 metrin ja poikkisuunnassa 14 metrin aukosta.
Pylvään jalustoja ympäröivät suojarakenteet estävät mahdolliset törmäykset jalustaan. Näin maata voidaan muokata aivan pylväiden lähituntumasta. Harusten poistumisen myötä vähenevät merkittävästi myös niiden ympäristöön liittyneet rikkakasviongelmat.
Pylvään perustuksena on kahdesta toisiinsa liitettävästä kappaleesta koostuva betonielementti. Kumpikin osa painaa kolme tonnia. Nelijalkainen pylväs ankkuroidaan maahan 24 tonnin perustuksilla. Erillisiä betonivalutöitä ei tarvita, vaan koko perustaminen on elementtirakentamiseen verrattavaa.
\- Pylväsmalli on meille kalliimpi kuin perinteinen tyyppi, mutta vähentyvät haitat maanviljelylle ovat merkittävä parannus. Arvioimme, että pitkällä aikavälillä myös törmäysvahingot vähenevät, Kuusela kertoo pylvään suunnittelun taustoista.

  Osin käytössä Porin ja Kristiinankaupungin välillä

Peltopylväitä käytetään ensisijaisesti uusien voimajohtojen rakentamiseen. Myös vanhoille johdoille niitä voidaan pystyttää johdon tai sen pylvään uusimisen yhteydessä.
Peltopylvästä käytetään Porin Ulvilan ja Kristiinankaupungin Kristinestad sähköasemien välisellä 400 kilovoltin voimajohdolla. Suurin osa uudesta voimajohtoreitistä toteutetaan kuitenkin perinteisillä rakenteilla, koska johto-osuuden maasto on pääosin metsää.
Vuonna 2014 valmistuva, 115 kilometrin pituinen voimajohto korvaa alueen teknisesti ikääntyneen voimansiirtoverkon.
Porin ja Kristiinankaupungin välinen voimajohto on osa kantaverkon pitkän aikavälin kehittämissuunnitelmaa, jossa varaudutaan liittämään uutta sähköntuotantoa - tuulivoimaa ja ydinvoimaa - kantaverkkoon. Fingridin vuosittaiset investointikustannukset ovatkin nousseet merkittävästi ollen tänä vuonna jopa yli 260 miljoonaa euroa.
Satakunnassa on Ulvila - Kristinestadin voimajohdon lisäksi muun muassa parhaillaan käynnistymässä Olkiluoto 4:n ydinvoimalaitoshankkeeseen liittyvien voimajohtojen ympäristövaikutusten arviointi. Työssä tarkastellaan voimajohtoreittejä Olkiluodosta Raumalle ja sieltä edelleen Ulvilaan, Forssaan ja Lietoon.
Mustajärvi äänesti hallitusohjelmaa vastaan
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen luottamusäänestyksissä. Vasemmistoliiton rivit repesivät odotetusti tänään kun eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta. Kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho äänestivät hallitusta vastaan.
He esittivät hallitukselle epäluottamusta koska heidän mielestään hallitusohjelman seurauksena Suomi joutuu ottamaan kohtuuttomia vastuita ja riskejä kun euroalueen talouskriisi syvenee ja laajenee.
Mustajärven ja Yrttiahon esitystä kannatti vain 39 kansanedustajaa. Heistäkin vasemmistoliiton Eila Tiainen ilmoitti jälkikäteen äänestäneensä hallitukselle epäluottamusta vahingossa kun sormi oli harhautunut äänestysnappuloilla.
Hallituksen luottamuksesta äänestettiin kolme kertaa. Keskustan ja perussuomalaisten esittäessä epäluottamusta hallitukselle Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät tyhjää. Jokaisella kerralla hallitus sai eduskunnalta luottamuslauseen. Hallituksen takana oli 111 kansanedustajaa.
Äänestykset päättivät hallitusohjelman käsittelyn eduskunnassa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä päättää myöhemmin päivällä, erottaako se Mustajärven ja Yrttiahon eduskuntaryhmästä.
Arlene-myrsky saapui Meksikon rannikolle
Trooppinen myrsky Arlene on saapunut Pohjois-Atlantilta Meksikon rannikolle. Myrskyn ei kuitenkaan uskota kehittyvän hurrikaaniksi.
Myrskyn ennakoidulle reitille arvioituja paikkakuntia on kehotettu varautumaan evakuointeihin. Meksikon valtion öljymonopoli Pemex on myös valmiustilassa. Myrsky saattaa vaikuttaa sen jalostamoihin ja tuotantolaitoksiin.
Myrskyn odotetaan saavuttavan keskisen Meksikon lauantaihin mennessä ja vaikuttavan elämään myös Tyynenmeren rannikolla. Sen arvioidaan koskettavan 200 000 ihmisen elämää. Muun muassa rankkasateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Viime vuoden sadekautta kuvailtiin ennätyksellisen vaikeaksi. Tulvissa ja mutavyöryissä kuoli tuolloin kymmeniä ihmisiä ja satoja jäi kodittomiksi.
KHO kumosi Utsjoen rantayleiskaavan
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Utsjoen rantayleiskaavan lainvastaisena. KHO hylkäsi Utsjoen kunnanhallituksen valituksen Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä ja piti hallinto-oikeuden päätöksen voimassa.
KHO:n mukaan Utsjoen rantayleiskaavassa ei osoiteta lainkaan uutta rakennusoikeutta valtion maille, mikä aiheuttaa valtiolle maanomistajana kohtuutonta haittaa. Kaavapäätöksestä olivat valittaneet Metsähallitus sekä lukuisat yksityiset maanomistajat.
Hallinto-oikeus katsoi, että päätös on kokonaisuudessaan kumottava, eikä sen tarvitse antaa lausuntoja muiden valitusten johdosta.
Rantayleiskaava palautuu nyt kokonaisuudessaan kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Utsjoen rantayleiskaava hyväksyttiin kunnanvaltuustossa joulukuussa 2007. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi päätöksen heinäkuussa 2009.
Lomalta tavoitettu Utsjoen kunnanjohtaja Matti Korkala ei ole ollut töissä kunnassa kaavan valmisteluaikana. Hän kertoo tutustuvansa asiaan palattuaan lomalta heinäkuussa.
Konkarinäyttelijä haukkui nuorta näyttelijää “V***n idiootiksi”
Harrison Fordilla paloi pinna nuoreen Shia LaBeoufiin viimeisimmän Indiana Jones –elokuvan tiimoilta.
Nuori **Shia Labeouf** pääsi näyttelemään veteraaninäyttelijä **Harrison Fordin** kanssa _Indiana Jones_ –sarjan neljännessä osassa. Labeouf näytteli elokuvassa arkeologin poikaa. LaBeouf kuitenkin kertoi myöhemmin, että hän ja ohjaaja Steven Spielberg tekivät virheen lähtiessään mukaan elokuvan tekoon. Ja tästäkös Ford hermostui.
\- Muistaakseni kutsuin Shiata  v***n idiootiksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Hallitus sai luottamuksen - vasemmiston kaksikko äänesti taas vastaan
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen hallitusohjelmaa koskeneissa luottamusäänestyksissä. Hallituspuolue vasemmistoliiton edustajat Jyrki Yrttiaho ja Markus Mustajärvi äänestivät luottamusta vastaan.
Hallituksen luottamuksesta äänestettiin poikkeuksellisesti kolmessa eri äänestyksessä. Äänestystapaa käytetään, kun äänestetään hallitusohjelmasta.
Ensimmäisessä, Markus Mustajärven vastaesitykseen pohjautuvassa äänestyksessä luottamuksen puolesta äänesti 110 ja sitä vastaan 39 edustajaa. Tyhjää äänesti 32 ja poissa oli 18 kansanedustajaa.
Kansanedustaja Eila Tiainen (vas.) ilmoitti äänestyksen jälkeen äänestäneensä vahingossa "ei". Tämä merkittiin pöytäkirjaan.
-Halusin äänestää "jaa", sormeni lipsui, Tiainen sanoi.
Toisessa, Kimmo Tiilikaisen (kesk.) vastaesitykseen pohjautuvassa äänestyksessä luottamuksen puolesta äänesti 111 ja sitä vastaan 68 edustajaa. Tyhjää äänestivät Mustajärvi ja Yrttiaho ja poissa oli 18 kansanedustajaa.
Kolmannessa, Pirkko Ruohonen-Lernerin (ps.) vastaesitykseen pohjautuvassa äänestyksessä luottamuksen puolesta äänesti 111 ja sitä vastaan 37 edustajaa. Tyhjää äänesti 33 ja poissa oli 18 edustajaa. Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät tyhjää myös tässä kolmannessa äänestyksessä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä erotti torstaina iltapäivällä Mustajärven ja Yrttiahon ryhmästään äänin 11 - 3.
Mitä mieltä olet Foster The People -yhtyeen kappaleesta Pumped Up Kicks?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Foster The People: _Pumped Up Kicks_
**Mitä?** Rytmibarometrissa nautiskellaan tänään Los Angelesistä kotoisin olevan Foster The People –yhtyeen suurimmasta hitistä. Uskomatonta kyllä, tämä kappale on soinut jo HELMIKUUSSA Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** viikon tehona.
Bändin debyyttialbumi _Torches_ julkaistiin Euroopassa eilen, eli 29. kesäkuuta.
**Hä?** Alun perin yhtyeen jäsen **Mark Foster** nimesi bändinsä Foster &amp; the People –nimellä, mutta ihmisten kuultua sen muodossa Foster The People, väärinkuultu nimi vakiintui myös bändin nimeksi.
**Äänestys on päättynyt**
**43% tykkäsi**
**57% ei tykännyt**
Supertähti: Brittiläisillä on pakkomielle pepustani
Laulaja Jennifer Lopezin takamus on tällä hetkellä yksi Lontoon suurimmista puheenaiheista.
Kurvikkaista muodoistaan ja varsinkin melko kookkaasta takamuksestaan tuttu laulaja **Jennifer Lopez**, kertoo brittiläisillä ihmisillä olevan pakkomielle hänen kurveistaan.
\- Ainoa paikka jossa takamukseni noteeraan aina, on Lontoo. Aina kun menen britteihin, siitä tulee heille pakkomielle.
Viime vuonna tähti äänestettiin kuuluisimman julkkispepun omistajaksi, taakse jäivät muun muassa **Beyoncé ja Kim Kardashian**. Lopez kertookin olevansa erittäin ylpeä pepustaan.
\- Olen ylpeä siitä. Jos haluaisin, voisin tarjoilla kahvia käyttämällä peppuani tarjottimena.
**Lähteet:** Digital Spy
Perussuomalaiset nousi suosituimmaksi puolueeksi
Perussuomalaiset on Suomen suosituin puolue. YLE Uutisten kesäkuun puoluekannatusmittauksen mukaan perussuomalaisia kannatti 23 prosenttia suomalaisista. Kokoomuksen kannatus oli 21,2 prosenttia ja SDP:n 18,1 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on noussut toukokuun mittauksesta 2,4 prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen kannatus on laskenut 0,3 prosenttiyksikköä ja SDP:n kannatus 0,7 prosenttiyksikköä.
Keskustan kannatus ennätysalhaalla
Keskustan kannatus on ennätyksellisen alhaalla. Puoluetta kannatti kesäkuun mittauksessa 13,8 prosenttia suomalaisista, eli 0,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin toukokuussa. 

Vasemmistoliiton kannatus nousi 0,3 prosenttiyksiköllä 8 prosenttiin. Vihreiden kannatus puolestaan laski 7,2 prosenttiin. Vihreiden luku on 0,4 prosenttiyksikköä pienempi kuin toukokuussa.
RKP:n kannatus oli 4,1 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,1 prosenttia. RKP:n kannatus laski 0,2 ja kristillisdemokraattien 0,7 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusmittausta varten 2 913 suomalaista 6.-29. kesäkuuta. Kannatusarvion virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa. Mittari kuvaa kannatustilannetta eduskuntavaaleissa.
Vesikatkos Enontekiöllä
Enontekiön Vesihuolto Oy ilmoittaa vedenjakelun keskeytymisestä Hetan kylällä Aukealaakson tien lännenpuolen jakelualueella torstaina kello 17.00 - 19.00.
Vedenjakelu voi alkaa myös aiemmin. Vedenjakelun keskeytyminen johtuu putkilinjalla tehtävistä rakennustöistä.
Katkos koskee noin 40 taloutta ja teollisuusrakennusta.
Kreikan Valtion Matkailutoimisto sulki Helsingin toimistonsa
Kreikka on sulkenut tällä viikolla Helsingissä sijainneen Kreikan Valtion Matkailutoimiston tilat. Kreikan-matkailun edistämiseen tarkoitettu materiaali on nyt sijoitettu Kreikan suurlähetystön tiloihin. Toimistoa ei enää tarvittu, koska siellä ei asioinut ketään.
Iso-Roobertinkadulla sijainneen Helsingin toimiston sulkeminen on osa Kreikan säästöohjelmaa. Helsingin tilat olivat haarakonttori, sillä varsinainen päätoimisto jatkaa toimintaansa Tukholmassa.
Kreikan suurlähetystön lehdistöneuvos Yorgos Dardavillasin mukaan toimiston teki tarpeettomaksi matkailupalvelujen siirtyminen internetiin.
\- Vielä muutama vuosi sitten toimistoon tuli 50 puhelua päivässä. Nyt viime aikoina puhelimitse oltiin yhteydessä ehkä kerran viikossa. Helsingin toimisto ei enää vastannut tehokuutta, kun kukaan ei käynyt hakemassa sieltä myöskään mitään materiaalia, Yorgos Dardavillas sanoo.
Lehdistöneuvos Dardavillas muistuttaa kuitenkin, että Kreikan matkailuponnistukset eivät Suomessa lopu. Ensi talven matkamessuilla Kreikka aikoo esiintyä yhtenä suurimmista messuosastoista.
\- Suomalaiset turistit ovat meille hyvin tärkeitä. Haluan, että ymmärrätte sen, että toimiston sulkeminen ei muuta siinä mitään. Uusi tekniikka eli internet vaan teki toimiston tarpeettomaksi, toteaa Kreikan suurlähetystön lehdistöneuvos Yorgos Dardavillas.
Talvivaara haluaa yli kaksinkertaistaa kaivospiirinsä
Talvivaaran nikkelikaivos Sotkamossa suunnittelee mittavaa toiminnan laajennusta. Yhtiö hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä lupaa kasvattaa kaivospiiriään yli kaksinkertaiseksi nykyisestä. Talvivaaran kaivosalueen pinta-ala olisi laajennuksen jälkeen noin 130 neliökilometriä.
Talvivaaran kaivoksen nykyinen kaivospiiri on noin 60 neliökilometriä. Maa-ala ei riitä, koska Talvivaara aikoo kasvattaa tuotantoaan löydettyään alueelta uusia mineraalivarantoja, sanoo laajennuksen kehitysjohtaja Kari Vyhtinen.
\- Jos tuotanto kasvaa 100 000 tonniin vuodessa, kuten on suunnitelmissa, kaivoksen tarvitsema ala laajenee niin paljon, että kaikki toiminnot eivät kunnolla sovi alueelle. Uudelle alueelle on suunnitelmissa tehdä muun muassa sekundääriliuotuskenttiä ja sivukivien läjitysalueita. Malmia sieltä ei ole tarkoitus kaivaa, toteaa Vyhtinen.
Hakemuksen mukainen laajennus olisi noin 7 000 hehtaaria eli 70 neliökilometriä. Yhtiö hakee laajennusta nykyisen kaivospiirin länsi- ja eteläpuolelle.
Maanomistajille on tiedotettu laajennusaikeista tänään. Suurimpia maanomistajia alueella on UPM -metsäyhtiö ja Metsähallitus. Kaikkiaan maanomistajia on noin 50. Tarkoitus on päästä vapaaehtoisiin kiinteistökauppoihin, sanoo Vyhtinen.
\- Se on ensisijainen tarkoitus. Katsotaan nyt, miten maanomistajat suhtautuvat, toki toivomme positiivista suhtautumista. Hintatasossa eletään alueen yleisen hintatason mukaan, mitään ylihintaa ei yhtiöllä ole tarkoitus ryhtyä maksamaan, sanoo Vyhtinen.
Lunastuslaki antaa myös mahdollisuuden, jossa kaivosyhtiö saa käyttöoikeuden maahan ja maanomistaja säilyttää omistusoikeutensa, kertoo Vyhtinen.
\- Korvaustaso määräytyy silloin viranomaistoimituksessa. Toki meillä on ensisijainen tarkoitus päästä kauppoihin, sanoo Vyhtinen.
Talvivaara on jättänyt hakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle 23.6. Uusi kaivoslaki astuu voimaan 1.7., eli hakemus käsitellään vanhan kaivoslain mukaisesti.
Talvivaara suunnittelee aloittavansa laajennusalueen käyttöä ja mahdollista tuotantotason nostoa käsittelevän ympäristövaikutusten arviointimenettelyn loppuvuonna 2011.
Salakuljetettujen moldovalaisten matka tyssäsi Vainikkalassa
Lappeenrannassa Vainikkalan rajanylityspaikan kautta on järjestetty laittomasti Suomeen moldovalaisia. 32-vuotiasta moldovalaismiestä epäillään henkilökorttien väärennyksestä ja kahden moldovalaisen laittoman maahantulon järjestämisestä.
Vainikkalan rajanylityspaikalle saapui kaksi viikkoa sitten aamulla Allegro-junalla kaksi moldovalaista, jotka esittivät väärennetyiksi epäillyt Romanian henkilökortit Schengen-alueelle oikeuttavina matkustusasiakirjoina.
32-vuotiasta moldovalaismiestä epäillään henkilökorttien väärennyksestä ja kahden moldovalaisen laittoman maahantulon järjestämisestä. Mies oli matkustanut kahden moldovalaisen kanssa Moskovasta Pietariin, jossa neljäs moldovalainen mies oli luovuttanut kolmikolle Romanian väärennetyt henkilökortit ja Pietari-Helsinki -junaliput. 32-vuotias moldovalaismies jäi kuitenkin kiinni Vainikkalan rajanylityspaikalla kaksi viikkoa sitten.
Esitutkinnassa moldovalaismies myönsi laittoman maahantulon järjestämisen ja väärennyksen. Miehen mukaan väärennetyn Romanian henkilökortin saamisen ehtona oli ollut, että hän saattaa laittomasti kolme muutakin henkilöä Venäjältä Suomen kautta Italiaan.
Mies on haastettu Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen, missä asiaa käsitellään syyskuun lopulla. Hänet on käännytetty Venäjälle. Maahanmuuttovirasto on käännyttänyt miehen Venäjälle ja määrnnyt hänet viiden vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle.
Papin pidätys kiristää Kiinan ja Vatikaanin välejä
Kiinan viranomaiset ovat ottaneet kiinni Vatikaanin tukeman katolisen papin ja estäneet hänen vihkimisensä piispaksi. Vatikaani katsoo, että vihkimys tarvitsee Pyhän istuimen siunauksen.
Poliisi vei Joseph Sun Jigengin viime sunnuntaina, ja hänestä ei ole kuultu mitään sen jälkeen. Sun työskentelee pappina Handanin katolisen kirkossa pohjoisessa Hebein provinssissa.
Kirkon jäsen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että piispaksi vihkimisen piti tapahtua eilen keskiviikkona. Poliisi kuitenkin sulki tien ja kielsi seremonian, sanoen sen olevan laitonta toimintaa. Kirkkoa hallinnoiva katolinen järjestö on kiistänyt tiedot pidätyksestä.
Viime viikolla kommunistisen puolueen tukema Kiinan katolinen kirkko ilmoitti vihkivänsä ainakin 40 uutta piispaa niin pian kuin mahdollista. Vatikaanin ja Kiinan hallinnon välejä on kiristänyt kiista siitä, kummallako osapuolella on oikeus valita kirkon piispat.
Kiinassa on noin 5,7 miljoonaa katolista.
Kuivaheinän teko alkoi etuajassa
Maanviljelijät ovat päässeet kuivaheinän tekoon tänä vuonna pari viikkoa normaalia aikaisemmin. Heinää on korjattu ympäri maakuntaa jo tällä viikolla, kun normaalisti heinänteko aloitetaan heinäkuun puolella.
Tämän vuoden heinäsadosta odotetaan melko hyvää, ja erityisesti säilörehua saadaan reilusti. Helteinen ja sateinen sää on pitänyt heinän laadun hyvänä.
Kuivaheinän korjaamisen jälkeen jäljellä on vielä toinen säilörehun korjaus heinä-elokuun vaihteessa.
Reumaatikot vetoavat hoitojen keskittämisen puolesta
Heinolan Reumasairaala suljettiin reilu vuosi sitten keväällä ja potilaat siirtyivät omien sairaanhoitopiiriensä hoitoon. Nyt ryhmä reumapotilaita on laatinut vetoomuksen, jossa katsotaan, että vaativa reumaortopedia on niin sanotusti retuperällä, ja ainoastaan Päijät-Hämeen keskussairaalassa on riittävästi osaamista lapsipotilaiden vaativaan reumahoitoon.
120 entisen Heinolan Reumasairaalan lapsipotilaan ja muun reumapotilaan allekirjoittama vetoomus ja kansalaisaloite vaativan reumahoiden keskittämisestä Päijät-Hämeeseen on luovutettu eilen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Päijät-Hämeen keskussairaalan osastoylilääkäri professori Markku Hakalan mukaan vetoomus on ymmärrettävä.
\- Luonnollisesti arvostan potilaiden mielipiteitä, sillä hehän tätä sairautta, kipua ja toimintakyvyn rajoituksia kokevat, Hakala toteaa.
Vetoomuksen mukaan potilaat, joilla on ollut pitkiä hoitosuhteita Reumasäätiön sairaalassa, toivoisivat, että heidän ortopedinen hoitonsa voisi tapahtua Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
\- Ymmärrykseni mukaan taustalla on se, että heillä on ollut Heinolan Reumasairaalassa pitkiä hoitosuhteita ja nyt pääosin sama tiimi on siirtynyt tänne Päijät-Hämeen keskussairalaan, Hakala pohtii.
Hoitojen tasoissa on eroja
Jo 15 vuoden ajan reumahoidoissa käynyt myrskyläläinen Hannu Koivisto on tyytyväinen Päijät-Hämeen keskussairaalassa saamaansa hoitoon. Koiviston ensimmäiset reumahoidot tapahtuivat Heinolan Reumasairaalassa, jonka jälkeen hän muutti Helsinkiin ja hoidotkin tapahtuivat siellä.
\- Olin Helsingissä kirjoilla, ja helsinkiläiset päättivät, että ei muuta kun poika Heinolasta Helsinkiin, että meillä on täällä pätevämpiä lääkäreitä. Hoitohan tavallaan romahti siinä vaiheessa. Mulla olo huononi hirveästi ja kävelykyky käytännössä katosi kokonaan, Koivisto kuvailee kokemuksiaan.
\- Heinolassa hoito oli hyvin henkilökohtaista: lääkärit, hoitajat ja potilaat tunsivat toisensa. Helsingissä hoito oli enemmän massan hoitamista kuin henkilökohtaista hoitamista, Koivisto pohtii.
Helsingistä Koivisto siirtyi takaisin Reumasairaalan hoiviin ja reilu vuosi sitten tuli siirto Heinolasta Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
\- Se on hieno juttu, että samat lääkärit ja hoitajat siirtyivät myös Heinolasta Päksiin, jolloin potilas-lääkäri/hoitajasuhde säilyi entisellään. Mä oon kokenut sen erittäin hyvänä juttuna, Kovisto kertoo.
Kaikki saavat hoitoa
Vaikka reumapotilaat kokevat, että hoitojen tasossa on eroja, osastoylilääkäri professori Markku Hakalan ei usko, että kukaan jää ilman asianmukaisia hoitoja.
\- Meillä on Suomessa reumalääkäreiden ja -ortopedien, mukaan lukien lasten reumaa hoitavat lääkärit, kanssa hyvin kiinteä yhteistyö ja luottamus. Luulisin, että laiminlyöntejä on todella vähän, että potilaat eivät saisi sitä hoitoa, mikä on tarpeen.
Matto puhdistuu kunnon harjalla, mäntysuovalla ja tahdonvoimalla
Välineet mattojen pesuun ovat vanhat tutut, mutta perinteisiä mattolaitureita on enää harvassa. Niiden tilalle on noussut monipuolisia matonpesupaikkoja mankeleineen ja kuivatustelineineen.
Mattojen pesua järvessä ei suositella, koska pesuaineiden sisältämät ravinteet aiheuttavat järvien rehevöitymistä. Tämän takia vanhoja mattolaitureita ei enää korjata ja uudet matonpesupaikat rakennetaan kuivalle maalle.
Monet mattolaiturit onkin korvattu monitoimisilla matonpesukeskuksilla. Kummallekin mallille löytyy kannattajansa. Monet haikailevat mattolaiturien tunnelman perään, mutta toisten mielestä matot on kätevämpi pestä seisten.
-Tämä matonpesu on paljon helpompaa, kun saa pestä seisten, kaksi mattopyykillä olevaa rouvaa vakuuttaa.
Kolmas rouva puolestaan haikailee vanhojen mattolaitureiden perään.
Kouvolan Väkkärässä Kymijoen rannassa käy kova suhina. Harjat viuhuvat, mäntysuopa kuplii ja juttu lentää.
-Puhdasta jälkeä syntyy, kun mukana on harja, saippuaa ja kovaa tahtoa, mies huikkaa mattokasan takaa.
Monet pesevät koko huushollin matot kerralla.
-Nyt on melkein kaikki matot mukana, kun mies on mukana auttamassa, mattoja hinkkaava rouva kertoo.
Toinen rouva asuu lähellä ja kertoo käyvänsä mattopyykillä usein ihan muutaman maton kanssa.
-Täällä käy tosi paljon porukkaa. Joskus vuoroaan saa jopa odotella.
Kymijoen rannasta löytyy myös ensikertalaisia.
-Eilen olin ihan ensimmäistä kertaa mattorannassa. Pesin yhdeksän mattoa ja nyt on toinen mokoma mukana. Aiemmin olen pesettänyt matot pesulassa.
Matonpesu on kätevintä etenkin aurinkoisella ja tuulisella ilmalla, jolloin matot myös kuivuvat nopeasti.
Räp-legendan ennenjulkaisematonta musiikkia vuosi nettiin
Edesmennyt 2Pac aukoo kahden biisin lyriikoissa päätään itärannikon kollegoilleen.
Toissailtana nettiin vuotaneissa ja ennenjulkaisemattomissa _Watch Your Mouth_ ja _NY '87_ -biiseissä 2PAC antaa mm. **Nasin**, **P.Diddyn** ja **Dr. Dren** kuulla kunniansa. **De La Soulia** mies soimaa räppäämällä: _Ever since &quot;Me Myself and I&quot; ya'll been garbage&quot;_
Molemmat kappaleet on äänitetty aikana, jolloin Yhdysvaltojen itä- ja länsirannikon räppärit olivat alituisessa sanasodassa keskenään.
2PAC sai surmansa ampumavälikohtauksessa syyskuussa 1996. Hänen elämästään on valmisteilla elokuva.
**Lähteet:** Billboard
Lovex Keski-Eurooppaa valloittamaan
Tamperelaisen Lovex-bändin uusi levy Watch Out! julkaistaan Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa. Yhtyeen mukaan uusi sopimus Saksan EMI:n kanssa on merkittävä askel, sillä Saksa, Itävalta ja Sveitsi muodostavat Euroopan suurimman musiikkimarkkina-alueen.
\- Nykypäivänä tällaisten sopimusten aikaansaaminen on vaikeaa ja haastellista, joten olemme hyvin kiitollisia tästä mahdollisuudesta, sanoo yhtyeen kitaristi Vivian.
Myös Lovexin kaksi edellistä levyä julkaistiin edellä mainituissa maissa Gun Recordsin kautta.
Lovexilla on takana neljä Euroopan kiertuetta ja syksyllä yhtye suuntaa jälleen tien päälle. Watch Out! -albumi julkaistaan heinäkuussa myös Japanissa, jossa yhtye on käynyt keikkailemassa kaksi kertaa.
Nimensä vaihtava NBA-tähti: Pelaan syksyllä Suomessa
Nimensä Metta World Peaceksi vaihtava Ron Artest tulee syksyllä Loimaan Bisonsin riveihin. World Peace kertoo itse yhdysvaltalaiskanava ESPN:n haastattelussa matkustavansa Suomeen syksyllä.
\- Olen menossa sinne (Suomeen) tapahtumaan. Olen menossa myös pariin muuhun maahan erilaisiin tapahtumiin. En aio kuitenkaan pelata ammattikoripalloa muualla. Minulla menee liian hyvin televisiossa, sillä teen parhaillaan paria komediasarjaa ja elokuvaa. En siis aio jättää Amerikkaa, World Peace kertoi ESPN:lle.
NBA:n väriläiskänä tunnetun Artestin kerrottiin viime viikolla vaihtavan nimensä Metta World Peaceksi (Metta Maailmanrauha). Los Angeles Lakersin pelaaja jätti nimenmuutoshakemuksen Los Angelesin kaupungille.
\- Olen aina halunnut olla luova ajatellessani ja markkinoidessani asioita. Halusin olla ispiroiva ja minulta meni lopulta kolme vuotta, että keksin tämän nimen. Halusin olla ensin "One Love" (Yksi Rakkaus), mutta ihmiset sanoivat sen olevan liian korni nimi.
\- Tarvitsin tyylikkään etunimen. Ensin ajattelin pitäväni Ron-nimen, mutta minä ja joukkueeni päädyimme Mettaan. En ole buddhisti, mutta uskonto ispiroi minua, World Peace perusteli.
Konkursseja viimevuotista enemmän
Yritykset ovat tehneet viime vuotista enemmän konkursseja Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan konkursseja pantiin tammi-toukokuussa vireille 36, mikä on kolme enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tämän vuoden alkupuolella vararikkoon ajautuneissa yrityksissä oli yhteensä 105 työntekijää. Eniten konkurssiin meni kaupan ja palvelualan yrityksiä.
Konkursseja on tehty viime vuotista enemmän koko maassa. Tilastokeskuksen mukaan valtakunnassa pantiin tammi-toukokuussa vireille 1371 konkurssia, mikä on kymmenen prosenttia edellisvuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Weather Forecast
SDP nimesi valtiosihteerinsä
SDP:n puoluehallitus esittää kolme poliittista valtiosihteeriä. Nyt nimettyjä kolmea valtiosihteeriä esitetään työ- ja elinkeinoministeriöön, opetusministeriöön sekä sosiaali- ja terveysministeriöön.
Työministeri Lauri Ihalaisen poliittiseksi valtiosihteeriksi on ehdolla OTK Janne Metsämäki, joka siirtyisi tehtävään SAK:n elinkeinoasioiden päällikön paikalta.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin polititiseksi valtiosihteeriksi puoluehallituksen esitys on dosentti ja Kasvatustieteen tohtori Tapio Kosunen Helsingin, joka siirtyisi tehtävään yliopiston Avoimen yliopiston johtajan tehtävistä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin poliittiseksi valtiosihteeriksi on ehdolla YTM Sinikka Näätsaari, joka toimii SAK:n sosiaaliasioiden päällikkönä.
SDP:n puoluehallitus päättää vielä myöhemmin, keitä se ehdottaa loppuihin valtiosihteerin tehtäviin.
Valtiosihteerit toimivat ministereiden apuna poliittiseen ohjaukseen ja asioiden valmisteluun liittyvissä tehtävissä. Hallitus nimittää heidät ministerin toimikaudeksi.
Fazerin leipomot Turussa ja Seinäjoella lakkautetaan
Leipomokonserni Fazer sulkee leipomonsa Turussa ja Seinäjoella sekä karsii toimintojaan pääkaupunkiseudulla. Torstaina päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena Fazer irtisanoo noin sata työntekijää. Leipomot suljetaan vuoden loppuun mennessä.
Turun ja Seinäjoen leipomoissa työnkentelee yhteensä 78 vakituista työntekijää, joista 57 on Turussa ja 21 Seinäjoella.
Pääkaupunkiseudulla työt loppuvat 33 henkilöltä. Nämä henkilöt ovat vastanneet myymälöiden hoitovastuutoiminnasta, mikä tarkoittaa leipomtuotteiden tilaamista ja esillepanoa ruokakaupoissa. Pääkaupunkiseudulla työsuhteet päättyvät kauppakohtaisesti sovitulla aikataululla.
Fazer kävi yt-neuvottelut muun muassa kannattavuutta parantaakseen.
Lakkautettujen leipomoiden ja hoitovastuutoimintojen sijaan Fazer on avannut suurten ruokakauppojen yhteyteen lähileipomoita eri puolille maata.
Tällä hetkellä lähileipomoita on 28, ja ne työllistävät yli 160 henkilöä. Fazer suunnittelee läpileipomoverkoston laajentamista.
Lisäksi viime vuosina Fazer on investoinut suurimpiin leipomoihinsa Vantaalla ja Lahdessa.
Jos mie saisin jouten olla ja voita syyvä
Voi on päässyt pannasta, tietää toimittaja Risto Lasila. Suunvuorossa levitetään voita leivälle ja vähän muuallekin.

Nyt taas suomalaiset uskaltavat 50 vuoden tauon jälkeen syödä voita. Tuota kiellettyä ja moitittua luonnontuotetta. Voihan meni pannaan 60-luvulla, ja sitten tulivat valtavat voivuoret. Lääkärit alkoivat varoitella voin vaaroista.

Nyt toiset lääkärit vuoren varmasti vakuuttavat, että voi on vain hyvästä. Sydänspesialistit ovat toista mieltä.

Joka tapauksessa voin kulutus on noussut ensi kertaa sitten 60-luvun. Nuoret syövät voita heillä on pyrkimyksenä luonnon läheiseen ruokavalioon. Ehkä ikäihmisetkin uskaltavat ostaa voita, jos eläkettä riittää.

Joskus takavuosina voi oli tärkeä ravintoaine vanhalle kansalle. Sanottiin, että voin syönti pitää hämäränäön tallella ja siksi voita popsittiin A-vitamiinilähteenä.

Vointisyönti kuten muukin "kehitys" ja hoohotukset tulevat Ruotsista. Kun svärje-mamma pistää veitsensä voihin, sitten suomalainen vihneniska arvaa vetää eläinkunnan tuotetta leipänsä päälle.
Ja voista on tehty karjalaislaulukin:

  Jos mie saisin jouten olla


  jos mie saisin jouten olla


  hei, jos mie saisin jouten olla kesäkauven.


  Kesäkauven voita syyvä


  kesäkauven voita syyvä


  hei. kesäkauven voita syyvä


  sit mie naimaan Revon Kaisaa.

Näin Kuolemanjärveläisten laulukirjassa Karjalassa.

Suomalainen työmies ei ole tyytyväinen, jos leivän päälle ole saanut paksusti voita.

Mutta voista on nyt maailman markkinoilla kova pula ja voita uppoasi Venäjälle vaikka kuinka paljon. Sieltä löytyisi miljoonia suita, joille voi - masla - olisi haluttua. Ja Venäjällä äiti-maatuskat arvostavat maslaa. Viranomaiset pyrkivät siellä kasvattamaan voin kulutusta, koska heidän mielestään voi on ihmiselle vain hyväksi. Todellinen terveyspolitiikan karhunpalvelus oli kun meillä voi häädettiin ruokapöydistämme pois, tilalle tulivat kalliit kevyt tuotteet. Nyt ne ovat paljastuneet oikein pahan - transrasvan - lähteiksi.

Voin syönti on nyt nuorten varassa kun he varovat hiilareita ruokavalioissaan.

Onko tämä nyt se kesän rasvainen juttu. Ei kai?
Joutsenon taajamametsät kunnostetaan
Joutsenon Honkalahden ja Korvenkylän alueen taajamametsät kunnostetaan tulevan syksyn ja talven aikana. Tavoitteena on parantaa maisemaa ja lisätä metsien virkistyskäyttöä.
Lappeenrannan teknisen toimen metsätalouspäällikkö Risto Laukas kertoo, että taajamametsien kunnostuksella tarkoitetaan taimikoiden perkaamista ja harventamista, nuoren metsän ja pienpuuston hoitoa sekä kasvatusmetsien harventamista.
\- Joutsenossa on paljon tiheikköjä, joita ei ole harvennettu ja osa taajamametsistä on läpipääsemättömän tiheää, kertoo Laukas.

  Asukkaiden mielipide on tärkeä

Honkalahden ja Korvenkylän asukkaita on kuultu jo suunnitteluvaiheessa asukastilaisuuksissa. Lisäksi alueen asukkaille on lähetetty kirje kunnostustöistä.
\- Tiedotusta on nyt yritetty hoitaa paremmin, jotta kaikki olisivat tietoisia elokuussa alkavista töistä, sanoo Laukas.
\- Toivomme vielä, että asukkaat ottaisivat meihin yhteyttä ja kertoisivat omista toiveistaan, jotta saisimme tämän onnistumaan mahdollisimman hyvin.

  Kunnostustyöt maksavat itse itsensä

Urakoitsija hoitaa koko hakkuu- ja hoitotyön ja myös hakkuujätteiden korjuun.
\- Tämä toimintatapa jota nyt on kehitelty on todettu kustannustehokkaaksi ja hyväksi tavaksi hoitaa metsää.
Honkakylän ja Korvenkylän kunnostettavat alueet ovat molemmat noin 20 hehtaaria ja arvion mukaan kohteista saa myyntipuuta noin tuhat kiintokuutiometriä ja 500 - 700 kiintokuutiometriä energiapuuta, sanoo metsätalouspäällikkö.
\- Meidän laskelmien mukaan tästä jää jonkin verran nettotulosta kaupungille.
Harry Potter -faneja hemmotellaan Pohjoisesplanadilla
Helsingissä nähtävällä valokuvanäyttelyllä nostatetaan Tylypahka-kuumetta kunnolla ennen viimeisen Harry Potter -elokuvan ensi-iltaa.
Ensi viikolla Pohjoiesplanadin puistoon avataan ulkoilmanäyttely, johon on kerätty valokuvia kaikista _Harry Potter_ -elokuvista. Mukana on still-kuvia elokuvien tärkeimmistä kohtauksista sekä harvinaisempia kulissientakaisia otoksia.
Näyttely avautuu 4. heinäkuuta ja sitä voi käydä ihmettelemässä Pohjois-Esplanadilla 17.7. saakka. Elokuvasarjan viimeinen osa _Harry Potter ja Kuoleman varjelukset - osa 2_ saa maailman ensi-iltansa 13.7.
J.K. Rowlingin kirjoihin perustuvat _Harry Potter_ -leffat ovat elokuvahistorian menestynein elokuvasarja, joka on tehnyt näyttelijöistään maailmantähtiä. Kahdeksaa kokopitkää kuvattiin vuosina 2000 - 2010 Englannin Hertfordshiressa.
**Lähteet:** Finnkino
Porin keskustan hotellitarjonta kohentuu
Porin Scandic hotellin laajennus ja remontti ovat valmistuneet etuajassa. Laajennus on otettu käyttöön tällä viikolla. Laajennuksessa hotelliin tehtiin 36 uutta huonetta. Kaikkiaan Scandic Porissa on 118 huonetta.
Hotellinjohtaja Mikko Henrikssonin mukaan lisäkapasiteetti tuli tarpeeseen, kun kesätapahtumistaan tunnettu Pori vetää paljon matkailijoita.
Porin hotellihuonetarjonta kasvaa entisestään, kun Poriin laajentuva Omenahotelli avataan vielä tämän vuoden aikana.
Nuoret pelkäävät humalaisia vanhempiaan
Kun viikonloppu lähestyy, moni lapsi ja nuori sanoo etukäteen hermoilevansa mitä se tuo tullessaan. Humalaiset vanhemmat muuttuvat lasten silmissä käsittämättömällä tavalla oudoiksi ja pelottaviksi.
Korkki auki, mutta suut kiinni. Kotien alkoholinkäyttö on vanhemmille tabu. Kun hämeenlinnalainen hanke yritti saada kiinnitettyä huomiota lasten ja nuorten turvallisuuteen viikonloppujen ja vanhempien juhlinnan aikana, kukaan ei halunnut antautua keskusteluun.
Uudistuva kylä kaupungissa -hanke toteutti Jukolan kaupunginosassa alkuvuonna minipilotin, jonka pääteema oli alkoholi sivuvaikutuksineen. Sen vetäjä Irja Haljoki, eläkkeellä oleva entinen alkoholitarkastaja, törmäsi hiljaisuuteen yrittäessään nostaa asiaa yleiseen keskusteluun. Hän sanoo joka neljännessä perheessä käytettävän liikaa alkoholia. Pieniä edistysaskelia oli alkoholiasioissa helppo saada myyntipaikkojen kanssa, mutta vanhemmat kokivat juomisen yksityisasiaksi, josta ei puhuta.
Minipilotti teki yhteistyötä aluksi koulun kanssa. Lapset veivät koteihin kirjeet, jossa mm. pyydettiin yhteydenottoja. Ainuttakaan ei tullut.
\- Tavoitteena oli lasten turvallisuus, ei raittiushenkinen juomisen tuomitseminen tai lopettaminen. Samaan tapaan kuin Lammilla aikoinaan syntyi hyvin pitänyt sopimus lasten kotiintuloajoista, odotin että Jukolassa olisi helposti syntynyt jonkinlainen yhteinen mielipide lasten ja nuorten turvallisuuden puolesta. Mutta ei.

  Uusi yritys

\- Käytännössä kyse olisi siitä, että vanhempien juhlien aikana lapsilla olisi joku turvallinen paikka tai hoitaja kotona. Mutta asiaa ei voi jättää tähän. Seuraavaksi yritämme koulun vanhempainyhdistysten kautta saada keskustelu avattua, muodostaa alueen aikuisten kesken asiasta tuo kaivattu yleinen mielipide, sanoo Irja Haljoki.
\- Tunnemme turhaa syyllisyyttä aivan tavallisestakin alkoholinkäytöstä, jokin trauma meillä alkoholista edelleen on.
\- Paikoin on jo noussut esiin nuorten tympääntyminen vanhempien alkoholinkäytöstä, Tanskassa tehty laaja tutkimuskin samasta asiasta. Tulosten mukaan lapset ja nuoret ovat saaneet tarpeekseen juovista vanhemmista. Jos vanhemmat eivät tähänkään reagoi, silloin ovat vitsit vähissä, sanoo Haljoki.
Hanurimestari haluaa soittavaksi sairaanhoitajaksi
Saarijärveläinen Sonja Lampinen voitti valtakunnallisen Hopeinen Harmonikka -kilpailun, joka käytiin keskiviikkona Ikaalisissa. 9-vuotias Sonja kertoo ihastuneensa haitarin kauniiseen ääneen jo neljä vuotta sitten muskarissa. Tulevaisuuden haaveena on tulla soittavaksi sairaanhoitajaksi.
Hopeinen Harmonikka -kilpailun voittaja ratkaistiin Sata-Häme Soi -juhlilla Ikaalisissa suorassa tv-lähetyksessä. Voittaja valittiin yleisöäänestyksellä, jossa 9-vuotias Sonja Lampinen Saarijärveltä sai kolmanneksen kaikista puhelinäänistä.
Sonjan kilpailukappale oli Lasse Heikkilän säveltämä Parempien päivien polkka. Palkinnoksi hän sai tuhat euroa sekä ikaalislaisen taiteilijan Sirpa Ristamäen taideteoksen.
Haitarissa on hirveen kaunis ääni
Sonja on nuoresta iästä huolimatta ehtinyt soittaa harmonikkaa jo reilut neljä vuotta. Hän ihastui haitariin muskarissa, jossa opettaja antoi hänen kokeilla soitinta.
\- Se tuntui vaan niin mukavalta, kun siinä oli niin hirveen kaunis ääni, Sonja kertoo.
Edelleen haitarin ääni viehättää, ja tätä nykyä Sonjan opettajina toimivat Teijo Rekonen ja Marjo Petrescu.
Haitarin lisäksi Sonjalta taittuu myös laulaminen: helmikuussa hän osallistui Tenavatähti-kisaan, jossa hän selviytyi finaalikierrokselle saakka.
Sonjasta soittava sairaanhoitaja
Sonja pitää esiintymisestä, ja hän käykin usein ilahduttamassa ihmisiä vanhainkodeissa ja palvelutaloissa.
Sonjan äiti Jaana Lampinen arvelee, että tulevina vuosina Sonjan musiikkiharrastus voi hyvinkin johtaa ammattiin asti.
\- Sonja on niin innokas soittamaan kaikkia soittimia ja laulamaan, että jollakin lailla se johtaa, Jaana Lampinen sanoo.
Sonja itse on jo pitkään tiennyt, mitä haluaa isona tehdä: hänestä tulee soittava sairaanhoitaja.
Soittaako sairaanhoitaja sitten potilaille?
-Kyllä mää saatan joskus, lupaa tuore harmonikkamestari nauraen.
JÄÄKIEKKO: Hokille kaksi sopimusta
Mestis-seura Kajaanin Hokki on tehnyt jatkosopimuksen konkaripuolustaja Jarkko Heikkisen kanssa. Lisäksi HPK:n junioreissa viime vuodet pelannut Jesse Häkkinen, 20, siirtyy ensi kaudeksi Hokki-paitaan.
Kajaanin Hokilla on sopimusten myötä kasassa 23 pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Special Olympics vauhdissa Ateenassa
Kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisat ovat hyvässä vauhdissa Ateenassa. Suomen 96 osallistujan joukkue on toistaiseksi hankkinut kisoista neljä kultamitalia, joista ovat vastanneet mm. joukkueen nuorin ja vanhin urheilija.
Special Olympics -tapahtumassa kilpailijat jaetaan tasoluokittelun avulla tasoluokkiin (divisiooniin) urheilijoiden tai joukkueiden suoritustason, iän ja sukupuolen perusteella. Varsinaisessa kilpailussa urheilijat/joukkueet kilpailevat omissa divisioonissaan, mikä antaa kaikille urheilijoille tasavertaisen mahdollisuuden voittaa.
Tasoluokittelun perusteella urheilijat jaetaan divisiooniin, joissa tulisi olla 3-8 urheilijaa/joukkuetta.
Suomen joukkueen nuorin urheilija, uimari Tytti Lehtola on kauhonut jo kaksi kultamitalia, 200 metrin sekauinnissa ja 100 metrin vapaauinnissa.
\- Tämä on mun laji. Olen jo pienestä pitäen ollut vesipeto. Tykkään olla vedessä, Lehtola selvitti silmin nähden tyytyväisenä.
\- Olen oppinut uimaan vapaauintia sillä lailla, että pystyn vähän kurkkimaan missä toinen menee, eikä se häiritse omaa uimistani, Lehtola sanoi.
Myös ratsastuksesta Suomi on saanut toistaiseksi kaksi kultamitalia. Toisen sai joukkueen vanhin urheilija, 63-vuotias Mirja Puntala ja toisen Joonas Rasinen.
Stubb: Maatalous turvataan
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) lupaa turvata maatalouden toimintaedellytykset Suomessa. Hän ei kuitenkaan täsmennä, miten mahdolliset maataloustukien leikkaukset EU-budjetissa korvattaisiin suomalaisviljelijöille.
Stubb ei myöskään täsmentänyt sitä, korvataanko viljelijöille EU:n kokonaan tai osittain rahoittamia maataloustukia, kuten ympäristötukia, kansallisilla tuilla.
\- Tässä on olemassa erilaisia koulukuntia. Meille tärkeintä on turvata maatalous Suomessa. Pidämme huolen myös siitä, että Pohjois- ja Itä-Suomen tuet säilytetään, Stubb totesi Helsingissä torstaina.
Stubb kommentoi EU-komission ehdotusta EU-budjetista vuosille 2014 - 2020. Hän muistuttaa, että Suomi on jatkossa yhä selvemmin nettomaksaja EU:ssa. Budjettineuvotteluista hän povaa pitkiä ja vaikeita.
Maataloustuottajien MTK on jo ennättänyt pelotella, että EU:n budjettileikkaukset romuttaisivat ympäristötukijärjestelmän.
Syke: Maatalouden kuormitus kasvanut
Viljelijöille on maksettu ympäristötukea muun muassa suojavyöhykkeiden ja kosteikkojen perustamiseen vuodesta 1995. Suomen ympäristökeskuksen mukaan mittavista tukisummista huolimatta maatalouden kuormitus on jopa lisääntynyt.
\- Tuen tehokkuutta voi laskea sillä, kuinka monta kiloa ravinteita vesistöihin joutuu käytettyä euroa kohti ja sillä lailla mitaten ympäristötuki on ollut hyvinkin tehotonta. Tukeen on käytetty satoja miljoonia euroja vuodessa, toteaa johtaja Seppo Rekolainen.
Hänen mukaansa muun muassa fosforipäästöjen olisi pitänyt laskea noin 30 prosenttia vuodesta 1995. Epäonnistuminen on osaksi EU:n maatalouspolitiikan syytä.
Kotieläintiloilta on vaadittu lisää peltoalaa lannanlevitykseen. Kokonaispeltoala ja sitä kautta ravinteiden määrä on kasvanut, vaikka tiloilla lannoitusta on vähennetty.
\- Tämän seurauksena ympäristötuen vaikutukset ovat osittain kumoutuneet. Osa ympäristötuesta on ollut suoraa tulotukea, jolla viljelijöille korvattiin maataloustuotteiden hinnanalennuksia.
Rekolainen kohdentaisi ympäristötukea enemmän ongelmatiloille ja -alueille sen sijaan, että tukea jaetaan tasaisesti ympäri Suomea. EU maksaa suomalaisviljelijän ympäristötuesta noin puolet.
Helle voi olla riskiryhmille hengenvaarallinen
Helle voi olla vaarallinen riskiryhmille, joita ovat mm. vanhukset, lapset ja jotkut pitkäaikaissairaat. Helteen haittavaikukset voidaan kuitenkin ehkäistä lähes kokonaan mm. juomalla riittävästi ja pysymällä varjossa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kehottaa huolehtimaan erityisesti yksin asuvista vanhuksista.
Lapset ja ikääntyneet kuuluvat helteen riskiryhmiin, koska heidän elimistönsä ei sopeudu helteeseen yhtä tehokkaasti kuin terveellä työikäisellä väestöllä. Ulkolämpötilan noustessa yli 25 asteen lämmön aiheuttamat terveyshaitat ja kuolleisuus nousevat riskiryhmissä nopeasti.
Riskiryhmään kuuluvat myös ne pitkäaikaissairaat, joiden sairauksien oireet voivat pahentua helteen vuoksi. Näitä sairauksia ovat mm. sydän- ja verisuonisairaudet, hengityselinsairaudet, kuten keuhkoahtaumatauti, sekä munuaissairaudet ja diabetes. Myös osa lääkkeistä, kuten nesteenpoistolääkkeet sekä masennus- ja unilääkkeet voivat haitata kehon lämmönsäätelykykyä, jolloin helteen aiheuttama riski kasvaa.

  Vaarana lämpöuupumus ja lämpöhalvaus

Ihmisen elimistö sopeutuu korkeisiin lämpötiloihin laajentamalla vesisuonia ja lisäämällä hikoilua. Tämä puolestaan johtaa nestehukkaan, jos riittävästä juomisesta ei huolehdita.
Kun elimistö ei enää pysty sopeutumaan helteeseen, alkaa lämpöuupumus. Lämpöuupumuksen oireet ovat kuiva suu ja heikko olo, pahoinvointi ja päänsärky, kova hikoilu sekä lihaskivut ja kouristukset.
Lämpöuupumiseen auttaa yleensä juominen, lepo ja kehon viilentäminen.
Hoitamattomana lämpöuupumus johtaa lämpöhalvaukseen. Tällöin hikoilu loppuu, iho muuttuu kuivaksi ja punoittavaksi, hengitys voi vaikeutua ja ihminen saattaa muuttua sekavaksi ja agressiiviseksi. Lämpöhalvaus on aina hengenvaarallinen ja vaatii sairaalahoitoa.

  Hellehaittojen torjunta yksinkertaista

Helteen haittaavaikutuksia voi torjua yksinkertaisille keinoilla. Avainasemassa on juominen. Nesteitä pitää juoda tasaisesti pitkin päivää ja jo ennen janontunnetta. Alkoholia, kahvia ja runsaasti sokeroituja juomia tulisi välttää. Jos juo pelkkää vettä, täytyy suolan saannista huolehtia syömällä.
Helteellä kannattaa välttää ruumiillista ponnistelua, pukeutua kevyesti ja suojata pää, sekä pysytellä varjossa tai sisätiloissa.
Sisätilat on hyvä viilentää yön aikana huolehtimalla asunnon tuuletuksesta. Päivällä asunnon ikkunat ja verhot kannattaa pitää kiinni. Kylmä suihku auttaa viilentämään kehoa. Myös tuulettimesta tai jäähdyttävästä ilmalämpöpumpusta on apua. Helteellä voi hakeutua myös ilmastoituun julkiseen tilaan, kuten kirjastoon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos muistuttaa, että kaikkien suomalaisten tulisi huolehtia yksin asuvista ikääntyvistä läheisistään helteiden aikana ja olla heihin yhteydessä päivittäin. Myös lämpöuupumisen ja lämpöhalvauksen oireet on hyvä opetella tuntemaan.
Kalanviljely sopisi paperitehtaan naapuriin
Ely-keskus näkee Pirkanmaan ja Hämeen vesillä tilaa kalanviljelyn laajentamiselle. Parhaiten kasvattamot voisivat toimia sellaisten teollisuuslaitosten yhteydessä, joista saadaan hukkalämpöä.
Samalla kalanviljelyn jätevedet voitaisiin käsitellä teollisuuden puhdistamoissa. Paikaksi sopisivat Pirkanmaalla esimerkiksi Georgia Pacificin paperitehdas Nokialla ja UPM:n Tervasaaren tehtaat Valkeakoskella.
Tilaa olisi Ely-keskuksen mukaan myös nykyistä useammalle ammattikalastajalle. Tätä nykyä Hämeessä ja Pirkanmaalla on rekisteröitynyt yhteensä noin 30 työkseen kalastavaa.
Perusedellytyksiin kuuluvat markkinointikanavien lisäksi riittävät kalavarat.
Kalan kulutus kasvaa Suomessa jatkuvasti, mutta kotimaisen kalan osuus syödystä kalasta on enää alle 30 prosenttia.
Joensuun uimarannat hyvässä kunnossa
Joensuun seudun yleiset uimarannat ovat tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa. Uimavesien lämpötilat vaihtelevat 15 - 18 asteen välillä. Ainoa sinilevähavainto on tehty Niittylahdessa.
Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto ottaa uimakauden aikana näytteitä pieniltä uimarannoilta kolme kertaa ja niin sanotuilta EU-rannoilta, eli rannoilta joilla kävijöitä oletetaan käyvän yli 100 päivässä, neljä kertaa kesässä. Tämän lisäksi EU-ranta testataan kaksi viikkoa ennen uimakauden alkamista.
Tarkastukset suoritetaan ministeriön vaatimusten mukaan, kertoo terveystarkastaja Eeva Rautiainen.
\- Käytännössä toteutetaan sosiaali- ja terveysministeriön asetusta. Teemme sen mukaiset näytteenotot, jonka yhteydessä mitataan lämpötila, seurataan sinilevätilannetta ja rannan yleistä siisteyttä.
Joensuun alueella on 34 uimarantaa. Kaikki rannat ovat ympäristöterveydenhuollon tutkimussuunnitelman mukaisesti valvonnassa.
\- Vesinäyte otetaan otolliselta uima-alueelta, lähinnä ajatellen pieniä lapsia. Kovin syvältä niitä ei kannata hakea vaan rantavyöhyke on näytteenottopaikka.

  Levähavainnoista ilmoitus terveystarkastajalle

Mahdollisista sinilevähavainnoista uimarannoilla tulisi ilmoittaa kaupungin terveysvalvontaan, neuvoo Eeva Rautiainen. Kaikilta Joensuun alueen yleisiltä uimarannoilta löytyy rannan ylläpitäjien yhteystiedot.
Uimarantojen valvontatiedot löytyvät Joensuun kaupungin liikuntatoimen nettisivuilta sekä uimarantojen ilmoitustauluilta.
Nato: Hotelli-iskusta syytetty johtaja kuoli ilmaiskussa
Kabulissa Afganistanissa tapahtuneesta hotelli-iskusta syytetty kapinalliskomentaja on kuollut, kertoo Nato. Kapinallisryhmän varajohtajaksi määritelty Ismail Jan kuoli ilmaiskussa Itä-Afganistanissa.
Hän kuului Haqqani-verkostoon, jolla on arvioitu olevan yhteyksiä al-Qaidaan. Nato ei ole antanut yksityiskohtia tapahtuneesta, eikä siitä kuinka he voivat tietää Janin kuolleen. Iskussa kerrotaan kuolleen useita taistelijoita, mutta ei siviilejä.
Ismail Janin kerrotaan toimittaneen muun muassa aseita hotelli-iskun tekijöille. Iskussa kuoli ainakin 21 ihmistä, heidän joukossaan yhdeksän iskun tekijää.
Taliban ilmoittautui iskun tekijäksi. Naton mukaan Haqqani-verkosto on syyllinen. Verkostolla arvioidaan olevan muutama tuhat taistelijaa. Verkosto syntyi 80-luvulla taistelijoiden käydessä pyhää sotaa Neuvostoliittoa vastaan. Tuolloin verkosto sai rahoitusta Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:lta ja Pakistanilta.
Haqqanit on tulkittu Talibanista erilliseksi joukoksi. Se voi muodostua ongelmaksi rauhanneuvotteluille. Yhdysvaltojen mukaan yhteydet Talibaniinkin ovat hyvin alkuvaiheessa.
Metson remontti alkaa palveluista
Tampereen pääkirjasto Metson remontti käynnistyy syyskuun alussa. Työ jakautuu useaan vaiheeseen, joista heti ensimmäinen keskittyy palvelun parantamiseen. Työvaihe kestää vuodenvaihteen tienoille.
11,5 miljoonan arvoiseksi lasketun peruskorjauksen viimeinen osuus valmistuu tällä tietämällä vuonna 2016.
Metso ei ole kovin vanha, mutta sinäkin aikana moni asia on muuttunut, toteaa projektivastaava Maaret Lehtovirta.
\- Metso valmistui vuonna 1986. Kirjastotoiminta on muuttunut noista ajoista, ja remonttia tarvitaan sekä kirjaston toiminnallisuuden että kunnon takia.
\- Ensimmäisessä vaiheessa uudistetaan lainaus- ja palautustoimintoja, eli rakennetaan uusi palvelupiste joka tarjoaa kaikki palvelut samasta paikasta. Myös automaatiota lisätään, Maaret Lehtovirta sanoo.
Vanhasta lainaus- ja palautusalueesta on tarkoitus rakentaa oleskelualue asiakkaille.
Remontin alta joudutaan siirtämään aikuisten osaston ja käsikirjaston kirjoja. Tähän mennessä kaikki kartat on jo siirretty hiljaiseen lukusaliin, jonne tulevat myös kaikki pääkirjaston lehdet.
Porin valtuusto vaihtaa salin ulkoilmaan
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu poikkeuksellisesti ensimmäisenä valtuustona Suomessa ulkoilmassa. Eetunaukio kaupungin keskustassa muuntuu valtuuston ulkoilmaistuntosaliksi heinäkuun 11. päivänä. Esityslistalla ovat mm. Porin teatteritalon peruskorjaus ja kuudennen kaupunginosan suojelukaava.
Valtuuston ulkoilmakokous on osa Porissa järjestettävää SuomiAreenaa.
\- Tämä on hieno askel kunnallisessa demokratiassa. Käsittelemme porilaisille tärkeitä asioita, ja kaikki halukkaat mahtuvat seuraamaan kokousta, myös ryhmäkokouksia. Ulkoilmakokous lienee aika poikkeuksellista Suomessa, arvelee Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru.
Ennen kaupunginvaltuuston kokousta ryhmäkokoukset pidetään Eetunaukion läheisillä terasseilla kello 17 alkaen. Kaikki kokoukset ovat avoimia. Valtuuston kokous alkaa klo 18.
Brittipankki vähentää 15 000 työntekijää
Britannian merkittävin asuntoluotottaja Lloyds suunnittelee rajuja säästöjä. Lloyds kertoi torstaina, että se vähentää 15 000 työntekijää ja vähentää konttoreitaan ulkomailla.
Tällä hetkellä Lloyds toimii 30 maassa, mutta tavoittena on, että vuoteen 2014 mennessä määrä ainakin puolittuu. Lisäksi Lloyds pyrkii säästämään 1,6 miljardia euroa vuodessa vuoteen 2014 mennessä.
Myös Lloyds kärsi vuonna 2008 alkaneesta finanssikriisistä. Lloyds osti vuonna 2008 Halifax Bank of Scotlandin. HBOS:n luottotappiot osoittautuivat suuremmiksi, kuin mitä HBOS itse arvioi yhdistyessänä Lloydsiin.
Apuun tuli Britannian valtio, joka omistaa Lloydsista nykyään 41 prosenttia.
Lloydsilla on nykyään maailmanlaajuisesti yli 100 000 työntekijää. Vuodesta 2009 lähtien Lloyds on irtisanonut noin 40 000 työntekijää.
JÄÄKIEKKO: Mestis-mestari Peliittojen riveihin
Viime kauden päätteeksi Mestiksen mestaruutta Vaasan Sportissa juhlinut hyökkääjä Henri Manninen on tehnyt pelaajasopimuksen Heinolan Peliittojen kanssa.
Manninen pelasi Heinolassa myös kausina 2006-08, kun hyökkääjä edusti Peliittojen edeltäjää HeKiä. Mannisen sopimuksen lisäksi Peliitat vahvisti puolustuspäätään tekemällä sopimuksen Ville Parkkulaisen kanssa.
Kouvolan pallonlyöjiltä tiedossa Ässätornin korkuisia pomppuja
Kouvolan Pallonlyöjät on Superpesiksen sarjataulukossa neljäntenä. Tänään torstaina joukkueella on vastassaan Kiteen Pallo. Koppari Juho Hacklinin lyömät pomput ovat KPL:n uusi ase.
KPL:n piste-ero sarjan kärjessä olevaan Sotkamon Jymyyn on 15 pistettä. Mikko Hylkilä sanoo, että runkosarjan osalta KPL keskittyy taistelemaan kolmannesta sijasta.
\- Piste-ero on suhteellisen iso. Kyllä se kertoo siitä, että Sotkamo on ollut erittäin vahva alkukauden ja KPL ei ole löytänyt pelillistä tasaisuutta alkukautena. Pelissä on vielä paljon parannettavaa.
Hylkilä pitää runkosarjan kärkijoukkueita jo selvinä.
\- Runkosarjan osalta Sotkamo ja Vimpeli ovat menneet menojaan.
Nuoret pelaajat ovat kunnostautuneet
Kauden merkittävimpänä onnistumisena valmentaja Mikko Hylkilä pitää KPL:n nuorten pelaajien panosta. Hän sanoo, että nuoret ovat osoittaneet pystyvänsä pelaamaan Superpesiksen tasolla.
\- Mäentaustan Tommi on päässyt Lammilan loukkaantumisen myötä ulkokentälle ja ollut tosi hyvä. Hän on selvästi prosentuaalisesti paras meidän kentälle menijöistä, Hylkilä sanoo.
Koppari Juho Hacklin on myös kovassa iskussa. Hylkilä ja Hacklin olivat yhteistuumin miettineet miten Hacklinin lyöntivalikoimaa voitaisiin laajentaa. Salaiseksi aseeksi valikoitui pomppulyönti. Nykyään Hacklinilta kuulemma irtoaa Kouvolan Ässätornin korkuisia pomppuja.
\- Ollaan treenattu talvipomppua ja Juho lyö onnistuessaan valtavan korkeita pomppuja. Vielä siihen tasaisuutta, niin meillä on siinä todella kova ase, Hylkilä kertoo.
Kiteellä kovia lyöjiä
Tänään torstaina KPL pelaa Kiteen Palloa vastaan, joka on sarjan häntäpäässä. Mikko Hylkilä sanoo, että ottelussa on silti oltava tarkkana.
\- Kiteellä on ollut vaikea kausi, mutta sisäpelissä heillä on erittäin hyvä keula. Siellä on Kokkonen, Rahunen, Laakso ja lyöjäjokeri Laukkanen. He lyövät palloa kovaa ja kumuralyöntejä. KPL:n pitää olla ottelussa huolellinen.
Marokko äänestää kuninkaan vallan rajoittamisesta huomenna
Marokossa äänestetään kuningas Mohammed VI:n valta-oikeuksien rajoittamisesta perjantaina. Egyptin ja Tunisian johtajien kohtaloa peläten kuningas on myöntynyt kansanäänestykseen, jossa tehdään muutoksia maan perustuslakiin.
Uuden perustuslain mukaan Mohammed säilyisi valtion päämiehenä sekä armeijan ja islamin uskon johtajana, mutta osa hänen laajoista valtaoikeuksistaan siirrettäisiin parlamentille ja pääministerille.
Parlamentin suurimmasta puolueesta valittava pääministeri johtaisi hallitusta. Myös parlamentin rooli laajenisi ja oikeislaitoksen itsenäisyys vahvistuisi. Kuninkaalla on ollut Marokossa melkein itsevaltaiset valtaoikeudet.
Arabimaiden kansannousujen innoittamana myös marokkolaiset ovat osoittaneet mieltään uudistuksien puolesta helmikuusta alkaen. Maan demokratialiike on kehottanut kannattajiaan boikotoimaan perjantain äänestystä, koska se pitää uudistuksia liian vähäisiä. Liike on vaatinut maahan perustuslaillista monarkiaa samaan tapaan kuin Iso-Britanniassa on.
Suomalaisturisti kiertää Etelä-Karjalan kaukaa
Etelä-Karjala ei kiinnosta kotimaan matkailijoita. Tilastokeskuksen matkailutilaston mukaan Etelä-Karjalaan suuntautuu vain murto-osa suomalaisten kotimaan vapaa-ajan matkoista.
Kun esimerkiksi Etelä-Savossa kotimaan yöpymisiä on vuosittain noin 2 mijoonaa ja Pohjois-Karjalassakin noin 1,2 miljoonaa, yöpyy samaan aikaan Etelä-Karjalassa vain noin 800 000 suomalaista lomalaista.
Etelä-Karjalaan tullaan useimmiten vierailulle sukulaisten luo. Toiseksi eniten maakuntaan tuo matkailijoita oma kesämökki.
Kaikkiaan suomalaiset tekevät vuosittain yli 30 miljoonaa kotimaan lomamatkaa.
Vanhalan perheen sauna lämpiää Pyhäveden rantaviivalla
Yksi Loma-asuntomessujen eniten käydyistä kohteista on Vanhalan perheen rantasauna. Terasseilla ympäröity löylyhuone tupineen on seitsemän metrin päässä Pyhäveden rannasta. - Halusimme tähän savusaunan tunnelmaa, vaikka kiuas on jatkuvalämmitteinen, Arto Vanhala perustelee tummilla paneeleilla ja lauteilla vuorattua löylyhuonetta.
Vanhaloiden rantasauna on päärakennuksen välittömässä tuntumassa. Päärakennuksessa on noin 130 neliöitä. 30 neliön saunarakennuksesta löytyy löylyhuoneen lisäksi pienoiskeittiöllä varustettu tupa ja suihku- sekä wc-tilat.
Yksi saunan erikoisuuksista on, että löylyhuoneesta käydään suihkuun ulkokautta.
\- Tällä Taru-vaimon idealla saimme rakennettua riittävästi laudetilaa. Eikä rantasaunalla se peseminen ole niin oleellista, kun uimapaikka on vieressä, Arto Vanhala kertoo.
Rantasauna lämpiää puilla. Päärakennuksen saunasta löytyy sähkökiuas ja pihalta viiden hengen poreallas. Saunatuvan pihasta löytyy lämmitettävä palju.
\- Naisväki halusi, että pääsee kylmän veden aikaankin veteen. En tosin itsekään ole avantouimari - ainakaan vielä.
Loma-asuntomessujen ajan kohde on yleisön silmätikkuna. Perhe pääsee viettämään paikassa lomaa 11. heinäkuuta.
\- Testilöylyt otimme juhannuksena ystävien kanssa ja hyvin tuntui kaikki toimivan.
Vanhaloiden saunarakennuksen kustanusarvio on reilut 86 000 euroa. Päärakennuksen 130 neliön kustannuksiksi on arvioitu vajaat 300 000 euroa.
Jo kolmessa Lapin järvessä sinilevää
Lapissa on tehty kesän ensimmäisiä sinilevähavaintoja. Sinilevää on havaittu kesäkuun viimeisellä viikolla runsaasti Ranuan Luiminkajärvellä.
Hieman sinilevää on havaittu Ranuanjärvellä ja Yli-Kitkan Soukkalahdella. Myrkylliset sinilevät voivat aiheuttaa iho-, silmä-, korva- ja nieluoireita tai pahoinvointia.
Uimista leväisessä vedessä kannattaa välttää, eikä sinileväistä vettä tule käyttää talous- tai löylyvetenä. Ely-keskus seuraa Lapissa 17:ää havaintopaikkaa, joista viisitoista on järvissä ja kaksi Perämeren rannikolla.
Aktivistit uhkaavat uusilla talonvaltauksilla
Helsingin yliopiston Franzenia-rakennuksen vallanneet aktivistit lupaavat poistua tiloista iltaan mennessä. Valtaukset eivät kuitenkaan jää tähän, vaan uusia on luvassa ehkä jo tänään.
Sosiaalikeskus Sataman toimintaa puolustavat aktivistit ovat luvanneet poistua Helsingin yliopiston Franzenia-rakennuksesta torstai-iltaan mennessä. Asiasta on keskusteltu Helsingin yliopiston kanssa, jonka kanssa on sovittu, ettei asiasta ilmoiteta poliisille.
Aktivistit eivät kuitenkaan lupaa lopettaa valtauksia, vaan uhkaavat uusilla iskuilla, joita on luvassa ehkä jo tänä iltana.
\- Järjestämme mielenosoituksen Hakaniemen torilla illalla kello kuusi. Siihen mennessä lähdemme Franzeniasta. Tämän jälkeen jatkamme toimintaamme, mutta en halua puhua siitä tarkemmin. Yllätyksiä on kuitenkin luvassa ehkä tänään, ehkä huomenna, lupailee valtaajien mediaryhmän edustaja Janne puhelinhaastattelussa.
Kallio Eiraa parempi
Janne lupaa aktivistien olevan vahingoittamatta ja sotkematta vallattuja rakennuksia. Hänen mielestään Kallio on erinomainen alue valtauksille.
\- Olemme ennen vallanneet taloja esimerkiksi Eirassa, jossa palaute on ollut huomattavasti negatiivisempaa kuin nyt. Kallion ihmisillä on ymmärrystä asialle. Kaupunginosan henki työläisten ja, noh, vaihtoehtoihmisten asuinalueena on edelleen voimissaan.
Janne on tyytyväinen valtaukseen ja pitää sitä yhtenä viime vuosien onnistuneimmista iskuista.
Helsingin yliopisto luottavaisena
Helsingin yliopiston kiinteistöjohtaja Teppo Salmikivi uskoo aktivistien lähtöön Franzeniasta.
\- Olemme olleet heihin keskusteluyhteydessä. Luotamme heidän sanaansa siitä, että valtaus päättyy tänään.
Yliopistolla ei ole käsitystä tilojen kunnosta, vaan he luottavat valtaajien siisteyteen. Tiloja ei ole käyty tarkastamassa valtauksen aikana.
Franzenia vallattiin juhannusaattona. Kalliossa sijaitseva rakennus on ollut tyhjillään ja myytävänä noin puolitoista vuotta. Sitä ennen tilat olivat opetus- ja tutkimuskäytössä.
Routa vaivaa helteestä huolimatta
Routa haittaa yhä liikennettä Pohjois-Karjalassa helteestä huolimatta. Hoidonhankintapäällikkö Asko Pöyhönen ELY-keskuksesta kertoo, että kovan pakkastalven vuoksi routa tunkeutui maaperään jopa kahden ja puolen metrin syvyyteen.
Sen vuoksi kelirikkovaroituksia on edelleen esimerkiksi Lieksassa. Suurin osa varoituksista koskee kuoppaisia ja muhkuraisia sorateitä.
Pöyhönen arvioi, että viimeiset kelirikkovaroitukset saadaan Pohjois-Karjalassa poistettua viikon tai kahden sisällä.
Fazer sulkee Turun leipomon
Työt loppuvat 57 vakituiselta työntekijältä. Leipomo suljetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa karsimisen kohteeksi päätyi myös Seinäjoen leipomo.
Turun leipomo suljetaan vuoden loppuun mennessä. Fazer Leipomot perustelee leipomon lakkauttamista tehokkuudella ja kanattavuudella, sekä Turun leipomon huonolla kunnolla.
Leipomon pääluottamusmies Katri Wikstedt sanoo, että lakkauttamista osattiin tehtaalla odottaa. Lakkauttamisen perustelua leipomon huonolla kunnolla Wikstedt ei kuitenkaan ymmärrä.
\- Täällä on ihan lähivuosina tehty remonttia. Ihmettelen suuresti miksi sellainen perustelu on edes päästetty suusta, Wikstedt hämmästelee.
Leipomon sulkemiseen johtaneet yt-neuvottelut alkoivat toukokuussa. Fazer Leipomot ilmoitti tänään sulkevasa leipomon myös Seinäjoella.
Raju tehdaspalo sai alkunsa kaasu-uunista
Vital Finlandin puukuitueristetehtaan tulipalo sai alkunsa kaasu-uunista, kun ilmaa lämmittävän kaasu-uunin lämpötilat olivat nousseet yllättäen. Työntekijät yrittivät rajata paloa turhaan, kun palo levisi minuuteissa koko tehtaaseen. Eristetehdas tuhoutui palossa täysin.
Vital Finlandin tehtaanjohtaja Hannu Manninen ei vielä osaa sanoa rakennetaanko eristetehdas uudelleen. Onnettomuuden vuoksi tuotanto voi olla katkolla parikin vuotta, kertoo Manninen.
\- Arvioimme kokonaistilannetta yhdessä johdon eli Sepa Oy:n toimitusjohtajan ja omistajan kanssa. Myös tehtaan kymmenen työntekijän tulevaisuudesta päätetään myöhemmin, kertoo Manninen.
Manninen kertoo, että vastaavan tuotantolaitoksen rakentaminen tulee viemään tavallista enemmän aikaa, sillä se on uniikkikappale.
\- Uutta konetta ei ole valmiina olemassa, vaan kaikki pitää tehdä ihan alusta lähtien, toimitusjohtaja toteaa.

  Työntekijät havaitsivat palon

Palon syttymishetkellä tehtaalla työskenteli viisi ihmistä. Palossa kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
\- Työntekijät ehtivät ottaa vain henkilökohtaiset tavarat ja ajaa autot parkkipaikalta. Ei siinä paljon ollut tehtävissä, kertoo Manninen.
Vital Finlandin tehdasympäristöön jäi jäljelle ainoastaan kaksi hallia. Manninen kiittelee, että kymmenen kuution kokoisten nestekaasusäiliöiden turvatoimet pitivät niinkuin kuuluikin.
\- Niiden räjähtämisestä olisi tullut vieläkin suurempaa vahinkoa. Paine olisi yltänyt noi sadan metrin päähän, arvioi palopäällikkö Heikki Laitinen.

  Lihanjalostamo jatkaa normaalisti

Palossa myös viereinen Veljekset Rönkä Oy:n lihanjalostamon varasto ja pakastinrakennus paloivat maan tasalle. Varsinainen lihanjalostamon tehdas säästyi kuitenkin vahingoilta. Perjantaista alkaen Rönkän lihajalostamo jatkaa täydellä teholla, kertoo hallituksen puheenjohtaja Juha Rönkä.
\- Onneksi myyntipuoli on hoitanut hommansa hyvin ja pikku pakastintila oli tyhjillään. Uskon, että pakkaustarviketoimittajat saavat meille uutta tavaraa nopeasti. Väliaikaisjärjestelyjähän tämä vaatii. Satojen tuhansien vahinko, toteaa Rönkä.

  Palo levisi minuuteissa

Palopäällikkö Heikki Laitisen mukaan tulipalo levisi 10:ssä - 15:ssä minuutissa hallitsemattomaksi. Hälytettyjen Meri-Lapin palokuntien sekä Haaparannan palokunnan tehtäväksi jäi estää tehtaan nestekaasusäiliön räjähtäminen ja palon leviäminen.
Palo levitti runsaasti savua, minkä vuoksi alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa. Myös Kemiin matkalla ollut lento joutui laskeutumaan poikkeuksellisesti Ouluun.
Makkarapillerit laboratoriotutkintaan
Keskusrikospoliisin laboratorio selvittää, ovatko Lappeenrannassa koirapuistosta löytyneet pillerit vahingollisia.
Tiistaina lappeenrantalaisesta koirapuistosta löytyneet epäilyttävät pillerit on toimitettu keskusrikospoliisin laboratorioon. Pillerit tutkitaan laboratoriossa, jossa niiden mahdollinen vahingollisuus selviää.
Tiistaina koiranulkoiluttaja löysi Lauritsalasta suositusta koirapuistosta makkaranpaloja, joiden sisällä oli vaaleita pillereitä. Poliisi pitää todennäköisenä, että pillereiden tarkoitus on ollut vahingoittaa koiria.
Poliisi toivoo yleisöhavaintoja mahdollisesta makkaranpalojen heittelijästä ja pyytää koiranulkoiluttajia ilmoittamaan, mikäli ovat löytäneet alueelta vastaavia pillereitä.
Fazer sulkee Seinäjoen leipomon
Fazer sulkee odotetusti Seinäjoen leipomon tämän vuoden loppuun mennessä. Leipomoa koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet ja 21 henkilön työsuhde päättyy.
Neuvottelut liittyivät Fazer Leipomoiden liiketoiminnan kokonaistarkasteluun sekä verkoston uudelleen järjestelyihin. Seinäjoen leipomon tuotantovolyymi on noin 2 prosenttia Fazer Leipomoiden kokonaisvolyymistä.
Fazer keskittyy nyt lähileipomotoimintaan avaamalla lähileipomoita suurten ruokakauppojen yhteyteen. Seinäjoella lähileipomo toimii Hyllykallion Prismassa.
Fazer pyrkii turvaamaan irtisanottavien tulevaisuuden tukemalla yksilöllisesti niiden henkilöiden työllistymistä, joiden työsuhde nyt päättyy.
Kaukomatkojen suosio väheni viime vuonna
Suomalaiset tekivät viime vuonna noin kymmenen miljoonaa yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajanmatkaa. Matkoja tehtiin sekä ulkomaille että kotimaassa runsaat 10 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Euroopan matkakohteet kasvattivat suosiotaan, mutta kaukokohteet kiinnostivat aiempaa vähemmän.
Ulkomaanmatkoja, joiden aikana yövyttiin kohdemaassa, tehtiin vuonna 2010 lähes neljä miljoonaa. Näistä Viroon suuntautui joka viides matka. Toiseksi ja kolmanneksi suosituimmat ulkomaankohteet olivat Ruotsi ja Espanja. Suosiotaan kasvattivat myös Venäjä, Saksa ja Britannia.
Kaukokohteiden suosio laski edellisvuodesta kymmenisen prosenttia. Suomalaisten suosituimmat kaukokohteet olivat viime vuonna Thaimaa, Yhdysvallat ja muu Amerikan manner. Matkailu Yhdysvaltoihin väheni noin kolmanneksen vuodesta 2009.
Suomalaisten tekemien työmatkojen määrä, sekä ulkomaille että kotimaassa, kasvoi neljänneksellä. Työmatkailu elpyi vuoden 2008 tasolle vuoden 2009 notkahduksen jälkeen.
Myös kotimaan vapaa-ajanmatkailu kasvatti suosiotaan viime vuonna. Vapaa-ajanmatkoja, joiden aikana käytettiin maksullisia majoituspalveluita kuten hotellia tai leirintäaluetta kotimaassa, tehtiin vuonna 2010 noin 5,9 miljoonaa, 13 prosenttia enemmän kun vuonna 2009.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen haastatteluna toteutetusta Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta.
Nuori nainen menehtyi tulipalossa
Kuolinsyy ja tapahtuman tarkka ajankohta eivät ole vielä selvillä. Tapaturma nostattanee koko maan juhannuksen kuolonuhrien määrän kymmeneen.
Lappeenrantalainen nainen on menehtynyt tulipalossa.
Lauritsalan Saimaankadulla sijainneessa rivitaloasunnossa oli syttynyt tulipalo todennäkösesti viime viikonlopun aikana. Maanantai-iltana poliisi löysi osittaisia palovahinkoja kärsineestä asunnosta menehtyneen, vuonna 1990 syntyneen naisen.
Tuli oli todennäköisesti saanut alkunsa liedestä. Asunto ei ollut ilmiliekeissä ja ulospäin oli näkynyt vain vähäisiä tulipalon merkkejä, kuten haljennut ikkuna.
Kuolinsyy ja tarkka ajankohta ei ole vielä varmistunut. On kuitenkin todennäköistä, että nainen on menehtynyt viikonlopun aikana, mikä nostaisi juhannuksen koko maan kuolonuhrien määrän kymmeneen.
Taipaleen kanavamuseota kehitetään
Varkauden kaupunki on halukas ottamaan vetovastuun Taipaleen kanavamuseon kehittämisestä. Yksi vaihtoehto on sijoittaa museoon tulevaisuudessa kaupungin laivanrakennushistoriaa.
Kaupunki on tilannut yhdessä Liikenneviraston kanssa kehittämisselvityksen kanavamuseosta. Selvityksessä kartoitetaan, onko museolla mahdollisuus olla auki ympärivuotisesti, sekä kuinka palveluja tulisi parantaa ja kehittää.
Liikenneviraston alaisen kanavamuseon kehittämisen toteuttamisesta ja mahdollisista kumppaneista päätetään selvityksen valmistuttua. Selvityksen on tarkoitus valmistua elokuussa.
Varkauden museo on vastannut kanavamuseon näyttelytoiminnasta ja aukipidosta.
Liikennevirasto kartoittaa paraikaa muitakin kanavamuseoitaan, sekä selvittää niiden toimintaa, työnjakoa ja yhteistyötä museon esineiden säilyttämisestä vastaavan tieliikenteen erikoismuseo Mobilian kanssa.
Tohmajärvellä vesikatkos huoltotöiden takia
Tohmajärven kirkonkylässä elellään torstaina ilman lämmintä talousvettä. Vapo-osakeyhtiön kaukolämpöverkossa korjataan vuotoa, minkä vuoksi kaukolämmön toimitus keskeytetään aamupäivällä kello kymmenen.
Aikaa on varattu iltakymmeneen. Keskeytys koskee kaikkia Tohmajärven kaukolämpöasiakkaita eli satoja koteja.
Hollantilaispurjehtijat ihastuivat Haminaan
Hollantilainen pursiseura kokoontui juhlapurjehduksellaan keskiviikkona Haminaan. Purjehtijat eivät säästelleet ylistäviä sanoja, kun he puhuivat Haminasta ja koko Suomesta
Hollaintilainen pursiseura, Nederlandse Verenigin van Kust zeilers, päätti juhlistaa 65-vuotistaivaltaan juhlapurjehduksella. Osa juhlapurjehdukseen kuuluvista venekunnista lähti taipaleelle jo toukokuun alussa, viimeiset nostivat purjeet reilu viikko sitten. Keskiviikkona kaikki 25 venettä kohtasivat Haminassa.
Hollantilainen lääkäri Frits Bartels istuskeli laivansa kannella kolmen ystävänsä kanssa. Hymy oli herkässä ja miksipä ei; aurinko paistoi ja Haminan Tervasaari näytti parhaat puolensa.
-Hamina on kaunis ja täällä on mahdottoman mukavia ihmisiä!
Fritsin venekunta oli lähtenyt matkalle kymmenen päivää aiemmin. He olivat poikenneet muun muassa Tanskassa, Ruotsissa ja Virossa.
-Sekä Tanskassa että Ruotsissa oli ukkosta, joten jouduimme odottelemaan niiden satamissa parempaa säätä. Mutta täällä Haminassa on upea sää ja eikös täällä ole aina näin mahtava keli. Pitääkin kertoa se kaikille hollantilaisille purjehtijoille, Frits nauroi.
Hamina oli Fritsille uusi tuttavuus, mutta kymmenisen vuotta sitten hän oli purjehtinut Ahvenanmaalle ja Helsinkiin.
-Siellä on mahtava ympäristö purjehtia, todella kaunista!

  "Suomi on kaunein maa"

Pursiseuran kommodori Corstiaan Kleijwegt on hollantilaisen Hellevoetsluisin kaupungin pormestari. Hellevoetsluis ja Hamina kuuluvat molemmat tähtimäisten linnoituskaupunkien maailmanjärjestöön ja ovat sitä kautta olleet paljon yhteyksissä.
Corstiaan on käynyt Haminassa aiemminkin, ihastui kaupunkiin ja halusi tuoda pursiseuran väen sinne.
-Hamina on todella mukava kaupunki ja täällä on ystävällisiä ihmisiä. Haluankin kiittää kaikkia haminalaisia vieraanvaraisuudesta!
Corstiaan on purjehtinut pitkään ja nähnyt veneen kannelta ties kuinka monta maata. Kauneimmaksi ja parhaaksi hän nimeää Suomen!
-Suomen luonto on uskomattoman kaunis ja täällä on mielenkiintoista purjehtia.
-Suomella on myös mielenkiintoinen historia ja historiansa takia suomalaiset ovat vahva kansa. Teillä on vahva indentiteetti. Pidän suomalaisista, Corstiaan Kleijwegt sanoi.
-Ja tietysti teillä on sauna. Koko perheeni rakastaa saunaa!
Pakistan kielsi Yhdysvaltoja käyttämästä tukikohtaansa
Pakistan on kieltänyt Yhdysvaltoja käyttämästä pakistanilaista ilmatukikohtaa. Yhdysvallat on käyttänyt Lounais-Pakistanissa sijaitsevaa Shamsin tukikohtaa ohjusiskujen tekemiseen.
Pakistan on jo pitkään vastustanut julkisuudessa ohjusiskuja, jotka se tulkitsee suvereniteettinsä loukkaukseksi. Maa on kuitenkin antanut muun muassa tiedusteluapua, jota Yhdysvallat on tarvinnut taistelussa al-Qaidan ja Talibanin taistelijoita vastaan maan luoteisosassa Afganistanin rajaseudulla.
Pakistanin ja Yhdysvaltain välit ovat olleet kireät toukokuun alussa tapahtuneen al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kuolemasta saakka. Presidentti Barack Obaman kaudella ohjusiskuja on lisätty Waziristanin alueella Luoteis-Pakistanissa.
Justin Timberlake MySpacen omistajaksi
MySpace myytiin pilkkahinnalla. Osa MySpacen omistuksesta siirtyy poptähti Justin Timberlakelle.
Mediajätti News Corporation on myynyt harhaostokseksi osoittautuneen yhteisösivusto Myspacen. Verkkomainosyhtiö _Specific Media_ ostaa Myspacen 24 miljoonalla eurolla, kun News Corporation maksoi yhtiöstä 402 miljoonaa euroa vuonna 2005.
Kaupan myötä noin puolet Myspacen 500 työntekijästä saanee potkut.
Specific Median mukaan osa Myspacesta siirtyisi laulaja **Justin Timberlaken** omistukseen, ja tällä olisi jatkossa merkittävä rooli sivuston kehittämisessä. Uuden omistajan tiedotteen mukaan sivustolla nähdään jatkossa muun muassa konsertteja.
Vuonna 2003 perustettu Myspace oli suosionsa huipulla vuonna 2008, jolloin sillä oli pelkästään Yhdysvalloissa lähes 80 miljoonaa käyttäjää. Käyttäjämäärä on kuitenkin romahtanut muun muassa Facebookin vuoksi, ja on nyt Yhdysvalloissa alle 40 miljoonaa.
**Lähteet:** Yle
Evira: Sarviapilan siemeniä kenties myös Suomeen
Elintarviketurvallisuusviraston (Eviran) mukaan Ranskassa EHEC-epidemian syylliseksi paljastuneita, egyptiläisiä sarviapilan siemeniä on voinut tulla myös Suomeen. Tuontia on kuitenkin vaikea selvittää, koska siemenerien jäljitettävyys on heikko.
\- Kasvisten jäljitettävyys ei ole sitä, mitä pitäisi. Emme voi olla varmoja siitä, ettei siemeneriä olisi päätynyt Suomeenkin, myöntää ylitarkastaja Annika Pihlajasaari.
Egyptiläisiä sarviapilan siemeniä on päätynyt Britanniaan ja Keski-Eurooppaan muun muassa Italian kautta. Pihlajasaaren mukaan pakkausmerkinnöissä on ollut epäselvyyttä.
\- Jäljittäminen on vaikeaa, koska siemeneriä ja siemenlajeja sekoitetaan. Siemenerät tulevat yleensä toisesta EU-maasta.
Tulli valvoo toisesta EU-maasta tulevia tuontieriä vain satunnaisesti. Eviralla ei ole myöskään kattavaa rekisteriä kotimaisista iduntuottajista. Yhteystietorekisteriä vasta luodaan.
Pihlajasaari pitää idätettyjä siemeniä riskialttiina tuotteena. Idätettävien siementen valikoima on myös yllättävän laaja.
\- Siitäkään ei voi olla täysin varma, että egyptiläiset sarviapilan siemenet ovat epidemian lähde. Saksan epidemian lähdettä ei ole jäljitetty ja siellä käytetään kymmenien siemenlajien sekoituksia.
Euroopan tautien ehkäisyn ja kontrolloinnin keskuksen sekä Euroopan elintarviketurvallisuusviraston mukaan Ranskan tautitapauksissa bakteeri on jäljitetty Egyptistä vuonna 2009 tuotuihin sarviapilan siemeniin.
\- Ranskasta odotetaan tarkempia mikrobiologisia tutkimustuloksia vielä tällä viikolla, Pihlajasaari kertoo.
EHEC-tartuntoja on havaittu yhteensä 15 eri maassa. Bakteeriin on kuollut jo 47 ihmistä, joista yksi Ruotsissa.
CNN: Jemenin hallinto menettänyt otteensa osassa maata
Jemenin varapresidentti Rabu Mansoor Hadi myöntää uutiskanava CNN:n haastattelussa, että Jemenin nykyhallinto on menettänyt vallan viidessä provinssissa ja maan turvallisuustilanne heikkenee koko ajan. Presidentin sijaisena toimivan Hadin mukaan Salehin pommi-iskussa saamat vammat ovat niin vakavia, ettei ole tietoa milloin presidentti palaa Jemeniin.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on ollut kesäkuun alun murhayrityksen jälkeen sairaalahoidossa naapurimaassa Saudi-Arabiassa. Varapresidentti Hadi kertoo, että Saleh sai pommi-iskussa pahoja vammoja rintaansa, ja hänellä on myös ylävartalossa vakavia palovammoja.
Al-Qaida ja muut islamistiryhmittymät ovat käyttäneet hyväkseen useita kuukausia jatkunutta poliittista kaaosta ja ottaneet haltuunsa useita kaupunkeja muun muassa eteläisessä Abyan maakunnassa.
Hadi kertoo haastattelussa, että Jemenin armeija tekee amerikkalaisten kanssa yhteistyötä sotilasoperaatioissa. Yhdysvaltain miehittämättömät lennokit selvittävät kapinallisten sijainnin, ja Jemenin armeija tekee varsinaiset iskut.
Presidentti Salehin edustajat ovat viime päivinä kertoneet, että hän ilmestyy puhumaan median eteen lähiaikoina. Edustajat ovat myös vakuutelleet, että Saleh palaa pian takaisin Jemeniin.
Jemenin opposition mukaan epäselvän tilanteen takia kaikkiaan 300 eri turvallisuusviranomaisen jäsentä on loikannut keskiviikkona kapinallisten puolelle. Joukossa on sotilaita presidentti Salehin pojan johtamasta kansalliskaartista, turvallisuusjoukoista ja poliisista.
THL: Infarktipotilas elää lähes vuoden pidempään
Sydäninfarktin sairastaneiden potilaiden laskennallinen elinajanodote on pidentynyt lähes vuodella, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Aivoinfarktin ja lonkkamurtumapotilaiden elinajanodote on pidentynyt noin puolella vuodella.
Parantunut hoito on myös säästänyt tuhansia ihmishenkiä. THL:n mukaan sydän- ja aivoinfarktien sekä lonkkamurtumien parantuneella hoidolla on vältetty noin 5 600 kuolemaa vuosina 1999-2007.
Tiedot perustuvat hankkeeseen, jossa tutkittiin sairaalahoidon ja hoitoketjujen vaikuttavuutta ja kustannuksia. THL laskee hoitojen parantuneen ilman merkittäviä lisäkustannuksia.
Sydäninfarktipotilaiden hoitokuluissa voitaisiin säästää vielä noin 38 miljoonaa euroa eli 30 prosenttia nykykustannuksista. Aivoinfarktin hoidossa säästöpotentiaali on noin 16 miljoonaa euroa ja 16 prosenttia.
Jos hoito olisi kaikkialla samantasoista kuin parhaiten pärjänneessä sairaanhoitopiirissä, vielä yli 600 sydän- ja aivoinfarktipotilaan henki olisi voitu säästää, THL laskee.
Mopotyttö törmäsi autoon
Puhelintaan kaivanut 15-vuotias mopotyttö ajoi kolarin tiistaina Rovaniemen Saarenkylässä. Onnettomuus tapahtui Tasalantiellä iltakahdeksan jälkeen.
Poliisin mukaan tyttö alkoi ajon aikana kaivaa taskustaan kännykkää. Tämä häiritsi ajoon keskittymistä, ja mopo ajautui vastaantulleen henkilöauton keulaan.
Kolarissa ei tullut henkilövahinkoja, mutta mopo ja auto vaurioituivat. Poliisi kirjoitti tytölle sakot liikennerikkomuksesta.
Muodollinen pätevyys selätti kovan kokemuksen päihdehoidossa
Kolmekymmentä vuotta toiminut liljendalilainen päihdeongelmaisten hoitokoti Syväpuro lopettaa torstaina virallisesti toimintansa. Paikan vetäjältä puuttuu Valviran edellyttämä korkeakoulutus tehtäväänsä. Sosiaalineuvos Mauri Poikeljärveä sapettaa se, että viranomaiset tuijottavat säännöksiin tulosten sijaan.
Vertaistukeen perustuvan Syväpuro-yhteisön suurin asiakas oli Helsingin kaupunki, joka irtisanoi sopimuksensa Valviran uusien säännösten takia. Toimintaa on ajettu vähitellen alas parin vuoden ajan. Viimeiset neljä asiakasta lähtevät 40-paikkaisesta hoitokodista tällä viikolla ja talolle etsiskellään ostajaa.
Lopettamisen syy on se, että nykyiset säännökset edellyttävät kuntoutuslaitoksen johtajalta korkeakoulututkintoa. Syväpuro-yhteisöä johtava Mauri Poikeljärvi on itse entinen katujen mies, jolta tutkinto puuttuu. Poikeljärvi ei pettymystään salaile.
\- Tietysti me oltaisiin haluttu jatkaa, mutta kun oltiin niin Helsinki-keskeisiä ja panostettiin siihen yhteistyöhön, sitten sosiaalilautakunta Helsingissä tekee sellaisen päätöksen, että Syväpuron osalta ei laitosjohtajan koulutus riitä, vaikka olen kymmeniä vuosia sitä tehnyt. Musta tuli yhdessä yössä lautapoika.

  Juodaan pullakahvit ja surraan

Poikeljärveä korpeaa paitsi omasta niin myös muiden työntekijöiden puolesta.
\- Voiko tämä järjestelmä tosiaan viedä kahdeksan työpaikkaa sekä multa ammatin? Tämä on vähän kummallinen juttu, että tähän tutkintoasiaan tämä kaatui. Olen tehnyt tätä 30 vuotta ja saanut sosiaalineuvoksen arvonimen, eikä sillä ole nyt arvoa. Viimeinen kolmannen sektorin toimija, joka mää oon, joutuu lopettaan. Tänään juodaan pullakahvit ja ollaan surullisia.
Päihdetyön konkari ei usko, että pitkän linjan alkoholisteja opitaan auttamaan vain koulunpenkkiä kuluttamalla.
-Näihin tällaisiin kaupungin ja valtiovallan käyttämiin direktiiveihin tämä nyt sitten kaatui, että toivotan onnea niille koulutetuille, jotka nyt sit tälle alalle tulee ja sille koululle joka opettaa selviytymään. Ihmettelen, missä on sellainen koulu, joka opettaa juomaan ja elämään kadulla ja sieltä selviytymään. Mää haluisin tietää, määkin menisin siihen kouluun vielä kuusvitosena, Poikeljärvi puuskahtaa.

  "Käynnissä alkoholistien etninen puhdistus"

Tiukkaa raittiutta asukkailtaan edellyttävältä Poikeljärveltä ei löydy ymmärrystä nykyisille opeille, joiden mukaan metsien miehet pääsevät asumaan, vaikka viina maistuisikin. Hänen mielestään ihmiset jätetään heitteille, jos juopotteluun ei puututa.
\- Käynnissä on mielestäni etninen puhdistus, nykyään saa kadunmies asunnon, mikä tietysti on hyvä, mutta siellä saa juoda, mikä on huono. Nämä ihmiset eivät muuta tapojaan. Nythän on myös erilaisiai järjestöjä, jotka asuttavat alkoholisteja jopa kerrostaloissa, eikä siellä edes henkilökunta pysy. Että tällanen on suuntaus.

  "Työvoitoksi riittää yksikin korkin kiinni saanut"

Eläkkeellä Poikeljärvi ei silti aio jäädä pankolle makaamaan.
\- Tuskinpa mää nyt kokonaan eläkkeelle jään, eiköhän tällä sektorilla riitä puuhaamista. Eläkkeellä on aikaa käynnistellä kaikenlaisia projekteja varmasti. Uskoisin näin, että mulle on vielä käyttöö.
Syväpuro-yhteisön asiakkaina on ollut paljon niitä, joihin muut järjestelmät ja hoitomuodot eivät ole purreet. Työvoittoja on vaikea mitata määrässä, toteaa Poikeljärvi.
\- Mäkin tunnen aika monta, kenen kanssa on oltu yhdessä matkassa ja elämä on selkiintyny. Eikä oo välii, vaikka ois vaan yks selkiintynyt, niin tää 30 vuotta ei oo menny hukkaan. Se elämän muutos ja elämään selviiminen on niin kova juttu, että jos sen yksikin tekee ja muuttaa elämänsä, niin sillon tää on palvellu.
Hoksopolin laitteita viety Kasurilaan
Osa Kuopion Rauhalahden Hoksopolin laitteista on siirretty Kasurilan hiihtokeskukseen. Laitteet on tarkoitus sijoittaa hiihtokeskuksen yhteydessä toimivaan lasten Verneri Park elämyspuistoon.
Laitteita muokataan talvimaisemaan sopiviksi ja valmista on tarkoitus olla tammikuun alussa puiston avajaisissa.
Loput Hoksopolin laitteista on yhä Rauhalahdessa ja niiden jatkokäytöstä ei ole vielä tietoa.
Loma!
Vihdoinkin, jo ihan kohta, kesäloma.Loma, jota on odotettu koko vuosi.Ei lomastressiä, ei, koska lomapaniikki oli jo: miten  lomailla, mitä kaikkea pitäisi ehtiä tekemään ja kokemaan, mitä kivaa ohjelmaa lapsille ja  mitä kotiprojekteja vielä oli? Suurin kysymys oli toki miten lapset saa hoidettua, kun päiväkoti on kiinni viisi viikkoa ja maksimissaan voin itse lomailla neljä, mies muutaman.Vaikka meillä Suomessa onkin lomien suhteen hyvä tilanne, niin eivät omat tai perheen yhteenlasketut vuosilomapäivät riitä millään kaikkiin lasten lomiin (etenkään koululaisten) ellei sitten tee erityislomajärjestelyjä, ota palkatonta lomaa tai vaihda lomarahoja lomaksi. Harva perhe pystyy lomailemaan yhdessä viikkoa-kahta pidempään.Meillä oli tänä kesänä onneksi apuna mummi, huh! Päiväkoti-ikäistä kun ei voi vielä ilmoittaa kesäleireille, enkä halua kokeilla vuoropäivähoitoa, koska viimeksi hiihtolomalla tyttöä purtiin pahasti käteen.Lomapaniikki on kai siis selätetty ja nyt pitää enää miettiä miten pääsisi hyvin laskeutumaan lomalle ja mitä haluaisi oikeasti lomalla tehdä, mikä on mahdollista. Onneksi minulla on aika yksinkertainen kaava lomailuun: lapset haluavat uida ja itse haluan levätä sekä nauttia kiireettömästä yhdessäolosta lasten kanssa.Hyvää, rentoa lomaa ja kesää kaikille!&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Lapsi haluaa rennon loman](/aihe/artikkeli/2011/06/29/lapsi-haluaa-rennon-loman)[Loma testaa parisuhteen](/aihe/artikkeli/2010/06/21/loma-testaa-parisuhteen)[Vinkkejä onnistuneeseen lomailuun](http://areena.yle.fi/video/1308808894775)[Pinna kiristyy lomalla parisuhteessa](http://yle.fi/alueet/turku/2011/06/pinna_kiristyy_lomalla_parisuhteessa_2683341.html)
Suomen valmiusaika EU:n taisteluosastoissa päättyy
Suomen valmiusaika Euroopan unionin taisteluosastoissa päättyy tänään. Taisteluosastot eivät osallistuneet operaatioihin, mutta puolustusvoimien mukaan se on vahvistanut Suomen kykyä osallistua krisiinhallintatehtäviin. Kaikkiaan valmiusjoukoissa oli mukana reilut 300 suomalaista.
Suomi oli mukana kahdessa EU:n taistelusosastossa. Toinen niistä oli Ruotsin johtama pohjoismainen taisteluosasto NBG, jonka suomalaisen osaston vahvuus oli 200 henkeä. Tämä osasto toimi Merivoimien alaisuudessa Uudenmaan prikaatissa.
NBG:n suomalaisosaston komentaja Jörgen Engroos myöntää, että osastojen jääminen ilman tositoimia jäi harmittamaan, vaikka se olikin tiedossa.
\- Varmasti kaikki on enemmän tai vähemmän turhautuneita, mutta se ei näy päällepäin. Päätehtävä oli olla valmiudessa ja tiedettiin, että on mahdollista, että ei lähdetä mihinkään.

  "Valmiuskoulutuksesta paljon hyötyä"

EU:n taisteluosastojen mielekkyyttä on mm. Suomessa arvosteltu siksi, että niiden ylläpitäminen on kallista ja niitä ole käytetty vielä kertaakaan. Koulutus ja puolen vuoden valmius maksoi Suomelle noin 28,7 miljoonaa euroa.
Engroosin mukaan tehty työ ei ole valunut hukkaan, vaan osallistumisesta taisteluosastoon oli merivoimille paljon hyötyä. Valmiusharjoittelu auttoi Suomen osallistumista Atalanta-operaatioon Somalian rannikolla. Samalla kriisinhallinnan tietotaito sai huomattavaa vahvistusta.
\- Kaiken kaikkiaan puolustusvoimat sai 160 äärimmäisen hyvin koulutettua reserviläistä. Voidaan puhua ammattikriisinhallintasotilaista, sanoo Engroos.
Osa nyt koulutetuista reserviläisistä on Engroosin mukaan jo hakenut Afganistaniin, ja hän uskoo että kaikki tulevat osallistumaan kriisinhallintatehtäviin ennemmin tai myöhemmin.
Toinen Suomen EU-taisteluosastoista toimi maavoimien alaisuudessa Utin jääkärirykmentissä. Osastoon kuului 110 puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa ja reserviläistä. He olivat osa Hollannin johtamaa NLBG-taisteluosastoa. Myös Utissa valmiusaikaa kiitellään mm. siksi, että siitä saatu kokemus palvelee erikoisjoukkotoiminnan kehittämistä myös jatkossa.
Suomi on ollut valmiusvuoroissa aiemmin vuosina 2007 ja 2008. Seuraavasta kerrasta ei ole päätöstä, mutta Ruotsi on ilmoittanut olevansa valmis pohjoisen valmiusosaston johtoon vuonna 2014.
Palosta myös Rönkä Oy:lle suuret vahingot
Vital Finland Oy:n keskiviikkoinen tehdaspalo levisi myös Veljekset Rönkä Oy:n pieneen pakastamoon ja pakkaustarvikkeita täynnä olleeseen varastoon. Rakennukset paloivat maan tasalle ja myös lihajalostamo ja teuraseläinten rakennus olivat vaaravyöhykkeellä.
\- Satojen tuhansien vahinko ja valtavasti ylimääräistä työtä, summaa Veljekset Rönkä Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Rönkä.
\- Jo perjantaina voimme jatkaa toimintaa kuitenkin täydellä teholla. Onneksi myyntipuoli on hoitanut hommansa hyvin ja pikku pakastintila oli tyhjillään. Uskon, että pakkaustarviketoimittajat saavat meille uutta tavaraa nopeasti. Väliaikaisjärjestelyjähän tämä vaatii. Meillä alkoi juuri terminaalin laajennus ja nyt tuo rakennusprojekti kasvaa kun tarvitaan uudet rakennukset palaneitten tilalle, Rönkä sanoo.
\- Olin erotuomarina jalkapallopelissä kun sain soiton, että tehdas on tulessa. Oli elämäni pisin kymmenminuuttinen ajaa Keminmaasta Vilmilään. Onneksi meillä oli tuuli ja tuuri, ettei tullut totaalista vahinkoa, Juha Rönkä kertoo.
Avantin Suvisoitto soi työmaalla
Kamariorkesteri Avanti! soittaa tämän kesän perinteisen Suvisoittonsa rakennustelineiden lomassa. Suvisoitto on soinut Porvoon Taidetehtaalla iät ja ajat eikä Taidetehtaan remontin haluttu katkaisevat perinnettä tänäkään vuonna.
Suvisoitto käynnistyi keskiviikkona tuttuun tapaan Pernajan kirkossa järjestettävällä avajaiskonsertilla. Torstaista lähtien Suvisoiton tahti kiihtyy ja konsertteja on useissa eri paikoissa monta kertaa päivässä, myös remontin keskellä olevassa Porvoon Taidetehtaassa. Naulapyssyjen polkka Porvoon Taidetehtaalla vaihtuukin soitinten sinfoniaan, kertoo orkesterin toiminnanjohtaja Hannele Markkula.
\- Tietenkin mieluiten oltaisiin menty valmiiseen saliin, mutta Taidetehtaan konserttisali on keskeneräisenäkin Porvoon paras tila akustisesti. Tuomiokirkkoon esimerkiksi emme päässeet tänä kesänä lainkaan, koska siellä on niin paljon muita tapahtumia, ja näin ollen rakennustyömaanakin Taidetehdas on meille paras paikka. Nyt päästään myös maistelemaan sitä mitä tuleman pitää.
Taidetehdas on ollut Suvisoiton näyttämönä sen alusta alkaen vuodesta 1986. Uuden salin on määrä olla valmis ensi kesänä ja uutta 800 konserttitilaa odotetaan innolla.
Konserteiden välissä Avantilaiset harjoittelevat, mutta myös rentoutuvat maaseudun rauhassa Sannaisten kartanossa.
\- Tänne tullaan ja tämä on tukikohta ja rauhoittumispaikka hektisen konserttitoiminnan keskellä. Täällä voi harjoitella tai levätä ja täällä ollaan yhdessä, mikä on myös olennainen osa Suvisoittoa, Markkula kertoo.
Sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa hyvää loppukesää
Orimattilalainen sääprofeetta Ahti Rantanen lupaa kesän säistä löytyvän jokaiselle jotakin. - Ei ole mitenkään huono kesä, vaan voi sanoa että on loisto kesä. Kesä suosii kaikkia, sekä viljelijöitä ja lomailijoita, Rantanen ennustaa.
Heinäkuun alku on aika mukavaa poutaa. Kuitenkin sitten tulee Rantasen ennusteessa sateita.
\- Viikolla 27 sataa jonkun verran ainakin torstaina tai perjantaina, silloin tulee vettä kyllä, mutta muuten se viikko on poutaa. Päivän sataa ja kiusaa vähän aikaa sen jälkeen, ei niin suuria sateita, mutta vettä tulee kuitenkin.
Puolenkuun tienoilla viikolla 28 ei ole Rantasen mukaan sateen häivääkään.
\- Se on hyvä viikko. Ja kun mennään seuraavaan naistenviikkoon, säätyyppi kylmenee heti alkuviikosta ja tulee pohjoisen virtauksia. Vaikka se on kesää, ei kesäiltoina viitsi paitahihasillaan istuskella pihakeinussa. Sää vilpostuu niin paljon.
\- Loppuviikko on kovaa tuulta, ja se voi kehittyä myrskyksikin unikeon päivän paikkeilla.

  Elokuussa voi myrskytä

Elokuun alussa epävakainen sää jatkuu.
\- Puolessa välissä viikkoa sataa. Elokuun toisella viikolla 32 on lämmintä, se on poutaviikko. Ei tiedä onko huippulämmintä mutta voi mennä hellelukemiin, lämmintä on joka tapauksessa, Ahti Rantanen povaa.
\- Viikolla 33 on kuurosateita aika paljon alkuviikosta ja 20. elokuuta on Jupiter kuun läheisyydessä. Silloin sataa perin varmasti. Elokuun viimeinen viikko on myrskyviikko, ja tuulet ovat kovia. Sitten loppukuukausi on kuitenkin ihan poutaa.
Ahti Rantasen syysennusteeseen palataan elokuun loppupuolella.
M-real myy Myllykoski Paperin UPM:lle
Metsäliitto-konserniin kuuluva M-real myy omistuksensa Myllykoski Paperissa metsäyhtiö UPM:lle. UPM:n ja Myllykosken kauppa julkistettiin viime joulukuussa. M-realin omistusosuus Myllykoski Paperissa oli 35 prosenttia.
Myynti on ehdollinen UPM:n ja Myllykosken sekä Rhein Papierin välisen yritysjärjestelyn toteutumiselle ja edellyttää kipailuviranomaisten hyväksyntää.
M-real arvioi kaupan toteutuvan vuoden kolmannen vuosineljänneksen aikana.
UPM:n tavoitteena oli saada Rhein Papierin kauppa päätökseen vuoden toisella neljänneksellä. Vuodenvaihde kuitenkin lisäsi Euroopan unionin kilpailuviranomaisen käsittelyaikaa.
Lisäksi UPM kertoi torstaina, että se myy Metsäliittoon kuuluvasta selluyhtiö Metsä-Botniasta 6,7 prosenttia. Metsä-Botnia lunastaa osakkeet itselleen. UPM:lle jää vielä Metsä-Botniasta 11 prosentin osuus, joka Metsäliitolla on oikeus ostaa itsellen kahden vuoden aikana.
Samsungin ja Applen patenttiriita kärjistyy
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung on ottanut käyttöön kovat otteet patenttiriidassa amerikkalaista Applea vastaan. Samsung on pyytänyt Yhdysvaltain kansainväliseltä kauppakomissiolta, että se kieltäisi Applea tuomasta tuotteitaan Yhdysvaltain markkinoille myyntiin.
Samsungin ja Applen - maailman kahden nopeimmin kasvavan älypuhelinvalmistajan - kiistat alkoivat huhtikuussa, jolloin Apple jätti Samsungia vastaan kanteen San Franciscossa. Applen mukaan Samsung kopioi sen älypuhelimia ja tablettitietokoneita.
Samassa kuussa Samsung puolestaan nosti kanteen Applea vastaan ja syytti sitä viiden heidän patenttinsa rikkomisesta. Viime viikolla Apple nosti Soulissa uuden kanteen Samsungia vastaan.
Samsungin Galaxy Tab on Applen iPadin kovin kilpailija tablettitietokoneiden markkinoila.
Patenttikiistat eivät ole harvinaisia elektroniikka-alalla. Esimerkiksi matkapuhelinvalmistaja Nokia kiisteli lähes kaksi vuotta patenteista Applen kanssa. Yhtiöt ilmoittivat kesäkuun puolivälissä allekirjoittaneensa patenttilisenssisopimuksen, joka päätti kaikki vireillä olevat patenttioikeudenkäynnit yhtiöiden välillä.
Lennonjohtajien ylityökielto viivastyttää lentoja
Kiista lennonjohtajien työehdoista aiheuttaa viivästyksiä Suomen lentoliikenteessä. Lennonjohtajat ovat ylityökiellossa, ja ajoittainen pula lennonjohtajista viivästyttää lentoja enimmillään tunteja.
Lennonjohtajien työehtosopimusta on yritetty saada kasaan kuukausia. Tammikuussa alkaneita työehtosopimusneuvotteluita vauhdittaakseen Suomen Lennonjohtajien Yhdistys on kieltänyt jäseniään tekemästä lisä- ja ylitöitä.
Esimerkiksi sairaspaikkaukset jäävät ylityökiellon vuoksi tekemättä. Työpisteillä sekä Helsinki-Vantaalla että aluelennonjohdossa on siksi ajoittain työvoimavajetta. Työntekijöiden vähyyden takia jotkut lennot myöhästyvät jopa tunteja, sanoo Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen puheenjohtaja Antero Utunen.
Finavian mukaan myöhästymiset voivat johtua monesta muustakin syystä, eikä lennonjohtajien ylityökielto sinänsä näy asiakkaille kuin korkeintaan muutaman minuutin viiveinä.
Työehtosopimusneuvottelut jatkuvat
\- Työehtosopimusta ei ole saatu solmittua, sillä osapuolten näkemykset ovat liian kaukana toisistaan. Neuvottelut kiistakysymyksistä eivät ole aivan lukossa, eteenpäin on päästy, sanoo Utunen.
Finavian mukaan neuvotteluja käydään hyvässä hengessä.
Utusen mukaan osapuolet kokoontuvat huomenna perjantaina puolilta päivin saman pöydän ääreen neuvottelemaan työehtosopimuksesta.
Kuha on Hämeen suosituin istutuskala
Hämeessä kuha on suosituin istutuskala, kakkosena tulee siika. Yleisimmät saaliskalat ovat kuitenkin ahven, hauki ja särki.
Viime vuonna Hämeen maakuntien vesiin istutettiin kaloja ja rapuja runsaan 900 000 arvosta. Tästä Kanta-Hämeen osuus oli noin neljäsosa.
Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen vesiin istutettiin runsaat 1,2 miljoonaa kesänvanhaa kuhaa, yli miljoona siikaa, järvitaimenia 75 000 ja kirjolohia yli 50 000. Seuraavaksi suosituimpia istutuskaloja olivat ankerias, harjus, hauki, järvilohi, karppi ja muikku.
Täplärapuja istutettiin Hämeen maakuntien vesiin yli 30 000 kappaletta ja jokirapuja vajaat 4000.
Istutusmäärissä ei viime vuosina ole tapahtunut suuria muutoksia. Tulevaisuudessa on tarkoitus käyttää ensisijaisesti omista vesistöistä peräisin olevia kalakantoja ja kiinnittää huomiota istukkaidden perimään.
Vesialueiden omistajat kustansivat istutuksista noin puolet. Lopusta vastasivat velvoitteiden halitijat, kalastusalueet, valtio ja kunnat.
Sorsapoikue pelastettiin Rovaniemen keskustasta
Lapin pelastuslaitos sai torstaina tehtäväksi pelastaa kaupungin keskustaan eksynyt sorsapoikue.
Sorsaemo johdatti poikuetta pitkin Koskikatua, Revontuli-kauppakeskuksen lähettyvillä.
Palomiehet pyydystivät emon ja kymmenisen poikasta pahvilaatikkoon ja veivät ne lähimpään vesistöön.
Kontinen selvitti jälleen ottelupallon
Henri Kontisen paluuturnaus Manchesterissa jatkuu positiivisissa merkeissä. Kontinen selvitti toisessakin ottelussaan vastustajan ottelupallon ja voitti Uuden-Seelannin Marvin Barkerin 5-7, 6-3, 7-6(7-5).
\- Vastassa oli jälleen pelaaja, joka oli vaarallinen ruoholla ja hän syötti erittäin hyvin, Kontinen kertoi Facebook-sivuillaan.
Avauskierroksella Iso-Britannian Neal Skupskilla oli myös ottelupallo Kontista vastaan. Puolivälierässä rannevamman jälkeen kentille palannut suomalainen kohtaa ranskalaisen Albano Olivettin.
Kalamiehet eksyivät Raattamassa
Kaksi iäkästä kalamiestä eksyi metsään Kittilän Raattamassa keskiviikkona. Toholammelta kotoisin olevat 1935 ja 1938 syntyneet miehet kulkivat metsässä kuusi tuntia ja huomasivat olevansa eksyksissä.
Miehet eivtä löytäneet takaisin autolleen ja soittivat hätäkeskukseen kello 4.40. Etsinnät aloitettiin aamuviideltä.
Rajavartioston helikopteri löysi miehet aamupäivällä ennen kello 11. Poliisi kyyditsi miehet autolleen. He olivat väsymystä lukuunottamatta hyvässä kunnossa.
Amnesty: Ihmisoikeuslakimiesten vaino kiihtyy Kiinassa
Kiinalaisten ihmisoikeuslakimiesten vaino on lisääntynyt viime aikoina, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Kiinan viranomaiset ahdistelevat, pidättävät mielivaltaisesti ja jopa kiduttavat lakimiehiä, jotka ovat ajaneet hallinnon kannalta epämieluisia oikeusjuttuja. Viranomaiset haluavat estää Pohjois-Afrikan kansannousujen kaltaisen demokratialiikkeen synnyn.
Kiinan viranomaiset ovat myös hyllyttäneet ja peruuttaneet lakimiesten lupia, koska he ovat puolustaneet oikeudessa toisinajattelijoita, hallinnon kriitikoita ja kiellettyjen uskonnollisten liikkeiden jäseniä.
Amnestyn mukaan yli 130 toisinajattelijaa ja ihmisoikeuslakimiestä on otettu kiinni tai he ovat vain kadonneet ilman virallisia syytteitä sen jälkeen, kun viranomaiset aloittivat tehoiskun kommunistihallinnon vastaisiksi katsottuja ryhmiä kohtaan.
Lakimiehet kertovat, että heidän vapauttamiselleen on asetettu useita ehtoja, muun muassa kielto puhua medialle.
Kiinassa on satoja tuhansia lakimiehiä, mutta vain muutama sata heistä uskaltaa ottaa hallinnon kannalta arkaluontoisia asioita hoitaakseen, kertoo Amnesty.
Oikeus tulkitsi Guatemalan presidentin avioeron lainkierroksi
Guatemalassa oikeus on estänyt presidentin puoliso Sandra Torres de Colomin aikeet pyrkiä maan presidentiksi. Torres de Colom erosi miehestään Alvaro Colomista voidakseen ryhtyä presidenttiehdokkaaksi.
Oikeus tulkitsi avioeron yritykseksi kiertää lailliset esteet Torres de Colomin ehdokkuudelle. Guatemalan perustuslaki kieltää istuvan presidentin puolisoa tai muita sukulaisia ryhtymästä presidenttiehdokkaiksi.
Erotessaan keväällä miehestään Torres de Colom piti tunteikkaan tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi asettavansa maan edun rakkautensa edelle.
Mansikasta ei huippusatoa
Mansikkasato on jäämässä Pohjanmaalla keskinkertaiseksi. Alkukesän sateet ovat tuoneet pelloille harmaahometta eivätkä torjunnat ole purreet toivotulla tavalla.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Anders Lång sanoo, että paljon on nyt kiinni lähipäivien säistä.
Huippusatoihin ei ole kuitenkaan edellytyksiä, vaikka kelit jatkuisivatkin kuivina ja aurinkoisina.
Pohjanmaan piirin alueelta mansikkaa saataneen enimmillään noin kolmesataa tuhatta kiloa. Pääsato kypsyy viikon - parin - kuluessa.
Pääkirjasto remonttiin syksyllä
Pääkirjasto Metson remontti Tampereella käynnistyy syyskuun alussa. Työ jakautuu useaan vaiheeseen, joista heti ensimmäinen keskittyy palvelun parantamiseen. Työvaihe kestää vuodenvaihteen tienoille. 11,5 miljoonan arvoiseksi lasketun peruskorjauksen viimeinen osuus valmistuu tällä tietämällä vuonna 2016.
Turun junat eivät kulje
Tampereen ja Turun välinen junaliikenne on toistaiseksi poikki. Syy on aamuyöllä havaittu sähköradan vaurio Aurassa Turun lähellä. VR:n mukaan kaikki aamun sekä aamupäivän junat Turun ja Tampereen välillä korvataan linja-autoilla .
Vuoreksen silta käyttöön
Tampereen Vuorekseen Särkijärven yli johtavan sillan avajaisia vietetään torstaina. 310 metrin pituinen silta on Tampereen katuverkon pisin. Siihen kuuluu ajorata sekä kevytliikenneväylä. Myöhemmin on mahdollisuus leventää reittiä vielä katuraitiotiellä. Vuorekseen tulee aikanaan 14 000 asukasta. Tällä hetkellä asuntoja on valmiina runsaat 300, vuoden lopulla arviolta 600.
Eurooppatiedotuspisteet lakkautusuhan alla
Maakunnallisten eurooppatiedotuspisteiden lakkauttamista harkitaan parhaillaan ulkoministeriössä. Asiakaspisteiden karsimisella voitaisiin pelastaa yksi tai kaksi Suomen edustustoa maailmalla, kirjoittavat Kymen Sanomat, Etelä-Saimaa ja Kouvolan Sanomat.
Ulkoministeriöllä on Suomessa kaikkiaan 19 eurooppatiedotuspistettä. Henkilökohtaista EU-neuvontaa annetaan lähinnä maakuntakeskuksissa, muun muassa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Sanoman maakuntalehtien mukaan ulkoministeriön on pakko supistaa toimintaansa, uuden hallitusohjelman vaatimien menoleikkausten takia, ja useiden maailmalla sijaitsevien edustustojen tulevaisuus on nyt vaaka-laudalla. Suomella on lähes sata edustustoa ympäri maailmaa, näistä suurin osa on suurlähetystöjä.
Mellakkapoliisit tyhjensivät jälleen Barcelonan mielenosoitusleirin
Mellakkapoliisi on tyhjentänyt jälleen Barcelonassa Espanjassa Placa de Catalunyan aukion mielenosoittajista. Yli 100 mellakkapoliisia saapui aukiolle viime yönä. Mielenosoittajat olivat kieltäytyneet lähtemästä aukiolta, jolla he ovat olleet kuutisen viikkoa.
Mielenosoittajia oli paikalla noin 40. Poliisi ilmoitti heille, että aikaa poistumiseen on 15 minuuttia. Kaikki eivät tuossa ajassa lähteneet ja poliisi kirjasi heidän nimensä. Väkivaltaa ei tiettävästi käytetty.
Sittemmin siivoojat ovat jälleen puhdistaneet aukion. Tapahtumien on kuvailtu sujuneen rauhallisesti. Aukiolle on mielenosoittajien mukaan nyt mahdotonta palata, sillä poliisi vartioi sitä.
Mielenosoittajat olivat luvanneet kaupungille poistuvansa aukiolta keskiviikkoon mennessä. Kaupunki oli vastavuoroisesti luvannut, että mielenosoittajat saavat perustaa informaatiokojun, jossa he voivat kertoa toiminnastaan kaupunkilaisille. Protestoijat kieltäytyivät kuitenkin viime hetkellä poistumasta. He perustelivat päätöstä sillä, että kaupungin tarjoama koju on heidän tarkoitukseensa liian pieni.
Protestit alkoivat Espanjassa 15. toukokuuta. Mielenosoittajilla on ihmisten vahva tuki, sillä mielenosoittajat ovat kiinnittäneet huomion maan suureen työttömyyteen ja poliitikkojen korruptioon. Toukokuun lopussa poliisi ampui mielenosoittajia kumiluodeilla Barcelonassa tyhjentäessään samaista Placa de Catalunyaa.
Pääkaupungissa Madridissa on tarkoitus pitää suuri mielenosoitus 24. heinäkuuta.
Lightningin veteraanivahdille rahakas jatkosopimus
Kesken viime kauden New York Islandersista Tampa Bay Lightningin riveihin jääkiekkoliiga NHL:ssä siirtynyt Dwayne Roloson on allekirjoittanut yhden vuoden jatkosopimuksen floridalaisjoukkueen kanssa.
Roloson, 41, tienaa ensi kaudesta kolme miljoonaa dollaria eli noin 2,2 miljoonaa euroa. Kanadalaisvahti oli suuressa roolissa, kun Tampa Bay eteni viime kevään pudotuspeleissä aina itäisen konferenssin finaaleihin saakka.
Roloson pelasi viime kauden 91,4 torjuntaprosentilla ja 2,59 päästettyjen maalien keskiarvolla.
Calgary Flamesissa uransa aloittanut Roloson on pelannut NHL:ssä 13 kautta. Uransa varrella myös Buffalossa, Minnesotassa ja Edmontonissa torjunut maalivahti olisi vapautunut perjantaina vapaaksi agentiksi.
Nimettömyys säilyy myös AA:n sisällä
Alkoholistin ei tarvitse pelätä henkilöllisyytensä paljastumista AA-kerhossa. Kävijöiden henkilöllisyys salataan ulkopuolisilta eikä edes ryhmän sisällä käytetä oikeita nimiä eikä ammatteja, kertoo kokouksia vetävä Pauli.
Paulin mukaan kokouksiin osallistuvat esiintyvät anonyymeinä. Nimiä ei kerrota kokonaisuudessaan kokouksissa eikä median edessä esiinnytä kuvilla. Etunimen voi Paulin mukaan kertoa tai sitten esiintyä jollakin kutsumanimellä. Anonyymiys pyritään säilyttämään monestakin syystä.
\- Kun ammatteja ja nimiä ei kerrota, niin se on tasavertaisuuden kannalta parempi. AA:n messiaina ei esiinnytä senkään takia, että jos kuitenkin jossakin vaiheessa elämää käy niin, että joudumme kastelemaan nokkamme niin se on parempi tällä tavalla.

  Tutut pitävät suunsa kiinni

Mikäli kokouksessa törmää tuttuihin, eivät he nimettömyysperinteen mukaan levitä tietojaan eteenpäin.
\- Perinne tarkoittaa sitä, että mitä näet täällä ja kuulet täällä niin anna sen jäädä tänne kun lähdet täältä. Kokouksissa käsitellään hyvinkin arkoja asioita niin niitä ei kerrota ulkopuolisille.

  Kokouksissa voi puhua tai kuunnella

Pauli kertoo, että kokouksissa luetaan aluksi askel tai perinne AA:n toipumisohjelmasta. Niitä on molempia 12. Sen jälkeen on puheenvuorojen aika.
\- Kaikki puhuvat vuorollaan. Tai pakko ei ole puhua, voi myös kuunnella. Toipuminen perustuu samaistumiseen eli olemme kaikki saman ongelman puitteissa liikkeellä ja tukiverkosto muodostuu sitä kautta.

  Halu lopettaa riittää

Paulin mukaan AA:ta käytetään usein viimeisenä mahdollisuutena, kun kaikki muut keinot on jo kokeiltu. Hän on kuitenkin huomannut, että kynnys kokouksiin saapumiseen on laskenut, eikä ihmisen tarvitse vajota enää niin syvälle kuin aikaisemmin.
\- AA:ssa ei ole mitään muuta pääsyvaatimusta kuin halu lopettaa juominen, Pauli muistuttaa.
Kalman haju on hälvennyt Hollolan hautausmaalta
Hollolan Harmaakivikirkon ympärillä oleva ikivanha hautausmaa kertoo hiljaisen värikästä kieltä elämästä, kuolemasta ja ylösnousemuksesta. Puillakin on oma roolinsa hautausmaan menneisyydessä.
Osa Hollolan hautausmaan historiasta on muuttunut tomuksi, mutta yhä aikaa uhmaavat muistomerkit teksteineen muistuttavat kulkijaa pitäjän menneisyydestä.
Kyösti Toivonen toimii oppaana Hollolan hautausmaalla. Hän kertoo karujakin tarinoita, jotka voivat saada nykyihmisen kokemaan kylmiä väreitä.
\- Kalman haju oli ongelma, koska haudat olivat matalia. Ei ollut kuin puulapioita. Ei tämmöiseen maahan kovin syviä hautoja tehty.
Keskiajan kirkotkin ovat hautausmaita. Kustaa III ehdotti, että kirkkoihin hautaaminen kiellettäisiin kalmanhajun vuoksi. Lailla se kiellettiin 1820. Tämän seurauksena seurakuntia kehotettiin istuttamaan hautausmaiden ulkopuolelle lehtipuita sitomaan pahaa hajua.
Hautausmaata ympäröivällä kivi- tai hirsiaidalla on tärkeä tehtävä. Talonpojat pitivät aidan kunnossa. Jokaisella talolla oli tietynmittainen aidanpätkä vastuullaan. Aidan tehtävän oli estää kalmanhajun leviäminen hautausmaan ulkopuolelle.
Samalla toivottiin, etteivät kalmot pääsisi pois siunatusta maasta. Aidat estivät myös eläinten pääsyn hautausmaalle.
\- Hauholla on vielä 1860-luvulla sakotettu ihmisiä, joiden siat on tavattu hautausmaalta. Siat tonkivat matalia hautoja kaivaen esiin luita, muistelee Kyösti Toivonen .

  Routaa ja kerroshautaamisia

Maan ollessa roudassa ei sitä voitu kaivaa. Jotkut vainajat odottivat talven yli kotiriihissä maan sulamista ja hautaamista. Hautausmailla talveen varauduttiin tekemällä ns. suntionrati.
Maahan kaivettiin pitkä rivihauta, jonne vainajat laitettiin, peitettiin lankuilla tai pienellä mökillä sekä osin peitettiin. Keväällä maan sulettua heidät nostettiin ylös sekä haudattiin suku- tai yksityishautoihin.
Ajan myötä hautausmaa alkoi käydä pieneksi. Ratkaisuksi päätettiin nostaa hautausmaan pintaa. Hautojen päälle ajettiin puolisen metriä hiekkaa. Nyt uudet vainajat voitiin haudata entisten päälle. Hollolan hautausmaalla tämän maankorotuksen huomaa alueen kaakkoiskulmassa, jossa hautausmaan pinta on huomattavasti ympäröivää korkeammalla.

  Hautausmaa on sääty-yhteisö

Kirkot rakennettiin itä-länsisuuntaisesti. Alttari sijoitettiin itään, joka oli nousevan auringon, eli sielun ylösnousemuksen ilmansuunta. Kirkossa lähinnä alttaria sijaitsivat arvokkaimmat hautapaikat ja länsipäädyssä halvimmat.
Sama hinnasto oli voimassa myös kirkon ulkopuolella. Kirkosta itään sijaitsivat kalleimmat hautapaikat. Toiseksi kallein maa oli eteläpuolella. Kolmoskategoria löytyy kirkon länsipuolelta. Kirkon pohjoispuolella olivat ilmaispaikat köyhille sekä kastamattomille lapsille. Rikolliset sekä itsemurhan tehneet haudattiin aidan ulkopuolelle.
Hollolan hautausmaalla havaitsee itä-länsisuunnan myös hautakiviä katsottaessa. Vanhojen hautakivien julkisivu osoittaa itään. Vainaja katsoo ylösnousemuksen ilmansuuntaa kohden.

  Hollolan hautausmaan Paarhuone

Nykyisen sankarihauta-alueen kohdalla on aiemmin on ollut paarhuone eli ruumishuone, jossa säilytettiin myös seurakunnan ruumisvaunuja. Tämän lisäksi paarhuoneessa suoritettiin ruumiinavaukset. Kesäaikana Pappilan jäävarastosta tuotiin paarhuoneeseen jäitä, joilla vainajia jäähdytettiin.

  Hautaamisen tulevaisuus

Joitain vuosia sitten Hollolan hautausmaa oli jäämässä pieneksi, mutta kun tuhkaus alkoi yleistyä, havaittiin, ettei tähän enää ole tarvetta. Nykyisin vainajista jo puolet tuhkataan. Hollolan hautausmaalla löytyy uurna-lehtoja. On alue, johon tuhkan voi levittää, on uurnahautausmaa, jossa vainajilla on omat muistomerkkinsä. Yhä suurempi määrä uurnista päätyy sukuhautoihin. On mm. sukuhauta, johon mahtuu 72 uurnaa.

  Hollolan hautausmaahan voi tutustua opastetulla kierroksella 30.6., 4.8. ja 18.8. klo 17.30. Lähtö hautausmaan pääportilta. Opastuksesta peritään 5 euron maksu.

Lapin Kansa: Lordin ravintola kiinni Rovaniemellä
Lordi's Rocktaurant -ravintola on lopettanut Rovaniemellä, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. Ravintola avattiin loppuvuonna 2006 Lordin viisuvoiton jälkihuumassa.
Ravintolayhtiön osakas Mr. Lordi alias Tomi Putaansuu kertoo, että ravintolan vuokrasopimus päättyi. Lisäksi ravintola ei ollut saanut sopivaa franchising-yrittäjää.
Putaansuu ei kuitenkaan aio jättää ravintolabisnestä, vaan aikoo muuttaa yritystoiminnan muotoa ja paikkakuntaa. Hän pitää Rovaniemen ravintola-alan kilpailua kovana.
LENTOPALLO: OrPo pestasi brasilialaistähden Portugalista
Naisten Mestaruusliigassa pelaava Oriveden Ponnistus on tehnyt yksivuotisen sopimuksen yleispelaaja Erika Mattosin, 26, kanssa.
Brasilialaispelaaja on viettänyt viisi viime kautta Portugalin liigassa, jossa hänet on kahden edelliskauden päätteeksi valittu liigan parhaaksi pelaajaksi.
\- Haluan voittaa ensi kaudella Suomen mestaruuden. Lisäksi haluan auttaa joukkuetta olemalla tärkeä osa aloitusseitsikkoa, aivan kuten olin Portugalissakin. Toivottavasti sopeudun mahdollisimman nopeasti Suomen ilmastoon, Mattos kertoo seuran tiedotteessa.
Asiamiesposteja lakkautusuhan alla
Itella pohtii Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hiljaisimpien asiamiespostien lopettamista. Tarkastelussa on mukana viisi postia, joissa asiointia on vilkkaimmillaan kerran tai pari päivässä.
Päätökset postitoimipisteden jatkosta tehdään usean vuoden tarkastelun perusteella. Nyt tarkkailussa olevissa asiamiesposteissa asiakasmäärät ovat olleet jatkuvasti laskussa.
Päätökset postien jatkosta tehdään kesällä ja mahdollisesti lakkautettavat palvelupisteet sulkeutuvat syksyn ja talven aikana.
Velkasaneeraukset
Kiikoisten liitossuunnitelmat etenevät vauhdilla
Kiikoisten kuntaliitostunnustelut Sastamalaan ja maakuntavaihdos Pirkanmaalle etenevät ripeässä tahdissa. Kuntaliitos on edennyt selvitystyövaiheeseen ja maakuntavaihdoksesta pyydetään lausuntoa valtiovarainministeriöltä.
Kiikoisten ja Sastamalan kuntien neuvottelijat ovat viime maanantain kokouksessaan valmistelleet tarjouspyynnön kuntien yhdistymiseen liittyvän selvityksen tekemisestä. Valtuustojen olisi tarkoitus tehdä päätös selvitystyön aloittamisesta elokuun lopussa.
Maakuntavaihdoksesta aiotaan pyytää pikaisesti lausunto valtiovarainministeriöltä.
Kiikoisten kunnanhallitus käsittelee liitosasioita maanantaina.
Puijon tornin alla on tyhjää


Puijon torni on Kuopion merkittävimpiä ja näkyvimpiä turistinähtävyyksiä. Mutta toimintaa on ollut tornin allakin. Säteilysuojatuissa tiloissa oli aikoinaan puhelinliikenteen telelaitesuoja.
Puijon torniin kuljettavan hissin vasemmalla puolella on ovi, josta harvat enää kulkevat. Ovesta pääsee käytävään, josta käytävä kulkee edelleen vahvan panssarioven kautta kapeille rautaportaille. Portaat kiertävät suoraan maan alle reilut kaksikymmentä metriä.
Jo muutaman metrin jälkeen rautakaide alkaa tuntua hyvin kylmältä käteen. Portaiden loputtua ollaan peruskallioon louhitussa luolastossa. Lämpötila vastaa sellaista hyvän kellarin lämpötilaa, noin kuutta astetta.
Rakennettiin telelaitesuojaksi
Luolasto on oikeastaan pitkä käytävä, jonka varrelle on rakennettu pari isompaa ja pienempiä huoneita. Tilat louhittiin nykyisen Puijon tornin rakentamisen yhteydessä 1960-luvun alussa. Luolaston toinen ovi on Puijon rinteessä.
Luolasto oli alkujaan puhelinliikenteen telelaitesuoja. Peruskallion sisällä silloiset paljon tilaa vaativat laitteet olivat hyvin suojassa vahingoittavalta säteilyltä.
Kun telelaitteistot nykyaikaistuivat, ne myös pienenivät kooltaan. Puijon luolasto jäi 1990-luvulla vaille käyttöä, eikä siellä vieläkään ole muuta kuin nuo tyhjät huoneet. Itse 75-metrinen torni on kyllä merkittävä puhelinliikenteen linkkitorni edelleen.
Kaupungin omistukseen
Kuopion matkailuyhdistys omistaa sekä Puijon tornin että luolaston. Matkailuyhdistys ei kuulu Kuopion kaupungin organisaatioon, mutta saa kaupungilta kyllä tukea tornin ylläpitoon, kertoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Heikki Nuutinen, joka on myös Kuopion kaupungin talousjohtaja.
Nuutinen toteaa, että luolastolle, kuten koko Puijolle ovat eri tahot esittäneet monenmoisia matkailullisia kehittämissuunnitelmia, mutta matkailuyhdistyksellä suunnitelmia ei ole. Luolasto ei edes nykyisellään täytä turvamääräyksiä.
Koska matkailuyhdistyksen toiminta on ylipäätään varsin pienimuotoista, on harkinnassa, että se siirtyisi kaupungille. Aika näyttää löytääkö kaupunki luolastolle jotain käyttöä.
Himangan kirkon värimaailma vaaleammaksi
Himangan kirkko on remontin jälkeen avautunut seurakunnan käyttöön entistä ehompana. Rijfin kirkonrakentajamestareiden puukirkko maalattiin sisältä ja tekniikka ja toiminnot nykyaikaistettiin. Jäljellä on vielä ulkoseinien maalaus. Remontti maksaa noin 600 000 euroa.
Himangan kirkon saarnatuolissa tarkenee nyt saarnata. Ennen oli toista. Saarnatuolin takana oli vetoinen ikkuna, joka sittemmin oli pakko peittää. Nyt paikallinen puuseppä on kunnostanut ikkunat. Laudoituksen takaa on otettu esiin peräti kaksi ikkunaa. Toinen oli piilossa vanhan alttaritaulun takana.
\- Minä luulen, ettei vetoa enää tarvitse pelätä, sanoo kirkkoherra Rauli Junttila.
1800-luvulla maalatun alttaritaulun lisäksi kirkossa on esillä myös toinenkin vanhoista maalauksista ja se löysi paikkansa ikkunattomalta seinältä.
Rijfien mestarityö
Pedersöreläislähtöisen kirkonrakentajamestarin Jakob Rijfin suunnittelema Himangan kirkko valmistui 1794. Töitä johti suunnitelijan veli Carl Rijf. Kirkko uudistettiin 1800-luvun lopulla nikkarityyliin. 1962 Himangan kirkon kakluunit korvattiin keskuslämmityksellä. Tämän vuoden remontissa uusittiin sähköt ja äänentoisto. Värit raikastuivat.
-Värejä oli tarkoitus selventää vaalentaa ja kirkastaa, sanoo maalaustöiden valvoja Leena Pöllä.
Saarnatuoli oli aiempien korjaustöiden jäljiltä aika tumma. Seurakuntalaiset kuitenkin kaipasivat vaaleampaa ja sellaisen he saivatkin.
Nykyaika astui alttarille
Nykyisin kirkoissa alttaripöydät on irroitettu seinästä. Näin tehtiin nyt myös Himangalla.
\- Siitä on suuri hyöty, kun pappi voi liikkua eri toimituksissa molemmin puolin pöytää, kiittelee Junttila.
Sakastikin nykyaikaistui.
-Siellä on nyt kunnolliset, auringonpaahteelta suojatut alttarivaatteiden säilytystilat ja myös vessa ja vesipiste, missä voi pestä ehtollisvälineet, havainnollistaa kirkkoherra Rauli Junttila

  Kirkot hyvässä hoidossa

Himanka kuuluu kuntaliitoksen jälkeen Kalajoen seurakuntaan, jonka kaikki kolme kirkkoa on remontoitu parin vuosikymmenen kuluessa.
\- Kun Himangan kirkko on korjattu ja ulkomaalattu tämän kesän aikana, niin kaikki kolme kirkkoa ovat hyvässä kunnossa seuraavalle sukupolvelle.
\- Kirkko on seurakunnan tärkein rakennus. Siitä on pidettävä hyvää huolta, linjaa Junttila.
\- Minusta rakennus on nyt raikas ja kaunis. Olen hyvin tyytyväinen, kiteyttää Leena Pöllä.
Pääsykokeet eivät aina mittaa soveltuvuutta
Korkeakoulujen valintakokeet mittaavat hakijoiden alalle soveltuvuutta varsin kirjavasti. Osa korkeakouluista järjestää mm. soveltuvuutta mittaavia haastattelukokeita, toisissa koe saattaa edelleen sisältää ainoastaan kysymyksiä pääsykoekirjoista.
Etenkin yliopistojen pääsykokeita syytetään usein siitä, että soveltuvuuden sijaan ne mittaavat lähinnä ulkolukutaitoa ja istumalihasten kestävyyttä. Monissa korkeakouluissa mietitetäänkin jatkuvasti kokeiden kehittämistä soveltuvuutta paremmin mittavaan suuntaan.
Useiden tiedekuntien kokeisiin on viime vuosina ilmestynyt esimerkiksi aineistokokeita, joiden uskotaan mittaavan alalle ja opintoihin soveltuvuutta pelkkiä kirjakysymyksiä paremmin.
Suuret hakijamassat kuitenkin rajaavat mahdollisuuksia kovin monimuotoisen tai -vaiheisen kokeen järjestämiseen. Esimerkiksi lääketieteellisessä tiedekunnassa nykyisen kokeen katsotaan seulovan opiskelijat riittävän hyvin, koska liki kaikki opiskelijat valmistuvat ammattiinsa, vieläpä ajallaan.
Lääketieteellisten alojen opiskelijavalinnan kehittämistyöryhmän puheenjohtaja Jorma Paranko myöntää, että napinaa kokeiden matemaattispainotteisuudesta tulee silti yhä.
\- Kyllä osa opiskelijoista ihmettelee fysiikan ja kemian laskujen suurta määrää siellä pääsykokeessa. Sen on kuitenkin todettu mittaavan hyvin esimerkiksi loogista ajattelua, mitä meidän alallamme tarvitaan. Nykyään lääketieteellisen kokeessa on mukana myös aineistopohjainen osuus, jossa taas testataan nopeaa tiedonomaksumiskykyä. Tähän lisäykseen on oltu tyytyväisiä, Paranko kertoo.
Soveltuvuuden mittaamisen mahdollisuudet vaihtelevat alakohtaisesti
Lääketieteellisen tapaan myös esimerkiksi valtiotieteellisessä tiedekunnassa valintakokeeseen lisättiin muutamia vuosia sitten aineistokoe. Koetilanteessa jaettavan aineiston on ajateltu testaavan hyvin akateemisia opiskeluvalmiuksia ulkoluvun sijaan.
Monilla aloilla kuten juuri valtiotieteellisessä sekä humanistisissa aineissa alalle soveltuvuuden määritteleminen on silti varsin vaikeaa, koska yliopistoon hakeva ei välttämättä aluksi itsekään tiedä, minkälaiseen työhön hänen valmistuttuaan pitäisi tarkalleen soveltua.
Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan opintoasianpäällikkö Tuula Hakkola kertoo, että valintakoetta koetetaan kehittää jatkuvasti.
\- Keskustelua siitä, millainen koe olisi paras, käydään kyllä mutta ei meillä ole siihen mitään täydellistä ratkaisua. Aineistopohjainen koe on hyvä, mutta se saattaa taas suosia jo opintoja keränneitä opiskelijoita lukiosta tulevien kustannuksella - heille tämän tyyppisiin kysymyksiin vastaaminen on usein helpompaa. Mutta se on varmaa, että pelkällä ylioppilastodistuksella valintaan emme halua lähteä, koska se ei erottele opiskelijoita riittävän hyvin, Hakkola toteaa.
Monella alalla on käytössä soveltuvuushaastattelu
Hakijoiden alalle soveltuvuutta on joillakin aloilla mitattu jo pitkään esimerkiksi soveltuvuushaastatteluilla. Näin on mm. kasvatustieteissä. Viitisen vuotta sitten alalla otettiin käyttöön myös sähköinen hakujärjestelmä, jonka toivottiin helpottavan sekä valitsijoiden että hakijoiden hakuprosessia.
VAKAVA eli Valtakunnallinen kasvatusalan valintayhteistyöverkosto asettaa myös suoraan lukiosta tulevat tasavertaisempaan asemaan jo opintoja suorittaneiden kanssa, kertoo hankekoordinaattori Hanna Pölkki.
\- VAKAVA:ssa aineistomateriaali tulee kaikkien hakijoiden luettavaksi verkkoon kuusi viikkoa ennen koetta. Tämä auttaa etenkin suoraan lukiosta hakevia kisaamisessa jo opiskelukokemusta hankkineiden kanssa, kun kaikilla on saman verran aikaa tutustua materiaaliin. Lisäksi saman hakusysteemin alle on koottu ennätysmäärä kasvatustieteellisen alan koulutusta, mikä on hakijalle käytännöllistä.
\- Monilla kasvatustieteen aloilla valintakoe on kaksivaiheinen. Toisessa vaiheessa pidetään soveltuvuushaastattelu, jota olemme kyllä pitäneet varsin hyvänä alalle sopivuuden mittarina, Pölkki summaa.
Helsinkiläiset opiskelijat Maarit Takala ja Kaisa Rapanen ovat nähneet useamman eri alan valintakokeet. Eniten huutia saa lääketieteellisen valintametodi.
\- Siellä lääkiksen pääsykokeessa usein lasketaan ja lasketaan ja lasketaan. Mutta sitten monet sanovat, että ei sitä laskutaitoa opintojen alettua sitten enää todella tarvitsekaan. Mutta muualla, esimerkiksi kemian laitoksessa koe vastasi mielestäni hyvin sitä, mitä opinnotkin ovat.
Kulttuurialaa Humanistisessa Ammattikorkeakoulussa opiskeleva Kaisa Rapanen puolestaan ymmärtää kirjallisten pääsykokeiden yleisyyden, etenkin kun monet koulut kärsivät resurssipulasta.
\- Pääsykokeisiin piti lukea hyvä määrä kirjallisuutta, mutta en usko että se mittasi soveltuvuutta parhaalla mahdollisella tavalla. Motivaatiota se kyllä mittaa - ne, jotka todella haluavat opiskelemaan, lukevat sitten todella hyvin, Rapanen pohtii.
Mies löytyi hukkuneena Pietarsaaressa
Keski-ikäinen mies on löytynyt hukkuneena Pietarsaaren Vanhasta satamasta. Pelastuslaitos sai ilmoituksen ohikulkijoiden vedestä rannalle vetämästä miehestä, keskiviikkona alkuillasta.
Poliisin tiedossa ei ole vielä, kuinka kauan vuonna -66 syntynyt mies oli ollut meressä. Hänen vaatteensa löytyivät myöhemmin uimarannalta.
Pietarsaaren Vanhassa satamassa, Kittholmenin uimarannalla sattui keskiviikkona myös toinen onnettomuus, kun mies liukastui hyppytornin kymmenessä metrissä, ja putosi veteen. Hän menetti tapaturmassa tajuntansa, mutta rannalla olleet saivat pelastettua miehen merestä. Hän oli jo tajuissaan ambulanssin viedessä häntä sairaalaan tarkastettavaksi.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Vietätkö rantaelämää?

Paul Kariya lopettaa uransa
Paul Kariya ilmoitti keskiviikkona lopettavansa pelaajauransa. Peräti 15 vuotta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneen kanadalaishyökkääjän kohtaloksi koituivat lukuisat aivotärähdykset.
\- Ilmoitan tänään lopettavani urani ammattilaisjääkiekkoilun parissa. Haluaisin kiittä kaikkia niitä, jotka ovat olleet osana hienoissa muistoissani. Kiitän joukkuetovereita, valmentajia, joukkueiden johtajia ja henkilökuntaa, Kariya kirjoitti tiedotteessaan.
Kariya, 36, edusti NHL-urallaan Anaheim Mighty Ducksia, Colorado Avalanchea, Nashville Predatorsia ja St. Louis Bluesia. Laitahyökkääjä teki 989 pelaamassaan NHL-ottelussa 402+587=989 tehopistettä.
Parhaimman kautensa Salt Lake Cityn vuoden 2002 olympiakultamitalisti pelasi kaudella 1995-96 Anaheimissa. Teemu Selänteen kanssa samassa ketjussa hyökännyt laituri iski tuolloin 50 maalia ja antoi 58 maaliin johtanutta syöttöä.
Viime kaudella St. Lousia edustanut Kariya ei pelannut yhtään ottelua, joten lukuisista aivotärähdyksistä kärsineen kanadalaisen viimeiseksi NHL-otteluksi jäi huhtikuussa 2010 pelattu runkosarjan ottelu Nashville Predatorsia vastaan.
Oasis-laulaja: ”Muse pelottaa minua”
Liam Gallagher kavahtaa toistuvasti kollegansa lauluääntä.
**Oasiksen** keulamiehenä maineeseen noussut ja nykyisin **Beady Eye** –yhtyettä johtava **Liam Gallagher** avautui **GQ**-lehden haastattelussa suhteestaan **Muse**-yhtyeeseen. Aikamme suurimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva Muse ei saa Gallagherin varauksetonta suosiota, sillä moppitukan mielestä Musen musiikki on ”v****n (selkäpiitä)karmivaa p**kaa.”
Gallagher arvostaa yhtyeen kitaravetoisuutta, mutta **Matthew Bellamyn** laulaminen ei miestä miellytä. ”Kun kuulen hänen äänensä, ajattelen v****n koko mies.”, Gallagher laskettelee tuttuun tyyliinsä.
Haukkujen lisäksi Gallagher on suostunut antamaan muutamia kehuja kollegoilleen. Mm. vanhan liiton brittipop-bändi **The Stone Roses** sekä **Lady Gaga** saavat Manchesterin pahalta pojalta syvää kiitosta.
**Lähteet:** Digital Spy
Päiväkodin ulkovarasto paloi Tuirassa
Oulussa Tuiran kaupunginosassa sijaitsevan Kisakentän päiväkodin ulkovarasto kärsi mittavat vahingot tulipalossa tänä aamuna.
Ulkoseinälle sijoitettu paperinkeräysastia oli syttynyt tuleen ja palo levisi sen kautta rakennukseen. Palosta ei ollut leviämisvaaraa muihin rakennuksiin.
Paloa sammutti Pelastuslaitoksen viisi yksikköä. Pelastusviranomainen ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Törkyiset ekopisteet kyllästyttävät jäteyhtiöitä
Jätekeräyspisteiden roskaaminen raivostuttaa maakuntien jätehuoltoyhtiöitä. YLE Uutisten selvityksen mukaan jätehuoltoyhtiölle ylimääräisen jätteen keräämisestä koituva vuosittainen lasku voi huidella jopa parissa sadassa tuhannessa eurossa.
Patjanraatoja, kodinkoneita, maalipurkkeja. Näky ekopisteillä on lohduton etenkin juhannuspyhien jäljiltä.
Vaikka kuntien jäteasemille voi kuljettaa maksutta useimpia jätelajeja, romua kipataan etenkin haja-asutusalueilla silti lähimmälle keräyspisteelle. Roskaaminen on usein pahinta teiden varsilla sijaitsevilla aluekeräyspisteillä. Esimerkiksi Rovaniemellä joillakin ekopisteillä roskaaminen on äitynyt suorastaan ilkivallaksi, kertoo Janne Alkki jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuumista.
\- Monin paikoin on käyty peräkärrylasteittain rakennusjätettä kippaamassa jäteastioiden viereen. Muistanpa sellaisenkin tapauksen, että erään ekopisteen metallikeräyssäiliöstä löytyi auton moottori. Sitten on ollut sellaistakin, että on käyty paperinkeräyspisteille teurasjätettä kippaamassa. Se vaikuttaa jo mielenosoitukselta palveluitamme kohtaan.

  Kovat siivouskulut

Keräyspisteiden roskaaminen on laitonta, mutta ympäristörikollisten kiinni saaminen on vaikeaa. Kippaamalla rakennusjätteet tai huonekalut yleiselle keräyspisteelle, yksityinen ihminen siirtää jätelaskun maksajaksi koko yhteisön.
\- Jokaisen pitäisi mielestäni miettiä sitä, että nämä meille aiheutuvat siivouskustannukset ovat osa jätemaksua. Mitä enemmän meillä siivottavaa on, sitä enemmän joudumme korottaa jätemaksuja. Vuositasolla puhutaan noin 80 000 euron summasta.
Roskaaminen harmittaa jäteyhtiöitä sikälikin, että monet ulos kipatut jätteet menevät kierrätyskelvottomaksi ulkoilmassa, sen sijaan että ne saataisiin hyötykäyttöön jäteasemilla. Esimerkiksi pahvi on kastuttuaan hyötykäyttökelvotonta, ja se on kuljetettava loppusijoitukseen kaatopaikalle.
\- Vain kaatopaikalle menevästä jätteestä peritään maksu. Monet muut jätelajit on tuojille ihan maksuttomia, Alkki muistuttaa.
Uusi jätelaki tähtää jätteen vähentämiseen
Ensi keväänä voimaan astuva uusi jätelaki on jätepaikkojen roskaamisen suhteen yhtä voimaton kuin vanhakin. Kysymys on ihmisten viitseliäisyydestä, sanoo Ympäristöministeriön ylijohtaja Pekka Jalkanen.
\- Laissa on ihan selvät säännökset: roskaaminen on kiellettyä. Kysymys on valvonnasta ja se on taas resurssikysymys. En usko, että jäteasemien jätemaksut olisivat ihmisille kynnyskysymys. Kyllä se varmaan laiskuutta on.
Uusi laki kuitenkin edistää muuten kierrätystä koko Suomessa, sillä se siirtää pakkausten kierrätyksen tuottajien vastuulle. Tähän saakka esimerkiksi metallin ja lasin keräys ei ole ollut kenenkään vastuulla, mutta kunnat ovat monin paikoin vapaaehtoisesti järjestäneet keräystä.
\- Keräyspisteiden kattavuus paranee nykyisestä ainakin harvaan asutuilla alueilla. Vyöryttämällä vastuu kierrätyksestä tuottajille halutaan ohjata tuotesuunnittelua niin, että jätettä syntyisi nykyistä vähemmän. Jätteen määrän vähentäminen onkin yksi tärkeimmistä jätelain tavoitteista. Toinen on jätteen entistä parempi hyödyntäminen, Jalkanen kertoo.
Valtakunnallisen jätesuunnitelman tavoitteena on, että Suomessa päätyisi kaatopaikoille loppusijoitettavaksi viiden vuoden kuluttua enää enintään 20% yhdyskuntajätteistä.
Mies Pekkalan sillalta Pielisjokeen
Viranomaiset pelastivat torstaina varhain aamulla, ennen kello neljää Joensuussa Pekkalan sillalta Pielisjokeen pudonneen miehen.




Mies tipahti toistaiseksi tuntemattomasta syystä korkealta sillalta veteen.
Pudonnut sai kiinni hiekkapenkasta, joka on tehty sillan laajennustöitä varten. Pelastuslaitoksen pintapelastajat noutivat miehen vedestä. Paikalla oli myös kaksi poliisipartiota.
Skinnarilan tuulivoimalalle vihreää valoa
Tekninen lautakunta antoi Tervahaudanpuistoon suunnitellulle tuulivoimalalle luvan asemakaavasta poikkeamiseen alueen asukkaiden vastustuksesta huolimatta.
Lappeenrannan Skinnarilaan suunnitellulle tuulivoimalalle annettiin eilen poikkeamislupa.
Teknillinen yliopisto haluaa rakentaa Tervahaudanpuistoon 36 metriä korkean tuulivoimalan tutkimuskäyttöön.

  Meluhaitat arvioidaan pieniksi

Alueen asukkaat olivat valittaneet hakemuksesta tuulivoimalasta mahdollisesti aiheutuvan melun vuoksi. Lisäksi asukkaat vaativat voimalalle käyttörajoituksia.
Valituksesta johtuen turbiinin tuottamasta melusta tehtiin valmistajalta lisäselvitys. Sen mukaan melu jää voimalan lähimmilläkin asuinalueilla 20-28 desibeliin. Haitallisen melun raja-arvo on 45 desibeliä.
Tekninen lautakunta kuitenkin katsoi, että voimalan vaikutukset eivät ole merkittävät ja antoi sille poikkeamisluvan asemakaavasta poikkeamiseen. Päätöksestä voi valittaa Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valitusaika on 30 päivää päätöksen antamisesta.
Tuulivoimalan rakentaminen voidaan aloittaa, kun sille on saatu rakennuslupa. Se on anottava 2 vuoden sisällä asemakaavan poikkeamisluvan antamisesta.
Miehen epäillään hukkuneen Leppävirralla
Leppävirran Näädänmaalla eilen iltaseitsemän jälkeen kadonneen iäkkäämmän mieshenkilön epäillään hukkuneen.
Pohjois-Savon poliisi ja pelastuslaitos etsivät kalastamaan lähtenyttä miestä yön yli tuloksetta. Miehen vene löytyi ajelehtimasta tyhjillään.
Poliisi jatkaa etsintöjä aamupäivän aikana ruumiskoiran avulla.
Särkijärven silta käyttöön
Tampereen Vuorekseen Särkijärven yli johtavan sillan avajaisia vietetään torstaina. 310 metrin pituinen silta on Tampereen katuverkon pisin. Se yhdistää uuden asuinalueen keskustaan Lahdesjärven kautta.
Siltaan kuuluu ajorata sekä kevytliikenneväylä. Myöhemmin on mahdollisuus leventää siltaa vielä katuraitiotiellä.
Vuorekseen tulee aikanaan 14 000 asukasta. Tällä hetkellä asuntoja on valmiina runsaat 300, vuoden lopulla arviolta 600.
Särkijärven sillan ja Vuoreksen puistokadun avautumista juhlistetaan koko perheen ilmaistapahtumalla torstaina kello 17 alkaen. Juhlapaikka sijaitsee Lahdesjärven puoleisessa päässä eli Tampereen keskustan puolella. Paikalle on maksuton bussikuljetus Keskustorilta, Vanhan kirkon luota.
Doping-oikeudenkäynti päätökseen tänään
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään päätöksensä hiihdon doping-oikeudenkäynnistä
Syytettyinä ovat muun muassa hiihtoliiton entinen lajipäällikkö, nykyinen Kuopion matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen. Piiraisen jatko Kuopion matkailupalvelun toimitusjohtaja voi olla vaakalaudalla, jos tuomioistuin toteaa hänen syyllistyneen rikokseen ja tuomitsee vähintään ehdolliseen vankeuteen. Johtajasopimuksen mukaan matkailupalvelun hallitus voi siinä tapauksessa erottaa Piiraisen.
Muut syytetyt ovat entinen kilpahiihtäjä, maaninkalainen Jari Räsänen, sekä Hiihtoliiton valmennus- ja johtotehtävissä toimineet Antti Leppävuori ja Pekka Vähäsöyrinki. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Syyttäjä on vaatinut syytetyille erimittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia oikeuden harhauttamisesta STT:n dopinguutisia puineessa oikeudenkäynnissä.
Seinäjoella houkutellaan uusia seurakuntalaisia
Seinäjoen seurakunta houkuttelee uusia seinäjokelaisia jäsenikseen tervetulopaketilla. Pakettiin kuuluu informaatiota seurakunnasta, kahvi- ja konserttiliput koko perheelle sekä arvontalippu.
Kirkkoherran tervehdyskirjeessä kutsutaan mukaan neljään tapahtumaan, jotka on suunnattu nimenomaan seurakunnan alueelle muuttaville. Paketti lähetetään kaikille, myös niille, jotka eivät kuulu kirkkoon. Vuodessa paketteja jaetaan noin 1500 talouteen.
Pakettia varten seurakunta tarvitsee loppuvuodeksi 4000 euron lisämäärärahan.
Ristijärvi siirsi päätöstä maakuntahallinnon jatkosta
Ristijärvi ei tehnyt keskiviikkona lopullista päätöstä osallistumisestaan Kainuun hallintokokeiluun jatkokauteen.
Kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti siirtää asian käsittelyä. Lisäksi kunnanvaltuusto päätti, että se esittää Kainuun kunnille yhteistä neuvonpitoa maakuntahallinnon jatkosta.
Ristijärvi olisi päättänyt Kainuun hallintokokeilun jatkokaudesta kokeilualueen kunnista viimeisenä. Puolanka on jo hylännyt jatkon kokonaisuudessaan. Hyrynsalmi on puolestaan esittänyt kunnille uusia neuvotteluja.
Pesäkarhut voittoon ennätysyleisön edessä
Porin Pesäkarhut pelasi voitokkaan kotiottelunsa tämän kauden ennätysyleisön edessä. Ottelua seurasi eilen 1789 katsojaa. Pesäkarhujen yhteistyökumppanit tarjosivat katsojille vapaan pääsyn otteluun ja lahjoittivat jokaista katsojaa kohti rahaa hyväntekeväisyyteen.
Kampanjassa mukana olevat yritykset maksoivat jokaista katsojaa kohti 10 senttiä. Puolet kerätystä summasta meni Unicefille ja puolet Satakunnan keskussairaalan lastenpsykiatrian osastolle. Molemmat saivat ottelusta vajaat 1 400 euroa.
Naisten superpesisottelu päättyi Pesäkarhujen voittoon Turkua vastaan jaksoin 2-0.
Korhonen: Hallintokokeiluun löytyy sopu
Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen tyrmää sosialidemokraattien arvelut Kainuun hallintomallin hajoamisesta.
Korhosen mukaan hallituspuolueiden jäsenten perustelut liittyvät pikemminkin hallituksen uuden aluekuntamallin sisäänajoon kuin Kainuun mallin hajoamiseen. Sotkamolainen kansanedustaja luottaa siihen, että sopu hallintokokeilusta löytyy ennen syksyä.
\- Nykyiset hallituspuolueiden edustajat pyrkivät perustelemaan kaikin tavoin tätä uuden hallitusohjelman aluekuntapolitiikkaan tähtäävää mallia. Henkilökohtaisesti näen, että kaikki Kainuun kunnat löytävät yhteisen näkemyksen hallintokokeilun jatkamisesta. Kuntapäättäjät, olivat he mistä puolueesta tahansa, arvioivat palvelujen toimivuutta ja palvelujen rakennetta oman kuntansa lähtökohdista.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajat Rakel Hiltunen ja Raimo Piirainen arvostelivat keskiviikkona eduskunnassa keskustaa siitä, että puolueen kuntapoliitikot ovat hajottamassa Kainuun hallintokokeilun.
Mestari Marko Kotilainen riemuitsee voitostaan
Kultaisen Harmonikan voitto on tullut Joensuuhun. Sata-Häme Soi -juhlien arvostetun harmonikkakilpailun ykkössijan valloitti 33-vuotias Marko Kotilainen.
\- Tietenkin tätä oli toivonut kovasti! Silti tuntuu että onko tämä unta vai totta, että näin hyvin onnistuin. Täpärälle voitto meni, Timo antoi kovan vastuksen, Kotilainen summaa tuntojaan.
Kultaisessa Harmonikassa tuomaristo painotti teknistä suvereeniutta, soiton särmikkyyttä ja svengiä orkesterin kanssa, lavakarismaa sekä rohkeutta. Marko Kotilaisen soittoa tuomaristo hehkutti vivahteikkaaksi sekä ihasteli hänen rauhallista olemustaan ja lavakarismaansa.
Suorassa televisiolähetyksessä käyty finaali oli rankka koettelemus. Finaali huipentui kaksintaisteluun, jossa soitossa kamppaili kaksi finalistia.
\- Kyllähän suoritus melko rutiinilla meni ja musiikki vei mennessään. Tunnelma oli mahtava, ei tällaista soittajana pääse toista kertaa ihan heti kokemaan, Kotilainen kuvailee.
Finaalipäivä mittasi paitsi henkistä kanttia, myös fyysistä kestävyyttä. Helteisessä salissa soittaminen puku päällä on rankkaa työtä.
\- Kyllä siinä fysiikka mitattiin, kun oli harjoitukset, kenraaliharjoitus ja varsinainen lähetys.
Voittoon Kotilainen alkoi todella uskoa vasta kun viimeiset pisteet annettiin. Voiton ratkeamisen Kotilainen muistaa varmasti ikänsä.
\- Kyllähän se tunne oli ihan uskomaton. Piti vaan kasata itsensä soittamaan Rantakoivun alla -valssia. En kyllä tiedä miten se meni, siinä tuli kaikki tunteet pintaan.
Kotilainen aloitti harmonikansoiton viisivuotiaana ja hän soittaa Joensuun harmonikkakvartetissa. Hän on myös säestänyt pitkään Motoran kansantanssiryhmiä Rälläkkä-yhtyeensä kanssa. Päätyönään hän opettaa matematiikkaa ja kemiaa lukiossa.

  Torstaina Kotilainen kisaa Primus Ikaalisessa

Kisan voittajana Kotilainen edustaa torstaina Suomea kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa. Päivällä hän palautuu keskiviikkoillan kisasta ja valmistautuu iltaan.
\- Käyn syömässä ja uimassa rentouttamassa lihaksia, että saan uutta virtaa sormiin. Iltapäivällä on harjoituksia ja illalla uudet esitykset ja konsertit. Täytyy yrittää latautua iltaan.
Illan kilpailusta Kotilainen odottaa tiukkaa.
\- Taso on huima, kun kyseessä on kansainvälinen kutsukilpailu. Siellä on varmasti aivan eri meiniki kuin illalla. En uskalla ollenkaan ajatella omaa sijoittumista. Yritän parhaani ja katsotaan, mihin se riittää, Kotilainen kertoo odottavaisena.
Lohestajien vene kaatui
Lohestajien vene kaatui Tornionjoella varhain torstaiaamuna. Kolarin palokunta sai hälytyksen pelastustehtävään ennen aamuviittä.
Joella olleet toiset lohestajat ehtivät auttaa veden varaan joutuneet miehen ja naisen kuiville ennen pelastuslaitoksen tuloa. Lohestajilla oli liivit yllään.
Onnettomuus sattui Muonion- ja Tornionjoen yhtymäkohdassa Lappeassa.
Hälytyksen teki Ruotsin puolella ollut seurue, johon myös veteenpudonneet lohestajat todennäköisesti kuuluivat, kertoo palotarkastaja Risto Lakso.
Omakotitalo tuhoutui tulessa Inarissa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Inarin Kirakkajärvellä torstaina alkuillalla. Talossa oli palon sattuessa yksi henkilö, mutta hän ei loukkaantunut.
Sevettijärven vpk-laiset sammuttivat tulipalon ja jäivät jälkivartioon. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähkösaunasta.
MTK: Maataloustukien jäädyttäminen vaarantaisi maatalouden ympäristötavoitteet
Viljelijöiden etujärjestön MTK:n mukaan maatalouden ympäristötavoitteista joudutaan tinkimään, jos EU:n maataloustuki jäädytetään. Komissiolta odotetaan tänään esitystä vuosien 2014 - 2020 kehysbudjetiksi.
Uutistoimisto Reuters kertoi eilen EU-lähteisiin viitaten, että komissio aikoo esittää maataloustukien jäädyttämistä vuoden 2013 tasolle. MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mukaan EU:n maatalouden viherryttämistavoitteet pitää tarkistaa, jos tukitaso jäädytetään.
Marttilan mukaan EU-maatalouspolitiikalle vuoden 2014 jälkeen on asetettu erittäin kunnianhimoisia tavoitteita.
\- Tärkeintä siellä on tämä viherryttäminen, eli eurooppalaiselle ruoantuotannolle asetetaan normit, jotka poikkeavat huomattavasti yleismaailmallisista normeista. Tämä tietää ruoantuottajille lisää kustannuksia. Nyt tässä on muodostumassa ongelma, että asetetut tavoitteet ja käytettävissä olevat resurssit eivät tule kohtaamaan.
\- Tässä on kaksi vaihtoehtoa: joko lähdetään uudelleen arvioimaan näitä tavoitteita, tai sitten hyvin vakavasti katsotaan tämä resurssipuoli eli budjettikysymys, että ollaanko tekemässä kestäviä ratkaisuja. Tietenkin yhteispäätösmenettelyllä parlamentti ja jäsenmaat nämä lopulliset päätökset tekevät, sanoo Marttila.
Suomen hallitus järjestää aamupäivällä tiedotustilaisuuden, jonka aiheena ovat komission ehdotukset EU:n budjettiraameiksi vuosille 2014 - 2020.
Hyttyskarkote sytytti tulipalon?
Uudehko vapaa-ajan asunto tuhoutui tulipalossa Sodankylän Kelujärvellä keskiviikkona alkuillasta. Mökillä oli aiemmin päivällä maalattu, mutta asukkaat olivat pois paikalta kun palo syttyi mökin kuistilla.
Palopäällikkö Markku Lehtisen mukaan mökillä ei oltu grillattu tai pidetty tulia eikä siinä ollut sähköjä. Palo on saattanut syttyä kuistilla olleesta hyttyskierukasta tai kaasukäyttöisestä hyttyskarkotteesta, Lehtinen sanoo.
Mökkiläiset olivat palanneet rakennukselle nähtyään savun nousevan. Lehtisen mukaan he olivat kuulleet poksahduksen.
Palokunnalla oli 23 kilometrin matka palopaikalle ja tuli ehti levitä mökin ulkoseiniin. Tuli levisi myös maastoon, jota paloi puolitoista aaria.
Mökistä jäivät jäljelle ulkoseinät. Seinän vierustalla ollut peräkärry saatiin pelastettua tulelta.
Junaliikenne toimii taas normaalisti
Junaliikenne toimii taas normaalisti Turku-Tampere-välillä. Liikenne keskeytyi aamulla sähköratavaurion vuoksi. Korjaustöiden ajan junat korvattiin linja-autoilla Turun ja Loimaan ja Turun sekä Tampereen välillä.
Liikenneviraston mukaan kyse ei ole ilkivallasta vaan kannatinlanka on voinut katketa kuluman johdosta.
Poronvasoja syntyi hyvin - pedot pelottavat
Porot ovat saaneet hyvin vasoja tänä keväänä. Paliskuntain yhdistyksestä kerrotaan, että viime talvi oli porojen kannalta suotuisa, koska lunta oli tavallista vähemmän.
Vaikka vasonta on onnistunut monin paikoin hyvin, monien vasojen pelätään päätyvät petojen suihin.
\- Meillä on käynyt jo monena vuonna niin, että vasonta on kyllä onnistunut, mutta kuta pidemmälle poronhoitovuosi on mennyt, sitä suuremmaksi vasahävikki on käynyt. Tällainen trendi on ollut 6-7 vuotta, Isosydänmaan paliskunnan poroisäntä Hannu Krupula sanoo.
Krupulan mukaan jopa 30-35 prosenttia paliskunnan vasoista päätyy petojen suihin. Isosydänmaan paliskunnan vasoja syövät isännän mukaan karhu, ilves, ahma ja maakotka. Vain sudesta ei paliskunnan poromiehillä ei ole varmaa näköhavaintoa tältä poronhoitovuodelta, mutta muista pedoista kylläkin.
\- Meillä metsäpalkisessa on ollut vaikea löytää syötyjen vasojen jäänteitä. Esimerkiksi viime talvena meiltä joutui hukkaan noin 400 vasaa, joista löytyi vain alle 30.
Krupulan mukaan Ranuan teurastamon alueen kuuden paliskunnan teurasmäärät ovat puolittuneet viiden vuoden takaisesta pääasiassa kasvaneen petokannan takia
\- Vuosina 2003-2004 teuraita oli 6000-7000, kun niitä oli viimeksi alle 3000. Siitä huolimatta alueen eloporoluku on pudonnut.
Ranuan kuuden paliskunnan eloporoluku on 9300.

  "Kevät parhaimpia miesmuistiin"

Poronhoitoalueen suurimmassa paliskunnassa, 12 000 eloporoluvun Kemin-Sompion paliskunnassa vasonta on niin ikään onnistunut.
\- Viime talvi oli suotuisa ja kevät oli parhaimpia miesmuistiin. Kevät oli aikaisessa ja lumi suli hopusti. Porot pääsivät pälviin ja jopa aivan kesämaahan vasomaan, Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Raimo Hannuniemi sanoo.
Hannuniemen mukaan myös Itä-Lapissa petojen pelätään kuitenkin syövän hyvän vasavuoden.
\- Sellaista kehitystä petotilanteessa on tapahtunut, että koko ajan mennään kovasti huonompaan suuntaan. Keväällä ja alkukesällä karhu on porojen kimpussa ja nyt on suden vuoro. Susihan on siitä huono, että se tamppaa ympäri vuoden. Kesän aikana petojen tappamat raavaat porot jäävät löytymättä eikä niistä saa korvauksia. Petojen syömistä vasoistahan saamme osan takaisin vasahävikkikorvauksen kautta.
Hannuniemen mukaan Kemin-Sompiossa teuraiden määrä on romahtanut kolmessa vuodessa noin 10 000:stä teuraasta 5500 teuraaseen pääasiassa petojen takia.
Monissa paliskunnissa merkitään parhaillaan vasoja. Paliskuntien vasatuotto varmistuu ensi syksynä.
Lainoja suojataan entiseen tahtiin
Euromaiden talouskriisi ei ole juuri näkynyt asuntolainojen suojaamisessa, arvioi myyntijohtaja Arja Haverinen Suur-Savon Osuuspankista Savonlinnasta.
Haverisen mukaan esimerkiksi korkokattoa on otettu lainoille tasaiseen tahtiin vuoden päivät. Myös takaisinmaksuturvaa eli vakuutuksia työttömyyden ja sairastumisen varalle on myyty entiseen tahtiin.
Takaisinmaksuturvan voi ostaa kuolemankin varalle. Lainoja sidotaan myös kiinteään kolmen tai viiden vuoden viitekorkoon. Useimmiten asuntolainalle suojan ottavat nuoret lapsiperheet.
Parkkikolhut lisääntyvät - vanha pellinoikaisumenetelmä tuli apuun
Suomalaiset kuskit kolhivat peltiä tilastojen mukaan yleensä pysäköintialueella. Vanha argentiinalainen tapa oikaista peltiä on oikotie onneen, kun autoilija huomaa autossaan pikkulommoja ja parkkipaikalla tulleita nirhaisuja. Suomessa vanhan menetelmän pellin oikaisuun hallitsee vain kourallinen ihmisiä.
Lähes jokainen autoilija kohtaa jossain käänteessä harmillisen tilanteen. Joku tuntemattomaksi jäävä auto tai ihminen on parkkipaikalla turmellut auton peltiä ja maalipintaa tai iso kivi on tehnyt lommon peltiin.
Esimerkiksi parkkipaikoilla tapahtuvien kolareiden osuus kaikkien liikennevakuutuksesta korvattujen vahinkojen lukumäärästä on jo yli 40 %:a.
Nämä vahingot ovat yleensä pienehköjä peltivahinkoja, mutta korjauksessa tuhannen euron lasku on normaali juttu. Myös bonukset laskevat vakuutuksissa ja mieliharmi on valtava.
Hämeenlinnalainen Proshinen yrittäjä Kalle Eloranta taitaa Suomessa vanhan argentiinalaisen menetelmän oikaista peltiä. Pintaa ei tarvitse maalata. Sen vuoksi työ on nopeaa ja hinta on halpa perinteiseen peltikorjaukseen verrattuna.
\- Säästöä tulee perinteiseen peltikorjaukseen verrattuna 70 prosenttia. Työ tulee tehtyä vakuutuksen omavastuun hinnalla. Aikaa työhön menee viidestä minuutista muutamaan tuntiin, sanoo Eloranta.
Hintahaarukka pienille parkkipaikkakolhuille, jossa ei ole rikkonaista maalipintaa, on 99 - 159 euroa. Perinteisellä oikaisu-maalaus-menetelmällä hintaa kertyy helposti 500 - 1 000 euroa.
\- Parkkipaikalla on tullut kolhu oveen tai kylkeen ostoskärryistä tai toisen auton ovesta. Se on perusasiakas. Sitä ei haluta laittaa vakuutukseen, koska bonukset menevät. Tässä selviää parhaimmillaan omavastuun hinnalla tai jopa pienemmällä koko vauriosta.
Kalossin kuvista isoihin kiviin
Työmenetelmä perustuu erimittaisiin ja -vahvuisiin, erilaisilla päillä varustettuihin tikkuihin, joilla vaurio oikaistaan.
\- Tikun kärki työnnetään sopivasta kohdasta sisään. Pientä purkua se joskus vaatii. Jossain tapauksessa porataan pieni reikä. Sitten hierotaan, painellaan ja nostellaan.
Menetelmällä saadaan hyvää jälkeä kaikkeen nyrkiniskusta ja kalossin kuvasta ison kiven iskeytymiin ja parkkikolhuihin.
\- Sillä ei ole merkitystä kuinka kauan kolhun syntymisestä on. Oleellisempaa on, kuinka syvä vaurio on. Jos maalipinta on rikki ja kolhu on syvä ja pelti venynyt, se vaatii isompia toimenpiteitä, mutta nekin voidaan tehdä yleensä ilman maalausta. Ennen kuin ryhtyy levittämään lompakkoaan, kannattaa aina tulla ensin kysymään, vakuuttaa Eloranta.
Elorannan mukaan 95 prosenttia kolhuista saadaan korjattua.
\- Jokainen tapaus on omanlaisensa. Harvoin pintapuolelta näkee, miten hyvin sinne kolhun taakse pääsee. Tuplapellit ja palkit estävät joskus pääsyn kokonaan.
Menetelmällä korjattu suurin työ on raekuuron alle jäänyt auto, jossa oli 179 lommoa.
Marjatilat riippuvaisia ulkomaisesta työvoimasta
Marjatilat elävät suurelta osin ulkomaisella poimijatyövoimalla. Esimerkiksi närpiöläisen Anders Långin mansikkatilalla suomalaisia poimijoita on nähty suuremmassa määrin viimeksi noin kymmenen vuotta sitten.
Långin tilalle poimijat on saatu viime vuosina Itä-Euroopasta, Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Ulkomaisten poimijoiden saatavuus on Långin mukaan tiloille elinehto, sillä suomalaisnuorisoa mansikoiden poiminta ei enää juuri kiinnosta.
\- Ei niitä kiinnosta. Onko sitten muita työtehtäviä, jotka ovat kiinnostavampia kuin mansikkamaa. Se päivä kun työntekijöitä ei enää saada niin tämä loppuu. Sitten saa viljellä marjat kotipuutarhassa, toteaa Lång.
Lång korostaa, että kyse ei ole ulkomaisten poimijoiden hyväksikäytöstä, vaan pakkotilanteesta. Taantuman ansiosta ulkomaista työvoimaa on vielä riittänyt niin Pohjanmaalle kuin muuallekin maahan.
Aurinko voi porottaa keskipäivällä vaarallisesti
Auringon ultraviolettisäteily on ollut viime päivinä erityisen voimakasta myös Kaakkois-Suomessa. Iho kannattaa suojata vaatteilla ja suojavoiteilla. Erityisesti keskipäivän auringolta kannattaa suojautua.
Opit ja varoitukset ovat menneet hyvin perille. Lappeenrantalainen Satu Lundberg tuli lapsineen rannalle vasta iltapäivällä, koska oli lukenut korkeista UV-arvoista netissä.
-Lapsilla on aurinkorasvoissa korkeat kertoimet, kertoo Lundberg perheen suojautumisesta paahtavalta auringolta.
Uv-säteilyindeksi on Ilmatieteen laitoksen mukaan torstaina 6, mikä tarkoittaa voimakasta säteillyä. Iholiiton neuvoja, erikoissairaanhoitaja Maria Aitasalo vertaa säteilyn määrää keväisiin Kanariansaariin.
\- Kanariansaarilla, mihin yleensä kevättalvella matkoja tehdään, sielläkin on silloin UV-indeksi 6-7. Suorastaan nyt ei siis tarvitse säteilysuojaan rynnätä Suomessakaan. Iho suojataan tässä vaiheessa vaatteilla ja suojavoiteilla. Iho palaa aina sitä herkemmin, mitä suurempi on UV-indeksi.
\- Erityisen tärkeää on suojata lapset auringon säteiltä, sillä lasten iho palaa herkemmin, Maria Aitasalo huomauttaa.
Keskipäivällä säteily suurinta
Auringon ultraviolettisäteily on torstaina erityisen voimakasta. Ilmatieteen laitos kehottaa suojautumaan keskipäivän auringolta. Erityisesti lapset on hyvä suojata hyvin auringon porotukselta.
UV-säteily on torstaina lähellä koko 15-vuotisen mittaushistorian korkeimpia lukemia. UV-indeksin arvo on 6-7, voimakkainta säteily on maan lounaisosassa. UV-säteilyn arvo 6 ja sen ylittävät arvot tarkoittavat voimakasta säteilyä.
Ihosyöpävaara lisääntyy iholle tulevan säteilyn takia. Ihomelanoomista noin 95 prosenttia voitaisiin ehkäistä suojaamalla iho palamiselta.
Ilmatieteen laitokselta kehotetaan suojautumaan auringolta vaatetuksella ja hakeutumalla varjoon keskipäivän tuntien auringolta.

  Suojassa ei kannata pihistellä

Lomalla harva jaksaa kärvistellä sisällä. Farmaseutti Päivi Lindholm Yliopiston Apteekkista neuvookin ihmisiä laittamaan reilusti aurinkovoidetta ja useamman kerran päivässä.
-Ihan pelkkä yhden kerran sively aamulla ei riitä, painottaa Lindholm.
Elimäellä puhallettiin 3,75 promillea
Poliisi sai yleisöltä vihjeen, että Kouvolassa, Elimäen kirkolla ajelee mahdollisesti humalassa oleva kuski. Pienen takaa-ajon jälkeen poliisi pysäytti miehen, joka puhalsi 3,75 promillea.
Liikkuvan poliisin partio tavoitti tiistaina yleisövihjeen perusteella auton, jonka kuski ei aluksi suostunut pysähtymään. Lyhyen ja poliisin mukaan hidasvauhtisen takaa-ajon jälkeen auto pysähtyi ja kuljettajaksi osottautui "poliisin vanha tuttu".
Mies oli menettänyt ajokortin jo aiemmin. Tällä kertaa häntä epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
650 veteraaniurheilijaa Lappeenrantaan
Lappeenrannassa järjestetään tulevana viikonloppuna veteraanien pohjoismaiset yleisurheilumestaruuskilpailut. Tapahtumaan ottaa osaa 650 urheilijaa.
Veteraanien pohjoismaiset mestaruuskilpailut järjestää Lappeenrannan Urheilu-Miehet. Seuran veteraanijaoston puheenjohtaja Esko Huttunen ottaa osaa kolmelle matkalle.
\- Starttaan 100, 200 ja 400 metrin sileille juoksumatkoille. Tavoitteena on tietenkin mitali, mutta sääennusteiden mukaiset 28-asteen lämpötilat alkavat olla veteraaneille jo hieman liikaa. Sopiva lämpötila kisoille olisi 20-asteen tuntumassa, kertoo Huttunen.

  Vanhimmat 95-vuotiaita

Kilpailuihin on tulossa yhteensä 650 osallistujaa Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista. Suurin joukkue on Suomesta, lähes 500 urheilijaa. Pohjoismaiset mestaruuskilpailut ovat lajisuoritusmäärältään suurin Lappeenrannassa järjestetty yleisurheilukilpailu.
Veteraanisarjat alkavat 35-vuotiaista ja ne on jaettu ikäryhmittäin viiden vuoden välein. Vanhimmat osallistujat ovat miesten 95-vuotiaiden sarjassa. Urheilijoiden yhteenlaskettu lajimäärä on 1548.
Kilpailut alkavat perjantaina 1.7. klo 9.50 ja päättyvät sunnuntaina 3.7. klo 16. Kilpailujen suojelijana toimi Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen.
Tasoristeysremontit etenevät kohti etelää
Tasoristeysten poisto Joensuun ja Kiteen väliseltä rataosuudelta on loppusuoralla. Kaikki remontit, joista ei ole valitettu, on joko tehty tai ne ovat tekeillä.
Parhaillaan rakennetaan muun muassa kahta siltaa Kiteen lentokentän lähelle. Viimeiset remontit valmistuvat ensi kesänä.
Liikenneviraston ylitarkastaja Tuomo Käsnänen kertoo, että seuraavaksi virasto tähyää seuraavaksi Kiteen eteläpuoliselle rataosuudelle.
\- Siellä on tekeillä muutamia kohteita, mutta tarvitsemme erikseen korvamerkittyä määrärahaa tasoristeysten poistamiseen. Jos puhutaan Kouvolan ja Joensuun välistä, niin siellä on on reilut 30 tasoristeystä jäljellä. Niiden aikataulu on puhtaasti kiinni siitä, miten rahoitusta tullaan saamaan, Käsnänen kertoo.
Junamatkan Joensuusta Helsinkiin pitäisi taittua alle neljässä tunnissa, kunhan koko ratavälin remontit on tehty.
Junaliikenne Turun ja Tampereen välillä toimii jälleen normaalisti
Sähköradan vaurion vuoksi torstaina aamun ja aamupäivän pysähdyksissä ollut junaliikenne Tampere-Turku rataosalla toimii jälleen normaalisti. Keskeytyksen syynä oli kolmen aikaan aamuyöllä havaittu sähköradan vaurio.
Kaikki aamun ja aamupäivän junat välillä Turku-Loimaa ja Turku-Tampere korvattiin linja-autoilla.
Jätepisteitä pidetään kaatopaikkana
Turun seudun aluejätepisteisiin jätetään sinne kuulumatonta jätettä yli 60 tonnia vuodessa. Määrä on kasvanut rajusti viimeisen viiden vuoden aikana.
Turun seudun jätehuollolla on hoidettavaan 440 jäteasemaa 14 kunnan alueella. Luvattomien jätteiden siivous maksaa vuodessa noin 200 000 euroa.
Aluesuunnittelija Sirkku Nurminen Turun seudun jätehuollosta pitää ihmisten välinpitämättömyyttä käsittämättönä.
\- Olen itse ollut jätehuoltoalalla 32 vuotta, joten minulla on jonkinlaista kokemusta tästä työstä. Ihan viiden vuoden sisällä luvattomat jätteet ovat nousseet ongelmaksi, Nurminen sanoo.
Juhannuksen jälkeen jätepartiot kohtasivat suorastaan hirvittäviä näkyjä aluejätepisteillä.
\- Siellä voi olla autokuormittain jätettä astioiden edessä, että eihän niitä astioita edes näe. Astiat ovat tosi suuria, kahdeksan kuution etukontteja. Silloin voidaan jo puhua aivan mielettömästä roskamäärästä.
Satoja litroja öljyä väärässä paikassa
Jätehuollon kaksi murheenkryyniä ovat kierrätyspisteet Kaarinassa Uudella Littoistentiellä ja Raision Pesäpolulla. Niihin kerätään vain lasi-, paperi-, metalli- ja kartonkijätettä, mutta siitä huolimatta niihin kertyy päivittäin jääkaappeja, rakennusjätteitä ja ongelmajätteitä.
Aluesuunnittelija Sirkku Nurminen ei usko, että kyse olisi tietämättömyydestä.
\- Pesäpolulla oli hyvin vaarallinen tilanne, kun sinne oli tuotu kolme 150 litran kanisteria öljyä. Sinne tilattiin on ongelmajäteauto, koska meidän siivouspartioauto ei pysty edes siirtämään niin suuria määriä. Jos joku olisi kaatanut öljyt maahan, siitä oli tullut todella kallis paukku.
Useita loukkaantui järistyksessä Japanissa
Ainakin seitsemän ihmistä on loukkaantunut Japanissa maanjäristyksessä. Keski-Japanissa sattuneen järistyksen voimakkuudeksi mitattiin noin 5,4 Richterin asteikolla. Järistys ravisutti Naganon prefektuuria kahdeksalta aamulla paikallista aikaa. Järistyksen keskus oli lähes 200 kilometrin päässä Tokiosta.
Loukkaantuneet on viety sairaalaan. Muun muassa pudonneet esineet aiheuttivat heille vammoja.
Järistys vahingoitti 1500-luvulla rakennettua Matsumoton linnaa Naganossa. Linna on japanilaisille kansallisaarre. Tsunamivaroitusta ei annettu.
Maa toipuu edelleen maaliskuisesta järistyksestä, joka on mitattu Japanin historian voimakkaimmaksi. Yli 23 000 ihmistä kirjattiin kuolleeksi tai kadonneeksi yhdeksän richterin järistyksen ja sitä seuranneen tsunamin vuoksi.
Keskiaika ei ollutkaan niin pimeä
Keskiaikaiset markkinat vievät Turun vuoteen 1385 torstaista alkaen. Neljän päivän aikana Vanhan Suurtorin markkinakojut tarjoavat kaikkea, mitä ihmiset ovat keskiajalla voineet tarvita. Nykyihminen pitää keskiaikaa pimeänä ja julmana, mutta todellisuus on tarua arkisempi.
\- Jostain syystä historioitsijat ja maallikot rakastavat ajatusta pimeästä keskiajasta. Harhakuvia on tuhansittain, kertoo Turun yliopiston keskiaikatutkija Hannele Klementtilä.
Keskiajan väkivaltainen luonne syntyi 1800-luvun lopulla, jolloin romantikot tekivät siitä hohdokkaan ajanjakson. Silloin alettiin korostaa julmuutta ja raakalaismaisuutta. Toisaalta palvottiin myös ritariromantiikkaa ja naisia. Nykyihmisenkin keskiaikaan kuuluvat edelleen ritarit, neidot, lohikäärmeet ja raakuus.
Päät eivät lennelleet usein

 Maallikon mieleen keskiajasta tulevat usein julmat rangaistukset. Tosiasiassa rangaistukset muutettiin mieluusti rahasakoiksi, jos se vain oli mahdollista. Euroopan suurimmissa kaupungeissa keskivertokansalainen näki kerran 10 vuodessa kuolemantuomion. Nykyaikaisen kaduntallaajan mielikuva asiasta on, että päät lentelivät viikottain.
\- Aikaan kuuluivat kyllä fyysiset rangaistukset, kuten kuolemanrangaistus. Todellisuudessa keskiaika ei keksinyt mitään uutta, mikä ei olisi ollut jo käytössä antiikin ajassa. Ja vaikka julmat rangaistukset olivat käytössä, auktoriteetit käyttivät niitä paljon vähemmän kuin esimerkiksi 1600-luvulla, valottaa Klemettilä.
Sika kiehui kattilassa - ei vartaassa
Keskiaikamarkkinoilla possun paisto vartaassa on näyttävä ohjelmanumero. Keskiajan lopulla sika olikin yleisin lihalaatu, mutta lihansyönti ei keskiaikaiselle ihmiselle ollut kuitenkaan jokapäiväistä hupia.
\- Uskonnollisia paastopäiviä oli vuodesta lähemmäs puolet, jolloin ihmiset söivät kalaa ja vihanneksia, kertoo Klemettilä.
Paahdettu liha oli keskiajalla yläluokan etuoikeus, koska ainoastaan heillä oli varraspaistomahdollisuus kotonaan. Rahvaan possu keittyi kattilassa muhennoksena.
Puhtaus oli puoli ruokaa myös keskiajalla
Keskiajalla paha haju oli yhtälainen kauhistus kuin nykyäänkin. Haju liitettiin pahuuteen ja helvettiin, eikä normaali hurskas ihminen halunnut haista pahalle.
\- Toki keskiajalla haisi pahalta, mutta ei niin paljon kuin kuvitellaan. Euroopassa oli kylpylöitä ja ihmiset rakastivat peseytymistä ja kylpemistä. Likaisuus liittyi siis äärimmäiseen köyhyyteen, tietää Klemettilä.
Hampaita ja hiuksia pestiin säännöllisesti hyväntuoksuisilla aineilla ja asuinhuoneita tuoksuteltiin yrteillä.
Turussa useita tapahtumia
Keskiajan Turku muodostuu neljästä eri tapahtumasta. Vanhalla Suurtorilla markkinat järjestetään jo 16. kerran. Tämän lisäksi luvassa ovat hansakauppias Laurentiuksen markkinat, Turun linnan keskiaikainen ilta sekä keskiajan Turku tuomiokirkossa.

 Markkinoiden teemana ovat kulttuuripääkaupungin innoittamana tuli ja kansainvälisyys.
Markkinoilla myytävät tuotteet on valinnut Turun Suurtorin keskiaika ry. Valinnassa suosittiin tuotteita, joiden valmistustavat ja materiaalit sopivat keskiajan henkeen.
YLE Turku seuraa keskiaikamarkkinoita torstaina 11-vuotiaan Ola Valosen kautta. Keskiaikatapahtumassa näyttelevän Valosen kannoille päästään illalla Tv2:ssa Lounais-Suomen alueuutisissa.
Helsingin Vanhankaupunginlahden ahvenet ovat myrkyllisiä
Helsingin Vanhankaupunginlahden ahvenet ovat ympäristömyrkkyjen takia syömäkelvottomia. Orgaanisten tinayhdisteiden ja perfluorattujen yhdisteiden pitoisuudet ovat kymmenkertaisia verrattuna muuhun Itämeren kalaan, kertoo Evira.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira löysi ahvenen ohella myös Vanhankaupunginlahden kuhasta vastaavia myrkkypitoisuuksia. Kuhassa myrkyt kuitenkin kertyvät lähinnä maksaan, eivätkä lihaan kuten ahvenella, joten se ei ole ihmiselle yhtä haitallista. Eviran tutkimusprofessori Anja Hallikainen oli hyvin yllättynyt kaloista löydetyistä, rajuista myrkkypitoisuuksista.
\- Siellä on tutkittu orgaanisia tinayhdisteitä, eli esimerkiksi laivanpohjamaaleja ja vettähylkiviä yhdisteitä eli perfluoraattiyhdisteitä. Kummassakin tapauksessa ahvenissa on kymmenkertaiset määrät verrattuna normaaliolosuhteisiin ja jopa vähän saastuneisiin alueisiin. Ne ovat tosi yllättävän korkeita. Kun maksat on tutkittu, niin ne pitoisuudet olivat ihan hirveitä. Kyllä tämä todistaa, että siellä ovat nyt kalat kovilla.
Hallikaisen mielestä Vanhankaupunginlahden ahventa ei pidä syödä. Hallikainen arvelee, että harkittavaksi tulee pian yhdessä Helsingin ympäristöviranomaisten kanssa se, pitäisikö lahdelle asettaa kalastuskielto.
\- Meidän käsityksemme mukaan nämä kahdet myrkyt, joita tutkittiin, niin niiden pitoisuudet ovat niin suunnattoman korkeat verrattuna muualla tutkittuihin ja muualla Itämerellä löydettyihin pitoisuuksiin kalassa. Ei se oikein ole syömäkelpoista enää se ahven.

  Kaikkia myrkkyjä ei ole vielä edes tutkittu

Hallikainen muistuttaa, ettei kaikkien haitallisten tai vaarallisten aineiden pitoisuuksia kaloissa ole vielä edes selvitetty.
\- Valitettavasti täytyy kertoa, ettemme ole kaikkia myrkkyjä, esimerkiksi PCB:tä tutkineet ollenkaan. Alunperin me kuvittelimme, ettei ahven kerää sitä, mutta jos oikeasti on kovin saastunut alue, niin voi olla että sitä löytyy myös ahvenen lihasta. Sitä täytyy varmaan seuraavaksi tutkia.
Orgaaniset tinayhdisteet ja esimerkiksi Goretex-kankaissa käytettävät perfluoratut yhdisteet ovat tutkimusprofessori Hallikaisen mukaan luultavasti peräisin sekä Sörnäisten satamasta että Vantaanjoen varren asukkailta.
\- Sinne on varmaankin päässyt ympäristöstä teollisuuden ja mahdollisesti myös kuluttajien jätteitä ja laivateollisuusjätteitä. Sörnäisten satama on ollut lähellä ja lisäksi Suomen ympäristökeskus on tutkinut, että muualtakin voi tulla lahteen saasteita sopivissa olosuhteissa. Sitten on tietysti Vantaanjoki, mutta ei tätä ole niin paljon tutkittu, että pystyttäisiin lähteitä varmasti sanomaan.

  Seuraukset ihmiselle arvaamattomia

Tutkimusprofessori Anja Hallikainen sanoo, että varmaa tietoa myrkkyjen vaikutuksista on vain koe-eläimille, mutta viranomaiset ovat tehneet eläinkokeiden perusteella joitakin riskiarvioita siitä, miten ne vaikuttavat ihmisiin. Hallikaisen mukaan suoraa analogiaa ei eläinkokeiden pohjalta voi tehdä, mutta seuraukset voivat olla yllättäviä ja varsin ikäviä.
\- Tämä vaikutus ihmiseen on todella vaikea kysymys. Tiedetään, että mereneläville, kaloille ja nilviäisille, tosi pieni pitoisuus, eli jo nanogramma litrassa voi aiheuttaa imposex-ilmiön. Siinä naaraasta tulee koiras. Vettähylkivissä yhdisteissä taas on todettu hormonaalisia, kehityshäiriöihin liittyviä vaikutuksia.
Euroopan turvallisuusviranomaisten mukaan orgaaniset tinayhdisteet ovat vaikutukseltaa immunotoksikologisia, eli vastustuskykyä heikentäviä, selittää Hallikainen.
\- Silti: vaikea on sanoa, mitä se tekee ihmiselle, koska tulokset on saatu koe-eläimillä. Sen voi sanoa, että esimerkiksi flunssa iskee helpommin.
Mansikan makuun on jo päästy
Ensimmäiset maistiaiset on jo saatu keskipohjalaisten mansikkatilojen pelloilta. Mansikan pääsato kypsyy Keski-Pohjanmaalla kuitenkin vasta ensi viikon loppupuolella.
Ensi viikolla alkaa kypsyä avomaalla kasvava mansikan pääsato. Nyt myynnissä olevat marjat ovat pääasiassa kasvaneet harson alla.
Viljelijät Ruotsalossa, Marinkaisissa ja Halsualla odottavat tämän vuoden mansikkasadosta hyvää, sillä kesäkuun alkupuolen helteet tekivät mansikalle hyvää. Mansikkaa uskotaan riittävän koko heinäkuun ajan ja osittain vielä elokuun alkupuolelle saakka.
Tämän vuoden mansikkasato on viljelijöiden mukaan hieman edellä normaaliin satoon verrattuna. Ruotsalossa Porkon mansikkatilaa isännöivän Juha Nikkisen mukaan aikaiseen satoon on syynä suotuisat alkukesän säät.
\- Tuo kesäkuun alun hellejakso nopeutti kukintaa niin paljon, että se aikaisti sadon. Nyt sitten sopivassa vaiheessa tulleet sateet ja taas uudelleen lämpöä, niin näistä se johtuu, Nikkinen selvittää.
Vaikka sato näyttääkin nyt hyvältä, ei määrässä kuitenkaan ylletä huippusatoon saakka.
\- Huippusato tulee vain kerran kymmenessä vuodessa ja nyt ei ole se vuosi, toteaa halsualainen Harri Mastokangas, joka kuitenkin odottaa hyvää satoa. Hän arvioi, että pääsato kerätään viikoilla 28 ja 29.
Hauhtosen marjatilan isäntä Kalevi Hauhtonen Marinkaisista odottelee satoa positiivisella mielellä, mutta muistuttaa, että mansikka on arka kasvi ja todellinen tilanne nähdään vasta kun marjat on poimittu. Hauhtonen toivoo, että lähiviikkoina ei tulisi todella kuumaa helleaaltoa, koska silloin marja alkaa kypsyä liian aikaisin ja jää pieneksi. Näin kävi esimerkiksi viime vuonna.
\- Ihanteellisin ilma mansikan kypsymiselle olisi aurinkoinen ja lämmin, mutta ei liian paahtava. Vilvoittavaa tuulta saa olla myös, toteaa Kalevi Hauhtonen.
Hautamäki toiseksi Kultaisessa Harmonikassa
Porilainen Timo Hautamäki sijoittui eilen toiseksi Kultaisen Harmonikan kilpailussa Sata-Häme Soi -juhlilla Ikaalisissa. Kilpailu oli tiukka, sillä Hautamäki ja kilpailun voittanut Marko Kotilainen selviytyivät viimeiselle kierrokselle vain pisteen erolla toisistaan.
Kultaisen harmonikan tiukka kisa ratkesi aivan viime vaiheessa, kun Timo Hautamäki ja Marko Kotilainen soittivat Astor Piazzollan Libertangon kilpasoiton hengessä.
Kultaisessa Harmonikassa tuomaristo painotti teknistä suvereeniutta, soiton särmikkyyttä ja svengiä orkesterin kanssa, lavakarismaa sekä rohkeutta.
Hopeisessa Harmonikassa yleisö ratkaisi voittajat puhelinäänestyksellä. Hopeisen Harmonikan voitti Sonja Lampinen.
Jyväskylän yliopisto jäämässä ilman miljoonashekkiä
Jyväskylän yliopiston saamien lahjoitusten määrä on jäämässä noin puoleen yliopiston alkuperäisestä kymmenen miljoonan euron tavoitteesta. Muista maakunnista poiketen Keski-Suomesta ei ole liiennyt suuria kertalahjoituksia. Valtion vastinrahaan oikeuttavien lahjoitusten takaraja umpeutuu tänään.
Tähän mennessä yliopisto on saanut yksityislahjoituksia vajaat viisi ja puoli miljoonaa euroa. Jyväskylän yliopiston rehtori Aino Sallisen mukaan lama ja Aalto-yliopiston saamat suuret yksityislahjoitukset vaikeuttivat yliopistojen varainkeruuta maakunnissa.
\- Aalto-yliopisto imi valtavasti valtakunnallista rahaa ja lahjoituksia pääkaupunkiseudulta. Se teki hyvin haastelliseksi saada rahaa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, hän arvioi.
Sallisen mukaan Helsingin seudun yliopistojen saamat suuret lahjoitusmäärät ovat yksi selitys, miksi monien muiden yliopistojen lahjoitusmäärät jäivät noin 5-10 miljoonan tasolle.
Tiedossa kelpo pesämuna
Yliopistoille tehdyt rahalahjoitukset eivät enää tämän päivän jälkeen kerrytä valtion yliopistoille myöntämää vastinrahaa. Sallinen on tyytyväinen yliopiston varainkeruuponnistuksiin, vaikka tavoitteesta jäätiinkin. Joka tapauksessa kerätty summa tuo yliopistolle valtion vastinraha mukaan luettuna arviolta 15-20 miljoonan euron potin pääomaan.
Sallisen mukaan alkuperäinen kymmenen miljoonan euron tavoitekaan ei olisi ollut mahdoton. Tavoitesumma asetettiin vuonna 2008 ennen lamaa, ja laskusuhdanne teki tavoitteen saavuttamisen hankalaksi.
Sallinen huomauttaa myös, että monista muista yliopistoista poiketen Jyväskylän yliopisto ei ole toistaiseksi saanut yhtään miljoonalahjoitusta.
\- Se, että pystyimme keräämään yli viisi miljoonaa pienemmillä lahjoituksilla ei ole huono tulos.
Pelti kolisee nyt herkästi Kuopiossa
Kuopion Minna Canthin kadun risteykset ovat muuttuneiden liikennejärjestelyjen jälkeen keskustan kolarialttiimpia paikkoja. Kadulla on sattunut useita pieniä peltikolareita.
Kuopion poliisi on saanut myös kirjoittaa rikesakkoja aiempaa enemmän ja nähtävissä on myös autoilijoiden huolimattomuutta.
\- Pienet törttöilyt ovat lisääntyneet ja poliisi on saanut kirjoittaa jopa 40 prosenttia enemmän rikesakkoja aiempaan verrattuna. Havaittavissa on huolimattomuutta ja jopa tahallisuutta, Pohjois-Savon poliisilaitoksen ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo.
Liikennejärjestelyjä on muutettu viime vuosina useasti. Viimeksi niitä muutettiin noin kolme viikkoa sitten, jolloin muunmuassa Minna Canthin katu muuttui kaksisuuntaiseksi. Hankalia muutokset ovat olleet erityisesti Kuopion asukkaille ja keskustassa liikkumaan tottuneille. Pahemmilta kolareilta on kuitenkin säästytty.
\- Kokemus on opettanut, että muutoksien jälkeen ensimmäisinä viikkoina sattuu eniten kolareita. Autoilijoilta vaaditaankin nyt huolellisuutta ja varovaisuutta risteyksissä, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen päättää.
Harva potilas on vaihtanut terveysasemaa
Toukokuussa voimaan astuneen terveydenhuoltolain mukaan kuntalainen saa itse valita, millä kunnan terveysasemalla hän asioi. Kouvolassa ja Kotkassa terveysaseman vaihtaminen on vielä ollut vähäistä.
Tähän mennessä terveysasemaa on vaihtanut Kouvolassa alle sata henkilöä. Eniten vaihdoksia Kouvolan kahdeksasta terveysasemasta tehdään Valkealan terveysasemalle.
Johtavan ylilääkärin Kati Myllymäen mukaan suurin osa terveysasemaa vaihtaneista palaa hoitoon vanhalle terveysasemalleen. Esimerkiksi Valkealan terveysasemalle vaihtavat monet uttilaiset, joiden hoito siirtyi aiemmin Kouvolan terveysasemalle.
Myllymäen mukaan terveysasemien vaihdokset eivät vielä kuormita niiden henkilöstöä.
\- Jos vaihdoksia tapahtuu enemmän, sitten henkilöstön riittävyys hirvittää, Myllymäki sanoo.
Kotkassa terveysaseman vaihtaminen on Kouvolaa vähäisempää. Terveysjohtaja Anne Hiiren mukaan vasta kymmenkunta kotkalaista on vaihtanut terveysasemaa. Kotkassa on kolme terveysasemaa.
Kumppanuusmaatalous on reilua peliä
Kuluttaja tahtoo voida luottaa ruoan alkuperään ja puhtauteen, viljelijä taas varmaan tuloon. Kaikki voittavat samalla kertaa, kun hynttyyt lyödään yhteen kumppanuusmaatalouden merkeissä. Maailmalla suosittu CSA-malli on rantautunut jo Helsinkiin, ja nyt kaupunkipeltoja yritetään puuhata Tampereellekin.
Kumppanuusmaatalous tiivistetään maailmalla kirjaimien CSA alle. Lyhenne tulee sanoista Community Supported Agriculture. Mallin ajatuksena on yhdistää maataloustuotteiden tuottajat ja kuluttajat toistensa kanssa ilman välikäsiä.
\- Lyhyesti sanottuna kyse on siitä, että ryhmä ihmisiä palkkaa viljelijän, joka sitten tuottaa heille heidän haluamiaan tuotteita. Useimmiten CSA-tilat ovat monipuolisia vihannestiloja, mutta tuotteet voivat olla myös munia, maitotuotteita tai vaikka lihaa, kertoo Salla Kuuluvainen, joka on ollut mukana tuomassa mallia Suomeen.
Kuuluvainen asuu Helsingissä ja kuuluu CSA-ryhmään, jossa on 115 ihmistä. Porukalla on vuokrapelto Vantaalla.
\- Pellon löytäminen ei ollut ihan helppoa, siksi satomme ei vielä ole niin monipuolinen kuin suunnittelimme. Tänä vuonna saamme luomupellostamme esimerkiksi perunaa, sipulia ja mangoldia.
Näyttöpäätteeltä kuokan varteen
Kun ajatusta omasta pellosta alettiin elätellä, väkeä ei ollut vaikea löytää. Ryhmä saatiin kokoon nopeasti, ja osa halukkaista jäi jopa ulkopuolelle.
\- Ihmisiä selvästi kiinnostaa ruoan puhtaus. Moni haluaa myös päätteen äärestä peltotöihin. Sekin on kumppanuusmaataloudessa mahdollista. Meidän peltoamme hoitaa palkattu puutarhuri, mutta kerran viikossa meillä on talkoovuoro, jonka aikana esimerkiksi kitketään porukalla, Salla Kuuluvainen kertoo.
Vaikka ryhmän kaikki jäsenet eivät tunne toisiaan etukäteen, kasvaa yhteishenki pellolla pakertaessa.
\- Yhteistä satoahan tässä odotellaan.
Puhtaan ruoan ja varman tuoton lisäksi kumppaanusmalli tarjoaa jotain vieläkin enemmän.
\- Viljelijät kokevat ammattinsa muuttaneen luonnettaan sosiaalisen vuorovaikutuksen myötä, ja kuluttaja puolestaan saa nykykaupunkilaiselle harvinaisen sormet multaan -elämyksen ja näkee mistä ja miten ruoka todella tulee, Kuuluvainen pohtii.
Tampereelle halutaan oma yhteispelto
Kumppanuusmaatalousmalli on kiinnostanut ihmisiä pääkaupunkiseudun ulkopuolellakin. Malli halutaan tuoda myös Tampereella, ja aiheesta järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus torstai-iltana.
\- Tilaisuus järjestetään kello 18-20 Tampereen Hubin tiloissa osoitteessa Finlaysoninkuja 8. Kaikki asiasta kiinnostuneet ovat tervetulleita. Olisi hienoa, jos Tampereellakin kerättäisiin ensi vuonna satoa porukkapellosta.
Miehikkälä jatkaa kunnanjohtajan hakua
Kunnanjohtajahakua valmisteleva työryhmä haluaa vielä lisää hakijoita kunnanjohtajan virkaan. Miehikkälän kunnanjohtajan virkaan haki ennen juhannusta päättyneessä haussa kahdeksan henkilöä.
Miehikkälä jatkaa uuden kunnanjohtajan hakua. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Keijo Rinnesalmi perustelee jatkoaikaa sillä, ettei uuden johtajan valinnalla ole vielä kiire. Asiaa valmistellut työryhmä haluaa virkaan vielä muutamia hakemuksia.
Kunnanjohtajahaku päättyi ennen juhannusta. Virkaan haki kahdeksaan henkilöä, joiden joukossa oli muun muassa entinen keskustan kansanedustaja kouvolalainen Markku Pakkanen. Uusi kunnanjohtaja astuu virkaan viimeistään vuodenvaihteessa, jolloin nykyinen kunnanjohtaja Markku J. Forss jää eläkkeelle.
Roskien lajittelu unohtuu kesällä
Varsinkin juhannuksen jälkeen hyötyjätepisteille kasaantuu paljon sinne kuulumatonta tavaraa. Ongelmia aiheuttavat myös salaiset kaatopaikat, jonne ihmiset kuskaavat roskia.
Jätteiden lajittelu ontuu kesän aikana. Kymenlaakson Jäte Oy:stä arvioidaan, että pelkästään Kouvolan ja Iitin hyötyjätepisteille kannetaan vuosittain 300 kuutiota vääränlaista jätettä. Hyötyjätepisteille kasaantuu esimerkiksi pakkausmuoveja, styroxia, kodinkoneita ja jopa autojen osia. Myös Etelä-Kymenlaakson hyötyjätepisteiltä väärinlajiteltuja jätteitä löytyy viikoittain.
Myös salaiset kaatopaikat aiheuttavat päänvaivaa. Esimerkiksi Kotkassa on muutamia salakaatopaikkoja, jonne ihmiset kuskaavat roskia luvatta, kertoo rakennusmestari Lasse Lindroos Kotkan kaupungilta.
Hyötyjätepisteillä kerätään paperia, lasia, pienmetallia ja paristoja. Lisäksi joillain keräyspisteillä on pahvin ja kartongin sekä vaatteiden keräysastioita.
Gustafsson: Taideyliopiston tilanne ei sittenkään toivoton
Taideyliopistolle saattaa sittenkin löytyä rahoitus tällä hallituskaudella. Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd) mukaan rahoitusta voidaan harkita kahden vuoden kuluttua. Mikäli taloustilanne on parantunut voidaan perustamista viedä eteenpäin. Gustafsson pitää itse Taideyliopistoa erittäin tärkeänä.
Hallitusohjelmassa on sovittu, että valtion talouden tilaa arvioidaan kahden vuoden päästä uudelleen. Mikäli uutta rahaa on jaettavana sitä voidaan mahdollisesti käyttää Taideyliopiston edistämiseen, lupasi Gustafsson eduskunnan hallitusohjelmakeskustelussa keskiviikkona.
Gustafssonin mukaan hänen aiemmin kertomansa aikalisä ei välttämättä tarkoita Taideyliopiston perustamisen siirtymistä vuosilla. Hän haluaa kuitenkin vielä perehtyä huolella opetusministeriön määrärahaleikkauksiin ennen kuin voi ottaa tarkemmin kantaa Taideyliopiston rahoitukseen.

  Kokoomuksen lempilapsi

Erityisesti kokoomuksen kansanedustajat ovat eduskunnassa vedonneet Taideyliopiston puolesta. Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok) sanoi keskiviikkona, että Taideyliopiston syntymisen eteen tulisi taistella koska nyt on otollinen aika sen perustamiseen.
Vahasalo muistutti, että viime vaalikaudella saatiin synnytettyä Aalto-yliopisto vaikka sitä ei ollut mainittu hallitusohjelmassa eikä siihen ollut rahaa.
Kansanedustaja ja entinen opetusministeri Sari Sarkomaa (kok) vetosi hallitusohjelmakeskustelussa jo tiistaina Taideyliopiston perustamiseksi.
Taideyliopiston edistäminen on kirjattu hallitusohjelmaan mutta siihen ei ole varattu rahaa. Sen sijaan hallitusohjelmaan on kirjattu opetus-ja kulttuuriministeriön menojen noin 300 miljoonan euron leikkaukset. Gustafssonin mukaan kivuliaita tulevat olemaan muun muassa ammattikorkeakouluilta vaaditut leikkaukset.
Oulujokeen kaavaillaan uusia kalateitä
Oulujokeen suunnitellut uudet kalatiet ovat lupahakemusvaiheessa. Muhoksen kunnanvaltuusto käsittelee vesilain mukaisen luvan hakemista torstaina. Luvan myöntämisen jälkeen kalateille täytyy vielä saada rahoitus. Kustannukset ovat kalatien mallista riippuen miljoonasta neljään miljoonaan euroon.
Oulujokeen on tulossa Merikosken kalatien lisäksi uusia kulkuväyliä kaloille. Kalatiet sijoittuisivat Muhokselle, Utajärvelle ja Vaalaan Oulujärvelle asti.
\- Kalateille on valmistunut tämän kevään aikana suunnitelmat, eli miten ne toteutetaan eri voimalaitosten yhteydessä riippuen siitä pystytäänkö ne toteuttamaan niin sanottuna pystyrakokalatienä, luonnonmukaisena kalatienä tai kalahissinä, Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta selostaa.
Muhoksen kunnanvaltuusto käsittelee torstaina vesilain mukaisen luvan hakemista. Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta haetaan lupaa ensi vaiheessa kolmen kalatien rakentamiseeen.
\- Kun lupaprosessi on käyty, ja jos lupa saadaan, niin se on voimassa kymmenen vuotta. Rahoitusta pystytään hakemaan luvan myöntämisen jälkeen, Jukka Syvävirta kertoo ja lisää, että kalatien kustannukset ovat miljoonasta neljään miljoonaan euroon.
Kalatie kolmeen voimalaan
\- Kalateitä kaavaillaan jollakin aikajänteellä Muhoksen Montasta Oulujärvelle asti, eli käytännössä Muhoksen, Vaalan ja Utajärven kuntien alueella oleviin vesivoimalaitoksiin, kunnanjohtaja Jukka Syvävirta selostaa.
Muhoksen kunnan alueella on kolme vesivoimalaitosta: Montta, Pyhäkoski ja Pälli.
\- Monttaan on suunniteltu kaksi eri vaihtoehtoa, joko osittain pystyrakokalatie ja osittain luonnonmukanen kalatie. Toinen vaihtoehto käsittää pelkästään pystyrakokalatien, Jukka Syvävirta kertoo.
Pyhäkosken kalatiestä ovat jo piirustuksetkin valmiina modernista kalahissistä, joka tunnistaa elektronisesti muun maussa kalojen saapumisen. Pälliin on kaaviltua normaalia pystyrakokalatietä.
Kiihkeää väittelyä odotettavissa Porissa
Kahdeksan tuoretta ministeriä on ilmoittanut osallistuvansa Porissa SuomiAreenan eri tilaisuuksiin. Tapahtuman tuottaja Tapio Furuholm uskoo, että myös opposition ja hallitusrintaman kuumenneet tunteet heijastuvat SuomiAreenan monissa väittelyissä.
SuomiAreena käynnistyy jo viikon kuluttua lauantaina 9.7. Merikarvialla pidettävässä tilaisuudessa, jonka jälkeen kymmenet eri aiheiset tilaisuudet jatkuvat Porissa seuraavalla viikolla.
Raatihuoneenpuistosta lähetettävän tv-tentin aiheena on "Hallitus vastaan oppositio".
YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin puolestaan odotetaan osallistuvan kansainvälistä kestävää kehitystä käsittelevään keskusteluun yhdessä tasavallan presidentin Tarja Halosen ja Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan kanssa.
SuomiAreenan järjestävät yhteistyössä Porin kaupunki ja MTV3.
Auringonotto voi ehkäistä rintasyöpää
Auringonvalosta saatava D-vitamiini saattaa vähentää naisten vaaraa sairastua rintasyöpään. Kanadalaistutkijoiden havainto tukee tutkimuksia, joissa ruoasta nautitun D-vitamiinin riittävyys on yhdistetty pienempään rintasyöpäriskiin.
Tutkimukseen osallistui 3 100 naista, jotka sairastuivat rintasyöpään vuosina 2003–2004 sekä 3 500 tervettä verrokkia.
Kun naisia verrattiin toisiinsa sen perusteella, kuinka paljon he viettivät aikaa auringossa, runsas aurinkoaltistus liittyi selvästi pienempään rintasyöpäriskiin.
Verrattuna alle 6 tuntia viikoittain auringossa viettäneisiin yli 21 tuntia aurinkoa viikoittain saaneiden sairastumisriski oli puolet pienempi. Yhteys havaittiin erityisesti teini-iässä ja yli 60-vuotiaana auringossa vietetyn ajan ja rintasyöpäriskin välillä. Muinakin ikäkausina auringonvalossa vietetty aika liittyi pienempään sairastumisriskiin, mutta yhteys oli selvästi heikompi.
Yhteydet pysyivät ennallaan riippumatta ruokavaliosta, liikunnasta tai vaihdevuosista.
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
EFG:n tehtaat lopettavat Lahdessa ensi viikolla
EFG:n tehtaat Lahdessa hiljenevät ensi viikolla. Tuoli- ja metallikalustetehtaiden tuotannon oli tarkoitus loppua kesäkuun lopussa, mutta alasajo viivästyy hieman.
Tehtaan 70 työntekijää sanottiin irti vuoden vaihteessa. Toimitusjohtaja Tapio Variksen mukaan irtisanotut ovat löytäneet hyvin töitä:
\- Meiltä on alkuvuoden aikana pikku hiljaa väki vähentynyt. Kiitettävästi on töitä löytynyt ja nytkin heitä lähtee tässä loppuvaiheessa, kertoo toimitusjohtaja Tapio Varis.
\- Osalla on jo työpaikka tiedossa ja toivottavasti löytyy ammatinmukaista työtä. Töitä on tehty erittäin hyvin ja tietysti semmoinen haikeus jää jäljelle, mihin suuntaan itse kukin lähtee sitten töitä jatkamaan, hän lopettaa
EFG hankki Askon julkiskalusteyksikön omistukseensa runsas kymmenen vuotta sitten. Parhaimmillaan tehtailla työskenteli yli sata henkilöä.
Eduskunta nielee hallituksen lakiesitykset usein sellaisinaan
Eduskunnan valiokunnat hyväksyvät yli puolet hallituksen antamista lakiesityksistä tekemättä niihin mitään muutoksia, kertoo oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa tekemä selvitys. Valiokuntien tekemät muutoksetkaan eivät merkittävästi muuta lakiesitysten sisältöä.
Oikeuspoliittinen tutkimus laitos selvitti valiokuntien suhtautumista lakiesityksiin edellisen kerran kymmenen vuotta sitten, ja tulokset olivat samanlaiset.
Valiokuntien puheenjohtajat pitävät pykäläehdotuksia usein epäselvinä ja moniselitteisinä. Valiokunnat tekevät muutosesityksiä lakialoitteisiin usein nimenomaan näistä syistä.
Selvityksen mukaan valiokunnissa kuullaan yhtä lakiesitystä kohden keskimäärin yhdeksää asiantuntijaa. Virkamiehiä kuullaan huomattavasti useammin kuin riippumattomia asiantuntijoita.
Rehut ja heinät lähes valmiita
Rehu- ja heinätyöt saadaan tällä viikolla tehtyä Keski-Suomessa. Rehusadosta odotetaan tänä vuonna hyvää, vaikka säiden armoilla työtä tehdäänkin. Säikiörehun tekoon päästiin tänä vuonna hyvissä ajoin.
Säiliörehu on jo pääosin valmiina ja kuivaheinäkin saadaan viikon aikana viimeisteltyä. Keski-Suomen ProAgrian maitotilaneuvoja Juhani Peltola muistuttaa, että heinä ja rehu ovat eri asioita. Myös niiden valmistus poikkeaa toisistaan.
Sekä rehun että heinän teossa kuiva sää on kuitenkin toivottavaa.
\- Esimerkiksi säiliörehun tekoon päästiin tänä vuonna aikaisemmin kuin yleensä, mutta kesken alkaneet sateet tekivät sen, että viimeksi tehdyt rehut ovat nyt päässeet vanhentumaan. Ne ovat edelleen kelvollisia syötettäviä, mutta niiden rehuarvo ei ole niin hyvä kuin toivoisimme.
Rehut ja heinät valmistuvat yleensä Keski-Suomessa muutaman päivän aikajänteellä ympäri maakunnan.
IMF kehottaa Yhdysvaltoja nostamaan lainakattoaan
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut Yhdysvaltoja, että mikäli maan lainakaton nostaminen epäonnistuu, voi siitä koitua vakavia seurauksia kansainväliselle taloudelle ja finanssisektorille.
Viime kuussa Yhdysvaltain valtion velka saavutti 14,3 biljoonan dollarin virallisen lainakaton. Yhdysvaltain tulisi päästä elokuun 2. päivään mennessä sopuun velkakaton nostamisesta.
Republikaanit haluavat julkisen talouden leikkausten olevan saman suuruisia sen summan kanssa, jolla velkakattoa venytetään. Demokraatit haluavat sisällyttää sopimukseen myös veronkorotuksia.
IMF:n varoitus Yhdysvalloille toistaa luottoluokitusyhtiöiden Standard & Poorsin sekä Moodysin jo antamia varoituksia.
Luottoluokitusyhtiöt ovat varoittaneet, että ne saattavat laskea Yhdysvaltojen luottoluokitusta, mikäli kongressi ei pääse sopuun lainakaton nostamisesta ja valtion alijäämän pienentämisestä.
Britit lakkoilevat eläkeuudistuksen vuoksi
Sadat tuhannet julkisen alan työntekijät ovat tänään torstaina lakossa Britanniassa. Muun muassa opettajat, rajavartijat ja työvoimatoimistojen työntekijät vastustavat lakollaan hallituksen kaavailemaa eläkeuudistusta.
Hallitus haluaa nostaa valtion työntekijöiden eläkeiän 65 vuodesta 66 vuoteen, nostaa eläkemaksuja ja alentaa eläkkeitä osana säästöohjelmaansa.
Hallitus ja oppositio ovat yllättäen samaa mieltä lakosta, sillä oppositiojohtaja Ed Miliband on sanonut lakon olevan virhe, ja kehottanut osapuolia neuvottelemaan lakkoilun sijasta.
Hallitus arvioi, että joka kolmas koulu joutuu pitämään ovensa kiinni lakon vuoksi. Satamat ja lentokentät ovat kehottaneet matkustajia varautumaan pitkiin jonoihin ja myöhästymisiin.
Opettajat olivat Britanniassa edellisen kerran lakossa 80-luvulla. Yksi lakkoon osallistuvista opettajien ammattijärjestöistä ei ole lakkoillut kertaakaan 127-vuotisen historiansa aikana.
USA:n sotakulut paljon aiemmin kerrottua suuremmat
Uuden raportin mukaan Yhdysvaltain käymät sodat Afganistanissa ja Irakissa sekä toimet kapinallisia vastaan Pakistanissa tulevat huomattavasti kalliimmiksi kuin on aikaisemmin esitetty. Tutkijoiden mukaan lopullinen lasku sodasta saattaa lähennellä yli neljää biljoonaa dollaria.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt, että yhtenä syynä joukkojen poisvetämiselle Afganistanista on sodan noin biljoonaan dollariin yltävät kustannukset.
Yhdysvaltalaisen Brownin yliopiston tutkimusinstituutin tekemän raportin mukaan kuluja arvioitaessa olisi huomioitava paremmin tulevaisuuden velvoitteet esimerkiksi sotaveteraaneja kohtaan.
Kahdestakymmenestä tutkijasta koostuva joukko haluaa raportillaan korostaa sodan aiheuttamaa menoerää valtion jo valmiiksi herkässä budjetissa ja herättää kysymyksen, mitä valtio saa sotatoimista vastineeksi.
Arvion mukaan sotatoimissa on kuollut 224 000 - 258 000 ihmistä, joihin kuuluu Irakin 125 000 siviiliuhria. Arviolta 360 000 ihmistä on haavoittunut.
Ateenan mellakoiden jälkiä siivotaan
Yhteenotot poliisin ja mielenosoittajien välillä ovat rauhoittuneet, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen Kreikan pääkaupungista Ateenasta. Säästöohjelmasta raivostuneet ihmiset heittelivät kiviä, rikkoivat kauppoja ja sytyttivät tulipaloja vielä viime yönä. Poliisi pamputti mellakoitsijoita ja ampui kyynelkaasua. Hengityssuoja on Turusen mukaan yhä tarpeen kaupungin keskustassa, sillä kyynelkaasua on edelleen ilmassa.
Viranomaisten mukaan ainakin 49 poliisia on loukkaantunut. Yksi poliisi sai vakavia vammoja mielenosoittajan heitettyä tätä päähän marmorin kappaleella. Terveysviranomaisten mukaan he ovat hoitaneet noin sataa mielenosoittajaa ja ohikulkijaa. Lisäksi jopa sadat ihmiset ovat saaneet hengitysvaikeuksia kyynelkaasun vuoksi.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yli 40 ihmistä, joista ainakin 17 on pidätetty.
Sitkeimmät yöpyivät telttakylässä
Maan yleislakko on päättynyt ja mellakoinnin jälkien siivoaminen on nyt aloitettu. Sitkeimmät mielenosoittajat ovat perustaneet telttakylän Syntagma-aukiolle. Turusen mukaan parisataa ihmistä yöpyi teltoissa.
\- Kaduilla on siivotonta, kaikki on hajotettu, liikkeiden ikkunat ja julkisivut ovat mäsänä, Turunen kertoo aamun valjettua Ateenassa.
Poliiseja on kaduilla edelleen, mutta arki on palannut kaupunkiin ja ihmiset menevät töihin.
Mielenosoittajat vastustavat hallituksen säästöohjelmaa, koska he katsovat, että tavalliset kreikkalaiset ovat tehneet työnsä yhtä hyvin kuin muutkin eurooppalaiset. Monien mielestä rikkaiden tulisi osallistua vastuunkantoon.
Paikalliset tottuivat mielenosoituksiin
Kirjeenvaihtaja Susanna Turunen kuvasi keskiviikkoillan tunnelmaa kaupungissa erittäin levottomaksi.
\- Olin kolmen korttelin päässä keskusaukiosta, mitä pidin turvallisena etäisyytenä. Epäonnekseni juoksin suoraan kyynelkaasupatruunaan ja tuntemattomat miehet nappasivat minut syrjään ja päädyin läheisen hotellin kylmäkellariin.
\- Kylmäkellarissa oli ensiapupiste - täkäläiset ovat jo tottuneet mielenosoituksiin. Tarjolla oli sitruunaa, rasvaa, silmätippoja ja vettä. Minä ja parikymmentä muuta ensimmäistä uhria odotimme puoli tuntia, jotta savu ja katku hälvenisivät, Turunen kertoo.
Kreikan parlamentti jatkaa keskustelua säästöohjelmasta tänään. Toinen äänestys on tarkoitus järjestää tänään iltapäivällä. Kyse on yksityistämisistä ja veroista.
Kreikassa äänestetään talouden säästöpaketin yksityiskohdista
Kreikan parlamentti äänestää torstaina keskiviikkona hyväksytyn uuden talouden säästöpaketin yksityiskohdista. Sen lisäksi parlamentti äänestää valtionomaisuuden yksityistämisestä.
Kreikan parlamentti hyväksyi uuden talouden säästöpaketin äänin 155 - 138. Säästöpaketti oli hyväksyttävä, jotta EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa sovittu tukiohjelma jatkuisi.
Keskiviikkona hyväksytyn paketin myötä Kreikka sitoutui karsimaan julkisista menoistaan lähes 30 miljardia euroa.
EHEC-bakteeri saattaakin olla Egyptistä
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan EHEC-bakteeri saattaakin olla peräisin egyptiläisistä sarviapilan siemenistä. Sarviapilan siemenet tuotiin Egyptistä joko viime tai sitä edellisenä vuonna.
Euroopan tautien ehkäisyn ja -kontrolloinnin keskus sekä Euroopan elintarviketurvallisuuden viranomaiset ovat tiedottaneet Saksassa ja Ranskassa levinneen EHEC-epidemian olevan mahdollisesti peräisin Egyptistä tuoduista siemenistä.
On kuitenkin epäselvää ovatko sarviapilan siemenet yhteinen syy kaikille EHEC-tapauksille.
Sarviapilan siemenet ovat yleisesti käytettyjä pikkelssin ja karrijauheen valmistuksessa.
Saksan viranomaisten mukaan EHEC-bakteeriin on kuollut nyt jo 47 ihmistä. Ruotsissa on kuollut yksi ihminen.
Tiistaina Ruotsin terveysviranomaiset kertoivat skoonelaismiehen saaneen EHEC-tartunnan, jolla ei ole todettu olevan yhteyttä Saksaan.
Euroopan tautien ehkäisyn ja -kontrolloinnin keskuksen sekä Euroopan elintarviketurvallisuuden viranomaisten mukaan Ranskan tautitapauksissa bakteeri on voitu jäljittää vuonna 2009 Egyptistä tuotuihin sarviapilan siemeniin. Saksan tautitapaukset on puolestaan jäljitetty viime vuonna tuotuihin siemeniin. Nämä löydöt eivät raportin mukaan kuitenkaan pysty selittämään Ruotsin tapausta, jolla ei ole ainakaan suoraa yhteyttä Saksaan.
EHEC-tartuntoja on raportoitu yhteensä 15 eri maassa.
Uutistoimisto AP avaa uuden toimituksen Pohjois-Koreaan
Uutistoimisto AP avaa uuden toimituksen Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin. Näin AP:lla on länsimaalaisena uutistoimistona harvinaisen vankka asema maassa.
Uusi toimitus rakentuu nykyisen uutisvideotoimiston ympärille. Uudistuksen myötä AP:n teksti- ja kuvajournalistit saavat luvan työskennellä maassa.
Uutistoimisto AP ja Korean uutistoimisto KCNA päättivät asiasta keskiviikkona.
Myanmarin juntta varoitti Suu Kyita kannattajakiertueesta
Myanmarin hallinto on varoittanut demokratialiikkeen johtajaa Aung San Suu Kyita lähtemästä tämän suunnittelemalle kiertueelle ympäri Myanmaria. Suu Kyi on suunnitellut lähtevänsä tapaamaan kannattajiaan, mutta maan hallinto varoittaa matkan saattavan aiheuttaa mellakoita.
Varoitus julkaistiin kaikissa kolmessa Myanmarin valtion sanomalehdessä. Sen mukaan Myanmarin hallitus ei tule estämään Suu Kyin kiertuetta, mutta varoittaa tätä silti lähtemästä matkaan.
Suu Kyi on kertonut, ettei aio perua kiertuettaan. Aikataulua hänen matkastaan ei kuitenkaan ole julkaistu.
Suu Kyi saavutti suuren yleisön edellisellä kiertueellaan Myanmarin maaseudulle vuonna 2003. Tuolloin Suu Kyin seurueen kimppuun hyökättiin ja useita hänen kanssaan matkanneista tapettiin. Hyökkäys oli ilmeisesti sotilasjuntan organisoima, vaikka juntta on kieltänyt osallistuneensa hyökkäykseen. Suu Kyi pidätettiin kuitenkin tapahtuman yhteydessä. Hän on istunut kotiarestissa suurimman osan viimeisestä 20 vuodesta.

  Lähi-idän kansannousuista toivoa

Tiistaina lähetetyssä BBC:n raportissa Aung San Suu Kyi kertoi Lähi-idän kansannousujen antavan toivoa hänen kansalleen.
Kaksi viimeisintä, vuosina 1988 ja 2007 Myanmarissa järjestettyä demokratiaa vaativaa mielenosoitusta on tukahdutettu verisesti.
Myanmarin, eli entisen Burman hallinnon Suu Kyille antama varoitus pysyä erossa politiikasta on ensimmäinen sen jälkeen, kun rauhannobelisti Suu Kyi vapautettiin viime vuoden marraskuussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvallat on vaatinut Myanmarin johtoa sallimaan Suu Kyin osallistumisen maan politiikkaan.
Yhdysvaltain Myanmarin erikoislähettiläs Derek Mitchell on kritisoinut avoimesti Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestön ASEANin aietta antaa Myanmarille järjestön puheenjohtajuus vuonna 2014.
News Corporation myi Myspacen alehintaan
Mediajätti News Corporation on myynyt harhaostokseksi osoittautuneen yhteisösivusto Myspacen. Verkkomainosyhtiö Specific Media ostaa Myspacen 24 miljoonalla eurolla, eli murto-osalla hinnasta, jolla News Corporation sen vuonna 2005 osti.
Rupert Murdochin yhtiö maksoi Myspacesta 402 miljoonaa euroa Viacomin kanssa käymänsä tarjouskilpailun jälkeen.
Vuonna 2003 perustettu Myspace oli suosionsa huipulla vuonna 2008, jolloin sillä oli pelkästään Yhdysvalloissa lähes 80 miljoonaa käyttäjää. Käyttäjämäärä on kuitenkin romahtanut muun muassa Facebookin vuoksi, ja on nyt Yhdysvalloissa alle 40 miljoonaa. Alle puolet Myspacen käyttäjistä on yhdysvaltalaisia.
Specific Media maksaa osan kauppahinnasta rahana, osan osakkeina. Uutistoimistojen haastatteleman nimettömän lähteen mukaan News Corporationille jää Myspacesta viiden prosentin vähemmistöosuus.
Kaupan myötä noin puolet Myspacen 500 työntekijästä saanee potkut.
Specific Median mukaan osa Myspacesta siirtyisi laulaja Justin Timberlaken omistukseen, ja tällä olisi jatkossa merkittävä rooli sivuston kehittämisessä. Uuden omistajan tiedotteen mukaan sivustolla nähdään jatkossa muun muassa konsertteja.
STT:n doping-jutussa annetaan tuomio
Helsingin käräjäoikeus antaa torstaina iltapäivällä tuomionsa STT:n doping-oikeudenkäynnissä. Syyttäjä vaatii neljälle entiselle hiihtovaikuttajalle ehdollista vankeutta törkeästä petoksesta tai sen yrityksestä. Kaikki epäillyt kiistävät syytteen.
Syyttäjän mukaan entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen sekä entiset hiihtovaikuttajat Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori ja Jari Piirainen erehdyttivät tuomioistuimia STT:tä vastaan käydyissä oikeudenkäynneissä vuosina 1999 - 2001.
STT julkaisi vuoden 1998 alussa kirjoituksia, jotka antoivat ymmärtää, että Suomen huippuhiihdon piirissä oli liikkunut dopingaineita ja että monet Hiihtoliiton avainhenkilöt olivat tienneet asiasta.
Räsänen ja Hiihtoliiton 18 johtohenkilöä nosti kunnianloukkausjutun STT:tä vastaan. Lopulta hovioikeus tuomitsi STT:n entisen toimittajan ja entisen päätoimittajan viidestä julkisesta herjauksesta sakkoihin ja vahingonkorvauksiin.
Oikeudenkäynnissä syyttäjä katsoi, että Räsänen, Vähäsöyrinki, Leppävuori ja Piirainen olivat vaatineet kärsimyskorvauksia kunnianloukkauksesta valheellisin perustein.
Syyttäjän mukaan syytetyt pyrkivät saamaan itselleen oikeudetonta taloudellista hyötyä johtamalla oikeusistuimia harhaan.
Syyttäjä vaatii vastaajille ehdollisia vankeusrangaistuksia. Räsäselle enintään vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta, Leppävuorelle 8 - 10 kuukautta ehdollista, Piiraiselle ja Vähäsöyringille 6 - 9 kuukautta ehdollista.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Runsaan kuukauden kestäneen värikkään oikeudenkäynnin tuomio julkistetaan iltapäivällä kello 14.
HPK lentopallo vahvisti rivejään
HPK:n lentopallojoukkue vahvistuu kahdella laitapelaajalla, kun Pauliina Vilponen (s. 1992) ja Karoliina Kyllönen (s. 1992) tekivät seuran kanssa sopimukset.
HPK naisten lentopallojoukkue vahvistuu kahdella pelaajalla. Viime kaudeksi LiigaEurasta HPK:hon vaihtanut Vilponen solmi HPK:n kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen.
\- Täällä on mukava jatkaa vielä toinenkin vuosi, kun ihmiset ja ympäristö ovat tuttuja. Viime kauden reissasin Hämeenlinnaan Tampereelta, mutta nyt myös asun Hämeenlinnassa. Se antaa mahdollisuuden harjoitella enemmän, ja kyllähän matkustaminenkin varsinkin talvella oli aika rankkaa, toteaa Vilponen..
Rovaniemen Woman Volleyn kasvatti Karoliina Kyllönen siirtyy myös Pallokerhoon. Kyllönen oli jo viime kaudella Kerhon kehityspelaaja, mutta edusti koko kauden kotikaupunkinsa seuraa ykkössarjassa.
\- Odotan kehittyväni HPK:ssa pelaajana, minkä vuoksi tulenkin Hämeenlinnaan. Olin jo viime kaudella mukana muutamissa harjoituksissa, ja tykkäsin niistä paljon. Ne olivat kovempia kuin mihin olin tottunut ja kehittäviä, heinäkuun lopussa Hämeenlinnaan muuttava Kyllönen toteaa.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta
Eduskunta äänestää tänään torstaina uuden hallituksen luottamuksesta. Vasemmistoliiton kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho aikovat äänestää hallitusohjelmaa vastaan, vaikka vasemmistoliitto on mukana Jyrki Kataisen (kok.) johtamassa kuuden puolueen hallituksessa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä päättää myöhemmin päivällä, erottaako se kaksikon ryhmästä.
Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät jo pääministerivaalissa Kataisen nimitystä vastaan ja saivat siitä varoituksen puolueeltaan. Kaksikkoa ärsyttää erityisesti uuden hallituksen linjaukset EU:n kriisimaiden hoidosta.
Puhemies Heinäluoma vierailee Ateenassa
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) vierailee tänään Ateenassa Kreikassa. Hän tapaa matkallaan maan pääministerin George Papandreoun ja parlamentin puhemiehen Grigorios Notisin.
Heinäluoma osallistuu Ateenassa järjestettävään sosiaalidemokraattien yhteistyöjärjestön Sosialistisen internationaalin kokoukseen, jossa käsitellään muun muassa taloustilannetta ja Lähi-idän ja arabimaailman murrosta.
Kolmipäiväisen Kreikan-matkan jälkeen puhemies suuntaa vierailulle Chileen.
Joko sinulla on inspiraatioseinä?
Monen tekstiilitaiteilijan, ompelijan, vaates- tai sisustussuunnittelijan työkaluna on inspiraatioseinä. __Inspiration Wall__. **Brooke Foster** kertoo hyvin. Kuvailottelun tarkoituksena on pitää silmien saatavilla sellaista visuaalista virkistystä, joka ruokkii luovuutta, rentouttaa ja jotenkin vaan tuntuu omalta.Seinän on tarkoitus elää - eli olla jatkuvassa metamorfoosissa. Kiinnitä siis säläsi kevyesti ja rennosti. Ei ole tarkoitus tapetoida inspiraationlähteitä paikoilleen seuraavaksi kahdeksikymmeneksi vuodeksi.Minä viritin seinän maalauspohjan päälle. Kuvat ja hörhellykset valitsen puhtaasti fiilispohjalta. (Kyllä, pikkukuvassa on kuningatar Silvia ja Victoria nakupellenä pikkuprinsessana. Ihana kuva.)Neulesuunnittelija **Kristin Nicholas** on taiteilija tässäkin.Muista muutos. Heti kun joku alkaa kyllästyttää, uutta tilalle.Inspiraatioseinä voi sijaita myös netissä. Olen juuri koukuttumassa [Pinterestiin.](http://pinterest.com/evedreams/) Mutta molempi parempi, sillä ihan oikeaa inspiraatioseinää voi HYPISTELLÄ!**Linkit:**[Olotilan inspiraatioseinä Pinterestissä](http://pinterest.com/viivi_lehtonen/pins/)
Mies hukkui Jämsänjokeen
Poliisi löysi aamupäivällä Jämsänjoesta läheltä Seppolan satamaa hukkuneen. Kuollut on jämsäläinen 60-vuotias mies.
Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Kemin pelastuslaitos tiedottaa
Kemin pelastuslaitos tiedottaa 29.6. klo 22.06.
Vilmilän teollisuusalueen savu- ja kaasuvaara ohitse. Jatkotiedote annettu klo 19.50 paikan päällä Kemi/Tornio P3 toimesta. Kohteessa menossa jälkivartiointi ja raivaus.
Raivaustyöt jatkuvat aamuun. Lisätietoa Kemi/Tornio P3.
Kirkon Ulkomaanapu keskeytti avustusprojektin Somaliassa
Kirkon Ulkomaanavun hankkeet Somaliassa on jouduttu keskeyttämään talousepäselvyyksien vuoksi. Ylen A-studion mukaan sisäisessä tarkastuksessa löytyi epäselviä tositteita lähes 30 000 euron arvosta. Ulkoministeriön myöntämät kehitysyhteisvarat oli jakanut Kirkon Ulkomaanavun yhteistyökumppani.
Ulkoministeriön myöntämät kehitysyhteisvarat oli jakanut Kirkon Ulkomaanavun yhteistyökumppani.
Kirkon Ulkomaanapu aloitti asiasta sisäisen tutkinnan, joka paljasti sen yhteistyökumppanin osuudessa vakavia puutteita. Projektin taloutta on hoidettu huonosti ja kaikista käytetyistä rahoista ei ole toimitettu asianmukaisia kuitteja.
Hanketta rahoittava ulkoministeriö vaatii erityistilintarkastuksen jatkamista.
Kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautalan (vihr.) mielestä selvityksen tekeminen on tärkeää luottamuksen säilyttämiseksi.
\- Minusta on tärkeää, että Kirkon Ulkomaanapu löysi ja raportoi itse epäselvyyden ja löysi rahoittajan eli ulkoministeriön kanssa tavan, jolla asiaa jatkoselvitetään, Hautala sanoi ohjelmassa.
\- Tämä on juuri sitä suomalaista avoimuutta, joka kansalaisjärjestöjen ja ulkoministeriön välillä vallitsee. On kaikkien etu, että kehitysyhteistyö tapahtuu avoimen hallinnon kautta.
Somalia-hankkeen kokonaissumma kahden vuoden ajalta on runsaat miljoona euroa, joten epäselvyydet koskevat noin kolmen prosentin osuutta rahoituksesta.
Somalia-hankkeiden jatkosta ei vielä ole varmuutta.
Ulkoministeriö myöntää kansalaisjärjestöille vuosittain 100 miljoonaa euroa kehitysapurahaa.
Huippukokous peruttu - Chavezin terveydentila huolettaa
Venezuelassa on peruttu ensi viikolle suunniteltu paikallisjohtajien huipputapaaminen, koska presidentti Hugo Chavezin toipuminen leikkauksesta on viemässä odotettua enemmän aikaa. Tämä asettaa Chavezin terveydentilan jälleen kysymysmerkkien alle.
Huippukokous oli tarkoitus järjestää 5. - 6. heinäkuuta Venezuelan 200. itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Presidentti Chavez ilmaisi Kuubassa kaksi viikkoa sitten tehdyn leikkauksensa jälkeen toiveen, että hän ehtisi toipua kokoukseen mennessä. Hän oli myös suunnitellut isoa kansallista juhlaa itsenäisyyden kunniaksi.
Chavezin terveydentilan todellista laitaa on viime viikkojen aikana arvuuteltu. Aiemmin tänään keskiviikkona Kuuban televisiossa näytettiin hänestä otettuja valokuvia, minkä toivottiin vähentävän huhuja, joiden mukaan Chavez olisi leikkauksen jäljiltä kriittisessä tilassa.
Vaiva iski Vermossa
Harri Koivusen tarkka ajo pohjusti yllätyksen Vermon ravien ensimmäisessä V5-kohteessa. Jouni Miettisen valmentama 6-vuotias suomenhevostamma Vaiva kiitti säästöreissusta johtohevosen takana ja kiri ohi johtaneesta Dominikista.
Dominik vajosi kärjestä lopulta kolmanneksi, kun Vaivaakin vähemmän pelattu Viksanteri nousi ulkoa toiseksi.
\- Vaiva on hyvä lähtijä, ja ykkösradan paikka oli sille paras. Siitä sai itse valkata juoksun, Harri Koivunen ilotisi.
Suosikeista onnistui vain kovimman sarjan Je T'aime, ja viisi oikein tulokset palkittiin yli 730 eurolla.
JALKAPALLO: Ranskan mestarijoukkue jatkaa hankintojaan
Ranskan hallitsevat jalkapallomestari Lille on solminut sopimukset puolustaja David Rozehnalin ja maalivahti Vincent Enyeama kanssa. Rozehnal pelasi jo viime kauden Lillen riveissä lainasopimuksella. Kummankin sopimukset ovat kolmivuotisia.
30-vuotiaan tshekkipuolustaja Rozehnalin oikeudet siirtyvät Lillen haltuun saksalaiselta Hampurin HSV:ltä. 28-vuotias nigerialainen Enyeama saapuu Ranskaan israelilaisen Hapoel Tel-Avivin riveistä.
Aiemmin Lille kertoi hankkineensa keskikenttäpelaaja Dimitri Payet'n St. Etiennestä.
Kultaisen Harmonikan voiton vei Marko Kotilainen
Perinteinen Kultainen Harmonikka -kilpailu järjestettiin keskiviikkona 39. kertaa Sata-Häme Soi -tapahtuman yhteydessä Ikaalisissa. Voiton vei joensuulainen Marko Kotilainen. Toiseksi tuli Timo Hautamäki, kolmanneksi Emilia Mäkelä.
Finalistit olivat Elina Joensuu (21), Seinäjoki, Juuso-Aarne Kontiainen (18), Lappeenranta, Emilia Mäkelä (22), Jyväskylä, Timo Hautamäki (17), Pori, Ella Laiho (24), Turku ja Marko Kotilainen (33), Joensuu. Toiselle soittokierrokselle selviytyivät Emilia Mäkelä, Timo Hautamäki ja Marko Kotilainen.
Kultainen Harmonikka on suunnattu 15 - 35-vuotiaille harmonikansoittajille. Viime vuonna kilpailun voitti savonlinnalainen Viivi Maria Saarenkylä.
Lapsille tarkoitetun Hopeisen Harmonikan voiton vei saarijärveläinen Sonja Lampinen.
Nadal: On aina kunnia pelata Murrayta vastaan
Wimbledonin kaksinkertainen mestari Rafael Nadal eteni keskiviikkona viidettä kertaa urallaan maineikkaan tennisturnauksen neljän parhaan joukkoon. Espanjalaispelurin mukaan jalkavamma on takana, ja mies on valmis ottamaan toisen peräkkäisen mestaruutensa.
Nadal voitti viime vuonna Wimbledonin loppuottelussa Tshekin Tomas Berdychin suoraan kolmessa erässä. Nyt 25-vuotias espanjalainen on vain kahden voiton päässä uransa 11. Grand Slam -tittelistään.
\- Olen onnellinen! Se, että olen taas välierissä on unelmani, Nadal hehkutti puolivälieränsä jälkeen.
Maanantain neljännen kierroksen ottelussa vasemman jalkansa loukannut Nadal ei näyttänyt kärsivän vammastaan keskiviikkona. Nadal eteni puolivälierässään nopeasti 2-0-eräjohtoon ja väänsi lopulta yhdysvaltain Mardy Fishistä kevyehkön voiton neljän erän jälkeen.
\- Tänään tuntui paljon paremmalta. Hoidot tehosivat ja olen kunnossa. Edellinen ottelu oli paljon rankempi, koska en tiennyt, onko minulla vakava vamma, Nadal kertoi.
Nadal kohtaa perjantaina välierässään skottipelaaja Andy Murrayn, joka eteni neljän parhaan joukkoon kukistamalla kotiyleisönsä edessä espanjalaisen Feliciano Lopezin suoraan kolmessa erässä.
\- On aina kunnia pelata häntä vastaan. Hän on pelannut fantastisesti viime kuukausina. On aina yhtä mieluisaa pelata Andya vastaan, ennakoi Nadal, joka voitti Murrayn viime vuonna Wimbledonin puolivälierissä suoraan kolmessa erässä.
Ruotsalais-suomalainen osasto selvisi loukkaantumatta tienvarsipommista
Ruotsalais-suomalainen rauhanturvaajien osasto ajoi tienvarsipommiin Afganistanissa keskiviikkoiltana. Suomen pääesikunnan mukaan henkilövahinkoja ei sattunut, mutta kuljetuspanssariajoneuvon eturengas vaurioitui.
Tievarsipommiin ajoi ruotsalainen ajoneuvo. Ruotsalaisten lisäksi ryhmässä oli suomalaisia rauhanturvaajia.
Osasto oli matkalla purkamaan räjähtämätöntä tienvarsipommia, joka oli havaittu noin 45 kilometrin päässä Mazar-e Sharifista länteen. Noin 15 kilometriä ennen kohdetta kärjessä ollut ruotsalainen ajoneuvo ajoi tienvarsipommiin.
Räjähdystä ei seurannut muuta toimintaa osastoa kohtaan. Pääesikunnan mukaan tilanne tapahtumapaikalla on rauhallinen.
Salama tappoi koululuokan ja opettajan Ugandassa
Salamanisku on tappanut 19 koululaista ja heidän opettajansa Ugandassa, kertoi poliisi. Turma sattui Kiryandongon alueella noin 225 kilometriä luoteeseen Kampalasta. Lisäksi 50 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Uganda on yksi niistä maista, joissa kuolee eniten ihmisiä salamaniskuihin. Pääkaupunki Kampala saa osakseen eniten ukkospäiviä vuodessa kuin mikään muu kaupunki maailmassa.
Monet uhreista ovat lapsia. Viime viikolla salamaniskuun kuoli kolme lasta ja pari viikkoa aikaisemmin salama tappoi kaksi lasta. Uganda kärsii parhaillaan ennätyskovien ukkosmyrskyjen sarjasta.
Paikalliset meteorologit ovat syyttäneet hallitusta kyvyttömyydestä asentaa tarpeeksi ukkosenjohdattimia rakennuksiin.
Nadal vakuuttavasti Wimbledonin välieriin
Tennismaailman ykköspelaaja Rafael Nadal selätti jalkavammansa ja eteni keskiviikkona Wimbledonin tennisturnauksen välieriin. Espanjalaispelaaja kukisti puolivälierässään yhdysvaltalaisen Mardy Fishin neljässä erässä luvuin 6-3, 6-3, 5-7, 6-4.
Hallitseva Wimbledon-mestari Nadal näytti rullaavan ykköskentällä helppoon voittoon, kun espanjalaispelaaja oli reilun tunnin pelin jälkeen erän päässä voitosta.
Ensimmäinen erä olisi voinut mennä Nadalille vieläkin selvemmin lukemin, mutta maailmanlistalla yhdeksäntenä oleva Fish mursi espanjalaisen syötön ottelun kahdeksannessa pelissä.
Turnauksessa kymmenenneksi sijoittettu Fish nousi kuitenkin mukaan voittotaisteluun viemällä kolmannen erän lähes tunnin väännön jälkeen 7-5-lukemin. Fish mursi erässä Nadalin syötön kahdesti ja venytti ratkaisun neljänteen erään.
Fish sinnitteli neljännessä erässä Nadalin perässä, mutta ei pystynyt lopulta vastaamaan huutoon. Nadal piti omat syöttönsä ja rullasi 6-4-erävoittoon ja urallaan viidettä kertaa Wimbledonin välieriin.
Viime kesän loppuottelussa Tshekin Tomas Berdychin kukistanut Nadal kohtaa perjantain välierässään skottipelaaja Andy Murrayn.
Vasemmistoliiton kaksikko jatkoi Kataisen hallituksen vastustamista
Hallituksessa olevan vasemmistoliiton kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho jatkoivat keskiviikkona tiukkaa linjaansa Jyrki Kataisen (kok.) hallitusta vastaan, kun eduskunta käsitteli toista päivää tulevan hallituksen ohjelmaa.
Mustajärvi esitti epäluottamuslausetta Kataisen hallitukselle ja Yrttiaho kannatti esitystä. Vasemmistoliiton kansanedustajia ärsyttää erityisesti tulevan hallituksen linjaukset EU:n talouskriisin hoitamisesta.
Kaksikko vastusti jo Kataisen nimittämistä pääministeriksi ja sai varoituksen puolueeltaan. Mustajärvi ja Yrttiaho ilmoittivat jo ennakkoon vastustavansa hallitusohjelman hyväksymistä.
Heitä uhkaa erottaminen vasemmistoliitosta, jos he äänestävät torstaina hallituksen ohjelmaa vastaan.
Arlene-myrsky voimistuu Meksikonlahdella
Pohjois-Atlantin hurrikaanikauden ensimmäinen trooppinen myrsky Arlene voimistui keskiviikkona Meksikonlahdella, mutta näyttää tällä hetkellä ohittavan Meksikon keskeiset öljykentät. On mahdollista, että Arlene saavuttaa hurrikaanin voimakkuuden ennen kuin se saapuu Meksikonlahden rannikolle aikaisin torstaina.
Meksikon viranomaiset ovat antaneet varoituksen trooppisesta myrskystä Meksikonlahdelle. Lisäksi mutavyöryt ja tulvat voivat uhata Meksikoa.
Arlenen arvellaan saapuvan Tampicon kaupunkiin Meksikonlahden rannalle aikaisin torstaina. Alueelle on tiedossa voimakkaita sateita.
Arlene ei tämänhetkisten tietojen mukaan ole iskemässä keskeisiin Meksikon öljykenttiin. Keskiviikkona Arlene liikkui 80 kilometriä tunnissa ja oli noin 180 kilometrin päässä Meksikon Tuxpanista, kerrottiin Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksesta Miamista.
Yhdysvaltoja Arlenen ei pitäisi uhata.
Yhdysvallat on Meksikolle tärkeä öljykumppani, ja lähes kaikki sen raakaöljystä kuljetetaan Yhdysvaltoihin laivoilla pitkin Meksikonlahtea kolmen sataman, Dos Bocasin, Cayo Arcasin ja Coatzacoalcosin kautta.
Öljyä vuosi mereen Kihdin selällä
Rajavartiolaitos havaitsi keskiviikkona partiolennollaan 35 kilometriä pitkän öljyvuodon Sottungan itäpuolella Kihdin selällä. Vuoto oli peräisin rahtialuksesta, joka oli matkalla Turusta Ruotsiin.
Merivartiosto pysäytti aluksen ja päästö saatiin loppumaan, minkä jälkeen alus pääsi jatkamaan matkaansa. Nopean haihtumisen ja hajanaisuuden vuoksi öljyn talteen kerääminen ei ollut mahdollista ja torjuntatoimiin ei ryhdytty.
Länsi-Suomen merivartiosto on aloittanut tapahtuman tutkinnan.
Nuorten EM-uinnit Laukkasen päätavoite
Uimari Jenna Laukkasella on edessään tiukka kisaputki, joka alkaa Espoon SM-kisoista. Kauden päätavoite on kuitenkin asetettu nuorten EM-kisoihin, joista Laukkanen viimeksi saavutti kaksi mitalia.
Laukkasen päämatka on 200 metrin rintauinti, jossa hän kohtenteli talven aikana lyhyen radan Suomen ennätystä. Kyseinen matka jää Laukkaselta kuitenkin SM-uinneissa väliin.
\- Päätimme valmentajan kanssa, että emme ota sitä ohjelmaan täällä, koska ensi viikolla alkavat nuorten EM-uinnit, niin uin matkan heti siellä, Laukkanen perustelee.
Laukkanen lähtee tästä huolimatta SM-altaaseen "kovat piipussa".
\- Lähden kyllä ihan kisaamaan, enkä vain verryttelemään, uimari vakuuttaa.
Laukkasella on kiireinen kesä kilpailukalenterin suhteen. SM-kisoista matka vie lähes suoraan Belgradiin nuorten kisoihin, ja seuraava etappi on melko pian Shanghain MM-kisat. Vasta 15-vuotias uimari uskoo nuoruuden innon kuitenkin paikkaavan mahdollista väsymystä.
\- Nuori kun on ja intoa reissata, niin mikäs siinä. Ja vanhemmatkin ovat olleet kannustaneet, että jos tyttö jaksaa, niin siitä vaan reissun päälle.
Edellisissä nuorten EM-kisoissa Helsingissä Laukkanen saavutti kaksi mitalia. Tällä kertaa mahdollinen SE-aika riittäisi varmasti jälleen korkealle.
\- Varmasti se riittää aika korkealle, mutta en tiedä yhtään minkälainen taso siellä on. En tykkää käydä katselemassa tilastoja etukäteen. Lähden sinne vain uuteen kisaan.
MM-kisat on merkitty Laukkasen kisakalenteriin paksulla tussilla.
\- Niillä on tosi iso merkitys. Ne ovat vasta toiset aikuisten arvokisani. Lähden sinne hakemaan semifinaalipaikkaa, mutta en ota mitään paineita. Nuorten EM-kisat ovat kuitenkin kauden päätavoitteeni, Laukkanen muistuttaa.
Murray antoi kotiyleisölleen aihetta riemuun
Wimbledonin tennisturnauksessa neljänneksi sijoitettu Andy Murray antoi keskiviikkona kotiyleisölleen aihetta riemuun. Skottipelaaja rynnisti välieriin kukistamalla puolivälierässään Espanjan Feliciano Lopezin suoraan kolmessa erässä luvuin 6-3, 6-4, 6-4.
Murray aloitti keskuskentällä pelatun ottelun terävästi ja vei ensimmäisen erän 41 minuutissa. SIjoittamattomana puolivälieriin selviytynyt Lopez teki ensimmäisessä erässä peräti yhdeksän helppoa virhettä ja lisäksi kolme tuplavirhettä.
Myös brittipelaaja oli läpi ottelun vaikeuksissa syöttönsä kanssa. Murray sai ykkössyötöistään ruutuun vain reilu puolet.
Murray jatkoi toisessa erässä hyvää peliään ja eteni ottelussa vaivoitta 2-0-eräjohtoon 6-4-erävoitolla.
Kolmannessa erässä Lopezilla oli erän puolivälin jälkeen mahdollisuus tasoittaa peli 4-4:ään breikkipallolla, mutta Murray piti tiukan taiston jälkeen syöttönsä ja venytti johtonsa ratkaisevasti 5-3:een.
Murray vei kolmannen erän lopulta toisen tapaan 6-4-lukemin ja eteni urallaan kolmatta kertaa Wimbledonin välieriin. Maailmanlistalla neljäntenä oleva pelaaja kohta perjantain välierässään joko Espanjan Rafael Nadalin tai Yhdysvaltain Mardy Fishin.
Tehyläisille ei ylimääräisiä palkankorotuksia
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn jäsenet eivät saa ylimääräistä palkankorotusta. Lautakunta asettui tukemaan päätöstä äänin 3-2 valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla.
Ratkaisulautakunnan mukaan Tehyn jäsenten palkankorotusten taso ei ole poikennut vuosina 2007 - 2011 yleisestä kunta-alan sopimustasosta.
\- Tehyllä ei siis ollut perusteita oman pöytäkirjansa perusteella esittää palkanlisävaateita, sanoo Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKOn neuvottelujohtaja Risto Kangas.
Lisäpöytäkirjamalli syntyi vuonna 2007, kun Tehy uhkasi joukkoirtisanomisilla ja sopijapuolten kesken päädyttiin erilliseen pöytäkirjaan, johon kirjattiin erillisiä palkanosia tehyläisille.
Kunta-alalla perusidea on Kankaan mukaan tietenkin se, että palkka määräytyy tehtävän mukaan eikä sillä perusteella, mihin liittoon työntekijä kuuluu. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen totesi viime vuoden alussa Tehyn erillissopimuksen syrjivän samoja töitä tekeviä muita ammattijärjestöjä.
\- Nyt voidaan todeta, että Tehy-pöytäkirjan aikana palkankorotukset tehyläisten ja muiden välillä ovat vähän eri aikoihin painottuneet, mutta lopputulema on aika lailla sama, Kangas sanoo.
Kankaan mukaan päätöksen tärkein viesti on ehkä se, että olisi toivottavaa, että Tehy löytäisi paikkansa kunta-alan pääsopijajoukossa.
Panthers värväsi kaksinkertaisen Stanley Cup -mestarin
Jääkiekkoliiga NHL:n pohjalle viime vuosina jämähtänyt Florida Panthers on tehnyt neljän vuoden sopimuksen slovakkihyökkääjä Tomas Kopeckyn kanssa. Kopecky, 29, on juhlinut urallaan Stanley Cup -mestaruutta sekä vuonna 2008 Detroit Red Wingsin paidassa että vuonna 2010 Chicago Blackhawksissa.
Kopecky olisi vapautunut tulevana perjantaina vapaaksi agentiksi. Florida hankki slovakialaislaiturin neuvotteluoikeudet maanantaina Chicagolta. Kopeckyn sopimuksen arvo on yhteensä 12 miljoonaa dollaria eli noin 8,6 miljoonaa euroa.
\- Tomas on todistetusti voittaja, jonka hankimme mieluusti joukkueeseemme. Hän tekee kovaa töitä ja häntä vastaan on vaikea pelata. Lisäksi hän pelasi sekä maalien että pisteiden valossa parhaan kautensa viime kaudella. Hän on monipuolinen pelaaja, joka voi pelata millä tahansa paikalla hyökkäyksessä, Floridan general manager Dale Tallon kehui.
Detroitin kesän 2000 toisen kierroksen varaus teki viime kaudella Chicagossa 15 maalia ja antoi 27 maalin johtanutta syöttöä.
Saab sai 25 miljoonan euron lainan
Rahapulassa oleva ruotsalainen autonvalmistaja Saab on saanut 25 miljoonan euron lyhytaikaisen lainan sijoitusrahasto Geminiltä. Saab toivoo voivansa aloittaa sen turvin autojen tuotannon uudelleen kahden viikon kuluessa.
Hollantilaisen Swedish Automobilen omistaman Saabin pitää kuitenkin vielä neuvotella alihankkijoiden kanssa saadakseen tuotannon käyntiin.
Saabin tuotanto on takkuillut pahasti huhtikuusta lähtien, kun alihankkijat keskeyttivät tavarantoimitukset maksamattomien laskujen takia.
Saab toivoo, että lainasta on apua myös muun lisärahoituksen saamiseen.
Saab ilmoitti keskiviikkona myös maksaneensa työntekijöilleen kesäkuun palkat.
Synkät huhut varjostavat Monacon ruhtinashäitä
Monacon lauantaisten ruhtinaishäiden valmistelut ovat loppusuoralla. Häitä kuitenkin varjostavat huhut, joiden mukaan morsian olisi yrittänyt lähteä karkuteille. Ranskalaisen L'Express-lehden nettisivujen mukaan Charlene Wittstock olisi yrittänyt paeta Monacosta.
Lehden ja myös sosiaalisessa mediassa liikkuvien tietojen mukaan morsian Charlene Wittstock olisi yrittänyt viime viikolla lähteä kotimaahansa Etelä-Afrikkaan, mutta hänet oltaisiin saatu kiinni viime hetkellä Nizzan lentokentältä. Wittstock olisi lehden tietojen mukaan ostanut vain menolipun.
Tiettävästi Wittstock olisi viime hetkellä saanut tietoonsa jotain ikävää sulhasensa, ruhtinas Albert II:n taustasta. Albertilla on jo kaksi lasta aiemmista, avioliiton ulkopuolisista suhteistaan.
Monacon hovi kiistää syytteet ja huhut kiivaasti. Hovin lakimies oli jo haastamassa ranskalaislehteä oikeuteen, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan haaste vedettiin pois, eikä uutista lehden sivuilla muutettu.
Pari vihittäneen perjantaina ensin siviiliseremonialla, ja katolinen hääseremonia ja suuri hääjuhla pidetään lauantaina. Lauantaina pidettäviin häihin on saapumassa tuhatmäärin vieraita, joiden joukossa on Euroopan kruunupäitä ja valtiojohtoa.
YLE TV1 televisioi häät suorana lähetyksenä klo 17.10 alkaen. Häitä voi seurata myös YLE Areenassa.
"Vettelin voitot kovempia kuin Schumin"
Formula ykkösten pomomies Bernie Ecclestone vertaa MM-sarjaa johtavaa Sebastian Vetteliä suureen mestariin Michael Schumacheriin. Ecclestonen mukaan nuoren Vettelin voitot ovat arvokkaampia kuin Schumin kultavuosina saavuttamat.
\- Sebastian on samanlaisessa asemassa kuin Michael. Sebastian on paras juuri nyt, ja siksi hän on niin dominoiva, toteaa Ecclestone.
Sarjan historian nuorin maailmanmestari Vettel on voittanut kauden 2011 kahdeksasta osakilpailusta kuusi. Kahdesti hän on jäänyt toiseksi. Kaikkiaan 23-vuotiaalla Vettelillä on tilillään 16 osakilpailuvoittoa.
Seitsenkertaisella maailmanmestarilla Schumacherilla on saldonaan huimat 91 voittoa, joista valtaosa tuli hänen kisatessaan Ferrarilla 2000-luvulla. Ecclestonen arvostaa kuitenkin Vettelin voitot korkeammalle.
\- Kilpailu on nyt paljon kovempaa kuin Michaelin huippuaikoina. Se tekee Sebastianin voitoista huomionarvoisempia.
42-vuotias Schumacher on yksi viidestä sarjan maailmanmestarista, jotka löytyvät lähtöruudukosta kuluvalla kaudella. Muut ovat Vettel, Jenson Button, Lewis Hamilton ja Fernando Alonso. Kun "Schumi" voitti kaudella 2004 huikeat 13 kisaa, oli hän ainoa mestari lähtöviivalla, kunnes Jacques Villeneuve palasi radoille kolmen viimeisen kisan ajaksi.
Kaapparit vapauttivat ranskalaiset toimittajat Afganistanissa
Afganistanissa panttivankeina pidetyt kaksi ranskalaista toimittajaa on vapautettu. France 3 -televisiokanavan toimittajat olivat panttivankeina puolitoista vuotta.
Aseistautuneet kapinalliset ottivat panttivangiksi Herve Ghesquieren ja Stephane Taponierin sekä heidän afganistanilaisen tulkkinsa 30. joulukuuta 2009. Miehet olivat raportoimassa tienrakennuksesta Kabulin itäpuolella.
Ranskan pääministerin mukaan toimittajat ovat hyvässä kunnossa. He pääsevät palaamaan Ranskaan tuntien sisällä. Myös heidän tulkkinsa Reza Din vapautettiin keskiviikkona.
Edellinen elonmerkki ennen vapautusta Ghesquieresta ja Taponierista saatiin videonauhan muodossa marraskuussa 2010.
Kreikan päätös nosti kursseja ja vahvisti euroa
Markkinoilla Kreikan päätös säästötoimista otettiin vastaan myönteisesti. Pitkin päivää osakekurssit olivat lievässä nousussa ja myös yhteisvaluutta euro vahvistui.
\- Positiivisuus näkyi osakemarkkinoilla jo ennen äänestystä ja äänestyksen kuluessa. Kun äänestyspäätös oli selvä, suunta vähän kääntyi eli korjattiin toiseen suuntaan, Nordea-pankin pääanalyytikko Jan von Gerich selvitti tilannetta heti Kreikan parlamentin päätöksen jälkeen.
Myös euro vahvistui suhteessa dollariin.
Von Gerich pitää selvänä, että uusia ongelmia tulee vielä vastaan, mutta lyhyellä aikavälillä tilanne on melko vakaa.
\- Näyttää siltä, että lähitulevaisuuden esteet ylitetään. Kreikka hyväksyy torstaina uusissa äänestyksissä tarkemmat toimet säästöjen toteuttamiseksi. Sen jälkeen euromaat hyväksyvät seuraavan lainaerän Kreikalle ja vähän myöhemmin Kreikka saa uuden mahdollisesti uuden tukipaketin, hän sanoi.
\- Kun nämä palaset loksahtavat kohdalleen, se tukee riskinottohalukkuutta jonkin aikaa, von Gerich jatkoi.
Lontoon pörssin sadan suurimman yrityksen hintakehitystä kuvaava FTSE 100 -indeksi vahvistui päivän aikana noin 1,5 prosenttia. Frankfurtin pörssin DAX indeksi kohosi tiistaista 1,7 prosenttia.
Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi lähes 3,5 prosentin nousuun.
"Federer on tenniksen suurin mestari"
Keskiviikkona sensaatiomaisesti kahden erän tappioasemasta huolimatta kuusinkertaisen Wimbledonin tennisturnauksen mestarin Roger Federerin pudottanut Jo-Wilfried Tsonga oli puolivälierän jälkeen onnensa kukkuloilla.
Tsonga voitti viisieräisen ja yli kolmituntisen taiston viemällä nimiinsä kolme viimeistä erää luvuin 6-4. Tsonga, 26, eteni urallaan ensimmäistä kertaa Wimbledonin välieriin.
\- Olin kaksi erää tappiolla. Palasin peliin hyvin mukaan, minkä jälkeen kaikki oli uskomatonta. Pelasin uskomattoman hienosti, syötin loistavasti ja nyt olen tässä, menossa välieriin. En voi uskoa tätä, Tsonga hehkutti.
Ensimmäisen erän perusteella maailmanlistan kolmospelaaja Federer oli marssimassa helposti perjantain välierään Novak Djokovicia vastaan. Sveitsilläispelaaja ei tehnyt erässä yhtään helppoa virhettä ja nappasi erävoiton 27 minuutissa luvuin 6-3.
Federer nappasi vielä toisen erän voiton katkaisupelin jälkeen, mutta romahti sen jälkeen täysin.
\- Tämä oli rankka tappio, mutta Jo pelasi hyvin. Hän teki hyviä juttuja, mutta olen tyytyväinen suoritukseeni. Pelasin hyvän ottelun. Hän teki erityisen suorituksen. Hän pääsi minulta karkuun, Federer kertasi.
Tsongalla riitti ottelun jälkeen kehuja Federerille.
\- Ei ole koskaan helppoa pelata Rogeria vastaan. Hän on lajini suurin mestari. Hän on saavuttanut paljon asioita ja hän on maailman paras pelaaja. Olen erittäin onnellinen, että voitin hänet ruoholla, sillä se on hänen suosikkialustansa, Tsonga kehui virkaveljeään.
Suomi johtaa Euroopan merivalvonnan kehittämistä
Suomi johtaa Euroopan puolustusviraston meritilannekuvahanketta, johon osallistuu yhteensä 15 maata. Hankkeen tavoitteena on luoda järjestelmä, joka parantaa tilannetietoisuutta, kehittää yhteistoimintaa sekä lisätä merialueiden turvallisuutta.
Järjestelmää voidaan käyttää normaaliolosuhteissa, häiriö- ja poikkeustilanteissa sekä sotilaallisissa kriisinhallintaoperaatioissa tapahtuvan yhteisen meritilannekuvan muodostamiseen ja jakamiseen.
1\. heinäkuuta käyttöön otettavaan järjestelmään voivat liittyä myös muut meriympäristössä toimivat viranomaiset.
Ville Niinistö: Turkistarhaajia kannustetaan alan vaihtoon
Ympäristöministeri ja vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että vihreät eivät ole joustamassa tavoitteestaan, jonka mukaan turkistarhauksesta luovutaan vuoteen 2025 mennessä.
Hänen mukaansa turkistarhaajille ollaan luomassa vapaaehtoista luopumisjärjestelmää, jossa turkistarhaajia kannustetaan etsimään uusi elinkeino. Tämä on myös kirjattu hallitusohjelmaan.
\- Asia siis etenee. Turkistarhaus on taantuva ala, eikä sen ylläpitäminen ole eduksi maamme maineelle tai työpaikoille.
Niinistön mukaan ei kuitenkaan ole todennäköistä, että turkistarhaus kokonaan loppuisi Suomesta tämän hallituskauden aikana.
Optikkoliike tuhoutui tulipalossa
Optikkoliike paloi Säkylän keskustassa Pyhäjärventiellä keskiviikkona illansuussa. Kukaan ei loukkaantunut.
Hälytys aivan keskustassa sijaitsevaan liikerakennukseen tuli keskiviikkona kello 17.20. Pelastuslaitos sai kymmenen yksikön voimin estettyä tulen leviämisen muihin liikehuoneistoihin.
Poliisi tutkii syttymissyytä torstaiaamusta lähtien.
Pelaajia ja erotuomareita pidätetty Unkarissa
Kolme jalkapalloilijaa ja neljä erotuomaria on pidätetty Budapestissa epäiltynä yhteensä kuuden ottelun manipuloinnista. Maan viranomaiset ilmoittivat asiasta keskiviikkona.
\- Seitsemän ihmistä, mukaan lukien kolme pelaajaa - nykyistä ja entistä - sekä neljä aktiivierotuomaria pidätettiin epäiltynä ottelutulosten järjestämisestä kansainvälisissä peleissä, syyttäjänviraston tiedottaja Geza Fazekas totesi.
Fazekasin mukaan otteluissa oli mukana joukkueita Suomesta, Unkarista ja Latinalaisesta Amerikasta. Hän arvioi, että pidätyksiä voi tulla vielä lisää.
Erotuomareista kolme hyllytettiin tehtävistään jo helmikuussa, kun lajin kattojärjestö Fifa tutki mahdollista ottelutulosten järjestämistä kahdessa maaottelussa.
Wimbledonissa jättiyllätys - Federer jälleen ulos
Kuusinkertainen Wimbledonin tennisturnauksen mestari Roger Federer on viime vuoden tapaan ulkona Wimbledonin välieristä. Viime vuonna puolivälierissä Tshekin Tomas Berdychille puolivälierissä pudonnut Federer hävisi keskiviikkona puolivälieränsä Jo-Wilfried Tsongalle erin 6-3, 7-6(7-3), 4-6, 4-6, 4-6.
Federer aloitti pelin erittäin vakuuttavasti murtamalla heti Tsongan avaussyöttövuoron. Sveitsiläispelaaja eteni vain kuudessa minuutissa 3-0-johtoon.
Federerin vahva alku herätti vaisusti aloittaneen Tsongan, joka kavensi vahvoilla syötöillään erän 2-4:ään. Federer piti kuitenkin näyttävällä pelillään omat syöttönsä ja karkasi nopeasti saavuttamattomaan 5-2-johtoon ja lopulta 6-3-erävoittoon vain 27 minuutissa.
Jotain Federerin ensimmäisen erän pelin tasosta kertoi se, ettei maailmanlistan kolmospelaaja tehnyt erässä yhtään helppoa virhettä. Tsongalla vastaava luku oli neljä.
Toisessa erässä peli tasaantui ja molemmat pelaajat pitivät kaikki syöttövuoronsa. Ratkaisua jouduttiinkin hakemaan katkaisupelistä, jonka Federer vei palloin 7-3 edeten ottelussa 2-0-johtoon.
Maailmanlistan 19. sijalla oleva Tsonga tuli kolmanteen erään sisuuntuneena ja meni ottelun ensimmäisen syötönmurtonsa ansiosta 3-1-johtoon. Kun Tsonga piti myös kolmannessa erässä kaikki syöttönsä, kavensi ranskalaispelaaja ottelun 1-2:een viemällä kolmannen erän luvuin 6-4.
Tsonga jatkoi neljännessä erässä vahvoja otteitaan ja tasoitti reilussa puolessa tunnissa ottelun 2-2:een eräluvuin 6-4. Turnauksen kakkossijoitetulle Novak Djokovicille jouduttiin näin hakemaan välierävastustajaa viidennestä erästä.
Federin peli romahti ottelun aikana täysin. Tsongalle riitti päätöserässä yksi syötönmurto, joka tuli heti avauspelissä. Vahvasti läpi ottelun syöttänyt ranskalainen otti uransa toisen voiton Federeristä viemällä viidennen erän lukemin 6-4.
Tsonga on edennyt aikaisemmin urallaan Wimbledonissa kahdesti puolivälieriin. Molemmilla kerroilla ranskalaispelaaja on kuitenkin jäänyt ilman välieräpaikkaa. Nyt 26-vuotiaalla pelaajalla on mahdollisuus edetä aina mestaruuteen saakka. Tsonga kohtaa perjantain välierässään maailmanlistan kakkospelaajan Djokovicin.
JALKAPALLO: Hector Cuper Racing Santanderin ruoriin
Espanjalainen jalkapalloseura Racing Santander on nimittänyt argentiinalaisen Hector Cuperin uudeksi päävalmentajakseen. Cuper seuraa tehtävässä Marcelino Garciaa.
Cuper on aiemmin luotsannut muun muassa Interiä ja Valenciaa. Hän erosi kreikkalaisen Aris Salonikin valmentajan paikalta tammikuussa.

  YLE Urheilu - Reuters

Puukuitueristetehtaan palosta miljoonien vahingot Kemissä
Puukuitueristeitä valmistavan Vital Finlandin tehdaskiinteistö tuhoutui keskiviikkoiltana rajussa tulipalossa Kemissä Vilmilän kaupunginosassa. Palo levitti runsaasti savua, minkä vuoksi alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa iltakymmeneen asti. Myös Kemiin matkalla ollut Finncommin lento joutui laskeutumaan Ouluun.
Tehdaskiinteistö tuhoutui palossa täysin. Myös lähellä sijaitsevan, lihatuotteita valmistavan, Veljekset Rönkä Oy:n varasto ja pakastinrakennus tuhoutuivat. Onnettomuudesta aiheutui yhteensä miljoonien eurojen vahingot.
Palokunta sai ilmoituksen palosta noin klo 17.30. Paikalla olivat kaikki Kemi-Tornion seutukunnan palokunnat sekä Haaparannan palokunta. Palon havaitsivat tehtaan työntekijät. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
"Suurpalon vaara oli ilmeinen"
Palopäällikkö Heikki Laitisen mukaan suurpalon vaara oli ilmeinen, sillä tuuli uhkasi levittää palon myös läheisiin teollisuusrakennuksiin. Myös tehdasalueella sijainnut 10 kuution nestekaasusäiliö aiheutti räjähdysvaaran.
\- Palokunnan tullessa paikalle eristetehdas oli jo hallitsemattoman palon vaiheessa. Tehtäväksi jäi palon leviämisen estäminen ja nestekaasusäiliön jäähdyttäminen. Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö Heikki Laitisen mukaan jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat aamuun asti.
Palo alkoi kaasu-uunista?
Vital Finlandin tehtaanjohtaja Hannu Mannisen mukaan palo sai mitä ilmeisimmin alkunsa kaasu-uunista.
\- Automaattisista sammutusjärjestelmistä huolimatta palo riistäytyi käsistä muutamassa minuutissa. Laitteisto oli aivan uusi, Manninen sanoo.
\- Palopäällikkö Heikki Laitisen mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä mitään tietoa. Palon alkuperää aletaan Laitisen mukaan selvittää torstaina.
Vital Finlandin puukuitueristetehdas työllisti Kemissä kymmenkunta henkilöä. Mannisen mukaan toiminnan jatkosta päätetään torstaina, kun Vitalin omistajan Sepa Oy:n johto saapuu paikalle.

  Palo aiheutti muutoksia myös lentoihin

Finncommin Helsingistä lähtenyt lento, jonka oli tarkoitus laskeutua kello 19.00 Kemiin laskeutuikin Ouluun, koska kaikki Kemissä olevat palolaitoksen yksiköt tarvittiin sammuttamaan tehdaspaloa.
Kemistä takaisin Helsinkiin klo 19.30 lähteväksi merkityn lennon matkustajat kuljetettiin bussilla Ouluun. Lento pääsi lähtemään Oulusta kohti Helsinkiä vasta puoliltaöin.
Kemin pelastuslaitos tiedottaa
Kemin pelastuslaitos tiedottaa 29.6. klo 17:56
Vilmilän kaupunginosan alueen asukkaita pyydetään pysymään sisätiloissa, sulkemaan ikkunat ja ilmastointilaitteet. Vilmilän teollisuusalueella palaa teollisuuskiinteistö ja savunmuodostus on voimakasta.
Tuulen suunta on voimakkain Vilmilästä lentokentän suuntaan.
Asukkaita pyydetään olemaan poissa alueelta, paikalla on räjähdysvaara.
Seppälä hakee SM-uinneista kisarutiinia
Hanna-Maria Seppälällä on palkintokaapissaan toistasataa uinnin SM-mitalia. Kesä-heinäkuun vaihteessa hän kuitenkin pulahtaa jälleen altaaseen mittaamaan tasoaan Suomen huippujen kanssa.
26-vuotias Seppälä on ottanut Espoon SM-uinteihin melko kovan urakan, sillä hän osallistuu peräti seitsemään kisaan. Kaikissa lajeissa hän ei kuitenkaan välttämättä ui finaaleissa, vaikka sinne vauhti riittäisikin.
\- 50, 100 ja 200 metrin vapaauinti, 100 metrin selkäuinti sekä tärkeimpänä kolme viestiä. Tarpeen mukaan pudottelen finaaleita pois, mutta toivon mukaan kunto kestää, että saisin uitua kaikki matkat. Jäisi hyvä mieli itsellekin, Seppälä kertoo.
Valtavan määrän SM-mitaleita urallaan voittanut Seppälä ei enää hae kisoista mitaleita, vaan hyviä kilpasuorituksia.
\- Tavoiteena on saada kilpailurutiinia ja kovia vetoja Suomen huippujen kanssa, että on sitten valmiina MM-kisoihin.
Uinnissa on EM- ja MM-kisoja melko taajaan. Seuraavan kerran MM-mitaleista kisataan 16. heinäkuuta alkaen Shanghaissa. Nämä kisat eivät kuulu Seppälän päätavoitteisiin, mutta hän lähtee MM-altaaseen mieluusti.
\- Ne kisat tulevat vähän liian aikaisin, kun ajatellaan missä kuntoni on tällä hetkellä. Olympialaiset on selkeästi päätähtäin, mutta MM-kisat on pitkästä aikaan pitkän radan kisa, johon pääsen osallistumaan, joten innolla odotan, Seppälä toteaa.
Ranska löysi Lagardelle seuraajan valtiovarainministeriöön
François Baroin on nimetty Ranskan uudeksi valtiovarainministeriksi. Hän korvaa Christine Lagarden, joka siirtyi kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaksi. Baroin toimii tällä hetkellä Ranskan budjettiministerinä.
Nykyisessä tehtävässään Baroin on vienyt eteenpäin varallisuusveron uudistusta. Hänen tuleviin tehtäviinsä kuuluu euroalueen velkakriisin setviminen yhdessä muiden eurooppalaisten valtiovarainministerien kanssa.
46-vuotiasta Baroinia on pidetty Ranskan entisen presidentin Jacques Chiracin luottomiehenä. Hänen tilalleen budjettiministeriksi tulee nykyinen korkeakouluministeri Valérie Pécresse.
TS: Bussikuski vankilaan 16-vuotiaan raiskauksesta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut bussinkuljettajan kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen matkustajan raiskauksesta, kirjoittaa Turun Sanomat verkkolehdessään. 30-vuotias ulkomaalaissyntyinen kuljettaja pakotti 16-vuotiaan naisen sukupuoliyhteyteen viime marraskuussa Turusta Ruskoon matkanneessa linja-autossa.
Tuomittu joutuu maksamaan uhrille vahingonkorvauksia yli 30 000 euroa, muun muassa kärsimyksestä.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli törkeä ja sillä aiheutettiin asianomistajalle erityisen tuntuvaa henkistä kärsimystä. Kokonaisuutena törkeä rikos tehtiin erityisen julmalla ja nöyryyttävällä tavalla.
Vastaaja kiisti syytteet ja sukupuoliyhteyden. Hän sanoi vain suukotelleensa ja kosketelleensa asianomistajaa tämän pyynnöstä ja aloitteesta. Todisteina jutussa käytettiin muun muassa dna-tutkimusta ja psykiatrin lausuntoa uhrin oireista.
Vanhankylänniemen kohtalo korpeaa karavaanareita
Uskollisimmat kävijät ovat viettäneet Vanhankylänniemen asuntovaunualueella yli kymmenen kesää. Nyt Järvenpään kaupunginhallitus on kuitenkin päättänyt pistää pitkäaikaisvuokralaiset alueelta ulos.
Kaupunginhallitus päätti kesäkuun 13. päivä, että alueelta ei enää saa vuokrata vaunupaikkaa pitkäksi aikaa. Taustalla on halu saada alueelle uusia, lyhytaikaisia vierailijoita.
\- Kaupunginhallitus lähtee siitä, että ravintolatoiminnasta ja kesäteatterista tehdään niin houkuttelevat, että se houkuttelee lyhytaikaisia karavaanareita. Tarkoitus ei ole, että siitä tulee tulevaisuudessa pääasiassa karavaanarialue. Kaupunki haluaa, että sinne tulisi ihmisiä, jotka tulevat pääkaupunkiseudulle viettämään viikonloppua, sanoo Järvenpään kehitysjohtaja Minna Karhunen.
Karhusen mukaan kaupunkilaisilta on myös tullut valituksia siitä, että ulkopaikkakuntalaiset ovat voineet vuokrata Järvenpäästä pitkäaikaisen vaunupaikan halvalla.

  Siirtokehotuksessa vaunusta tuli henkilöauto

Alueen veteraanikäyttäjiä kaupungin päätös korpeaa. Henkka on viettänyt Vanhankylänniemessä vaunukesiä jo 11 vuotta, mutta nyt asuntovaunu lähtee Riihimäelle.
\- Minun mielestä ja täällä pidempään olleiden karavaanareiden mielestä kaupunki on tehnyt viisi vuotta kiusaa karavaanareille. Tämän tempun jälkeen ei varmaan tule matkailijoita Järvenpäähän vaunun kanssa.
Vaunualueen pitkäaikaisvuokralaisille on viime viikkoina jaettu siirtokehotuksia. Kaupunki on asettanut alueen tyhjentämisen takarajaksi 7. heinäkuuta. Siirtokehotuksissa asuntovaunuja on määritelty väärin pysäköidyiksi henkilöautoiksi. Uusi leirintäalueyrittäjä sentään on antanut siirtoihin pari viikkoa lisäaikaa.
Henkalla on selvä näkemys siitä, miten käy kaupungin suunnitelmille houkutella vaunupaikoille uusia, lyhytaikaisia vuokralaisia.
\- En usko, että tästä porukasta kukaan käy täällä, eikä niitten kaverit eikä kavereiden kaverit.
Djokovic katkaisi sensaation lennon
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Novak Djokovic eteni keskiviikkona vaikeuksien kautta Wimbledonin tennisturnauksen välieriin. Serbi voitti puolivälierässään lähes kolmituntisen taiston jälkeen australialaisyllättäjä Bernard Tomicin erin 6-2, 3-6, 6-3, 7-5.
Djokovic aloitti ottelun vahvasti murtamalla loistavasti karsinnoista puolivälieriin selviytyneen Tomicin syötön ja pitämällä omansa. Australialaispeluri sai kuitenkin pelinsä uomiin toisella syöttövuorollaan kaventaen ensimmäisen erän 1-2:een.
Maailmanlistan 158. sijalla oleva Tomic ei kuitenkaan pystynyt murtamaan Djokovicin syöttöä ensimmäisessä erässä, ja serbi marssi helppoon 6-2-erävoittoon.
Tomic heräsi mukaan taisteluun toisessa erässä. Australialaispelaaja piti omat syöttönsä taidokkaasti ja mursi Djokovicin toisen syöttövuoron edeten nopeasti 4-1-johtoon.
Tomic oli myös erän puolivälin jälkeen lähellä syötönmurtoa, mutta Djokovic kavensi 2-4:ään tiukan väännön jälkeen. Ensimmäistä kertaa Wimbledonissa pelaava Tomic piti kuitenkin tasonsa ja otti komean 6-3-erävoiton tasoittaen pelin 1-1:een.
Tomic jatkoi kolmannessa erässä siitä, mihin toisessa jäi. Australialainen mursi Djokovicin syötön ja eteni nopeasti 3-1-johtoon. Djokovic kuitenkin korjasi pikaisesti kurssinsa murtamalla Tomicin syötön ja nousemalla erässä 4-3-johtoon. Djokovic voitti kolmannen erän lopulta lukemin 6-3.
Ottelun neljäs erä noudatti tasaisuudessaan kahden edellisen kaavaa. Molemmat pelaajat mättivät pisteitä vuorotahtiin, kunnes Djokovic ratkaisi 5-5-tilanteen jälkeen ottelun syötönmurrolla itselleen.
Djokovic vei neljännen erän luvuin 7-5 ja eteni kolmatta kertaa urallaan Wimbledonin välieriin. Serbi kohtaa perjantaina välierässään ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
\- Ottelu oli erittäin tasainen. Ensimmäisessä erässä tuntui, että pelaan hyvin. Sen jälkeen syötin todella huonosti, ja hän pääsi mukaan peliin. Hän oli siitä lähtien parempi pelaaja,Djokovic kehui ottelun jälkeen sensaatiomaisesti karsinnoista puolivälieriin selviytynyttä Tomicia.
EU-johtajat kiittelevät Kreikan parlamentin "vastuullisuutta"
Euroopan unionin johtajat kiittelevät Kreikan parlamenttia vastuullisuudesta hyväksyttyään säästöpaketin äänestyksessä. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel piti äänestystä "erittäin hyvänä uutisena".
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja EU:n presidentti Herman Van Rompuy kiittivät Kreikkaa "kansallisen vastuullisuuden äänestyksestä" yhteisessä lausunnossaan.
Barroso ja Van Rompuy sanoivat myös, että mikäli parlamentti hyväksyy huomisessa äänestyksessään myös säästöjen yksityiskohdat, se avaa mahdollisuuden seuraavan EU:n ja IMF:n tukipaketin osan maksamisen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää äänestystä "erittäin hyvänä uutisena", kertoo hänen tiedottajansa Twitter-viestissään.
Haavi päästi Norjan piinasta
Maailman ranking-listalla yli 50 sijaa alempana majaileva Päiväntasaajan Guinea piti Norjaa tiukoilla jalkapallon naisten MM-kisojen D-lohkon avauskierroksen ottelussa Augsburgissa. Norja puristi lopulta 1-0-voiton Emilie Haavin maalin turvin.
Reilun minuutin pelin jälkeen Norjalle avautui huippupaikka, kun Haavi laukoi pallon tolppaan. Avausjakson lopulla toisessa päässä Ingrid Hjelmseth torjui hyvin Anonmanin kudin.
Toisen puoliajan alussa Norjan Isabell Herlovsenin veto painui ohi maalin. Heti perään afrikkalaisjoukkueen Anonman hukkasi loistopaikan.
Herlovsen oli viedä norjalaiset johtoon vajaan tunnin pelin jälkeen, mutta tolppa pelasti Päiväntasaajan Guinean kaksi kertaa. Myös Anonman oli pian lähellä maalintekoa.
Ratkaisu nähtiin vasta 85. minuutilla. Leni Larsen Kaurin keskitti oikealta, ja vapaaksi jäänyt Haavi tuikkasi pallon maalin kattoon.
D-lohkon iltaottelussa Brasilia kellisti Australian 1-0. Ainoasta maalista vastasi Rosana 54. minuutilla.
Lihaa syödään yli syöpäjärjestöjen riskirajojen
Suomalaiset syövät lihaa yli syöpäjärjestöjen suositusten. Lihankulutus on tuplaantunut maassamme 50 vuoden aikana. Runsas lihansyönti lisää erityisesti suolistosyöpien riskiä.
Suomalaiset syövät tätä nykyä lihaa ja lihavalmisteita moninkertaisesti enemmän kuin syöpäjärjestöjen mukaan olisi terveellistä. Erityisesti punainen liha on syöpäjärjestöjen pannassa. Nautaa, sianlihaa ja lihavalmisteita ei tulisi syödä yli 300 grammaa viikossa. Keskivertosuomalainen syö lihaa noin 1,5 kiloa viikossa.
\- Punainen liha aiheuttaa tiettävästi enemmän riskiä kuin valkoinen liha. Toisaalta pitkälle jalostetut tuotteet ja niihin liittyvät säilöntäaineet aiheuttavat itsenäisen riskin, sanoo Suomen syöpäyhdistyksen ylilääkäri Katja Aktan-Collan.
Suolisto kärsii lihansyönnistä
Lihan syönti lisää sekä ulkomaisten että suomalaisten tutkimusten mukaan erityisesti suolistosyöpien, kuten paksu- ja peräsuolen syövän riskiä. Varsinkin suuria määriä lihaa syövillä riski nousee selvästi.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan 10 vuoden aikana 11 prosenttia miesten kuolemantapauksista olisi vältettävissä, jos eniten punaista lihaa syövät miehet pudottaisivat kulutuksensa alimman viidenneksen tasolle. Naisilla kuolemantapaukset vähenisivät vastaavasti 16 prosentilla.
Grillaus on pahan alku ja juuri
Aktan-Collanin mukaan itse lihan lisäksi usein lihan valmistusmenetelmät ovat riski sinänsä.
\- Kannattaa välttää grillaamista ja sitä että ruoka palaa ja tulee mustaa hiiltä siihen päälle. On myös mahdollista, että paistamisessa syntyy enemmän haitallisia yhdisteitä kuin keitettäessä, Aktan-Collan sanoo.
Lihankulutus tuplaantunut puolessa vuosisadassa
Vielä 1960-luvulla lihaa syötiin Suomessa vain 100 grammaa päivässä. Puolessa vuosisadassa lihankulutus on tuplaantunut, ja nousu jatkuu vuosi vuodelta. Keskimäärin maapallolla kulutetaan lihaa saman verran kuin Suomessa 60-luvulla, noin 100 grammaa päivässä.
\- Ruokavaliosta, joka sisältää riittävästi kasviksia, kuusi kourallista päivässä, kalaa, kanaa ja vähän rasvoja sekä mahdollisimman vähän punaista lihaa, on hyvä lähteä liikkeelle. Sillä tavalla syövän vaaraa voi ehkäistä kokonaisvaltaisesti, Aktan-Collan opastaa.
Useita kuollut jälleen tulituksessa Syyriassa
Useita siviilejä on jälleen kuollut tulituksessa Syyriassa, kertovat aktivistit. Ihmisiä on kuollut ainakin kolmessa eri kylässä Syyrian luoteisosassa, kun armeija on rynnäköinyt kyliin. Tietojen mukaan Syyrian joukot ovat jatkaneet etenemistään alueella.
Yhteensä ainakin 11 ihmistä on kuollut kolmessa eri kylässä Idlibin maakunnassa, lähellä Turkin rajaa.
Läheisessä Aleppossa, Syyrian toiseksi suurimmassa kaupungissa, sadat lakimiehet ovat olleet istumalakossa päivän aikana. Lakimiehet vaativat vapauksia ja poliittisten vankien vapauttamista.
Tulitukset tapahtuivat vain päivä sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin hallitus ilmaisi olevansa valmis keskustelemaan maan opposition kanssa.
Syyriassa on osoitettu mieltä presidentti al-Assadia vastaan jo kolmen kuukauden ajan. Yli 1 300 siviilin ja yli 300 sotilaan ja poliisin arvellaan kuolleen maaliskuun jälkeen Syyrian mielenosoituksissa.
Syyriasta on vaikea saada luotettavia tietoja, sillä ulkomaisten medioiden pääsy maahan on suurelta osin kielletty.
Prinssi Daniel jututti Kuopion torikansaa
Ruotsin prinssi Danielin Kuopion-vierailu sujui aurinkoisessa säässä. Hieman suunnitellusta aikataulusta myöhässä kaupungintalolle saapunut prinssi yllätti torikansan avoimuudellaan. Kuninkaallista parvekevilkutusta ei nähty, mutta Daniel ehti jutustella muutaman minuutin yleisön kanssa.
Kaikkiaan prinssiä oli saapunut katsomaan muutamia satoja ihmisiä.
Kansainväliseen tiedetapahtuma Puijo Symposiumiin Kuopion Technopoliksessa osallistuneen prinssin päivä oli sangen luennontäyteinen. Prinssi seurueineen piipahti kuitenkin puoliltapäivin lounaalla Haminalahden metsästysmajalla.
Kruununprinsessa Victorian puoliso aloitti keväällä fysiologian opinnot Tukholman Karoliinisessa instituutissa ja halusi itse tulla opintomatkalle Kuopioon.
\- Se, että täällä on kuninkaallinen on osoitus siitä, että näitä asioita seurataan myös kuninkaallisissa piireissä. Liikunta on yhtä tärkeää tavalliselle tallaajalle kuin kuninkaalliselle, myhäili Kuopion liikuntalääketieteen laitoksen professori Rainer Rauramaa.
Rauramaata ei harmittanut, että kaiken mediahuomion saa asiasisältöjen asemesta prinssi. - Prinssi Daniel tuo tähän mukavan lisäpiristeen. Tämä tapahtuma saa näin aivan toisenlaisen mittakaavan.

  Torikansa odotti prinssiä

Vaikka päivällä ei ollut vielä varmuutta, ehtiikö prinssi tervehtiä torikansaa, yleisö osasi kyllä odottaa prinssiä.
\- Mietityttää, että entäs jos se kävelee ohi, niin kehtaako sillä ruotsia ruveta puhumaan, pohti torilla Eeva Oinonen.
Anne Rautio kertoi odottaneensa prinssin saapumista jo pari viikkoa.
\- Ihan huippua, että tuommoinen tavallinen kansalainen, kuntosaliyrittäjä, pääsee prinssiksi Victorialle. Seurasin häitä ja oli ihan mahtavaa, Rautio sanoi.

  Jäi ilman kalakukkoa

Kaupungintalolla järjestettäväsllä vastaanotolla tuore opiskelija sai seurata muun muassa liikuntalääketieteen tohtoreiden länkiritariseremoniaa. Ruokatarjoilussa luotettiin lähiruokaan, mutta se kaikkein ilmeisin puuttui kuitenkin listalta.
\- Kalakukkoa ei ole tällä kertaa tarjolla, vahvisti kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
Prinssin Kuopion-vierailu päättyi jo samana iltana. Matka jatkui parjantaina Monacoon ruhtinas Albertin häihin.
Oivanen: Panosta riittää kyllä
Lentopallon maailmanliigan pistepörssin voitossa kiinni oleva Mikko Oivanen arvioi, että kuudennen viikonlopun Portugali-kamppailuissa riittää vielä panosta.
\- Siellä on aina se kolmospaikka varmistettavissa lohkossa, ja tietysti ensimmäisellä viikolla hävisimme kaksi peliä Portugalissa. Sellaista tulosta emme halua enää tänä viikonloppuna. Lähdemme hakemaan uusia tuloksia, toteaa Oivanen.
Suomi hävisi aiemmat kohtaamiset Portugalille lukemin 2-3 ja 1-3, mutta sen jälkeen peli on mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Nyt Portugalilta puuttuu kaksi avainpelaajaa perhesyiden takia.
\- Jose on tietysti maailman parhaimpia keskareita ja Lopes tärkeä yleispelaaja tuolle joukkueelle. Ei siihen pääse turvautumaan, että peli tulisi helposti. Penkiltä löytyy varmasti muitakin ratkaisijoita, Oivanen pohtii.
Takana on pitkä Argentiinan-reissu, jonka jälkeen alkoi valmistautuminen kohti torstain ja perjantain koitoksia. Ensimmäiset harjoitukset näyttivät Oivasen mielestä lupaavilta.
\- Kyllä porukka on aina vähän jumissa tuollaisen matkustamisen jälkeen, mutta se näytti oikeastaan yllättävän hyvältä. Pitkä matka ja kolmeen päivään ei ollut treenejä, hän tiivistää.
Maailmanliigan pistepörssin vuonna 2009 voittanut Oivanen on lähellä toistaa temppunsa. Ykkössija on enää pientä sinettiä vaille.
\- Se olisi näillä näkymin tulossa, jos ei mitään ihmeempiä tapahdu. Olisihan se mukava saavutus henkilökohtaisesti, mutta ei se kuitenkaan niin tärkeä asia ole joukkuepelissä, hän sanoo.
Oivanen lupaa Suomen näyttävän tamperelaisyleisölle parasta osaamista. - Kyllähän näitä pelejä on aina mukava voittaa. Emme lähde ollenkaan löysäilemään.
Viranomaiset kehottavat kuumentamaan idut
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA ja Euroopan Tautikeskus ECDC kehottavat kuluttajia kuumentamaan idut kunnolla EHEC-tartuntojen välttämiseksi.
Viranomaiset ovat tehneet EHEC -epidemiaan liittyvän riskinarvioinnin, jonka mukaan Ranskan ja Saksan epidemioiden todennäköisin yhteinen tekijä ovat sarviapilan siementen idut.
Tähän liittyen virastot suosittelevat itujen syömistä vain kunnolla kuumennettuina. Viranomaiset neuvovat myös kulutajia, etteivät he kasvattaisi ituja omaan käyttöön.
Saksassa EHEC-tartuontoihin on kuollut puolensataa ihmistä.
Rock-konsertti sytytti melusodan Helsingissä
Foo Fightersin konsertti sytytti melusodan Helsingin kaupunkilaisten välille. Sodan aseina käytetään positiivista ja negatiivista palautetta tapahtumassa aiheutuneesta melusta. Helsingin ympäristölautakunta lupaa käsitellä kaiken saamansa palautteen.
Helsingin ympäristökeskukseen on alkanut tulvia positiivista palautetta sunnuntaisesta Foo Fighters -yhtyeen konsertista. Palautevyöry sai alkunsa Helsingin Kaapelitehtaan toimitusjohtaja Stuba Nikulan Facebook-päivityksestä, jossa hän kehottaa ystäviään lähettämään positiivista palautetta ympäristökeskukseen negatiivisen palautteen vastapainoksi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Rumba.
Esimerkiksi tiistaina Helsingin Sanomissa oli toimittaja Karmela Bélinkin mielipidekirjoitus, jossa hän väitti tuhansien ihmisten kärsivän konserttien melusta ja kuinka Helsingin kaupunki on ollut välittämättä muiden kuin järjestäjien toivomuksia.
Nikulan mukaan on tärkeää, että päättäjät ottavat huomioon myös kaikki ne tuhannet ihmiset, jotka nauttivat konsertista. Suvilahden konserttialuettakin vuokraava Nikula toivoo, että ympäristölautakunnassa otetaan positiivinen palaute yhtä vakavasti huomioon kuin negatiivinen.
\- Terve järkihän sanoo, että päättäjien täytyy ymmärtää, että asioilla on jokin suhde: kuinka moni häiriintyy ja kuinka moni nauttii. On myös niitä, joita ei vähempää kiinnosta nauttia tai häiriintyä, kunhan kaupunkiin mahtuu erilaisia tapahtumia ja suvaitsevaisuutta kanssaihmisiä kohtaan, Nikula pohtii.
Stuba Nikulan haave on, että positiivista palautetta tulisi enemmän kuin konsertissa oli kävijöitä. Hän myös toivoo, että joku päättäjä lähtee viemään meluasioita eteenpäin.
\- Kansalaisilla ja kuntalaisilla on oikeus antaa palautetta. Jos organisaatio on rakennettu ottamaan vastaan ainoastaan kuraa, niin sitten kun kerran tulee ruusuja, toivotaan että sillä on joku vaikutus, Nikula miettii.
Risut ja ruusut puntarilla ympäristölautakunnassa
Johtava ympäristöneuvoja Johanna Joutsiniemi kertoo, että heidän sähköpostinsa oli tukkeutunut positiivisesta palautteesta. Tästä johtuen ympäristökeskuksen oli pyydettävä ihmisiä lähettämään positiivinen palaute Facebookiin. Palautetta tulee edelleen,mutta aamulla ympäristökeskus oli saanut lähemmäs parisataa virallista positiivista palautetta.
\- Kun ehdimme tehdä yhteenvedon palautteesta ja sen tarkasta sisällöstä, se laitetaan meluasioita käsittelevälle ympäristölautakunnalle. He miettivät, mitä tällainen palaute tarkoittaa ja mitä sille tehdään, Joutsiniemi kertoo.
Joutsiniemi ei osaa tarkkaan sanoa, painaako positiivinen vai negatiivinen palaute enemmän ympäristölautakunnassa.
\- Positiivista palautetta ei voi jättää huomioimatta, kyllä se täytyy rekisteröidä. Tietysti melurajoitukset ja säännökset ovat kaiken taustalla, mutta kaikki palaute käsitellään kokonaisuutena, hän vakuuttaa.
Kävelykierros avartaa kotikaupunkia
Kemin matkailuoppaiden kävelykierroksista tämän kesän ensimmäisessä tarkastellaan rantaa ja sisäsatamaa. Reitille osuu useita taideteoksia, joista ensimmäinen on lähtöpaikalla kulttuurikeskuksen edessä sijaitseva Kemi-kivi.
Monikaan Kemin kulttuurikeskuksessa asioiva ei laita sen kummemmin merkille sen edessä sijaitsevaa kiveä, vaikka sen pinnalla olevat koukerot viestivätkin muusta kuin luonnon omasta taiteesta.
\- Tämän elämänviivaa kuvaavan työn on tehnyt aikoinaan japanilainen Ken Hiratsuka, joka käyttää taiteessaan paljon luonnon materiaaleja. Olisi mielenkiintoista tietää missä hän nykyään elämänviivansa piirtämistä jatkaa, pohtii Airi Kallinen.
Väkivene tuoksuu kesälle
Kallinen on pitkän linjan auktorisoitu matkailuopas, jolta taittuu useampikin vieras kieli. Kävelykierroksilla kieliä ei tarvitse puhua, sillä ne kiinnostavat eniten peruskemiläisiä. kierroksella halutaan saada lisää tietoa kotikaupungista tai muistella menneitä tuttuja paikkoja katsellen.
\- Noin kymmenen henkeä on sopiva ryhmän koko, silloin he voivat keskenäänkin jutella ja puhua muistoistaan, Kallinen kertoo.
Opastetulle kaupunkikierrokselle osuu useampia taideteoksia, mutta myös muita maamerkkejä katsellaan.
\- Yks mun lempparipaikka on Meripuiston kotiseutualueella sijaitseva väkivene, joka tuoksuu kesäisesti tervalle, kertoo Kallinen.
TAMK:in pääkampuksen purku alkuun
Tampereen Kuntokadulla on tällä viikolla aloiteltu ammattikorkeakoulun pääkampuksen siipirakennuksen purkua. Tilalle nousee uusi viisi kerroksinen 7000 neliön uudisrakennus.
Uusien tilojen on määrä valmistua syksyllä 2012. Pääkampuksen tiloja laajennetaan, sillä kaupungin vuokratiloissa toimivat opetuspisteet aiotaan keskittää Kuntokadulle, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen.
Opiskelijoita tulee kaikkiaan lähes tuhat opiskelijaa. Esimerkiksi sosiaalialan koulutus Pyynikintieltä ja matkailu- ja ravitsemusalan koulutus Åkerlundinkadulta ja Koulukadulta muuttavat, luettelee Lahtinen.
\- Finlaysonin alueelta teemme parhaillaan hankesuunnitelmaa, jotta jossain vaiheessa 2015 tai 2016 saataisiin siirrettyä se toiminta tänne. Tällä nykyisellä rakennushankkeella ei ole sen kanssa mitään tekemistä.
Tiedossa on lisää muutoksia, sillä noin vuoden päästä aloitetaan päärakennuksen mittava peruskorjaus. Sen yhteydessä pääkampus ja tien toisella puolella oleva sosiaali- ja terveysalan puoli yhdistetään yhdysputkella.
Putken valmistuttua Tampereen ammattikorkeakoulun pääkampus on Suomen suurin.
Lakko sulkemassa kouluja ja vaikeuttamassa matkustusta Britanniassa
Tuhannet Ison-Britannian koulut ovat kiinni huomenna torstaina ja matkustajat saavat varautua pitkiin jonoihin rajatarkastuksessa julkisen alan lakon vuoksi. Yli 750 000 julkisen alan työntekijää ovat lakossa torstaina eläkeuudistuksia vastaan.
Torstainen lakko on ensimmäinen julkisen alan ammattiliittojen toimista konservatiivihallituksen suunnittelemia säästöjä vastaan.
Lakko sulkee yli 3 000 koulua Englannissa ja Walesissa. Myös esimerkiksi autokoulunopettajat ovat lakossa. Lisäksi matkailijat saavat varautua pitkiin jonoihin rajatarkastuksissa sekä lentokentillä että satamissa, kun maahantulo- ja tulliviranomaiset ovat niin ikään lakossa, kertoi Britannian rajavirasto.
Julkinen sektori on menettämässä yli 300 000 työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Ammattiliittojen viimeinen pisara oli kuitenkin hallituksen kaavailema eläkeuudistus, jossa eläkeikää nostettaisiin 65 vuodesta 66 vuoteen ja lisäksi palkansaajat joutuisivat maksamaan enemmän eläkemaksuja.
Julkisen alan ammattiliitot ovat lakkoilleet Britanniassa vain harvoin. Viimeksi opettajat olivat valtakunnanlaajuisessa lakossa 1980-luvulla, ja yksi ammattijärjestöistä ei ole ollut koskaan aiemmin lakossa 127-vuotisen historiansa aikana.
Haastepyöräily kulutti tuhdisti kaloreja
Satakunnan haastepyöräily-kampanjassa pyöräiltiin melkein kaksi ja puoli miljoonaa kilometriä. Tämä suoritus vastaa yhteensä 110 000 makkaran kalorimäärän kulutusta.
Haastepyöräily-kampanja alkoi vappuna ja päättyi viikko ennen juhannusta.
Kampanjan tavoitteena on innostaa ihmisiä pyöräilemään sekä lisätä päivittäistä työmatka- ja harrastepyöräilyä.
Työllisyysrahojen lisäpotti tervetullut
Eduskunnan päätettäväksi huomenna tuleva hallituksen lisäbudjettiesitys turvaa nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämisen Etelä-Karjalassa entiseen malliin. Moni ehti jännittää tulevaisuuttaan.
Koko maahan on esitetty 28 miljoonaa euroa. Etelä-Karjalan työ- ja elinkeinotoimisto on anonut lisärahaa Ely-keskukselta miljoona euroa, kertoo toimiston johtaja Juha Kouvo.
Jos lisärahaa ei olisi tulossa, olisi loppuvuoden palkkatukia ja koulutusta jouduttu panemaan tärkeysjärjestykseen.
Imatralta Työn Vuoksi ry:n toimitusjohtaja Markku Viskari kertoo, että ilman lisärahaa katkolla on kuunvaihteessa satakunta nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämissopimusta.
Työn Vuoksen kautta työllistyy vuodessa noin 300 työtöntä; tänä vuonna sopimuksia on ehditty tehdä vajaat 130.
Sata kansainvälistä tangotaiteilijaa Seinäjoella
Cumbre Mundial del Tango on käynnistynyt Seinäjoella. Kansainvälisen tapahtuman tarkoituksena on kehittää kaupunkikultuuria ja tuoda yhteen tangotaiturit eri puolilta maailmaa. Tapahtuma pidetään ensimmäistä kertaa espanjankielisen alueen ulkopuolella.
Argetiinalainen ja suomalainen tango käyvät nyt käsi kädessä kirkaassa Seinäjoen suvessa. Suomessa tango on elänyt vahvana maaseudulla, mutta toisin on latinalaisissa maissa. Tango on syntynyt kaupunkien köyhallistökorteleissa.
\- Tango edustaa urbaania, kaupunkikultuuria. Se syntyi Buenos Airesin sivukujilla. Tango voi kukoistaa jokaisessa kaupungissa. Cumbre-tapahtumaan kuuluu jo 33 kaupunkia ja se on merkki siitä, että tango kehittyy ja kukoistaa kaiken aikaa, sanoo Cumbre Mundial del Tangon argentiinalainen johtaja Horacio Rebora.

  Tangossa mies on vahva

Kaksi vuotta sitten tango hyväksyttiin myös Unescon maailman kultuuriperintölistaan. Tanssina tango on vahvasti parisidonnaista, jossa tyylin määrää mies.
\- Tangossa tärkeintä on tanssipari, joka yhdessä puolustaa perinteisiä arvoja, kuvaa argentiinalainen tangokoulun johtaja ja tanssija Gustavo Guerrero. Naisen rooli on seurata miestä.
\- Tangossa on tunnetta ja se on romanttinen tanssi, jossa mies huomioi naisen. Argentiinalaisessa tangossa mies vie ja nainen tulee perässä, kertoo taitavana tanssijana tunnettu, Guerreron tanssipari Laura Gomez.

  Tangolaulaja Japanista, harmonikkataituri Suomesta

Cumbre -tapahtuman yllättäviä tuttavuuksia on japanilainen tangolaulaja Anna Saeki. Hän pitää kaksi konserttia.Tapahtumassa kantaesitetään The Limits of Tango -teos. Pohjoismaisen esityksen voimahahmona ja säveltäjänä on nuori suomalainen harmonikkataituri Johanna Juhola.
Monien konserttien ja tanssiesitysten lisäksi kaupungin keskustaan rakennetussa paviljongissa voi iltaisin tanssia mm. tangoa. Cumbre Mundial del Tango -tapahtuma pidetään nyt 9. kerran. Se päättyy 8. heinäkuuta, jolloin ovat jo täydessä vauhdissa myös jokavuotiset Tangomarkkinat.
Hämeensaari sai rantalentopallokentän
Hämeenlinnalaiset menettivät ahkerassa käytössä olleet ulkolentopallokentät keskustasta Kuivansillan rakennushankkeen myötä. Nyt kenttien perään ei tarvitse enää huokailla, sillä Hämeenlinna on saanut kaksi uutta kenttää.
Keskiviikkona vihittiin käyttöön Hämeensaaren uusi rantalentopallokenttä. Kentän avajaisottelussa ottivat mittaa HPK:n naisten mestaruusjoukkueen pelaajat Lainesalo/Vilponen ja Skender /Koskelo.
Toinen kenttä löytyy Idänpään uimarannalta. Kovapohjainen kenttä saatiin käyttöön jo aiemmin.
Hämeensaaren rantalentopallokenttä on käytössä ilman ajanvarauksia. Idänpään kenttä sen sijaan on varattavissa.
Uusien lastensuojelulaitosten perustamisella kova kiire
Hyvinkää ja Nurmijärvi perustavat kiireessä omia lastensuojelulaitoksia. Toiminta Nurmijärven, Hyvinkään ja Vihdin yhteisessä Nikinharjun lastenkodissa on loppumassa mahdollisesti jo vuoden päästä. Suunnitelmat korvaavien vastaanotto- ja arviointiyksiköiden rakentamiseksi ovat kuitenkin vielä pahasti kesken.
Nikinharjun lastenkodin rakennukset ovat päässet huonokuntoisiksi eivätkä enää sovellu tarkoitukseensa. Tilojen korvaamisesta uudisrakennuksella ei kuitenkaan päästy kuntayhtymässä sopuun.
Nikinharjun lakkauttamiseen vaikuttaa myös Hyvinkään halu järjestää lastensuojelupalvelut tulevaisuudessa kaupungin omana toimintana, sanoo sosiaalipalveluiden johtaja Saila Nummikoski.
\- Hyvinkää on voimakkaasti lisännyt perhehoidon osuutta eli lasten sijaishuoltoa on siirretty pois laitoksista perhehoitoon ja se on osaltaan johtanut siihen, että meillä ei ole ollut Nikinharjuun sijoitettavia lapsia.

  Uudet palvelut saatava pystyyn vauhdilla

Tieto lakkauttamisesta on saanut Nikinharjun henkilökunnan hakeutumaan muihin töihin, minkä vuoksi toiminta alkaa yskiä jo ennen päätepisteeksi kavailtua vuoden 2012 loppua.
Kuntayhtymä joutuu todennäköisesti lopettamaan avaopalveluita osin jo ensi kesänä, jolloin alkaa myös kaikkien muiden toimintojen alasajo.
Kunnissa onkin alettu suunnitella pikavauhdilla omien vastaanotto- ja arviointilaitosten perustamista.
Nurmijärvellä uuden perhetukikeskuksen paikaksi on kaavailtu Kiljavan sairaala-aluetta, kertoo kunnanjohtaja Kimmo Behm.
\- On luultavaa, että kiirettä tulee, sillä saneerauksen suunnittelu ja kilpailuttaminen vaatii noin puoli vuotta ja saneeraus sen vuoden, mitä tässä on mahdollista käyttää aikaa.
Hyvinkäällä mahdollisia paikkoja uudelle laitokselle ovat Nikinharjuun sijoitettava uudisrakennus tai lakkautettu Palopuron koulu, sanoo Nummikoski.
\- Aikataulu on tiukka, eli kaupungin pitäisi pystyä tekemään päätökset välittömästi, jotta pystytään turvaamaan lasten ja nuorten hoito omassa kotikaupungissa. Mutta todennäköisesti näyttää siltä, että ei ehditä, jos Nikinharjun toiminta lakkaa jo kesällä 2012.

  Lastensuojelun tarve kasvaa jatkuvasti

Väliaikana palvelut joudutaan luultavasti ostamaan yksityisiltä yrityksiltä.
Sijoitettuja lapsia on Hyvinkäällä runsaat sata, Nurmijärvellä noin 80. Palveluiden tarve ei kummassakaan kunnassa ole laskussa, sanoo Nummikoski.
\- Me olemme radanvarren kaupunki, jossa on paljon pieniä vuokra-asuntoja, yksinhuoltajia, ehkä matala tulotaso. Se usein johtaa tähän isoon lastensuojelutarpeeseen.
\- On tällä hetkellä nähtävissä selvästi, että näiden palveluiden kysyntä tulee tulevaisuudessa kasvamaan, toteaa myös Behm.
Yhteistyötä ei kokonaan ole kuopattu. Nurmijärven uusi perhetukikeskus haluaisi tarjota palveluita myös muille kunnille, ja Hyvinkää on kiinnostunut ostamaan osan palveluistaan sieltä.
STUK:n pistokoe osoitti kännykät turvallisiksi
Säteilyturvakeskus STUK:n matkapuhelimien vertailussa yksikään puhelin ei ylittänyt sallittuja rajoja. STUK mittasi pistokokein yli sadan matkapuhelimen SAR-arvot. Kaikkien mitattujen puhelinmallien säteily jäi alle kansainvälisesti määritellyn raja-arvon.
Säteilyturvakeskus valvoo uusien matkapuhelimien säteilyarvoja markkinavalvonnalla eli pistokokein. Mittaukseen valitaan sattumanvaraisesti eri valmistajien uusia, paljon ostettuja malleja.
Nyt tehdyssä vertailussa mitattiin muun muassa, iPhone 4:n, Doro PhoneEasy 345gsm:n, Zte-bladen, Telme C 115:n sekä pienille lapsille suunnatun Teddyfonen SAR-arvo.
STUK muistuttaa, että erityisesti lasten altistusta matkapuhelinten säteilylle on kuitenkin hyvä rajoittaa. Säteilyturvakeskus suosittelee, että vanhemmat rajoittaisivat lasten puheluiden määrää sekä kestoa ja kehottaisivat lapsia suosimaan tekstiviestejä puheluiden sijaan.
Puhelimen käyttäjän säteilyaltistukseen vaikuttaa se, kuinka hyvässä tukiasemakentässä puhelimeen puhutaan ja käytetäänkö puhelinta tiedonsiirtoon vai puhumiseen.
Katainen: Kreikan päätös esti totaalikatastrofin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen Kreikan parlamentin äänestystulokseen säästöistä. Hänen mielestään on kuitenkin liian aikaista sanoa, helpottaako päätös Euroopan finanssikriisin torjuntaa.
\- En osaa sanoa, helpottaako se, mutta tämä päätös on tietysti ainoa mahdollinen, mitä Kreikka voi tehdä välttääkseen totaalikatastrofin ja välttääkseen sen, että Kreikan päättäjät syöksisivät koko Euroopan ja mahdollisesti maailmantalouden uuteen kriisiin ja lamaan, Katainen sanoi Kreikan parlamentin päätöksen jälkeen.
Katainen muistutti, että tällä viikolla Kreikalle rakennetaan uutta pakettia, jolla Kreikan pitkäaikainen luototus pystytään turvaamaan .
\- Siinä on mukana yksityisen sektorin vastuu. Sitä työtä tehdään tällä viikolla, Katainen sanoi jatkosta.
Katainen ei vielä uskalla ennustaa, milloin Kreikan tuki tulee Suomen eduskunnan päätettäväksi. Hän ei kuitenkaan usko, että eduskunta kutsutaan koolle jo kesällä.
Farmari-näyttely rakentuu Kirjurinluotoon
Porissa valmistaudutaan perjantaina avattavaan valtakunnalliseen Farmari-näyttelyyn. Maatalousnäyttely järjestetään Kirjurinluoto Arenan alueella aivan Porin keskustan tuntumassa. Näyttelyyn odotetaan kolmen päivän aikana 70 000 kävijää.
Näyttelyalue on kooltaan 14 hehtaaria. Alueella on yli 500 näytteilleasettajaa.
Satakunnassa maatalousnäyttely on järjestetty edellisen kerran Ulvilassa vuonna 1994..
Tasavallan presidentti Tarja Halonen vierailee Farmari-näyttelyssä Porissa perjantaina avauspäivänä.
Näyttelyssä nähdään myös mm. ministerivieraita. Uusi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen on näyttelyn avajaisjuhlan juhlapuhuja perjantaina. Sunnuntaina ProAgria Satakunnan 150-vuotisjuhlassa puheen pitää uusi asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Koira löysi metsästä pillerimakkaran
Lappeenrannan poliisi tutkii makkaranpalan sisällä olleita pillereitä. Makkara oli suositulla koirien ulkoilutusalueella Lauritsalassa.
Koiran ulkoiluttaja oli koiransa kanssa tiistaina päivällä Lauritsalassa, Furulundintien maaston metsässä. Koira oli ottanut suuhunsa maasta makkarapalan. Koiranomistaja kaivoi palan koiran suusta ja huomasi, että makkarapalan sisällä oli vaaleita pillereitä. Omistaja oli toimittanut löydöksen poliisille ja poliisi toimitti pillerit tutkimuksiin.
Lauritsalan Furulundintien läheiset maastot ovat suosittuja lemmikkien ulkoilutuspaikkoja.
Hämeenkosken pellavaloukusta turistirysä
Hämeenkoskella nostetaan paikallista teollisuushistoriaa esiin Hankalan pellavaloukkumuseossa. Tampellan entisen - 1800-luvun loppupuolella toimintansa aloittaneen laitoksen tilat ovat kesäisin avoinna vieraille. Pääasiassa kävijät ovat ikäihmisiä, joille monelle pellavan käsittely on tuttua esimerkiksi maatiloilta.
Hämeenkoskella kesäinen kulkija voi sukeltaa vanhan kuitu- ja öljykasvin historiaan. Kunnassa toimi Tampellan pellavajalostuslaitos.
Hollolalainen Jorma Etelälahti haluaa paikan säilyvän ja osti arvokkaan Hankalan museoalueen itselleen pari vuotta sitten.
-Tämä on tärkeä alue ja haluan omalta osaltani vaalia tätä historiaa nyt.
Paikan historia alkaa jo vuodesta 1888. Tällöin Tampella aloitti pellavankäsittelyn. laitos sai voimansa viereisestä koskesta. Työtä oli osan vuotta parillekymmenelle henkilölle.
Työ oli koneista huolimatta kovaa ja lattialaudasta löytyy jopa jalan jättämät kulumakuopat. -Tässä työntekijä on toiminut koneen ääressä liki 50 vuotta, sanoo Etelälahti. -Lattiassa on noin 3 senttiä syvä kengänkuluman jälki.
Pellavalaitoksen tuotanto loppui 1955. Sen jälkeen aluetta on kunnostettu, koskipatoa korjattu ja nyt vanhat rakennukset peilaavat entistä työkulttuuria hyvin.
Monille kävijöille pellavankäsittely on tuttua. Kuuluihan pellava monen maalaistalon viljelyyn ja pellavaa tarvittiin kankaisiin. Pellavahan kuuluu maailman vanhimpiin viljelykasveihin.
-Monet tänne löytäneet tuntevat pellavankäsittelyä. Porukka on usein iäkästä ja sitä tulee bussilasteittain.
Hankalan pellavaloukku on museoviraston suojelema ja samalla pienen Hämeenkosken tunnetuin nähtävyys.
Pellavaloukku on avoinna kesäisin ja alueelle on suunniteltu myös kesäteatteria ja yhteislaulua. Myös melojat tuntevat koskestaan kuulun paikan.
Eduskunnassa arvioidaan Kainuun hallintokokeilun loppuvan
Hallintovaliokunnan pitkäaikainen jäsen Rakel Hiltunen (sd) ennakoi liitoksen hajoavan. Myös kainuulainen kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) arvioi kokeilun loppuvan.
Rakel Hitunen piti kokeilua keskustalaisen kuntapolitiikan valitettavana malliesimerkkinä.
\- Kahdeksan vuotta kansakunta on kannattanut sitä kämmenellä. Nyt tämä hajoaa tämä liitos. Ne on keskustajohtoisia kuntia Kajaania lukuunottamatta. Ja nyt uhkaa se, että se yhteistyö ei ole sujunut.
Hiltusen mielestä keskusta ei ole onnistunut tuomaan tehokkuutta.
\- 85 000 ihmistä, 247 erilaista luottamushenkilöä päättämässä asioista. Onko tämä tehokkuutta? kysyi Hiltunen.
Myös Raimo Piirainen (sd) arvioi, että hallintokokeilu loppuu.
\- Näyttää siltä, että keskustan kuntapoliitikot ovat hajottamassa tällä hetkellä hallintokokeilun. Ei ainakaan voida syyttää tätä hallitusta siitä, että olisi estetty tällaisen maakunnallisen mallin syntyminen.
Kainuun hallintokokeilun kohtalosta puhuttiin eduskunnassa hallitusohjelmakeskustelun yhteydessä.
Viesti taivaalta: sammuta tuli
Metsäpaloja tarkkailevat lentäjät voivat lentokoneesta pudottaa velvoittavan viestikapulan alhaalla näkyville ihmisille. Taivaalta pudotettu määräys voi koskea ensisammutuksen aloittamista, nuotion sammuttamista tai pakosuuntaa - kaikki uhkaavat metsäpalot eivät maan pinnalta näy.
Perjantaina voimaan astuva uusi pelastuslaki laajentaa lentotähystäjien tehtäviä palontorjunnassa.
He voivat palovalvontakoneestaan pudottaa alhaalla näkyville ihmisille viestikapulan, jonka määräyksiä on noudatettava ei vain metsässä, kuten vanhan lain aikana, vaan myös rannoilla, aukioilla tai kaupunkien puistoissa.
\- Viestikapula on muovia, muutaman sentin leveä ja parikymmentä senttiä pitkä. Sen sisällä on lomakepohjalle kirjoitettu määräys, ja kapulan perässä on puolitoista metriä puna-vakoista nauhaa, selvittää pilotti Matti Piiroinen.
Avotuli kielletään entista useammilla paikoilla
Lentotähystäjän määräys voi koskea nuotion tai kertakäyttögrillin välitöntä sammuttamista tai esimerkiksi uhkaavan maastopalon alkusammutusta lähialueella.
Sekä vanhan että uuden lain mukaan jokamiehen on ryhdyttävä palo- ja pelastustöihin tilanteen vaatiessa tai viranomaisen määräyksestä.
\- Usein nuotio sammutetaan heti, kun palovalvontakone alkaa pyöriä paikan yläpuolella, kertoo Matti Piiroinen
\- Uusi laki kieltää avotulen kaikkialla, ei vain metsissä tai niiden lähettyvillä, kun metsä- tai ruohikkopalovaara on julistettu, korostaa pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Lentotähystys säästää voimavaroja
Ilmasta tehtävät tarkistukset tulevat selvästi halvemmaksi kuin palomiesten lähettäminen jalkapartiossa tiettömien taipaleiden taakse.
Suomessa lennetään vapaaehtoisvoimin kuivina päivinä jopa 26 eri tähystysreittiä. Tähystyslentoja koordinoidaan ja tilataan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta Oulusta.
\- Tunnistamme epäilyttäviä savuja ja hälytämme tarvittaessa palokunnan tiettyyn koordinaattipisteeseen. Lisäksi voimme avustaa ilmasta muita viranomaisia, kertoo Matti Piiroinen.
Oulussa tähystyslennoista vastavat Tervalentäjät. Ringissä on parikymmentä pilottia ja saman verran tähystäjiä eli tehtävänjohtajia.
Oulu-Kainuun alueella tähystyslentoja lennetään myös Kajaanista, Kuusamosta, Raahen Pattijoelta, Ylivieskasta ja Pyhäsalmen lentokentältä.
Uimavalvoja valvoo uimareitaan kuin tiikeri poikasiaan
Helsingin Uimastadionin uimavalvojilla riittää kiirettä täysien altaiden reunoilla. Uimavalvojan pitää huolehtia, että uimarit pysyvät pinnalla eivätkä muut asiakkaat riko sääntöjä. Tarkat silmät ja tiukka kuri ovat tarpeen.
Keskiviikkoiltapäivänä Stadikan uimavalvojilla oli parituhatta asiakasta silmiensä alla. Paikalla oli 7-8 valvojaa.
Valvojat vaihtelevat valvontapaikkojaan puolentunnin välein. Marko Soinin tehtävänä oli valvoa lastenallasta.
\- Katson, ettei kukaan ole pohjassa, ja etteivät lapset laske toistensa päälle. Lisäksi pitää katsoa, ettei kukaan jää altaan keskelle, missä allas syvenee, Soininen kertoo.
Päivittäin lapsille muistutetaan, ettei pää edellä saa mennä liukumäestä, ei saa käyttää snorkkelia, ei saa pelata palloa, ei saa hyppiä reunoilta eikä saa painia. Ja muistutetaan varovaisuudesta.
Uimavalvojaa työllistävät myös juopottelevat ja tupakoivat asiakkaat.
\- Ja on myös kaikennäköistä muuta henkilöä, joihin pitää puuttua, Soininen kertoo.
Tänä kesänä haavat ovat onneksi jääneet Stadikan pahimmiksi haavereiksi.
\- Laattojen reunoihin osuu jalkoja. Niitä pitää palkkailla.

  Pelisilmä kehittyy

Marko Soininen on ollut 12 vuotta valvojana. Talvet hän viettää maan alla Itäkeskuksen uimahallissa.
\- Pitää olla tiukka kuri kaikilla altailla. Silloin käskyt menevät perille. Ja heti, kun outo läsähdys kuuluu, niin katsoo mikä se oli. Pelisilmää tulee, kun tekee vuosia tätä hommaa.
Näinä päivinä uimavalvojalla kuluu aurinkorasvaa.
\- Välillä viiskymppistä naamaan ja kakskymppistä kehoon, niin ei sitä pala, Soininen sanoo.
Toukokuussa tarvittiin vielä pipoa, hanskaa, hupparia ja pitkiä kalsareita.
Kaustisen surmatuomio jää voimaan
Kaustislaisen ravivalmentajan surmasta annettu tuomio on saanut lain voiman. Miehen asuinkumppani tuomittiin taposta yli yhdeksän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomiosta ei valitettu määräaikaan mennessä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Tuomittu, Pia Syväniemi, ilmaisi välittömästi tyytymättömyytensä 22.6. langetettuun tuomioon. Hän kuitenkin perui ilmoituksensa 29.6.
Jutajaisten klubilla saamenkielistä musiikkia
Jutajaisten Festariklubin lavalle nousevat avajaispäivänä Niillas Holmberg ja Roope Mäenpää. Utsjokinen Holmberg ja tamperelainen Mäenpää aloittivat musiikin teon Tampereella ilmaisutaidon lukiossa. Niillas Holmberg säveltää ja sanoittaa kappaleet pääasiassa pohjoissaameksi.
Holmbergin mukaan saameksi kirjoittaminen eroaa suomeksi sanoittamisesta.
\- Saameksi tekstit ovat runollisia, suomeksi kirjoittaessa lyriikat taas ovat enemmän tarinallisia, Holmberg kertoo.
Holmberg on julkaissut myös saamenkielisen runokirjan, juontanut lastenohjelma Unna Junnáa sekä esiintynyt esimerkiksi Beaivváš Sámi Teahterissa ja Irma Aikio-Arianaickin lastenlaululevyllä.
Niillaksen ja Roope Mäenpään keikoilla soi kitara, huuliharppu, sello, piano ja erikoinen jonga.
\- Jongassa on kaksi kehää, joiden välillä on jousi. Sitten siihen lauletaan ja tapahtuu hassuja juttuja, Holmberg kertoo Etelä-Pohjanmaalla kehitetystä soittimesta.
**Esikoislevy elokuussa**
Kaksikko julkaisee ensimmäisen albuminsa elokuussa Ijahis Idja -festivaaleilla. Levyn kappaleista yksi on suomenkielinen ja yksi englanniksi, muut biisit Niillas laulaa pohjoissaameksi.
Levyn julkaisee raahelainen Tuupa Records, joka on julkaissut musiikkia muiltakin saamelaisartisteilta. Levy-yhtiön listoilta löytyvät esimerkiksi Somby, Amoc ja Tiina Sanila.
\- Veljekset Isokosket ovat itse taustaltaan saamelaisia ja ovat kokeneet tärkeäksi sen kulttuurin jatkamisen. He tekevät paljon työtä sen eteen ja ihan sydämellä, Roope Mäenpää kertoo.
Levyn ensimmäinen sinkku on kappale _Muhto don_, suomeksi _Mutta sinä_. Niillas teki kappaleen muutettuaan Tampereelle.
\- Muhto don kuvailee sitä, miten ympäristö vaihtui ja miten sitä vähän säikähtää. Minä tunsin olevani kuin riekon poikanen, joka on eksynyt tienpäälle. Autoja vilisee kovaa vauhtia ohi, väitän, että en pelkää niitä, mutta ne vain nauravat, Niillas kertoo kappaleen sanoista.
**25 000 kilometriä tien päällä**
Niillas Holmberg palasi kotimaisemiin Utsjoelle pari vuotta sitten Tampereen ilmaisutaidon lukiosta valmistuttuaan.
\- En nyt kuitenkaan sanoisi, että asun Utsjoella. Viime vuonna tuli matkusteltua yli 25 000 kilometriä, Holmberg sanoo.
Reissumiehen tukikohta pysyy kuitenkin edelleen pohjoisessa.
\- Utsjoella se tukikohta on, ei epäilystäkään. Koti on koti.
Palokan Ritoniemen laituri uusitaan
Jyväskylän kaupunki uusii Palokan Ritoniemen uimarannan laiturin. Kunnostustyöt alkavat ensi maanantaina vanhan ja huonokuntoisen laiturin purkamisella.
Laiturityömaalle meneminen on turvallisuussyistä kielletty, mutta rannalla voi muuten oleilla ja uida. Uusi laituri saadaan käyttöön viimeistään heinäkuun 15. päivä.
Backman: "Savonlinnan kampuspäätös pian"
Savonlinnan opettajankoulutuksen kohtalolle halutaan ratkaisu pikaisesti. Kansanedustaja Jouni Backmanin mukaan kampuksen kohtalo ratkennee käytännössä torstaina käytävissä neuvotteluissa. Varsinaisesti asiasta päättää Itä-Suomen yliopiston hallitus.
Savonlinnan kampuksen kohtalo ratkennee kolmikantaneuvotteluissa torstaina, arvelee kansanedustaja Jouni Backman. Backmanin mukaan opetusministeriön, Itä-Suomen yliopiston hallituksen ja Savonlinnan kaupungin edustajat neuvottelevat asiasta iltapäivällä.
\- Kyllä tavoitteena on näissä neuvotteluissa on muodostaa nyt selkeä yhteinen tahtotila Savonlinnan kampuksen kohtalosta.
Neuvotteluissa on mukana ainakin uusi opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.), kansanedustaja Jouni Backman (sd.), Itä-Suomen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalas sekä Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine. Backman toimii eduskunnassa sosiaalidemokraattien ryhmän puheenjohtajana.
\- Uskon ja toivon, että asiaan voidaan vielä vaikuttaa.
Backman on tätä mieltä siitäkin huolimatta, että rehtori Perttu Vartiainen esittää yliopiston hallitukselle selvitystä Savonlinnan kampuksen keskittämisestä Joensuuhun.
\- Vartiaisen esitys ei ollut yllätys. Tätähän on uumoiltu jo vuosikausia, sanoo Backman.
\- Nyt on saatava täsmällinen selvitys Itä-Suomen yliopistolta siitä, mitä Savonlinnan kampuksen säilyttäminen edellyttää maan hallitukselta.
Yliopiston hallitus käsittelee kampusasiaa tiistaina.
Jos hallitus päätyy aloittamaan selvityksen Savonlinnan kampuksen lakkauttamisesta, merkinnee se välittömästi yt-neuvottelujen alkamista Savonlinnan kampuksella.
Rangers osti ylihintaisen hyökkääjänsä ulos
New York Rangersiin kovin odotuksin kaudeksi 2007-08 saapuneen Chris Druryn taival joukkueessa on tullut päätökseen. Yhdysvaltalaishyökkääjä kertoo New York Postille lähettämässään sähköpostiviestissä, että Rangers on ostanut miehen sopimuksen ulos.
\- Oli hieno kunnia ja etuoikeus pelata New York Rangersissa viimeiset neljä vuotta. Olen aina kiitollinen siitä, että lapsuuden unelmani kävi toteen. Rangers on ensiluokkainen organisaatio, jossa työskentelee hienoja ihmisiä, Drury kirjoitti New York Postille.
Drury, 34, saapui New Yorkiin Buffalo Sabresista viiden vuoden ja 35,2 miljoonan dollarin eli noin 25,3 miljoonan euron sopimuksella. Yhdysvaltain maajoukkueessa olympiahopeaa Vancouverissa viime talvena voittanut hyökkääjä ei kuitenkaan pystynyt täyttämään seuran odotuksia.
Drury ei pelannut neljän vuoden aikana yhtäkään yli 60 pisteen kautta. Viime kaudella muun muassa polvivaivoista ja murtuneesta sormesta kärsinyt hyökkääjä teki 24 ottelussa vain 1+4=5 tehopistettä.
\- Haluaisin myös kiittää Rangersin faneja. He ovat inspiroineet minua antamaan kaikkeni roolistani riippumatta. Se, että sain pelata heidän edessään (Madison Square) Gardenissa oli erittäin hienoa. Toivon faneille ja Rangersin organisaatiolle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, Drury kertoi.
Tulevalla kaudella Drury olisi tienannut sopimuksensa mukaan noin 4,6 miljoonaa euroa, mutta miehen tienestit jäävät ulososton myötä noin 2,4 miljoonaan euroon.
Kantahämäläisille myös valiokuntien puheenjohtajuuksia
Kanta-Häme menestyi eduskunnan valiokuntien puheenjohtajapaikkojen jaossa. Jo kaksi ministeriä saanut maakunta onnistui saamaan myös kaksi valiokunnan puheenjohtajapaikkaa.
Perustuslakivaliokuntaa johtaa sosiaalidemokraatti Johannes Koskinen ja työelämä- ja tasa-arviovaliokuntaa niin ikään demari Tarja Filatov. Molemmat ovat hämeenlinnalaisia kansanedustajia.
Ministerinpaikkoja vaille jäänyt Päijät-Häme saa lohdutukseksi tärkeän sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajuuden. Valiokuntaa johtaa keskustan Juha Rehula.
Sinilevä palasi Saimaan rannoille
Lappeenrantalaiset ovat tehneet eilen ja tänään paljon sinilevähavaintoja Pien-Saimaalla eri puolilla kaupunkia. Ympäristöviranomaiset ovat käyneet vahvistamassa havainnot muun muassa Kaupunginlahdella, Huhtiniemessä ja Kariniemessä.
Tiistaina sinilevää oli Sammonlahden uimarannalla, mutta ei enää tänään keskiviikkona. Levää on myös Lappeenrannan Suolahdessa ja Märkälänlahdella sekä Suomen ympäristökeskuksen tietojen mukaan ainakin Simpelejärvellä, Kivijärven Kuuksenenselällä ja Lappeenrannan Hanhijärvellä.
Sinilevien ilmaantuminen juhannuksen jälkeen on melko tavallista. Sitten seuraa yleensä rauhallisempaa aikaa loppukesään saakka. Sinilevien nousuun pintaan vaikuttavat lämpötila ja tuuliolot, joita ei voi ennustaa.

  Kansalaisten levähavainnot Levävahdilla

Kuntien terveys- ja ympäristötarkastajat käyvät tutkimassa ilmoitetut sinilevähavainnot; omaehtoiseen kiertelyyn ei ainakaan Lappeenrannassa riitä resursseja. Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy puolestaan liikkuu vesillä harkinnan mukaan ja tekee omat velvoitetarkkailunsa. Heille voi myös toimittaa vesinäytteitä tutkittavaksi.
Suomen ympäristökeskus hoitaa jälleen valtakunnallista leväseurantaa omilta havaintopaikoiltaan ja päivittää tiedot kerran viikossa. Syke toivoo kansalaisilta tietoja levähavainnoista myös älypuhelimella. Levävahti on puhelimeen ladattava uusi sovellus.
Nyströmit aloittivat voitolla Norjassa
Emilia ja Erika Nyström aloittivat beach volleyn maailmankiertueen Stavangerin kilpailun voitokkaasti. Suomalaispari kukisti lohkovaiheen avauksessa Norjan Kathrine Maaseiden ja Ingrid Törlenin lukemin 23-21, 21-17. Toisessa ottelussa Nyströmit saivat tylyn oppitunnin.
Keskiviikon toisessa ottelussa Nyströmit saivat vastaansa yhdysvaltalaisparin Lauren Fendrick/Brooke Hanson. Ottelu päättyi jenkkikaksikon voittoon tylyin lukemin 21-11, 21-7.
\- Se oli nopea oppitunti. Tuuli latisti täysin meidät ja pelistä ei tullut mitään, kuten nolot eränumerot kertovat, Erika Nyström manaili tiedotteessaan.
Lohkovoittajat etenevät suoraan 16 parhaan joukkoon. Lohkokakkoset ja -kolmoset pelaavat ristikkäin jatkoonpääsystä. Nyströmit kohtaavat torstaina italialaisparin Daniela Gioria / Giulia Momoli.
Laiton kalastus puhuttaa Kemi- ja Tornionjoella
Kemijokisuun kalatie Isohaarassa houkuttelee jälleen laittomia pyyntikeinoja käyttäviä rokastajia. Rokastaja tarttuu kalaan ulkopuolelta isolla, painon avulla heitetyllä koukulla.
Kemin seudun urheilukalastajat peräävät viranomaisten ja jokiyhtiön vastuuta kesän myötä ryöpsähtäneen rokastamisen pysäyttämiseen Kemijokisuun Isohaaralla. Voimalaitospadon alla laittomilla välineillä kalastaminen on yleistynyt kesän edetessä ja asialla ovat paljolti samat rokastajat kuin aikaisempinakin kesinä.
Urheilukalastajien puheenjohtajan Jouko Mäkysen mukaan lievät sakkorangaistukset eivät pidä rokastajia pois.
Ainoa keino puuttua laittomaan pyyntiin olisi virallisten kalastuksenvalvojien palkkaaminen. Tässä katse kääntyy Mäkysen mukaan jokiyhtiön ja ely-keskuksen suuntaan.
\- On häpeä niin voimayhtiölle kuin Keminmaan kunnallekin, että rokastajat pääsevät käyttämään kalateiden suita hyväkseen ja niistä kaloja luvattomasti pyytämään, Mäkynen sanoo.
\- kaikkia rokastettuja kaloja ei saada maihin vaan osaan veteen jäävistä tulee repeymiä. Repeymiin puolestaan tulee haavaumia joihin bakteerit tarttuu ja tätä kautta sitten kalataudit leviää, Mäkynen lisää.
Viranomaiset yhteistyöhön tyytyväisiä
Kalastusta valvovat viranomaiset ovat tyytyväisiä yhteistyöhönsä. Merivartiosto vastaa käytännön valvonnasta merenrannan tuntumassa ja Tornionjoella aina Ylitornion korkeudelle saakka. Lisäksi Peräpohjolan poliisilaitos on täksikin kesäksi irrottanut yhden poliisin kalastuksenvalvontaan. Kolmas yhteistyöviranomainen on Lapin Ely-keskus. Valvontasuunnitelma on tehty yhteispalavereissa jo ennen kalastuskauden alkua.
Alkukesästä painopiste on merialueella, myöhemmin Tornionjoella ja Isohaaran alla.
\- Tornionjoen Matkakoskelle ja Isohaaran voimalan alle annettu kalastuksen täyskielto on valvonnan kannalta osoittautunut hyväksi, sanoo kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen Lapin Ely-keskuksesta.
Totaalikielto on toista kesää voimassa Kemijoen Isohaarassa. Matkakoskella lippoamis- ja rokastukiellolla on pidempi historia.
\- Isohaaran alla muiden (sallitulla alueella) kalastavien tai ohikulkijoiden on helpompi ottaa yhteyttä poliisiin, merivartiostoon tai Ely-keskukseen, Hiltunen sanoo.
Tiedon saatuaan viranomaiset päättävät, että riittääkö paikalle miehiä valvomaan kalastajien toimien lainmukaisuutta.
Ranualla odotetaan hyvää hillakesää
Ranualla ennustetaan viime kesiä runsaampaa hillasatoa. Ranuan hillamarkkinapäällikön Keijo Pernun mukaan sääolot ovat lupaavat ja hillan kannalta riskiajat on ohitettu.
\- Hillan pölytysaika meni hyvin. Säät suosivat ja rankkasateita ei ollut, Pernu sanoo.
Hillat ovat jo raakileilla. Jos sää on suotuisa, poimitaan ensimmäisiä hilloja parin viikon kuluttua, Pernu arvioi.
Ranuan hillatarkkailijoiden mukaan hillaa tulee tänä kesänä korpipainotteisesti.
Wärtsilä perustaa moottoritehtaan Kiinaan
Wärtsilä perustaa keskinopeita merimoottoreita valmistavan tehtaan Kiinaan. Kiinassa ryhdytään valmistamaan samoja tyypin 32 moottoreita kuin tällä hetkellä valmistetaan ainoastaan yhtiön Vaasan tehtaalla. Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä arvioi uuden tehtaan asettavan pitkällä tähtäimellä paineita Vaasan tehtaan kilpailukyvylle.
Wärtsilä ja Jiangsu CuiXing Marine Offshore Engineering Co. Ltd. ovat sopineet tänään yhteisyrityksen perustamisesta Kiinassa. Tehtaassa on tarkoitus valmistaa keskinopeita Wärtsilä 26 ja 32 -moottoreita.
Tarkoitus on päästä lähemmäs laivanvalmistuksen suurinta markkina-aluetta. Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölän mukaan yhtiöllä on ollut vaikeuksia myydä eurooppalaisia moottoreita Kiinan markkinoille. Kiinassa valmistetaan jo 90 prosenttia maailman laivoista.

  Moottori sama kuin Vaasassa

Tyypin 32 moottoreita valmistetaan tällä hetkellä ainoastaan yhtiön Vaasan tehtaalla. Tyypin 26 moottoreita valmistetaan Italian Triestessä.
Kiinan tehtaan kapasiteetiksi on arvioitu noin sataa moottoria vuodessa, kun Vaasassa moottoreita valmistetaan useampi sata vuositasolla. Uudella tehtaalla ei ole suoraa vaikutusta yhtiön Vaasan toimintoihin. Kytölä arvioi kuitenkin uuden tehtaan asettavan pitkällä tähtäimellä paineita Vaasan tehtaan kilpailukyvylle.
\- Konsernin sisälle syntyy nyt vertailua saman moottorityypin valmistuksessa, eli pitkällä aikavälillä tehtaiden kilpailukyky tulee varmasti tarkasteluun, sanoo toimitusjohtaja Juha Kytölä.
Hän ei kuitenkaan myönnä olevansa Vaasan tilanteesta huolissaan.
\- Tämä on liiketoiminnan kannalta hyvä asia, vaikka myös haasteita on varmasti luvassa, toteaa Kytölä.
Wärtsilän investoi yritykseen 16 miljoonaa euroa. Wärtsilän omistusosuus yhteisyrityksestä on 49 prosenttia ja Jiangsu CuiXingin osuus 51 prosenttia. Toiminnan on suunniteltu alkavan vuoden 2013 alkupuolella. Sopimuksen toteutuminen edellyttää viranomaisten hyväksyntää.
JALKAPALLO: Wickham Sunderlandin haaviin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland on hankkinut 18-vuotiaan hyökkääjän Connor Wickhamin Ipswichistä.
Black Catsin verkkosivujen mukaan siirtosumma on kahdeksan miljoonaa puntaa, mutta se voi nousta lopulta 12 miljoonaan puntaan.
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa loistanut Wickham allekirjoitti Sunderlandin kanssa neljän vuoden sopimuksen.

  YLE Urheilu

Padasjoelle tekonurmikenttä talkoovoimin
Talkootyö ja yrittäminen ovat Padasjoella voimissaan. Parhaillaan menossa on tekonurmipintaisen jalkapallokentän viimeistelytyöt. Kentän kustannuksiksi lasketaan yli 100 000 euroa. Kunnan rahoja kenttään ei käytetty.
Padasjoella on hiki virrannut kun talkoolaisporukka on rakentanut jalkapalloilijoille joustopohjaisen tekonurmikentän. Ala on kaikkiaan 5 000 neliötä, ja kenttä sijaitsee Kellosalmen tien varressa, alakoulua vastapäätä.
Puuhamiehiin kuuluva Erkki Syrjänen sanoo, että kentän rakentamisessa ollaan loppusuoralla. Padasjoelle on tulossa 9. heinäkuuta kyläturnaustapahtuma ja joukkueita paljon.
\- Siihen mennessä kaikki on oltava valmiina. Tällä viikolla tulleet mattonurmirullat levitettiin, kun maapohjatyöt oli saatu ensin tehdyiksi.
\- Kentän kustannuksiin kunnan rahoja ei ole käytetty, talkoovoimin homma on tehty, sanoo Syrjänen.
\- Minulla on Padasjoen Jäämestareiden ajoilta hyvät suhteet, ja saimme tavaroita ja tarvikkeita hankituksi suhteellisen edullisesti. Talkooporukkaa on onneksi saatu ja näin yhteishenki pelaa täällä, Syrjänen kiittelee.
\- Kokonaishinta nousee kaikkineen 130 000 euroon. Kustannusarvio tehtiin, koska kenttään saatiin Leader-rahoitusta.
Helsingissä on syttynyt melusota: asukkaat vs. festarikansa
Foo Fighterssin konsertti sytytti melusodan Helsingin kaupunkilaisten välille. Sodan aseina käytetään positiivista ja negatiivista palautetta tapahtumassa aiheutuneesta melusta. Helsingin ympäristölautakunta lupaa käsitellä kaiken saamansa palautteen.
Helsingin ympäristökeskukseen on alkanut tulvia positiivista palautetta sunnuntaisesta Foo  Fighters -yhtyeen konsertista. Palautevyöry sai alkunsa Helsingin Kaapelitehtaan toimitusjohtaja **Stuba Nikulan** Facebook-päivityksestä, jossa hän kehottaa ystäviään lähettämään positiivista palautetta ympäristökeskukseen negatiivisen palautteen vastapainoksi.Ensimmäisenä asiasta uutisoi Rumba.
Esimerkiksi tiistaina Helsingin Sanomissa oli toimittaja **Karmela Bélinkin** mielipidekirjoitus, jossa hän väitti tuhansien ihmisten kärsivän konserttien melusta ja kuinka Helsingin kaupunki on ollut välittämättä muiden kuin järjestäjien toivomuksia.
Nikulan mukaan on tärkeää, että päättäjät ottavat huomioon myös kaikki ne tuhannet ihmiset, jotka nauttivat konsertista. Suvilahden konserttialuettakin vuokraava Nikula toivoo, että ympäristölautakunnassa otetaan positiivinen palaute yhtä vakavasti huomioon kuin negatiivinen.
\- Terve järkihän sanoo, että päättäjien täytyy ymmärtää, että asioilla on jokin suhde: kuinka moni häiriintyy ja kuinka moni nauttii. On myös niitä, joita ei vähempää kiinnosta nauttia tai häiriintyä, kunhan kaupunkiin mahtuu erilaisia tapahtumia ja suvaitsevaisuutta kanssaihmisiä kohtaan, Nikula pohtii.
Stuba Nikulan haave on, että positiivista palautetta tulisi enemmän kuin konsertissa oli kävijöitä. Hän toivoo, että joku päättäjä lähtee viemään meluasioita eteenpäin.
\- Kansalaisilla ja kuntalaisilla on oikeus antaa palautetta. Jos organisaatio on rakennettu ottamaan vastaan ainoastaan kuraa, niin sitten kun kerran tulee ruusuja, toivotaan että sillä on joku vaikutus, Nikula miettii.
**Risut ja ruusut puntarilla ympäristölautakunnassa**
Johtava ympäristöneuvoja **Johanna Joutsiniemi** kertoo, että heidän sähköpostinsa oli tukkeutunut positiivisesta palautteesta. Tästä johtuen ympäristökeskuksen oli pyydettävä ihmisiä lähettämään positiivinen palaute Facebookkiin.  Palautetta tulee edelleen,mutta aamulla ympäristökeskus oli saanut lähemmäs parisataa virallista positiivista palautetta.
\- Kun ehdimme tehdä yhteenvedon palautteesta ja sen tarkasta sisällöstä, se laitetaan meluasioita käsittelevälle ympäristölautakunnalle. He miettivät, mitä tällainen palaute tarkoittaa ja mitä sille tehdään, Joutsiniemi kertoo.
Joutsiniemi ei osaa tarkkaan sanoa, painaako positiivinen vai negatiivinen palaute enemmän ympäristölautakunnassa.
\- Positiivista palautetta ei voi jättää huomioimatta, kyllä se täytyy rekisteröidä. Tietysti melurajoitukset ja säännökset ovat kaiken taustalla, mutta kaikki palaute käsitellään kokonaisuutena, hän vakuuttaa.
**Lähteet:** YleX, Rumba
JALKAPALLO: Di Matteo palaa Chelsean leipiin
Jalkapalloseura Chelsean riveissä pelaajana vuosina 1996-2002 leipänsä tienannut Roberto Di Matteo palaa Stamford Bridgelle. Italialaisesta tulee uuden managerin Andre Villas-Boasin apulainen.
Entinen keskikenttämies Di Matteo luotsasi viime kaudella West Bromwich Albionia, mutta hän jätti seuran helmikuussa.

  YLE Urheilu - Reuters

Kreikan säästöpaketti hyväksyttiin
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uuden talouden säästöpaketin äänin 155 - 138. Säästöpaketin hyväksyminen oli edellytyksenä EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa sovitun tukiohjelman jatkamiselle.
Nyt hyväksytyn paketin myötä Kreikka sitoutuu karsimaan julkisista menoistaan lähes 30 miljardia euroa. Yksityiskohdista on määrä äänestää torstaina. Lisäksi torstaina äänestetään valtionomaisuuden yksityistämisestä.
EU:n ja IMF:n tukiohjelman jatkaminen merkitsee sitä, että Kreikka saa viime vuoden toukokuussa päätetystä 110 miljardin euron apupaketista seuraavan erän eli 12 miljardia euroa. Kreikka tarvitsee näitä miljardeja maksaakseen heinäkuussa erääntyviä lainoja ja lainojen korkoja.
Säästöjen hyväksyminen Kreikan parlamentissa ei ollut itsestäänselvyys, sillä hallituksella on vain viiden paikan enemmistö 300-paikkaisessa parlamentissa.
Mansikanpoiminta täydessä vauhdissa etelässä
Mansikankeruu on käynnistynyt vauhdilla maan eteläosissa ja alkaa viimeistään ensi viikolla lähes koko maassa. Ennen kesäkuun puoliväliä ollut hellejakso ja nyt uudelleen tulleet lämpimät säät ovat panneet vauhtia mansikan kypsymiseen.
Päälajikkeen Polkan poiminta on päästy aloittamaan etelässä melkeinpä viikkoa normaalia aikaisemmin. Myös itsepoiminta ja myynti suoraan tiloilta ovat alkaneet.
Lähiviikot ratkaisevat sadon suuruuden. Yhtäjaksoinen helle pienentää mansikoiden kokoa ja vähentää siten saatavan sadon määrää. Viime viikon sateiden ja nyt alkaneen lämpöjakson ansiosta mansikan laatu on kohdallaan.
Jos hellejakso ei veny liian pitkälle, satoa saadaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton arvion mukaan normaali määrä eli 10-12 miljoonaa kiloa.
Alueelliset erot eivät ole mansikan kypsymisessä niin suuret kuin normaalisti. Pohjoisessa joudutaan mansikan pääsadon kypsymistä odottelemaan hieman kärsivällisemmin kuin muualla maassa.
JALKAPALLO: Barcelonan huippulupaukselle jatkopesti
Jalkapalloseura Barcelona on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen lupaavan keskikenttäpelaajan Thiago Alcantaran kanssa. Tämän pesti ulottuu nyt vuoteen 2015 saakka.
Päättyneellä kaudella liigamestaruuden ja Mestarien liigan voittanut Barcelona ei paljastanut yksityiskohtia, mutta 20-vuotiaan Thiagon sopimuksen ulosostopykälä asetettiin 90 miljoonaan euroon.

  YLE Urheilu - AP

Muumit huhkivat hiki päässä
Naantalin Muumimaailmassa viihdytetään kävijöitä otsa hiessä. Silti Joonas Luotonen ja Klaara Koivunen sanovat olevansa onnekkaita, he ovat unelmiensa kesätöissä. Nuoret saavat pukeutua jokaisen muumihahmon rooliasuun ja ilahduttaa lapsia ja lapsenmielisiä vieraita koko pitkän kuuman kesän.
Miten rooliasuissa oikein pärjää ja pysyy tolkussaan koko päivän, kun on kova helle ja kuuluisa Naantalin aurinko porottaa?
– Hyvin niissä tarkenee. Välillä hiki virtaa kuin suihkussa olisi. Tärkeintä kuitenkin on se, miten lasten ja aikuisten kanssa ollaan, tietää kolmen kesän kokemuksella Klaara Koivunen.
Helteellä pitää tietysti muistaa huolehtia nestetankkauksesta, mutta miten se onnistuu moisissa tamineissa. Voiko muumipuvussa esimerkiksi juoda virvokkeita?

 – No, ei puvun sisällä ole kauhean helppoja mahdollisuuksia juoda, mutta jos kypärään saisi jonkun tölkki- ja letkusysteemin, niin sitten. Tai ei sekään taida olla mahdollista, kun sinne kypärän alle ei oikein mitään mahdu, naurahtaa Joonas Luotonen.
Entä sitten tuuletus. Voisiko puvun sisällä olla vaikkapa jonkinlainen propelli tai tuuletin?
– Hah hah, enpä tiedä. Olen minä kyllä huhuja kuullut, että joku olisi sellaisen sinne väsännyt. Se on vähän kyseenalaista, koska siitä propellista tulee ääni, kuittaa Joonas huhut.
Lasten halaukset ovat parasta
Klaara ja Joonas vakuuttavat kuin yhdestä suusta, että tämä on unelmien kesätyöpaikka. Molemmat aikovat työskennellä elokuun loppuun saakka. Molempien työnkuvaan kuuluu esiintyä kaikkina mahdollisina hahmoina Muumipeikosta Nipsuun, Haisuliin ja vaikkapa Nuuskamuikkuseen.
– Kivaa työtä tämä on. Aivan erityisen mukavaa on lasten vilpitön ihastus hahmoihin. Olihan se aluksi hämmentävää, kun lapsia tuli joka puolelta halaamaan. Mutta on se tavattoman ihanaa. Kun menee illalla nukkumaan, niin vieläkin on hymy korvissa, kertoo Joonas.
– Välillä tapaa lapsen joka on varautunut ja ehkäpä vähän pelkääkin Muumeja. Silloin on hienoa, kun saa hänet voitettua puolelleen, vakuuttaa Klaara.
Muumit puhuvat muumien kieltä
Epäilys, että muumit eivät puhu ollenkaan lasten ja aikuisten kanssa, saa aikaan "ei pidä paikkaansa"-tuhahtelua ja tyrmätään välittömästi.
– Totta kai kaikki hahmot puhuvat - muumitkin puhuvat. Täytyy vain osata muumien kieltä ja osata seurata sitä oikealla tavalla, oikaisee Joonas mokomaa väitettä.

 Täytyy siis vain ymmärtää muumien kieltä. Siinä on se salaisuus. Muumeilla on myös ikioma kehonkieli, jota ainakin perheen pienimmät tuntuvat ymmärtävän erittäin sujuvasti kansallisuudesta riippumatta.
Entäpä muumien elämänfilosofia. Asuuko kaikkien työntekijöiden sisällä pieni Muumi tai peräti Pikku Myy?
– Toki! Muumeilla on aina sija sydämissämme. Jopa niin pitkälle, että se tarttuu puheeseen. Viime kesänä tuli aika paljon käytettyä sanontaa "Halataan kun tavataan", naurahtaa Klaara.
Suomalainen kirja sai oman museon
Suomalaiselle kirjalle omistettu museo Pukstaavi avataan Sastamalassa Pirkanmaalla loppuviikolla. Vammalan keskustaan, vanhaan apteekkari Bäckmanin taloon rakennettu museo kertoo kirjan historiasta ihmisten kautta. Kirjojen läpi pääsee ryömimään ja toisaalta voi tarkastella pienoismallista kuinka kirja syntyy monien eri vaiheiden kautta.
Suomalaisen kirjan museossa vierailevan yllättää katonrajassa kulkeva pienoisjuna. Junassa matkustavat esimerkiksi Porsas Urhea, Kiljusen Mökö, Tirlittan, Illusia, Uppo-Nalle ja Outolan Tatu. Pukstaavissa pääsee käyttämään kaikkia aisteja tutustuessaan suomalaisen kirjan historiaan.
Museossa näkee ja kuulee esimerkiksi pienoismallin avulla kuinka kirja syntyy vähitellen. Ensin kirjailijalla syttyy idea lumia luodessa ja lopulta lukuisten työvaiheiden jälkeen työssänsä ovat kirjapainon ihmiset. Pukstaavissa suunnittelijana oleva Minna Honkasalo uskoo, että museossa oppii kirjan tekemisestä monta asiaa, joita ei tule ajatelleeksikaan.
\- Olen hyvin tyytyväinen siihen tapaan millä me se kuvataan. Meillä on hirveän hauskat pienoismallit, joissa näkee ihmismäärän, siinä on paljon niitä neljäsenttisiä hahmoja, joilla on kaikilla tärkeä osa siinä prosessissa.
Saa koskea
Pukstaavin päänäyttely kertoo kirjan tarinaa ensimmäisistä inkunaabeleista eli ennen vuotta 1500 painetuista kirjoista aina nykyiseen sähköiseen kirjaan asti. Mahdollisimman moneen museon esineeseen saa koskea ja esimerkiksi ihmistä korkeamman kirjan läpi pääsee ryömimään.
Suomalaisen kirjan museo syntyi hyvään aikaan kun sähköinen kirja tekee tuloaan, sanoo Pukstaavin johtaja Leena Aaltonen.
\- Nimenomaan nyt, kun kirjan asema on ikään kuin tienhaarassa, on oikea aika tehdä kirjan museo. Jos se olisi tehty aikaisemmin, se olisi tehty vanhan mallin mukaan, ja se olisi jo vanhentunut.
Haminan Tervasaaren katamaraaniterminaali EU-kelpoinen
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastajat tarkastivat tänään, että terminaalialue täyttää EU:n ulkorajan edellyttämät kriteerit. Terminaali läpäisi tarkastuksen huomautuksetta ja on valmis risteilyliikenteelle.
150-paikkaisen katamaraanin on määrä aloittaa risteilyt Haminasta Viipuriin ensi viikon torstaina. Laiva lasketaan telakalta Norjassa vielä tänä iltana ja se saapuu Haminaan viikonloppuna, kertoo projektinjohtaja Jaakko Leislahti.
Risteilyliikenteen aloittaminen Haminasta Viipuriin piti alunperin aloittaa juhannuksena. Leislahden mukaan lykkäykset ovat johtuneet runsaista paperitöistä, joita eri maat ovat teettäneet.
Ainakin 25 kuollut rajuissa tulvissa Filippiineillä
Voimakkaiden sateiden synnyttämät tulvat ovat aiheuttaneet vähintään 25 ihmisen kuoleman Etelä-Filippiineillä. Viranomaisten mukaan suurin osa uhreista on lapsia. Lisäksi kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut ja ainakin 15 ihmistä on kateissa.
Tulva pyyhkäisi kuuden kylän yli Davaon kaupungissa myöhään tiistaina. Vesipatsaan korkeus oli paikoitellen jopa kolme metriä. Syvät ja voimakkaat tulvavedet vaikeuttivat avun pääsyä kyliin.
Tulvat ovat vaikeuttaneet noin 20 000 perheen elämää. Viranomaislähteen mukaan kuolleiden joukossa on 15 alle 10-vuotiasta lasta.
Tulvat helpottivat keskiviikkona, mutta ihmisiä on edelleen kateissa. Pelkästään Davaossa 200 ihmistä on menettänyt kotinsa tulvien takia.
Aikaisemmin tällä viikolla viisi ihmistä kuoli tulvissa Filippiinien pohjoisosissa.
KuPSin europelin lipunmyynti vauhdilla käyntiin
Kuopion Palloseuran kahden viikon päästä pelattavan europelin lipunmyynti on käynnistynyt vauhdikkaasti. Jonoa oli jo heti lipunmyynnin alettua esimerkiksi Keskuskentän myyntipisteessä useita kymmeniä metrejä.
KuPS kohtaa kotikentällään romanialaisen Gas Metanin heinäkuun 14. päivä.
Lippuja peliin myydään kaikkiaan 3 300 kappaletta.
S-ryhmän huoltamoketju laajenee Satakuntaan
S-ryhmän Karla-autokorjaamoketju laajenee Satakuntaan. Satakunnan Osuuskaupan tavoitteena on rakentaa maakuntaan 5-6 autokorjaamoa.
Tähän liittyen Osuuskauppa on ostanut Porin Ykköshuolto Oy:n, joka siirtyy elokuun alussa osaksi Satakunta-konsernin liiketoimintaa. Ykköshuollon toimipisteisiin sijoittuvat Satakunnan ensimmäiset kaksi Karla-korjaamoa.
Ketjun pilottiyksiköt avattiiin Mikkelissä ja Porvoossa tämän vuoden alussa.
S-ryhmän tavoitteena on rakentaa Suomeen alueellisesti kattava Karla-verkosto.
Kelokalusteet kiinnostavat muotoilumaailmaa
Jyväskyläläisen muotoilija Jonas Hakaniemen kelokalusteet ovat herättäneet kiinnostusta Pariisissa. Uhtua Desing on karstulalaisen Huliswood Oy:n huonekalu- ja sisustusmallisto, joka on parhaillaan esillä Pariisissa.
Kelopuu, palanen menneisyyttä, luonnonantiikkia. Muotoilija Jonas Hakaniemi on luonut monta sataa vuotta vanhalle kelolle uusia muotoja kalustemallistossaan. Tasapaino ja kontrastit ovat aina kiehtoneet suunnittelijaa.
Uhtua Design -mallisto Pariisissa herättänyt eksoottisuudellaan ihastusta. Jykevästä kelosta tehdyt kevyet huonekalut ovat maailmassa ainutlaatuisia.
\- Kun tuote on yksilöllinen ja käsityönä tehty, sillä on ihan oma tarinansa, Huliswoodin toimitusjohtaja Olli Möttönen kertoo.
Suomalainen muotoilu on hyvässä tuulessa maailmalla.
Suomalaisesta muotoilusta tulee mieleen selkeälinjaisuus, käytännöllisyys ja laatu, muotoilija Jonas Hakaniemi sanoo.
Uhtua Design -mallistosta on tekeillä sopimus eurooppalaisen jälleenmyyjän kanssa. Jonaksen Uhtua Desing -kalusteamallisto on myös pääsemässä syksyllä arvostettuun Lontoon Design -week tapahtumaan.
Amerikkalaispankki varoitti jättitappioista
Yhdysvaltain johtava rahoituslaitos Bank of America varoittaa pankin tuloksen jäävän roimasti tappiolle toisella neljänneksellä.
Pankin tuloksen vetää nettotappiolle korvaukset, joita pankki joutuu maksamaan suursijoittajille, jotka kärsivät tappioita asuntolainoihin liittyviin arvopapereihin sijoittaessaan.
Bank of America kertoo päässeensä sopimukseen 22 sijoittajan kanssa, jotka edustavat 530 rahastoa. Bank of America korvaa suursijoittajille 8,5 miljardia dollaria.
Syyttäjä vie Lyly Rajalan kunnianloukkausjutun hovioikeuteen
Syyttäjä Simo Kolehmainen on ilmoittanut olevansa tyytymätön Helsingin käräjäoikeuden viimeviikkoiseen ratkaisuun ex-kansanedustaja Lyly Rajalan kunnianloukkausjupakassa. Syyttäjä aikoo viedä jutun hovioikeuteen.
Käräjäoikeus kumosi viime torstaina Helsingin Sanomien toimittajaa ja hänen kolmea esimiestään vastaan nostetut syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta.
Jupakka liittyy tammikuussa 2008 julkaistuun Helsingin Sanomien artikkeliin, jonka mukaan joukko mieskansanedustajia käyttäytyy sopimattomasti.
Artikkelissa oli mainittu nimeltä seitsemän mieskansanedustajaa, Rajala heidän joukossaan. Lyly Rajala oli miehistä ainoa, joka vei jutun käräjille.
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Helsingin Sanomat olisi julkaissut Rajalasta valheellisia tietoja tai vihjauksia. Ratkaisu perustui lukuisten todistajien kertomuksiin Rajalan käytöksestä. Myös eduskunnan tasa-arvoselvitys osaltaan todisti, että eduskunnassa on esiintynyt seksuaalista häirintää.
Contador lopetti lihan syömisen
Espanjalainen pyöräilijä Alberto Contador on lopettanut lihan syömisen, koska hän antoi klenbuterolia sisältävän dopingnäytteen viime vuonna Ranskan ympäriajossa. Contador väitti positiivisen testituloksen johtuneen pilaantuneesta lihasta.
Contador on lauantaina käynnistyvän Ranskan ympäriajon ykkössuosikki. Hänen edustamansa Saxo Bank -joukkue luottaa tämän vuoden kilpailussa ainoastaan oman kokin valmistamiin ruokiin.
\- Ei, en ole syönyt enää lihaa, Contador kertoi espanjalaisen Marca-lehden haastattelussa keskiviikkona.
\- Joukkueen oma kokki valmistaa kaiken vihanneksista pastaan ja leipään. Kaiken, aivan kaiken, ainakin suurissa kilpailuissa. Sillä tavoin voimme varmistaa, että ruoka on tuoretta ja laadukasta, hän jatkoi.
Jos Contador juhlii voittoa Ranskassa, hänestä tulee sitten vuoden 1998 ensimmäinen pyöräilijä, joka on voittanut samana vuonna Italian ja Ranskan ympäriajot. Edellisen kerran siihen ylsi nyt jo edesmennyt Marco Pantani.
\- Henkisellä tasolla uskon, että olen täysin toipunut (Italian ympäriajosta). Se on erittäin tärkeätä. Fyysisellä tasolla minun on vielä katsottava, mikä tilanne on, Contador totesi Marcalle.
Contador, 28, voitti Ranskan ympäriajon vuosina 2007, 2009 ja 2010.

  YLE Urheilu - AFP

Iso-Britannia: Iran testasi ydinkelpoisia ohjuksia
Iran on suorittanut salaa ohjuskokeita, joissa käytetyissä ohjuksissa voitaisiin käyttää ydinkärkeä, sanoo Ison-Britannian ulkoministeri William Hague. Hague kertoi asiasta parlamentin alahuoneelle. Iran kiisti syytteet tuoreeltaan.
Ulkoministeri Haguen mukaan Iran teki peiteltyjä ohjuskokeita sotaharjoituksensa yhteydessä, jossa testattiin myös raketinheittimiä. Kokeessa käytetyt ohjukset ovat Haguen mukaan ydinkärkikelpoisia, ja rikkovat YK:n päätöslauselmaa. Iran kiisti tämän.
Iranissa on meneillään parhaillaan kymmenen päivää kestävä julkinen sotaharjoitus. Iranin mukaan julkisesti tehdyissä harjoituksissa käytetyistä ohjuksista yksikään ei ollut ydinasekelpoinen. Iran ampui tiistaina 14 ohjusta julkisesti. Ammuttujen ohjusten kantomatka on maksimissaan 2 000 kilometriä.
Britannian mukaan Teheran on tehnyt ainakin kolme salaista keskimatkan ballistisen ohjuksen koetta sitten lokakuun.
Mökkiläinen voi olla ympäristönsä kaveri
Pienet ja vähän isommatkin valinnat vaikuttavat siihen, miten mökkiläinen jättää jälkensä ympäristöön. Jätevesien käsittelytapa, mattojen pesupaikka ja jopa kalojen perkuupaikka ovat puntaroinnin arvoisia.
Vaikka vapaa-ajan asumisessa mennään yhä lähemmäs kotioloja ja loma-asuntomessujenkin teemana on ekotehokkuus, on moni perinteinen mökkiläinen kaikessa vaatimattomuudessaan ympäristönsä kaveri.
Jos käsittelee jätevetensä riittävän hyvin eikä huristele autollaan edestakaisin tarpeettomasti, voi saada luonnolta synninpäästön. Näin lupaa Suomen vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja Jouko Taskinen.
\- Kylmässä pohjolassa on kuitenkin niin vähän iloja, että mökkeily on Suomessa täysin perusteltua. Mutta siis perinteinen mökkeily. Kun mennään mökille, pysytään siellä, eikä ajella autolla. Kierrätetään, kerätään marjat metsästä, hankitaan polttopuut läheltä. Tämä on jopa luontoa säästävää, sanoo Taskinen.
Typen poisto mietityttää edelleen
Taskinen kertoo olleensa napit vastakkain ympäristöministeriön virkamiesten kanssa uutta jätevesiasetusta valmisteltaessa.
\- Se tuotti viimein tulosta, uusi asetushan on lievempi. Olisi pitänyt sitä vieläkin korjata. Typen poiston osalta asetus on tiukempi kuin esimerkiksi Ruotsissa, ja juuri tämä typen poistovaatimus tekee jätevesijärjestelmistä niin monimutkaisia ja kalliimpia.
Taskinen kannattaa järjestelmistä niitä, jotka perustuvat suodattamiseen ja maahan imetyttämiseen.
\- Mitään sähköllä käyviä ulosteenvatkaajia ei mökille kannata hankkia.
Laajennukset tätä päivää mökeillä
Jätevesijärjestelmän valinta on lähivuosina edessä niillä vapaa-ajan asunnoilla, joissa siirrytään huussiajasta vesivessa-aikaan. Varttuneemmat mökkiläiset tekevät laajennuksia juuri mukavuuksien lisäämisen vuoksi.
\- Kun mökkiläisten keski-ikä on 60 vuotta, on selvää, että laajennuksia tulee lähivuosina. Jo pari vuotta on ollut todellisuutta, että laajennuksien yhteydessä mietitään, mitä vaihtoehtoja on, kertoo arkkitehti Tuija Mustonen.
Uusia vapaa-ajan asuntoja suunnitellessa todellisuutta on myös vaihtoehtoisten energialähteiden pohtiminen. Mustosen loma-asuntomessuille suunnittelemassa vapaa-ajan asunnossa on aurinkokeräimet ja maalämpö.
\- Jos haluaa uutta rakentaessa päästä lähelle nollaenergiatasoa, tiedossa on noin 50 000 euron lisäinvestointi. Mutta pitää miettiä, onko kyseessä edes lisäinvestointi, jos mökillä tosiaan käydään seuraavat 30 vuotta ja energianhinta on jo nykyisellään tällainen.
Mattopyykki pestään kauempana rannasta
Nykyajan mattopyykkäri pysyttelee jonkin matkan päässä rannasta eikä heittele kalanperkuujätteitäkään minne sattuu.
\- Suosittelen, että matot pestään parinkymmenen metrin päässä rannasta. Ja kalanperkuujätteet voi viedä kompostiin, vaikka kyllähän lokkikin ne syö, toteaa Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja Jouko Taskinen.
Auto kaahasi tieltä - kaksi loukkaantui vakavasti
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti Outokummussa sattuneessa ulosajossa. Kovaa vauhtia ajanut henkilöauto suistui tieltä mutkassa Sukkulasalontiellä ja törmäsi paksuun mäntyyn.
Autossa olleet kaksi ihmistä on viety ambulansseilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Turma sattui keskiviikkona keskipäivällä.
Pelastuslaitos arvioi ulosajon johtuneen ylinopeudesta hiekkaisella ja mutkaisella tiellä.
Ulkovallat lähettivät Libyaan palkkaa ja aseita
Libyan oppositio on saanut 70 miljoonan euron lahjoituksen voidakseen maksaa palkkoja ja hankkia polttoainetta. Lisäksi Ranska on toimittanut opposition kapinallisille aseita, kranaatteja ja muita sotatarvikkeita.
Libyaan lähetyistä palkoista kertoi keskiviikkona Britannian ulkoministeri. William Haguen mukaan kyseessä on ensimmäinen ulkomainen lahjoitussumma kansainvälisesti kokoonpannusta rahoitusohjelmasta.
Haguen mukaan palkkaan ja elintärkeään polttoaineeseen toimitetut rahat ovat tulleet perille Libyaan kuluneen seitsemän päivän aikana.
Useat maat ovat sopineet yhteensä 900 miljoonan euron tuesta kapinallisten muodostamalle Väliaikaiselle kansalliselle neuvostolle. Kapinallisten mukaan tämä auttaa maksamaan palkat välttämättömistä töistä kuten opettamisesta ja kadunlakaisusta.
Lahjoittajamaita ovat muun muassa Italia ja Ranska.
Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastaan taistelevat kapinalliset ovat surkutelleet rahattomuuttaan ja rahallisen tuen viipymistä. Kapinallisneuvoston talousministeri Ali Tarhouni varoitti tiistaina, että sairaalatarvikkeet ovat käyneet vähiin Benghazin sairaaloissa.
Kapinallishallinto pyörii pitkälle vapaaehtoisten voimin. Aseellisena apuna heillä on kansainvälisten joukkojen yli sata päivää kestäneet ilmaiskut. Niiden tarkoituksena on suojella siviilejä Gaddafin joukkojen hyökkäyksiltä.
Ranska antoi aseitakin
Ranska ilmoitti keskiviikkona toimittaneensa Libyan siviileille asetarvikkeita aiemmin tässä kuussa. Tarvikkeet pudotettiin laskuvarjolla.
Länsimaat ovat viime aikoina väitelleet, salliiko maaliskuussa tehty YK:n päätöslauselma myös aseiden toimittamisen Libyan kapinallisille. Päätöslauselma valtuutti ulkovallat toimiin "siviilien suojelemiseksi".
Italia on tulkinnut, että päätöslauselma sallii asetoimitukset. Ranska on kuitenkin ainoa Nato-maa, joka on myöntänyt toimittaneensa asetarvikkeita siviileille.
Britannia puolestaa ilmoittaa, että se ei aio seurata Ranskan esimerkkiä toimittaa Libyan oppositiolle aseita.
Kainuu on valmis jätelain uudistukseen
Jätelaki uudistuu ensi vuoden toukokussa. Lain tavoitteena on esimerkiksi ehkäistä jätteestä ja jätteenkäsittelystä aiheutuvia haittoja ja edistää luonnonvarojen kestävää käyttöä.
Muutoksia on tulossa muun muassa jätteen kuljetuksiin. Uusi laki mahdollistaa sen, että kunnat voivat järjestää ja kilpailuttaa kotitalouksien ja muiden kiinteistöjen jätekuljetukset keskitetysti. Nykyään kunta voi jättää jätteiden kuljetuksen kiinteistöjen omalla vastuulle, eli osa kiinteistöistä on tilannut kuljetuksen suoraan jäteyrittäjältä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan keskitetty kilpailutus takaa kunnalle edullisimman kuljetuksen. Kainuussa jätekuljetuksista on neuvoteltu kevään ja kesän aikana uutta sopimusta, joka turvaa tulevaisuuden niin Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Eko-Kympille kuin jäteyrityksille.
\- Me haluttiin tarjota kompromissia jätelain kahteen kuljetusjärjestelmään. Uudessa laissa on kahta päätä, eli kunnan järjestämä jätteen kuljetus ja niin sanottu vanha sopimusperäinen jätteenkuljetus. Nämä edustavat ääripäitä tästä järjestelmästä. Siksi me halusimme tarjota tällaista kompromissimallia, jossa annetaan mahdollisuudet kummallekin osapuolelle hoitaa velvollisuuksia ja vastuita, kertoo Eko-Kympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen.
\- Oikeastaan tässä on sellainen periaatteellinen muutos. Aikaisemmin on lyöty takaraja siihen, mihin asti yrittäjä hoitaa hommaa. Nyt me voimme lähteä uudelta pohjalta liikkeelle. Uskoisin, että vanhan lain mukainen sopimusperusteinen jätteenkuljetus tulee olemaan meilläkin malli jolla toimitaan. Eko-Kymppi on pyytänyt meiltä lausuntoa ja me annoimme aika myötäsukaisen lausunnon, toteaa Kainuun yrittäjien puheenjohtaja Timo Leppänen.
Myös esimerkiksi Paltamon kunta on jo ehtinyt hyväksymään Eko-Kympin esityksen. Kainuussa uuden jätelain voimaantuloon on siis varauduttu hyvissä ajoin.
Muutenkin jäteasiat ovat maakunnassa hyvin hallussa, vakuuttaa Eko-Kympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen.
\- Yrittäjäpuolella varmaan aika aktiivisesti tätä jätteen käsittelyä ja hyödyntämistä Kainuun mittakaavassa tehty. Tietysti meidän puolella voisi ehkä mainita kaatopaikan paikallisvesien käsittelyä ja lietteiden rakeistamishankkeita, jolle on saatu jopa kansainvälinen patenttikin. Kyllä täällä Kainuussa ihan kekseliästä porukkaa asustelee, Oikarinen kehuu.
Tampereen keskustassa pääsee vessaan ilmaiseksi
Tampereen keskustassa Kirjastonpuistossa on otettu käyttöön uusi maksuton vessa. Kesiviikkona avattu käymälä on samanlainen kuin viime vuonna Koskipuistoon avattu käymälä.
Uusi yleisövessa on Kirjastonpuiston valmistuneessa osassa Keskustorin varrella. Käymälä on avoinna joka päivä aamu seitsemästä keskiyöhön. Naisille ja miehille tarkoitettu pisuaari on ilmainen, mutta toisella puolella olevan inva-wc:n sekä lastenhoitotilan käyttö maksaa 50 senttiä.
Wc-allas huuhdellaan automaattisesti jokaisen käyttökerran jälkeen ja myös tuuletus hoituu automatiikalla.
Sananen – Haukion kala
Haukion kala. Siinä. Mutta mikä on tämä Haukion saalistama vonkale? Kaislikossa kaikessa rauhassa lymyävä seisovien vesien valtias, tuhansien Järvisten maan hiljaista arvostusta nauttiva viileä kyömyniska. Yksinäinen sushi. Siis ei susi, vaan sushi. Siihen unohdettu paviljongin pöydälle. Tyylikäs eksoottinen arjen designlötkäle, ihanalla tavalla raaka, myyttinen mutta himottava.
Niinistö olisi täydellinen presidentti. Nyt on todellinen ottipaikka. Syitä on monia. Hän ei ole homo. Ei sairaalloisen ylipainoinen. Ei näkyvästi hikoileva. Ei suomenruotsalainen. Ei lupsakka savolainen. Ei kalju ammattiyhdistysjyrä. Eikä varsinkaan töissä EU:n palkkalistoilla. Hän on puutteista vapaa – ja sen näkee naamastakin.
Paras näyttö on nimittäin se, että tämä yli kuuskymppinen kelpaa kaikkeen siihen mitä edustava kolmekymppinen nainen mieheltä ahnaasti tarvitsee. Mies joka on komunnut urallaan melkein kaikki pallit, voi nuoren naisen vierellä ikään kuin unohtaa pallit ja keskittyä nautiskelemaan. Elämässä on pohjimmiltaan kysymys nautinnon hakemista ja saamisesta ja presidentin tittelistä voisi ihan hyvin vielä irrota tämän elämän bonarina endorfiinipiikki. Saunan lauteilla hätkähtäisi siihen, että tämähän on siistii.
Paras asema minkä ammattimies voi saavuttaa on semmonen, että kaikki ajattelee että tolla on mutta sen ei tartte sitä koko ajan toitottaa ja vakuuttaa. Enkä nyt tarkoita pelkästään sitä nuorta simpsakkaa naista vaan myös osaamista, viisauttakin. Kaikki tietää, että tämä kaveri ymmärtää valtiolliset kipupisteet, suomalaisen identiteetin ja muuttuvan maailman haasteet. Se on istunut joka paikassa kahteen kertaan ja kaikki morjenstaa sitä.
Haukion kala. On se vaan loputtoman kiehtova ja arvoituksellinen. Suuri, sulavasti liikkuva, hiljainen käyntiääni ja jotenkin vaaniva. Jokainen liike on ekonominen ja suuria selkälihaksi tarvitsee käyttää vain silloin kun vaara uhkaa tai tekee mieli kitkeä ärsyttäviä pikkusinttejä. Voima ja syvä harkinta muljuavat piilossa.
Mutta onko Haukion kala nalkissa katiskassa? Ja eikö vain olekin niin, että siellä on ihan hyvä olla, kun elimistö tottuu. Nainen on kaikissa suomalaisperheissä se todellinen vallankäyttäjä. Suomella saattaa olla kohta kolmekymppinen uuden sukupolven nainen presidentinlinnassa. Hän lukee iltaisin Salen korvaan runojaan ja kertoo mitkä vaatteet pitää laittaa huomenna päälle. Aamujooga on se yhteinen juttu. Iltaisin karpataan, koska vaimo niin haluaa. Vuodet huuhtovat muistista miltä maistui aikoinaan Salossa lihapiirakka makkaralla – Datsunissa nautittuna. Uudenvuodenpuheen rustaamiseen saa onneksi ammattiapua samasta sängystä, viereiseltä tyynyltä. Voinksmä ihan oikeesti käyttää tässä sanoja chillata, häröillä ja tehdä oikeat muuvit ? Voit. Todellakin.
Moni taitaa olla vähän väsynyt vaaleihin tällä hetkellä. Lappuja tuli käteen, höpötystä korvaan ja kaikki oli huolestuneita kaikesta. Presidentinvaalit ovat jo seitsemän kuukauden päästä. Miten me jaksetaan, kun ei meinaa jaksaa ajatella omiakaan hommia ?
Niinistön ensimmäinen Ralph Lauren- paidan esittelytilaisuus meni mukavasti. Silmä nautti, korva lepäsi. Suomessa on presidentti, mutta hänen roolistaan ei oikein ota tolkkua. Suuret vallankäyttäjät ovat muualla, lasisissa taloissa. Ei Niinistökään osannut kiteyttää presidentin tärkeyttä ja tehtävää. Hän osasi hurmata. Ja se tuntui ihan hyvältä.
Niin kauan kuin täällä maan päällä on ihmisiä, suurinta mielenkiintoa ihmisessä herättää toisen ihmisen seuraaminen. Se on lajityypillistä käyttäytymistä.
Presidentinlinna voisi olla jatkossa maan virallinen julkinen chillailuareena. Se voisi olla akvaario, jonne sijoitetaan pari kaunista ja keskenään viihtyvää vipeltäjää. Nuori rotunaaras ja pikkusen ilkikurinen sillin hajun perässä spurttaileva siimahäntä. Kun maailma koettelee ja talouden tunnusluvut vyöryvät päälle kuin Mustankorkean Caterpillar, voi katseen suunnata presidenttipariin. Kauniit ihmiset muistuttavat, että kauneutta on olemassa. Niin paljon.
Koripallon maajoukkueryhmään 16 pelaajaa
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt ryhmän, joka jahtaa paikkaa syyskuussa Liettuassa pelattavissa EM-kisoissa.
Maajoukkueryhmään pääsi 16 pelaajaa. Mukana ovat kaikki viime vuosien runkopelaajat Teemu Rannikosta Petteri Koposeen, Shawn Huffista Kimmo Muuriseen ja Hanno Möttölästä Tuukka Kottiin.
Valmistautumisjakson aikana Suomi kohtaa Saksan ja pelaa Pohjoismaiden mestaruudesta. Elokuussa järjestettävissä EM-karsinnoissa joukkue pelaa kahdesta kisapaikasta Portugalia ja Unkaria vastaan.
\- Meillä on tiivis valmistautumisohjelma, jonka aikana tavoitteemme on rakentaa vanhan pohjan päälle. Pelaajarunkomme on ollut koossa useamman vuoden, joka on meille suuri etu, toteaa Dettmann.
\- Saksan kohtaaminen Saksassa on hieno huipennus valmistautumisjaksollemme, jatkaa Dettmann, joka itse toimi Saksan maajoukkueen päävalmentajana vuodet 1997-2003.
Suomen miehet ovat viimeksi esiintyneet koripallon EM-kisoissa vuonna 1995 Ateenassa.

  Suomen miesten maajoukkue 2011


  Lähde: Koripalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Kuopiossa odotettiin prinssin näkemistä
Prinssi Danielin saapumista ainakin osa kuopiolaisista on odottanut innolla. Prinssin vierailu kiinnostaa erityisesti naisia. Katso mitä mieltä kaupunkilaiset olivat arvovaltaisesta vieraasta.
Ammattilaisen opas päivätorkkuihin
**Tee näin:**  Valitse päiväunien paikaksi hiljainen ja rauhallinen tila, mielellään sellainen, jossa voit maata (istuma-asennossa nukahtaminen kestää puolet kauemmin). Jos et löydä hiljaista paikkaa, käytä korvatulppia tai rauhoittavaa taustaääntä. Pimennä huone tai käytä lentokoneestakin tuttua silmäsuojusta. Rauhoita kehosi hengittelemällä hitaasti ja syvään. Keskity rentouttamaan kehosi lihaksia ajattelemalla yhtä lihasryhmää kerrallaan. Rauhoita mielesi: toista mantraa, tee mielikuvituskävely mukavaan paikkaan tai laske vaikka lampaita. Pidä lähettyvillä kevyt huopa siltä varalta, että tunnet olosi viluiseksi. Huom. liian lämmin tai painava peitto tekee unestakin liian raskaan. Ajasta herätys esimerkiksi 20 - 45 minuutin päähän.  **Erimittaiset unet vaikuttavat eri tavoin:** Noin 20 minuutin unilla mieliala kohoaa ja keskittymiskyky sekä tarkkaavaisuus lisääntyvät. Kun juot kahvia juuri ennen päiväunta, saat kofeiinista hyvän terästyksen heräämisellesi. 45 minuutin unet lisäävät luovaa ajattelua.  Tätä pidemmistä unista on vaikeampaa palata takaisin aktiiviseen päivärytmiin. Mikäli aktivoituminen ei ole tarpeenkaan, voit hyvin nukkua 90 tai 120 minuutin unet. Vaikkapa vain testataksesi, kuinka pääsi toimii levon jälkeen.**&nbsp;****Nuku juuri sinulle sopivimpana aikana:** Jos saisit itse päättää täysin aikataulusi, moneltako heräisit tai menisit nukkumaan? Tästä rytmistä voi laskea juuri sinulle sopivimman päivätorkkujen ajankohdan. Mikäli heräät varhain, noin kello 6 ja menet mielelläsi nukkumaan 21 - 22 aikaan, paras hetki päiväunille on noin kello 13 – 13.30. Mikäli menet nukkumaan mieluiten puolenyön jälkeen tai lähempänä aamuyhtä ja heräät noin 8 - 9 aikaan, otollisin hetki päiväunille on noin 14.30 – 15.**Miksi tirsoitella päivällä?** Länsimainen ihminen on aikain saatossa päätynyt nukkumaan vain yhden pitemmän jakson eli yön yli. Kuitenkin kehomme on ohjelmoitu kahteen unisempaan jaksoon: ani varhaisen aamun tunteihin noin kello 2 – 4 sekä iltapäivän tunteihin noin kello 13 – 15.   Iltapäivän unelias olo ei siis johdukaan raskaasta lounaasta vaan puhtaasti fysiologisista syistä. Unisuus valtaa ihmisen, vaikka lounas olisi jäänyt kokonaan väliin. Levännyt ihminen toimii rationaalisemmin ja on leppoisa ja hyväntuulinen. Japanissa tirsoihin kannustetaan: työpaikoilla nukkumista on edistetty järjestämällä siihen soveltuvia tiloja. Suomessa tilaisuuksia päiväuniin ei työpaikoilla tarjota. Vai onko sinun työpaikkasi poikkeus?   Oli miten oli, päiväunikulttuurin kehittäminen lähtee pienestä. Sulje ovi ja laita lappu oveen - ei kai mikään voi olla 20 minuutista kiinni? __ Lähde:  the Guardian 27.1.2009__**Linkit:**[Päiväunet pitävät terveenä ja tehokkaana](http://yle.fi/uutiset/terveys_ja_hyvinvointi/2009/03/paivaunet_pitavat_terveena_ja_tehokkaana_636860.html?origin=rss)[Päiväunet kunniaan](http://atuubi.yle.fi/videot_ja_kuvat/id-1002878)[Päiväunilla pitkää ikää](http://www.verkkoklinikka.fi/?page=5815505&id=2258564)
Luultua useammat natsit pääsivät liittoutuneilta pakoon
Natsi-Saksan johtajien paosta toisen maailmansodan jälkeen on saatu uutta tietoa. Tuore kirja kertoo, että Punainen Risti auttoi sodanjälkeisessä kaaoksessa pakoon useampia natseja ja myös natsijohtajia kuin tähän saakka on tiedetty.
Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkija Gerald Steinacher kävi kirjaansa varten läpi tuhansia julkaisemattomia Punaisen Ristin dokumentteja.
Hän olisi halunnut selvittää myös Vatikaanin roolia natsien paoissa, mutta Vatikaani ei päästänyt häntä sodanaikaisiin arkistoihinsa. Punainen Risti, joka luokitteli pakolaisia pääasiassa Roomassa ja Genevessä, nojautui pitkälti Vatikaanin antamiin tietoihin.
Steinacherin mukaan Vatikaani auttoi natseja jopa tarkoituksella, koska piti heidän mahdollista uutta nousuaan parempana vaihtoehtona kuin neuvostovallan kasvua Euroopassa.
Myös jotkut Punaisen Ristin työntekijät saattoivat sulkea silmänsä tarkoituksella myöntäessään matkustuslupia, mutta enimmäkseen kyseessä olivat suuren kiireen aiheuttamat vahingot, Steinacher arvelee. Hän on kuitenkin yllättänyt pakoon päässeiden natsien määrästä.
Tuhansia SS-miehiä pujahti Britanniaan
Punainen Risti on jo aiemmin myöntänyt, että pakolaisten joukkoon pääsi soluttautumaan myös natseja. Steinacherin luvut ovat kuitenkin paljon suurempia kuin Punaisen Ristin omat arviot.
Steinacher sanoo, että pelkästään Britannia ja Kanada ottivat vuonna 1947 tietämättään vastaan noin 8 000 natsien SS-joukkojen entistä jäsentä.
Punainen Risti ei ole kommentoinut Steinacherin kirjaa 
Nazis on the Run: How Hitler's Henchmen Fled Justice. Verkkosivullaan järjestö muistuttaa pahoitelleensa jo aiemmin sitä, että muun muassa Adolf Eichmann pääsi väärien asiapaperien turvin sodan jälkeen Italiaan ja sieltä Argentiinaan.
Supersankarielokuvan repliikkejä äänitetään Skypen välityksellä

Dr Professor's Thesis of Evil -elokuvan pääroolihahmojen vuorosanat äänitetään tänään Torontossa ja ohjataan Oulussa internet-puhelun välityksellä.
Skype-ohjelman välityksellä tapahtuva etäohjaustapaa kokeiltiin jo aiemmin keväällä, kun sivuroolihahmojen vuorosanat äänitettiin San Franciscossa.

Dr Professor's Thesis of Evil tähtää kansainvälisille markkinoille, joten elokuvan ääniksi haluttiin englantia äidinkielenään puhuvat ammattinäyttelijät. Jukka Vidgrenin ohjaamassa animaatiossa amerikkalaiset näyttelijät antavat äänensä suomalaisten näyttelijöiden esittämille hahmoille.
Satiirinen elokuva kertoo Dr Professorista, maailman juhlituimmasta superpahiksesta, joka on menettänyt intohimonsa pahuuksien tekemiseen. Dr Professor saa huomata jääneensä mediasirkuksen ja idolistatuksensa vangiksi, joten hänen tulisi ottaa kohtalonsa takaisin omiin käsiinsä.
Internet- ja mobiililaite-elokuva
Elokuvaa varten on kehitetty uusi valokuvapohjainen 
Motion Novel -animaatiotekniikka. Visuaalisen tarinankerronnan muotoa voidaan kuvailla eräänlaiseksi liikkuvaksi sarjakuvaksi.
Elokuva julkaistaan syksyllä 2011 internetissä ja mobiililaitteissa. 
Dr Professor's Thesis Of Evil on ensimmäinen päälevityskanavanaan internetiä ja mobiililaitteita hyödyntävä elokuva, jota Suomen Elokuvasäätiö on tukenut. 
Mustasaaren kuntaliitoskanta pitää
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustojen maanantaina hyväksymä yhdistymissopimus asettaa kuntien välillä olevan Mustasaaren mielenkiintoiseen asemaan.
Mustasaari vetäytyi Vaasan ja Vähänkyrön liitoskelkasta jo hyvissä ajoin. Valtuusto päätti, että Mustasaari pysyy itsenäisenä eikä lähde hakemaan yhteistyötä kuntaliitoksen muodossa. Vaasan ja Vähänkyrön todennäköisesti toteutuva liitos kuitenkin muuttaa tilannetta. Mutta kunnilta puuttuu yhteinen maaraja, sillä Mustasaari ympäröi Vaasaa joka suunnalta.
Vaasan ja Vähänkyrön liitos päätetään aikanaan valtioneuvostossa, mutta sitä ennen tehdään mitä todennäköisimmin erityinen kuntajakoselvitys.Tässä kohtaa kuvaan astuu mukaan Mustasaari, joka saattaa joutua selvitykseen mukaan halusi tai ei.

  Tilanne pohdittava Vaasan seudulla uudelleen

Mustasaarelainen kansanedustaja ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Lars-Erik Gästgivars (r.) uskoo Vaasan seudun kuntien joutuvan pohtimaan tilannettaan nyt uudestaan. Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos on Gästgivarsin mielestä osapuolien oma asia, mutta nyt myös muualla olisi ryhdyttävä katsomaan yhteistyökuvioita uusin silmin.
Gästgivars itse on heittänyt ilmaan ajatuksen kunnasta, joka ulottuisi uuden Vöyrin alueelta aina Kristiinankaupunkiin saakka.
\- Nyt on huomattava, että valtiovalta on tosissaan. Haluaisin, että kunnat oikeasti ryhtyisivät pohtimaan mitä mahdollisuuksia on, eikä sanottaisi jatkuvasti vain kaikelle ei, sanoo Gästgivars.

  Kuntien säästötavoite kova

Viime viikolla muodostettu hallitus laittoi todellakin kunnanisille ja -äideille lunta tupaan. Säästöjä on saatava aikaan yli 600 miljoonaa euroa ja kuntien määrää on vähennettävä huomattavasti nykyisestä.
Mustasaaressa on totuttu painostusyrityksiin, tulivatpa ne sitten naapurikunnista tai oman kunnan sisältä. Se kunnanhallituksen puheenjohtajaa Michael Lutheria harmittaa, että kuntamäärän vähennyksen myötä samaan painostukseen on lähtenyt valtiovaltakin.
\- Missään ei ole todistettu, että kuntien määrän vähentäminen lisäisi säästöjä, turvaisi palvelut paremmin tai lisäisi demokratiaa. Sen vuoksi on hälyttävää, että silti painetaan päälle, sanoo Luther.

  Mustasaari halutaan pitää itsenäisenä

Kunta ei ole omaa virallista kantaa kuntaliitoksistaan muuttanut eikä Lutherin mukaan sellaista ole tekeilläkään.
Mustasaari on ehtinyt jo tiistaina lähettää kutsun kuntaministeri Henna Virkkuselle tulla tutustumaan Mustasaaren tilanteeseen.
Seurapiirisekoilija juhlii kotiarestin päättymistä
Lindsay Lohan on päässyt tänään kotiarestista ja mikäs muukaan on nuoren naisen mielessä kuin juhlat.
Seurapiirisekoilija aikoo pitää pirskeet Los Angelesissa arestin loppumisen ja syntymäpäivänsä kunniaksi.
Lindsayn **Dina**-äidin mukaan synttäreistä on tulossa vain illallinen perheen ja ystävien kesken rauhallisissa merkeissä, mutta tähtösen tavat tuntien ilta voi päättyä ihan miten tahansa.
Lohan joutui arestiin varkauden johdosta.
Neitokaisen tuomio jatkuu 4. heinäkuuta yhdyskuntapalvelulla.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Mato-onginta riesana lohijokien koskipaikoissa
Perinteinen mato-onginta lohi- ja siikajokien koski- ja virtapaikoissa on kiellettyä. Onkiminen verottaa liikaa erityisesti keskenkasvuista kalakantaa.
Mato-onginta on kiellettyä Aura-, Mynä- ja Laajoessa, sekä Paimionjoen alajuoksulla koski- ja virtapaikoissa. Kyseiset joet on määritelty lohi- ja siikapitoisiksi.
Lounais-Suomen kalastusalueen mukaan mato-onkijat ovat ongelma erityisesti Halistenkoskella ja Liedon Nautelankosken perhokalastusalueella.
Näihin paikkoihin Lounais-Suomen kalastusalue myy viehekalastuslupia esimerkiksi Halistenkosken Myllärintalolta. Läänikohtainen viehelupa ei kalastukseen kelpaa.
Martta ohjaa: kasvit viileään ja varjoon loman ajaksi
Vesikipon ja kukkaruukun välille viritetty märkä villalanka ei vakuuta Pirkanmaan Marttojen puutarha- ja ympäristöneuvojaa. Kikkailun sijaan kukat kannattaa siirtää lomamatkan ajaksi pois auringosta ja mielellään viileään tilaan, sanoo Anne Sannamo.
Moni loma-suomalainen joutuu lomareissunsa alla pohtimaan, miten kotiin jäävien huone- ja puutarhakasvien kastelu hoituu. Huolettominta on, jos kukkien kastelun voi jättää naapurin, ystävän tai sukulaisen tehtäväksi. Kaikilla tällaista mahdollisuutta ei kuitenkaan ole. Netin vinkkipalstoilla tarjotaan kasteluongelmiin monenlaisia ratkaisuja, mutta varmasti toimivia on harvassa.
\- Altakasteluruukut ovat yksinkertaisuudessaan oiva ratkaisu kasteluongelmaan, sanoo Sannamo. Niissä on vesivaraa useammalle päivälle ja muutaman päivän kukat kestävät ilman vettäkin. Lisäksi kukat kannattaa siirtää viileään ja hämärään tilaan, jossa myös tuuletus on hoidettu.
Liikakastelussa omat riskinsä
Sannamo käyttää itsekin ulkona kukkien viereen ylösalaisin käännettyjä vesipulloja, mutta ei suosittele luottamaan niihin. Varmempi keino on laittaa vatiin vettä ja laittaa kukat siihen. Tosin vettä ei kannata laittaa kuin parin päivän tarpeisiin, sillä liiassa vedessä kukat saattavat mädäntyä.
Lisähelpotusta kasteluongelmiin tuovat kukkaa istuttaessa lisättävät kastelukiteet. Ne varastoivat vettä itseensä ja luovuttavat kosteutta tasaisesti pidempäänkin.
Kasvien vedentarpeeseenkin voi vaikuttaa. Sannamo muistuttaa, että tässä vaiheessa voi jo lyhentää rohkeasti pidemmiksi kasvaneita amppelikukkia.
\- Kahden tai kolmen viikon päästä leikkaamisesta kukat kukkivat entistä ehommin, vakuuttaa Sannamo.
Pienistä oivalluksista syntyy värikäs arki
Elämyksiä ei aina tarvitse etsiä kaukaa ja isolla rahalla. Päivä - tai yö - voi muuttua ikimuistoiseksi vain poikkeamalla hetkeksi rutiineista. Juha Paaso rikkoi kaavaa nukkumalla jossain muualla kuin omassa sängyssään.

Nukuin viime yön teltassa. Pitkän linjan eräihmisenä siinä ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, olenhan nukkunut elämäni aikana satoja öitä teltassa, laavussa tai taivasalla. Tällä kertaa en kuitenkaan pystyttänyt majoitettani kansallispuiston jylhiin maisemiin, en leirintäalueelle enkä partioleirille. Sen sijaan kupoliteltta kohosi omakotitalomme pihanurmelle, 10 metrin päähän kotiovesta.
Innoittajina tähän puuhaan olivat 1- ja 4-vuotiaat lapsukaiseni. Heistä vanhempi näet huomautti, ettei kumpikaan ollut koskaan nukkunut teltassa. Päätimme korjata tilanteen välittömästi ja leiriytyä keskelle kotipihaa.

Ennen tulevaa retkeä hoidettiin kuntoon retkeilyn eittämättä tärkein puoli, siis eväät. Kolmeen reppuun pakattiin niin paljon syötävää ja juotavaa, että olisimme luultavasti pärjänneet teltassa ainakin viikon. Voileivät voideltiin valmiiksi ja käärittiin paperiin. Mummin tekemää marjamehua sekoitettiin jokaiselle omaan retkipulloon. Eikä herkkujakaan tietenkään sovi unohtaa. Elämästään nautiskeleva retkeilijä pakkaa mukaansa ainakin vanukasta, suklaarusinoita, lajitelman erilaisia keksejä ja pari suklaalevyä.
Kaiken tämän vastapainoksi mukaan pakattiin tietysti myös puhdasta vettä ja hampaidenpesuvälineet.

Tunnin verran kestäneen pakkausoperaation jälkeen otettiin vielä makuupussit kainaloon, avattiin ulko-ovi ja otettiin kymmenkunta askelta teltalle. No, lyhytjalkaisin tepsuttelija otti varmaan viisikymmentä, mutta joka tapauksessa maiseman vaihto tapahtui varsin nopeasti.

Maiseman mukana vaihtui mielentila. Enää ei iltaa vietettykään tutussa kotiympäristössä, vaan keskellä metsäseikkailua. Esikoispoika kiikaroi teltan hyttysverkon läpi kotipihaa, joka oli yhtäkkiä muuttunut tuntemattomaksi erämaaksi. Kuopus luki sarjakuvalehteä otsalampun valossa. Arki oli kymmenen metrin päässä, mutta kuitenkin kovin kaukana.

Eväät nautittiin suurella ruokahalulla ja hammaspesun jälkeen jokainen sukelsi omaan makuupussiinsa. Lintujen laulua kuunnellen nukkumatti löysi paikalle ennätysvauhtia.

Ennen omaa nukahtamistani mietin, kuinka aikuisten oravanpyörässä helposti unohtaa, miten pienistä asioista elämykset syntyvätkään. Sykähdyttäviä muistoja saa helpommallakin kuin odottamalla kesälomaa, että pääsee sinne huvipuistoon, sukulaisten mökille tai etelään. Värikäs ja unohtumaton arki syntyy pienistä teoista, ennakkoluulottomista oivalluksista ja ripauksesta lapsenmielisyyttä.
Kouvolan veturinkuljettajat sopuun työvuoroista
Veturimiesten liiton Kouvolan osasto ja VR ovat päässeet sopuun työvuoromuutoksista. Veturimiesten edustaja, puheenjohtaja Kari Rae kertoo, että joitakin parannuksia työvuoroihin on jo tehty, mutta tilanne ei ole vieläkään hyvä.
Viimeiset neuvottelut käytiin ennen juhannusta. Veturimiehille on luvattu lisää helpotusta työvuoroihin viimeistään syyskuussa, kertoo Rae.
Kouvolan veturinkuljettajat uhkasivat mennä lakkoon kesäkuun alussa, koska VR ei ottanut kuljettajien huolta raskaista työvuoroista tosissaan. Lopulta lakko vältettiin lupauksilla neuvotteluista.
Lehtitilausten hinnat nousevat
Lehtitilauksiin kaavailtu uusi vero horjuttaa pohjoiskarjalaisten paikallislehtien elinoloja. Hallitus aikoo tuoda lehtien tilausmaksuihin yhdeksän prosentin arvonlisäveron.
Useat maakunnan paikallislehtien päätoimittajat uskovat veron nostavan tilausten hintoja. Sen taasen pelätään karkottavan lukijoita.
Liperiläisen Kotiseutu-uutisten päätoimittaja Tarmo Nenonen pitää arvonlisäveroa erittäin huonona asiana, koska paikallislehdet ovat jo vuosia painiskelleet nousevien jakelukustannusten kanssa.
Nurmeksessa ilmestyvän Ylä-Karjalan päätoimittaja ja toimitusjohtaja Pertti Meriläinen puolestaan uskoo, että uusi vero voi jopa pakottaa jonkin itäsuomalaisen paikallislehden lopettamaan.
\- Sellaisille lehdille voi käydä huonosti, jotka ovat jo nyt kannattavuuden rajamailla, Meriläinen sanoo.

  Lukijat älähtävät vähemmästäkin

Arvonlisäveron nousun tuoma hinnankorotus on huomattavasti tavallisia indeksikorotuksia suurempi.
Kiteeläisen Koti-Karjalan toimitusjohtaja Marko Torni sanoo lehden saaneen lukijoiltaan palautetta pienemmistäkin hinnankorotuksista kuin nyt on luvassa.
\- Tämä vero haittaa eniten niitä, joilla on ennestäänkin tiukkaa: eläkeläisiä ja muita vähävaraisia, Torni pohtii.
Päätoimittajat toivovat, että hallitus luopuisi aikeistaan nostaa lehtitilausten arvonlisäveroa. Sitä ei kuitenkaan pidetä todennäköisenä.
\- Hallitus on jo ottanut niskoilleen imagotappion alv:n nostosta, Ylä-Karjalan Pertti Meriläinen perustelee.
Jyväskylä säästi kukkaistutuksissa
Jyväskylän kaupunki säästi tänä vuonna kukkaistutuksissa. Kaupungin puistoihin ja liikennealueille istutettiin 12 000 kesäkukkaa, joista reilut 5000 koristaa kaupungin puistoja. Talousarvion edellyttämien säästötoimenpiteiden takia kukkien määrää vähennettiin edellisvuodesta 7000.
Vähennyksiä on pyritty tekemään tasaisesti kaikilla kaupunkialueilla. Remontissa olevaan Lutakon satamaan jätettiin maakukkaryhmät istuttamatta kokonaan. Säästöt kohdistuivat myös kevätkukkaistutuksiin, joita ei tänä vuonna tehty.
Useimmat puistot ja liikennealueet hehkuvat tänä kesänä lämpimissä auringon sävyissä, keltaisena, oranssina ja tulenpunaisena. Tänä vuonna kasveiksi on valittu perinteisten petunioiden, markettojen, rautayrttien, daalioiden ja kannojen lisäksi uudempia lajeja, kuten pensastava hämähäkkikukka, perhosten suosikkikasvi tulikruunu sekä kirjavalehtinen papukaijalehti. Lisäksi perinteisistäkin kesäkukista on nyt kokeilussa uusia, aiempia lajikkeita runsaskukkaisempia ja kirkasvärisempiä muotoja.
Tuukkanen kahden vuoden tauon jälkeen takaisin Espanjaan
Viime kaudella naisten koripalloliigassa Torpan Poikia edustanut Taru Tuukkanen, 33, palaa kahden vuoden tauon jälkeen ammattilaiskentille. Tuukkanen on tehnyt Espanjan kakkosliigassa pelaavan Zamoran kanssa pelaajasopimuksen.
Tuleva kausi on Tuukkaselle kahdeksas Espanjassa. Zamora nousi viime kaudella Espanjan kakkosliigaan.
\- Zamora on nuori joukkue, joka on asettanut ensi kauden tavoitteekseen sarjapaikan säilyttämisen. He tarvitsivat kokemusta riveihinsä ja lopulta asiat hoituivat siten, että paluu Espanjaan oli todella helppo päätös, Tuukkanen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Tuukkanen siirtyi Espanjaan syksyllä 2002, ja vietti maassa yhteensä seitsemän kautta. Tuukkanen on Espanjan vuosiensa aikana edustanut Symel Tenerifeä (2002-03), Perfumerias Avenidaa (2003-04), Mann Filter Zaragozaa (2004-05), Acis incosa Leónia (2005-06), Extrugasaa (2005-07, 2008-09) sekä Gran Canariaa (2007-08).
\- Olen pelannut Espanjassa urani parhaat kaudet, ja palaan mielenkiinnolla Liga Femeninaan auttamaan uutta joukkuettani säilyttämään sarjapaikan. Henkilökohtaisena tavoitteenani ovat samanlaiset minuutit ja tehot kuin aikaisemmillakin kausilla, Tuukkanen jatkoi.
Urallaan 125 naisten maaottelua pelannut Tuukkanen oli kesäkuussa pelatuissa EM-karsinnoissa Suomen tehokkain pelaaja 18,3 pisteen, 8,8 levypallon ja 1,8 riiston keskiarvoillaan.
Peräti 1925 pistettä pussittanut Tuukkanen on maajoukkueen kaikkien aikojen korintekijätilastossa toisena Lea Hakalan (4129 pistettä) jälkeen.
Syksyllä televisiossa nähdään enemmän ruotsalaista viihdettä
Syksyllä alkava yhteistyö suomenruotsalaisen tv-kanavan FST5:n ja riikinruotsalaisen SVT:n välillä tuo lisää ruotsalaista viihdettä Suomen televisioon. FST5:n kanavapaikalla aletaan esittää SVT:n ohjelmaa myöhäisilloissa, yöllä ja päivisin. FST5:n ohjelmat puolestaan näkyvät samalla kanavalla aamuisin ja illan parhaaseen katseluaikaan.
\- Hyvään katseluaikaan tulee enemmän viihdeohjelmia, kertoo FST5-kanvan ohjelmapäällikkö Nicolina Zilliacus-Korsström.
SVT Worldin lähetykset alkavat perjantaina ja lauantaina jo kello 21.00 Suomen aikaa. Tuolloin ohjelmistossa on esimerkiksi suosittu musiikillinen visaohjelma 
Så ska det låta. Muina iltoina SVT Worldin ohjelmisto alkaa myöhemmin.
\- Lähtökohtana on, että hyödynnämme SVT:n ohjelmatarjontaa niihin aikoihin jolloin FST5 ei lähetä omaa ohjelmaa, sanoo Zilliacus-Korsström.
\- Meidän oma kotimainen tuotantomme ei vähene, Zilliacus-Korsström sanoo.
Bayern-tähti toipui vakavasta polvivammasta
Bayern München on toivottanut hyökkääjä Ivica Olicin tervetulleeksi takaisin harjoitusvahvuuteen. Tämä myöntää laskeneensa päiviä oltuaan lähes kahdeksan kuukauden ajan sivussa polvivamman takia.
Kroatialainen Olic, 31, palasi Bayernin harjoituksiin tiistaina. Hänen vasen polvensa oli leikattu seitsemän ja puoli kuukautta aiemmin.
\- Olen odottanut lähes kahdeksan kuukautta harjoitellakseni taas joukkueen kanssa. Olen erittäin tyytyväinen siitä, että selvisin koko harjoituksista, Olic totesi 90 minuuttia kestäneen session jälkeen.
Olic pelasi edellisen kerran Bayern-paidassa viime vuoden lokakuussa. Uusi päävalmentaja Jupp Heynckes iloitsi pelaajansa puolesta.
\- Pidän todella Ivica Olicin kaltaisista pelaajista. Hän on joukkuepelaaja. Hän menee aina tilanteisiin, ei koskaan anna periksi, antaa kaikkensa joukkueen puolesta ja tuo positiivista vaikutusta kentällä, arvioi Heynckes.
Olic joutuu taistelemaan peliminuuteista alkavalla kaudella. Saksan maajoukkuehyökkääjä Mario Gomez takoi Bayernille 28 maalia 32 liigaottelussa viime kaudella, ja seura hankki hiljattain 22-vuotiaan hyökkääjän Nils Petersenin Cottbusista.
Naiskuskeja taas pidätetty Saudi-Arabiassa
Ainakin viiden naisen kerrotaan joutuneen pidätetyksi Saudi-Arabiassa Jeddan kaupungissa autolla ajamisesta. Maa ei ole kieltänyt naisten ajamista lailla, mutta naisille ei myönnetä ajolupia. Uutistoimisto AP:n haastatteleman aktivistin mukaan pidätykset ovat ensimmäinen merkittävä isku ajokieltoa vastustavalle kampanjalle.
Poliisin mukaan Jeddassa olisi pidätetty vain yksi naiskuski.
Ajokieltoa vastustava kampanja alkoi noin kaksi viikkoa sitten, kun useat saudinaiset päättivät ajaa autoa kielloista huolimatta. Kampanja lähti liikkeelle siitä, kun aktivisti Manal Alsharif kuvasi videon, jossa hän ajaa autolla al-Khobarin kaupungissa ja latasi sen videopalvelu YouTubeen.
Nainen voi saada autolla ajamisesta sakon tai joutua pidätetyksi lyhytaikaisesti. Kymmenet naiset ovat kuitenkin ajaneet autoa pääkaupunki Riadissa ja muissa kaupungeissa kampanjan alettua.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on ilmaissut tukensa kampanjalle, mutta on painottanut, että asia kuuluu Saudi-Arabialle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Saudi-Arabian kuningas Abdullah on antanut ymmärtää suhtautuvansa avoimesti naisten ajolupaan, mutta toistaiseksi muutosta ei ole tapahtunut.
"Virkiällä toimii melkein kaikki"
Naisten Superpesiksen piikkipaikalla olevan Lapuan Virkiän koppari Paula Saloranta sanoo, että joukkueen kärkipaikka 12 kierroksen jälkeen ei ole varsinaisesti yllättynyt.
\- Meillä on toiminut melkein kaikki. Ulkopeli on pysynyt hyvin kuosissa ja parantuu koko ajan. Sisäpelissäkin on tullut jokeriosastolle vaihdoksia, ja lyöntivoima alkaa näkyä kotiutuksissa.
Virkiä on hävinnyt sarjassa vain kerran, kun Jyväskylä haki Lapualta voiton kotiutuslyöntikisassa.
\- Mukaan on mahtunut huonojakin pelejä, mutta on tietysti hvyän joukkueen merkki, että huonollakin pelillä voittaa, Saloranta sanoo.
Saloranta on koko sarjan toiseksi paras kärkilyöjä (70) ja on myös kotiuttanut mukavasti. Ei ihme, että nainen on tyytyväinen myös omaan panokseensa.
\- Ihan hyvin on mennyt. Välillä yllättyykin, että kuinka sinne kentälle on päässyt. Ei voi muuta voi sanoa kuin että ihan loistavaa, jos on 100 prosentin pelejä ja muutama kotiutuskin tullut lyötyä.
Läheskään valmiina hän ei Virkiän peliä kuitenkaan vielä pidä.
\- Ihan hyvällä mallilla ollaan menossa, mutta uskon, että joukkue pystyy vielä parempaan kaikilla osa-alueilla.
Saloranta kehuu naisten Superpesistä yllättävänkin tasaiseksi.
\- Kuka vaan voi päihittää kenet vain. Riippuu ihan pelipäivistä, miten joukkueella natsaa. Ikinä ei tiedä, kuka voittaa, Saloranta sanoo, mutta ei silti usko, että mestaruutta syksyllä juhlisi kukaan tämänhetkiseän kärkinelikon (Lapua, Pori, Jvyäskylä ja Lappeenranta) ulkopuolelta.
\- Tietenkin niitä mustia lampaita voi sieltä nousta, koppari kuitenkin jättää portin auki yllättäjille.
Rudisha vauhdittaa menoa Lausannessa
Daegun MM-kisojen 800 metrin juoksun mestarisuosikkeihin kuuluva kenialainen David Rudisha kilpailee torstaina vasta toisen kerran tällä kaudella. Rudisha asettuu starttiviivalle Lausannen timanttiliigan kilpailussa.
Jalkavammaansa potenut Rudisha, 22, tähtää huippukuntonsa elo-syyskuun vaihteen MM-kilpailuihin eikä ole huolestunut kolmen kuukauden kilpailutauostaan.
\- Tavoitteeni on Daegussa. MM-kisoihin on vielä kaksi kuukautta aikaa ja olen vakuuttunut siitä, että kauden parhaat juoksuni osuvat Daegun kisoihin, Rudisha mietti.
Rudishan ensimmäinen totuuden hetki on edessä jo heinäkuun puolessavälissä, jolloin Kenian MM-kisapaikat ovat jaossa maan kovatasoisissa karsinnoissa.
\- Viime vuonna olin kovassa kunnossa elokuun lopussa ja syyskuun alkupäivinä. Odotan samaa tänäkin vuonna ja loukkaantumiseni takia paras kuntoni saattaa osua parhaaseen aikaan, Rudisha uskoi.
Markku vetää ja kansa laulaa
Suomalaiset laulavat, hoilaavat ja hyräilevät enemmän kuin ennen. Ainakin lauluiltojen ja karaoken suosion perusteella. Mutta mitkä ovat suosituimmat kappaleet lauluilloissa?
Torniolainen Markku Ketola on pitkän linjan muusikko, jonka kesäillat menevät yhteislaulutilaisuuksia vetäessä. Sen ohessa hän kiertää Witikaisen Erkin kanssa tanssittamassa suomalaisia kesälavoilla ja ravintoloissa.
-Teen minä oikeitakin töitä haaparantalaisessa fysikaalisessa hoitolaitoksessa, mutta kyllä musiikki on kuitenkin ollut aina sydämessä se ykkösjuttu. Ja mikä sen mukavampaa kuin saada ihmiset laulamaan kauniissa kesäillassa, eihän se tunnu edes työltä, naurahtaa Markku.
Torniossa ja Kemissä on eroa
-Tornion Umpparissa järjestämme enemmän teemallisia lauluiltoja. Suunnitteilla on tälle kesälle esim. huumorilauluilta ja Kari Tapio -teemailta. Kemin sisäsatamassa mennään enemmän laidasta laitaan. Tavallisissa lauluilloissa kemiläiset toivovat enemmän meriaiheisia lauluja kuin torniolaiset, Merkku Ketola tuumii.
Markku säestää itseään joko kitaralla tai pianolla.
\- Täysin tarkkaa ennakkosuunnitelmaa ei voi tehdä, sillä myös toiveille täytyy olla sijaa. Ja melkoinen kävelevä jukeboksi täytyy olla, että pystyy toteuttamaan kaikkien toiveet, Markku sanoo.
Lauluiltojen TOP 3
-Se on aivan sama missäpäin Suomea vetää yhteislaulutilaisuuksia, aina toivotaan niitä kolmea. Eli Paratiisia, Sinistä huivia ja Krokotiilirokkia, Ketola summaa.
Vankilassa istuneelle kohurokkarille elämäntyöpalkinto
Mötley Cruen laulaja Vince Neil saa elämäntyötunnustuksen.
Kohurokkari palkitaan _Lifetime Achievement In Rock 'N' Roll_ -palkinnolla missäs muuallakaan kuin Las Vegasissa 21. elokuuta.
Miehen yhtye on myynyt maailmanlaajuisesti yli 80 miljoonaa albumia.
\-Tulemme kunnioittamaan häntä tällä palkinnolla, koska kukaan muu ei ansaitse sitä yhtä paljon, Vegas Rocks -lehden edustaja **Sally Steele** kommentoi valintaa.
Hän suunnittelee parhaillaan yllätysvierasta paikan päälle, jonka on tarkoitus jakaa palkinto Vincelle yhdessä Steelen kanssa.
Rock’n rollin lisäksi mies on ansioitunut myös pahemman luokan sekoilijana.
Viimeksi helmikuussa hänet tuomittiin rattijuoppoudesta vankilaan.
Neil istui myös aikoinaan kuukauden vankilassa, kun oli humalassa 1984 ajanut kolarin, jossa legendaarisen **Hanoi Rocksin** rumpali **Nicholas &quot;Razzle&quot; Dingley** kuoli.
**Lähteet:** Blabbermouth
Jäätelö myy vaikka vero nousi
Jäätelö käy kaupaksi taas sään lämmettyä Lapissakin. Ostajia riittää, vaikka jäätelön hinta on noussut viime kesästä hieman, kertoo jäätelökauppias Mari Vuorisalo.
Rovaniemellä toimii tänä kesänä kaksi perinteistä jäätelökioskia, joista toisessa jäätelökauppiaana toimii Mari Vuorisalo. Vuorisalon mukaan kioskijäätelö on hieman kalliimpaa kuin viime kesänä.
\- Makeisvero nosti hintoja, joten parikymmentä senttiä on tullut lisää hintaa.
Asiakkaita riittää sään mukaan. Nyt, kun lämmin palasi Rovaniemelle, jäätelö myy taas hyvin.
\- Aina silloin, kun aurinko paistaa, niin asiakkaita riittää ihan kohtuullisesti. Kyllähän tässä keskustassa elämää on.
Rovaniemen ydinkeskustassa on enää kaksi perinteistä jäätelökioskia. Nekin sijaitsevat vajaan korttelin päässä toisistaan.
\- Siihen on varmaan kaksi syytä. Kustannustaso on noussut niin paljon, että niitä ei kannata enää pitää. Toiseksi jäätelöfirmat, eli Ingman ja Nestlé, ovat ihan tietoisesti vähentäneet kioskeja. Niissä on ihan huomattava pudotus ainakin Nestlén osalta.
Nettikommentoijat ovat pohtineet aborttikysymystä
Hallitus selvittää, tulisiko nykyistä aborttilakia muuttaa. Abortin takaraja on 20. raskausviikko, mutta sikiön sairautta epäiltäessä raskauden keskeytys on mahdollinen vielä neljä viikkoa myöhemminkin. Nyt harkitaan rajan muuttamista kaikille samaksi. Nettikommentoijat ovat käyneet moraalista keskustelua abortista.
Nimimerkki äiti ei työllistäisi hallitusta tällä kysymyksellä.

  "Mitä tapahtuisi pienillä paikkakunnilla, jos hoitohenkilökunta kieltäytyisi järjestelmällisesti aborttien tekemisestä? Hyvä, että eettistä keskustelua käydään, mutta onko hallitus oikea instanssi tähän?"

Nimimerkki mä vaan pohtii lääkärin roolia.

  "Hetkinen. Lääkäreille ei tule antaa oikeutta kieltäytyä tekemästä aborttia. Miksi ryhtyä lääkäriksi jos tietää ettei pysty palvelemaan asiakastaan? Ja asiakashan on aina oikeassa."

Nimimerkki johannes selvittää kysymystä.

  "Se miksi abortista on määrätty viikkoraja johtuu siitä, että vaikka hedelmöittyneen munasolun kehittymisessä sikiöksi ei ole mitään yhtä merkittävää vaihetta, joudumme yhteiskuntana huomioimaan tulevan jäsenemme oikeudet nykyisen jäsenemme (äidin) oikeuksien rinnalla."

Nimimerkki Kysyvä herättää keskustelua.

  "Onko vammaisella lapsella oikeus elämään vai ei? Onko jokaisella terveellä lapsella oikeus elämään köyhissä kehitysmaissa? Onko vanhemmilla oikeus päättää syntymättömän lapsensa elämästä ja kuolemasta? Onko lääkärillä oikeus kieltäytyä tekemästä aborttia? Onko ministerillä oikeus päättää näistä asioista? Entä eduskunnalla? Voidaanko tälläisista asioista äänestää?"

Nimimerkki Jere tekee kansainvälistä vertailua.

  "Räsänen haluaa viedä Suomen samalla viivalle ääri-konservatiivisten etelä-euroopan katollisten maiden kanssa. Sitä ei sentään modernimmat pohjoismaalaiset halua."

Nimimerkki Wirtanen miettii terveydenhuoltohenkilökunnan asenteita.

  "Tuleeko Suomesta maa, joka katsoo ensin mitä muut maat tekevät ja tekee vasta sitten ratkaisunsa. Jos terveydenhuoltolakiin tulee pykälä, että lääkäri voi vedota eettisiin syihin ja kieltäytyä abortin tekemisestä, niin pian aletaan vaatia myös pykäliä, että terveydenhuoltohenkilökunta voi näkemyksiinsä perustuen kieltäytyä hoitamasta yhtä sun toista."

Humalainen ahdisteli lapsia Joensuussa
Poliisi etsii pieniä lapsia ahdistellutta miestä Joensuussa. Noin 50-vuotias silmälasipäinen mies ahdisteli kahta alle kouluikäistä lasta sunnuntaina rappukäytävässä Rantakylän kaupunginosassa.
Poliisin mukaan mies esitteli lapsille sukupuolielintään ja yritti myös lähennellä toista lapsista. Lasten mukaan mies oli ollut juovuksissa.
Poliisin tietoon ei ole tullut muita ahdistelutapauksia samalta suunnalta.

Miehen tuntomerkit:
  
 - ikä noin 50-v, hoikka, vaalea
  
 - suorakaiteen muotoiset silmälasit, tumma lippis, tummanharmaa yksivärinen kauluspaita, siniset housut ja mustat kengät
  
 - mies on mahdollisesti tullut paikalle Riihisärkäntielle Venetien suunnasta
Yli tuhat loukkaantui yhteenotossa Kairossa
Mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Yli tuhat ihmistä on loukkaantunut yhteenotoissa. Mellakat Kairon Tahririn aukiolla ovat kääntyneet väkivaltaisiksi ensi kertaa viikkoihin.
Kaikkiaan 1 036 ihmistä loukkaantui väkivaltaisissa yhteenotoissa, kertoi Egyptin terveysministeriö. Loukkaantumiset olivat kuitenkin pääsääntöisesti lieviä. Sairaalahoitoon joutui 120 ihmistä, ministeriö jatkoi.
Sotilaslähteiden mukaan 50 on viety kuulusteltavaksi. Uutistoimisto Menan mukaan pidätettyjen joukossa on yksi amerikkalainen ja yksi britti.
Väkivalta jatkui keskiviikkona jo toista päivää. Mielenosoittajat heittelivät poliisia kivillä ja polttivat renkaita sisäministeriön rakennuksen edustalla.
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Tahririn aukiolle myöhään tiistaina vastustamaan poliittisten uudistusten ja syrjäytetyn hallinnon virkamiesten oikeudenkäyntien viivästymistä. Osa mielenosoittajista jäi aukiolle yön yli. Mielenosoitukset alkoivat tiistaina Kairon asuinalueelta, jossa muisteltiin kansannousussa kuolleita.
Kahakka alkoi, kun poliisi ei päästänyt mielenosoituksissa kuolleiden omaisia Tahririn aukiolle. Aktivistit syyttivät entiselle hallinnolle uskollisia kansanjoukkoja väkivallan lietsomisesta.
Maan sotilashallitus sanoi lausunnossaan, että levottomuudet oli "suunniteltu horjuttamaan maata ja kääntämään mielenosoittajat poliisia vastaan".
Tammikuussa alkaneessa kansannousussa kuoli lähes 850 ihmistä.
Puolustusvoimien siviilit pelkäävät työpaikkojensa puolesta
Puolustusvoimien siviilityöntekijät odottavat rajuja säästötoimia sekä puolustusvoimien suunnitteleman rakennemuutoksen että hallitusohjelmaan kirjattujen säästötavoitteiden vuoksi. Armeijan henkilökunnasta yli 40 prosenttia on siviilejä. Koko maassa heitä on yli 6 000 ja Hämeessäkin muutama sata.
Esimerkiksi Panssariprikaatissa, Hämeen Rykmentissä ja kahdessa esikunnassa siviilejä on noin 240.
Erään arvion mukaan joka kolmas siviilityöpaikka on uhattuna. Maanpuolustuksen henkilökuntaliiton puheenjohtajan Marja-Leena Karekiven mukaan aiemmat säästöt ovat kohdistuneet kovimmin siviileihin.
Liitto edellyttää nyt henkilöstöryhmien tasapuolista kohtelua. Puolustusvoimat ei ole suunnitelmista vielä kertonut. Marja-Leena Karekivi kuitenkin ennakoi säästöistä mittavia.
\- Hallitusohjelmaan on kirjattu säästölistalle puolustusvoimien osalta 200 miljoonan euron säästöt hallituskaudella neljän vuoden aikana. Se on niin mittava rahasumma, että se ei synny helpolla eikä pienistä teoista. Vaadittava rahamäärä kertoo sen, että tässä tulevat olemaan kovat rytinät edessä.
Marja-Leena Karekiven mukaan siviilityöntekijöitä ei voi suoraan korvata sotilashenkilöillä. Esteenä ovat muun muassa henkilöstöryhmien erilaiset eläkejärjestelmät.
Opettajankoulutuksen keskittäminen Joensuuhun toisi monta hyvää
Joensuu on entistä vahvempi vaihtoehto Itä-Suomen yliopiston ainoaksi opettajankoulutuspaikaksi. Rehtori Perttu Vartiainen esittää ykkösvaihtoehtonaan yliopiston hallitukselle, että opetuksen keskittämisestä Joensuuhun tehdään selvitys.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan Joensuuta ja Savonlinnaa ei aseteta vastakkain. Vaikka Joensuu hyötyisi keskittämisestä, ovat perustelut muutokselle enemmän taloudellisia ja akateemisia kuin aluepoliittisia.
\- Toki vähän isompi opiskelija- ja tutkijayhteisö tuovat myös aluetalouteen vaikutuksia, kyllä tämä Joensuulle on merkittävä tekijä. Mutta se uhkakuva, ettei Joensuun kampus kehittyisi, olisi koko Itä-Suomen yliopistolle ja Joensuulle paha visio.
\- Kaikkein huonoin vaihtoehto on, jos meillä on valtakunnallisesti katsoen kaksi keskimääräistä heikompaa yksikköä - tämä uhkakuva on olemassa. Nyt me voisimme olla yksi valtakunnan vahvoja opettajankoutusyksiköitä.
Itä-Suomen yliopiston hallitus käsittelee keskittämisen selvittämistä tiistaina 5.7.
Jemenin taistelut jatkuneet kiivaina
Jemenissä ainakin 26 sotilasta on kuollut keskiviikkona taistelussa al-Qaidan jäseniksi väitettyjen kapinallisten kanssa. Kapinallisia kuoli 17. Taistelu käytiin Zinjibarin kaupungissa, jota jemeniläisjoukot ovat pommittaneet lähes päivittäin.
Toisessa välikohtauksessa Zinjibarissa Jemenin ilmavoimat erehtyivät iskemään linja-autoon, jossa kuoli ainakin neljä matkustajaa.
Kuukausia jatkunut poliittinen kaaos kärjistyi toukokuun lopussa, kun tilannetta hyväkseen käyttäneet islamistikapinalliset ottivat haltuunsa Zinjibarin sekä Jaarin kaupungit Etelä-Jemenissä.
Demokratialiike on vaatinut yli 30 vuotta hallinneen, itsevaltaisen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Hän ei ole näyttäytynyt julkisesti haavoituttuaan raketti-iskussa aiemmin kesäkuussa.
Ullavan kirkonkylän uusi market avataan
Kun Ali-Haapalan kauppa - kirkonkylän ainoa ruokakauppa - loppui Ullavassa viime vuonna, alkoi kylällä tapahtua. Keväällä syntyi Ullavan palveluosuuskunta, ja nyt entisen kaupan tiloihin availlaan uutta liikettä. M-Market Lukkari avaa ovensa perjantaina innokkaan talkootyön tuloksena.
Pari päivää ennen h-hetkeä täytellään tyhjiä hyllyjä, tehdään loppusiivousta ja rakennetaan terassia. Osuuskunnan puheenjohtajan Reino Herlevin mukaan kaupan puolella on remontoitu kaikki uusiksi.
\- Tila on muuttunut tyhjästä hallista kaupaksi. Täällä on tehty yleistä remonttia, tuotu kylmälaitteet ja rakennettu niin wc-tilat kuin kahvilakin. Pääosin kaikki on tapahtunut talkoovoimin ja hyvin vähän on ostettu mitään työtä.
\- Sähkömiehet ja kirvesmiehet ovat olleet ihan mielettömiä, kiittelee myymälänhoitaja Liisa Virkkala.
\- Parhaimmillaan talkoolaisia on ollut yli 30. Ihmisiä tulee koko ajan paikalle kysymään, mitä voivat tehdä.
Byrokratia työllistänyt rajusti
Yksi runsaasti töitä teettänyt asia on ollut valtava lupaviidakko, jonka kanssa on kulunut tuumaustauko jos toinenkin.
\- Nyt on huomannut Suomen byrokratian. Melkein kaikkeen, mitä tekee, tarvitsee luvan ja omavalvontasuunnitelman. Eri virastoihin on kyllä saanut täydentää papereita. Vastuita on jaettu ja kyllä kaikki paperit on saatu hoidettua. Muutama lupa on vielä tulossa, mutta asiat on kunnossa, paljastaa Reino Herlevi.
Vaikka edellinen kauppa lopetti toimintansa, ei osuuskuntalaisia tilanne huolestuta.
\- Laskelmat on tehty paperille moneen kertaan. Kaikki mahdolliset skenaariot on käyty läpi. Kyläläiset eivät tässä ole rahoittajina eivätkä joutuneet laittamaan nimiä mihinkään rahoituspapereihin. Rahoitus on kunnossa eikä rahoittaja lähtisi mukaan hankkeeseen, mikäli pelkäisi systeemin menevän saman tien konkurssiin, vakuuttaa Herlevi.
Liikerakennuksen toisen pään tiloihin toivotaan kampaajayrittäjää, ehkä myös fysioterapiapalveluita. Näiden tilojen remontti odottaa kaupan puolen valmistumista.
Lari Lehtosen johto piti loppuun asti
Lari Lehtonen vei nimiinsä Vuokatissa käydyn hiihtourheilijoiden huipputapahtuman miesten kilpailun. Lehtonen kävi Jussi Simulan kanssa tiukan loppukiritaiston kisan voitosta ja onnistui pitämään kärkipaikkansa maaliin saakka.
Tiistain 1,6 kilometrin prologirullahiihdossa toiseksi sijoittunut Imatran Urheilijoiden Lehtonen oli maastojuoksuosuuden nopein ja sai tehtyä eroa takanaan tuleviin.
Takaa-ajona käydyssä 15 kilometrin rullahiihdossa Nakkilan Vireen Jussi Simula ajoi karkulaisen kiinni, mutta joutui tunnustamaan loppukirissä Lehtosen vahvemmakseen. Simula saapui maaliin vain runsaat kolme sekuntia Lehtosen perässä.
Kolmanneksi yhteistuloksissa tuli Kouvolan Hiihtoseuran Ari Luusua. Luusuan seurakaveri Ville Nousiainen, joka voitti tiistaina prologin, jätti selkävaivojen vuoksi juoksuosuuden väliin.
Helteellä sairaalakäyntiä vitkutellaan yömyöhiin
Helteisellä säällä potilaat saattavat venyttää hoitoon hakeutumista myöhäiseen iltaan tai jopa yöhön. Auringonpaisteesta ei malteta lähteä hoitoon, vaikka vaiva sitä vaatisikin. Toistaiseksi ainakaan Keski-Suomen keskussairaalan päivystyspoliklinikka ei kuitenkaan ole ruuhkautunut kuumuuden takia.
Päiväsaikaan potilaat saattavat jopa venyttää hoitoon hakeutumista kauniin sään takia.
\- Ihmiset lähtevät kauniin ilman takia hoidattamaan vaivojaan vasta myöhään illalla tai yöllä. Tämä hellejakso on vielä ollut niin lyhyt, että kuumuus ei vielä ole aiheuttanut ongelmia, päivystyspoliklinikan vastaava ylilääkäri Heikki Janhunen kertoo.
Keski-Suomeen on annettu sekä UV- että hellevaroitus.
UV-säteily on voimakasta, UV-indeksin arvo on Keski-Suomen maakunnassa 6. Voimakas UV-säteily lisää muun muassa ihon palamisriskiä ja vanhentaa ihoa ennenaikaisesti. UV-säteilyltä on syytä suojautua aina, vaikka ei olisi välitöntä palamisvaaraa.
Ilmatieteen laitos ennustaa Keski-Suomeen liki 30 asteen lämpötiloja. Säätiedoitus varoittaa, että Keski-Suomessa helleaallon todennäköisyys on 30 % perjantaina ja lauantaina.
Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia ja auringolta suojautuminen on erityisen tärkeää. Erityisesti lapset ja vanhukset kuuluvat riskiryhmään, joiden kannattaa huolehtia riittävästä nesteytyksestä.
Lappeenranta testaa kaikki neljä kaupunginjohtajaehdokasta
Kaikki haastatteluissa olleet Lappeenrannan kaupunginjohtajaehdokkaat testataan. Valmisteluryhmä päätti tänään, että neljä loppusuoralle valittua hakijaa käyvät psykologisissa testeissä ensi kuun aikana.
He ovat Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine, Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen, Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva ja Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
Valmisteluryhmä saa elokuun alussa selonteon testaajafirmalta, minkä jälkeen valtuustoryhmillä on tilaisuus haastatella ehdokkaita kuun alkupuoliskolla. Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan elokuun viimeisenä maanantaina 29. päivänä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan valmisteluryhmän keskiviikon kokouksessa ei vielä millään tavalla yritetty asettaa kandidaatteja paremmuusjärjestykseen. He ovat myös ainoat ehdokkaat - ainakaan Järvenpään tiedossa ei ole mustia hevosia.
Jens Berg Hufvudstadsbladetin päätoimittajaksi
Suomen suurimman ruotsinkielisen päivälehden, Hufvudstadsbladetin päätoimittajaksi on valittu Jens Berg.
Asiasta kerrotaan Hufvudstadsbladetin verkkosivuilla. Jens Berg työskentelee tällä hetkellä Svenska Ylen Fakta ja fiktio -osaston päällikkönä.
Nykyinen Hufvudstadsbladetin päätoimittaja Hannu Olkinuora jättää lehden, kun hänen sopimuksensa päättyy elokuussa.
Soini ryöpytti kokoomusta Kreikasta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini antoi kokoomuksen europolitiikalle kyytiä, kun eduskunta jatkoi toista päivää keskustelua hallituksen ohjelmasta. Soinin mielestä kokoomus on johtanut Suomen tuhon tielle muiden euromaiden mukana.
Hallitusohjelmakeskustelun ensimmäisenä päivänä altavastaajaksi jäänyt perussuomalaisten puheenjohtaja oli yön aikana keksinyt kopallisen uusia kielikuvia. Timo Soini hyökkäsi voimakkaasti pääministeripuolue kokoomuksen europolitiikkaa vastaan.
\- Kokoomus on epätoivon vimmalla kuin päällään pystyssä taikinatiinussa euron kriisissä, Soini sanoi.
Soini kehotti kokoomusta jo vihdoin viimein unohtamaan "euromantransa" ja heräämään todellisuuteen. Samalla hän muistutti jälleen siitä, että perussuomalaisten linja saa maailmalla yhä enemmän kannatusta.
\- Me emme halua kantaa vastuuta hallituksen virheellisestä EU-politiikasta, Soini sanoi viitateen moitteisiin vastuunpakoilusta.
Pääministeri Jyrki Katainen tyrmäsi Soinin arvostelun. Kataisen mukaan on "aina helppoa vastustaa kaikkea".
\- Niin pitkään kuin ei tule todellista vaihtoehtoa sille, miten kriisi hoidetaan, on turha puhua, Katainen ojensi Soinia.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset rajussa sanasodassa
Paitsi kokoomusta Soini moukaroi jälleen myös jo arkkivihollisekseen noussutta vasemmistoliittoa.
\- Siellä makaatte pitkin pituuttanne porvareiden purkkiorjana. Siinä on se hinta, minkä maksatte muutamasta lesken rovosta ja köyhän almusta, Soini maalaili.
Purkkiorjalla on perinteisesti tarkoitettu moottoripyörän sivuvaunun matkustajaa, mutta vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kurtisteli kulmiaan epätietoisen näköisenä aivan kuin Soinin kielikuva ei olisi mennyt perille. Kansanedustaja Martti Korhonen (vas.) sen sijaan vastasi Soinille samalla mitalla.
\- On suorastaan raukkamaista tuollainen höpöttäminen, että huutelee puskista, kun on itse rintamakarkurina paennut vastuuta, Korhonen ripitti.
Hän muistutti, että köyhien asemaan on tulossa parannusta eikä sitä kannata halveksia.
Myös Arhinmäki puolusti puolueensa hallitusneuvottelusaavutuksia. Arhinmäki laskeskeli, että työmarkkinatukea korotetaan ensimmäistä kertaa yli kymmeneen ja toimeentulotukea ensimmäistä kertaa yli kahteenkymmeneen vuoteen.
\- Minusta on köyhien pilkkaamista sanoa "ropoja vaan", Arhinmäki sai lopulta sanottua Soinille.
Eduskunta äänestää hallituksen tiedonannosta torstaina. Vasemmistoliitto saanee silloin lisää päänvaivaa, koska kaksi puolueen kansanedustajaa on etukäteen uhannut äänestää hallitusta vastaan.
Moni viljelijä hankkii lisätienestinsä palveluista
Joka kolmas pohjoiskarjalainen maatila tai puutarhayritys pyörittää myös muuta yritystoimintaa. Toimialoista suosituin on palvelutuotanto, jota harjoitettiin viime vuonna yli 630 pohjoiskarjalaisella maatilalla.
Maa- ja metsätalousministeriön selvityksen mukaan tilojen muu yritystoiminta on usein pienimuotoista. Tästä huolimatta se työllisti viime vuonna yli 1 200 pohjoiskarjalaista.
Monialaisia tiloja on useimmiten kaupungeissa tai niiden läheisyydessä.
Kesä on Mäntyharjun 13. kuukausi
Kesä tuo suuren osan mäntyharjulaisten yrittäjien tuloksesta. Vapaa-ajan asukkaat ja turistit käyttävät ahkerasti paikkakunnan palveluita.
Mäntyharjun yrittäjien puheenjohtaja Teemu Punavaara kertoo, että kesäajan tulovirrat ovat yrittäjille kuin vuoden 13. kuukausi.
\- Mäntyharjun loma-asuntomessut on yrittäjille mahdollisuus tehdä kuntaa ja sen tarjontaa tunnetuksi.
Yrittäjät toivovat meneillään olevien loma-asuntomessujen houkuttavan paikkakunnalle paitsi satunnaisia kävijöitä ja turisteja, myös vakituisia asukkaita.
\- Kesä näkyy niinkin, että monen kaupan valikoima monipuolistuu, kertoo Punavaara.
Yrittäjien usko tulevaisuuteen on näkynyt viime vuosina myös investointeina. Myös Osuuskauppa Suur-Savo ja Kesko ovat vuoden aikana investoineet uusiin marketeihin miljoonia euroja.
Prinssi Danielilla luennontäyteinen Kuopio-päivä
Ruotsin prinssi Danielin Kuopion-vierailu huipentui iltapäivällä juhlavastaanottoon kaupungintalolla. Daniel saapui kaupungintalolle hieman ennen kello viittä. Paikalla oli suuri joukko kaupunkilaisia odottamassa arvovaltaista vierasta. Prinssi ei mennyt kaupungintalon parvekkeelle vilkuttamaan kansalaisille, mutta sen sijaan jutteli ja tervehti ihmisiä torin laidalla.
Kansainväliseen tiedetapahtuma Puijo Symposiumiin Kuopion Technopoliksessa osallistuvan prinssin päivä on ollut sangen luennontäyteinen. Prinssi seurueineen piipahti kuitenkin puoliltapäivin lounaalla Haminalahden metsästysmajalla.
Kruununprinsessa Victorian puoliso aloitti keväällä fysiologian opinnot Tukholman Karoliinisessa instituutissa ja halusi itse tulla opintomatkalle Kuopioon.
\- Se, että täällä on kuninkaallinen on osoitus siitä, että näitä asioita seurataan myös kuninkaallisissa piireissä. Liikunta on yhtä tärkeää tavalliselle tallaajalle kuin kuninkaalliselle, myhäilee Kuopion liikuntalääketieteen laitoksen professori Rainer Rauramaa.
Rauramaata ei harmita, että kaiken mediahuomion saa asiasisältöjen asemesta prinssi. - Prinssi Daniel tuo tähän mukavan lisäpiristeen. Tämä tapahtuma saa näin aivan toisenlaisen mittakaavan.

Torikansa 
odottaa prinssiä
Aikaisemmin päivällä arveltiin, että tiukan aikataulun keskellä prinssi Danielilla ei ole aikaa haastattelujen antamiseen tai vaikkapa torilla pyörähtämiseen. Torikansa oli kuitenkin tietoinen prinssin vierailusta. Lopulta prinssi Daniel yllätti kaikki ja kiersi ihmisten joukossa tervehtimässä.
\- Mietityttää, että entäs jos se kävelee ohi, niin kehtaako sillä ruotsia ruveta puhumaan, pohti torilla Eeva Oinonen.
Anne Rautio kertoi odottaneensa prinssin saapumista jo pari viikkoa.
\- Ihan huippua, että tuommoinen tavallinen kansalainen, kuntosaliyrittäjä, pääsee prinssiksi Victorialle. Seurasin häitä ja oli ihan mahtavaa, Rautio sanoi.

  Kuninkaallinen vilkutus ehkä mahdollinen

Vierailu huipentuu noin kello 16.30 kaupungintalon juhlavastaanotolle, jossa saatetaan nähdä myös kansan odottama kuninkaallinen vilkutus parvekkeelta.
Juhlassa tuore opiskelija saa seurata muun muassa liikuntalääketieteen tohtoreiden länkiritariseremoniaa. Ruokatarjoilussa luotetaan lähiruokaan, mutta se kaikkein ilmeisin puuttui kuitenkin listalta.
\- Kalakukkoa ei ole tällä kertaa tarjolla, vahvistaa kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
Prinssin Kuopion-vierailu päättyy jo illalla. Matka jatkuu pian Monacoon, jossa juhlitaan perjantaina ja lauantaina ruhtinas Albertin häitä.
Kilpailuvirasto: Kolmelle sakkoja Rovaniemen tarjouskartellista
Kilpailuvirasto esittää kolmelle yritykselle sakkoja tarjouskartellista Rovaniemen kaupungin ja Lapin sairaanhoitopiirin asuntokaupoissa. Virasto esittää Markkinaoikeudelle, että Asunto-Väylä Oy, Hansatalot Oy ja CSC-Consultin Service Centre Oy emoyhtiöineen saavat yhteensä 95 000 euron sakot kielletystä yhteistyöstä tarjouskilpailussa.
Yhtiöt tekivät tarjouksia kiinteistökaupoissa 2006 ja 2009. Korkeimman tarjouksen tehneet vetäytyivät kilpailusta sen päätyttyä, millä varmistettiin tarjouskilpailun voittaminen alhaisimmalla hinnalla.
Tapausten tutkinta alkoi, kun Lapin sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen kaupunki tekivät asiasta tutkintapyynnön Lapin lääninhallitukselle ja Kilpailuvirastolle. Kaupungin kaupat koskivat 39 asunto-osaketta ja sairaanhoitopiirin kaupat Siskonpolun niin sanottuja pistetaloja.
Aho taas syytteessä kunnianloukkauksesta
Kalajoen kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Erkki Aho on toistamiseen syytteessä törkeästä kunnianloukkauksesta. Blogikirjoittelun vihjailut kohdistuivat Sievin kunnanjohtajaan Markku Koskeen. Syyttäjä vaatii Aholle nyt ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kalajoen kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Erkki Aho, Pro Kalajoki -liike, on jälleen syytettynä törkeästä kunnianloukkauksesta. Syyttäjä vaatii hänelle ehdotonta, vähintään kolmen kuukauden pituista vankeusrangaistusta. Juttua käsitellään Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan Aho on esittänyt internetissä pitämässään blogissa valheellisia tietoja tai vihjauksia Sievin kunnanjohtajasta Markku Koskesta noin puolentoista vuoden ajan, vuoden 2009 kesästä vuoden 2010 marraskuuhun.
Syyttäjä vaatii Aholle rangaistuksen koventamisperustetta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti hänelle vuoden 2010 syyskuussa kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kunnianloukkauksesta. Aho oli kirjoittanut loukkaavia viestejä internetin kotisivullaan.
Palstaviljelyn kehittäminen kuohuttaa
Vaasan kaupungin vuokraviljelypalstat halutaan uudistaa. Tulevaisuudessa palstojen väleissä on mahduttava liikkumaan työkoneilla. Palstaviljelijät vastustavat uudistusaikeita jyrkästi.
Palstaviljely on Vaasassa suosittu harrastus. Kaupungin tarjoamasta 250:stä vuokrapalstasta valtaosa on jatkuvassa käytössä. Viljelijät ovat tottuneet vuosikymmenten aikana hoitamaan palstojaan vapaasti ja ilman rankkoja sääntöjä. Nyt kaupunki aikoo kehittää palstoja nykyaikaisemmiksi ja selkeämmiksi. Aikomuksena on kaivaa viljelyalat maan tasalle ja rakentaa koko palstatoiminta uusiksi.
\- Se olisi kamalinta mitä voisi tapahtua, että kaikki ajettaisiin tasaiseksi, toteaa nimettömänä pysytellyt palstaviljelijä.
Samalla linjalla on vaasalainen Helena Häggström, joka on hoitanut samaa aaria jo liki 25 vuotta.
\- Kyllä tähän on tullut oikeastaan aika syväkin tunne. Sitä on kaivanut ja kuokkinut ja varmaan tietää, että missä kohtaa on juuria kaikkein eniten. Ei sellainen oikein hyvältä tunnu...mutta kehittää aina voi.

  Palstarakenne hajonnut

Vaasassa on viljelypalstoja Kotirannan, Korkeamäen, Suvilahden ja Vanhan Vaasan kaupunginosissa. Palstat ovat aarin kokoisia ja ne on tarkoitettu alunperin yksivuotiseen viljelyyn. Tällä hetkellä palstojen kunto vaihtelee suuresti. Joukossa on useita pidemmän aikaa hoitoa olleita maatilkkuja.
\- Hoidollisesti ja maisemallisesti hankalin tilanne on Kotirannan palstoilla, sanoo toimistohortonomi Marjo Lammi. Käytäviä ja palstoja ei edes enää erota kunnolla ja lisäksi täältä löytyy paljon ylimääräistä tavaraa, suorastaan kaatopaikkaromua.

  Puolesta ja vastaan

Kaupunki on esitellyt palstaviljelyn kehittämissuunnitelmia kaupunkilaisille jo talvella. Myös palstaviljelijöiden mielipiteet kehittämisestä on kerätty talteen kyselytutkimuksella.
\- Pääviesti oli, ettei minkään haluta muuttuvan, toteaa Lammi. Jotain on kuitenkin tehtävä, sillä nykymalli ei toimi.
Lammin mukaan palstoista on muodostunut viheralueyksikölle ongelma. Vuokralaiset vaativat hyvää ylläpitoa ja palvelua, mutta kaupungilla ei ole resursseja hoitaa alueita käsivoimin. Toistaiseksi vuokraviljelyä on kehitetty laatimalla kaikille yhteiset tarkat vuokrasäännöt. Muut palstojen kehittämistoimet ovat vastustuksen vuoksi pysähdyksissä.
\- Joitain kehitystoimia viedään eteenpäin, mutta isompien ratkaisujen tekeminen saattaa kestää vielä jopa vuosia, valittelee toimistohortonomi Marjo Lammi.
Irlannissa työttömien määrä pysyy korkealla
Irlannin työttömyysaste pysyi kesäkuussa lähes muuttumattomana. Työttömyysaste oli kesäkuussa 14,2 prosenttia, kun se toukokuussa oli 14,1 prosenttia, Irlannin tilastokeskus kertoo.
Tarkistuksen jälkeen toukokuun työttömyysaste laski hieman, sillä aiemmin tilastokeskus oli kertonut sen olevan 14,8 prosenttia.
Kansainvälinen talouskriisi kolhi Irlantia pahoin. Viime marraskuussa EU ja IMF myönsivät romahtamisen partaalla ollelle Irlannille 85 miljardin euron apupaketin.
Valtimo jäi yksin palvelutalonsa kanssa
Uuden palvelutalon rakentaminen on tullut liian kalliiksi Valtimolla. Rakennuksen kustannusarvio on noussut lähes yhdeksään miljoonaan euroon, eikä kunta ole saanut ulkopuolista rahoitusta.
Kunnanjohtaja Pentti Kemppisen mukaan Valtimolla ryhdytään nyt etsimään halvempaa ratkaisua. Todennäköistä on, että kunta palaa alkuperäiseen suunnitelmaansa eli rakentaa palvelutalon terveyskeskuksen laajennusosaan.
Kemppinen laskee, että ratkaisu tulisi useita miljoonia halvemmaksi kuin palvelutalon rakentaminen nykysuunnitelman mukaisesti Lamminpään palvelukeskuksen yhteyteen.
\- Päätös siirtää rakennuspaikka Lamminpään yhteyteen tehtiin tunteella, vaikka faktatkin olivat pohjalla. Kunnan hyvä taloustilanne johti siihen, että haluttiin tehdä mahdollisimman isoa ja komeaa, Kemppinen harmittelee.

  Kallista empimistä pieneltä kunnalta

Palvelutalosta on tulossa pienelle Valtimon kunnalle kallis harharetki. Kemppisen laskujen mukaan kunta on jo nyt teettänyt 150 000 eurolla suunnitelmia, joita ei voida käyttää.
Valtimo haki palvelutaloon rahoitusta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralta. Kunnan ensimmäinen hakemus hylättiin, koska suunnitellun palvelutalon huoneet olivat liian pieniä. Myöhemmän hakemuksen Ara hylkäsi liian kalliina.
Palvelutalo tuo Valtimolle 40 uutta vanhuspaikkaa.
Rantasaunaa rakentamassa 1982
Hyvän rantasaunan rakentamiseen tarvitaan paljon puuta, talkootyötä sekä mukavaa yhdessäoloa. Ohjelmassa __Meille rakennetaan rantasauna__ (1982) perehdytään rannalle pystytettävän savusaunan rakentamiseen talvisista puunkaatourakoista ensimmäisiin löylyihin uudenkarheassa saunassa.
Mikään ei ole suomalaisempaa kuin sauna järven rannalla, varsinkin jos se on rakennettu itse.Saunan rakentaminen on osa suomalaista kulttuuriperinnettä, mutta valitettavasti tämäkin perinne on katoamassa.Yhä useampi sauna löytyy saman katon alta kuin mökki ja yhä useampi sauna toimii sähköllä.Rakentaminen alkaa jo syksyllä, kun maahan tehdään saunan perustukset. Työt jatkuvat talvella puiden kaadolla ja kuorimisella. Kuoritut hirret pinotaan taidokkaasti päällekkäin, ja välit tilkitään eristeillä.Rantasaunan rakentamiseen kuuluu myös vihtojen tekeminen. Itäisessä Suomessa saadaan tietenkin tehdä vastoja.Saunanrakennuksessa tärkeintä on kuitenkin sen viimeinen vaihe: saunan vihkiminen käyttöön.
Teksti: Henri Saloranta ja Sirpa Jegorow
Sauli Niinistö ja presidenttiehdokkuuden vaikeus
Päätös presidenttiehdokkuudesta on ollut Niinistölle vaikea jo kolmesti. "Pohdinta oli äärimmäisen vaikeaa vuonna 1999, helpompaa vuonna 2005 ja nyt jossakin siinä keskivälissä."Vuoden 2000 vaalien alla Niinistö kohahdutti puoluettaan ja suurta osaa kansasta kieltäytymällä ehdokkuudesta puhtaasti yksityiselämäänsä liittyvistä syistä."Eihän tällaiseen hyvin yksinkertaiseen, jopa askeettiseen elämäntapaan tottunut puolivallaton leskimies ole omiansa tasavallan presidentin tehtäviin. (...) Minä olen vapaa livahtamaan tästä vaikka torille kahville ja vapaa vaikka siinä matkalla ärsyttämään ihmisiä ja polttamaan kadulla savukkeen. (...) Tai sitten, lenkin jälkeen, siinähän tulee jano."
Syyskuussa 1999 valtiovarainministeri Sauli Niinistö oli Timo Harakan vieraana _Musta laatikko_ -ohjelmassa. Niinistö keskustelee päätöksestään olla ryhtymättä presidenttiehdokkaaksi sekä presidentinvaalikampanjoiden etiikasta.
Vuonna 2006 päivänpolitiikasta Euroopan investointipankin varajohtajaksi siirtynyt Niinistö antoi myöten, asettui vastaehdokkaaksi Haloselle, ja hävisi.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön maailmankuvaa käsiteltiin Maarit Tastulan _Punainen lanka_ -ohjelmassa tammikuussa 2006.
Pian presidentivaalien jälkeen hän palasi kaikkien aikojen suurimmalla äänimäärällä eduskuntaan ja nousi sen puhemieheksi.
Omapäisen, suurta kansansuosiota nauttineen Niinistön päätöstä asettua vielä kolmannen kerran ehdolle arvuuteltiin pitkään. Kesäkuussa 2011 hän pani sille pisteen ilmoittamalla olevansa tehtävään jälleen halukas. "Haluaisin nähdä sen todellisen kannatuksen, jota mahdollisesti nautin."
Katso myös
Muksut menevät metsään
Nuuksion lastenleirit vetävät väkeä. Leireillä koulutetaan lapsista nuorempia metsänvartijoita. Metsähallituksen mukaan metsässä möyriminen lisää oppimista.
Nilviäisiä, hyttysiä ja lepakoita. Mitä muuta sitä lomalainen kesältä kaipaakaan?
Metsähallituksen Nuuksion-leirillä tuntuvat tenavat viihtyvän, vaikka vettäkin tulee kuin aisaa. Kaikki on kiinni varustuksesta.
Kirkkonummelainen Armi Valin ja vihtiläinen Julia Partanen ovat varustautuneet kunnolla.
\- Me otimme mukaan paljon kaikkea mahdollista, esimerkiksi sadekamoja, paljon lämpimiä vaatteita ja sukkia, tytöt sanovat nauraen.
Teltassakaan nukkuminen ei ole nettisukupolvelle ongelma.
\- Joo, olemme nukkuneet teltassa, ja se on ollut kivaa. Kyllä se on ehkä vähän viileätä puuhaa, mutta kun menee makuupussin sisälle, niin kyllä se onnistuu. Telttakaan ei vuotanut, Armi ja Julia sanovat hihitellen.

  Lehmusten vapautusrintamalle, käy!

Junior ranger -leirillä koulutetaan ala-asteikäisistä lapsista nuorempia metsänvartijoita, jotka tuntevat lähimetsänsä kuin omat taskunsa. Leiriä onkin mainostettu Nuuksion kansallispuiston liepeillä sijaitsevien koulujen viitosluokkalaisille kevään aikana. Hinta moiselle leirille on muutama kymppi, joka kattaa välttämättömimmät kustannukset.
Leirillä tutkitaan nilviäisiä ja kasveja, bongataan lintuja ja käydään öisellä lepakkoretkellä. Ohjelmaan kuuluu myös lehmusten vapautusrintaman muodostaminen, jolloin nuoret metsänvartijat auttavat lehmuksia kasvamaan raivaamalla kuusia niiden tieltä.
Äitiä ei tule ikävä
Metsähallituksen erityissuunnittelija Elina Pilke, miksi lapsen pitäisi mennä luontoon?
\- Perusteluja on lukemattomia. Stressinlievittäjänä luonnossa liikkuminen on ehdoton ykkönen sekä aikuisilla että lapsilla. Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan maassa möyriminen, jota mekin olemme täällä tehneet esimerkiksi nilviäisiä etsiessä, lisää oppimista. Kyse on maassa elävän bakteerin vaikutuksesta aivoihin.
Armi ja Julia ovat löytäneet leiriltä uusia ystäviä. Onko tytöillä tullut ollenkaan äitiä ikävä?
\- Ei. Tai no, vähän, mutta täällä on ollut niin paljon tekemistä, että ei sitä ole ehtinyt juurikaan ajatella, Armi ja Julia sanovat.
Autoilijan epäillään törmänneen tahallaan jalankulkijaan
Nuoren miehen epäillään ajaneen autolla tahallaan naisen päälle juhannuksena Nurmeksessa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona ulkopaikkakuntalaisen miehen epäiltynä törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Nainen kaatui törmäyksen voimasta maahan, mutta ei loukkaantunut tilanteessa. Asian esitutkinta jatkuu.
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii myös toista Nurmeksessa viikonloppuna sattunutta tapausta, jossa paikallinen mies löi toista puukolla käteen. Puukotuksen uhri sai käteensä sekä pisto- että viiltohaavan.
Mansikkaa saa kiskoilla perjantaista alkaen
Mansikan junamyynti alkaa Savon radan junissa perjantaina. Mansikkaa myydään junissa jo 17. kerran. Suonenjoki on palkannut myyntikampanjaa varten viisi nuorta kesätöihin.
Myytävät mansikat tulevat Jussilan tilalta Suonenjoen Kärkkäälästä. Junamyyjille on suunniteltu myös uudet työasut. Mansikkaa myydään Savon junissa reilut kolme viikkoa.
Junamyyntikampanjan toteuttavat yhteistyössä Suonenjoen kaupunki, VR, Kuopion työ- ja elinkeinotoimisto ja Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys.
Tavoitteena on edistää seudun ja marjaelinkeinon tunnettuutta sekä nuorten työelämään tutustumista.
Chelsea-luotsi odottaa menestystä tai potkuja
Valioliigaseura Chelsean tuore päävalmentaja Andre Villas-Boas on valmistautunut potkuihin, mikäli portugalilaisluotsi ei tuo uuteen seuraansa pokaalia heti ensimmäisellä kaudellaan.
Porton Portugalin liigan ja Eurooppa-liigan mestaruuteen johdattanut Villas-Boas teki lontoolaisseuran kanssa sopimuksen viime viikolla.
\- Tältä seuralta odotetaan menestystä heti alusta lähtien. Olisin yllättynyt, mikäli saisin pitää työni, jos en voita, Villas-Boas totesi keskiviikkona.
Villas-Boas, 33, on jo Chelsean seitsemäs luotsi venäläisomistaja Roman Abramovitshin aikakaudella.
\- Seura odottaa minulta erittäin paljon, ja kaikki odottavat mestaruuksia. Managerit, jotka ovat olleet tässä työssä, on haastettu voittamaan. Omistaja (Abramovitsh) ei kertonut minulle mitään, jota en olisi jo tiennyt. Hän haastoi minut voittamaan jokaisella osa-alueella, Villas-Boas kertoi.
Villas-Boas siirtyi Chelseaan, kun lontoolaiset ostivat miehen sopimuksen ulos noin 15,5 miljoonalla eurolla.
\- Siirto Chelseaan oli erittäin tuottoisa. Porto kuitenkin pystyi ylittämään heidän tarjouksensa. Porto teki erittäin kilpailukykyisen tarjouksen jäämisestäni, Villas-Boas paljasti.
Jose Mourinhon seuraajaksi kehuttu Villas-Boas veti keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessaan vaatimattomampaa roolia kuin maanmiehensä. Mourinho totesi aikoinaan ensimmäisessä Lontoon lehdistötilaisuudessaan olevansa "The Special One", Erityinen.
\- Odotan, että te annatte minulle "tittelin". Toivon olevani menestyksekäs ja saavani teiltä hienon lempinimen. Tämä ei ole yhden miehen show, vaan kyse on joukkuehengen luomisesta ja ympärillä olevien ihmisten intohimon kasvattamisesta. Ehkä minua pitäisi kutsua "The Group Oneksi", Villas-Boas linjasi toimittajille.
Levin tontin vuokraus jäi pöydälle Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus jätti pöydälle saamelaisnäyttelyn maanvuokrausasian. Perustettava Sami Land -yhtiö hakee reilun 3 000 neliön tonttia vuokralle Sirkan Koutalaelta.
Yritys aikoo rakentaa Unesco Sami Cultural Village -näyttelyn Levi Summit kongressikeskuksen alapuolelle Levin rinteeseen. Saamelaiskulttuuria ja -perinteitä esittelevästä näyttelystä osa olisi kongressikeskuksessa ja osa ulkonäyttelyalueella
Hakijoiden mukaan hanke liittyy maailmanlaajuiseen Unescon hankkeeseen. Näyttelyyn halutaan vuokrata tontti 30 vuodeksi 5 000 euron vuosihintaan.
Hankkeen takana on Sami Land Oy:n lisäksi Unesco Observatory. Sami Landin omistajia ovat Levi Summitin omistava sijoitusyhtiö Kassiopeia Finland Oy sekä Ante Nils-Iisak Aikio.
Kittilän kunnanjohtaja esitti tiistaina maa-alueen vuokraamista mutta kunnahallitus jätti asian pöydälle.
Auringon ultraviolettisäteily tänään erityisen voimakasta
Ilmatieteen laitos kehottaa suojautumaan auringolta korkean ultraviolettisäteilyn takia. Erityisesti lapset on hyvä suojata hyvin auringon porotukselta.
Mitä korkeammalla aurinko on, sitä enemmän on UV-säteilyä. Ilmatieteen laitokselta kehotetaan suojautumaan auringolta vaatetuksella ja hakeutumalla varjoon keskipäivän tunteina. Rannalle ja aurinkoon ei ole hyvä mennä tänään ennen iltapäivää. Neljän jälkeen aurinko paistaa jo alempaa, ja UV-säteilyn määräkin on pienempi.
UV-säteily on tänään lähellä koko 15-vuotisen mittaushistorian korkeimpia lukemia. UV-indeksin arvo on 6-7, voimakkainta säteily on maan lounaisosassa. UV-säteilyn arvo 6 ja sen ylittävät arvot tarkoittavat voimakasta säteilyä. Keskikesällä ja keskipäivällä UV-indeksi vaihtelee Etelä-Suomessa pilvettömänä päivänä tavallisesti 5 - 6 välillä.
Korkea UV-säteily johtuu muiden tekijöiden lisäksi siitä, että Suomen yllä on nyt otsoniköyhä ilma-alue stratosfäärissä. Otsonin vähentyminen lisää UV-säteilyä maan pinnalla. UV-säteilyn huippu on tänään, mutta myös lähipävinä UV-säteily on voimakasta keskipäivän aikaan, ja auringolta on hyvä suojautua.
Iho ei unohda saamaansa UV-säteilyä, vaan säteilyn vaikutukset kertyvät ihon muistiin koko eliniän ajan. Siksi on syytä välttää UV-säteilyä tai suojautua siltä myös silloin kun välitöntä palamisvaaraa ei ole. Ihosyöpävaara lisääntyy iholle tulevan säteilyn takia. Ihomelanoomista noin 95 % voitaisiin ehkäistä suojaamalla iho palamiselta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lasten suojaamiseen tulee vanhempien kiinnittää erityistä huomiota, sillä lapset ovat herkempiä UV-säteilyn haittavaikutuksille. Lasten ihon toistuva palaminen ja ilman palamisiakin syntynyt suuri elinikäinen UV-kertymä lisäävät heidän ihosyöpäriskiään tulevaisuudessa, muistutetaan Ilmatieteen laitokselta.
Sunnuntaista asti kytenyt tuli pääsi irti Pälkäneellä
Ilmeisesti sunnuntaista asti kyteneestä nuotiosta syttyi tänään tulipalo Pälkäneellä. Palo tuhosi ulkorakennuksen ja grillikatoksen. Pelastuslaitos muistuttaa, että nuotiot pitää kuivalla ja kuumalla säällä muistaa sammuttaa huolella. Myös uusi pelastuslaki velvoittaa avotulen tekijää.
Avotuloksi määritellään nuotion lisäksi myös esimerkiksi kertakäyttögrilli. Kaikki suoraan maahan asetettavat helposti kaatuvat grillit ja muut tulisijat määritellään avotuleksi perjantaina voimaan tulevassa pelastuslaissa.
Lain mukaan avotulen tekijän on huolehdittava myös riittävistä varotoimista, jos tulipalon tai muun onnettomuuden vaara lisääntyy. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi nuotion vieressä kannattaa olla vesisanko tai muita sammutusvälineitä.
Riittävät varotoimet riippuvat täysin siitä millaisesta avotulesta on kyse ja millaisessa ympäristössä sitä poltetaan, muistuttaa Pirkanmaan pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Pekka Mutikainen. Jos esimerkiksi tekee tulet metsässä, kannattaa nuotion ympäriltä poistaa aluskasvillisuutta. Muutoin tuli saattaa jäädä kytemään kavalasti esimerkiksi sammaleen alle.
Suurista tulista on ilmoitettava
Pirkanmaan pelastuslaitokselta muistutetaan myös, ettei avotulta saa tehdä toisen maalle ilman maanomistajan lupaa. Metsä- tai ruohikkopalovaroituksen aikana avotulen tekeminen on kielletty metsään tai sen välittömään läheisyyteen. Avotulta ei saa sytyttää silloinkaan, kun olosuhteet ovat kuivuuden, tuulen tai muun syyn takia sellaiset, että tulipalon vaara on ilmeinen.
Aikaisemmin suuremmista tulista ei ole tarvinnut ilmoittaa pelastuslaitoksille, mutta heinäkuun alusta sekin muuttuu. Uusi laki edellyttää, että kulotuksesta tai muusta tulenkäytöstä, josta muodostuu merkittävästi savua, tehdään ilmoitus pelastuslaitokselle. Pirkanmaalla ilmoituksen voi tehdä Tampereen aluepelastuslaitoksen viesti- ja johtokeskukseen, puhelin 03 565 612.
Dog- ja catsitterit tarjoavat apua lomakausiksi
Lomamatkat voivat olla lemmikkien omistajille hankalia, kun yhtä perheenjäsentä ei voikaan ottaa jokaiselle matkalle mukaan. Jos lemmikkiä ei voi jättää ystäville tai sukulaisille, on vaihtoehtona myös lemmikkihotelli tai koiranhoitajat.
4H-yhdistys huolehtii kesälomalaisten kotiin jäävistä lemmikeistä. Niin sanottu dog- ja catsitter -toiminta työllistää nuoria ja antaa heille arvokasta työelämäkokemusta. Lisäksi lomalaiset voivat nauttia lomistaan rauhassa.
\- Toiminnalle on ollut tasaisesti kysyntää, mutta erityisesti lemmikeille kaivataan hoitajaa loma-aikoina. 4h-yhdistys on tarjonnut lemmikinhoitoa jo 20 vuotta, kertoo Kuopion 4H-yhdistyksen toimitusjohtaja Sisko Kivistö.
Kaikki hoitajat koulutetaan tehtävään, ja uusia hoitajia kaivataan aina, sillä nuoret lähtevät opiskelemaan muualle. Ennen lomalle lähtöä lemminkinomistajat tekevät hoitajan kanssa sopimuksen, jossa selviää tarkasti ruoka-ajat, allergiat ja muut tärkeät tiedot. Myös lemmikkiin tutustutaan etukäteen.
\- Ensikohtaaminen tapahtuu erikseen omistajien kanssa. Pisimmillään hoitoaika on ollut pari viikkoa putkeen, jolloin lemmiksistä saa kyllä jo kaverin. Paljon käyn myös lenkittämässä koiria pari kertaa viikossa, kertoo dogsitter Mea Kähkönen.

  Myös rottia voi jättää hoitoon

Lemmikin hoito tapahtuu yleensä asiakkaan kotona, mutta joskus koiran tai kissan voi ottaa myös omaan kotiinsa. Myös lemmikkihotellit auttavat. Normaalisti lemmikkeinä on kissoja tai koiria, mutta myös liskot ja rotat ovat yleisiä.
\- En ole koskaan itse hoitanut liskoja. Koiria minulla on pari kertaa ollut kotona ja viime aikoina olen hoitanut paljon kissoja, ihan pennuista eläkeläisiin, Mea naurahtaa.
\- 4H-yhdistyksen järjestämä koulutus on monipuolinen ja siinä tutustutaan ihan peruskoirahoitoon ja eri rotujen vaatimuksiin. Myös käydään läpi sitä, miten nuorta ja vanhaa koiraa hoidetaan.

  Eri rodut tulevat tutuksi

Monet nuoret päätyvät lemmikinhoitajaksi eläinrakkauden vuoksi.
\- Oli niin kauhea koirakuume, että oli pakko päästä koirien kanssa tekemisiin. Tämä on ollut tosi kivaa hommaa. Jos ei pysty ottamaan omaa koiraa, niin pääsee tutustumaan eri ikäisiin ja -rotuisiin koiriin. Usein eläimet on tosi sosiaalisia ja ystävällisiä, mutta riippuu tapauksesta. Joskus kissat ovat koiria ystävällisempiä ja kerran yksi uroskoira pissi suoraan kenkiini, Mea muistelee.
Lemmikinhoitopalvelu on toiminnanjohtaja Sisko Kivistön mukaan hyvin ihmisten tiedossa.
\- Nuoret tekevät työnsä niin hyvin, että se markkinoi palvelua parhaiten. Ja kyllä kysyntääkin on sen verran kuin tarjotaan. Tärkeintä on, että lemmikit saavat hyvää hoitoa.
Kuopion 4H-yhdistyksen lemmikinhoitopalveluun voi tutustua osoitteessa www.4h.fi
Palvelu on tuntihinnaltaan reilu kymmenen euroa ja vuorokausihinnaltaan noin 50 euroa. Rahat menevät nuorten työllistämiseen.
Nivalan omakotipalo ehkä tuhopoltto
Nivalassa juhannuksena syttynyt omakotitalon tulipalo on mahdollisesti sytytetty tahallaan. Poliisin tutkimukset ovat vielä alkuvaiheessa. Jokilaaksojen poliisipartion neuvokkuus pelasti miehen palavasta talosta.
Nivalan keskustassa juhannuspäivän vastaisena yönä tapahtunut omakotitalopalon syy on selviämässä. Tutkinnassa on ilmennyt, että talo on todennäköisesti tahallaan sytytetty. Siitä on käynnistetty poliisitutkinta nimikkeellä törkeä vahingonteko. Tutkinta on alkuvaiheessa. Jokilaaksojen poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Palon savumuodostuksen havaitsi Jokilaaksojen poliisilaitoksen Ylivieskan suunnasta Nivalaan ajanut partio. Talon naapuruston nuoriso ohjasi partion paikalle. Talon sisälle ei voinut mennä ilman apuvälineitä, koska savunmuodostus oli voimakasta.
Taloa tarkastaessaan partio kuuli kolinaa yhdestä huoneesta. Ikkunan rikottuaan partio havaitsi huonokuntoisen miehen. Partio ohjasi pikaisesti paikalle tulleet Jokilaaksojen pelastuslaitoksen savusukeltajat oikeaan huoneeseen. Talossa ei ollut palon aikaan paikalla muita henkilöitä.
Yrityssaneerausten määrä kasvussa
Yrityssaneerausten määrä tuplaantui alkuvuonna Keski-Pohjanmaalla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa kaikkiaan 8 yritystä laitettiin yrityssaneeraukseen, kun viime vuonna yrityksiä oli 4 kappaletta.
Konkurssien määrä väheni Keski-Pohjanmaalla viime vuodesta. Alkuvuoden aikana konkurssiin haettiin 22 yritystä - viime vuonna vastaavan aikaan konkurssiin meni 23 yritystä.
Saarinen kiri Mäkäräisen ohi rullahiihdossa
Aino-Kaisa Saarisen hiihtovoima oli liika Kaisa Mäkäräiselle Vuokatissa käydyssä hiihtourheilijoiden huipputapahtuman naisten kisan päättäneessä rullahiihdon takaa-ajossa.
Mäkäräinen vei kisan avanneen 1,5 kilometrin rullahiihtoprologin tiistaina ja oli nopein myös keskiviikon aloittaneessa 3 kilometrin maastojuoksussa.
Saarinen lähti 10 kilometrin rullahiihto-osuudelle runsaat 18 sekuntia Mäkäräisen perässä, mutta puristi lopulta selvään voittoon. Saarinen oli hiihto-osuuden ylivoimaisesti nopein kellottamalla ajan 28.12,7. Mäkäräisen aika oli 29.18,9, ja lopputuloksissa hän hävisi Saariselle noin 48 sekuntia.
Rullahiihto-osuuden kakkonen oli Riitta-Liisa Roponen (28.58,0), joka sijoittui kokonaiskilpailussa kolmanneksi.
Lintu katkaisi sähköt Hailuodosta
Lintu aiheutti pitkän sähkökatkoksen Hailuodossa keskiviikon vastaisena yönä. Katkoksen vuoksi linkkiasemilta loppui varavoima ja Hailuoto jäi ilman puhelin- ja datayhteyksiä. Katkos lopetti myös veden saannin ja viemäröinnin kun pumppuasemat hiljenivät.
Lintu sai aikaan oikosulun Hailuodon keskustan muuntamolla tiistai-iltana. Samalla johtoerotin vaurioitui mantereen puolella. Harvinainen kaksoisvika hidasti korjausta ja jo illalla alkanut katkos jatkui osassa saarta aamuseitsemään saakka.
Kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan katkos olisi ollut talvella ja päiväsaikaan kriittinen. Muun muassa onnettomuustapauksissa viestiä ei olisi saatu eteenpäin.
Katkoksen pituuden vuoksi linkkiasemilta loppui varavoima ja Hailuoto jäi ilman puhelin- ja datayhteyksiä. Katkos lopetti myös veden saannin ja viemäröinnin kun pumppuasemat hiljenivät.
Kahden hullun matkassa halki Hämeenlinnan kesän
Kirkan musiikkiin tukeutuva "Kirkan lahje" -näytelmä kertoo suomalaisen miehen kasvutarinan. Ja sen tarinan Hämeenlinnan Kesäteatteri tarjoaa tänä vuonna. Ohjaaja Otto Kanerva luottaa vahvaan kerrontaan.
\- Kundi lähtee Aavasaksalle Kirkan keikalle. Mukaan liftaa tyttö, jolle poika repäisee muistoksi keikalta Kirkan lahkeen. Muisto kulkee pariskunnan mukana romanttisena jäämistönä, kertoo ohjaaja Otto Kanerva näytelmän erikoisesta nimestä.
Miltei näytelmän nimen perusteella mukaan saatiin myös näyttelijä Ria Kataja, joka on tuttu kasvo elokuvista ja tv-sarjoista. Kataja esittää näytelmässä kolmea roolia.
\- On ihana tehdä eri ikäisiä henkilöitä. Varmasti pitkin esityksiä sävyjä ja vivahteita näihin henkilöihin tulee lisää. Otto on saanut mukaan positiivisia ihmisiä; meillä on tiivis porukka, jolla on edessään iso urakka, luonnehtii Ria Kataja tiiviissä harjoitteluvaiheessa.

  Talvella ranteet auki - kesällä keveästi?

Suomalainen kesäteatteri on yleensä turvallista, kevyttä, helppoa ja eritoten perinteistä teatteria.
\- Suomalainen kesäteatteriperinne on koko maailmassa aivan omaa luokkaansa. Teatteria on monenlaista. Jos näytelmässä on vahva tarina, hyvällä näyttelijäntyöllä saadaan tehtyä hyvät perusviritykset niin traagisuuteen kuin koomisuuteenkin. Tässä esityksessä meillä on molemmat ulottuvuudet, sanoo ohjaaja Otto Kanerva.
Hämeenlinnan Kesäteatterin Kirkan Lahje saa ensi-iltansa 14. heinäkuuta.
Arkkiatri ei antaisi erivapauksia abortin suorittamiseen
Arkkiatri Risto Pelkonen ei halua, että terveydenhuollon ammattihenkilöit saavat erivapauksia abortin suorittamisesssa. Sen sijaan hän tukee mm. vammaisjärjestöjen ajamaa tavoitetta siitä, että abortin myöhäisin ikäraja olisi kaikille korkeintaan 24 viikkoa. Asiasta kertoo Kotimaa24-uutissivusto.
Arkkiatri Risto Pelkosen mukaan terveydenhuollon ammattihenkilö ei voi kieltäytyä abortin suorittamisesta, jos se kuuluu hänen virkatehtäviinsä.
\- Jos hän on sitä mieltä, että hän ei voi hyväksyä raskauden keskeyttämistä, hänen ei tule ottaa sellaista tehtävää vastaan, jossa niitä joudutaan tekemään, Pelkonen sanoo Kotimaa24-uutissivuston haastattelussa.
Suomen uuden hallituksen hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan selvitetään "onko tarvetta ja mahdollisuuksia säätää sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöstölle oikeus eettisin perustein kieltäytyä jonkin työtehtäviin kuuluvan toimenpiteen suorittamisesta".

  "Raskaudenkeskeytys kaikille samoin ehdoin"

Hallitusohjelmassa on myös kirjaus, jonka mukaan selvitetään, "onko tarvetta muuttaa raskauden keskeytyksen myöhäisintä viikkorajaa koskevaa lainsäädäntöä". Nykyään abortin takaraja on 20 viikkoa, mutta sen voi tehdä vielä 24. viikkoon asti, jos sikiöllä on todettu vaikea sairaus tai vamma.
Muun muassa vammaisjärjestöt ovat nähneet käytännön syrjivänä ja toivoneet, että ikäraja olisi kaikille sama. Kotimaa24:n haastattelussa Pelkonen asettuu tukemaan vammaisjärjestöjen kantaa. Hänen mukaansa takaraja voisi olla kaikille sama 24 viikkoa.
Arkkiatri perustelee kantaansa sillä, että sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira tutkii joka tapauksessa asian ja antaa luvan aborttiin, mikäli se tehdään 12 - 20 tai 20 - 24 raskausviikolla.
Voimalinjaan osunut moottorivarjoliitäjä toipumassa
Eilen Seinäjoella tapahtuneessa moottoroidun varjoliitimen maahansyöksyssä loukkaantunut mies on toipumassa vammoistaan. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos jatkaa tapauksen selvittelyä.
Eilen tapahtuneessa moottorivarjo-onnettomuudessa loukkaantuneen 44-vuotias peräseinäjokelaismies on tällä hetkellä hoidettavana Töölön sairaalassa Helsingissä. Miehen tila on vakaa ja hän on toipumassa vammoistaan.
Miehen liidin törmäsi sähkölinjoihin ja putosi alas.

  Ilmavirtaus tai pyörre vei hallinnan

Poliisin tänään antamien tietojen mukaan lentäjä oli alentanut ns. selkäreppumoottorin kierroslukua, jolloin siihen oli tullut käyntihäiriöitä ja moottori oli sammunut.
Lentäjän kertoman mukaan hän menetti laskeutuessaan varjoliitimen hallinnan joko nousevan ilmavirtauksen tai pyörteen vuoksi. Suunnitellun laskualueen sijasta lentäjä osui läheiseen voimalinjaan.
Todennäköisesti törmäyksestä aiheutunut valokaari sytytti myös lentäjän varusteet palamaan, mutta hänen onnistui päästä maahan ja riisua palavat vaatteensa yltään.

  Lähitalon asukas havaitsi

Läheisessä talossa oli kuultu todennäköisesti valokaaren aiheuttama kova pamaus ja nähty lentäjän ryömivän maassa. Talon emäntä oli soittanut välittömästi hätäkeskukseen ja saanut ohjeet loukkaantuneen lentäjän avustamiseksi.

  Uudet säännöstöt valmistumassa

Moottoroidut liitovarjot kuuluvat ilmailun ns. jokamiesluokkaan ja niitä koskevat vaatimukset eivät ole verrattavissa muutoin hyvin tarkoin säädeltyihin ilmailusäännöksiin ja niihin perustuviin erittäin tiukkoihin koulutus- ja lupaehtoihin.
Uuden säännöstön valmistelu tälle ilmailuharrastuksen lajille on Trafin ilmailuhallinnon mukaan loppusuoralla.
Woods epäröi yhä British Openia
Jalkavammoista kärsinyt USA:n Tiger Woods miettii yhä osallistumistaan heinäkuussa pelattavaan major-turnaukseen British Openiin. Woods jätti kesäkuun US Openin väliin eikä ole varma jatko-ohjelmastaan.
British Open pelataan 14.-17. heinäkuuta. Woodsin mukaan on vielä liian aikaista arvioida, onko hän riittävän hyvässä kunnossa legendaarisen tapahtuman koittaessa.
\- En tiedä, tämä on kovaa aikaa. Haluan palata kentille sataprosenttisessa kunnossa enkä vielä osaa sanoa, milloin tämä on mahdollista. Mutta olen tulossa vahvemmaksi, Woods sanoi lehdistötilaisuudessaan.
Woods sanoi tehneensä virheen, kun hän lähti mukaan pelaajien mestaruusturnaukseen, joka pelattiin toukokuun puolessavälissä. Woods vetäytyi kilpailusta yhdeksän reiän jälkeen.
14-kertainen golfin major-turnausten voittaja Woods loukkasi huhtikuussa pelatussa US Mastersissa polvensa nivelsiteet ja akillesjänteensä. Toipuminen täyteen kuntoon on yhä kesken.
Anne Kalmari haluaa pelastaa pienet koulut
Kansanedustaja Anne Kalmari perää pienten koulujen turvaamista. Kalmari jätti keskiviikkona kirjallisen kysymyksen pienkoululisän palauttamisesta kuntien valtionosuuksiin.
Kalmarin mukaan pienten koulujen lopettamisvauhti kiihtyi, kun pikkukouluille osoitettu raha poistettiin kuntien valtionosuuksista vuonna 2006.
\- Perusopetuksen järjestäminen pienissä kouluissa on pystyttävä turvaamaan myös vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, vaatii Kalmari.
\- Koulujen lopettamiset voidaan hyväksyä ainoastaan silloin, kun oppilasmäärä hiipuu. Koulujen lopettamisvauhti kiihtyi oleellisesti, kun pikkukoulujen korvamerkitty raha poistettiin kuntien valtionosuuksista vuonna 2006, harmittelee Kalmari.
Kesätapahtumat heijastuvat laajalle alueelle
Isot kesätapahtumat kasvattavat hotelliyöpymisten määrää myös tapahtumapaikkakuntien ulkopuolella. Mm. Kannus houkuttelee Kokkolaan tulevia asuntomessuvieraita yöpymään. Lisäksi Kylä kelpaa-messut ja erilaiset sukujuhlat kasvattavat Kannuksessa hotellin yöpymisvuorokausien määrää.
Isot kesätapahtumat kasvatavat hotelliyöpymisten määrää myös laajalla alueella. Mm. Kannus houkutelee Kokkolaan tulevia asuntomessuvieraita yöpymään.
Lisäksi Kylä kelpaa-messut ja erilaiset sukujuhlat kasvattavat Kannuksessa hotellin yöpymisvuorokausien määrää.
Pietarsaarelainen hotelli Vega täytyy touko-marraskuussa pääosin yritysten kesäremontteihin tulevista komennusmiehistä, kertoo yrittäjä Jouni Keva.
\- Asiakkaamme ovat pääosin ympäri Suomea tulevia komennusmiehiä. Varaukset kestävät viikosta neljään kuukauteen. Täällä olevat ryhmät tekevät yleensä varauksena jo edellisenä vuonna etukäteen.
Moottoripyöräilijä menehtyi Ilmajoella
Moottoripyöräilijä kuoli Ilmajoella keskiviikkona kello yhdentoista jälkeen sattuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus oli jo kolmas moottoripyöräonnettomuus Etelä-Pohjanmaalla tällä viikolla.
Onnettomuus sattui noin 200 metriä ennen Rengonkylän risteystä valtatiellä 19. Seinäjoen suunnasta ajanut moottoripyöräilijä törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevalla kaistalla Jalasjärven suunnasta tulleen rekan keulaan.
Alustavien selvitysten perusteella moottoripyöräilijä oli tullut Seinäjoen suunnasta ja ohittanut hieman ennen törmäystä samaan suuntaan kulkeneen ajoneuvon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Räppärin raaka video kuohuttaa
Eminemin raaka Space Bound -musiikkivideo on suututtanut Mothers Against Violence -ryhmän.
**Eminem** esittää videolla miestä, joka on joutunut tyttöystävänsä pettämäksi. Musavideo loppuu väkivaltaisesti, kun Eminem kuristaa tyttöystävänsä hengiltä ja ampuu lopuksi itsensä.
Räppärin petturityttöystävää videolla esittää pornotähti **Sasha Grey**.
Raaka video on saanut väkivaltaa vastustavat äidit närkästymään. _Mothers Against Violence_ -ryhmä kutsuu muusikkoa “paholaiseksi”.
Ryhmän mukaan Eminem on itsekäs ja välittää vain rahasta, eikä ajattele millaisia vaikutuksia videolla voi olla.
Videon voi katsoa Eminemin omilla [sivuilla](http://www.eminem.com/splash/).
**Lähteet:** NME
EU-budjetissa ehdotetaan maataloustukien jäädyttämistä
Euroopan komissio aikoo esittää maataloustukien jäädyttämistä vuoden 2013 tasolle, kertoo uutistoimisto Reuters EU-lähteisiin viitaten. Reutersin mukaan komissio ehdottaa myös EU:n laajuisen transaktioveron ottamista käyttöön.
Komissio sorvaa parhaillaan Brysselissä esitystä EU:n kehysbudjetiksi vuosiksi 2014 - 2020. Diplomaattilähteiden mukaan maataloustukien taso jäädytettäisiin vuoden 2013 tasolle.
Maataloustuet ovat yksi EU:n budjetin suurimmista menoeristä. Suomalaisviljelijät saavat maataloustukea vuosittain noin 1,7 miljardia euroa, josta EU-tuen osuus on noin 900 miljoonaa.
Euroopan komission ehdottaman transaktioveron tavoitteena on kerätä 50 miljardia euroa vuosittain. Britannia ja Saksa on kuitenkin vastustaneet tiukasti veroa.
Siitä, mitä rahoitusmarkkinoiden transaktioita komission ehdotuksen mukaan mahdollisesti verotettaisiin, ei ole toistaiseksi tietoa. Transaktiovero voidaan kohdistaa esimerkiksi valuutta-, osake- tai johdannaiskauppoihin.
Komission esitys menee jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin käsittelyyn.
De Gea Manchester Unitediin pitkällä sopimuksella
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madridissa läpimurtonsa tehnyt maalivahti David de Gea on tehnyt viiden vuoden sopimuksen Englannin Valioliigan hallitsevan mestarin Manchester Unitedin kanssa.
Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen viime lauantaina EM-kultaan torjunut de Gea läpäisi maanantaina tehdyn lääkärintarkastuksen ja allekirjoitti Unitedin kanssa sopimuksen keskiviikkona. United maksoi brittilehdistön mukaan de Geasta Atletico Madridille noin 21 miljoonan euron siirtokorvauksen.
\- Olen erittäin ylpeä enkä malta odottaa, että pääsen aloittamaan pelit täällä. Kun Unitedin kaltainen suurseura teki minulle tarjouksen, olen luonnollisesti erittäin onnellinen, de Gea kertoi Unitedin verkkosivuilla.
De Gea on manchesterilaisseuran kolmas kaappaus kuluvana kesänä. Valioliigan hallitseva mestari on värvännyt kesäkuussa riveihinsä myös keskikenttäpelaaja Ashley Youngin Aston Villasta ja puolustajalupaus Phil Jonesin Blackburnista.
\- Sain lisämotivaatiota harjoitella entistä kovemmin kuin kuulin tarjouksesta. On erittäin suuri etuoikeus olla osana Unitedia, ja aion tehdä parhaani ja näyttää, mitä osaan, de Gea kertoi.
Kittilä ei voinut ostaa alehinnalla entisiä maitaan
Kittilän kunnanhallituksen mukaan kunnalla ei ollut mahdollisuutta lunastaa itselleen alehinnalla emäntäkoulun ja maatalouskoulun maita. Koulut siirtyivät maineen Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle vuonna 1996.
Asiaa kysyneet Vasemmistoliiton ja SDP:n valtuusryhmät epäilivät, että kunnalle olisi tarjottu mahdollisuus lunastaa koulujen perustamiseen lahjoittamansa maa-alueet ja rakennukset edulliseen hintaan. Valtuutetut kysyivät tiistaisessa kunnanhallituksen kokouksessa, tuliko kuntaan aikoinaan asiaa koskeva kirje ja jätettiinkö asia käsittelemättä kunnassa.
Kunnanhallituksen mukaan Kittilä olisi saanut maat ja kiinteistöt vain ottamalla myös ammatillinen koulutus vastattavakseen. Kuitenkin valtakunnallinen Paras-hanke rajasi ammatillisen koulutuksen järjestämisen väestöpohjaksi 50 000 asukasta, mikä ohjasi kunnan liittymään Rovaniemen koulutuskuntayhtymään.
Maiden menetys on kismittänyt Kittilässä, sillä kunta on jälkeenpäin ostanut kuntayhtymältä entisiä maa-alueitaan muun muassa Ylläsjärventien varresta.
Uudet järjestelyt Venäjän tullissa ruuhkauttavat Kaakon raja-asemia
Venäjä vähensi tästä päivästä lähtien viranomaisten määrää rajalla ja siirsi esimerkiksi liikennevalvontatehtävät tullille. Järjestelyt näkyvät ruuhkina Suomen puolella.
Uusi malli aiheuttaa käynnistämisvaiheessa jonoja lähinnä tavaraliikenteessä. Nuijamaalla myös henkilöliikenne jonoutunut tänään tiistaina. Itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso arvioi, että uudistus voi aiheuttaa ruuhkia koko heinäkuun ajan. Sen jälkeen rajaliikenteen odotetaan sujuvan aiempaa paremmin.
Vedenalainen puisto aukeaa Selkämerellä
Laki Selkämeren kansallispuistosta astuu voimaan ylihuomenna perjantaina. Opastaulut ja opasteet ovat ensimmäisenä kesänä näkyvin merkki kävijöille uudesta kansallispuistosta. Kyseessä on maamme merellisin kansallispuisto. Puiston runsaan 91 000 hehtaarin pinta-alasta 98 prosenttia on vedenalaista luontoa.
Selkämeren kansallispuisto on perustettu erityisesti vedenalaisen luonnon suojelemiseksi.
Kansallispuisto sijaitsee kahdeksan kunnan alueella: Merikarvialla, Porissa, Luvialla, Eurajoella, Raumalla, Pyhärannassa, Uudessakaupungissa ja Kustavissa.
Eduskunta päätti perustaa Selkämeren kansallispuiston maaliskuussa.
Toyota kutsuu 82 000 autoa korjattavaksi Yhdysvalloissa
Autonvalmistaja Toyota kutsuu korjattavaksi 82 200 hybridiautoa Yhdysvalloissa. Yhtiön mukaan autojen ajotietokoneissa saattaa ilmetä ongelmia mahdollisten virkekytkentöjen takia.
Korjattavaksi kutsutaan ainoastaan Yhdysvalloissa myytyjä autoja. Toyotan amerikkalaisen tytäryhtiön mukaan myös Lexus-automerkin katumaastureita vuosilta 2006 ja 2007 saatetaan kutsua tarkastettavaksi varmuuden vuoksi.
Toyota kertoo tiedotteessaan, että ajotietokoneen ongelmat voivat käydä ilmi erityisesti silloin, kun autolla ajetaan suuria määriä.
Rehtori laatii lukujärjestyksen helteellä
Renkomäen koulun opettajat saavat syksyllä tehdä entistä enemmän tiimityötä. Rehtori Jukka Manninen laatii tällä viikolla lukujärjestystä, jossa on lisätty samanaikaisopetusta eli yhdellä opetusryhmällä on kaksi tai jopa useampia opettajia.
Lahtelaisen Renkomäen koulun rehtori Jukka Manninen on tällä viikolla töissä. Työn alla on syksyn työjärjestys lahtelaiskoulun 260 oppilaalle ja 15 opettajalle. Elokuun 11. päivä aloitetaan koulu lukujärjestyksellä, johon on lisätty samanaikaisopetusta. Opetusryhmien suuresta koosta ei kuitenkaan ole kyse.
\- Äidinkielessä, liikunnassa ja käsitöissä ainakin tulee olemaan näitä tunteja. Näin syntyy enemmän keskustelua. Tämä on erilainen tapa opettaa ja näin oppilasryhmiä voidaan jakaa eri tavoin vaikkapa oppimistyylin mukaan. Erityisopettaja on ryhmässä myös, kertoo rehtori Jukka Manninen.

  Nettikoulu

Renkomäen koululla on perinteiset kotisivut, mutta kevään aikana kokeiltiin myös Facebookkia ja Twitteriä yhteydenpitoon vanhempien kanssa.
Lisäksi Jukka Manninen vaihtaa verkossa ajatuksia koulutyöstä kollegojensa kanssa ja pitää verkkopäiväkirjaa, blogia, rehtorin työstä. Hän levittää myös suomalaisen koulun ilosanomaa muutaman muun opetustyön ammattilaisen kanssa ulkomaalaisille asiasta kiinnostuneille.
\- Suomalaisesta koulusta ollaan maailmalla kovasti kiinnostuneita. Twitterissä tulee aika-ajoin erilaisia kysymyksiä meille. Meillä oli keväällä torstaisin päivä, jolloin vastailimme verkossa kysymyksiin.
Tiedonnälkä ei kuitenkaan tällä tyydyttynyt.
\- Perustimme sitten muutaman muun suomalaisen rehtorin kanssa yhteisöblogin, johon kirjoitamme milloin mistäkin aiheesta, kertoo Manninen nettiläsnäolostaan.

  Täydennyskoulutus turvattava

Kouluasiat ovat olleet pinnalla hallitusohjelmassakin. Opettajien koulutuksen tulevaisuus huolettaa rehtoria.
\- Olen huolissani opettajien koulutuksesta. Se on tärkeää, että opettajia koulutetaan jatkuvasti ja he pysyvät ajantasalla tai pikemminkin vähän edellä aikaansa, että opetuksen taso saadaan pidettyä korkealaatuisena, sanoo Manninen.
Lahteen rehtori uskoo saatavan päteviä opettajia jatkossakin, vaikka Hämeenlinnan opettajakoulutus siirretään Tampereelle.
\- Määräaikaiseen virkaan oli juuri 70 hakijaa, sanoo Manninen. Se kertoo ammatin imusta, vaikka rehtorilla ei pitkää kesälomaa olekaan.
Rusketus on katon remontoijan työsuhde-etu
Kesän aikana kattotyömailla paiskitaan hommia saunan kaltaisissa olosuhteissa. Peltikaton pinnalla lämpötila voi nousta jopa 50 asteeseen.
Petri Ristola työskentelee remonttimiehenä Kotkan Keskuskadun varrella sijaitsevan rakennuksen katolla. Neljästä miehestä koostuva työryhmä purkaa katon pinnan ja laittaa tuuletusta uusiksi, sekä loppusilauksena asentaa uudet kattopellit paikalleen.
\- Monessa talossa tuuletus on jäänyt huonolle mallille. Räystäitä joudutaan rakentamaan uusiksi, että ilma kiertäisi kunnolla, Ristola kertoo.
Ristola työskentelee päivittäin täydet kahdeksan tuntia katolla auringon porotuksessa. Korkeuksissa työskennellessä on oltava tarkkana.
\- Tavaraa ei saa päästä tippumaan alas. Tietysti kaverien pitää myös pysyä katolla, Ristola sanoo.
Katolla on myös huomattavasti katutasoa kuumempi. Ristola sanoo, että kuumuuteen varaudutaan lähinnä vesipullojen avulla.
\- Vettä menee kolmesta neljään litraan päivässä. Aurinkorasvoja käyttävät ne jotka haluavat. Olkapäät palavat yleensä muutaman kerran kesässä, Ristola kertoo.
Kattoremonttiurakassa ei tunneta hellerajoja. Töitä tehdään vaikka lämpöhalvaus olisikin lähellä. Petri Ristola sanookin, että työpäivän jälkeen ei tee enää mieli aurinkorannoille. Auringon ottamiseen ei ole muutenkaan tarvetta, sillä kattotyömies saa työsuhde-etuna mojovan rusketuksen.
Katso, miten mäntyharjulainen säämies Paasonen lukee radiossa sääennusteen
Mäntyharjulainen säämies Matti Paasonen on tullut tutuksi ahvenen selkäevästä ennustajana. Mäntyharjun loma-asuntomessuilla mies luki myös oman sääennusteensa suorassa lähetyksessä Etelä-Savon radiossa.
Etelä-Savon radio tekee loma-asuntomessuilla suoraa lähetystä keskiviikkona ja perjantaina.
Radiotaajuudet:
94,6 MHz Mikkeli
99,1 MHz Savonlinna
97,4 MHz Pieksämäki
Maahanmuutto ei edistä syntyvyyttä TXT
Katainen: Myös suomalaispankkien kanssa keskusteltaneen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena, että myös suomalaispankit osallistuisivat vapaaehtoisiin Kreikan rahoitusjärjestelyihin.
Katainen sanoi, että kun yksityisen sektorin sijoittajia haetaan vastuuseen vapaaehtoisuuden pohjalta, niin neuvotteluja käydään kaikissa euromaissa.
\- Se koskee kyllä myös sitten Suomea, hän sanoi.
Katainen huomautti, että neuvotteluja käydään vasta siinä vaiheessa kun tiedetään, minkä toimintatavan mukaan asiassa edetään. Nyt esillä on ollut erilaisia malleja, muttei mitään päätöstä ole vielä olemassa.
-Mutta jos se vaatii neuvotteluja pankkien kanssa, niin näin myös toimitaan, hän sanoi.
Kreikan päätös kohtalokas
Katainen sanoi, että Kreikan suhteen ollaan nyt odottavalla kannalla, kun parlamentti on tekemässä päätöstä säästöohjelmasta. Hänen mukaansa kielteinen päätös tarkoittaisi sitä, ettei Kreikka sitoudu itse oman taloutensa kuntoon saattamiseen. Siinä tapauksessa siihen ei sitoutuisi kukaan muukaan.
-Se on päivänselvä asia, että euroryhmän maat ja kansainvälinen valuuttarahasto eivät voi toimia, jos Kreikka ei itse halua tehdä kaikkea tarvittavaa, Katainen sanoi.
Hän kävi tänään keskiviikkona eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana.
Nokia jakaa ennakkoilmoituksia irtisanomisista Oulussa
Nokia on alkanut jakaa työntekijöilleen ennakkoilmoituksia irtisanomisista. Oulussa ilmoitus annetaan keskiviikkona ja torstaina muutamille kymmenille työntekijöille, arvioi ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara.
Merihaaran mukaan ennakkoilmoituksia jaetaan Oulun lisäksi myös muilla Nokia-paikkakunnilla. Nokian mukaan ketään ei kuitenkaan irtisanota vielä tämän vuoden puolella.
Yritys vahvisti viime viikolla irtisanovansa 1 400 työntekijää Suomessa, mutta paikkakuntakohtaisia lukuja ei vieläkään ole kerrottu.
Nokian vesikriisistä ehdollista TXT
Pekkarisesta talousvaliokunnan puheenjohtaja
Mauri Pekkarinen aloittaa eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajana. Valiokunnat järjestäytyvät eduskunnassa lopullisesti huomenna torstaina. Pekkarinen on ainoa keskisuomalainen valiokunnan puheenjohtaja.
Hallituspuolueista kristillisdemokraateilla eikä RKP:llä ole valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Kokoomuksella ja Sosiaalidemokraateilla puheenjohtajuuksia on kummallakin neljä, Perussuomalaisilla ja Keskustalla kolme, sekä Vasemmistoliitolla ja Vihreillä molemmilla yhdet.
Esan Kirjapaino hävisi toimittajien irtisanomiset myös hovissa
Esan Kirjapaino Oy on hävinnyt toimittajien irtisanomisjutun Kouvolan hovioikeudessa. Myös hovioikeus katsoo, että toimittajien irtisanomiset johtuvat ikäsyrjinnästä.
Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva Esan Kirjapaino joutuu maksamaan irtisanotuille toimittajille vahingonkorvauksia yhteensä noin 200 000 euroa.
Etelä-Suomen Sanomat irtisanoi toissa vuonna kuusi toimittajaa, jotka veivät jutun laittomista potkuista oikeuteen. Käräjäoikeus ratkaisi jutun viime syyskuussa irtisanottujen eduksi.
Esa Kirjapano sekä valtaosa irtisanotuista hakivat muutosta tuomioon hovioikeudesta. Hovioikeus korotti hieman irtisanottujen korvauksia työsopimusopimusten perusteettomasta päättämisestä.
Painotalon on maksettava lisäksi noin 22 000 euron suuruiset oikeuskulut hovioikeudessa.
Taivas varjele mitä sieltä tulee – sieltä tulee maali!
Maailmanmestarit 2011: Taivas varjele! -dvd legendaarisesta Ruotsi–Suomi-loppuottelusta julkaistaan 6. heinäkuuta.
Kuudentoista vuoden odotus palkittiin jääkiekon maailmanmestaruudella 15.5.2011, kun Suomen Leijonat ottivat kaikkien aikojen toisen kultansa jääkiekon MM-kisoissa Bratislavassa. Ruotsia vastaan pelattu loppuottelu päättyi 6–1-voittoon.
Seuraavana päivänä Leijonat saapuivat kotimaahan, ja Kauppatorilla vietettyihin voitonjuhliin osallistui yli 90 000 onnittelijaa. Kisatunnelmat Suomen koteihin selostaneesta Antero Mertarannasta tuli suomalaisten suuri sankari, ja ilmaveivimaalillaan itsensä suomalaisen urheilun historiaan kirjoittaneesta Mikael Granlundista hetkessä valtakunnan tunnetuin Leijona.
6.7. julkaistavalla DVD:llä on Ruotsi–Suomi-loppuottelu 2011, dokumentti kisamatkasta, pelaajaesittelyjä, maalikoosteita, Mertarannan klinikka sekä historiallinen Ruotsi–Suomi-loppuottelu 1995.
Hiekkalaatikon reunalta voi vaikuttaa
Kolme raumalaisnaista lapsineen päättivät lähteä kiertämään Rauman leikkikenttiä ja raportoida sekä hyvistä että kehittämistä vaativista asioista lapsiperheiden näkökulmasta. Äitien tkemiä havaintoja hyödynnetään kaupunkisuunnittelussa syksyllä. Raumasta halutaan tehdä lapsiperheiden kaupunki.
Anna-Mari Numminen, Johanna Laine ja Hanna Friman tarttuivat Rauman kaupungin Kehittämisfoorumin haasteeseen kehittää Raumasta lasten kaupunki.
\- Tästä sairaalan takana sijaitsevasta Ankkalammen puistosta saisi jopa Kirjurinluodon pienoiskoossa, jos aluetta vähän kehittäisi, visioi Hanna Friman.
\- Ja talvella tämä lampi voisi olla luistinrata, Johanna Laine komppaa vieressä.
Ihailtavaa kansalaisaktiivisuutta osoittava kolmikko kirjaa ajatuksiaan omassa blogissaan.
\- Toivottavasti se helpottaa lapsiperheitä ja arjen suunnittelua, toteaa Friman

  Leikkikentän ei tarvitse välttämättä olla uudenaikainen

Naisten mielestä blogin tarkoitus on vielä enemmän jakaa informaatiota kuin kirjata kehitysehdotuksia. Leikkiminen sinänsä ei ole muuttanut muotoaan vuosien saatossa.
\- Ei lapsi välttämättä tarvitse mitään uusia laitteita, ne kolutaan nopeasti läpi. Vähän vanhemmissakin puistoissa kelpaa leikkiä, Friman kertoo.
\- Leikkikentät ovat myös siitä mahtavia, että vanhemmatkin näkevät toisiaan ja voivat vaihtaa kuulumisia.
Hallinto-oikeus hylkäsi kaksi valitusta vaaleista
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt kaksi eduskuntavaaleista tehtyä valitusta. Toinen valitus koski ehdokkaan käyttämää titteliä ehdokaslistoilla ja toinen saamatta jäänyttä äänestyslippua.
Hallinto-oikeuden päätöksestä saa valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ainakin toisen valituksen tehnyt on jo jättänyt valituksensa KHO:lle.
Toisen valituksen tehnyt asuu Ruotsissa.
Valavuori: Puurot ja vellit sekaisin
Loimaan korisliigajoukkueen urheilujohtaja Aleksi Valavuori haluaa oikaista Suomen median uutisointia LA Lakersin NBA-tähden Ron Artestin pelaamisesta loimaalaisten vahvuudessa. Valavuori painottaa, että Artest on tulossa Loimaalle pelaamaan syyskuun harjoitusotteluita.
\- Osalta suomalaismedialta on mennyt puurot ja vellit sekaisin ja virheellinen tieto on nostattanut melkoisen myrskyn ison veden takana. Jokainen vähääkään sopimusasioista ymmärtävä tajuaa, ettei Artestilla voi olla voimassaolevaa sopimusta minkään muun sarjan liigapeleihin, koska hänellä on sopimus Lakersin kanssa, Valavuori painottaa.
\- Missään vaiheessa ei ole puhuttu sopimuksesta korisliigan kanssa. On puhuttu syyskuun alussa Suomessa olevista peleistä, joissa Artest pelaisi, Valavuori kommentoi tiedotteessaan.
Valavuori on tuskastunut siitä, että valtameren takana nousseen kohun selvittäminen on aiheuttanut turhaa hämminkiä.
\- Tämän sotkun selvittämiseen on nyt mennyt koko edellisyö ja varmasti myös seuraava yö vietetään puhelimessa Los Angelesin suuntaan. Artestin kaltaisilla tähdillä on omat agentit hoitamaan jokaista pientäkin sopimusasiaa, Valavuori toteaa.
Karhu ei tule pihapiiriin ihmistä viihdyttämään
Karhun ilmestyminen pihapiiriin on aina seuraus jostain. Yleensä karhun houkuttaa hyvä tuoksu tai ruoka. Ne pitää poistaa, jos haluaa karhusta eroon.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Samuli Heikkisen mielestä ensin pitää selvittää syy siihen miksi karhu tulee pihapiiriin. Kun syy tiedetään, pitää syy poistaa ja sen jälkeen toivoa, ettei karhu enää tule takaisin.
\- Normaalitilanteessa karhu ei tule pihapiiriin, vaan se pyrkii karttamaan ihmistä, kertoo Heikkinen.

  Ruoka ja hajut houkuttavat karhua

Yleensä karhu tulee asutusten lähelle ruoan perässä.
\- Hyvä ruoka ja tuoksu houkuttelevat karhun palaamaan pihapiiriin. Karhu muistaa hyvinkin tarkasti sen, mistä mitäkin löytyy.
Karhua houkuttavat lihan ja kalan tuoksut. Karhu on myös perso makealle.
\- Hunaja ja keksit kelpaavat hyvin.
Tuoksun ei Heikkisen mukaan tarvitse edes olla erityisen voimakas.
Tutkija Samuli Heikkinen kuitenkin muistuttaa, että on vaikea sanoa yleispätevää ohjetta karhujen elämästä, koska karhujakin on erilaisia.
Luonnostaan karhu syö lähes kaikkea.
\- Keväällä lihaa ja kalaa. Syksyllä kasveja ja marjoja sekä hyönteisiä.

  Karhu oppii hakemaan ruokaa tietystä paikasta

Riistakameroista on havaittu, että karhut oppivat nopeasti etsimään ruokaa tutusta paikasta.
\- Kameroiden kautta on nähty, miten karhut jopa odottavat ruoan tuojaa.
Satelliittilaitteilla on toisaalta myös havaittu, että kaikki karhut eivät tule haaskapaikoille.
\- On havaittu, että on karhuja, jotka eivät tule koskaan haaskapaikalle, vaikka asustavat sen lähellä. Kaikki karhut eivät ole samanlaisia.

  Karhua on vaikea häätää pois

Pohjois-Amerikassa on kokeiltu karhujen häätämistä paukkupatruunoilla.
\- Karhuja on erilaisia. Toiset lähtevät paukkupatruunoita pakoon, mutta toiset tulevat takaisin, vaikka saisivat patruunasta turkkiinsa.
Karhukannan kokoon tutkija Samuli Heikkinen ei ota kantaa.
\- Tosin tuntuu siltä, että ihmisen sietokyky alkaa kohta tulla vastaan, sanoo Heikkinen.
\- Mutta kyllä se niin on, että ei karhu pihapiiriin kuulu.
Esimerkiksi Lappeenrannassa karhuja on havaittu päivittäin lähikylissä, vain muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Oulussa täytetään järveä vesijohtovedellä
Oulun keskustan lähellä sijaitsevaa Lämsänjärveä uhkaa vesipula. Vedenpinnan vajoamista on nyt alettu paikata pumppaamalla järveen 3500 kuutiometriä vesijohtovettä.
Paikallisen asukasyhdistyksen väki on seurannut jo vuosia, kuinka Lämsänjärven pinta on vajonnut vajoamistaan. Asukasyhdistys otti viranomaisiin yhteyttä asian tiimoilta jo kuutisen vuotta sitten.
\- Rannan kivet olivat vielä muutama vuosi sitten kokonaan veden peitossa. Lisäksi järven molemmissa reunoissa on alkanut näkyä rehevöitymisen merkkejä, sanoo Honkala-Lämsänjärven asukasyhdistyksen varapuheenjohtaja Minna Knuuti.
Vedet sadevesiviemäriin?
Lämsänjärveen ei laske jokea tai ojaa, vaan se saa vetensä läheisistä pintavesilähteistä ja sadevedestä. Vesi on kuitenkin alkanut vuotaa johonkin. Asukasyhdistyksellä on oma näkemyksensä siitä, minne vesi karkaa.
\- Mielestämme järven pinta on alkanut laskea, koska lähdevesi pääsee karkaamaan sadevesijärjestelmään. Maanalaiset viemärit rakennettiin muutama vuosi sitten, kun lähteiden läheisyyteen tehtiin kevyen liikenteen väylä. Asiaa ei kuitenkaan olla toistaiseksi virallisesti vahvistettu, Knuuti toteaa.
Korvausvettä vesijohdosta
Juoksutusta Oulujoesta on myös harkittu, mutta hyvästä vedenlaadustaan tunnettuun järveen ei haluta johtaa Oulujoen humuspitoista vettä. Niinpä seuraavan kuukauden aikana järveen tullaan pumppaamaan noin 3000 kuutiometriä vesijohtovettä läheisestä vesipostista.
Hankkeen tavoitteena on nostaa järven pintaa 10-15 senttimetriä ja seurata vedenpinnan vajoamista. Keskiviikkona aamupäivällä veden siirto oli jo hyvässä vauhdissa, kun palopostissa ilmennyt vuoto saatiin korjattua. Veden pinnan korkeuden seurantaa varten järven rantakiveen on asennettu virallinen mittauspiste. Myös mahdollinen vuotokohta selvitetään perusteellisesti.
Pitkän odotuksen päätös
Honkala-Lämsänjärven asukasyhdistyksen väki on huojentunut, että viimeinkin viranomaiset tarttuvat toimeen asian korjaamiseksi.
\- Välillä on turhauttanutkin, kun asialle ei olla tehty mitään. Nyt ei kuitenkaan muistella menneitä, vaan iloitaan siitä että ongelmaan puututaan, Minna Knuuti huokaisee.
Veden siirron maksavat Oulun kaupungin Tekninen keskus ja ELY-keskus. Varsinaisen siirron toteuttaa Oulun Vesi. Hankkeen kustannusarvio on noin 8000 euroa.
Supermalli kertoo seksitottumuksistaan
Heidi Klum paljastaa mitä hänen ja laulaja Sealin makuuhuoneessa tapahtuu.
Huippumalli **Heidi Klumilla** on omat kikkansa, jolla hän pitää suhteessaan vipinää yllä. Heidin mielestä on tärkeää, että parit ovat kekseliäitä ja seikkailunhaluisia makuuhuoneessa, silloin parisuhde ei pääse väsähtämään.
\- Sukkanauhoissa ei ole mitään väärää. En tarkoita, että makuuhuoneeseen pitäisi pystyttää strippaustanko ja alkaa roikkua kattopalkeissa. Mutta minä kyllä rakastan sitäkin joskus. Minulla ja miehelläni oli juuri viime viikolla ns. seksiviikko Lontoossa. Pistin päälle superlyhyen hameen ja sukkanauhat, joten kun istuin hän pystyi näkemään sen.
**Lähteet:** Digital Spy
Konkurssit vähentyneet Etelä-Karjalassa
Konkurssiin hakeutuneita yrityksiä oli viime vuonna edellisvuotta vähemmän, mutta konkurssit koskivat suurempaa määrää työntekijöitä.
Viime vuoden aikana konkurssiin hakeutui 63 yritystä, kun vuonna 2009 konkursseja oli 81.
Konkurssit kuitenkin koskettivat viime vuonna suurempaa määrää työntekijöitä. Viime vuonna konkurssin tehneissä yrityksissä työskenteli yhteensä 374 henkilöä, edellisvuonna luku oli 263.
Eniten konkursseja tapahtui rakennusalalla, jossa konkurssin teki 17 yritystä. Näissä työskenteli 88 henkilöä. Kuljetus- ja varastointialalla konkurssin teki 11 yritystä, joissa työskenteli 138 henkilöä.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta.
Keuruun varuskunnan kohtalo huolettaa kansanedustajia
Keski-Suomen kansanedustajat ovat huolissaan Keuruun varuskunnan kohtalosta. Hallitusohjelmaan kirjatut puolustusmenojen leikkaukset uhkaavat varuskunnan tulevaisuutta, toteaa kansanedustaja Tuula Peltonen.
Peltonen kertoo, että maakunnan kansanedustajat kokoontuvat elokuussa Keuruulle miettimään mitä varuskunnan tulevaisuuden eteen olisi tehtävissä.
Uusi laki mutkisti hissirakentamista
Vuosi sitten voimaan tullut uusi asunto-osakeyhtiölaki ei ole vilkastuttanut hissien rakentamista, vaikka se oli lain tarkoitus. Hissipykälää pidetään vaikeaselkoisena ja osin epäoikeudenmukaisena.
Espoossa asunto-osakeyhtiö Pyynpesässä ollaan iloisia hisseistä, jotka on saatu kymmenen vuoden odottamisen jälkeen. Kun talot rakennettiin 70-luvulla, vain yhteen neljästä talosta tehtiin samalla myös hissi. Heinäkuussa 2010 asunto-osakeyhtiölakiin tuli tervetulleita muutoksia: vanhan lain aikana hissin rakentaminen vain osaan taloista olisi ollut monimutkainen prosessi, mutta nyt tarvittiin vain talon asukkaiden enemmistön päätös- ja se oli yksimielinen.
\- Kun tämä talo rakennettiin, niin asukkaat olivat suhteellisen nuoria. Rappuset kipitti ylös mennen tullen. Nyt suurin osa meistä alkaa olla eläkkeellä, ja rappuset ovat alkaneet tuottaa vaikeuksia, Jouko Hopeavuo kertoo.
Korkeammalla asuvat maksavat enemmän
Espoon Pyynpesän asukkaille oli tärkeää myös hissin tuoma lisä asuntojen arvoon. Kaikki eivät kuitenkaan näe asiaa samalla tavalla. Lain remontti muutti olennaisesti perusteita, joilla hissin kustannukset jaetaan. Aiemmin hissistä maksoivat kaikki taloyhtiön asukkaat vastikeperusteisesti, eli esimerkiksi asunnon pinta-alan mukaan, kun nyt korkeammalla asuvat maksavat hissistä enemmän. Uudessa laissa maksuosuus nousee kerros kerrokselta, eli korkeammalla asuvat maksavat enemmän.
\- Viestit kentältä ovat olleet sensuuntaisia, että kun vanhan lain aikana ensimmäisessä kerroksessa olevat asukkaat vastustivat hissipäätöksiä, niin nyt vastustavat myös neljännessä kerroksessa olevat asukkaat. Jää nähtäväksi, että saadaanko niitä hissejä rakennettua, sanoo Isännöintiliiton lakimies Marina Furuhjelm.
Pidemmällä tähtäimellä hissi ei tule kuitenkaan ilmaiseksi kenellekään taloyhtiön asukkaista: hissin kunnossapidosta joutuvat maksamaan kaikki aivan kuin ennenkin, ellei yhtiöjärjestykseen tehdä muutoksia.
Mitä mieltä olet Mohombin kappaleesta Coconut Tree?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka? Mohombi**: _Coconut Tree_
**Mitä?** Erittäin hyvin menestyneestä_Bumpy Ride_- hitistään tunnettu Mohombi on Kongolais-Ruotsalainen artisti, jonka debyyttialbumi **MoveMeant** julkaistiin helmikuussa. Tässä kyseisen levyn neljännessä sinkussa on mukana myös **ex-Pussycat Doll Nicole Scherzinger.**
**Hä?** Vuodesta 2004 vuoteen 2008 **Mohombi** vaikutti veljensä **Djo Moupondon** kanssa _Avalon_-nimisessä hiphop-kokoonpanossa.
**Äänestys on päättynyt:**
**Kappaleesta tykkäsi 40%**
**Kappaleesta ei tykännyt 60%**
Epäonnisesta musikaalista tulikin hitti
Spider-Man-musikaali on osoittautunut hitiksi takaiskuista huolimatta.
Broadway-musikaali on kerännyt lipputuloina 1,7 miljoonaa dollaria yhdessä viikossa huonoista arvioista huolimatta.
75 miljoonaa maksanut show oli viime viikolla kolmanneksi katsotuin Broadway-musikaali, Spider-Mania suositumpia olivat vain _Leijonakuningas_ ja Suomessakin nähty noitamusikaali _Wicked._
Musikaalin tuottajien mukaan, _Spider-Man: Turn Off The Dark_ tarvitsi 1,2 miljoonaa dollaria lipputuloina pysyäkseen pystyssä.
Show on kärsinyt muun muassa näyttelijöiden loukkaantumisista, rahaongelmista ja huonoista arvioista, mutta katsojalukujen perusteella yleisö näyttää olevan kiinnostunut huono-onnisesta musikaalista.
Spider-Manin musiikista vastaa **U2.**
**Lähteet:** NME
Riikka Pulkkisen romaanista elokuva
Riikka Pulkkinen ja Vertigo Production ovat tehneet sopimuksen 
Totta-romaanin muokkaamisesta elokuvaksi.
Ennen elokuvaversiota 
Totta nähdään teatterisovituksena, kun KOM-teatterin näytelmä saa ensi-iltansa 23. marraskuuta. Näytelmän on sovittanut Anna Viitala ja sen ohjaa Kalle Chydenius.
Pulkkisen menestysromaanin oikeudet on myyty tähän mennessä 12 maahan ja ensimmäinen käännös on juuri ilmestynyt Virossa.

Totta-romaanista julkaistaan myös syyskuussa uusi laitos, joka sisältää kirjailijan kirjoittaman uuden luvun. Uusi laitos julkaistaan nidottuna, normaalikokoisena laitoksena, ns. storpocketina.
Ukkostutka palvelee pelastuslaitoksesta veneilijään
Heinäkuu on tyypillisesti voimakkainta ukkosaikaa. Salamoiden iskutiheyttä ja niiden tyyppiä pystytään seuraamaan erilaisilla salamatutkilla, joita on eri puolilla Suomea runsaasti. Tutka hyödyttää monia.
Kuhasalon jätevedenpuhdistamon salamatutka Joensuussa nuuhkii ilmanalaa pitkälti Venäjälle saakka. Internetissä näkyvä tutkakuva palvelee paitsi palolaitosta pelastustehtäviin varautumisessa myös suurta yleisöä.
\- Käyttäjiä ovat veneilijät, kaupungin asukkaat ja niin sanotut ukkosbongarit, sanoo Joensuun Veden käyttöpäällikkö Pasi Kakkonen.
\- Tokihan siitä tulee kiitosta, että tällainen vaihtoehto on olemassa, säestää työnjohtaja Timo Sallinen.

 Mikäli ukkostutka on mennyt epäkuntoon, tulee siitä ripeästi palautetta.
\- Melko nopeasti tulee ilmoitus, että nyt teidän ukkostutkanne ei ole toiminnassa. Palaute ei missään tapauksessa ole kielteistä, mutta sieltä vain ilmoitetaan, että katsokaa mikä siinä on vikana, kertoo Sallinen.

  **Jätevedenpuhdistamokin tarvitsee tutkaa**

Ukkostutkasta on hyötyä myös jätevedenpuhdistamolle. Salamoinnin aiheuttamat pitkät sähkökatkot voivat pahimmillaan häiritä vedenpuhdistusta, toteaa työnjohtaja Timo Sallinen.
\- Kyllä niihin on hyvä varautua. Muutaman tunnin sähkökatkos ei puhdistusprosessiin vaikuta yhtään mitään, että laitos kyllä kestää sen.
Joensuun seudulla jytisi viimeksi voimakkaasti juhannusviikolla.
\- Kyllä ruutu näytti punakeltaista rintamaa suht koht isolla alalla, kuvailee käyttöpäällikkö Pasi Kakkonen.
Salamoinnin lisäksi jätevedenpuhdistamon ruudulta seurataan tuulen suuntaa. Pahan hajun ei haluta levittäytyvän kaupunkilaisten neniin.
\- Tuulen suunta on lähinnä kompostikentän käsittelyn kannalta merkityksellinen. Kun tuulensuunta on kaupunkiin päin, silloin kompostikentällä ei toimita, sanoo Joensuun Veden työnjohtaja Timo Sallinen.
Keski-Suomi taistelee metsäkeskuksesta
Metsäkeskuksen päätoimipaikan sijoitusratkaisu on viivästynyt hallitusratkaisun venymisen takia. Uusi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen päättänee sijoituspaikasta alkusyksystä. Keski-Suomi aikoo edelleen taistella saadakseen metsäkeskuksen Jyväskylään.
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen pitää Jyväskylän vahvimpana kilpailijana Joensuuta.
Maakunnan edustajat jättivät metsäkeskuksen pääpaikasta lausuntonsa edellisen hallituksen maa- ja metsätalousministerille maaliskuussa ja olivat tuolloin myös virkamiesten kuultavina.
Tulevan metsäkeskuslain mukaan nykyisistä alueellisista metsäkeskuksista ja osasta metsätalouden kehittämiskeskusta Tapiota muodostettaisiin yksi, koko maan kattava kehittämis- ja toimeenpano-organisaatio. Metsäkeskus sijoitetaan jonkin nykyisen alueellisen metsäkeskuksen päätoimipaikan yhteyteen.
Maahanmuutto nostaa syntyvyyttä Suomessa vain hitusen
Tilastokeskuksen mukaan ulkomailla syntyneet äidit saavat keskimäärin vain hiukan enemmän lapsia kuin kantasuomalaiset. Koska maahanmuuttajien osuus synnytysikäisistä naisista on varsin pieni, maahanmuuttajanaiset nostavat kokonaissyntyvyyttä vain yhdellä sadasosalla.
Viime vuoden lopussa Suomessa oli noin 1,2 miljoonaa hedelmällisyysikäistä naista. Heistä vajaat 90 000 oli syntynyt Suomen ulkopuolella.
\- Suomessa syntynyt nainen synnyttää keskimäärin 1,85 lasta, maahanmuuttajanainen keskimäärin hiukan yli kaksi. Mutta koska heidän osuutensa hedelmällisyysikäisistä naisista on vielä pieni, myös maahanmuuton vaikutus kokonaissyntyvyyteen on hyvin vähäinen, selittää yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta.
Vaikka keskimääräinen lapsiluku ei juuri poikkea kantasuomalaisista, eroja on eri maahanmuuttajaryhmien kesken. Afrikasta tulleilla naisilla on keskimäärin on 3,33 lasta, Aasiasta tulleilla hiukan yli kaksi. Entisen Neuvostoliiton alueelta muuttaneilla on keskimäärin vain 1,73 lasta. Virosta muuttaneilla on 1,8 lasta eli luku on alhaisempi kuin kantasuomalaisilla.
\- Nämä kompensoivat toisiaan, joten vaikutus Suomen kokonaissyntyvyyteen jää maltilliseksi, tiivistää yliaktuaari Rapo.
Maahanmuuttajaäideille 5700 lasta
Lasten määrä on kuitenkin eri asia kuin syntyvyys. Vuonna 1990 maahanmuuttajaäideille syntyi Suomessa 1200 lasta, viime vuonna jo 5700 lasta. Ilman heitä ikäluokan koko olisi jäänyt viime vuonna 55 000 lapseen, itsenäisyyden ajan pienimmäksi. Syntyneiden ja kuolleiden määrä olisi jo melko lähellä toisiaan, sillä viime vuonna kuoli 51 000 suomalaista.
Supertähden äiti pisti lopun tyttären diivailulle.
Laulaja Beyoncé sai maistaa mainetta ja kunniaa jo 15-vuotiaana Destiny´s Childin lyödessä läpi.
Poptähti **Beyoncé** nousi julkisuuteen **Destiny´s Child** –yhtyeessä ollessaan vasta teini-iässä. Tähden äiti teki kuitenkin heti selväksi, että neste ei saa nousta päähän, eikä Beyoncélla ole mitään syytä käyttäytyä diivan lailla. Beyoncén äiti **Tina** muun muassa läimäisi häntä hänen diivaillessaan.
\- Muistan kun ensimmäinen sinkkumme soi radiossa ja minä ajattelin, että nyt olen kuumaa kamaa. Olimme äitini kanssa levy kaupassa kun biisi tuli radiosta. Aloin laulamaan sen mukana ja ajattelin, että kaikki katsovat minua ja puhuvat minusta. Ja yhtäkkiä hän läimäisi minua naamaan ja käski mennä autoon odottamaan. Autossa hän ripitti minua ja käski osoittamaan kunnioitusta.
**Lähteet:** Music News
Heinää korjataan nyt yötä myöten
Kesän ensimmäistä heinäsatoa korjataan jo. Kuivaheinän korjuu pääsi alkamaan, kun sateet väistyivät. Heinäntuottaja toivoo hellettä ja sadetta sopivassa suhteessa.
Kärköläläinen heinäntuottaja Juha Sivo paiskii traktorin ratissa töitä lyhyillä yöunilla. Kesäöinä ei kuivaheinän korjuuaikana jouda levätä.
\- Kyllä se päivä lipsahtaa jopa kahteenkymmeneen tuntiin. Parin päivän jälkeen tilanne alkaa kyllä jo rauhoittua, eikä älyttömiä määriä ole enää jäljellä.
Sivo aloitti korjuun jo ennen kesäkuun puoliväliä. Mies ihmettelee säiltään erikoista vuotta.
\- Pääsiäisenä lannoitettiin ja helluntaina tehtiin jo heinää, en tiedä, onko tämmöistä ennen ollut. Alkukesällä koettu hellekausi lisää vielä jännitystä, kun nurmen kasvu ensin pysähtyi ja sadepäivinä nurmi kasvoi taas nopeasti.

  Heinän laatu voi vaihdella

Kuivaheinän satonäkymät ovat Juha Sivon tiluksilla hyvät. Vielä puolitoista viikkoa sitten tilanne näytti synkemmältä, kun sateita riitti.
\- Kovin tasalaatuista kuivaheinää ei saada tänäkään vuonna, valitettavasti. Viime vuosien ongelma on ollut se, että laatu vaihtelee maalajin mukaan, Sivo summaa.
Kesän urakasta on kuitenkin vasta puolet takana. Kuivaheinän toinen sato korjataan syksyllä.
\- Kuivaheinääkin voi tehdä vielä elokuussa. Lokakuun alussa voi vasta sanoa, miten tämä kesä meni.
Mies toivoo helteiden lomaan kuitenkin riittävästi vettä.
\- Sopivasti vettä ja lämpöähän se taitaa olla maanviljelijän unelma, myös täällä ruohonjuuritasolla, heinäntuottaja Sivo kiteyttää hymy suussa.
Google yrittää taas haastaa Facebookin sosiaalisessa mediassa
Internetin johtava hakukone Google yrittää jälleen valloittaa sosiaalisen median markkinoita. Google avaa uuden sosiaalisen median palvelun, jonka avulla se yrittää haastaa yhteisöpalvelu Facebookin.
Googlen mukaan heidän yhteisöpalvelunsa etuna verrattuna Facebookiin on se, että käyttäjä pystyy helposti jaottelemaan ystävänsä, sukulaisensa ja muut ihmiset erilaisiin ryhmiin ja voi siten valita, kenen kanssa jakaa tietoja itsestään.
Myös Facebookissa on mahdollista valita, kenen kanssa tietojaan ja kuulumisiaan jakaa, mutta sitä varten on luotava melko mutkikkaalla tavalla erilaisia ryhmiä.
\- Ongelma on se, että nykyään online-yhteisöt tekevät ystävyydestä pikaruokaa. Kaikki ovat ystäviä ja kuulumisten jakaminen kärsii. Eihän oikeassa elämässäkään kaikki ihmissuhteet ole samanarvoisia, Googlen kehitysjohtaja Vic Gundotra kirjoittaa blogissaan.
Tällä hetkellä Googlen yhteisöpalvelua käyttää pieni testiryhmä. Googlen mukaan palvelu avautuu kaikille kiinnostuneille pian.
Sosiaaliseen mediaan astuminen on Googlelle kova haaste - Facebookilla kun on noin 700 miljoonaa käyttäjää ja mikroblogipalvelu Twitterillä 200 miljoonaa.
Google on yrittänyt jo kahdesti luoda sosiaalisen median verkoston. Google Wave ja Google Buzz eivät kuitenkaan saavuttaneet suosiota.
Väki vaihtuu hätäkeskuksessa
Keski-Suomen hätäkeskuksen väki on alkanut vaihtua hätäkeskuksen siirtopäätöksen jälkeen. Johtaja Jukka Jalasvuori kertoo, että myös opintovapaat ovat alkaneet kiinnostaa henkilökuntaa aiempaa enemmän. Poislähteneiden tilalle on saatu palkata ja löydettykin riittävästi määräaikaisia työntekijöitä.
Keski-Suomen hätäkeskuksen siirto Vaasan hätäkeskukseen on ajankohtainen runsaan kolmen vuoden kuluttua.
Hätäkeskusuudistus nousee uudelleen keskusteluun eduskunnassa, sillä hallitus on kirjannut ohjelmaansa, että hätäkeskusuudistuksen toimivuutta on tarkasteltava turvallisuuden ja alueellisen yhdenvertaisuuden sekä henkilöstön näkökulmasta.
Vantaan kaupunginhallitus kesälomilta kriisikokoukseen
Vantaan kaupunginhallitus pitää ylimääräisen kokouksen perjantaina. Kokouksessa on tarkoitus sopia niistä selvityksistä, mitä kaupunginjohtaja Jukka Peltomäeltä pyydetään liittyen hänen yhteyksiinsä vantaalaiseen arkkitehtitoimistoon Forma Fututraan sekä hänen nykyiseen vuokrasuhteeseensa.
Vantaan poliittinen johto on pitänyt keskiviikkoaamuna kokouksen kaupunginjohtaja-kysymyksestä.
Kokoukseen osallistui kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.), kaupunginhallituksen varapuheenjohtajat Jukka Hako (sd) ja Sirpa Pajunen (vihr) sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd).

  Toinen kokous kuun lopussa

Kaupunginhallitus pitää kesken kesälomien myös toisen ylimääräisen kokouksen heinäkuun lopussa ennen Peltomäen kaupunginjohtajan viran vastaanottamista 1. elokuuta.
Tässä kokouksessa on tarkoitus käydä läpi Peltomäen toimittamat selvitykset sekä mahdolliset poliisitutkinnassa esiin tulevat asiat.
Kaupunkialueen bussilippujen hinnat eivät nouse
Jyväskylän kaupunkialueen bussilippujen hintoihin ei tule korotuksia tänä syksynä. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilisessä kokouksessaan joukkoliikennetoimikunnan esityksen liikennöinnin kustannuksista.
Bussiliikenteen kustannukset ovat nousseet viime syksystä noin viisi prosenttia lähinnä polttoaineen kallistumisen takia. Joukkoliikenteen lisärahoitukseen ei tänä vuonna ole tarvetta, koska valtionavustusta saatiin ennakoitua enemmän.
Henkilöauto roihahti tuleen keskussairaalan parkkipaikalla
Henkilöauto syttyi palamaan keskiviikkona aamupäivällä yhdentoista aikaan Keski-Suomen keskussairaalan parkkipaikalla. Kuljettaja huomasi auton takaosan savuavan. Kuljettaja pääsi omin voimin ulos palavasta autosta.
Palavan auton lähellä oli paljon muita autoja, mutta palo ei päässyt leviämään.
Paikalla olleet ihmiset saivat palon haltuun käsisammuttimen avulla, mutta auto päätyi lunastukseen.
Auto vahingoittui lunastuskuntoon. Syttymissyytä ei tiedetä.
Kreikan velkaongelma pahenee yhä
Kreikka sai viime vuoden toukokuussa 110 miljardin euron apupaketin EU:lta ja IMF:ltä selvitäkseen massiivista veloistaan. Yli vuosi apuapaketin myöntämisen jälkeen Kreikan tilanne ei ole parantunut vaan entisestään huonontunut. Kreikalle ollaankin kasaamassa uutta lainaohjelmaa.
Yleisesti Kreikan vaikeuksien katsotaan tulleen julkisuuteen marraskuussa 2009. Kreikan ongelmilla on kuitenkin huomattavasti pidemmät juuret - maa ehti pitkään vääristellä talouslukujaan saadakseen edullista lainaa. Euroon Kreikka liittyi vuonna 2002.
2009
\- 5. marraskuuta 2009: Kreikan uuden sosialistisen hallituksen pääministeri George Papandreou kertoo, että Kreikan vuoden 2009 budjettialijäämä on 12,7 prosenttia bruttokansantuotteesta - yli kaksikertainen verrattuna aiemmin kerrottuun. Vuonna 2009 Kreikalla oli velkaa 262 miljardia euroa, kun olympiavuonna 2004 sitä oli 168 miljardia euroa.
2010
\- Tammikuu 2010: Kreikka julkistaa talouden vakauttamisohjelman, jonka kunnianhimoisena tavoitteena on leikata alijäämä 2,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2012 mennessä. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan euroon kuuluvien maiden alijäämän on oltava alle kolme prosenttia.
\- 11. huhtikuuta 2010: Euroalueen valtiovarainministerit hyväskyvät 30 miljardin euron apupaketin Kreikalle, mutta Kreikka kieltäytyy ottamasta sitä vastaan. Muutama päivä myöhemmin Kreikan hallitus myöntää, että se saattaa sittenkin tarvita apua.
\- 23. huhtikuuta 2010: Kreikka pyytää virallisesti hätäapua EU:lta.
\- 27. huhtikuuta 2010: Luottoluokittajat suhtautuvat Kreikan maksukykyyn yhä epäileväisemmin. Luottoluokittaja Standard & Poor's alentaa Kreikan luottoluokitusta. Luottoluokittaja Fitch ehti tehdä saman jo joulukuussa 2009.
\- 2. toukokuuta 2010: EU ja IMF myöntävät Kreikalle kolmivuotisen lainapaketin, joka on suuruudeltaan 110 miljardia euroa. Vastineeksi Kreikan on sitouduttava tiukkoihin säästöihin.
\- 18. toukokuuta 2010: Kreikka saa lainapaketista ensimmäisen erän ja kuittaa osan veloistaan.
\- 7. heinäkuuta 2010: Parlamentti hyväksyy kiistellyn eläkeuudistuksen, joka oli yksi keskeisistä EU:n ja IMF:n asettamista ehdoista. Eläkeikää nostetaan ja eläke-etuuksia leikataan.
\- Elokuu 2010: EU-komissio sanoo, että Kreikan säästöohjelma on edennyt, ja maa saa 110 miljardin euron apupaketista seuraavan erän.
\- Lokakuu 2010: Kreikka julkistaa uusia, tiukkoja säästötoimenpiteitä vuoden 2011 budjettiin. Luvassa on muun muassa veronkorotuksia ja kovempi arvonlisävero.
-Marraskuu 2010: EU ja IMF hyväksyvät, että Kreikalle maksetaan kolmas erä apupaketista.
2011
\- Tammikuu 2011: Luottoluokittaja Fitchistä tulee kolmas luottoluokittaja, joka määrittelee Kreikan valtionlainat roskalainoiksi.
\- Helmikuu 2011: Kreikan on kiristettävä säästämistahtia, tai lisäapua ei tule, kansainväliset auttajat varoittavat.
\- Maaliskuu 2011: Kreikalle maksetaan neljäs lainaerä.
\- Toukokuu 2011: EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat ovat Kreikassa useita viikkoja seuraamassa, miten Kreikka on noudattanut 110 miljardin euron apupaketin ehtoja.
-- 23. toukokuuta 2011: Kreikka julkistaa suunnitelman myydä valtionomaisuutta 50 miljardin euron arvosta vuoteen 2015 mennessä. Omaisuutta myydään, jotta rahaa riittäisi velkojen maksamiseen.
\- Touko-kesäkuussa 2011 keskustelu Kreikalle myönnettävästä täysin uudesta lainapaketista kiihtyy, kun ilmassa on yhä enemmän epäilyksiä siitä, ettei toukokuussa 2010 myönnetyt 110 miljardia riitä.
\- 11 .kesäkuuta 2011: Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin valtiovarainministeri Jean-Claude Juncker sanoo, että Kreikan velkoja voitaisiin järjestellä jossain määrin uudelleen. Yksityisen sektorin osallistumisen tähän olisi oltava vapaaehtoista.
\- 27. kesäkuuta 2011: Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, että ranskalaispankit ovat valmiita pidentämään Kreikan laina-aikoja 70 prosentissa Kreikan lainoista. Samana päivänä Kreikan parlamentti aloittaa keskustelun uusista säästöistä, jotka ovat ehtona EU:n ja IMF:n lainaohjelman jatkamiselle.
\- 29. kesäkuuta 2011: Kreikan parlamentti hyväksyi lainaohjelman ehtona olleet säästöt äänin 155 - 138.
\- 5. heinäkuuta 2011: Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Kreikan lainoja varten voidaan perustaa omaisuudenhoitoyhtiö. Yhtiö ja sen osakkeet toimisivat vakuutena uudelle lainalle.
\- 11. heinäkuuta 2011: Euroryhmä kokoontuu jälleen. Koko euroalueen tilanteen arvoidaan olevan jopa huonompi kuin toukokuussa 2010, sillä kriisin pelätään leviävän toiseen isoon euromaahan Italiaan.
Alppiruusut vetoavat myös varkaisiin
Jyväskylän Mäyrämäessä sijaitsee alppiruusupuisto, jonne vain harvat löytävät. Metsänsiimeksen kukkaloisto on ollut viime vuosina vaiettu salaisuus, sillä puistoa on kunnostettu. Vartijat valvovat alppiruusuja, etteivät tutkimustarpeisiin kasvatetut kukkaset lähde innokkaiden kansalaisten matkaan.
Mäyrämäessä, Nääpikäntien varressa toimivaa alppiruusupuistoa voisi sanoa eläväksi geenipankiksi. Puistossa on 25 vuoden ajan kasvatettu ja säilytetty alppiruusuyksilöitä tutkimustarpeisiin. Puisto on osa Helsingin yliopiston tutkimushanketta, jolla jalostetaan erikokoisia ja -näköisiä alppiruusulajikkeita Suomen ilmastoon sopiviksi.
Alppiruusu on näyttävä kasvi, joka kasvaa melko korkeaksi. Alppiruusu ei nimestään huolimatta ole ruusu, vaan eräänlainen kanervakasvi. Alppiruusu kasvattaa suurikokoisia ruusunkukkia muistuttavat kukinnat, voiden värit vaihtelevat hennon vaaleanpunaisesta kirkuvanräikyvään fuksianpunaiseen.
Mäyrämäen alppiruusupuisto on kaikille avoin.
\- Kun varovasti kävelee ja katsoo mihin astuu niin kyllä täällä voi vapaasti kävellä. Toivotaan tietysti, että ihmiset käyttäisivät valmiita polkuja, Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo ohjeistaa.
Alppiruusuja saa ihastella ja valokuvata vapaasti, mutta alppiruusujen poimiminen on ehdottomasti kiellettyä. Upeat kukat ovat kuitenkin kiinnostaneet myös varkaita ja uusia istutettuja taimia on vohkittu puiston kunnostuksen jälkeen. Mäyrämäen alppiruusupuistoon onkin järjestetty valvonta ja vartijat kiertävät puistossa satunnaisin väliajoin turvaamassa kukkien kasvua.
Videolle päätyneestä surmasta syytteet Pakistanissa
Pakistanissa kuusi turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa on saanut murhasyytteet poikkeuksellisessa oikeusjutussa. Heitä syytetään aseettoman miehen surmaamisesta.
Tapaus on saanut Pakistanissa huomattavasti julkisuutta. Teko oli päätynyt videonauhalle, joka on esitetty usealla pakistanilaisella televisiokanavalla. Tallenteesta näkyy, kuinka sotilaat sen enempää kyselemättä teloittavat siviilin yleisessä puistossa Karachin kaupungissa.
Surmasta syytetyt kuuluvat Pakistanin vaikutusvaltaisiin puolisotilaallisiin joukkoihin, joita vastaan oikeudenkäynnit ovat varsin harvinaisia.
Tapaus on kasvattanut pakistanilaisten vihaa turvallisuusjoukkoja kohtaan. Suhtautuminen on ollut erityisen penseää sen jälkeen, kun terroristijohtaja Osama bin Ladenin piilopaikka paljastui lähes sotilaskoulun naapurista.
Weeraratnen perhe Itämerellä
Hämeenlinnalaiset Arja ja David Weeraratne sekä heidän kolme lastaan lähtevät edelliskesien tapaan kuukauden pituiselle purjehduslomalle Itämerelle. Tähtäimessä on tällä kertaa Gotlanti. Tässä kuvia matkan varrelta. Kuvagalleriaan päivitetään kuvia, sitä mukaa kuin niitä vesiltä saadaan.
Prinssin tuloon valmistauduttu monin tavoin
Kuopion kaupunki valmistautui Ruotsin prinssi Danielin tuloon muun muassa hankkimalla etukäteen prinssin puhutteluohjeet. Myös kaupungintalon parveke on pesty mahdollista prinssin tervehdystä varten.
Ruotsin prinssi ja Länsi-Göötanmaan herttua Daniel saapui myöhään tiistai-iltana Kuopioon. Prinssi osallistuu päivän aikana liikuntalääketiedetapahtuma Puijo Symposiumiin. Liikuntafysiologiaa opiskelevan prinssin Kuopioon kutsui tapahtuman järjestäjä, Liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtaja Rainer Rauramaa.
Seminaaripäivä huipentuu kaupungintalolla järjestettävään Kuopion kaupungin vastaanottoon. Kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen odotti aamulla vierasta innolla.
\- Kyllä positiivisella mielellä odotan, ja parhain mahdollinen sääkin sattui tälle päivälle, Soininen iloitsi.
Puijo Symposiumiin liittyvällä kaupungin vastaanotolla on jo usean kymmenen vuoden perinne, mutta nyt ensimmäistä kertaa paikalle saapuu kuninkaallinen vieras. Vaikka vieras onkin vain yksi muiden joukossa, on häntä varten tehty myös valmisteluja.
\- Tapahtumasta pyrittiin tekemään mahdollisimman mukava kaikille, prinssin turvallisuusseikoista huolimatta.
\- Selvitimme etukäteen myös sen, kuinka prinssiä puhutellaan. Hänestä voidaan käyttää ilmausta 
Your Roayal Highness tai 
Ers Kungliga Höghet, mutta vain kerran. Sen jälkeen prinssiä voidaan kutsua Danieliksi, Soininen kertoo.

  Arvovieras tuo julkisuutta Kuopiolle

Kaupungintalolla liehuu tänään kymmeniä lippuja, symposiumin osallistujien kansalaisuuksien mukaan. Mutta nähdäänkö myös itse prinssi vilkuttamassa kuopiolaisille?
\- Aikataulu on hyvin tiukka, kun tapahtumassa on parisataa osallistujaakin. Voi olla haastavaa saada tällainen hetki aikaiseksi, mutta on se mahdollista. Parvekekin on siivottu sitä varten, Soininen nauraa.
Kaupungin vastaanotolle pääsevät ainoastaan kutsutut vieraat. Turvallisuussyistä myöskään kovin lähelle prinssiä ei ole kenenkään mahdollista päästä.
\- Turvallisuutta on lisätty, mutta kyllä hän muuten osallistuu tapahtumaan opiskelijana ja varmasti ottaa osaan seminaarikeskusteluihinkin muiden vieraiden tavoin. Pukeutumiskoodi vastaanotolla ei ole erikoinen, kunhan on siistit vaatteet. Symposiumin osallistujat tulevat paikalle päivän asuissaan.
Markkinointijohtaja Kirsi Soininen uskoo, että prinssin vierailu tuo julkisuutta Kuopiolle.
\- Tämä on huikea mahdollisuus saada julkisuutta kaupungille. Tervettä ja hyvinvoivaa kaupunkikulttuuria pitäisi tukea, ja toivon että prinssin vierailun avulla saadaan asiaa edistettyä.
Kuopion kaupungin vastaanotto alkaa tänään kello 16.15.
Poliisit saattavat vähentyä Kymenlaaksossa
Hallitusohjelmaan kirjatut 10 miljoonan leikkaukset poliisin määrärahoihin johtavat todennäköisesti henkilövähennyksiin Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki sanoo, että vielä ei tiedetä, kuinka määrärahojen väheneminen näkyy yksittäisissä poliisilaitoksissa. Hänen mukaansa poliisin menoista on kuitenkin 85 prosenttia henkilöstökuluja, joten käytännössä on selvää, että leikkaukset tulevat vaikuttamaan myös henkilöstömäärään.
Määrärahojen leikkaukset eivät todennäköisesti näy suuresti Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan Poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna uskoo säästöjen löytyvän esimerkiksi toimintojen sähköistämisen ja joidenkin palveluiden ulkoistamisen kautta. Pahinta Wasastjernan mukaan olisi jos säästöt kohdistuisivat poliisien määrän.
Wasastjerna kuitenkin peräänkuuluttaa hallitukselta pitkän aikavälin varautumista aikaisintaan 2015 toteutuvaan viisumivapauteen Venäjän kanssa. Viisumivapaus muuttaisi suuresti turvallisuusympäristöä ja kasvattaisi poliisin resurssien tarvetta suuresti Etelä-Karjalassa.
Porkkanamuffiinit 
Muffiinit ovat helppo ja maukas leipomus niin arkeen kuin juhlaan. Tässä porkkanakakkuohjeesta muunneltu versio. Koristelu on pikku leipurien käsialaa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Taikina** (noin 25 kpl)4 kananmunaa3 dl sokeria3 dl vehnäjauhoja2 tl ruokasoodaa1,5 tl leivinjauhetta2 tl kanelia2 tl vaniljasokeriaripaus suolaa1,5 dl rypsiöljyä4 isoa porkkanaa raastettuna hienoksi**Ja halutessasi tuorejuustokuorrute**1 prk Philadelphia maustamatonta tuorejuustoapuolikkaan appelsiinin puristettu mehu2 tl tomusokeria&nbsp;ripaus vaniljasokeriaVatkaa  kananmunat ja sokeri vaahdoksi, yhdistä kuivat aineet ja lisää siivilän  läpi muna-sokeriseokseen. Lisää lopukusi rypsiöljy ja hienoksi  raastetut porkkanat ja sekoita varovasti.Annostele muffinivuokiin  taikinaa, noin 2/3 vuoan koosta. Paista 190 asteisessa uunissa,  keskitasolla noin 15 min. Tarkkaile muffineja paiston aikana,  suositeltavaa tehdä yksi muffini kokeiluna, koska taikina on kohoavaa  tyyppiä. Anna jäähtyä jonka aikana sekoita kuorrutteen ainekset  keskenään. Annostele kuorrutetta reilusti jäähtyneen muffinin päälle ja  koristele vaikkapa pähkinä- tai mantelirouheella tai
Vesilaitoksen hoitajalle ehdollista Nokian vesikriisistä
Nokian vesilaitoksen entinen työntekijä sai ehdollista vankeutta, mutta vesilaitoksen entisen johtajan syytteet hylättiin. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa Nokian vesikriisistä keskiviikkona.
Vesilaitoksen entinen työntekijä sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Jätevedenpuhdistamon vastaava hoitaja ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin teknisen veden ja puhtaan veden putkiston välissä useita vuosia olleen yhdysputken poistamiseksi.
Lisäksi hän oli marraskuun lopulla 2007 avannut yhdysputken venttiilin auki, jolloin puhdas ja jätevesi sekoittuivat kohtalokkain seurauksin.
Vesilaitoksen entistä johtajaa ei tuomittu, vaan syytteet hylättiin. Syyttäjä oli vaatinut hänelle sakkoa tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vesilaitoksen johtajalle syytteet tulivat siitä, että hän vastaavan hoitajan lähimpänä esimiehenä laiminlöi riittävän valvonnan järjestämisen puhdistamon toimintaan.
Lisää korvauksia
Nokian kaupunki tuomittiin maksamaan lisää korvauksia niitä hakeneille ihmisille. Korvauksia haki yhteensä 25 henkilöä. Nokian kaupunki on tähän mennessä maksanut korvauksia noin 700 000 euroa ja vakuutusyhtiö noin miljoona euroa.
Marraskuussa 2007 Kullaanvuoren vedenpuhdistamon hoitaja avasi rakentamismääräysten vastaisen venttiilin, ja 450 000 litraa jätevettä sekoittui juomaveteen.
Yli 8 000 ihmistä sairastui ja yksi kuoli.
Hailuodon sääksinelosten nuorin kuoli
Nettiseurannassa olevan Hailuodon kalasääskiperheen nelosista yksi poikanen on kuollut. Poikasista nuorin menehtyi juhannusviikonloppuna.
Hailuodon kalasääskiperheen elämää seurataan nettikameran avulla jo kuudetta kesää. Tänä vuonna sääksen poikasia kuoriutui peräti neljä kappaletta, mikä on enemmän kuin harvinaista.
Viime kesänä Hailuodon kalasääskiä käytiin katsomassa netissä lähes kaksi miljoonaa kertaa. Viime vuonna kalasääskisivusto oli Suomen vilkkain lintusivusto.
Jeff Bridgesistä rokkistara
Muun muassa 
Tron- ja 
True Grit-elokuvista tunnettu Oscar-palkittu näyttelijä on työstänyt albumillisen musiikkia ja tehnyt live-keikkojakin.
Näyttelijä on tehnyt uuden albuminsa kymmenestä kappaleesta kaksi, ja musiikkityyliä on luonnehdittu kantriksi, folkiksi ja rockabillyksi. 
Jeff Bridges-niminen albumi julkaistaan elokuussa.
Levyn on tuottanut T-Bone Burnett, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa Elton Johnin kanssa. Näyttelijä on harrastanut musiikkia viimeksi teini-ikäisenä.
Versioi Bob Dylania
Bridges esiintyi tiistaina tunnin verran Los Angelesissä Troubadour-klubilla. Elokuvatähti tulkitsi muun muassa Bob Dylanin 
The Man In Men ja kappaleita tähdittämänsä 
Crazy Heart-elokuvan soundtrackiltä.
Täysin kommelluksitta keikka ei kuitenkaan sujunut: Bridges yritti virittää lavalla kitaraansa, mutta joutui pitkällisen yrittämisen jälkeen delegoimaan tehtävän roudarille.
Abu Simppeli lomailee
Huomio, huomio! Yleisradio Ruka!
Olemme norsuni Abu Simppelin kanssa tunturi Rukan laella! Maisemat ovat erilaiset kuin missään muualla. Niinkuin ne ovat joka paikassa. Vähän hengästyttää, kun hiihtohissiin lippuja myyvä neiti väitti, että vaijeri ei kestä elefantin ylipainoa ja piti kavuta tänne ylös asti. Onneksi sentään lipunmyyjä oli nainen, ylipainosta puhuvaa mieshenkilöä Abu olisi leiponut kärsään.
Jos minä olisin saanut päättää, olisimme juuri nyt suunnittelemassa saunan lämmitystä Pielisen rannalla. Vetäisimme pitkää tikkua puiden pilkkomisesta ja joisimme päivän ensimmäiset oluet. Tai eilisen viimeiset.
Mutta jo loppiaisesta asti norsu jankutti:
\- Sä et tajua, isäntä, että mä en ole mikään kesämökki-ihminen. Enkä edes ihminen. Ja montakos kesämökkinorsua sä tunnet, kysynpähän vaan?

Ilmeisesti viime kesäiset kokemukset ihanassa Suomen suvessa eivät sitten olleetkaan niin ihania Abun mielestä. Tosin en voi ymmärtää miksi. Oli pakko kysyä:
\- Mutta olihan meillä edellisellä kerrallakin ihan herevä loma?
Abu Simppeli katsoi minua pitkin kärsänvarttaan.
\- Kai sä isäntä tajuat, että pitää olla joku tollanen kirjailija, kun sanoo "herevä"? Eihän sellasta sanaa olekaan. Tai en mä ainakaan ole kuullu. Mitä se muka tarkoittaa?
Oli suloista päästä valistamaan fanttia, joka yleensä tuppaa valistamaan minua.
\- Se on perinteinen suomalainen yhdistelmäadjektiivi. Sellainen, joita käytettiin erityisesti Vienan-Karjalassa. Tulee sanoista herkkä ja verevä. Niinkuin sana muheva tulee sanoista muhinoiva ja kuteva.

Tarvittaessa osaan näyttää ilmeettömän vakavavalta kuin kirkon edustalla seisova, puusta veistetty vaivaisukko. Siis se sellainen, jolla on kolikkoaukko kämmenpohjassa. Onnistuu helposti, kun samanlainen on köyhän kirjailijan osa. Siksi norsu ei tiennyt miten tosissani olin, mutta mielipidettään se ei muuttanut.
\- Herevää? Jos siellä sun mielestä, isäntä, oli herevää, niin mä en sitte ollu hereillä niillä verevillä hetkillä. Paitsi sillon, kun olin ihan täynnä itikoita, joilla oli maha täynnä mun hemoglobiinia. Tai sillon, kun kiskottiin järvestä niitä kylmiä kaloja veneeseen. Eikä yhtään kyselty mitä ne fisut oli mieltä sellasesta urheilusta. Ellei se herevä sitte ollu siinä kohdassa, kun sauna palo ja kaikki kiuasmakkarat mukana?

Sen tasoista jankutusta jatkettiin sitten pitkälle yli pääsiäisen, kunnes keksin ehdottaa eräretkeilyä. Kun norsu ei tiennyt siitä mitään, kuvailin laajasti grillihetkiä laavulla, mukavaa seuraa leirinuotioilla ja pitkiä unia kaukana kaikesta liikenteestä. Juuri nyt on myönnettävä, että jossain vaiheessa olin aika paljon mainostekstin puolella, mutta halusin ehdottomasti päästä muutamaksi viikoksi eroon arjesta.
Etenkin, kun se arki tarkoittaa elämistä elefantin kanssa kaksiossa.
Valitsimme Karhunkierroksen Kuusamossa. Sen lyhemmän. Napakka patikkareitti ja merkityt polut. Valmiiksi hakatut polttopuut ja hoidetut telttapaikat. Teltan valinta oli tosin aika vaikeata, kun noin suuri ystävä ei ihan pieneen telttaan mahdu. Siis edes yksinään. Eikä se, joka keksi sanan soputeltta ilmeisesti omistanut norsua.

Mutta lähdettiin, ostettiin armeijalta puolijoukkueteltta ja Abu matkusti autovaunun ylätasanteella. Saavuttiin Rovaniemelle ilman vaikeuksia, vaikka fantti taas sinne tultua marisi:
\- Helppohan se sun on isäntä nukkua lakanoitten välissä koko reissu ja kipasta välillä ravintolavaunussa. Mut tules tonne tosimiesten avovaunuun, kun Pieksämäeltä asti sataa ja ainoat puhekaverit ovat vanha minibussi ja ankarasti masentunu asuntovaunu. Siis sellanen, joka on päättäny, että elämä toisten ehdoilla ja muu perässä roikkuminen loppuu tähän...
Vuokrasin kohtuullisen kokoisen kuorma-auton ja painelimme sitten jalkaisin metsään yhden hirvimerkin kohdalta. Ehdotin, että Abu ottaisi minut ja tavarat selkäänsä. Se sanoi, että sopii, kunhan muutaman kilometrin päästä vaihdettaisiin vuoroa.

Enkä tiedä moniko teistä on taivaltanut upottavia pitkospuita ja rotkojen reunoja elefantin kanssa. Ynnä ylittänyt hurjana kuohuvaa koskea pitkin riippusiltaa, kun edellä menee norsu, joka haluaa kääntyä takaisin puolessa välissä. Tai yrittänyt yöpyä teltassa, kun vaelluskumppani on syönyt koko edeltävän illan pelkkiä papuja ja tulipalo-chiliä.
En suosittele. Enkä enää ikinä ryhdy.
Silti olemme nyt perillä täällä Rukalla ja täältä pääsee alas ihan huikeaa liukumäkeä. Eikä siihen ole painorajoituksia.
Kuulemiin Kuusamosta!
Jiii-haaaa...!!!
Jarmo Myllyksen kukkopilli kaupataan Lappeenrannassa - katso kuvat
Lasten Kukkopillimaalauksen SM-kilpailut järjestetään Lappeenrannassa. Tapahtumaan kuuluu myös Kukkopillien huutokauppa, mihin pillejä ovat maalanneet eteläkarjalaiset vaikuttajat ja muut tunnetut henkilöt.
Kukkopillejä ovat maalanneet muun muassa Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen, maalivahtivalmentaja Jarmo Myllys, muotisuunnittelija Jukka Rintala, valtioneuvos Riitta Uosukainen ja Teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen. Mutta laulaja Hanna Pakarisen maalaama kukkopilli saapuu pikapostina Lappeenrantaan, ennen huutokauppaa, joten tuosta kukkopillistä ei täällä ole kuvaa.
Jarmo Myllyksen kukkopilli kaupataan Lappeenrannassa
Lasten Kukkopillimaalauksen SM-kilpailut järjestetään Lappeenrannassa. Tapahtumaan kuuluu myös Kukkopillien huutokauppa, mihin pillejä ovat maalanneet eteläkarjalaiset vaikuttajat ja muut tunnetut henkilöt.
Kello 18.30 Huutokaupataan paikallisten vaikuttajien maalaamia kukkopillejä. Kukkopillejä ovat maalanneet muun muassa Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen, maalivahtivalmentaja Jarmo Myllys, muotisuunnittelija Jukka Rintala, valtioneuvos Riitta Uosukainen ja Teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen.
Laulaja Hanna Pakarisen maalaama kukkopilli saapuu tänään pikapostina Lappeenrantaan, joten tuosta kukkopillistä ei täällä vielä ole kuvaa.
Huutokaupan tuotto ohjataan Taito Etelä-Karjalan hallinnoimaan stipendirahastoon lasten ja nuorten kädentaitojen hyväksi. Huutokauppameklarina toimii Juha Härkönen.
Lasten Kukkopillimaalauksen SM-kilpailut järjestetään tänään keskiviikkona. Sarjat ovat alle kouluikäisille, alakoululaisille ja nuorisolle. Ilmoittautuminen tapahtuman alkaessa klo 17.00 – 17.30 tai ennakkoon Taito-kauppaan. Osallistumismaksu 10 € ilmoittautumisen yhteydessä.
SM-kilpailut järjestetään Taito Etelä-Karjalan Tasihinin talossa Lappeenrannassa yhteistyössä Tmi Saviruukun kanssa. Kilpailun päätuomarina toimii kuvittaja Heli Pukki.
Joka neljännellä toimihenkilöllä vaikeuksia lomailla rauhassa työasioilta
Ammattiliitto Pron tekemä kysely kertoo, että liki puolelle toimihenkilöistä ei jää riittävästi energiaa vapaa-ajalle. Esimiestehtävissä toimivilla vapaa-ajasta nauttiminen on erityisen vaikeaa. Ruuhkavuosia elävistä naisista valtaosa valitsisi enemmän vapaata lisätulojen sijaan.
Runsaalla neljänneksellä yksityissektorin toimihenkilöistä on vaikeuksia lomailla ja pitää vapaitaan rauhassa työasioilta. Vapaa-ajan menetystä ovat esimerkiksi työnantajan yhteydenotot lomalla ja vapailla.
\- Jos oikeutettuna tavoitteena on, että toimihenkilö saa olla täydellisen rauhassa töistä lomalla ja vapaalla, niin tämä tavoite toteutuu vain noin 72 -prosenttisesti. Paljon on petraamista, tutkija Otto Kanervo Prosta toteaa.
Vaikeus päästä töistä eroon korostuu esimiesasemassa toimivilla, joista 41 prosentilla työasiat häiritsevät vapaan ja loman viettoa. Julkisessa keskustelussa on nostettu laajalti esiin huoli vastuullisen esimiestyön heikosta houkuttelevuudesta. Tulokset valottavat osaltaan tähän vaikuttavia syitä.
Kanervon mielestä tulokset tukevat käsitystä, että vaativaa toimihenkilötyötä tekevillä ei nykyään usein ole mahdollisuutta palautua työstä riittävästi.
\- Tässä tilanteessa käy helposti niin, ettei vapaa-aika enää voimaannuta ihmistä. Jäsenkyselymme perusteella monet toimihenkilöt kokevat, ettei heille jää riittävästi energiaa vapaa-ajalle. Vaativa työ imee voimat, sillä noin joka toisella toimihenkilöllä on ollut säännöllisesti ongelmia jaksamisen ja energioiden riittämisen kanssa.
Kaksi kolmesta valitsisi palkankorotuksen sijaan vapaan
Pro on esittänyt jäsenilleen myös kysymyksen, valitsisiko toimihenkilö mieluummin viisi päivää lisää vapaata vai kahden prosentin palkankorotukset, jotka ovat laskennallisesti samanarvoiset. 73 prosenttia vastaa ottavansa mieluummin lisää vapaa-aikaa.
Korkeimmillaan halu vapaaseen on elämänsä ruuhkavuosia elävillä 30-45-vuotiailla naisilla, joista kahdeksan kymmenestä ottaisi vapaata palkankorotuksen sijaan.
\- Noin 45-ikävuoteen asti miehet painottavat palkankorotuksia vahvemmin kuin naiset. Kun ikää alkaa karttua, niin myös miehet haluavat entistä enemmän vapaa-aikaa, Kanervo kertoo.
Nainen surmattiin Sodankylässä - neljä otettu kiinni
Nainen on surmattu Sodankylässä juhannuksen aikaan. Uhri on 49-vuotias sodankyläläinen nainen. Poliisi epäilee, että surma liittyy juhannusaattona tehtyyn 53-vuotiaan miehen pahoinpitelyyn ja samoihin aikoihin tapahtuneeseen 54-vuotiaan miehen tapon yritykseen.
Poliisi on tehnyt neljä pidätystä tapaukseen liittyen, mutta ei kerro kiinniotettujen taustasta mitään. Poliisi epäilee, että surma ja pahoinpitelyt kiteytyvät samaan tapahtumaketjuun.
Tutkinnanjohtaja, komisario Jan Fordell ei kerro vielä surmatapaa tai yksityiskohtia pahoinpitelyistä. Hän ei myöskään kerro, liittyykö tapaukseen romanien välisiä kahakoita tai sitä, että tunsivatko uhrit ja tekijät toisensa.
Poliisi kaipaa vihjeitä kahdesta valkoisesta Mercedes Benz-merkkisen auton liikkeistä, joiden epäillään liittyvän tapauksiin. Poliisin mukaan molemmilla autoilla on ollut liikkeellä romaneja. Autot ovat nyt poliisin hallussa, mutta poliisi kaipaa tietoa niiden liikkeistä juhannusaattona Sodankylässä. Toinen Mersuista on varustettu Ruotsin kilvillä.
Lapin poliisilaitoksen mukaan se ei tiedottanut tapahtumista aikaisemmin tutkinnallisista syistä. Poliisilaitos lupaa tiedottaa asiasta lisää, kun se on tutkinnan kannalta mahdollista.
Vihjeet autoista ja juhannusaaton tapahtumista voi ilmoittaa poliisille numeroon 071-8766237 tai sähköpostilla osoitteeseen riskotorjunta.lappi@poliisi.fi.
Agentti kiistää NBA-tähden tulon Loimaalle
Los Angeles Lakersin NBA-joukkueessa pelaavan Ron Artestin manageri David Bauman torjuu uutiset, joiden mukaan Artest tulisi pelaamaan miesten korisliigaan nousseen Loimaan Bisonsien paidassa.
Loimaalaisjoukkueen urheilujohtaja Aleksi Valavuori kertoi tiistaina, että Artest pelaa loimaalaisten vahvuudessa Suomen liigakautta edeltävissä pre season -kamppailuissa. Artestin manageri Bauman ihmettelee tietoja.
\- Olen Artestin agentti eikä minulla ole mitään tietoja tällaisesta kuviosta. Artest on pyytänyt minua tutkimaan vaihtoehtoja pelata jossakin Euroopan seurassa, mutta eihän kysymykseen tule tällainen pikkuseura Suomessa, Bauman sanoi Los Angeles Timesin haastattelussa.
\- Koko uutinen vaikuttaa julkisuustempulta. En edes tiedä, kuka on tämä Valavuori, joka on mennyt kertomaan tällaisia, Bauman kommentoi.
NBA-koripalloliigaa uhkaa ensi syksynä työsulku. NBA:n komissaari David Stern on luvannut, että NBA:n pelaajat voivat tässä tilanteessa pelata Euroopan kentillä. Kansainvälinen koripalloliitto (Fiba) edellyttää, että seurat kunnioittavat pelaajien voimassa olevia NBA-sopimuksia.
Säästöt uhkaavat ammattikorkeakoulua
Uusi hallitusohjelma ennakoi muutoksia Savonia-ammattikorkeakoulun toimintaan. Valtion ja kuntien rahoitusosuutta esitetään uudistettavaksi niin, että perusrahoitusvastuu siirtyisi kokonaan valtiolle ja ammattikorkeakouluista muodostettaisiin valtion rahoittamia osakeyhtiöitä.
Rahoitus perustuisi enemmän toiminnan tuloksellisuuteen kuten tutkintojen perusteella. Nykyisin rahoitus jakautuu kuntien ja valtion kesken. Perusrahoituksesta valtion osuus on 42 prosenttia ja kuntien 58 prosenttia. Myös opetus- ja kulttuuriministeriön useita vuosia ajama suunnitelma ammattikorkeakouluverkoston tiivistämisestä näyttää todennäköiseltä uudessa hallitusohjelmassa.
Säästötavoitteet ovat 51 miljoonaa euroa. Käytännössä säästöt on toteutettava aloituspaikkoja vähentämällä. Savoniassa tarkasteluun joutuvat 600 opiskelijan yksiköt Varkaudessa ja Iisalmessa.
Jos yksiköiden lakkauttamiseen päädytään, se merkitsee sisäänoton lopettamista nuorisokoulutuksen osalta. Aikuiskoulusta ja tutkimustoimintaa voitaisiin edelleen jatkaa.
Maanjäristys Chilen rannikolla - ei uhreja
Maa on vavahdellut Chilen rannikolla. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 5,5 Richterin asteikolla. Ensitietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut maanjäristyksessä.
Viranomaiset eivät ole antaneet tsunamivaroitusta järistyksestä huolimatta.
Maanjäristyksen keskus oli noin sata kilometriä Valparaison satamakaupungista lounaaseen.
Vuonna 2010 Chilessä sattui maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 8,8 Richterin asteikolla. Järistyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa sai surmansa yli 500 ihmistä.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja: Myllyvirran illalliskohua liioiteltu
Lahden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jari Salosen mukaan kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran tarjoilu MM-kisavaltuuskunnalle Turkissa tuskin johtaa toimenpiteisiin.
Jari Salonen sanoo, että tarkastuslautakunta ryhtyy toimiin, jos siihen löytyy selkeä syy.
Iltalehden mukaan Lahden kaupunginjohtaja maksoi viikon mittaisella Turkin reissulla ravintolaillan eroottisessa yökerhossa. Lasku oli yli 1 600 euroa.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jari Salonen pitää illallisesta noussutta kohua liioiteltuna.
Salosen mukaan tarkastuslautakunta keskustelee asiasta, kun se kokoontuu seuraavan kerran elokuussa.
Kolumbian ykkösmaalivahti loukkaantui
Kolumbian jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti David Ospina loukkaantui tiistaina harjoituksissa törmättyään joukkuekaveriinsa Hugo Rodallegaan.
Rodallegan olkapää osui pallontavoittelutilanteessa Ospinan kasvoihin Kolumbian ensimmäisessä harjoituksessa Santa Fessä Argentiinassa, jossa joukkue valmistautuu Etelä-Amerikan mestaruusturnaukseen Copa Americaan.
Ospina jäi makaamaan liikkumattomana nurmen pintaan. Ensiarvioiden mukaan hänen nenänsä on saattanut murtua, mutta Kolumbian joukkue ei ole vahvistanut tietoa.
Kolumbia kohtaa Copa American avausottelussaan Costa Rican lauantaina.
Tässä ovat Helsingin uudet raitiovaunut
Helsinkiin tulee uusia, nykyisiä leveämpiä raitiovaunuja. Vaunuissa on myös enemmän istuinpaikkoja. Vihreä säilyy raitiovaunujen päävärinä. Ensimmäiset uudet vaunut otetaan käyttöön keväällä 2013.
Vaunujen tarkasta värityksestä tai sisätilojen materiaaleista ei ole vielä päätetty. Värityksen yksityiskohdista päätetään syksyllä.
Uusi vaunu on 27,3 metriä pitkä ja siinä on 73 kiinteää istuinpaikkaa. Paikkoja on parikymmentä enemmän kuin nykyisissä matalalattiavaunuissa.
Kaikkiaan paikkamäärä nousee yli 140. Vaunussa on tilaa myös neljälle pyörätuolille tai lastenvaunuille.
Uusiin raitionvaunuihin tulee myös isot linjakartta-näytöt, joilta voi seurata matkan etenemistä.

  Vaunut käyttöön vähitellen

Kaksi vaunua otetaan käyttöön vuonna 2013. Pari vuotta myöhemmin vaunuja tulee lisää. Kaikkiaan vaunuja hankitaan 40 kappaletta Helsingin laajentuvan raitioliikenteen tarpeisiin.
\- Jos parannettavaa löytyy ensimmäisten vuosien aikana, niin muutoksia voidaan vielä tehdä, kertoo HKL:n kehittämispäällikkö Ollipekka Heikkilä.

  Uudet nykyisiä hiljaisempia

HKL:n mukaan uusista raitiovaunuista on haluttu moderneja ja nykyisten vaunujen kanssa yhteensopivia. Vaunuista on yritetty tehdä myös hiljaisempia.
\- Tärkeintä on ollut, että saadaan hyvät vaunut edullisesti, sanoo HKL:n kehittämispäällikkö Ollipekka Heikkilä ja muistuttaa, että kalliit vaunut voisivat näkyä matkalippujen hinnoissa.
Vaunun muotoilun ovat suunnitelleet yhteistyössä HKL:n tilaamana sisustusarkkitehti Jouni Riikonen Windell & Riikonen Design Oy:stä sekä Transtechin muotoilijaryhmä IDIS Design Oy:stä.
Wärtsilä toimittaa Viroon kaksi voimalaitosta
Wärtsilä toimittaa Viroon kaksi merkittävää varavoimalaitosta. Viron verkkoyhtiö Elering AS:n kanssa tehdyn sopimuksen kokonaisarvo on 129 miljoonaa euroa. Ensimmäisen voimalaitoksen on määrä käynnistyä keväällä 2013 ja toisen yksikön syksyyn 2014 mennessä.
Wärtsilälle hanke on merkittävä päänavaus.
\- Tämä on Wärtsilälle strategisesti tärkeä projekti. Tällaisia joustavan sähköntuotannon voimaloita tullaan tarvitsemaan EU-alueella tulevaisuudessa, kun esimerkiksi tuulivoiman osuus kasvaa ja muun sähköntuotannon joustavuuden merkitys kasvaa, arvioi Wärtsilän johtaja Vesa Riihimäki.
Viroon toimitettavat voimalaitokset sijoitetaan Kiisan sähkökeskuksen läheisyyteen noin 25 kilometrin päähän Tallinnasta. Niiden yhteenlaskettu teho on noin 250 MW, ja ne vastaavat joustavasta sähköntuotantokapasiteetista tilanteissa, joissa käytössä olevien voimalaitosten sähköntuotannossa esiintyy yllättäviä katkoksia. Ne pystyvät kattamaan esimerkiksi suuren osan Tallinnan sähkönkulutuksesta talviaikaan.
Varavoimalaitokset käyttävät ensisijaisena polttoaineenaan maakaasua, mutta niitä voidaan käyttää myös kevyellä polttoöljyllä. Ne on mahdollista käynnistää tarvittaessa nopeasti, jopa kymmenessä minuutissa.
U2 myy ”kyntensä”
U2:n jättimäinen kynneksikin kutsuttu rengasmainen lava, jolla he esiintyivät myös Suomessa 360-kiertueellaan, aiotaan myydä kiertueen päätyttyä.
Vuodesta 2009 asti jatkunut kiertue päättyy 30. heinäkuuta Kanadassa, mutta 4-sakarainen avaruusalusta muistuttava lava jatkaa rundin jälkeen elämäänsä.
\- Haluamme ehdottomasti kierrättää lavan eteenpäin. Se on liian upea käytettäväksi vain yhdellä kiertueella ja sen jälkeen hylätä johonkin varastoon lojumaan, U2:n kiertuepäällikkö **Craig Evans** kommentoi.
U2:n mukaan, lavasta ollaan oltu jo kiinnostuneita, mutta kauppoja ei ole vielä tehty.
\- Lava on ainakin hyvin testattu toimivaksi, sillä U2:n 360-kiertue on ollut yksi historian suurimmista, Evans hehkuttaa.
Superbändin _No Line on the Horizon_ -albumin jälkeinen kiertue, on käsittänyt vain stadionkeikkoja. Kiertueen nimi tulee 360-asteisesta lavasta ja siitä, miten yleisö sijoittuu lavan ympärille. Lavan sijoittelun ansiosta konserttiin mahtuu 15–20 % normaalia enemmän yleisöä. Bändi onkin rikkonut eri maissa stadionennätyksiä yleisömäärissä.
Myynnissä oleva lavarakennelma on yksi kaikkien aikojen suurimmista ja ulkonäkönsä vuoksi sitä on kutsuttu lempinimellä **The Claw**.
**Lähteet:** Billboard
Motoristi pakeni poliisia 150 km/h kuudenkympin alueella
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia huomattavalla ylinopeudella ja vaaratilanteita aiheuttaen Simosta Tornion suuntaan. Motoristi ei piitannut pysähtymiskäskykstä, vaan pakeni poliisin siviiliautoa pahimmillaan 170 kilometrin tuntinopeudella.
Motoristi ohitti tiistaina ajovalvonnassa olleen Liikkuvan poliisin siviiliauton moottoritiellä Maksniemen kohdalla. Lähes 170 kilometrin tuntinopeudella paennut motoristi teki ajon aikana useita ohituksia muun muassa pientareen kautta.
Pako jatkui Keminmaan teollisuusalueen läpi Tornion suuntaan. Kuudenkympin ja kahdeksankympin rajoitusalueella pakenijan keskinopeudeksi mitattiin yli 150 kilometriä tunnissa. Torniossa motoristi onnistui karistamaan poliisiauton kannoiltaan.
Moottoripyörän rekisterinumero on poliisin tiedossa ja jutun tutkinta jatkuu.
Pirkanmaalla ajettiin roimia ylinopeuksia
Maanantaina mies ajoi Tampereella 165 km/h kahdeksankympin alueella ja Pirkkalassa taas tiistaina toinen 108 km/h viidenkympin alueella. Molemmat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Autolla Aitolahdessa liikkeellä ollut mies pysäytettiin maanantaina illalla. Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäiltynä.
Pirkkalassa Lentoasemantiellä taas otettiin tiistaina iltapäivällä kiinni moottoripyöräilijä. Hänetkin määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäiltynä.
Vuokrahuijarit löysivät Suomen
Vuokramarkkinoilla huijaaminen on uudehko ilmi&ouml; Suomessa. Huijareiden vuokra-asuntoilmoituksia koskevat rikosilmoitukset lis&auml;&auml;ntyiv&auml;t Helsingin poliisin mukaan selv&auml;sti viime vuoden lopulla. Sen j&auml;lkeen rikosilmoitustahti on jatkunut tasaisena.

- Huijareita on edelleen liikkeell&auml;, mutta onneksi ihmiset oppivat varomaan ep&auml;ilytt&auml;vi&auml; asuntoilmoituksia. Huijauksen kohteina on usein esimerkiksi opiskelijoita, joilla on kiire saada asunto. T&auml;ss&auml; tilanteessa kiusaus tarttua ep&auml;ilytt&auml;v&auml;lt&auml;kin tuntuvaan ilmoitukseen on suuri, rikosylikonstaapeli Jari Paunonen Helsingin poliisista kertoo.
Tyypillisess&auml; helsinkil&auml;istapauksessa huijaus koskee keskusta-asuntoa. Huijari on tavallisesti ulkomailta; kotimaisiakin l&ouml;ytyy. Helsingin poliisin mukaan monet huijareista ovat Englannista, tai v&auml;itt&auml;v&auml;t olevansa muuttamassa sinne t&ouml;ihin. Ilmoitus voi olla suomenkielinen, mutta kommunikointikielen&auml; on yleens&auml; englanti.
Huijatuksi tullut voi saada rahansa takaisin vain jos poliisi onnistuu saamaan rikollisen kiinni. Siit&auml; ei kuitenkaan ole mit&auml;&auml;n takeita. Vuokra-asuntoilmoituksella huijaaminen on rikosoikeudellisesti usein vain petos tai liev&auml; petos, mik&auml; vaikeuttaa ulkomailta tehdyn huijauksen selvitt&auml;mist&auml;. Pikkurikosten tutkinta-avunpyynt&ouml;ihin ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; edes reagoida. Silti rikosilmoituksen teko kannattaa.
My&ouml;s Kuluttajavirastossa on huijaustapausten lis&auml;&auml;ntyminen pantu merkille.
- Vuokra-asuntoilmoituksilla huijaamisen on selv&auml;sti lis&auml;&auml;ntynyt vuoden 2011 aikana, viraston lakimies Gunveig Planting  toteaa.
- Samalla huijarilla voi olla monta, samalla ilmoituksella hankittua uhria. Nettikeskusteluja seuraamalla moni ep&auml;ilev&auml;inen on l&ouml;yt&auml;nyt tietoa vastaavista tapauksista ja v&auml;lttynyt huijatuksi tulemiselta. My&ouml;s ilmoituksen julkaisijalle kannattaa ilmoittaa ep&auml;ilyksist&auml;&auml;n, Planting vinkkaa.
Tyypillinen huijari, tyypillinen uhri
Huijari otollisimpia asiakkaita ovat pikaisesti asuntoa tarvitsevat ja v&auml;h&auml;n kokemusta asunnon hankinnasta omaavat. My&ouml;s &auml;killinen el&auml;m&auml;nmuutos, joka pakottaa v&auml;liaikaisen asunnon etsint&auml;&auml;n, voi altistaa huijatuksi tulemiselle. Huijari osaa hy&ouml;dynt&auml;&auml; huijattavan ep&auml;toivoa esiintym&auml;ll&auml; s&auml;hk&ouml;postinvaihdossa ja puhelimessa yht&auml; aikaa ymm&auml;rt&auml;v&auml;isesti, vakuuttavasti ja m&auml;&auml;r&auml;tietoisesti. Huijari usein my&ouml;s kiiruhtaa huijattavaa p&auml;&auml;t&ouml;ksenteossa.
Niinp&auml; tyypillinen uhri tarttuu ep&auml;ilytt&auml;v&auml;lt&auml;kin tuntuvaan tarjoukseen nopeasti, ettei menett&auml;isi hyv&auml;&auml; tilaisuutta. H&auml;n suostuu l&auml;hett&auml;m&auml;&auml;n huijarille rahaa vuokratakuuta, vuokraennakkoa tai molempia varten asuntoa n&auml;kem&auml;tt&auml;, tavallisesti jotain muuta kuin pankin kautta.
N&auml;in v&auml;lt&auml;t huijatuksi tulemisen: 
- &Auml;l&auml; tee vuokrasopimusta asuntoa n&auml;kem&auml;tt&auml;.
- &Auml;l&auml; l&auml;het&auml; rahaa asuntoa n&auml;kem&auml;tt&auml;. 
- &Auml;l&auml; l&auml;het&auml; rahaa mit&auml;&auml;n muuta kuin pankin kautta. 
- Tutki ilmoitus tarkkaan. Pane merkille, jos l&ouml;yd&auml;t jotain ep&auml;selv&auml;&auml; ja kysy ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml;lt&auml;. 
- Soittaminen kannattaa aina. 
- K&auml;y asunnolla ja kysy, ollaanko asunnossa tietoisia siit&auml;, ett&auml; uutta vuokralaista haetaan.
- Muista maalaisj&auml;rki &ndash; se mik&auml; vaikuttaa liian hyv&auml;lt&auml; ollakseen totta, ei todenn&auml;k&ouml;isesti ole totta.
- Ole realisti hintatason suhteen. 

Ilmoituksen julkaisijan vastuu
Huijari laatii ilmoituksensa niin, ett&auml; se vetoaa moniin hyv&auml;uskoisiin nopeasti. H&auml;n tiet&auml;&auml;, ett&auml; ilmoitus voi her&auml;tt&auml;&auml; ep&auml;luuloa, esimerkiksi puutteellisten yhteystietojensa vuoksi, joten h&auml;n pyrkii antamaan itsest&auml;&auml;n luotettavan kuvan kahdenv&auml;lisess&auml; yhteydenpidossa.
Rakettimaisesti kohonneita vuokria ajatellen ei ole ihme, ett&auml; vuokrahuijarit ovat l&ouml;yt&auml;neet tiens&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulle. H&auml;m&auml;r&auml;toimintaa helpottaa sekin, ett&auml; Suomessa vain harvoilla on kokemusta huijausyrityksist&auml; asuntomarkkinoilla. Er&auml;s yleinen harhaluulo on kuvitella, ett&auml; huijari-ilmoituksilta voi v&auml;ltty&auml; seuraamalla vain tunnetuimpia, ilmoittajalle maksullisia sivustoja. Taitavat huijarit saavat ilmoituksensa niillekin.
P&auml;&auml;toimittaja Tapio Luoto Sanoma Digital Finlandista, kuinka yleist&auml; vuokra-asuntoilmoituksilla huijaaminen on?
- Oikotie.fi &ndash;palveluun voi tulla satoja ilmoituksia p&auml;iv&auml;ss&auml;. Huijauksia on keskim&auml;&auml;rin muutama kuukaudessa. Aivan viime aikoina huijareita on ollut liikkeell&auml; jonkin verran enemm&auml;n. On tavallista, ett&auml; huijarit aktivoituvat toimimaan samaan aikaan useissa eri palveluissa.
Miten p&auml;&auml;ttelette, ett&auml; liikkeell&auml; on huijari?
- Jos ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml; toimii kaikin puolin asiallisesti, on huijaamistarkoitusta k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; mahdotonta huomata siin&auml; vaiheessa, kun ilmoitusta j&auml;tet&auml;&auml;n. Jos vahva ep&auml;ily huijaamisesta her&auml;&auml; julkaisun j&auml;lkeen, ilmoitus poistetaan lis&auml;selvitysten ajaksi. Kannattaa ilman muuta vinkata asiakaspalveluumme, jos havaitsee jotain ep&auml;ilytt&auml;v&auml;&auml; johonkin ilmoitukseemme liittyen.
Mik&auml; on teid&auml;n vastuunne sivustollanne julkaistavien ilmoitusten asiallisuudesta?
- On meid&auml;n etumme mukaista tarjota kuluttajille niin luotettavaa palvelua kuin mahdollista. Samaan aikaan meill&auml; on julkaisuvastuumme my&ouml;s ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml;&auml; kohtaan.
Miten te voitte auttaa huijatuksi tullutta?
- Voimme vain poistaa ilmoituksen ja neuvoa ottamaan yhteytt&auml; viranomaisiin. Laki est&auml;&auml; meit&auml; antamasta ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml;n julkaisemattomia yhteystietoja huijatuksi tulleelle, mutta viranomaisille voimme n&auml;m&auml; tiedot luovuttaa virallista tutkintapyynt&ouml;&auml; vastaan.
Huijatuksi tuleminen ei ole h&auml;pe&auml;, kuten ei mink&auml;&auml;n muunkaan rikoksen uhriksi joutuminen. Jos olet tullut huijatuksi, tee ilmoitus viranomaisille &ndash; teet hyv&auml;n ty&ouml;n kaikille, ja annat paremman mielen itsellesi, samalla kun vaikeutat h&auml;m&auml;r&auml;hommien jatkoa. Parhaassa tapauksessa saat menett&auml;m&auml;si rahat takaisin.
Kuningaskuluttaja otti yhteytt&auml; huijariin
Sami Koivisto / YLE
Alennusmyynneistä metsästetään halpoja merkkituotteita
Kesän alennusmyynnit ovat parhaillaan käynnissä useassa liikkeessä. Asiakkaat tekevät aleissa heräteostoksia, mutta myös etsivät merkkituotteita edullisemmilla hinnoilla.
Alennusmyyntireissulta tavoitettu mieshenkilö on tyytyväinen. Hän on löytänyt etsimänsä. Mukaan tarttui tällä kertaa urheiluvaatteita.
\- Näitä lähdin etsimäänkin ja hinnassa oli yli puolet alennusta, hän sanoo.
Mies kertoo käyvänsä alennusmyynneillä vuosittain. Tälläkin hetkellä hänellä on päällään viime vuoden alennusmyynneistä löytynyt paita.
Nuori nainen kertoo myös etsivänsä alennusmyynneistä pääasiassa vaatteita.
\- En ole käynyt ostoksilla varmaan viiteen kuukauteen. Olen kaupoilla siis pitkästä aikaa, hän naurahtaa.
Monet tekevät alennusmyynneillä myös heräteostoksia. Tuotteiden katselu tarjoaa ajankulua ja hyvällä tuurilla rekeistä voi löytyä myös jotain mieleistä.
Toinen naishenkilö kertoo tähtäävänsä edullisiin merkkituotteisiin.
\- Monesti ostan kauneudenhoitoon liittyviä tuotteita, hän sanoo.
Vaateliike Donna Klaran myyjä Hilkka kertoo, että liikkeen alennusmyynnissä on käynyt mukavasti väkeä.
\- Monet tulevat etsimään esimerkiksi juhlavaatteita tai jotain muuta määrättyä tuotetta, mutta totta kai alennusmyyntiin tullaan myös ihan katselemaan, Hilkka sanoo.
Hän sanoo, että alennusmyynti on tärkeä osa liikkeen vuosittaista kiertoa.
\- Alennusmyynnissä putsataan sesonkivaatteet pois tieltä. Lomien jälkeen alkaa tulla jo syksytavaraa sisään ja täytyy tehdä tilaa uudelle, Hilkka kertoo.
Avokadokeittoa kylmänä tai kuumana
Avokado on yksinkertaisesti ihanaa, se sopii salaatteihin, välipalaksi tai siivuina ruisleivän päälle. Mutta avokado toimii myös keitossa.Osta jo kypsiä avokadoja tai anna niiden kypsyä kotona huoneenlämmössä muutama päivä.pari avokadoa2 dl kasvislientä2 dl kermaa tai soijakermaasitruunamehua pari ruokalusikallista (tai oman maun mukaan)valkosipuli (ja/tai sipulia)suolaa ja pippuria (oman maun mukaan)Kuutioi avokadot, silppua sipuli ja valkosipulit. Kuullota molempia sipuleita hetki voissa. Lisää kasvisliemi ja suurusta. Keitä hetki, että sipulit pehmenevät.Lisää avokadot ja sitruunamehu, keitä vielä hetki. Lisää kerma ja soseuta sauvasekoittimella.Mausta suolalla ja pippurilla ja anna levätä pari tuntia maustumassa jääkaapissa. Nautitaan kylmänä tai lämmitettynä, sopii hyvin lounaaksi tai alkupalaksi.&nbsp;
Tavase pulittaa ilkivallan kulut itse
Pälkäneen kunta ei joudu maksamaan vanhingonkorvauksia ilkivallasta Tavaselle. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Pälkäneen oikeuteen haastaneen Tavase Oy:n maksamaan lisäksi kunnan oikeudenkäyntikuluja noin 19 000 euroa.
Pohjavesitutkimuksissa selvisi vuonna 2008, että havaintoputkessa oli muun muassa kohonneet arvot tolueenia. Tavasen tutkimusputkeen oli tuolloin kaadettu ilmeisesti jätevettä. Putken puhdistaminen maksoi reilut 73 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan ilkivalta oli mahdollinen, koska Tavase oli itse suojannut tutkimusputket puutteellisesti.
Tavase lähetti kuluista Pälkäneelle 48 000 euron laskun, mutta kunta ei suostunut maksamaan korvauksia. Sen mukaan haittaa ei olisi syntynyt ilman Tavasen tekopohjavesitutkimuksia.
Laulaja puolustautuu huijaussyytöksiltä
Lady Gagan edustajat kieltävät laulajan laittaneen hyväntekeväisyysrahoja omaan kukkaroonsa.
Laulajan edustajat ovat nyt puolustautuneet michiganilaisen lakifirman syytöksiä vastaan. Firma syyttää **Lady Gagaa** huijauksesta, sillä tähti ei ole ilmoittanut, kuinka paljon viiden dollarin hintaisten _We Pray For Japan_ –rannekkeiden tuotoista on oikeasti mennyt Japanin tsunamin uhreille. Häntä syytetään asemansa väärinkäytöstä ja rahastuksesta, sillä viiden euron lisäksi fanit ovat joutuneet maksamaan 4,60 dollaria toimituskuluja.
Gagan edustajat pitävät syytteitä harhaanjohtavina ja perusteettomina.
\- Tämä syyte vie valitettavasti huomion fanien halusta auttaa Japanin uhreja, Gagan edustajat harmittelevat.
Edustajat vakuuttavat, että viisi dollaria, jonka fanit ovat rannekkeesta maksaneet, menee lyhentämättömänä Japanin hyväksi.
\- Postikuluilla ei tehdä minkäänlaista tuottoa. Lady Gaga on pistänyt omia tulojaan tähän hyväntekeväisyyskohteeseen ja jatkaa katastrofin uhrien tukemista, tiedotteessa painotettiin.
Yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi listatun Gagan väitetään lahjoittaneen noin kolme miljoonaa dollaria Japanin katastrofin uhreille muun muassa _We Pray For Japan_-rannekkeiden avulla.
**Lähteet:** Reuters
Lappeenrannasta tulossa todellinen karhukeskus
Poliisille tulee karhuhälytyksiä viikottain Lappeenrannasta ja sen lähialueilta. Riistayhdistys on anonut uusia kaatolupia turhaan.
Etelä-Karjalan poliisia työllistää tänäkin kesänä karhuihin liittyvät hälytykset. Poliisi keskittyy pääasiassa seuraamaan ja tiedottamaan karhuhavainnoista, mutta tositoimiinkin voidaan joutua kun eläimet tulevat lähelle asutusta ja ihmisten liikkuessa kesällä yhä enemmän luonnossa.
\- Asutuksen lähelle tulevia karhuja seurataan tarkasti ja tarvittaessa ryhdytään toimenpiteisiin, sanoo komisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Joissain tapauksissa karhuvaarasta tiedottaminen on ikävä kyllä toiminut päinvastoin kuin poliisilla on ollut tarkoitus, kun ihmiset ovat lähteneet vaara-alueelle bongailemaan karhuja.
\- Kun näitä havaintoja tulee tätä tahtia niin riskit ikäviin välikohtauksiin karhun kanssa kasvavat, Järveläinen kertoo

  Riistanhoitoyhdistys haluaisi kaataa enemmän karhuja

Poliisilla on valtuudet kaataa karhuja vain hätätilanteissa. Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistys on puolestaan hakenut jo vuosia menestyksettä uusia karhunkaatolupia alueelle.
Riistayhdistyksen puheenjohtaja Harri Kälviäinen arvioi karhukantojen kaksinkertaistuneen viimeisen viiden vuoden aikana Lappeenrannan alueella. Kälviäisen mukaan kyse ei ole ylireagoinnista vaan oikeasta turvallisuusuhasta paikallisille.
-Lappeenrannasta on tulossa todellinen karhukeskus tätä menoa, sanoo Kälviäinen.
Maa- ja metsätalousministeriö on määritellyt joitain Etelä-Karjalan paikkakuntia karhun levittäytymisalueiksi, joilla karhukantoja pyritään ylläpitämään.
Riistayhdistyksen tarkoitus ei ole Kälviäisen mukaan kerralla romahduttaa karhukantoja vaan saada eläinten määrä järkevälle tasolle.
\- Mitään ihmekonsteja ei ole karhujen pitämiseksi poissa asutusalueilta. Kaataminen on ainoa toimiva keino, toteaa Kälviäinen.
Savusauna lipui kaupungin halki
Kansanmusiikkijuhla Sommeloa valmisteltiin tiistaina Kuhmossa. Vienankarjalainen savusauna eli musta kyly siirrettiin näyttävästi keskustan läpi Kuhmo-talon taakse.
Rantaraitilla uimarannan tuntumassa lämpiää savusaunan lisäksi moderni sähkösauna, jonka yksi seinä on kokonaan lasia.
Mustan kylyn on rakentanut hirsisaunoja ja veneitä valmistava vienankarjalainen yritys. Sähköinen maisemasauna on puolestaan kuhmolaista tekoa. Saunojen löylyissä voi kylpeä koko tapahtuman ajan.
Sommelon virallisia avajaisia vietetään torstaina 30. kesäkuuta. Monikansallisessa kulttuurijuhlassa on tarjolla muun muassa vietnamilaista, saamelaista ja muinaissuomalaista kansanmusiikkia.
Lapsi haluaa rennon loman
Ei liikaa tekemistä lomalle vaan rentoa olemista, näin summaavat pari- ja seksuaaliterapeutti **Anja Saloheimo** sekä järjestöpäällikkö **Kari Lankinen** Väestöliitosta lapsiperheen kesäloman rakennusaineksia.Hyvä loma ei ole riidatonta ja yhtä auringon paistetta vaan se koostuu monista pienistä kiireettömistä yhdessäolon hetkistä.- Normaali arjen nahistelu kuuluu myös lomaan eikä sitä tarvitse pelätä tai pitää negatiivisena asiana, sanoo Anja Saloheimo.Usein kuitenkin käy niin, että kesälomaan upotetaan kaikki ne odotukset, mitkä pitkän talven jäljiltä on reppuun jäänyt – nyt vietetään tehokasta laatuaikaa! Vieraillaan, puuhataan, rakennetaan ja ollaan iloisella mielellä. Kaikki ei kuitenkaan mene käsikirjoituksen mukaan. Lapset kiukuttelevat, puoliso murjottaa ja vettä sataa – huvipuistoreissustakaan ei siis tule mitään.Väestöliiton asiantuntijoiden mukaan lapsiperheen hyvä loma rakentuu parhaiten hyvällä suunnittelulla. Suunnittelu ei tarkoita kuitenkaan sitä, että lomalla elettäisiin kellon ja kalenterin mukaan, vaan suunnittelu pohjautuu avoimeen keskusteluun – mitä meidän perhe haluaa lomalta?Vinkkejä lapsiperheen lomaan- Ennen lomaa kannattaa käydä avointa ja rehellistä keskustelua lomatoiveista - onko anoppilaan oikeasti pakko lähteä, jos se ahdistaa? Voiko osan lomasta viettää erillään?- Jokainen perheenjäsen saa esittää yhden järkevissä mitoissa olevan lomatoiveen ja se toteutetaan.- Miettikää mitä haluatte lomalla tehdä ja onko tekeminen tärkeää vai vain oleminen?- Pysäytä itsesi ja mieti mikä on tärkeää!- Ennen loman alkua kannattaa ottaa viimeinen työviikko rennommin – anna itsellesi aikaa laskeutua lomalle.- Tukiverkot käyttöön myös kesällä – sukulaiset, sisarusten perheet, ystäväperheet – lapsetkin ovat paremmalla tuulella kun on kavereita.- Lomaa voi pitää myös lapsista – oman jaksamisen tärkeys pitää muistaa.- Myös parisuhteelle kannattaa antaa aikaa lämpiminä kesäiltoina – lapset mummolaan tai vähän aiemmin nukkumaan!- Vanhemmat joutuvat usein lomailemaan eri aikoina koululaisten pitkästä lomasta johtuen. Silti osa lomasta kannattaisi käyttää yhteiseen lomailuun, sillä koko perheen yhteinen loma on jaettu kokemus ja tärkeä asia. Jos kuitenkaan ei ole mahdollista lomailla yhtä aikaa(esim. työstä johtuen) niin viikonlopuista voi tehdä merkityksellisempiä.- Alkoholi ja perhe-elämä eivät sovi yhteen – aikuisten pitää tuntea vastuunsa ja paikalla pitää olla aina yksi täysin selvä aikuinen, mieluiten toinen vanhemmista.- Miettiä voi myös sitä, millaisen mallin haluaa lapsilleen antaa – kuuluuko alkoholi aina lomanviettoon?- Aikuiset voivat järjestää aikuisten juhlia, joissa alkoholia käytetään ja silloin lapset ovat hoidossa muualla.- Yhteisiä lomapuuhia: Rakentakaa maja, pelatkaa lautapelejä ja pihapelejä – aikuinenkin voi löytää itsestään leikkivän lapsen!
**Perheen ajan** Tiina Lundberg&nbsp; piipahti Väestöliitossa hakemassa vinkkejä lomanviettoon. Haastateltavina ovat pari- ja seksuaaliterapeutti **Anja Saloheimo **sekä järjestöpäällikkö **Kari Lankinen**. Kuuntele koko keskustelu!
Muusa on Lapin ensimmäinen 150-tonnari
Tervolalaisen Kurvilan tilan ayrshirelehmä Muusa on Lapin ensimmäinen 150-tonnari, eli 150 000 kiloa lypsänyt lehmä. Yhtä suuri tuotanto on harvinaisuus koko maassakin, sillä lukuihin on aiemmin yltänyt vasta 25 lehmää.
Lapin karjakerho palkitsi ennätystuloksen lypsäneen Muusan keskiviikkona. Muusan isäntä Jukka Pekka Köngäs on tyytyväinen, vaikka viitteitä tämänkaltaisesta tuloksesta oli jo nähtävillä.
\- Muusa on saanut aikaisemmin seitsemän kunniakirjaa hyvistä jalostusarvoista, vuosituotoksista ja kestävyydestä. Niistä useimmat on valtakunnallisia palkintoja. Tämä on kuitenkin ylivoimaisesti paras, Köngäs ylpeilee.
Kunnia-kirjan lisäksi Muusa sai palkinnoksi omalla muotokuvallaan koristellun maljan. Lapin karjakerhon sihteerin Kimmo Pietilä uskoo, että Muusalle siitä on kunniakirjaa enemmän iloa.

  Lehmien keskituotanto nousussa

Lehmien keskituotanto on viime vuosina jatkanut nousuaan, kertoo Pietilä. Esimerkiksi satatonnareita tilastoidaan Lapissakin useita vuosittain.
\- Ennätystuotantoon vaaditaan hyviä ympäristötekijöitä, hyvää terveyttä ja tietysti hyviä perintötekijöitä. Esimerkiksi Muusan jalostusarvo on hyvin korkea ja se on syvärunkoinen kaveri eli sillä on hyvä syöntikyky. Silloin tulee myös maitoa, Pietilä kertoo.

  Juhla ei vie hieholta arkea

Kurvilan tilan kesälaitumilla Muusalla on 19 lypsävää kaveria. Koko navetassa on 40 asukasta, mikäli nuori karja ja vasikat lasketaan mukaan, kertoo Köngäs.
Palkinnosta ja juhlista huolimatta Muusa jatkaa arkea melkein tavallisena rivilehmänä.
\- Muusasta on tullut jo jonkunlainen silmäterä minulle ja katson sen perään nyt tarkemmin. Silti se täytyy lypsää kaksi kertaa päivässä, nauraa Köngäs.
Tuhansille suomalaisille tulossa lisää eläkettä
Yli 3 000 ruotsalaista työkyvyttömyyseläkettä saavaa suomalaista saa eläkkeisiinsä korotuksen. Ruotsi joutuu muuttamaan eläkkeiden laskentatapaa takautuvasti EU-komission vaatimuksesta.
EU-komission päätös koskee noin 6 000 Ruotsin työkyvyttömyyseläkkeellä olevaa henkilöä, joista yli puolet on suomalaisia. Eläkekiistan taustalla on Ruotsin EU-eläkkeiden laskennasta tekemä oma tulkinta, joka on ollut eläkkeensaajan kannalta epäedullinen.
Suomen eläketurvakeskus arvioi, että takautuvasti maksettavat eläkkeet vaihtelevat muutamasta sadasta kruunusta muutamaan sataan tuhanteen kruunuun. Eläketurvakeskuksen mukaan takautuva eläke maksetaan pääsääntöisesti kertasuorituksena, ellei eläkeensaaja itse halua sitä osissa.
Henkilöt, joiden eläke nousee, saavat uuden päätöksen Ruotsin vakuutuskassalta. Asia ei vaadi heiltä itseltään toimenpiteitä. Päätöksessä ilmoitetaan sekä uusi eläkkeen määrä että takautuvasti maksettavan eläkkeen määrä. Aivan heti uutta ilmoitusta ei välttämättä kotiin saavu, sillä tarkistustyö jatkuu ensi vuoden alkupuolelle saakka.
Muuttunut eläke saattaa vaikuttaa eläkkeensaajien mahdollisiin Kela-etuuksiin. Muuttuneet eläketiedot kannattaa ilmoittaa myös verottajalle, koska ne eivät välttämättä välity automaattisesti, Eläketurvakeskuksesta muistutetaan.
Paola Suhonen tarttuu muodin ohella elokuvaan
Paola Suhosella on monta rautaa tulessa. IVANAhelsinki-malliston pyörittämisen lisäksi Suhonen on opiskellut elokuva-alaa. Oman ensimmäisen pitkän elokuvan on tarkoitus valmistua syksyllä.
Vaikka Paola Suhonen tunnetaan Suomessa ensisijaisesti IVANAhelsingille ja Nansolle tekemiensä vaatteiden ansiosta, naisen todellinen syy lähteä Yhdysvaltoihin oli elokuva.
Viime vuodet ovat olleetkin Suhoselle kiireistä aikaa: päivisin hän työskenteli muodin parissa, iltaisin täytyi suunnistaa elokuvaopintojen pariin.
\- Haluan itse olla kuvaajan paikalla, ja tietää, miten filmi ja valo toimivat. Toivottavasti pystyn tekemään joskus itse pitkiä käsikirjoituksia, kuvaamaan ja ohjaamaan, Suhonen summaa unelmiaan.
"Muoti ja elokuva kulkevat käsi kädessä"
Ensimmäisenä suomalaisena New Yorkin muotiviikoille päässeen Suhosen mielestä muoti ja elokuva eivät sulje toisiaan pois. Molemmille intohimoille löytyy aikaa.
\- Ne ovat molemmat työkaluja oman visioni tuottamisessa ja luovat yhdessä hyvän jännitteen. Kun muodin kiireinen sesonki laskee, on tilaa uusille jutuille.
Innostusta niin muotiin kuin elokuviinsa Suhonen ammentaa omista kokemuksista, muistoista ja kaipuusta kotimaahan.
Syksyn tulevista projekteistaan moniosaaja ei halua vielä paljastaa mitään, mutta vakuuttaa, että tekemistä on.
\- Monipuolinen tekeminen auttaa luovuudessa. En tee mitään mitään kahdeksasta-neljään duunia, vaan maailmani rönsyilee, ja yhdestä ideasta tartun jälleen uuteen.
Kaivovedet aikaisempaa paremmassa kunnossa
Kaivovesien laatu on parantunut huomattavasti viimeisten vuosikymmenien aikana. Uudet kaivot sijoitetaan paremmin jätevesiin nähden. Vielä 80-luvulla kaivo sijaitsi usein navetan vieressä, lähellä lantalaa.
Kaivon kunnon vaikutus veden laatuun tiedostetaan. Kesämökeiltäkin on yhä enenevässä määrin liitytty vesijohtoverkkoon, mikä takaa puhtaan käyttöveden.
Mökkiläiset toimittavat edelleen laboratorioihin tutkittavaksi rengaskaivovesiä, joissa on myös suurimmat ongelmat. Roudan vaurioittamiin kaivoihin pääsee pintavesien mukana mm. haitallisia kolibakteereita. Veden käyttökelpoisuutta ei voi arvioida silmillä. Kirkaskin vesi saattaa sisältää haitallisia mikrobeja.
Kaivon kunto tulee tarkastaa keväisin mahdollisten vaurioiden havaitsemiseksi. Pitkään käyttämättömänä ollut kaivo kannattaa tyhjentää ja puhdistaa sisältä päin. Lisäksi veden laatu olisi hyvä varmistaa laboratoriokokein.
Kalle Päätalon keikkatahti ei hiljene

Pitkä kuuma kesä elokuvan yksi nimekkäimmistä ja elämään jääneistä kappaleista on 
Lootusasentoon. Se raikaa edelleen pitkin Suomenmaata 
Kalle Päätalon keikoilla.
Pitkä kuuma kesä oli ohjaaja ja käsikirjoittaja Perttu Lepän ensimmäinen pitkä ohjaustyö. Elokuvan musiikki nostalgisoi 1980-luvun alun suomirokkia. Elokuvaa varten perustettiin fiktiivinen yhtye 
Kalle Päätalo. Elokuvan saaman suosion siivittämänä bändi heräsi eloon ja alkoi keikkailla.
Vaikka elokuvan valmistumisesta on ehtinyt kulua yli 10 vuotta, niin fiktiivinen bändi porskuttaa edelleen. Yhtyeessä kitaraa soittava Petri Friman ei itsekään osaa arvata suosion salaisuutta.
\- Kun sen tietäisi, niin sen voisi pullottaa ja pistää myyntiin. Täytyy sanoa, että välillä se on mysteeri itsellekin. Pääasia, että suosiota on.

  Tukka putkella pitkin Suomea

Vilkaisu keikkakalenteriin paljastaa, että kysyntää riittää. Keikkoja tehdään läpi vuoden pitkin Suomea.
-Nettisivujen vieraskirja on täynnä kysymyksiä milloin tulette sinne ja milloin tulette tänne. Kyllähän sitä pyritään reissaamaan Ylläkseltä Hankoon ja takaisin, mutta aika ja viikonloput eivät riitä ihan joka paikassa käymiseen.
Heinäkuussa bändi joutuu hiljentämään tahtia, sillä yhtyeen rumpali Timo Lavikainen on kiinni kesäteatterihommissa. Kalle Päätalosta on lohkottu pienempiä kokonaisuuksia, joilla keikkaa voidaan tehdä silloin kuin koko joukko ei keikalle ehdi.
\- Esimerkiksi laulaja Mikko ja minä teemme ensi viikolla useamman keikan duona.

  Missä levy luuraa?

Kalle Päätalo on epäilemättä yhtye, joka on lunastanut paikkansa suomalaisten sydämissä. Mutta missä viipyy yhtyeen levy?
\- Kappaleita on tehtailtu ja yhteistyötä on suunniteltu, jonkin verran tehtykin, elokuvassa mukanaollettein musiikintekijöiden kanssa. Vielä toistaiseksi valmis jälki antaa odottaa itseään.
Heti elokuvan valmistumisen jälkeen yhtyeellä olisi ollut mahdollisuus tehdä levy, mutta siihen ei haluttu ryhtyä. Bändin jäsenet ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että jonain päivänä levy tehdään, ihan kiusallakin, lupaa Petri Friman.
Joka kolmannella maatilalla tehdään lisätöitä
Lähes joka kolmannella Suomen 64 000 maatilasta ja puutarhayrityksestä pyöritetään maa- ja puutarhatalouden ohella muuta yritystoimintaa. Määrä on vähentynyt viime vuosina. Maataloustilastojen mukaan toimialoista suosituin on palvelutuotanto. Teollisuudessa toimivien osuus on vähentynyt.
Monialaisten tilojen toimialarakenne on muuttunut kymmenessä vuodessa. Vielä vuonna 2005 monialaisia tiloja oli 34 prosenttia, nyt niitä on enää alle kolmannes. Maatalouslaskenta 2010:n projektipäällikkö Jaana Kyyrän mukaan se johtuu muun muassa tilojen määrän vähenemisestä.
\- Se heijastaa Suomen rakennekehitystä. Tiloille ei löydy jatkajaa.
Kyyrän mukaan liha- ja siipikarjatiloilla monialaisuus on harvinaisempaa. Viljelytiloilla se on yleisempää, sillä osa viljelijöistä tarvitsee lisätuloja ja kehittää usein muuta liiketoimintaa. Tilojen muu yritystoiminta työllistää kaikkiaan 31 000 suomalaista. Näistä noin 22 000 kuuluu viljelijäperheeseen.
Muu yritystoiminta täydentää useimmiten tilan varsinaista toimintaa ja on usein pienimuotoista.
Suosituin muun yritystoiminnan muoto on palvelut. Monilla tiloilla toimialoja on samanaikaisesti useampia. Esimerkiksi urakointi ja matkailu on yleinen yhdistelmä.
Monialaisuus vaihtelee alueittain. Useimmiten monialaisia tiloja on kaupungeissa tai niiden läheisyydessä, sekä harvaan asutuilla alueilla. Ydinmaaseudulla muu yritystoiminta ei ole yhtä yleistä.
Monialaisten tilojen osuus kaikista tiloista on suurin Lapissa ja Uudellamaalla. Pohjanmaan tilat taas ovat muiden alueiden tiloja harvemmin monialaisia.
Skinnarilaan kaavaillusta tuulivoimalasta valitus
Lähialueiden asukkaat ovat valittaneet Lappeenrannan teknillisen yliopiston Skinnarilan Tervahaudanpuistoon kaavailemasta tuulivoimalasta, syynä voimalan turbiinin aiheuttama melu.
Asukkaat vaativat turbiinille käyttörajoituksia iltaisin, öisin ja viikonloppuina. Luvan hakijan selvityksen mukaan turbiini on kuitenkin alkuperäistä mallinnusta hiljaisempi.
38 metriä korkea tuulivoimala olisi tarkoitettu yliopiston tiede- ja tutkimuskäyttöön, ja sillä tuotettua sähköä voisi johtaa Tervahaudanpuiston tarpeisiin.
Lappeenrannan teknillinen lautakunta käsittelee turbiinin lupahakemusta asiaa keskiviikkona.
Tasoristeysten poistolle tarvetta
Savon radalle ei ole tiedossa uusia tasoristeysten poistoja. Parhaillaan Haapakosken ja Suonenjoen välillä on käynnissä hanke yli kymmenen tasoristeyksen poistamiseksi. Ensi vuonna päätökseen saatavan urakan jälkeen rahoitusta uusille hankkeille ei ole.
Siilinjärven ja Iisalmen välillä sekä Kuopiosta etelään on vielä useita kymmeniä tasoristeyksiä, joiden määrää olisi tarve vähentää.
Liikennevirasto aikoo päivittää syksyn ja ensi talven aikana suunnitelmiaan tasoristeysten poistamiseksi.
Henkilöauto varastettiin Ahkiomaantieltä
Nissan Sunny-merkkinen henkilöauto anastettiin Ahkiomaaltieltä Rovaniemellä perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Auto on vuosimallia -87, väritykseltään harmaa ja siinä on käyntiääni tavallista möreämpi. Auton rekisteritunnus on OPC-758.
Vihjeet autosta tai varkaista voi ilmoittaa poliisille numeroon 071-8766237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi.fi@poliisi.fi.
Vinyylin taika puree - ikään katsomatta
Vinyylilevyt eivät ole nostalgiannälkäisten keski-ikäisten yksinoikeus. Parikymppinen Matti Pitkämäki Kouvolasta pitää vinyyliä musiikkiformaattina ylivertaisena, vaikka LP-levyjen myynti olikin aallonpohjassa hänen syntymänsä aikoihin.
Matti Pitkämäen ensitapaaminen vinyylin kanssa tapahtui vanhempien levysoittimen äärellä.
\- Silloin kun kasvoin, vinyyli hävisi kaupoista ja se ei ollut silloin pahemmin osa elämää. Pienenä kuuntelin kuitenkin vinyylejä ja jonkinlainen yhteys formaattiin oli syntynyt. Vinyyleissä oli jotenkin paljon enemmän tunnelmaa, Pitkämäki sanoo.
Ensimmäisen ikioman lp:n hän muistelee saaneensa toisella luokalla.
\- Sain joko isoveljeltä tai faijalta ZZ Topin Recyclerin ja sitä sitten soittelin itsekseni. Siihen jotenkin sitten innostui, Pitkämäki kertoo.
Levy makasi Pitkämäen hyllyssä pitkään ilman kansia, kunnes hän joskus sattui löytämään toisen kappaleen samaa levyä ja nappasi siitä kannet kokoelmansa ensimmäiselle levylle.
Fyysinen olomuoto on lp:n valtti
Matti Pitkämäki kertoo hankkivansa nykyään lähes kaikki levynsä vinyylinä. Poikkeuksen muodostavat ainoastaan ne olennaiset albumit, joita ei ole julkaistu kuin cd:nä tai kasettina. Vinyylin valttina Matti Pitkämäki pitää soinnin lisäksi fyysistä olomuotoa.
\- Kansitaide on paljon hienompaa ja printattu isompaan kokoon. Yleensä mukana on myös liitelappuja, joissa on lisää taidetta ja lyriikkaa. Päästäkseen kuuntelemaan levyä joutuu myös näkemään hieman vaivaa, Pitkämäki sanoo.
Levyhankintansa Pitkämäki tekee esimerkiksi kirpputoreilta ja divareista. Hän kertoo, että parhaat levyvalikoimat löytyvät verkkokaupoista.
\- Hauskinta on kuitenkin selata levyjä kaupassa. Siinä on mukavaa löytämisen tunnetta, Pitkämäki sanoo.
Vinyyliharrastajan levyhankinnat eivät rajoitu pelkästään käytettyihin levyihin, sillä formaatissa julkaistaan jatkuvasti myös uusia levyjä. Pitkämäki kertookin hankkineensa vinyylinä jo useampia tämän vuoden puolella julkaistuja albumeita.
\- Formaattina vinyyli pärjää nykyään hyvin. Se on nousemassa melkeinpä cd:n yläpuolelle, Pitkämäki arvelee.
Vinyyli voi sulaa helteessä
Kesä ei vaikuta vinyyliharrastajan arkeen olennaisesti. Matti Pitkämäki kertoo hankkivansa levyjä samaan tahtiin kuin muinakin aikoina vuodesta. Kuuntelutuolissaan hän viettää kuitenkin hieman vähemmän aikaa kesäisin.
Kuumimmilla helteillä vinyylien säilytyspaikkaa kannattaa miettiä.
\- Vinyyli on vähän herkkä lämpötiloille. Kylmäähän se kestää, mutta lämpöä ei kovin hyvin. Jos vinyylin jättää helteellä auton hattuhyllylle, levy voi olla aika käyrä sen jälkeen. Itselleni ei onneksi ole käynyt näin, Pitkämäki naurahtaa.
Liukko-Sundström: Kinastelu ei vie eteenpäin
Taiteilijaprofessori Heljä Liukko-Sundström toivoo, että kinastelun sijaan taitelijat ja poliitikot voisivat keskustella taiteen merkityksestä yhteiskunnassa avoimesti. -Taiteilijat ovat portinavaajia. Taiteilijan tehtävä on avata ne portit niille ihmisille, jotka liikkuvat eri maailmassa, sanoo Liukko-Sundstöm.
Arabian taideosastoyhdistyksen taiteilijat pystyttävät A-duuri-näyttelyn Galleria Angeloon teemalla Jazz ja keramiikka. Taiteilija Heljä Liukko-Sundström painottaa sielun paljastamista taiteessa.
\- Taiteilijan pitää aina näyttää jotain sielustaan työssään. Sielun pitää olla esillä ja jonkun punaisen langan pitää näkyä koko uralla, mutta silti taiteilijan pitää uudistua, vaikkapa teknillisesti, Liukko-Sundström kertoo innostuneesti.
\- Taiteilijat ovat portinavaajia. Taiteilijan tehtävä on avata ne portit niille ihmisille jotka liikkuvat eri maailmassa. Meidän pitäisi siirtää muille ihmisille hyvyyttä.
Heljä Liukko-Sundström on koko uransa työskennellyt muotoiluyritys Arabiassa.

  Taiteilijat ja poliitikot kohtaavat Galleria Angelossa

Jazzviikolla tiistaina 12. heinäkuuta Galleria Angelo toimii yhteiskunnallisen keskustelun foorumina, kun siellä järjestetään SuomiAreena-keskustelutilaisuus.
\- Toivottavasti herää keskustelua. Yksi aihe on varmasti se miten tuleva Helsinki Design pääkaupunkivuosi vaikuttaa suomalaiseen designkonseptiin, galleristi Sirpa Koskinen kertoo.
\- Siinä ohessa näyttelyn taiteilijat ja keskustelutilaisuuteen saapuneet poliitikot maalaavat ja signeeraavat posliinilautasia, jotka myöhemmin huutokaupataan Unicefin hyväksi järjestettävässä taidehuutokaupassa.
Paarmakausi alkaa taas
Heinäkuu on pahinta paarma-aikaa. Paarmakannasta on ennustettu vahvaa runsaslumisen talven vuoksi.
Heinäkuu on pahinta paarma-aikaa, ennakoi Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti.
Talvi oli runsasluminen ja mahdollisti paarmojen talvehtimisen maan rajassa. Ensimmäiset paarmat lentävät jo toukokuussa, mutta runsaimmin paarmoja on yleensä heinäkuussa.
Vaikka paarman purema tekeekin kipeää, se ei kuitenkaan ole vaarallinen ja allergiset reaktiotkin ovat harvinaisia.
Tuore Tepco-johtaja on maakaasumiehiä
Japanin ydinvoimaturmassa ryvettynyt Tepco-yhtiö luottaa vastaisuudessa maakaasuun. Uudesta linjauksesta kertoo energiayhtiön juuri vaihtunut johtaja talouslehti Nikkein haastattelussa. Ennen tsunamista seurannutta voimalaonnettomuutta Tepco oli uutterasti markkinoinut ydinvoimaliiketoiminnan laajentamista.
Tiistaina aloittaneen johtajan Toshio Nishizawan mukaan 10-vuotissuunnitelmassa maakaasulämmitys lisääntyy huomattavasti.
Japani on jo nyt säiliöaluksilla rahdattavan, nesteytetyn maakaasun suurin kuluttaja. Maalla ei ole omaa maakaasutuotantoa eikä sinne kulje kaasuputkia.
Ydinsähköä Nishizawa aikoo vähentää. Tällä haavaa Tepcolla on käynnissä vain neljä ydinreaktoria 17:stä.
Kultaa ostetaan ja myydään vilkkaasti
Kilpailu romukullasta kovenee Itä-Suomessa. Pohjoismaiden suurin romukullan ostaja on perustanut alueen ensimmäisen ostopisteen Joensuuhun. Kultakoruja havittelevat myös kultasepänliikkeet ja panttilainaamot.
Uusi kullanostaja KultaRahaksi saa arvioitavaksi kourallisen koruja eli kaksi sormusta, rannerenkaan ja kaulakorun. Korut paljastuvat happotestissä 18 karaatin kullaksi ja yritys tarjoaa niistä 398,50 euroa. Painoa koruille kertyy 26,91 grammaa.
Näyttävästi toimintaansa markkinoineessa yrityksessä on riittänyt asiakkaita. Ostopisteitä on perustettu kymmenen ympäri Suomea ja toimintaa on tarkoitus laajentaa muuallakin Itä-Suomessa.
\- Aika vilkasta on ollut. Keskimäärin yli kymmenen asiakasta päivässä. Enimmäkseen ihmiset tuovat hampaita, kaulakoruja, sormuksia ja rannerenkaita. Yleensä koruja tuovat vanhemmat ihmiset, kertoo Joensuun ostopistevastaava Miika Nevalainen.

  Panttilainaamo yllätti tarjouksella

Joensuulainen kultasepänliike tarjoaa vanhoista koruista lahjakorttia, rahaa tilille tai uutta tuotetta. Yleensä korvaus on kelvannut kultakorujen myyjille.
\- Se riippuu tuotteesta. Esimerkiksi ontto ketju saattaa yllättää negatiivisesti eli hinta ei olekaan korkea, koska painoa ei ole. Toki on paljon niitäkin tapauksia, että hinta on iloinen yllätys, kertoo Kultajousen myymäläpäällikkö Marjo Vallimies-Honkanen.
Kultasepänliike tarjoaa koruista on noin viisikymppiä enemmän kuin edellinen ostopiste. Tilille ropsahtaisi 443,52 euroa ja painoa koruilla on 26,88 grammaa.
Matka jatkuu vielä perinteiseen panttilainaamoon, joka tekee koruista parhaan tarjouksen, 485 euroa. Vaa'assa lukema on 27 grammaa.
\- Kullan hinta on noussut niin paljon, että markkinahinta on korkealla ja se on nostanut meilläkin laina-arvoja, kertoo Suomen Luottopantin myymälävastaava Kerttu Valkonen.
Kanikonttorin eduksi voi lukea vielä sen, että vanhat kihlat voi tarvittaessa lunastaa takaisin itselleen. 18 karaatin kullan grammahinta vaihteli vajaan 15 ja 18 euron välillä.
Räjähdysherkkiä salakuljetuksia kulkee matkustajalautoilla
Räjähdysherkkien salakuljetusten lisääntyminen matkustajalautoilla huolettaa tullia. Suomesta Baltian maihin salakuljetettavat käytetyt auton akut aiheuttavat suurta vaaraa erityisesti samoissa tavaratiloissa kuljetettavien polttoainekanisterien kanssa.
Tulliylitarkastaja Pauli Nykäsen mukaan laivoihin lastataan joka viikko koko laivan turvallisuutta uhkaavia autoja.
\- Viime keskiviikkona löydettiin yhdestä autosta 1300 kiloa akkuja, Nykänen kertoo.
Vaarana ovat happo- ja vetyvuodot sekä oikosulut ja kipinät, jotka voivat aiheuttaa tulipalon.
\- Tulipalovaara voi olla aika suurikin näissä kuljetuksissa, Nykänen kertoo.

  Lasti tavaratilassa sekaisin

Vanhoja akkuja kuljetetaan laittomasti Suomesta Baltian maihin akkujen sisältämien arvokkaiden metallien, lähinnä lyijyn takia.
Salakuljetustapauksia oli viime vuonna 24. Laittomasti kerättyjä akkuja kertyi tullin haaviin 36 000 kilon verran.
Akkujen vientiä varten pitää olla Suomen ympäristökeskuksen jätteensiirtolupa, jota kiinnijääneillä ei ole ollut. Usein muitakin määräyksiä ei noudateta.
Kiinnijääneiden autojen lastit ovat esimerkiksi kaikkea muuta kuin asianmukaisesti lastattuja. Lasti pitäisi sitoa hyvin, ettei se pääse heilumaan matkan aikana.

  Hämärät pikakäynnit

Resurssien takia valvontaa pystytään tekemään vain muutaman kerran viikossa.
\- Ei saada varmasti läheskään kaikkia kiinni, tulliylitarkastaja Pauli Nykänen sanoo.
Tarkastajien kiinnostus herää, jos auton kuljettajalla ei ole ollut Suomen vierailulle mitään syytä.
\- Kuljettajalla ei ole esittää kuitteja tai tavaroita. On vaan käyty pyörimässä täällä, ilman selkeää osoitetta, missä on käyty. Myös pikakäynnit, että tullaan aamulla ja lähdetään illalla, kiinnostavat aina.
Yrityssaneerausten määrä kasvoi viime vuonna kolmanneksen
Yritykset hakeutuivat saneeraukseen hanakasti viime vuonna. Vuoden 2010 aikana käsiteltiin loppuun runsaat 600 yrityssaneerausta, kertoo Tilastokeskus. Määrä on yli kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vahvistettujen maksuohjelmien määrä kaksinkertaistui ja yrityssaneerausohjelmissa olevat varat ja velat moninkertaistuivat edellisvuodesta. Vuonna 2010 vahvistetuissa yrityssaneerausohjelmissa oli varoja 287 miljoonaa ja velkoja 391 miljoonaa euroa, kun edellisenä vuonna varoja oli 77 miljoonaa ja velkoja 107 miljoonaa.
Saneeraushakemuksia myös jätettiin ennätyksellisen paljon vuonna 2010 ja alkuvuodesta 2011. Yritykset hakeutuivat saneeraukseen selvästi hanakammin kuin aiemmin. Tämän voisi ajatella kertovan taantuman vaikutuksista yrityksiin.
Loppuun käsiteltyjä konkurssihakemuksia ja yksityishenkilöiden velkajärjestelyasioita ei kuitenkaan ollut viime vuonna merkittävästi edellisvuotta enempää. Vuoden 2010 aikana käsiteltiin loppuun lähes 3 700 velkajärjestelyasiaa ja runsaat 3 200 konkurssihakemusta.
\- Tämä ei indikoi valtavia talousongelmia. Voikin olla, että yrityssaneerauksien lisääntymiseen on yhtenä syynä yritysten kasvanut tietoisuus yrityssaneerauksen mahdollisuudesta, arvioi Pekka Hänninen Tilastokeskuksesta.
Loppuunkäsitellyillä velkajärjestely- konkurssi- ja yrityssaneerausasioilla tarkoitetaan Tilastokeskuksen tilastoissa asioita, jotka on käsitelty käräjäoikeudessa ja joista on tehty käräjäoikeuden ratkaisu. Loppuun käitellyt asiat sisältävät osin edellisvuonna vireille tulleita asioita ja vastaavasti osa vuonna 2010 vireille tulleista asioista käsitellään loppuun vasta tulevina vuosina.
Nokian Salon työntekijöillä raastava kesäloma - potkuja pelätään
YLE Turun saamien tietojen mukaan Nokian Salon tuotekehitykseen olisi jo jaettu irtisanomisilmoituksia. Nokian Salon toimintojen luottamushenkilön Aimo Leskelän mukaan irtisanomisilmoituksia ei ole vielä annettu. Esimiehet ovat antaneet joillekin työntekijöille suullisia ilmoituksia tämän hetken tilanteesta.
Leskelä toteaa, että Salon tuotekehityksen osalta irtisanottavien kokonaismäärä ei ole tiedossa ja tilanne elää päivittäin. Ensimmäiset ennakkoilmoitukset irtisanomisista annetaan vasta elokuun loppupuolella.
\- Mitään irtisanomisilmoituksia ei ole annettu, vaan nämä ovat olleet suullisia esimiehen ilmoituksia tämän hetken tilanteesta. Loppuvuoden aikana nämäkin ilmoitukset voivat raueta, ja henkilön työt jatkua. Ensimmäiset ennakkoilmoitukset irtisanomisista annetaan vasta elokuun loppupuolella, sanoo ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Aimo Leskelä.
Nokia ilmoitti ennen juhannusta, että yhtiö vähentää Suomesta 1 400 työntekijää vaiheittain ensi vuoden loppuun mennessä.
Salon toimintojen vähennystarpeesta ei ole tarkkaa tietoa. Irtisanomiset koskevat vain Salon tehtaan tuotekehitystä, ei tuotantoyksikköä. Salossa työskentelee vajaat 2 000 henkilöä tuotekehityksen puolella.
Esimiehet jakavat ennakkoilmoituksia
\- Tilanne elää ja muuttuu päivittäin. Osa tehtävistä päättyy tietyllä aikavälillä ja samaan aikaan rakennetaan uutta organisaatiota, jossa on avoimia paikkoja, joihin ihmiset työllistyvät. Prosessi jatkuu tiiviimmin elokuun alussa kesälomien jälkeen.
Nokian mukaan nyt päätettyjen neuvottelujen piirissä olevat työntekijät saavat tiedon nykyisen tehtävänsä jatkumisesta tai päättymisestä heinäkuun alkuun mennessä.
\- Esimiehet kertovat henkilöille jatkuvatko työtehtävät ja kuinka pitkään. Samalla kerrotaan myös siitä, milloin ennakkoilmoitus mahdollisesta irtisanomisesta tulee. Varsinaiset irtisanomiset tapahtuvat aikaisintaan tammikuun alussa. Nokia on ilmoittanut jo aikaisemmin, että ketään ei irtisanota tämän vuoden puolella.
Avustuslaivasaattueen lähtö Gazaan lykkääntyy sabotoinnin vuoksi
Kahta avustuslaivaa on sabotoitu tarkoituksella Kreikan satamassa. Aktivistien mukaan laivojen korjaaminen vie muutaman päivän. Israel ja YK ovat toivoneet, että avustuslaivasaattue ei yrittäisi päästä Gazaan. Asiasta kertoo uutislehti Haaretz.
Ruotsalaisella ja kreikkalaisella aluksella on tehty tihutöitä viimeisen kahden päivän aikana. Aktivistien mukaan laivojen potkureita on vahingoitettu ja moottoreita peukaloitu. Aktivistit ovat vaatineet, että Kreikan poliisi tutkii vahingonteot.
Vahinkojen korjaaminen vie todennäköisesti joitain päiviä ja avustuslaivasaattueen lähtö venyy. Aktivistit kuitenkin vakuuttavat, että matkasuunnitelmat eivät ole muuttuneet.
\- Laivan potkurin korjaaminen vie muutaman päivän, mutta se ei estä meitä lähtemästä eikä peruuta laivasaattuetta. Vika ainoastaan siirtää lähtöä tuonnemmaksi, sanoo aktivisti Juliano Mer Khamis, joka seilaa ruotsalaislaivan mukana.
Israel ei aio päästää kymmenen avustuslaivan saattuetta Gazan kaistaleelle. Maa on pyytänyt Kreikalta, että se ei antaisi aluksille lähtölupaa.
Vuosi sitten Israelin erikoisjoukot pysäyttivät laivasaattueen voimakeinoin ja yhdeksän aktivistia sai surmansa. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Israel on päättänyt estää saattueen pääsyn Gazaan myös tällä kerralla, mutta maa haluaa välttää viimevuotisen verenvuodatuksen.
Miljoonatontin hinta puolittui huutokaupassa
Padasjoen Kullasvuoren huutokaupassa olleen hotellitontin hinnaksi hyväksytty 580 000 euroa. Päijät-Hämeen ulosottoviraston kihlakunnanvouti Seppo Ylitalo sanoo, että nettihuutokaupassa tehty tarjous on hyväksytty ja ulosottoviraston päätös on lähetetty tiedoksi velalliselle.
Nyt netissä huutokaupatun Padasjoen satamassa olevan Päijänteen rantatontin osti Padasjoen kunnalta liki miljoonan euron kauppahinnalla muutama vuosi sitten kiinteistösijoitusyhtiö Divitor Oy. Sen tarkoituksena oli rakentaa Kullasvuorena tunnetulle alueelle kylpylähotelli.
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola pitää tontin huutokauppahintaa halpana.
-Kyse on sentään Päijänteen ranta-alueesta ja tonttien hinnat ovat jatkuvasti nousseet.
Jaakkola on haikeana ja kaipaa edelleen lomaosaketyyppistä rakentamista.
Päijät-Hämeen ulosottovirasto on lähettänyt hyväksytyn hintapäätöksen tiedoksi velalliselle, kiinteistösijoitusyhtiö Divitor Oy:lle. Mikäli se ei valita voudin päätöksestä, huutokauppa saa lain voiman, sanoo kihlakunnanvouti Seppo Ylitalo.
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi huomattavasti
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2010 lopussa työttömänä olleista yli puolet oli ollut työttömänä myös vuotta aiemmin. Kokonaistyöttömyys laski viime vuonna 10,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston mukaan työttömien määrä oli vuoden 2010 lopussa 10,5 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Vuoden 2010 lopussa työttömiä työnhakijoita oli 268 235. Heistä reilusti yli puolet oli miehiä.
Vaikka työttömyys väheni, pitkäaikais- tai toistuvaistyöttömien määrä lisääntyi. Vuoden 2010 lopussa työttömistä 53,4 prosenttia oli ollut työttömänä myös vuotta aiemmin. Osuus on 12,5 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuoden 2009 lopussa.
Eniten pitkäaikais- tai toistuvaistyöttömiä oli yli 55-vuotiaiden työttömien jokukossa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastoon, joka perustuu työ- ja elinkeinoministeriön työnhakijarekisteriin.
Vox Elevato palaa Konnevedelle
Vox Elevato -kirkkofestivaali käynnistyy huomenna Konnevedellä vuoden tauon jälkeen. Tapahtuma alkaa torstai-iltana Elvis-messulla. Musikkiesitysten ja kirkollisten tilaisuuksien lisäksi festivaalin ohjelmistoon kuuluu runoesityksiä, taidenäyttelyitä sekä yhteisöllisiä tilaisuuksia.
Festivaalin messu- ja tiedotussihteeri Riitta Virtasen mukaan yleisöltä saatu hyvä palaute vaikutti Vox Elevaton uudelleen järjestämiseen. Poikkitaiteellinen kirkkofestivaali jatkuu aina heinäkuun kymmenenteen päivään asti.
Lastensuojeluilmoitusten määrä laskusuunnassa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa lastensuojeluilmoitusten määrä näyttää jäävän alle viimevuotisen. Toukokuun loppuun mennessä niitä oli kertynyt 370, kun viime vuonna niitä tuli yli 1 100. Huostaanottojen määrä sen sijaan on viime vuoteen verrattuna suuri.
Palvelujohtaja Eija Leppänen pitää lastensuojeluilmoitusten määrää kohtuullisena, mutta muistuttaa kesän olevan aina arvaamatonta aikaa.
Huostaanottoja tehtiin alkuvuonna 10, kun viime vuonna kokonaismäärä oli 19. Osin alkuvuoden suurehko luku johtuu siitä, että vireillä olleista asioista tuli hallinto-oikeudesta alkuvuonna useita päätöksiä.
Perhepankkitoiminnan ansiosta huostaanotettujen sijoittamisessa ei ole ollut Hämeenlinnassa ongelmia.
Opettajankoulutuksen keskittäminen Joensuuhun selvitettäneen
Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen esittää yliopiston hallitukselle, että mahdollisuudet opettajankoulutuksen keskittämiseksi Joensuuhun selvitetään.
Rehtorin esitys pohjautuu yliopiston filosofisen tiedekunnan lausuntoon soveltavan kasvatustieteen ja opettajankouluksen osaston kuluvertailusta Joensuun ja Savonlinnan kampusten välillä.
Keskitetyssä mallissa hallinto- ja tukipalveluissa voitaisiin säästää vuosittain 250000-500000 euroa.
Joensuuhun keskittämisen selvittäminen ei vielä lopullisesti merkitse koulutuksen loppumista Savonlinnassa. Yliopiston hallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Yliopiston hallituksen puheenjohtajan Petteri Taalaksen mukaan päätös voi poiketa esityksestä.
\- En pysty yhtään sanomaan, mihin päädytään. Pyrimme vielä kuulemaan uuden opetusministerin näkökulmia tähän asiaan ennen kokousta. Opetusministeriöhän rahoittaa tätä yliopistotoimintaa ja on hyvin tärkeää, että me kuulemme myös heidän linjauksensa. Hehän vaikuttavat tähän asiaan tietysti budjetin kautta.
Aiempien tietojen mukaan tarvitaan 1,5-2 miljoonaa euroa, jotta opettajankoulutusta voitaisiin jatkaa kahdella paikkakunnalla.
\- Sen verran se maksaa enemmän, että toimitaan kahdella paikkakunnalla. Se on tämänhetkinen arvio lisäkustannuksista ja tästä tietysti keskustellaan, sanoo Taalas.
Juntta varoittaa Suu Kyitä kaaoksesta
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi suunnittelee poistuvansa Myanmarin entisestä pääkaupungista Yangonista ensimmäistä kertaa sitten vapauttamisensa. Entisen Burman viralliset sanomalehdet varoittavat häntä kansan keskuuteen jalkautumisesta kirjoittamalla, että odotettavissa on kaaos.
Kahdeksan vuoden takaisessa julkisessa esiintymisessä kuoli 70 Suu Kyin tukijaa välikohtauksessa, joka tunnetaan Depayinin joukkomurhana. Väkivallan takana olivat sotilasjuntan tukijat.
Aung San Suu Kyi päästettiin 15 vuoden kotiarestista marraskuussa. Suu Kyi oli tosin vapautettu lyhyiksi ajoiksi esimerkiksi vuosina 1995 ja 2002, mutta molemmilla kerroilla kannattajia innostaneet julkiset esiintymiset päättivät vapauden lyhyeen.
Myanmarin sotilasjuntta luopui muodollisesti vallasta vain viikkoa ennen Suu Kyin vapauttamista. Todellisuudessa juntta on edelleen vallan kahvassa.
Hallitusta myötäilevien sanomalehtien mukaan Suu Kyille on lähetetty kirje, jossa hänen todetaan rikkovan lakia pitämällä puoluetoimistoa, järjestämällä poliittisia kokoontumisia ja antamalla lausuntoja. Toiminnan katsotaan horjuttavan maan vakautta.
Hoivakodin puutteet Wiitaunionin syynissä
Wiitaunionin perusturvalautakunta kokoontuu tänään käsittelemään hoivakoti Rantakodissa havaittuja puutteita. Perusturvalautakunta on pyytänyt laitokselta selvitykset hoivakodin uusista ruokailuaikatauluista sekä laitoksen henkilöstösuunnitelmasta.
Selvitysten perusteella lautakunta päättää hoivakodin osalta tarvittavista toimenpiteistä. Viitasaarelainen hoivakoti Rantakoti sai moitteita Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta. Valvira havaitsi puutteita hoivakodissa työskentelevien ammattitaidossa ja määrässä. Valvira myös moitti hoivakodin asukkaiden ruokailuvälejä liian pitkiksi.
Salama iski Pohjois-Korean pelaajiin - pelasivat vaikka lääkäri kielsi
Pohjois-Korea aloitti jalkapallon naisten MM-turnauksen 0-2-tappiolla Yhdysvaltoja vastaan tiistaina. Ottelun jälkeen P-Korean valmentaja Kim Kwang Min paljasti, että useat joukkueen pelaajat joutuivat salaman iskemäksi ennen kisoja. Kim kehui sinnikkäitä pelaajiaan, jotka pelasivat vaikka eivät olleet pelikuntoisia.
Valmentajan mukaan salama iski pelaajiin Pjongjangissa Pohjois-Koreassa pidetyn harjoitusleirin aikana.
\- Suoraan sanoen, ennen kuin lähdimme tähän turnaukseen, salama iski pelaajiimme kesken harjoitusten. Jotkut heistä jäivät kotimaahan. Jotkut vietiin sairaalaan. He eivät saaneet kylliksi hoitoa ennen tätä ottelua, Kim kertoi USA-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tulkin välityksellä.
Kimin mukaan salama iski pelaajiin kesäkuun 8. päivänä. Hän sanoi kyseessä olevan maalivahti, neljä puolustajaa ja muutama keskikenttäpelaaja, mutta hän ei nimennyt pelaajia.
Lääkärien mielestä pelaajat eivät olleet pelikuntoisia, mutta nämä pelasivat silti.
\- Se, että he pelasivat tässä ottelussa, on epätavallista. Se on tulosta heidän erittäin vahvasta tahdostaan, Kim ylisti.
Tieto pelaajien tilasta yllätti Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n tiedottajat kuin salama kirkkaalta taivaalta.
\- Tämä oli uutinen meille kaikille, FIFA:n tiedottaja Julie Brown sanoi Yhdysvaltain lehdistötilaisuudessa.
Timosen hiehot maisemanhoitotöissä Kiteellä
Seppälän tilalla Kiteenlahdessa kymmenkunta hiehoa tekee maatilan ympärillä tärkeää maisemanhoitotyötä laiduntaessaan vanhoilla laitumilla. Tilan isäntä Mika Timonen pitää lypsykarjaa ja viljelee maata jo kolmannessa polvessa. Jatkaminen vanhempien tilalla oli miehelle selvää jo nuoresta saakka.
Seitsemänkymmenen lehmän lypsytila Kiteenlahdessa pyörii perhevoimin. Mika ja hänen vaimonsa Jaana Timonen jakavat tilan työt sekä lastenhoidon ja kotiaskareet puoliksi. Molemmat patistelevat vuoroin lapsia hoitoon ja kouluun.
Nyt lapset ovat kesälomalla ja Seppälän tilalla eletään vilkasta aikaa. Ensimmäinen rehusato on korjattu, mutta ei karjatilallisen ja viljelijän arki kesäisin helpommaksi muutu. Urakkaa riittää niin sisällä navetassa kuin ulkona pelloilla. Lypsytöitä helpottaa navetan automatisointi.
\- Meillä on käytössä sellainen automaattilypsysysteemi, jossa lypsy tapahtuu oikeastaan läpi vuorokauden. Se perustuu siihen, että lehmät vapaaehtoisesti hakeutuvat lypsylle, selvittää Mika Timonen.
Tällä hetkellä kymmenkunta tilan hiehoa urakoi maiseman kimpussa. Ne tekevät tärkeää laidunalueiden ennallistamistyötä.
\- Kyllä laidunnus on merkittävä maisemanhoitokeino. Se muuttaa ja avartaa aluetta ja antaa mahdollisuuden vanhoille ketokasveilla menestyä alueella. Jos laiduntaminen lopettaisiin niillä alueilla joilla on vuosia laidunnettu, niin muutamaan vuoteen se pusikoituu. Paju ja leppä löytyy sinne hyvin nopeasti.
Nuorelle hieholle ensimmäiset hetket laitumella aiheuttavat ihmetystä. Eteenkin ruuan omatoiminen hankkiminen on outoa.
\- Eläimillä on paljon ihmettelemistä ja ensimmäinen ihmettelyn aihe on ruoka, joka on kiinni maassa. Ja se, että sen joutuu siitä irti jaksimaan. Mutta kyllä eläimen geeneissä selviytymisen taito on niin syvällä, että pärjäämisen keinot löytyy ulkona olemiseen.
Kun hiehot sitten ovat tottuneet iloiseen laidunelämään, niin navettaan muuttaminen on kesän päätyttyä hankalaa. Vähän niinkuin ihmisillä.
\- Kai se ympäristö mihin tottuu ja sopeutuu tuntuu hyvältä ja kotosalta, lehmästäkin.
Auer pysyy poissa julkisuudesta - toistaiseksi
Anneli Auer odottaa perjantaista Vaasan hovioikeuden päätöstä Ulvilan murhasta Turussa. YLE Satakunnalle toimittamassaan sähköpostissa Auer kertoo, ettei hän ei aio kommentoida hovioikeuden ratkaisua median edessä. - Pääasiassa lasten takia pidän mieluummin kasvoni poissa julkisuudesta, kirjoittaa Auer.
Anneli Auer kertoo sähköpostissaan, että haastattelujen aika ei ole vielä.
\- Aikomukseni on, etten nyt ainakaan heti anna mitään haastatteluja, hän kirjoittaa.
Myös Auerin puolustusasianajaja Juha Manner vahvistaa YLE Satakunnalle, että suoria lausuntoja ei ole luvassa. Manner kertoo, että perjantaina annettavassa tiedotteessa perustellaan myös, miksi lausuntoja ei anneta nyt.
\- Toimitan Anneli Auerin ja minun laatiman tiedotteen, heti kun tuomio on annettu Vaasan hovioikeudesta. Mikäli tuomio on odotusten mukainen, sanoo Manner.
Vaasan hovioikeus päätti Ulvilan murhakäsittelyn Porin oikeustalossa toukokuun lopussa. Viimeisen istuntopäivän päätteeksi hovioikeus päätti vapauttaa Auerin odottamaan hovioikeuden ratkaisua.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta.
Immonen MM-ysipallon suomalaistoivo
Mika Immonen jatkaa ainoana suomalaispelaajana 64 parhaan joukkoon pool-biljardin ysipallon MM-kilpailuissa Qatarissa. Cup-kaaviossa on vahva edustus Filippiineillä - peräti 17 pelaajaa!
Suomalaisista mukana on enää Mika Immonen, kun Kim Laaksonen hävisi ratkaisupelinsä Belgian Serge Dasia vastaan. Belgialainen oli vahvempi luvuin 9-3. Petri Makkonen tippui jo aiemmin häviöllä brittiläistä Scott Higginsiä vastaan.
Immonen on yksi kisojen suurimmista suosikeista, mutta 64 pelaajan joukossa on lukuisia mestariehdokkaita. Vahvin edustus ratkaisupeleissä on Filippiineillä, kun filippiiniläisiä löytyy kaaviosta jopa 17. Myös Immosen ensimmäinen vastus on filippiiniläinen, Antonio Gabica.
Tampereella kadonnut vanhus löytyi hengissä
Tamperelaisesta hoitokodista lauantaina kadonnut iäkäs nainen on löytynyt hengissä. Yleisövihjeiden perusteella etsinnät suunnattiin Kaupin maastoon, josta vuonna 1924 syntynyt vanhus löytyi koirapartion avulla.
Nainen löydettiin tiistaina illansuussa Kaupista. Hän oli löydettäessä uupunut.
Poliisi etsi naista hänen katoamisestaan lähtien aktiivisesti, käyttäen apunaan Vapaaehtoista Pelastuspalvelua ja lentoetsintää.
Poliisi sai myös kansalaisilta useita mahdollisia havaintoja kadonneesta. Poliisi kiittää aktiivisia kansalaisia vihjeistä. Poliisin mukaan on todennäköistä, että ilman vihjeitä etsintä ei olisi tuottanut tulosta etsittävän alueen laajuuden vuoksi.
Wimbledonin yllättäjä Djokovicin kyytiin
Wimbledonin tennisturnauksessa taistellaan tänään miesten välieräpaikoista. Turnauksessa kakkoseksi sijoitettu serbialainen Novak Djokovic saa vastustajakseen Australian yllättäjän Bernard Tomicin.
18-vuotias Tomic selviytyi Wimbledonin turnaukseen karsintojen kautta ja pelaa nyt maailman huippujen seurassa pääsystä neljän parhaan joukkoon. Turnaus on ollut Tomicille siis uskomaton kokemus jo tähän mennessä.
Keskiviikon puolivälierissä Tomic haastaa Djokovicin, jonka kanssa hän pääsi lämmittelemään ennen Wimbledonin turnauksen käynnistymistä. Djokovic näytti silloin Tomicille parasta osaamistaan.
\- Pelasimme erän, jossa Djokovic oli murskaavassa vireessä. Toivottavasti niin kävi vain silloin eikä samalla tavalla käy tämän päivän varsinaisessa ottelussa, Tomic sanoi Wimbledonin verkkosivuilla.
\- Mitä tahansa saattaa tapahtua. Tämä turnaus on mennyt uskomattoman hienosti enkä aio taipua tässäkään vaiheessa. Djokovic on viileä kaveri, kunnioitan häntä suuresti, Tomic kommentoi.
Katy Perryn mies on maailman seksikkäin kasvissyöjä
Kasvisruokaa mutustava Russell Brand on myös seksikäs…?
Eläinoikeusjärjestö PETA on jälleen valinnut vuoden seksikkäimmät vegetaristit. Tänä vuonna kunnian ovat saaneet **Katy Perryn** aviomies, koomikko **Russell Brand** sekä _Saturday Night Live_ -ohjelmasta tuttu **Kristen Wiig**.
Kaksikkoa kuvaillaan ylistävin sanoin PETAn nettisivuilla. Brandia ja Wiigia kehutaan muun muassa hauskoiksi ja seksikkäiksi.
\- Nämä hulvattomat hottikset tietävät, ettei lihatehtailuun liittyvässä eläinten kaltoin kohtelussa ole mitään hauskaa. Nämä seksikkäät tähdet todistavat että kasvissyönti auttaa ihmistä loistamaan sisäpuolelta ulos, sivuilla kirjoitetaan.
Russell on aiemmin kommentoinut haastattelussa kasvissyöntiään, kun puheeksi tuli kalaöljy.
\- Mielestäni on julmaa tiristää öljyä kalasta, koska ne on suloisia pikku kavereita, eikös? Ihmisten ei pitäisi syödä eläimiä, se on julmaa niitä kohtaan! Brand leukaili.
Vasabladet: Tummaihoisia ei päästetä yökerhoon Vaasassa
Vaasalaisyökerhon ovella syrjitään tummaihoisia, kertoo aamun Vasabladet. Lehti on haastatellut kolmea henkilöä, joita ei ole päästetty sisään yökerho Royal Nightiin ihonvärin vuoksi.
Henkilöt ovat opiskelleet useita vuosia Vaasassa ja olivat käyttäytyneet asiallisesti. Heidän mukaansa ovimies oli todennut, että toistaiseksi tummaihoisia ei päästetä sisään aiemmin tapahtuneen tappelun vuoksi.
Yökerhon johto kiistää syrjinnän ihonvärin vuoksi. Vasabladetin haastattelema ravintolan johtaja Linus Nyholm toteaa, että syrjintä on kielletty eikä sellaista sallita ovella. Hänen mukaansa sopimattomasti käyttäytyvä voidaan käännyttää ovelta, mutta etnisin perustein sitä ei tehdä.
Maa järisi taas Sumatralla
Indonesian Sumatran saarella on sattunut maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 5,6 Richterin asteikolla. Järistyksestä ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Maanjäristyksen keskus oli 30 kilometrin syvyydessä noin 175 kilometriä lounaaseen Bengkulun kaupungista.
Indonesian viranomaisten mukaan kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut maanjäristyksessä.
Voimakas maanjäristys runteli Sumatran saarta lokakuussa 2010. Noin 500 ihmistä kuoli ja yli 20 000 joutui jättämään kotinsa järistyksen ja sitä seuranneen tsunamin takia.
Kaupunkien ekojalanjälki vertailussa
Tamperelaisten ekologinen jalanjälki on Suomen pienimmästä päästä. Kuntajälki -tutkimuksen mukaan ravinnon, rakentamisen ja liikenteen haittavaikutukset olivat pienemmät vain Riihimäellä. Myös Nokian kaupunki pärjäsi vertailussa. Ekojalanjälki kuvaa silti elämäntavan todellisia vaikutuksia vain suuntaa-antavasti. Siitä puuttuu esimerkiksi luonnonvarojen ehtyminen ja monet riskitekijät.
Pyynikin sosiaaliasemalle vihreää valoa
Tampereen Pyynikin sosiaaliasema on saanut rakennusluvan. Tipotielle Pispalan valtatien ja rautatien väliin sijoittuva talo korvaa parin vuoden kuluttua nykyisen Satamakadun sosiaalitalon.
Ensi vaiheessa Tipotiellä on aloitettu maanpuhdistustyöt, koska paikalla on sijainnut kaatopaikka. Urakka kestää syyskuun lopulle.
Maaperässä on tutkimusten mukaan muun muassa öljy- ja lyijyjäämiä etenkin radanvarren lähellä.
Lääkevoroja Oulaisissa
Oulaisten mielenterveystoimistosta on varastettu lääkkeitä. Poliisi kaipaa havaintoja keskiviikkoaamuna liikkuneista varkaista.
Poliisi pyytää havaintoja keskiviikkoaamuna tehdystä lääkevarkaudesta. Oulaisten mielenterveystoimiston tiloihin Reservinkomppanian kadulla murtauduttiin ikkuna rikkomalla. Sisätiloissa oli särjetty lääkekaappi, josta vorot veivät lääkepakkauksia.
Jokilaaksojen poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut tekijöitä. Poliisi pyytää havaintoja Ylivieskan poliisiasemalle numeroon 071- 876 5500.
Venäjä katkaisi sähkönviennin Valko-Venäjälle
Venäjä on toteuttanut uhkauksensa ja katkaissut sähkönviennin Valko-Venäjälle maksurästien takia. Vienti keskeytettiin myöhään tiistai-iltana, kertoo venäläinen energiayhtiö Inter Rao Ues. Se sanoo jatkavansa toimituksia vuorokauden sisällä saatavien saapumisesta.
Kesäkuun alussa Valko-Venäjä oli Venäjälle velkaa 37 miljoonaa euroa. Sanomalehti Vedomostin mukaan kiistan ytimessä on 15 miljoonan euron lasku huhtikuun sähköntoimituksista.
Valko-Venäjän mukaan maalla olisi tarpeeksi paikallista valuuttaa, mutta valtion tileillä olevat Venäjän ruplat eivät riitä.
Entinen neuvostomaa saa vain kymmenesosan sähköstään Venäjältä, mutta poliittisesti maksukiista on sille nöyryyttävä.
Venäjä on jo aiemmin tässä kuussa osittain keskeyttänyt sähkönviennin Valko-Venäjälle. Tuolloinkin kyse oli maksuerän viipymisestä.
Tuulivoimarakentaminen sai ministeriön tukea
Satakuntaliitto, Rauma, Kankaanpää, Jämijärvi, Karvia ja Siikainen saivat ympäristöministeriöltä avustusta tuulivoimarakentamisen kaavoitukseen. Avustusten tavoitteena on lisätä tuulivoimarakentamista tuntuvasti.
Ympäristöministeriö myönsi 1,5 miljoonan euron avustukset tuulivoimarakentamisen kaavoitukseen. Avustuksia myönnettiin 20 kunnalle ja 12 maakunnan liitolle.
Avustusta saivat Satakunnassa Rauman kaupunki sekä Kankaanpään kaupunki yhdessä Jämijärven, Karvian ja Siikaisten kuntien kanssa laadittavaa tarkastelua varten.
Satakuntaliitto sai puolestaan avutusta tuulivoimarakentamista ohjaavan vaihemaakuntakaavan laatimiseen.
Avustusten taustalla on Suomen ilmasto- ja energiastrategiassa asetettu tavoite, jonka täyttäminen edellyttää noin 600 uuden tuulivoimalan rakentamista. Tällä hetkellä Suomessa on noin 130 tuulivoimalaa.
Prinssi Daniel Kuopiossa: Katso video
Ruotsin prinssi Daniel osallistuu tänään kansainväliseen tiedetapahtuma Puijo Symposiumiin Kuopiossa. Prinssi Daniel saapui symposiumiin Kuopion Technopolikselle aamulla ennen kello kahdeksaa.
Tulevaa kuningattaren puolisoa oli odottamassa jo aamulla runsaspäinen toimittajien joukko. Prinssi tervehti toimittajia kohteliaasti ennen siirtymistään seminaariin, joka oli rauhoitettu tiedotusvälineiltä.
Kyseessä ei ole virallinen valtiovierailu vaan prinssi Daniel on yksi liikuntalääketieteen Puijo Symposiumin osanottajista. Luentojen lisäksi prinssi Danielin päiväohjelmassa on muun muassa lounas Haminalahden metsästysmajalla. Iltapäivällä prinssi Daniel osallistuu Kuopion kaupungin järjestämälle vastaanotolle kaupungintalolla.
Tänä vuonna tapahtuman teemana on ikääntyvien liikunta, ravitsemus ja toimintakyvyn ylläpitäminen. Symposiumin tarkoituksena on välittää sosiaali- ja terveydenhuollon parissa työskenteleville uutta tietoa liikuntaharjoittelun terveysvaikutuksista ikääntyneillä.
Osallistujia on kaikkiaan noin 200 ympäri maailmaa. Myös luennoitsijat ovat kansainvälistä huipputasoa.
Pienet asiat edistävät kodin siisteyttä
Moderni pölynimuri olohuoneen koristukseksi, niin tuleepa käytettyä entistä useammin. Tiedot kodin materiaaleista omassa kansiossa kertovat helposti, millaisia pinnat ovat ja millä aineilla voi puhdistaa. Tällaisia ohjeita antavat asiantuntijat kodin helppohoitoisuuden takaamiseksi.
Asuntomessuilla Kokkolassa on tehty ensimmäisen kerran talojen hoidettavuusarvio ja tulokset julistetaan heinäkuun puolessavälissä. Kaikkien aikojen ensimmäistä hoidettavuusarviota tekevän Puhtaustieto Oy:n toimitusjohtajan Marjatta Lausjärven mukaan 90 prosenttia liasta tulee sisälle ulko-oven kautta. Esimerkiksi laatoitus voi estää hiekan siirtymisen kenkien mukana taloon.
\- On todella tärkeää, että ulko-oven edessä on harjaa, ritilää ja katosta. Lisäksi sisälle on hyvä saada selkeä alue, johon kura jää ja on tavaroille oma paikkansa. Vaatteille ja harrastusvälineille pitää olla riittävästi säilytystilaa. Kun esineille on paikkansa, lisää se helppohoitoisuutta.
Lausjärven mukaan messualueen taloissa on nähtävissä trendi, jonka mukaan eteisessä oleva kaappitila on selvästi suurentunut.
Keittiön suuret haasteet
Keittiöstä hyvän hoidettavan tekevät tasopinnat sekä kylmälaitteiden, lieden ja astiakaappien sijoittaminen kohtuullisen lähelle toisiaan, arvioi Marjatta Lausjärvi.
\- Kun ruokaa joutuu kuljettamaan, sitä menee helposti myös lattialle. Sen takia myös lattiamateriaalin valinta on tärkeää. Pinnan on oltava helposti puhdistettava. Keittiön yläkaapit olisi hyvä saada menemään vaikka kattoon asti, koska keittiössä rasvalikaa tulee yläpinnoille ja pöly tarttuu sinne tosi tiukasti.
Värillä on väliä
Talon hoidettavuuden kannalta väreillä on iso merkitys. Varsinkin niin sanotut äärivärit kuten valkoinen ja musta ovat haasteellisia.
\- Kokkolassakin vesi on kalkkista, jolloin esimerkiksi suihkun jälkeen musta laattalattia tulisi aina kuivata vähintäänkin kuivaimella ja tarvittaessa jopa pyyhkeellä, jotta pinnalle ei jää vettä. Mutta mitään kotia ei tietenkään rakenneta pelkästään hoidettavuuden takia vaan kyllä valkoinen ja musta pintakin saadaan pidettyä puhtaana, jos ulkonäkö vaan miellyttää.
Teknistyminen näkyy yksityiskohdissa
Toimitusjohtaja Marjatta Lausjärvi Puhtaustieto Oy:stä sanoo lisääntyneen tekniikan tuoneen tullessaan omat haasteensa.
\- On aika yllättävää, että joissakin kohteissa sähköpistorasiat ovat keskellä keittiön laattaseinää. Aivan kuin pistorasia olisi se tärkein asia. Olisi hyvä miettiä etukäteen mitä pintaa tulee suojata ja millä tavoin.
Siivousvälineillä on hyvä olla sopiva oma tila, mutta sen ei tarvitse olla perinteinen siivouskomero. Tyylikkäät varsi-imurit voivat Lausjärven mukaan muotoilunsa puolesta toimia jopa sisustuselementtinä.
Joe johdattaa kulttuurielämyksiin
Joen Kulttuuritori tarjoaa tänäkin kesänä kaupunkilaisille ja kesävieraille laajan valikoiman kulttuurielämyksiä. Avajaiset ovat keskiviikkona.
Joen Kulttuuritori tuo tänäkin kesänä monipuolisen ohjelmiston Joensuun torin lavalle. Luvassa on musiikkia, teatteria, tanssia ja jopa runonlausuntaa. Esiintymisiä nähdään kuukauden ajan keskiviikosta lauantaihin.

  Jotain uutta, jotain vanhaa


 Osa kulttuuritorin esiintyjistä on täysin uusia ja joitain esiintyjistä on pyydetty mukaan edellisten kesien perusteella.
\- Jokaiselle löytyy varmasti jotain, kertoo kulttuurisihteeri Sari Suvanto.
Suurin osa halukkaista esiintyjistä mahtui mukaan ohjelmistoon.
\- Muutamille esiintyjille jouduttiin valitettavasti sanomaan ei, koska ilmoittautumisaika oli mennyt umpeen ja ohjelmisto oli jo valmis, sanoo Suvanto.
Uutta ohjelmistossa tänä vuonna ovat kesäteatterien viidestä kymmeneen minuuttia kestävät maistiaiset kesän näytelmistä.

  Uusi visuaalinen ilme

Emmi Gröhn on luonut Joe-hahmon, joka toimii maskottina Kulttuuritorille. Joen on tarkoitus olla osana Kulttuuritorin visuaalista ilmettä myös tulevina vuosina.
Joe on rentoluontoinen kulttuurista pitävä pohjoiskarjalainen mies, joka esiintyy Kulttuuritorin julisteissa.
\- Haluttiin jollain tavalla uudistaa tätä Kulttuuritorin ilmettä ja Emmi sitten keksi tämän Joe-hahmon, jolle yhdessä kehiteltiin tarinaa, sanoo Suvanto.

  Kevyesti keskipäivän pintaan

Torin esiintymiset ovat olleet jo 90-luvun puolivälistä saakka samaan kellonaikaan eli kello 11-13.
\- Teemana on perinteisesti ollut 
kevyesti keskipäivän pintaan, eli kevyttä ohjelmistoa puolenpäivän molemmin puolin, sanoo Suvanto.
Puolenpäivän tienoo on luonnollinen valinta esitysajaksi, koska silloin tavoitetaan suurin mahdollinen yleisö.
\- Tähän aikaan joensuulaisia käy torilla lounastamassa ja ihmiset tekevät silloin paljon ostoksiaan, jatkaa Suvanto.
Halua ohjelma-ajan pidentämisenkin olisi, mutta budjettisyistä pysytään tänäkin kesänä tutussa kahdessa tunnissa.
Lohisesonki on alkanut Suomenlahdella
Kalastajien rysistä on saatu kohtalaisesti isokokoista lohta. Sesonki alkoi juhannusviikolla ja kestää muutaman viikon.
Merilohta kalastetaan Suomenlahdella hylkeiden keskeltä. Pääosa saaliista saadaan ruotsalaisvalmisteisilla hylkeenkestävillä ponttonirysillä. Näiden pyydysten avulla on onnistuttu vähentämään hyljevahinkoja.
Merikalastajain liiton toiminnanjohtaja Teemu Tastin mukaan rysien isäetuna on, että kala säilyy pyydyksissä elävänä ja saadaan näin hyvälaatuisena kuluttajille. Myös kalastuksen ergonomia on parantunut.
Hyljevahinkoja pyritään torjumaan myös metsästyksellä. Kaakkois-Suomen alueella on kuluvalla metsästyskaudella kaadettu tähän mennessä 32 harmaahyljettä eli hallia. Näistä neljä on ammuttu kalanviljelyaltaalta, yksi lohirysältä ja loput pääasiassa kevätjäiltä. Kiintiössä on vielä jäljellä neljä hallia. Metsästyskausi kestää heinäkuun loppuun.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kesäkuussa julkaiseman tilaston mukaan ammattikalastajat nostivat viime vuonna Suomenlahdesta 35 tonnia lohta. Saaliista viisi tonnia jouduttiin heittämään pois hylkeiden aiheuttamien vahinkojen takia. Lähes koko saalis saatiin rysäpyydyksillä. Lohien keskipaino oli 6,7 kiloa.
Vaskiluodon biokaasutinlaitos saanee rakennusluvan
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona Vaskiluotoon rakennettavan biopolttoaineiden kaasutinlaitoksen rakennuslupaa. Kaasutinlaitosta on ollut määrä ryhtyä rakentamaan Vaasaan jo tänä kesänä.
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunta myöntää keskiviikkona rakennusluvan biopolttoaineiden kaasutinlaitokselle.
EPV Energia Oy rakennuttaa kaasutinlaitoksen Frilundintielle Vaskiluotoon. Naapureita on kuultu, eikä heillä ole ollut huomautettavaa. Rakennusluvan myöntämisen yhteydessä hyväksytään hankkeen pääsuunnittelija sekä vahvistetaan rakennuspiirrustukset.
Rakennustyöt pääsevät alkamaan vasta kun myös muun muassa vastaava työnjohtaja on hyväksytty. Biokaasulaitoksen on kuitenkin määrä alkaa nousta Vaasaan jo tänä kesänä.
Kolpeneen hallitus hyväksyi kuntayhtymän purkamisen
Kolpeneen kuntayhtymän hallitus on päässyt yksimielisesti sopuun Kolpeneen kuntayhtymän purkamisesta. Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä eli hallinto puretaan ja palvelukeskus yhdistetään Lapin sairaanhoitopiiriin ensi vuoden alusta.
Samalla Lapin sairaanhoitopiirin nimi muuttuu Lapin sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymäksi. Kolpeneen liittämistä Lapin sairaanhoitopiiriin on selvitetty jo 90-luvun lopulla, mutta ei saanut kunnilta riittävästi kannatusta.
Eilen syntynyt päätös kuntayhtymän purkamisesta vaatii vielä valtioneuvoston päätöksen.
Suomalaisnäyttelijä Hollywood-elokuvan trailerissa - katso!
Mission Impossible -elokuvan trailerissa nähdään suomalaisnäyttelijä Samuli Edelmann.
Odotetun _Mission Impossible 4 - Ghost Protocol_ -elokuvan traileri on julkaistu ja se on saanut myös suuren näkyvyyden elokuvasivusto imdb.comin etusivulla.Elokuvaa tähdittää aiemmista elokuvista tuttu **Tom Cruise**, mutta elokuvassa nähdään myös ensimmäisen kansainvälisen roolin tekevä **Samuli Edelmann**. Suomalaisnäyttelijä vilahtaa myös trailerissa, mutta vain pienen hetken ajan.
Tiedossa on, että suomalaisnäyttelijä esittää elokuvassa roistoa, mutta Edelmannin roolia ei ole vielä tarkemmin määritelty. Toivomme roolihahmon näkyvyyden olevan pidemmän kuin trailerivierailun...
**Katso traileri alta. Edelmann nähdään vilaukselta kohdassa 01:31.**
**Lähteet:** YouTube
Pohjoisen radalla kävi harvinainen vieras
Pendolino-juna on liikennöinyt juhannuksen aikaan myös pohjoisen rataosuudella. VR:n liikennepalvelupäällikkö Asta Vähäpassi kertoo, että Pendolino korvasi muuta junakalustoa Oulu-Rovaniemi - osuudella juhannuspäivänä.
Pendolino korvasi viime lauantaina kaksi junaa, koska Pohjanmaan radan ratatöiden takia liikenne oli suunnitellusti poikki Oulu-Seinäjoki -välillä. Pohjoispuolella olleilla junilla liikennoitiin Oulun ja Rovaniemen välillä.
\- Toisinaan, kun on paljon erilaisia järjestelyjä Oulun eteläpuolella, niin Pendolino voi liikennöidä myös Oulua pohjoisempana, Vähäpassi kertoo.
Pendolinolla ei kuitenkaan toistaiseksi ole suunniteltua vakitusta liikennointiä Oulusta pohjoiseen.
Yli kymmenen kuollut Filippiinien tulvissa
Rajujen sateiden synnyttämät tulvat ovat aiheuttaneet vähintään 11 ihmisen kuoleman Etelä-Filippiineillä. Lisäksi kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut ja ainakin 13 ihmistä on kateissa.
Filippiinien viranomaisten mukaan kahdeksan uhria on alle 10-vuotiaita lapsia. Lapset hukkuivat, kun tulva pyyhkäisi kuuden kylän yli Davaon kaupungissa. Vesipatsaan korkeus oli paikoitellen jopa kolme metriä.
Tulvat helpottivat keskiviikkona, mutta ihmisiä on edelleen kateissa. Pelkästään Davaossa 200 ihmistä on menettänyt kotinsa tulvien takia.
Aikaisemmin tällä viikolla viisi ihmistä kuoli tulvissa Filippiinien pohjoisosissa.
Keskustelu jatkuu eduskunnassa - äänestys huomenna
Eduskunta jatkaa tänään tiistaina keskustelua hallitusohjelmasta. Oppositio on moittinut erityisesti hallituksen kuntapolitiikkaa. Hallituksen luottamuksesta äänestetään huomenna torstaina.
Pääministeri Jyrki Katainen esitteli hallitusohjelman eduskunnalle eilen tiistaina. Hän puolusti mm. tiukkaa talouslinjaa sillä, että sen avulla Suomen luottoluokitus pysyy hyvänä ja valtionlainojen korot alhaalla.
Hallitusohjelmasta käydyssä keskustelussa käytettiin voimakkaita puheenvuoroja puolin ja toisin. Oppositio arvosteli hallitusta erityisesti siitä, että hallitusohjelma heikentää kuntien rahoitusta ja samalla myös palveluja.
Kokoomus ja SDP puolestaan syyttivät perussuomalaisia vastuun pakoilusta, kun vaalivoittaja ei lähtenyt mukaan hallitukseen.
Lisäksi eduskunta keskusteli tiistai-iltana pari tuntia vuoden toisesta lisäbudjetista. Hallitus on esittänyt, että sillä lisättäisiin 28 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon.
Keskustelu hallitusohjelmasta jatkuu vielä tänään ja huomenna torstaina. Hallituksen luottamuksesta äänestetään torstaina.
Ruotsin oikeusasiamies arvostelee poliisia romanien käännytyksestä
Ruotsissa oikeusasiamies arvostelee poliisia kymmenien romanikerjäläisten ja katusoittajien käännyttämisestä ilman laillista perustetta. Kerjäläiset poistettiin maasta, vaikka kerjääminen on sallittua. Poliisin perustelut olivat osittain peräisin 1800-luvun lainsäädännöstä.
Tukholman poliisi käännytti viime vuonna kymmeniä kerjäläisiä ja katusoittajaa, suurin osa heistä Romaniasta ja Bulgariasta tulleita romaneja. Oikeusasiamies on tutkinut tapausta, jossa 26 ihmistä käännytettiin ja kuljetettiin linja-autolla Tukholmasta Romaniaan.
Poliisipiirien välillä on ollut erilaisia tulkintoja siitä, voiko kerjäläisiä lähettää maasta vai ei. Tukholman poliisi käännytti kerjäläiset, koska oli syytä olettaa, että he eivät voineet elättää itseään rehellisin keinoin.
Oikeusasiamies Hans-Gunnar Axberger ei hyväksy poliisin perusteluja.
\- Tämä määräys on alun perin peräisin 1800-luvun irtolaislainsäädännöstä, eikä se ole ollut esillä lainsäädäntötyössä moneen vuoteen, oikeusasiamies Axberger kertoi.
Poliisi oli myös löytänyt noin 60 vuotta vanhan määräyksen maleksimisen ehkäisemisestä, mutta tämäkään ei kelvannut oikeusasiamiehelle. Ruotsissa kerjääminen - puhumattakaan katusoitoista - ei ole kiellettyä, joten kerjääminen ei voi olla riittävä todiste epärehellisyydestä.
\- Kun laissa puhutaan epärehellisistä keinoista elantonsa hankkimiseksi, se tarkoittaa jotain kiellettyä, ja sitä kerjääminen ei ole, Axberger totesi.
Oikeusasiamies ei sinänsä löytänyt mitään viitteitä siitä, että poliisi olisi käännyttänyt lähettänyt romanit maasta pelkästään heidän taustansa takia.
Kokoomuslainen maahanmuuttoministeri Tobias Billström asettui viime vuonna tukemaan kerjäläisten käännyttämistä. Hänen mielestään EU:n vapaa liikkuvuus ei tarkoita, että voisi matkustaa maasta toiseen kerjäämistarkoituksessa, mutta tänä vuonna käännyttämisiä ei taida tulla.
Kesän myötä kerjäläisten ja Balkanilta tulleiden katusoittajien määrä on taas lisääntynyt Tukholmassa ja muissa kaupungeissa, mutta asiasta ei toistaiseksi ole noussut sen suurempaa kohua.
PESÄPALLO: Joensuun Maila teki jatkosopimuksia
Superpesiksen Joensuun Maila on tehnyt vuoteen 2013 ulottuvat jatkosopimukset Lauri Kvisen ja Joonas Hännisen kanssa, seura kertoo verkkosivuillaan. Aleksi Rautiaisen ja Joni Nousiaisen sopmuksia jatkettiin kauteen 2012 asti.
JoMa on tällä hetkellä Superpesiksessä yhdeksäntenä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Aioitko osallistua Kainuun kesätapahtumiin?

Hylätyt kumiveneet vihastuttavat pelastajia
Pelastusviranomaiset ovat närkästyneet tavasta jättää puhallettavat kumiveneet ajelehtimaan vesistöön käytön jälkeen. Pelastuslaitokselta todetaan, että ilmiö on uusi.
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua siitä, miten kätevää on ostaa halpa kumivene, paistatella päivää ja jättää se sitten vesille. Kaupasta saa aina uusia.
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkosken viesti kumiveneseikkailijoille on tyly.
\- Ensiksikin kansalaisten tulisi ymmärtää, että tällaista vastuuttomuutta ei pitäisi harrastaa. Tällaiset tapaukset toki aina herättävät mielenkiintoa viranomaisissa. Pelastuslaitoksen ensimmäinen tehtävä on varmistaa, onko etsintöihin aihetta ennen kuin ryhdytään kovalla kalustolla etsimään mahdollisesti hukkunutta.
Kun ilmoitus tulee hätäkeskukseen hätäpäivystäjä ohjaa tapauksen oikealle viranomaiselle. Pelastuslaitokselta lähtee partio 2-3 miehen voimin vesille katsomaan millainen vene on kyseessä sekä kyselemään lähistöltä ja rannalta olevilta ihmisiltä, onko veneen matkustajista tehty havaintoja.
Yksin ajelehtiva vene, oli kyseessä sitten kumivene tai tavallinen vene, saattaa käynnistää perusteellisen kartoitustyön.
Tyytymättömät kreikkalaiset mellakoivat Ateenassa
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa oli keskiviikkona levotonta maan hallituksen säästöohjelmaäänestyksen vuoksi. Tuhannet ihmiset kokoontuivat Syntagman aukiolle kaupungin keskustaan. Osa heitteli kiviä, mihin poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat vastustavat hallituksen säästöohjelmaa, koska he katsovat, että tavalliset kreikkalaiset ovat tehneet työnsä yhtä hyvin kuin muutkin eurooppalaiset. Monien mielestä rikkaiden tulisi osallistua vastuunkantoon.
Keskiviikkona joukko mielenosoittajia sai kaadettua osan metallisesta aidasta parlamentin ympärillä ja kävi mellakkapoliisin kimppuun. Poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Myöhemmin ryhmä mielenosoittajia kiipesi tikkaita pitkin Syntagman aukiolla sijaitsevaan toimistorakennukseen ja yritti sytyttää sen tuleen. Mellakkapoliisi sai kuitenkin estettyä aikeet ja hääti noin 30 protestoijan ryhmän rakennuksesta. Mielenosoittajat pyrkivät sisään myös aukiolla sijaitsevaan talousministeriöön.
Ateenaan perustettu ensiapupisteitä
YLE Uutisten toimittaja Susanna Turunen kuvaa paikan päällä Ateenassa kaupungin tunnelmaa erittäin levottomaksi.
\- Olin kolmen korttelin päässä keskusaukiosta, mitä pidin turvallisena etäisyytenä. Epäonnekseni juoksin suoraan kyynelkaasupatruunaan ja tuntemattomat miehet nappasivat minut syrjään ja päädyin läheisen hotellin kylmäkellariin.
\- Kylmäkellarissa oli ensiapupiste - täkäläiset ovat jo tottuneet mielenosoituksiin. Tarjolla oli sitruunaa, rasvaa, silmätippoja ja vettä. Minä ja parikymmentä muuta ensimmäistä uhria odotimme puoli tuntia, jotta savu ja katku hälvenisivät, Turunen kertoo.
Poliisi loukkaantui vakavasti
Pari tuntia hyväksymispäätöksen jälkeen mielenosoittajat sytyttivät tuleen postitoimiston, joka sijaitsee valtiovarainministeriön päärakennuksen katukerroksessa. Palokunta saapui sammuttamaan tulta, joka lähetti sankkaa harmaata savua ilmaan. Väkivaltainen mellakointi kuitenkin häiritsi pahoin palokunnan toimintaa.
Valtaa pitävän puolueen kansanedustajaa Aleksandros Athanassiadisia heitettiin vesipulloilla, kun hän kulki kadulla säästöpaketin äänestyksen jälkeen. Häntä myös pilkattiin sanallisesti. Athanassiadis oli etukäteen ilmoittanut äänestävänsä säästöohjelmaa vastaan mutta äänestikin lopulta sen puolesta. Hän ei loukkaantunut vesipullosateessa.
Poliisin mukaan keskiviikon levottomuuksissa loukkaantui 49 poliisia. Yksi heistä loukkaantui pahasti, kun häntä heitettiin kivellä kasvoihin. Yksitoista rettelöijää on pidätetty. Pelastusviranomaisten mukaan 99 protestoijaa ja ohikulkijaa on saanut hoitoa vammoihinsa.
Tiistaina loukkaantui kymmeniä
Jo eilen tiistaina Ateenan keskustaan kerääntyi kymmeniä tuhansia kreikkalaisia osoittamaan mieltään säästötoimia vastaan. Illalla parlamentin edusta rauhoittui jonkin verran, mutta tuhannet ihmiset jäivät sijoilleen Syntagman aukiolle.
\- Kyynelkaasun ja palopommien jälkeinen katku teki olemisen lähes sietämättömäksi alueella ilman hengityssuojaa, Turunen kuvaili tilannetta paikan päällä.
Tiistain yhteenotoissa loukkaantui lähes 50 ihmistä ja yli kymmenen pidätettiin.
Myös yleislakko jatkuu
Kreikan ammattiyhdistykset vastustavat jäseniensä taloutta kirpaisevaa ohjelmaa eilen alkaneella yleislakolla. Yleislakon on määrä jatkua myös tänään.
Lakko on pysäyttänyt monet palvelut, kuten julkisen hallinnon ja liikenteen, ja vaikuttaa myös sairaaloiden ja tiedotusvälineiden toimintaan.
Yleislakon seurauksena keskiviikkona Rhodokselta Helsinkiin saapuvan lennon lähtö myöhästyi iltapäivällä muutamalla tunnilla eiliseen tapaan. Finnairin mukaan muuhun Suomen ja Kreikan väliseen lentoliikenteeseen lakolla ei ole ollut vaikutuksia.
Etelä-Karjalan poliisi ei huolissaan hallitusohjelman leikkauksista
Hallitusohjelmaan kirjatut 10 miljoonan leikkaukset poliisin määrärahoista eivät juuri vaikuta Etelä-Karjalan poliisin toimintaan. Sen sijaan "vuosikymmenen turvallisuushaste" eli viisumivapaus Venäjän kanssa vaatisi panostusta rajan pinnan poliisin resursseihin.
Poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna uskoo säästöjen löytyvän koko konsernin tasolta esim. toimintoja sähköistämällä ja joitain palveluita ulkoistamalla.
Pahinta Wasastjernan mukaan olisi jos säästöt kohdistuisivat poliisien määrän, kuten poliisiylijohtaja Mikko Paatero on pelännyt. Paatero kirjoitti nettiblogissaan, että säästöt tarkoittavat noin 800 työtöntä poliisia vuonna 2014.
Etelä-Karjalan poliisia on kohdeltu rajan pinnan erityistehtävien takia "silkkihansikkain" Wasastjernan mukaan. Tuottavuusohjelmia ei ole toteutettu täysimääräisesti ja resurssit ovat pysyneet hyvällä tasolla.

  Viisumivapauteen valmistauduttava jo nyt

Wasastjerna peräänkuuluttaa hallitukselta pitkän aikavälin varautumista aikaisintaan 2015 toteutuvaan viisumivapauteen Venäjä kanssa, joka osuisi tämän hallituksen istumiskaudelle.
Wasastjernan mukaan kyse on vuosikymmenen turvallisuushaasteesta, joka muuttaisi suuresti turvallisuusympäristöä ja kasvattaisi poliisin resurssien tarvetta Etelä-Karjalassa.
Ulkonatupakointikieltoa on vaikea valvoa
Tupakointi sisätiloissa järjestettävissä yleisissä tilaisuuksissa on ollut kielletty jo vuosia. Viime lokakuussa voimaan tullut laki kieltää tupakoinnin myös ulkoalueilla yleisten tilaisuuksien katsomoissa, ja sen valvominen onkin paljon vaikeampaa.
Kemin kaupungin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen muistuttaa, että laki koskee kaikkia tilaisuuksia urheilutapahtumista ulkoilmanäyttelyihin.
\- Tämä laki koskee on festivaaleja, ulkoilmakonsertteja, erilaisia urheilutapahtumia ja esimerkiksi ulkoilmateatteria, Pesonen opastaa.
Meri-Lapin alueella terveystarkastajat ovat huomanneet, etteivät kaikki järjestäjät ole tietoisia uudesta tupakointilaista.
\- Yllättävän vähän tästä lainmuutoksesta on tiedetty. Mutta parhaamme mukaan me pyrimme opastamaan, ja myös esimerkiksi Valviran nettisivuilta saa tarkemmin tietoa kyseisen lain yksityiskohdista.
Valvonta on vaikeaa ulkoilmassa
Umpitunnelin ravintolapäällikkö Antti Ylinärän mukaan lainmukaiset kieltokyltit ovat aina ulkoilmatapahtumissa näkyvillä, mutta ihmisten tupakointia on silti vaikea valvoa.
\- Kyllähän meillä on aina kyltit ulkona, kun kesällä on näitä tapahtumia. Mutta meillä ei ole tarpeeksi resursseja valvoa tämän lain noudattamista, Ylinärä kertoo.
Tarja Pesonen muistuttaa, että kieltojen lisäksi tapahtumiin on merkittävä tarkasti tupakointia varten varattu tila.
\- Lain mukaan tupakoinnin sallivat ja kieltävät alueet on merkittävä niin tarkasti, että ihmiset tietävät heti tapahtumaan tullessaan missä voi polttaa, Pesonen toteaa.
Musiikkia ja perinneleikkejä Peräpohjolan markkinoilla
Peräpohjolan markkinat houkuttelee tänä vuonna kävijöitä muinaisjousiammunnalla ja perinneleikeillä. Heinäkuun toisena viikonloppuna Torniossa vietettävässä keskiaikatapahtumassa myös musiikki on aikaisempaa laajemmassa roolissa.
Markkinoilla soi katusoittajien, Raumon laulajien, Essenthia -yhtyeen ja Rajasoiton harmonikkamusiikkia. Totutusti markkinavieraille tarjotaan myös käsityö- ja design-tuotteita, leivonnaisia ja vihanneksia.
Kaksipäiväinen tapahtuma avataan ensi viikon perjantai-iltapäivänä. Markkinoille odotetaan noin viittätuhatta kävijää päivässä.
Hissien rakentamiskiista jatkuu Helsingissä
Poliittinen kiista Kruununhaan ja Katajanokan arvotalojen portaikkoihin rakennettavista hisseistä jatkuu. Helsingin suurimmat puolueet Kokoomus ja Vihreät ovat erimielisiä hissit mahdollistavan asemakaavamuutoksen painotuksista.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee Kruununhaan ja Katajanokan hissikysymystä heti lomien jälkeen.
Vihreät ja vasemmmisto painottavat kulttuurihistoriallisesti merkittävien portaikkojen suojelua. Kokoomuksen näkökulmasta hissit on saatava rakentaa sinne minne se on teknisesti mahdollista.
Asiasta äänestettiin kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa kesäkuun puolivälissä. Lautakunnassa Vihreiden ja vasemmiston kanta voitti äänestyksessä. Lautakunnan toiminta ei miellyttänyt kaupunginhallitusta, joka otti asian itselleen.
Kaupunginhallitus velvoitti vuoden alussa kaupunkisuunnitteluviraston laatimaan asemakaavamuutosehdotuksen, joka mahdolistaa hissien rakentamisen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen Risto Rautava.
\- Tässä on jo ihan valmis polittinen riita meillä. Minä en ymmärrä vihreiden politiikkaa, koska he toisaalta korostavat myös esteettömyyttä ja sitten toimivat aivan päin vastoin käytännössä. Nämä hissit ovat vanhemmille ja lapsiperheille erittäin tärkeä asia, Rautava puuskahtaa.

  Portaikkojen suojelijat näkevät ne taideteoksina

Hissien rakentamista arvotalojen portaikkoihin vastustavat vihreät ja vasemmisto eivät Kokoomuksen arvostelusta hätkähdä. Portaikkojen kulttuurihistoriallista arvoa on selvitetty kevään aikana tarkasti, sanoo Vihreiden kaupunginvaltuutettu, kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen Mari Holopainen.
\- Siellä on nyt sitten ratkaisuja, joissa muun muassa sisäpihan puolelle voidaan rakentaa hissejä. Uskon, että meillä on tässä sellainen komprosmissiratkaisu, jossa otetaan myös huomioon se, että asunnoista ei lohkota tilaa hisseille. Tässä on nyt tasapainoiltu suojeluarvojen ja muun käytettävyyden kesken, Holopainen summaa.

  Hissien korjaus- ja rakentamisavustukset esillä hallitusohjelmassa

Tähän mennessä taloyhtiö on voinut saada Helsingissä hissin rakentamisen hinnasta puolet avustuksena valtiolta ja 10 prosenttia Helsingin kaupungilta.
Hallitusohjelmaan on nyt merkitty vanhojen hissien korjaamisavustuksiin 15 miljoonan euron leikkaukset. Myös muun korjausrakentamisen avustuksista on tarkoitus nipistää 10 miljoonaa.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että korjausavustusten leikkausten kohdentuminen on vielä täysin auki ja neuvottelut asiasta kesken.
Pietarin-risteilyjen suosio kasvussa
Venäjän-matkustajien määrä laivaliikenteessä on melkein kymmenkertaistunut kahden viime vuoden aikana. Suurin syy risteilysuosioon on viisumivapaus.
Matkustajille Pietari näyttäytyy nyt Itämeren eksoottisimpana risteilykohteena.
\- Tallinnassa ja Tuhkolmassa on käyty niin monta kertaa, että nyt on Pietarin vuoro, Tuula Enarvi kertoo Helsingin Makasiiniterminaalissa juuri ennen risteilylle lähtöä.
\- Pietari on uskomattoman kaunis. Ja edullinen näin, kun sinne ei tarvitse viisumiakaan, Henri Lehtinen puolestaan toteaa.
Viime vuonna Venäjän meriliikenteessä oli yhteensä 180 000 matkustajaa. Tämän vuoden huhtikuuhun mennessä matkustajia on ollut 50 000, ja sesonkiaika, eli kesä, on vasta meneillään.
Helsingin ja Pietarin väliä liikennöivä varustamo ennakoikin tälle vuodelle reilua kasvua matkustajamääriin.
Myös matkatoimistoista kerrotaan Pietarin-risteilyjen kysynnän suorastaan räjähtäneen.
Suurin syy risteilyjen suosion kasvuun on viisumivapaus. Keväästä 2009 alkaen laivamatkustajat ovat saaneet viettää Pietarissa kolme päivää ilman viisumia. St. Peter Linen terminaalipäällikön Sirje Kaiviolan mukaan viisumivapaus on laivaliikenteelle elinehto.
\- Nyt asiakas voi tulla samana päivänä ostamaan risteilyn, eikä hän tarvitse mitään etukäteisviisumeita, Kaiviola sanoo.
Vaikka viisumista ei joudu maksamaan, liittyy risteilyyn silti yksi pakollinen lisämaksu. Viisumivapauden ehtona on laivayhtiön bussipalvelun käyttäminen. Menopaluu satamasta Pietarin keskustaaan maksaa 20 euroa.
Kyseessä on Venäjän viranomaisia varten tehty järjestely. Viisumivapausasetus nimittäin vaatii, että viisumitta saapuvalla turistilla täytyy olla joku turistipalvelu ostettuna etukäteen. Sellaiseksi kelpaa laivayhtiön bussi.
Hallitus on erimielinen aborttilain muuttamisesta
Hallitus selvittää, tulisiko nykyistä aborttilakia muuttaa. Nyt abortin takaraja on 20. raskausviikko, mutta sikiön sairauden tai vammaisuuden vuoksi raskauden keskeytys on mahdollinen vielä neljä viikkoa myöhemmin. Nyt harkitaan rajan muuttamista kaikille samaksi. Esimerkiksi vammaisjärjestöissä nykykäytäntöä pidetään syrjivänä.
Kristillisdemokraateille hallitusneuvottelujen ykköstavoite oli nimenomaan kirjata mahdollisuus aborttilain muuttamiseen. Puolue halusi saada hallitusohjelmaan tavoitteen vähentää aborttien määrää ja selvittää, voitaisiinko olemassa olevaa lakia kiristää.
Uusi hallitus ei kuitenkaan seiso kovin tukevasti tämän tavoitteen takana. Vihreiden ryhmäpuheenvuoron tiistaina eduskunnassa käyttänyt kansanedustaja Pekka Haavisto sanoi, että asia olisi voitu jättää pois hallitusohjelmasta.
Aborttiasioista hallituksessa vastaava SDP:n peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson puolestaan ei näe lakimuutokseen tarvetta.
\- Mielestäni tämä nykyinen lainsäädäntö on täysin riittävä ja hyvä. Kaikkinaiset kiristykset johtaisivat siihen, että me siirtyisimme Euroopan mittakaavassa kaikkein konservatiivisimpien maiden joukkoon, ja tätä en toki soisi, Guzenina-Richardson kertoi näkemyksenään.
Lakiin oikeus kieltäytyä tekemästä aborttia
Kristillisten puheenjohtajan sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä mahdollisuus aborttiin 24. raskausviikolla rikkoo ihmisoikeuksia, kun nykyisin jo 22-viikkoinen sikiö voidaan pitää keskoskaapissa hengissä.
Räsänen kieltäytyi itse lääkärinä toimiessaan aborttien tekemisestä eettisiin syihin vedoten. Nyt kristillisten aloitteesta hallitusohjelmassa ehdotetaan tämän mahdollisuuden kirjaamista lakiin.
\- Kaikissa muissa länsimaissa Suomea ja Ruotsia lukuunottamatta on aborttilaissa sellainen säädäntö, että terveydenhuoltohenkilökunnalla on oikeus vakaumuksen perusteella kieltäytyä suorittamasta raskauden keskeytystä, Räsänen sanoo.
Lakimuutoksen edellytysten selvittäminen on siis kirjattu hallitusohjelmaan.
\- Itse näkisin, että tämänkaltaiset selvitykset pitää tehdä mahdollisimman nopeasti alta pois, että eduskunta pääsee keskustelemaan asiasta säädetyssä järjestyksessä, Guzenina-Richardson sanoo.
Selvitys ei välttämättä johda sopuun toimenpiteistä, mutta Räsänen uskoo lain myös muuttuvan.
\- Minä uskon, että kun asiaan paneudutaan ja vertaillaan vaikkapa muiden maiden lainsäädäntöön niin löytyy yhteinen tahtotila korjata ainakin nämä räikeimmät epäkohdat.
Omakotitalo tulessa Joutsenossa
Palokunta tekee jälkisammutustyötä parhaillaan. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Lappeenrannan Joutsenossa sammutellaan parhaillaan yöllä alkanutta rakennuspaloa.
Etu-Aholantiellä on ollut liekeissä omakotitalo. Palokunta oli saanut ilmoituksen palosta kolmen aikaan keskiviikkoyöllä. Palo oli tuntemattomasta syystä saanut alkunsa talon autotallista ja levinnyt rakennuksen yläosiin. Palokunta sai sammutettu paloa siinä määrin, että talo ei palanut täysin maan tasalle.
Sammutustöissä on ollut parikymmentä palomiestä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta ja Imatran sekä Tainionkosken vapaapalokunnista.
Tulipalossa ei ole loukkaantunut ketään.
Puijo Symposium keskittyy vanhuksiin
Kansainvälinen tiedetapahtuma Puijo Symposium alkaa keskiviikkona Kuopiossa. Tänä vuonna tapahtuman teemana on ikääntyvien liikunta, ravitsemus ja toimintakyvyn ylläpitäminen.
Väestön ikärakenne muuttuu maailmanlaajuisesti, mikä vaikuttaa myös kansantalouteen. Symposiumin tarkoituksena on välittää sosiaali- ja terveydenhuollon parissa työskenteleville tietoa uutta tietoa liikuntaharjoittelun terveysvaikutuksista ikääntyneillä.
Osallistujia on kaikkiaan noin 200 ympäri maailmaa. Myös luennoitsijat ovat kansainvälistä huipputasoa.
Puijo Symposiumin avajaispäivään osallistuu myös Ruotsin prinssi Daniel.
Aurinkoenergia tarvitsee tutkimusrahaa
Aurinkoenergian käyttö yleistyy pienin, mutta varmoin askelin. Käytännön esimerkkejä auringon hyödyntämisestä on Pirkanmaallakin sekä teollisuuden että asumisen puolella, esimerkiksi Kiillon tehtaalla Lempäälässä.
Ratkaisevaa askelta tutkimuksessa otetaan koko ajan, joten rahoitus on erittäin merkittävässä roolissa.
Tutkijatohtori Marja Niemi Tampereen teknillisestä yliopistosta katsoo, että aurinkoenergian yleistymisvauhti on vielä arvoitus.
\- Tämän hetken tavoite on, että vuoteen 2020 mennessä Euroopassa noin 12 prosenttia kaikesta energiantuotannosta tulisi aurinkoenergiasta. Hyvin vaikeaa on ennustaa, kuinka tämä tulee etenemään.
Hyvin paljon riippuu Niemen mukaan alueellisista päätöksistä siitä, mihin halutaan panostaa.
\- Tutkijana tottakai toivon panostusta tutkimukseen, jotta saadaan aurinkoenergian hyötysuhteet ja kannattavuus sitä kautta paremmalle tasolle.
Paljon on kiinni myös siitä, miten muiden energiantuotantomuotojen kehitys etenee, Niemi sanoo.
Teollisuusyrittäjiä kannustetaan ydinvoima-alalle
Pohjanmaalla kannustetaan teollisuusalan pieniä ja keskisuuria yrityksiä laajentamaan liiketoimintaansa ydinvoima-alalle. Tavoitteena on kehittää ydinvoimaosaamisen yhteistyöverkosto, ja suunnata yritysten tuotantoa ydinvoiman rakennustyömaille.
Kehitysjohtaja Jarmo Myllylän mukaan esimerkiksi Vaasan seudulla on huomattava määrä teollista rakentamista, putkistointeja ja sähköistyksiä toteuttavia yrityksiä, jotka voivat halutessaan olla mukana mahdollisten tulevien ydinvoimalaprojektien rakennustyömailla.
Ydinvoima-alalla erityistä tarkkuutta vaativa dokumentointi sekä materiaalivalinnat voivat poiketa tavallisen teollisuuden käytännöistä, mutta muutoin rakennustyömailla tarvitaan myös tavanomaisempaa osaamista, esimerkiksi toimistorakennuksia rakennettaessa.
Myllylä uskoo ydinvoima-alan olevan kehittymässä myös Vaasan seudulla ja Ydinvoimasta liiketoimintaa -hankkeen avulla tälle kehitykselle haetaan lisää vauhtia. Hanke aloitetaan elokuussa, jolloin Myllylä kiertää yrityksissä kertomassa ydinvoima-alan mahdollisuuksista ja kyselemässä yritysten kiinnostuksesta uutta aluevaltausta kohtaan.
Hankkeen tavoitteena on ydinvoimakeskittymän kehittäminen. Hankkeen työllisyys- ja liiketoimintavaikutusten katsotaan olevan merkittäviä.
Oy Merinova AB:n Ydinvoimasta liiketoimintaa -hankkeelle myönnettiin 110 000 euron maakunnan kehittämisraha. Hankkeen kohdealueena on Pohjanmaan lisäksi Pohjois-Savo.
Taikahuilu pääsee pian telttaan
Kokkolan Ooppera pääsee todennäköisesti torstaina testaamaan todellisia esitysolosuhteita Taikahuilu-oopperalle. Heinäkuun puolessavälissä esitettävän Mozartin oopperan esiintymispaikkana toimiva sirkusteltta alkaa olla kasassa Kokkolan Länsipuistossa.
Toistaiseksi oopperaa on harjoiteltu koulun liikuntasalissa. Taiteellinen johtaja Anu Komsi arvioi, että telttaolosuhteet saattavat vaatia äänentoistolaitteita ainakin puheosuuksiin, kuten Öjan rantalaiturilla esitetty Figaron häät muutama vuosi sitten.
Äänentoiston todellinen tarve sirkusteltassa selviää, kun produktio orkestereineen, katsomopenkkeineen ja lavasteineen siirtyy telttaan. Taiteellinen johtaja ja Yön kuningattaren roolin Taikahuilussa laulava Anu Komsi:
\- Nyt ainakin siellä kaikui tosi paljon. Meillä on kyllä tulossa vahvistusta sinne ihan dialogienkin takia. Meillä on sama tiimi kuin Öjassa Figaron häissä. Siellähän meillä oli kanssa sellainen vahvistus, jota tarvittiin joskus vähemmän joskus enemmän ihan säistä riippuen. Siellä oli se tuuli, joka välillä vei sitä ääntä ja välillä oli ihan luonnon akustiikka, että meillä on joustava tiimi, joka pystyy pitämään äänen laadun hyvänä.
Taiteellinen johtaja on kuitenkin yllättynyt teltan hyvistä akustisista ominaisuuksista. Jo puolivalmiissakin teltassa tuntui kaikuvan todella hyvin.
Kolme kieltä kuultavana
Taikahuilussa Kokkolassa kuullaan kolmea kieltä: oopperan alkukieltä saksaa sekä tietysti ruotsia ja suomea. Mitään tekstitystaulua yleisö ei saa nähtäväkseen, mutta Anu Komsi vakuuttaa, että Taikahuilun tarina aukeaa kuulijalle siitä huolimatta.
\- Esitys on ohjattu sillä tavalla, että se informaatio on selkeä ja tulee ilmi joko dialogissa tai toiminnassa. Koko teos kantaa niin vahvasti, että tekstitykseen ei koeta tarvetta.
Komsin mielestä juuri Taikahuilu-ooppera sopii esitettäväksi sirkustelttaan: oopperassa kuullaan monia taiturimaisia aarioita, kun taas sirkuksessa esitetään esimerkiksi taiturimaisia trapetsinumeroita. Länsipuiston oopperateltassakin nähdään sirkustaituruutta tulitaiteilijalta ja trapetsitaiteilijoilta.
Tarina kaikelle kansalle
Taikahuilu-ooppera on sikäli erikoinen, että sen tarina oli tarkoitettu kaikelle kansalle, rahvaalle. Yleensä Mozart sävelsi musiikkia ylimystölle ja hoviväelle. Anu Komsi miettii, että toive kaikelle kansalle esiintymisestä pätee Kokkolan ooperan produktioihin.
\- Meidän yleisömme on monimuotoista. Oopperan suhteen ensikertalaisia ja toisaalta todellisia oopperan ystäviä. Joka vuosi tulee uudenlaista yleisöä, teoksesta riippumatta. Oopperafanaatikkoja saapuu eri puolilta maailmaa jopa.
Lauri Kivinen jatkaa Joensuun Mailassa
Miesten Superpesiksessä pelaava Joensuun Maila on tehnyt sopimuksia avainpelaajiensa kanssa. Uudet sopimukset on solmittu Lauri Kivisen, Joonas Hännisen, Aleksi Rautiaisen ja Joni Nousiaisen kanssa.
Joensuun Mailan urheilutoimenjohtaja Marko Hovi on erityisen tyytyväinen jatkoon Kivisen kanssa.
Kaudesta 2013 lähtien pääsarjajoukkueissa on oltava puolet seuran omista junioreista tulleita pelaajia. Kompromissina säännössä on pykälä, jonka mukaan kasvatiksi lasketaan myös pelaaja, jonka on jossain uransa vaiheessa seuraa edustanut pelaaja. JoMan nykyisessä joukkueessa nämä kriteerit täyttäviä pelaajia on seitsemän.
Useita kuolleita Kabulin hotelli-iskussa
Afganistanissa hyökättiin myöhään tiistai-iltana Intercontinental-hotelliin maan pääkaupungissa Kabulissa. Terroristit tappoivat ainakin 11 ihmistä lähes viisi tuntia kestäneessä piirityksessä. Taliban-liike on ottanut vastuun iskusta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaksi kuolleista oli poliiseja, siviiliuhreista suurin osa hotellin afganistanilaisia työntekijöitä. Iskussa kuoli yksi espanjalainen, kertoo Espanjan ulkoministeriö.
Afganistanin sisäministeriön mukaan hotellissa oli noin 70 vierasta, joista lähes kaikki olivat turvassa huoneissaan peräkkäisten räjähdysten aikana.
Välikohtauksessa kuoli kahdeksan terroristia, osa Naton helikopterin tulitukseen hotellin katolla, osa pomminsa mukana.
Viranomaisten mukaan länsimaalaisten suosimaan hotelliin tunkeutui kahdeksan aseistautunutta miestä, joista kolme eteni hotellin katolle. Poliisi ampui iskun tekijöitä muun muassa konekiväärein. Afganistanin poliisi sai tyhjennettyä hotellin yön aikana.
Hotelli valmistautui kansainväliseen kokoukseen
Viisikerroksisesta hotellista kuultiin yön tapahtumien aikana neljä räjähdystä. Myös hotellin sekä lähiympäristön valot pimenivät täysin.
Intercontinental-hotelli sijaitsee läntisessä osassa Kabulia, ja se on poliittisen johdon ja ulkomaisten vierailijoiden suosiossa. Maan viranomaisten mukaan syy tapahtuneeseen saattaa olla keskiviikkona hotellissa pidettävä kokous Yhdysvaltojen, Pakistanin ja Afganistanin johtajien välillä.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vannoi keskiviikkona, että maa on tapahtuneesta huolimatta valmis turvaamaan itse kansalaisiaan. Yhdysvaltain joukot alkavat siirtää vastuuta afganistanilaisvoimille aivan lähiviikkoina.
Tuli teki tuhoja
Hakkeella toimivan lämpölaitoksen palo aiheutti usean kymmenen tuhannen euron vahingot Toholammilla viime yönä. Rakennus paloi maan tasalle, mutta tulen leviäminen läheiseen päärakennukseen ja navettaan pystyttiin tyynellä säällä estämään.
Ylivieskasssa omakotitalon keittiöstä lähtenyt palo aiheutti illalla merkittäviä vahinkoja. Palossa vaurioitui keittiö ja sen vireinen huone, ja koko talo kärsi savuvahingoista.Palonsyytutkimus keskittyy aamupäivällä sähkölaitteisiin.
Maakunnan matkailu on niellyt 15 miljoonaa
Pohjois-Karjalan matkailuun pumpattiin 15 miljoonaa euroa julkista rahaa vuosina 2007-2010. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan matkailun kehittämistä tuettiin enemmän ainoastaan Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa.
Kaikkiaan matkailun kehittämistä tuettiin noin 245 miljoonalla eurolla.
Ministeriön raportissa todetaan, että julkista rahoitusta tulisi kohdentaa nykyistä enemmän valtakunnallisiin ja alueiden välisiin kehittämishankkeisiin
Huostaanotot laskussa
Huostaanotot ovat vähentyneet alkuvuoden aikana Lahdessa. Huhtikuun loppuun mennessä huostaanottopäätöksiä on tehty tänä vuonna vain seitsemän, kun vuosi sitten niitä oli kymmenen enemmän.
Murrosikäiset huostaanotetut on sijoittu pääasiassa ostopalvelulaitokseen, joita Lahti on käyttänyt nyt selvästi enemmän kuin aikaisemmin.
Myös lastensuojeluilmoitukset ovat vähentyneet. Niitä on vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana tehty 475. Viime vuonna ilmoituksia jätettiin vastaavaan aikaan liki 550.
Lastensuojelutarpeen selvityksiä Lahti on tehnyt tänä vuonna enemmän kuin vuosi sitten.
Junaliikenne seis kaksi päivää Savonlinnassa
Junaliikenne on poikki kaksi päivää Savonlinnassa. Yhteys Parikkalaan kuitenkin toimii.
Junat korvataan tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina linja-autoilla Savonlinnan ja Kerimäen aseman välillä. Kerimäen asema sijaitsee Silvolan kylässä, jonne matkaa Savonlinnasta on viitisentoista kilometriä.
Linja-autot noudattavat junien aikataluluja. Korvattavia junavuoroja on parikymmentä. Pääskylahdessa rakennetaan uutta siltaa, mikä estää rautatien käytön.
Myös Pääskylahden ratapihaa uusitaan. Pitempi katkos junaliikenteessä on ensi talvena, kun rautatie siirretään uudelle linjalle Savonlinnan keskustassa.
Riihimäkeläiset jättävät muita pienemmän ekologisen jalanjäljen
Riihimäkeläiset kuluttavat luonnonvaroja selvästi vähemmän kuin suomalaiset keskimäärin. Kuntajälki-hankkeessa laskettiin 24 kunnan ekologinen jalanjälki. Riihimäen ekologinen jalanjälki oli vertailun pienin. Vertailussa mukana ollut Lahti sijoittui myös kärkipäähän.
Mukana vertailussa olivat Hämeestä Riihimäen ja Lahden lisäksi Forssa ja Janakkala.
Ekologinen jalanjälki on mittari, jossa lasketaan kuinka paljon maa- ja vesialueita tarvitsemme kulutukseemme. Jalanjälki ilmaistaan globaalihehtaareina. Riihimäellä luku oli 5,43 eli arvioitujen kuntien pienin.
Lahtelaiset kuluttivat globaalihehtaareita jonkin verran riihimäkeläisiä enemmän, mutta myös Lahti sijoittui vertailun kärkipäähän. Forssakin pääsi keskiarvon alapuolelle, mutta Janakkalan luku oli jo selvästi keskiarvon huonommalla puolella.
Riihimäen kärkisijaa selittää paljon se, että se saa kaukolämmöstään suuren osan Ekokemiltä, joka tuottaa lämmön jätteistä. Jätteiden poltto ei lisää ekologoista jalanjälkeä, koska sen jalanjälki sisältyy jo polttoaineena käytettyihin hyödykkeisiin.
Riihimäkeläisten tai muidenkaan on kuitenkin vertailun tulosten vuoksi turha paukutella ekologisia henkseleitään. Syitä on kaksi. Ensinnäkin ekologisen jalanjäljen mittaus ei välttämättä ole kovin tarkkaa, eikä edes kaikin osin oikein.
Toisekseen vertailu maapallomme kestokykyyn on murskaava. Jos kaikki maapallon ihmiset kuluttaisivat luonnon resursseja riihimäkeläisten tavoin, tarvittaisiin yhden sijasta kolme maapalloa.
Tutuille vesille hukkuu helpoiten
Tavallisin hukkuja on edelleen keski-ikäinen mies, joka liikkuu tutuilla vesillä ilman pelastusliiviä. Myös viinalla on oma osuutensa.
Mennyt juhannus sujui vesillä rauhallisesti ja hukkuneiden määrässä jäätiin selvästi viime vuosista. Suurin vaikuttava tekijä tähän oli sateinen sää. Tämän vuoden onnettomuudet olivat lähinnä veneestä putoamisia.
\- Hukkumiset ovat tapahtuneet suojaisissa sisävesissä ja niissä pelastusliivien käyttö on ollut puutteellista. Nämäkin ihmiset todennäköisesti olisivat selvinneet, jos heillä olisi ollut pelastusliivit oikein puettuna päälle, Marko Perälä Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta kertoo.
Hukkumiskuolemat tapahtuvat usein tutuilla vesillä, joilla pelastusliivi unohdetaan herkästi.
\- Isoilla vesistöillä on kulttuuri kehittynyt sellaiseksi, että tiedostetaan vaarat, mutta pienillä lammilla ja järvillä luullaan, että eihän siinä oman laiturin edustalla voi hukkua, Perälä sanoo.
Suurin osa hukkuneista suomalaisista on keski-ikäisiä miehiä. Hukkumiskuolemissa osaa näyttelee usein myös alkoholi.
\- Suomalainen hukkuva on yleensä valitettavasti humalassa ja läheltä piti -tilanteita tapahtuu alkoholin takia hurja määrä.

  Järki käteen vesillä

Vesillä liikkumisen turvallisuudesta kertova Viisaasti vesillä –kiertue kulkee kesällä ympäri Suomea. Tällä viikolla keskiviikkona se pysähtyy Kouvolan Käyrälammelle, torstaina se on Lappeenrannassa ja perjantaina Haminassa.
Tapahtumassa esitetään yleisölle jokamiehen tapoja pelastaa, pelastautua ja varustautua oikein vesille. Tänä vuonna teemana on musta laatikko.
\- Median välityksellä on kuultu kevään aikana spotteja siitä, mitä hukkuneiden ajatuksiin olisi tallentunut, Marko Perälä Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta kertoo.
Kiertueella painotetaan terveen järjen ottamista mukaan vesille.
\- Kauniinakin päivänä on muistettava lähteä vesille ajatuksella. Tärkeää on myös varustautua hyvin, jotta liikkuminen olisi turvallista.
Luumäki perustaa uuden päiväkodin
Kunta katsoo, että uuden ryhmäperhepäiväkodin perustaminen tulee halvemmaksi kuin palveluiden ostaminen Kouvolasta.
Luumäki perustaa uuden ryhmäperhepäiväkodin Kannuskoskelle.
Kunnanjohtaja Terttu Heimalan mukaan uuden päiväkodin perustaminen ja kiinteistön rakentaminen tulee pitkällä aikavälillä kunnalle edullisemmaksi kuin päivähoitopalveluiden ostaminen Kouvolasta.
Kannuskoskelaiset käyvät töissä pääasiassa Kouvolassa, eikä vanhempia voida Heimalan mukaan vaatia kuljettamaan lapsia hoitoon Taavettiin.
Kannuskosken uusi ryhmäperhepäiväkoti tulee koulun viereen ja sinne mahtuu kymmenkunta lasta. Päiväkoti aloittaa toimintansa jo ensi syksynä.
Opettajien lakko uhkaa sulkea 5 000 koulua Britanniassa
Yli 3 000 koulua Englannissa ja Walesissa eivät avaa oviaan torstaiaamulla, jos kaksi opettajien ammattiliittoa toteuttaa lakkouhkauksensa. Lisäksi noin 2 200 koulua pysyy kiinni osan päivää. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ammattiliittoja hiertävät erityisesti opettajien eläkkeet. Liittojen mukaan opettajien pitää nykyisin pysyä pidempään työelämässä ja maksaa enemmän eläkemaksuja, mutta he saavat siitä huolimatta pienempää eläkettä.
Britannian opetusministeri Michael Gove ei opettajien ammattiliittojen näkemyksistä perusta. Hänen mukaansa huomenna alkava lakko on anteeksiantamaton, tarpeeton ja lapsellinen, eikä se auta parantamaan Britannian koulutusjärjestelmää.
Toteutuessaan lakko sulkisi kokonaan yhteensä 3 206 koulua. 2 206 opinahjoa pysyisi osan torstaista kiinni.
Lieksan seurakunnalta ei tipu rahaa somaliyhdistykselle
Lieksan somaliyhdistys etsii yhteistyötä ja kannatusta itselleen seurakunnasta. Kirjeessään Lieksan evankelisluterilaiselle seurakunnalle järjestö toivoo saavansa varoja toimintansa tukemiseen. Kirkkoneuvosto ei kuitenkaan tälle lämpene.
Yhdistys sanoo tavoitteekseen toimia yhteistyölinkkinä suomalaisten ja ulkomaalaisten välillä.
Lieksan kirkkoneuvosto päätti kuitenkin tiistaina, että seurakunta ei tue somalijärjestöä rahallisesti. Tästä huolimatta seurakunta toivottaa yhdistyksen jäsenet tervetulleiksi tilaisuuksiinsa.
MT: Ville Niinistö sanoo turkistuotannon säilyvän laillisena elinkeinona
Ympäristöministeri ja vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö lupaa, että turkiseläinten kasvattaminen säilyy laillisena elinkeinona tämän hallituskauden, kertoo keskiviikon Maaseudun tulevaisuus.
Ville Niinistö toteaa, että hallitusohjelman turkisalaa koskeva linjaus on tyydyttävä kompromissi. Hänestä turkistuotanto on taantuva ala, jonka ylläpitäminen ei ole eduksi Suomen maineelle eikä työpaikoille.
Tuoreessa hallitusohjelmassa on kaksi turkistuotantoa koskevaa kirjausta. Ensin turkistuotantoa luvataan kehittää vastuullisena elinkeinona ja heti perään todetaan, että hallitus selvittää mahdollisuuksia rohkaista turkiseläimiä kasvattavia vaihtamaan alaa.
Turkistuotanto on yksi uuden hallituksen jakavista kiistoista. Hallituspuolueista vihreät ja vasemmistoliitto ajavat turkistuotannon lopettamista Suomessa. Neljä muuta hallituspuoluetta pitävät sitä laillisena elinkeinona.
Kartonkikone tuottaa taas Juankoskella
Premium Boardin kartonkikonetta Juankoskella ruvetaan ajamaan ylös tänään. Ensimmäisen pakkauskartonkirullan on määrä putkahtaa koneesta iltapäivällä.
2,5 vuotta seisonutta tehdasta on kunnostettu tuotantokuntoon muutamia viikkoja. Vuorotöihin satakunta työntekijää siirtyivät tämän viikon maanantaina.
Koko Pohjois-Kymenlaakso on valokuitukaapelin päässä kahden vuoden kuluttua
Kaapeleiden vetäminen alkaa jo ensi keväänä. Viimeisetkin Kouvolan ja Iitin kylät ovat nopeaan nettiyhteyteen mahdollistavan valokaapeliverkon piirissä vuonna 2013.
Kymijoen Kyläkuidun valokuituhanke etenee hyvää vauhtia. Osuuskunnan rahoitus on pääpiirteissään koossa ja kaapeleiden vetäminen Kouvolan ja Iitin kyliin alkaa ensi keväänä. Viimeisetkin Pohjois-Kymenlaakson kylät ovat valokuitukaapeliverkoston piirissä vuonna 2013.
Kuuden miljoonan euron kustannuksista miljoonan maksavat Kouvola ja Iitti ja toisen miljoonan liikenne- ja viestintäministeriö. Rahoitusta on haettu myös ely-keskukselta.
\- Kaupalliset operaattorit kilpailevat taajama-alueista. Nopeat , kohtuuhintaiset yhteydet ovat elintärkeitä myös maaseudulle, kertoo Kyläkuidun vetäjä Esa Vigren.
Kymijoen Kyläkuidun osakkaaksi pääsee sadalla eurolla. Kaapelin vetäminen kotiin sisälle asti maksaa aikanaan 2000 euroa.
Kyläkuitu-osuuskunta perustettiin vuosi sitten. Tällä hetkellä osakkaita on 300. Syksyn aikana jäsenmäärä on tarkoitus nostaa 1200:en.
-Moni on harkinnut, muttei ole saanut aikaiseksi liittyö, Vigren sanoo.
Punkaharju keskeyttää yt-neuvottelut
Punkaharjun kunta keskeyttää henkilöstön kanssa käytävät yt-neuvottelut. Kunta aikoi paikata alkuvuodesta kunnan talouteen syntyneen lähes puolenmiljoonan euron alijäämän lomauttamalla henkilöstönsä kolmeksi viikoksi.
Nyt on päädytty siihen, että eri hallintokuntien käyttömenoista kasataan vajaan 400000 euron säästöt. Näin lomautukset voidaan välttää.
Menojen karsinta ei kohdistu lakisääteisiin palveluihin vaan kunnan omaehtoisiin toimintoihin. Yksi säästökohde on lapsen kotihoidon kuntalisä.
Leikkaukset talousarvioon tehdään määrärahamuutoksina lautakuntien säästöesitysten pohjalta. Tämä vaatii kunnanvaltuuston päätöksen.
Weather Forecast
Uimakoulussa opetellaan vesimyyrää
Tampereen ensimmäiset rantauimakoulut starttasivat tällä viikolla. Tavanomaista viileämpi uimavesi ajoi monet sinihuuliset vesipedot aika ajoin rannalle lämmittelemään tiistaina Kaukajärven Riihiniemen rannassa. Kylmyys selätettiin leikkimällä lämmittelyleikkejä hiekkarannalla ja kääriytymällä pyyhkeeseen.
Lasten uimaopettelu on syytä aloittaa aina leikkimielisesti ja vähitellen. Veteen totuttelun ja vesileikkien jälkeen edetään kellunnasta liukuun ja liu'usta käsivetoihin sekä potkuihin. Uimakoulu kestää kaksi viikkoa, ja arkipäivisin harjoitellaan puoli tuntia.
\- Aika moni oppii uimaan, ja vähintään uimakoulussa voitetaan veden pelko. Kyllä melkein kaikki lähtevät jonkin verran uimaan viimeisillä kerroilla, kertoo uimaopettaja Lari Haromo.
Lasten ensimmäinen uintitekniikka on yleensä vesimyyrä, joka muistuttaa hieman perinteistä koirauintia. Vesimyyrässä käsiveto vain haetaan mahdollisimman kaukaa edestä ja kasvot ovat kohti pohjaa. Myyräuinti on helppo oppia, ja siitä on luontevaa siirtyä krooliin, kunhan taidot ensin karttuvat.

  Viileä vesi ei sammuta intoa

Uimaopettajan mukaan lapset tulevat innoissaan uimakouluun alun jännityksestä huolimatta. Lapset ovat avuliaita ja solidaarisia toisiaan kohtaan: jos joku kaatuu, muut syöksyvät auttamaan. Jos vesi on kovin kylmää, lämmittelyleikkejä rannalla pidetään tarpeen mukaan. Joka tapauksessa puolen tunnin uimakoulun puolivälissä on lämmittelytauko.
Lari Haromolla kilpauintitausta sekä selkäytimestä tulevaa kokemusta, joka on karttunut työstä uimahalleissa. Hänen mielestään uimakoulut ovat turvallisia paikkoja opetella uimaan. Uimaopettaja seisoo aina syvimmässä kohdassa ja antaa lapsille tarkkoja ohjeita. Kurinpitovaikeuksia ei toistaiseksi ole ollut.
Haromo suosittelee uimakoulun opetusmetodeja myös silloin, kun lapset opettelevat uimaan vanhempiensa opastuksella.
\- Vanhemmat voivat tulla katsomaan, kun uimaopettaja ohjaa - siitä saa pieniä vinkkejä. Kannattaa totutella yhdessä lapsen kanssa veteen. Vähän voi roiskia ja kastella ja tehdä opettelusta leikkimielistä.
Stadionin mondo kulttuuripääkaupungin väreissä
Paavo Nurmen stadionin uuden ratapinnan asennustyöt ovat sujuneet aikataulussa. Stadionin mondo on saatu asennettua koko stadionin alueelle. Stadionin viimeistelytyöt kestävät vielä muutaman viikon.
Stadionin uudessa pinnoitteessa on keltaista ja oranssia väriä. Väri on valittu juuri kulttuuripääkaupunkia silmällä pitäen, sanoo Turun Kalevan kisojen pääsihteeri Jari Salonen.
Asennustöiden sujumisen ansiosta stadionilla kilpaillaan Tilastopajacup heinäkuun 25. päivä. Suomen yleisurheilun mestaruuskilpailut Kalevan kisat järjestetään uusitulla stadionilla 4.-7.8.
Paavo Nurmen stadioni uudistuu kisoihin mennessä lähes täysin. Areenalle tulee myös kiinteät videotaulut ja neliväri-kenttätulostaulut.
Aku Ankan Turku-teeman keräilypainosta jonotettiin
Keskiviikkona ilmestyneessä Aku Ankka -lehdessä seikkaillaan Turussa. Lehden kolmeosainen jatkosarja 
Hankala hansamatka päättyy nyt seikkailuun keskiaikaisessa Turussa. Ankkatarinan innoittajana toimi Euroopan tämänvuotisten kulttuuripääkaupunkien Turun ja Tallinnan keskiaikainen historia.
Seikkailu etenee Bergenin, Lyypekin ja Tallinnan kautta Turkuun, jossa tapahtumat saavat jännittävän huipennuksensa.

 Käsikirjoittaja Tormod Løkling ja piirtäjä Arild Midthun kävivät viime syksynä Tallinnassa ja Turussa tekemässä pohjatyötä sarjakuvaan. Sarjakuva on tehty valmiiksi yhdessä käsikirjoittaja Knut Nærumin kanssa.
Erikoispainos kiinnostaa ankkaharrastajia
Seikkailusta tehdään Turku Touringia varten erikoispainos, jossa sarja julkaistaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Turku Touring ei paljasta erikoispainoksen painosmäärää, mutta etukäteiskiinnostus julkaisua kohtaan on ollut suurta ankkaharrastajien keskuuudessa.
Tulevaa keräilyharvinaisuutta on mahdollista ostaa yleisötilaisuudessa, joka järjestetään keskiviikkona kello 11 - 13 Turun taidemuseossa. Paikalla ovat tarinan molemmat käsikirjoittajat sekä piirtäjä signeeraamassa keräilykappaleita.
Eläinhoitola muuttoa vaille valmis
Turun uusi eläinhoitola on muuttoa vaille valmis. Uudet tilat tarjoavat hyvät puitteet löytöeläimille ja huostaanotetuille eläimille, sanoo tulosaluejohtaja Liisa Palmu. Nykyisestä huonokuntoisesta eläinhoitolasta eläimet muutetaan uusiin tiloihin heinäkuun aikana.
Uudessa 540 neliön eläinhoitolassa on eläinten pesu- ja hoitotilat, eläinlääkärin tutkimushuone ja eläinsuojeluvalvojan asunto. Samalla tontilla on reilun 200 neliön luonnonvaraisten eläinten talo.
Uusi eläinhoitola mahdollistaa paremmin eläinten ulkona olemisen, kertoo tulosaluejohtaja Palmu. Eläinhoitolan rakennustyöt aloitettiin vuosi sitten.
Suomessa ei ole aikaisemmin toteutettu täysin vastaavaa hanketta. Uusi eläinhoitola sijaitsee Metsämäen raviradan läheisyydessä.
Maaseutumaisemien kauneus puntaroidaan Etelä-Savossa
Maaseutumaisemien parhaimmisto kartoitetaan Etelä-Savossa. Työssä käydään läpi aiemmin arvokkaiksi tunnustetut kylä- ja viljelymaisemat.
Esimerkiksi Juvan Koikkalan kylä, Punkaharju ja Sulkavan Linnavuori ovat entuudestaan arvokkaiksi luokiteltuja maisemia. Työssä etsitään myös uusia eteläsavolaisuutta kuvastavia maisemia, sillä myös käsitykset maisemasta ovat muuttuneet sitten edellisen kartoituskerran. Edellisen kerran maisemia kartoitettiin 1990-luvun taitteessa.
Arkkitehti Kirsti Kovanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että maisema voi olla arvokas paitsi luontonsa ja kulttuuriperintönsä, myös käyttönsä kannalta.
\- Tällä kertaa tutkaillaan myös käyttöarvoja, eli sitä, onko maisemalle hoitajia. Ei siis katsota pelkästään niitä biologisia ja kulttuuriarvoja, vaan vähän pidemmällä tähtäimellä.
Etelä-Savossa on jo aiemmin tehty hoitosuunnitelma kaikille valtakunnallisesti merkittäville maisema-alueille. Maisemien tunnistaminen on tukenut kylätoimintaa, paikallisia maisemanhoitohankkeita ja maatalouden ympäristönhoitoa.
Maisemien kartoitustyön teettää 2011-2012 Etelä-Savon ELY-keskus, konsulttinaan Maa- ja kotitalousnaisten Maisemapalvelut Pro Agria Etelä-Savosta. Arviointityö tehdään sekä paikan päällä maastossa että kartta- ja kirjallisuusselvityksiin perustuen.
Samaan aikaan menossa on arvioinnit myös Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen maakunnissa. Koko maa on tarkoitus saada kartoitettua vuosina 2009-2015.
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen rahoitus kasassa
Sotkamo Silver on varmistanut rahoituksen Taivaljärven hopeakaivoksen tutkimus- ja suunnitteluvaiheeseen. Silver Resources -yhtiön toimitusjohtajan Jouko Jylängin mukaan kaikki työt ennen varsinaista kaivoksen avaamisvaihetta saadaan tehtyä nyt koossa olevan kassan turvin.
Sotkamon hopeakaivoshanke on saanut rahoitusta muun muassa valtion rahoitusyhtiö Finnveralta, joka antoi kehitystyöhön miljoonan euron lainan.
\- Varsinaista kaivoksen perustamisrahaa haetaan mahdollisesti jo ensi syksynä. Saattaa myös olla, että hanke vaatii yhden välirahoitusannin, ennakoi Jouko Jylänki.
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos hakee ympäristölupaa heinäkuun alussa. Hakemuksen käsittely Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa vie noin vuoden.
Hopean tuotannon Taivaljärvellä arvioidaan alkavan viimeistään vuoden 2014 alussa.
Erikoiskauppoja keskitetään kasvukeskuksiin
Erikoiskauppojen verkosto vähenee ja kauppoja keskitetään entistä enemmän yhteen paikkaan. Kehityssuunta näkyy esimerkiksi kirjakaupoissa. Kuopiossa Suomalainen kirjakauppa lopettaa keskiviikkona toisen liikkeensä keskustasta.
Suomalainen kirjakauppa investoi voimakkaasti Kuopiossa kauppakeskus Minnan myymälään. Tämän vuoksi toiminta keskitetään sinne. Vastaavan kaltaista verkoston supistamista on tehty myös mm. Joensuussa ja Jyväskylässä. Erikoiskauppojen keskittymisen kasvukeskuksiin odotetaan jatkuvan myös tulevaisuudessa.
\- Kirjakauppa muiden erikoisliikkeiden tavoin joutuu jatkuvasti pohtimaan omaa verkostoa ja verkoston kehittämistä. Yleisesti ottaen erikoiskaupan myymäläverkosto on harvenemaan päin ja myymälät keskittyvät, sanoo Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju.
Oksaharju pitää mahdollisena, että Suomalainen kirjakauppa avaisi liikkeen Ikean yhteyteen rakentuvaan kauppakeskus Ikanoon.
\- Jos Suomalainen kirjakauppa palaa toisen myymälän merkeissä kaupunkiin, niin sen täytyy verkostomielessä täydentää keskustassa olevaa pistettä. Kyllä me seuraamme mitä keskustan ulkopuolella tällä hetkellä tapahtuu, ja pohdimme, olisiko niissä mahdollisuutta tuoda jossakin vaiheessa toinen myymälä takaisin Kuopioon, pohtii Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju.
Verkkoon kirjojen osto on Suomessa siirtynyt yllättävän vähän. Verkon kautta myynti on vain noin viisi prosenttia kaikesta kirjamyynnistä. Toisin on esimerkiksi Ruotsissa, jossa kirjoista jo 15 prosenttia ostetaan verkosta.
Jatkuvasti vaaratilanteita - junarata ei ole leikkipaikka
Kesälomailevat koululaiset ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita junaradoilla. Pahimmissa tapauksissa nuoret odottavat lähestyvää junaa ja hyppäävät sen edestä aivan viime hetkillä.
Kesäkuun alkupuoli ja koulujen loma-ajan alkaminen ovat tuoneet erityisiä tapahtumapiikkejä luvattomiin leikkeihin junaradalla ja sen tuntumassa.
\- Kun koulutyö on ohi, niin ihan säännönmukaisesti tällaiset tapaukset kasvavat, ohjauspalvelupäällikkö Raimo Raatikainen VR:n Oulun alueelta selostaa.
Kesälomailevat koululaiset ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita. Nuoret kokoontuvat radan lähelle, heittelevät kiviä ja asettavat erilaisia esteitä.
Lähestyvän junan odotusta
\- Toiset nuoret seisovat radalla ja odottavat lähestyvää junaa ja hyppäävät sen edestä aivan viime hetkillä, Raimo Raatikainen kertoo ja lisää, että toistaiseksi traagisilta onnettomuuksilta on vältytty.
Läheltä piti -tilanteita on kuitenkin ollut lähes toistuvasti. Erityisesti vaarallisia leikkejä on ollut Oulussa Tuira-Haukipudas -rataosuudella Rajakylässä sekä Kempeleen maantiesillan tuntumassa. Pohjoisempana Rovaniemen lähistöllä Muurola on myös vaarallinen leikkipaikka.
\- Veturinkuljettaja tietenkin säikähtää ja väkisin tulee sitten hätäjarrutuksia. Radalla olijat eivät käsitä, kuinka vaarallista se on.
Valistusta annettu vuosia
Ohjauspalvelupäällikkö Raimo Raatikainen sanoo, että kyseessä on vuosikausia jatkunut ilmiö.
\- Veturinkuljettaja ovat erinäisiäkin kertoja käyneet kouluilla tekemässä valistustyötä, mutta se ei tahdo mennä perille, Raimo Raatikainen harmittelee.
Raatikaisen mukaan aineellisia vahinkoja ei useinkaan ole tullut, vaikka radalle onkin kerätty kaikenlaista tavaraa. Toisinaan junan jarruletku tyhjenee, jolloin matka hidastuu. Kempeleessä ilkivaltaa on tehty myös junaratatekniikalle. VR on tehnyt yhteistyötä myös poliisin kanssa.
\- Poliisillakaan ei ole resursseja. Valvontaiskuja on tehty toisinaan. Luvaton radalla liikkuminen on kuitenkin rikollinen teko, Raimo Raatikainen muistuttaa.
Ristijärvi päättää hallintokokeilun jatkosta
Ristijärven kunnanvaltuusto kokoontuu keskiviikkona päättämään kunnan kannasta Kainuun hallintokokeilun jatkokaudelle. Ristijärven kunnanhallitus esittää, että kunta hyväksyisi jatkokauden sopimusluonnoksen, mutta ei esitettyä rahoitusmallia.
Ristijärvi haluaisi, että myös hallintokokeilun jatko vuodesta 2013 alkaen rahoitettaisiin nykyisellä mallilla.
\- Keskustelun ja päätöksenteon vaihtoehtoina olevat mallit D, E ja KJ-malli lisäävät kaikki Ristijärven kunnan rahoitusosuutta huomattavasti nykyisestä, sanoo kunnanjohtaja Raija Potila.
Ristijärvi päättää Kainuun hallintokokeilun jatkokaudesta kokeilualueen kunnista viimeisenä. Puolanka on hylännyt jatkon kokonaisuudessaan. Hyrynsalmi puolestaan esittää kunnille uusia neuvotteluja.
Jutajaisiin odotetaan 20 000 kävijää
Kansantanssi- ja -musiikkitapahtuma Jutajaisiin Rovaniemellä odotetaan 20 000 kävijää.
Viime vuonna Jutajaisissa kävi järjestäjien mukaan 18 000 festivaalivierasta. Keskiviikkona alkavassa festivaalissa esiintyvät kansantanssi- ja pelimanniryhmien lisäksi muun muassa Paleface, Mariska ja Anna Puu. Jutajaiset päättyvät sunnuntaina.
Kummallinen käsikello soi Kuusankoskella
Sonos-orkesteri soittaa klassikoita ja omaa musiikkia käsikelloilla. Orkesteri on ensimmäisellä Euroopan -kiertueellaan ja tulee Kuusankoskelle Tallinnan kansainväliseltä käsikellofestivaalilta.
Kouvolan Kuusankoskella on keskiviikkona harvinainen tilaisuus kuulla käsikellon soittoa. Maailmankuulu yhdysvaltalainen Sonos orkesteri konsertoi Kuusankosken kirkossa ohjelmistossaan mm Bachia, Villa-Lobosta ja Mozartia.
Käsikello on eräänlainen pienoiskokoinen kirkonkello, joka kehitettiin 1600-luvulla Englannissa suurten kellosarjojen harjoitussoittimeksi.
-Isoilla kelloilla harjoittelu oli raskasta, ja kaiken lisäksi koko kylä joutui kuuntelemaan halusi tai ei. Käsikello helpotti sekä asukkaiden että soittajien tilannetta melkoisesti, kertoo Sonos-orkesterin Inkeroisilla syntynyt sellisti Jukka-Pekka Vainio.
Itsenäiseksi soittimeksi käsikello alkoi kehittyä vasta 1990-luvulla. Nyt sille sävelletään omaa musiikkia, mutta kovin montaa orkesteria maailmalla ei liiku.
-Korkeatasoisimmat ovat varmasti Yhdysvalloissa ja Japanissa. Esimerkiksi Virossa on kaksi käsikellokouluakin, Vainio kertoo.
Suomen ainoa käsikello-orkesteri soittaa Kuopiossa.
Kuusankoskelle Sonos tulee suoraan Tallinnan kansainväliseltä käsikellofestivaaleilta.
Sonos on ensimmäisellä Euroopan- kiertueellaan. Kuusankosken lisäksi 12-henkinen orkesteri konsertoi Kuopiossa.
Lampaiden rapsuttaminen kuuluu perinnetilan töihin
Koveron perinnetilan kesässä kukko komentaa kanoja hautomaan ja lammas kerjää rapsutuksia. Ikaalisissa sijaitsevan perinnetilan opastava emäntä Outi Kautonen seuraa elukoiden toilailuja huvittuneena, sillä maatilan eläimet ovat uusia tuttavuuksia. Outin kesätyöhön kuuluvat myös niin pellavan louskutus kuin kasvimaan hoitokin.
Vaikka emännän vastuulla on vieraiden opastamisen ohella kyyttöjen, lampaiden, kanojen ja hevosen hoitaminen sekä tietysti myös moninaiset pihatyöt, on Outi tyytyväinen kesätyöpaikkaansa.
\- Täällä saa olla pihalla, rapsutella eläimiä ja höpötellä ihmisille.
Työssä pääsee kokeilemaan monia eri töitä, myös peltotöitä hevosvoimin.
\- Ana-hevosen kanssa tuota äestystäkin kokeilin, mutta ihan suoraa linjaa ei saatu aikaiseksi ja Anakin alkoi hermostua.
Myös lampaat ja lehmät ovat kesätöissä
Koveron tilalla on Itä-Suomen karjaa eli kyyttöjä, jotka polveutuvat Miina Äkkijyrkän karjasta. Perinnemaisemaa hoitamaan on tuotu myös lampaita, jotka ovat perinteistä suomalaista rotua kainuunharmasta.
Eläimet ovat mukavia seuralaisia. Niiden hoitaminen on uutta Outille, sillä elukoita ei hänen kotonaan ole ollut.
\- Ne alkavat tunnistaa selvästi, että tuo on se tyyppi, joka tuo herkkukauroja ja antaa rapsutuksia. Tuuli-lehmä tunnistaa nimensä ja sitä voi kutsua luoksensa.
Kanat ja kukkokin ovat persoonia, Outi sanoo. Juuri äskettäin oli näyttänyt siltä, että kukko olisi komentanut kanoja hautomaan.
\- Se meni itse sinne pesään ja yritti tovin. Se istui niiden munien päälle itse, mutta sitten se meni liian pitkälle ja alkoi nokkia niitä munia. Komensin sitten, että nyt on väärä meininki.
Ennen luonto oli lähempänä
Koveron tilalla jäljitellään 1930-luvun tyylistä maalaiselämää pellavankäsittelyineen ja kehräämisineen. Outia eri töissä opettaa vanha emäntä Helena, joka on ollut Koveron tilalla vuosikausia.
Omaa maataloa Outi ei ole heti hankkimassa, sillä opiskelut Joensuun yliopistossa ovat kesken ja muitakin kiinnostuksen kohteita kaupunkiin liittyy. Opittavaa Koveron tilan elämänmenosta olisi.
\- Täällä on lähellä luontoa ja kiinni perusasioissa. Tämähän on ollut sellaista elämää, että on oltu riippuvaisia luonnosta, ja siitä mitä sillä on ollut tarjota. On ollut pakko kunnioittaa luontoa ja kuunnella mitä siellä tapahtuu. Ei ole voinut ryöstää ja raiskata, mitä tapahtuu paljon nykyään. Ei osata enää kuunnella.
Saha-alalla uskotaan markkinoiden elpymiseen
Isojoen sahalla ovat meneillään mittavat uudistustyöt. Laajennustyö on osa suurempaa investointia sahan uudistamiseksi tulevaisuuden tarpeisiin.
Parhaillaan sahaa uudistetaan tuotannon alkupäästä ja sahalle asennetaan muun muassa uusi syöttölinja ja kuorimo.
Isojoen sahan toimitusjohtajan Esa Hakamäen mukaan koko saha tullaan käymään läpi tuotantokyvyn säilyttämiseksi tulevaisuudessa.
Puutavara-alan markkinat ovat olleet pitkään epävarmat, mutta Hakamäki uskoo, että käännekohta on pian tulossa. Isojoen saha haluaa markkinoiden elpyessä olla valmiina vastaamaan kysynnän tarpeisiin.
kabul textari
Mansikkapellot puolittuneet Keski-Suomessa
Mansikan viljelyala on pudonnut Keski-Suomessa puoleen kymmenessä vuodessa. Ensimmäiset maistiaiset sadosta saadaan tällä viikolla.
Viime vuonna Keski-Suomessa viljeltiin mansikkaa 120 hehtaarin alueella, kun vuosikymmen sitten mansikan viljelyala oli yli 230 hehtaaria. Keski-Suomen kehityssuunta ei poikkea valtakunnallisesta kehityksestä, sillä mansikan viljelyyn käytetyn peltoalan määrä on laskenut koko maassa.
Mansikanpoiminta on jo aloitettu eteläisen Keski-Suomen marjatiloilla, ja mansikkakausi käynnistyy Keski-Suomessa vähitellen tämän viikon aikana. Pääsadon arvioidaan ajoittuvan heinäkuun toiselle viikolle.
Sato-odotukset ovat tällä hetkellä hyvät. Kukinnan aikaisilta halloilta vältyttiin, eivätkä kahden viime viikon runsaista sateistakaan aiheutunut haittaa.
Myös sää näyttää punaisten herkkupalojen osalta lupaavalta. Mansikkaraakileet ovat saaneet vettä kasvuunsa, ja sääennusteet lupaavat poutakelejä.
Kesällä minkillä on laki puolellaan
Suomen haitallisimpiin tulokaslajeihin kuuluvaa minkkiä ei saa tappaa kesäaikana. Minkki on yleinen koko Keski-Suomessa. Vikkelää ja kaikkiruokaista pikkupetoa tavataan etenkin vesistöjen läheisyydestä.
\- Kesäaikaan minkillä on pesimäaikainen rauhoitus. Lain mukaan naarasta, jota saman vuoden jälkeläiset seuraavat, ei saa kesällä tappaa, sanoo riistanhoidonneuvoja Olli Kursula Suomen riistakeskus Keski-Suomesta.
Lailla on haluttu estää se, etteivät poikaset joudu kärsimään. Ilman emoa ne nääntyisivät kuoliaiksi.
Tehokas tappaja
Kotieläimille minkki ei aiheuta vaaraa, mutta alkuperäislajistolle se on haitallinen. Erityisesti minkki tekee vahinkoa vesistöjen linnustoille sekä jonkin verran myös metsäkanalinnuille.
Minkillä on isot poikueet. Se voikin tehokkaasti hävittää alueelta linnuston kokonaan esimerkiksi saareen päästyään.
Minkki viihtyy purojen ja järvien rannoilla. Voimakkaana saalistajana se on syrjäyttänyt suomalaisen vesikon lähes täysin.
Vain metsästäjä on minkin arvoinen
Kokonaan minkkiä ei voida Suomen luonnosta enää hävittää. Säännöllisellä pyydystämisellä kanta on mahdollista pitää kurissa. Riistanhoidonneuvoja kuitenkin muistuttaa, ettei minkin pyyntiin ole välttämättä lupa ryhtyä omin voimin.
\- Minkki on riistaeläin, joten sen tappamiseen tarvitaan metsästyskortti. Minkin pyytäjän pitää olla metsästäjä, Kursula huomauttaa.
Minkin kesäaikainen rauhoitus päättyy heinäkuun lopussa.
Puheenjohtaja kavalsi liikuntaseuran rahat
Lahtelaisen liikuntaseuran toiminta järkkyi luotetun puheenjohtajan kavallettua varat. Seura ei pystynyt enää 2009 ja 2010 toimimaan rahojen loppumisen takia. Idearikkaaksi ja työteliääksi kehuttu puheenjohtaja hankki seuran rahoilla itselleen erilaista tavaraa ja palveluja. Hankintoihin kuului myös vatsatanssiopetusta Länsi-Saharasta.
Lahtelainen 1950-luvulla syntynyt nainen on tuomittu törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Kouvolan hovioikeus vahvisti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion, mutta alensi hieman rikoksen selvittelykulujen kustannuksia.
Puheenjohtaja oli luotettu ja hän hääräsi pankkiasioiden kanssa. Vuoden 2008 syksyllä liikuntaseurassa tuli tietoon, että varoja on vain muutamia senttejä kassassa.
Kirjanpito oli usealta vuodelta tekemättä ja tositteet hukassa. Syytetyn puolustus perusteli, että puheenjohtajalla oli heikko tietämys ja talousongelmia oli ollut jo ennen syytetyn puheenjohtaja-aikaa.
Puheenjohtaja oli hankkinut liikuntaseuran lukuun itselleen muun muassa kenkiä, vaatteita, hammaslääkäri- ja kuntosalihoitoja, elintarvikkeita ja meikkejä sekä matkan.
Epäselväksi jäi, oliko puheenjohtajalle annettu lupa viedä myös yhdistyksen leipäkone. Muutoinkin liikuntaseuran ja puheenjohtajan tavaroiden omistajuus oli epäselvää.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että syytetyn vahingonkorvausvelvollisuus oli 12 300 euroa. Liikuntaseura haki hovioikeudelta liki 30 000 euron korvausta. Hovioikeus ei tähän myöntynyt.
Kavallukset olivat tapahtuneet vuosien 2006 ja 2008 välisenä aikana.
Mökkigolfareille nousee baanaa Jämsässä
Himoksen täysimittaisen golfradan rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa. Varsinaista kenttää on Jämsässä rakennettu toukokuusta alkaen, ja sen kustannusarvio on 2,8 miljoonaa euroa.
Golfradan ympärille rakennetaan lisäksi kolmisensataa loma-asuntoa. Kokonaisuudessaan hankkeen kustannukset nousevat kymmeniin miljooniin euroihin.
Jämsän lisäksi Keski-Suomessa on golfkentät muun muassa Muuramessa, Jyväskylässä, Laukaassa ja Hankasalmella. Himos Resort Oy:n toimitusjohtaja Hannu Mäntyharju arvioi puttaajia riittävän kaikille maakunnan kentille myös tulevaisuudessa.
\- En usko, että meidän golfkenttämme pelaajat ovat pois muilta radoilta, sillä ensisijainen kohderyhmämme on Himoksella asuvat ja lomailevat asiakkaat, Mäntyharju sanoo.
Golfkentän kävijätavoitteeksi on ensimmäisenä toimintakesänä virallisesti budjetoitu 17 500 golfkierrosta. Sen jälkeen käyttöasteeksi on asetettu 20 000 kierrosta.
Himoksen uuden golkentän on tarkoitus avautua yleisölle kesällä 2013.
Herne-maissi-paprika on poliittinen salaliitto
Pakastevihannesseos herne-maissi-paprika eli kotoisammin 
hemapa kannattaa jättää pakastealtaaseen, kehottaa keittiömestari Markus Maulavirta. Hän epäilee myös, että taitavat kauppamiehet Yhdysvalloista ujuttavat ja myyvät geenimuunnellun maissin ylituotantoa eurooppalaisille. Onko myös hemapan väritys politiikkaa?
Lähiruuan puolestapuhuja, keittiömestari Markus Maulavirta osaa suhtautua toimittajan kuvittelemaan hemapa-salaliittoon asian vaatimalla huumorilla.
\- Luulen, että siinä on politiikka aika vahvasti mukana. Esimerkkejä löytyy. Kun 1800-luvulla tuli viinikirva, amerikkalainen viininjuuri oli se pelastus, se kesti kirvan. Sitten tuli rapurutto, joka levisi Amerikasta Italian kautta Eurooppaan. Niillä oli kumminkin myös täplärapu, joka kesti ruton. Maississa se on sama juttu, ne ujuttaa sen meille, pohtii Maulavirta.
Ja ne värit!
\- Keltainen edustaa liberaaleja, siihen hyökkää punainen vasemmalta ja vihreät myös, hän laatii koalitiota.
Maissin osalta kyseessä on pitkäaikainen myyräntyö. Amerikkalaisen viljelykasvin maailmanvalloitus etenee hyvin. Maissi onkin tuoreena hyvää ja kasvaa Suomessakin. Mutta pussimaissia kesällä tarjoavat Maulavirta toivoo hylättävän.
\- Jos ravintolassa on hemapaa tarjolla kesällä, kehotaan äänestämään jaloilla ja suunnistamaan ulos, neuvoo keittiömestari.
\- Ja kun tähän aikaan vuodesta on tuoreita kotimaisia vihanneksia tarjolla, niin kehottaisin pitämään pakastimenoven kiinni!
Maulavirta antaa hemapalle synninpäästön talvella.
\- Ne on kerätty pussiin sadon ollessa parhaimmillaan. Silti epäilen, että geenimanipulointia yritetään sitä kautta ujuttaa meille neitseelliseen maaperään. Joten kyllä herne-maissi-paprikapussin paras käyttökohde on nitkahtaneen nilkan viilennys, myöntää Markus Maulavirta.
Valtionosuuksien leikkaukset pelättyä pienemmät?
Valtion leikkaukset ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi Lapin kuntien valtionosuuksissa. Kuntaliiton ennakkotietojen mukaan peruspalveluiden valtionosuudet jopa kasvavat Lapin kunnissa viime vuoteen verrattuna keskimäärin 4,5 prosenttia, kun koko maassa valtionosuudet kasvavat keskimäärin 1,4 prosenttia.
Lapin liiton kunta-asiantuntijan Marjo Säärelän mukaan syynä on Lapin kunnille positiivinen verotulojen tasaus. Valtionosuuksia leikkaa kuntien omarahoitusosuuden kasvu, joka vastaa noin 118 euroa per kunnan asukas.
Kuntaliiton kehittämispäällikön Sanna Lehtosen mukaan valtionosuuksia kuitenkin kasvattavat muun muassa 3,4 prosentin indeksikorotus ja neljän vuoden välein tehtävä kustannusten jaon tarkastus.
Ennakkotiedoissa peruspalvelujen valtionosuudet kasvavat eniten Kittilässä, joka on saamassa peruspalvelujen valtionosuutta 15,9 prosenttia viimevuotista enemmän. Kolarilla on kasvua 13 prosenttia ja Pelkosenniemellä 11,9 prosenttia.
Nämä kolme kuntaa hyötyvät eniten siitä, että kiinteistöverotuloja ei enää hallitusohjelman mukaan tasata kuntien kesken.

  Ei koko totuus

Laskelma ei kerro koko totuutta, sillä noin kolme-neljäsosaa kuntien valtionosuuksista maksetaan peruspalveluista. Loput maksetaan opetuksesta ja kulttuuritoimesta, joiden osalta valtionosuudet ovat yhä auki.
\- Opetus- ja kulttuuritoimen valtionosuusennakko yleensä pienentää tätä valtionosuutta. Toisaalta kunnille on kyllä tulossa uusia kulujakin hallitusohjelman puitteissa, että todennäköisesti ei kuitenkaan voi olettaa että tulot kauheasti kasvavat todellisuudessa, kunta-asiantuntija Marjo Säärelä sanoo.
Chavez näyttäytyi Castron kanssa
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on esiintynyt kuvissa yhdessä Kuuban entisen johtajan Fidel Castron kanssa Kuuban televisiossa. Chavezin terveydentilasta on liikkunut kahdenlaista tietoa.
Kuvilla on tarkoitus pysäyttää huhuja, joiden mukaan Chavez olisi vakavasti sairas.
Chavezille tehtiin kaksi viikkoa sitten Kuubassa leikkaus, jonka jälkeen hän on pysytellyt poissa julkisuudesta.
Kuvien ottamisen ajankohdasta ei ole varmuutta, mutta Kuuban television mukaan ne olivat tuoreita.
Viime viikolla Yhdysvaltain tiedustelulähteet kertoivat, että Venezuelan Chavezin terveydentila olisi leikkauksen jäljiltä kriittinen mutta vakaa, mutta Venezuelan hallitus kiisti tiedon.
Venezuelan valtionhallinnon tiedotteen mukaan 56-vuotias presidentti operoitiin lantiossa olleen paiseen takia. Yhdysvaltain tiedustelupalvelu uskoo, että Chavez sai Kuubassa hoitoa eturauhassyöpään.
Arlene-myrsky kehittyy Meksikonlahdella
Pohjois-Atlantin hurrikaanikauden ensimmäinen trooppinen myrsky Arlene voimistui tiistaina Meksikonlahdella, mutta näyttää tällä hetkellä ohittavan Meksikon öljykentät. Arlenen arvellaan saapuvan Tampicon kaupunkiin Meksikonlahden rannalle torstaina. Alueelle on tiedossa voimakkaita sateita. Yhdysvaltoja Arlenen ei pitäisi uhata.
Meksikon viranomaiset ovat antaneet varoituksen trooppisesta myrskystä Meksikonlahdelle. Lisäksi mutavyöryt ja tulvat voivat uhata Meksikoa.
Arlene ei tämän hetkisten tietojen mukaan ole iskemässä Meksikon öljykenttiin. Tiistaina Arlene liikkui 65 kilometriä tunnissa ja oli 390 kilometrin päässä Meksikon Tuxpanista, kerrottiin Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksesta Miamista.
Yhdysvallat on Meksikolle tärkeä öljykumppani, ja lähes kaikki sen raakaöljystä kuljetetaan Yhdysvaltoihin laivoilla pitkin Meksikonlahtea kolmen sataman, Dos Bocasin, Cayo Arcasin ja Coatzacoalcosin kautta.
Arlene voisi aiheuttaa näiden satamien sulkemisen muodostuessaan toisin kuin hurrikaanikeskuksen tämän hetkinen ennuste.
Syyrian joukot jatkaneet kylien tulittamista
Syyrian armeijan kerrotaan tulittaneen kyliä maan luoteisosassa lähellä Turkin rajaa.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan alueelta on kuultu raskasta satunnaista tulitusta.
Samalta alueelta on paennut tuhansia ihmisiä Turkkiin, kun Syyrian hallitus on murskannut protesteja.
Tutkimus: Grönlannin jäätikkö suli ennätyksellisen paljon
Viimeisin merkki maapallon lämpenemisestä tulee maailman suurimmalta saarelta. Grönlannin jääkerros suli viime vuonna enemmän, kuin mitä se on sulanut puoleen vuosisataan, kertoo Yhdysvaltain kansallinen valtameren ja ilmakehän tutkimuslaitoksen (NOAA) tiistaina julkaisema tutkimus.
\- Maapallo jatkaa erehtymättömästi lämpenemistään, ympäristöasiantuntijat toteavat NOAA:n raportissa. Vuosittain julkaistavan ympäristöä koskevan tutkimuksen tekoon on osallistunut tiedemiehiä 45 eri maasta.
Raportin viesti on selkeä: Grönlannin jäätikkö suli vuonna 2010 eniten siitä lähtien, kun tietoa on alettu kerätä vuodesta 1958. Kuten edeltävät tutkimukset, myös tiistaina julkaistu raportti toteaa viime vuoden olleen yksi historian kuumimmista.
Raportissa huomautetaan viime vuoden olleen poikkeuksellinen myös äärimmäisten luonnontapahtumien vuoksi. Venäjän lämpöaallon ja Pakistanin tulvien vuoksi 20 miljoonaa ihmistä joutui maanpakoon. Lisäksi Yhdysvalloissa ennätyksellinen lumisade aiheutti vahinkoa.
Niin ikään arktisen merijään pienentyminen edelleen pienemmälle alueelle, hipoen uutta ennätystä, oli merkki ilmastonmuutoksen vahingoista. Myös maailman alppijäätiköt kutistuivat jo 20. vuonna peräkkäin, raportti kertoi.
Kiina antoi ohjeita ICC:lle
Kiina on kehottanut Kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä puolueettomuuteen ja oikeudenmukaisuuteen.
Kiinan ulkoministeriön edustaja ilmaisi Kiinan kannan sen jälkeen kun rikostuomioistuin antoi maanantaina pidätysmääräyksen Libyan johtajasta Muammar Gaddafista.
Toinen pidätysmääräyksen saanut valtionjohtaja, Sudanin presidentti Omar al-Bashir on parhaillaan vierailulla Kiinassa.
Venäjä teki onnistuneen kokeen Bulava-ohjuksella
Venäjän laivasto on tehnyt onnistuneen ohjuskokeen mannertenvälisellä Bulava-ohjuksella Vienanmerellä. Aikaisemmin monet kyseisellä ohjuksella tehdyt kokeet ovat epäonnistuneet.
Venäjä pyrkii kehittämään Bulava -ohjuksista keskeisen osan puolustustaan.
Ohjus on suunniteltu kuljettamaan kuudesta kymmeneen ydinkärkeä.
Testissä se kantoi 6 000 kilometrin päähän. Ohjuskokeiden epäonnistumiset ovat jarruttaneet Venäjän tavoitetta modernisoida sotakalustoaan.
Kreikan äänestys ratkaisee talouden suunnan
Kreikan parlamentti äänestää viiden vuoden säästösuunnitelmasta ja sen täytäntöönpanon yksityiskohdista tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina. Säästöohjelman hyväksyminen näyttää yhä varmemmalta, vaikka hallituksella on vain viiden paikan enemmistö parlamentissa.
Eri tietojen mukaan vain yksi hallituspuolueen edustaja kertoo äänestävänsä säästöjä vastaan. Yksi oppositioedustaja puolestaan sanoo äänestävänsä säästötoimien puolesta.
Mutta jos säästöohjelma kaatuu, uhkaa talouskaaos levitä koko Eurooppaan.
Läpimeno on ehtona, jotta maa saa lisärahoitusta talouskriisinsä selvittämiseen. Säästöohjelmaan kuuluu tiukkoja menoleikkauksia, veronkorotuksia ja valtion omaisuuden myyntiä. Jos Kreikka ei hyväksy säästöjä, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja EU:n myöntämän hätälainan seuraava erä jää saamatta.
IMF:n uusi pääjohtaja Christine Lagarde on ensi kommenteissaan nimityksensä jälkeen vedonnut kreikkalaisiin kansanedustajiin, jotta he hyväksyisivät säästökuurin.
Ilman kansainvälistä lainaa Kreikka ei pystyisi hoitamaan velkojaan ja rahoittajapankkeja menisi nurin. Edessä olisi vähintään Euroopan laajuinen talouskaaos.
Myös suomalaisilla pankeilla ja eläkeyhtiöillä on Kreikassa yli 700 miljoonan sijoitukset.
Valeasemies säikäytti Helsingissä
Helsingin Puotilassa poliisi joutui tiistai-iltana hankalaan tilanteeseen jäljitelmäasetta esitelleen ulkomaalaistaustaisen miehen kanssa. Poliisin mukaan tilanteessa olisi voinut käydä huonosti, sillä erehtymisen mahdollisuus on aseiden kanssa suuri ja pahimpaan varaudutaan aina.
Poliisi löysi miehen Puotilasta uimarannalta ja käski tätä näyttämään kätensä. Poliisin mukaan juopunut mies ei totellut, vaan kyykistyi poimimaan aseen maasta, mutta heitti sen samalla kauemmaksi itsestään. Poliisi otti miehen välittömästi kiinni, ja pistoolimallinen ase todettiin aitoa asetta muistuttavaksi muovikuula-aseeksi.
Mies laitettiin käsirautoihin, ja hän sai järjestelmälain rikkomisesta sakot. Poliisi pahoittelee tilannetta, sillä jäljitelmäaseet ovat aidonnäköisiä.
\- Kyse on sekunnin murto-osista, kun harkintaa tilanteen ratkomiseksi tällaisissa tapauksissa suoritetaan, komisario Jari Levanoja muistuttaa.
Pitkänen jatkaa Carolinassa - "Olemme kiitollisia"
Joni Pitkänen on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Carolina Hurricanesin kanssa. Seura on innoissaan kyettyään pitämään avainpelaajiinsa kuuluvan Pitkäsen joukkueessa.
\- Tämä on todella tärkeä sopimus meille. On vaikea löytää pelaajaa joka pelaisi yhtä paljon kuin hän. Lisäksi hän on liigan puolustajien parhaita kiekon liikuttelijoita. Olemme todella kiitollisia, että hän päätti jatkaa, hehkuttaa Hurricanesin GM Jim Rutherford Newsobserver-lehden verkkosivuilla.
Edelliskaudesta 4,5 miljoonaa dollaria tienanneen Pitkäsen palkkatulot säilyvät uuden sopimuksen myötä ennallaan.
27-vuotias Pitkänen oli viime kaudella joukkueensa puolustajista toiseksi paras pistemies 35 pisteellä (5+30). Hän tahkosi kauden aikana 72 ottelussa keskimäärin 25 minuuttia.
Italia saattaa saada sakot Napolin roskaröykkiöistä
Euroopan komissio varoittaa Italiaa sakoista, ellei se hävitä Napolin kaduilla räjähdysmäisesti kasvaneita jätekasoja. Arvioiden mukaan kaupungin kaduilla on edelleen noin 1 400 tonnia jätettä.
EU:n ympäristökomissaari Janez Potocnik kertoi tiistaina, että yritykset Napolin jäteongelman ratkaisemiseksi ovat jääneet vähäisiksi.
Euroopan Unionin tuomioistuin voi määrätä Italialle sakkoja, ellei tilanne parane määräaikaan mennessä. Komissaari toivoo, että maan viranomaiset tekisivät kaikkensa ongelman ratkaisemiseksi.
Napolin uuden kaupunginjohtajan Luigi De Magistrisin suunnitelmana on, että kaupungissa kierrätetään 70 prosenttia jätteistä tämän vuoden loppuun mennessä. Hän on syyttänyt Napolin mafian Camorran vandalisoivan kierrätyshankettaan.
Jäteongelma on vellonut Napolissa jo kuukausia.
Hockey Hall of Fameen neljä uutta nimeä
Ed Belfour, Joe Nieuwendyk, Mark Howe ja Doug Gilmour saivat tiistaina kunnian päästä jääkiekkogalleria Hockey Hall of Famen jäseniksi. Nelikko esitellään uusina jäseninä juhlatilaisuudessa 14. marraskuuta. Uusista jäsenistä päätti Hall of Famen 18-jäseninen valintakomitea.
Tiistai oli hieno päivä varsinkin Dallas Starsin organisaatiolle, sillä sekä maalivahtina pelannut Ed Belfour että seuran nykyinen GM Joe Niewendyk nimitettiin Hockey Hall of Famen tuoreimmiksi jäseniksi.
Nieuwendyk loisti mittavalla urallaan liki kaikkialla missä hän pelasi. 1126 pistettä 1257 NHL-ottelussa tehnyt hyökkääjä voitti Stanley cupin kolmen eri joukkueen kanssa: vuonna 1989 Gilmourin kanssa Calgaryssa, Belfourin kanssa Dallasissa 1999 ja New Jerseyssä vuonna 2003. Hän oli lisäksi mukana voittamassa Kanadan joukkueessa olympiakultaa vuonna 2002.
Nieuwendykin entinen seurakaveri Belfour palkittiin urallaan muun muassa kahdesti liigan parhaana maalivahtina. Hän on kaikkien aikojen voittotilastossa kolmantena 484 voitollaan. Dallasin lisäksi hänen palveluksistaan saivat nauttia Chicago, San Jose, Toronto ja Florida.
Hyökkääjänä pelannut Doug Gilmour muistetaan liki viivasuoran lavan lisäksi siitä, että hän löysi aina pudotuspeleissä uuden vaihteen. Hän teki uransa aikana 1414 pistettä 1474 ottelussa, mutta jotain hänen piinkovasta johtajan asenteestaan kertoo 188 pistettä 182 playoff-ottelussa. Hän toimi kapteenina sekä Toronto Maple Leafsin että Chicago Blackhawksin joukkueissa.
Puolustajan tontilla peräti 22 kautta ammattilaisena häärinyt Howe iski isänsä jalanjäljissä messevät 1246 pistettä. Hän on yksi legendaarisen hyökkääjän, Gordie Howen jääkiekkoilleista pojista. Mark Howe ylsi kahdesti Philadelphia Flyersin kanssa Stanley cupin finaaliin ja oli kolmesti ehdolla liigan parhaaksi puolustajaksi.
Moottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Alavudella
Vuonna 1956 syntynyt moottoripyöräilijä löydettiin tiistaina alkuillasta menehtyneenä ojanpohjalta Alavuden Edesjärventiellä.
Moottoripyöräilijän kypärä oli ilmeisesti irronnut ulosajon yhteydessä. Mies löydettiin menehtyneenä tapahtumapaikalta.
Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan tapahtumalle ei ole silminnäkijöitä eikä onnettomuuden tarkka tapahtuma-aika ole vielä tiedossa.
Pietarin kuvernööri vaihtuu
Pietarin kuvernööri vaihtuu, kun virkaa nykyisin hoitava Valentina Matvijenko ilmoitti suostuvansa nimitettäväksi Venäjän parlamentin ylähuoneen liittoneuvoston puhemieheksi. Matvijenko kertoi asiasta palattuaan Moskovasta, jossa hän neuvotteli presidentti Dmitri Medvedevin ja pääministeri Vladimir Putinin kanssa.
Matvijenkon valinta on käytännössä varma, sillä presidentti sanoi tiistaina, että Matvijenko sopii hyvin liittoneuvoston puhemieheksi.
\- Tosin presidentti ei päätä puhemiehestä, Medvedev jatkoi.
Matvijenkon mukaan päätös ehdokkaaksi asettumisesta ei ollut helppo, joten hänen oli kysyttävä neuvoa valtiojohdolta.
Matvijenkon mukaan hän voisi jättää kuvernöörin virkansa syksyllä.
Presidentti Medvedev kehui tiistaina Matvijenkon kautta Pietarin kuvernöörinä erittäin menestyksekkääksi.
Parlamentin ylähuone on ollut ilman puhemiestä sen jälkeen, kun Sergei Mironov erotettiin toukokuussa. Venäjän valtapuolue Yhtenäinen Venäjä raivostui Mironoville, kun tämä alkuvuodesta arvosteli julkisesti pääministeri Vladimir Putinia. Mironov sanoi televisio-ohjelmassa, ettei ole samaa mieltä Putinin kanssa kaikista talouskriisin hoitokeinoista.
Pellervo-Seuran tulevaksi toimitusjohtajaksi valittu Sami Karhu
Osuustoimintajärjestö Pellervo-Seura ry:n nykyisen toimitusjohtajan Veikko Hämäläisen siirtyessä eläkkeelle vuoden vaihteessa jatkaa tehtävässä seuran nykyinen osuustoimintajohtaja ja toimitusjohtajan varamies Sami Karhu.
Karhu on oppiarvoltaan filosofian lisensiaatti ja työskennellyt 90-luvulla pellervolaisen osuustoiminnan historioitsijana, vuosina 2000-2003 Pellervo-Seuran tiedotus- ja järjestöpäällikkönä ja vuodesta 2003 osuustoimintajohtajana.
Useita kuolleita Kabulin hotelli-iskussa
Afganistanissa hyökättiin myöhään tiistai-iltana Intercontinental-hotelliin maan pääkaupungissa Kabulissa. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Taliban-liike on ottanut vastuun iskusta. Naton helikopterin kerrotaan tulittaneen kuoliaaksi ainakin kaksi iskun tekijää. Lisäksi neljä on kuollut pomminsa mukana. Heidät on löydetty kuolleena hotellista.
Afganistanin sisäministeriön mukaan hotellin noin 70 vierasta olivat turvassa huoneissaan peräkkäisten räjähdysten aikana. Sisäministeriön mukaan iskussa kuoli seitsemän ihmistä, jotka olivat todennäköisesti hotellin työntekijöitä. Iskun uhriluvuista on kuitenkin ollut eriäviä tietoja.
Poliisin mukaan länsimaalaisten suosiman hotellin sisällä oli ainakin kuusi aseistautunutta miestä, joista kolme eteni hotellin katolle ulkona. Afganistanin poliisi tyhjentänyt hotellia yön aikana ja määrännyt sivustakatsojia pysyttelemään maassa. Poliisi on ampui iskun tekijöitä muun muassa konekiväärein.
Viisikerroksisesta hotellista kuultiin yön tapahtumien aikana neljä räjähdystä. Myös hotellin sekä lähiympäristön valot ovat pimenneet täysin. Poliisin mukaan ainakin neljä itsemurhapommittajaa räjäytti pomminsa hotellin etuportilla, toisessa kerroksessa ja hotellin takana. Lisäksi kaksi aseistautunutta miestä tunkeutui hotelliin. Useita poliiseja loukkaantui iskussa.
Intercontinental-hotelli sijaitsee läntisessä osassa Kabulia, ja se on poliittisen johdon ja ulkomaisten vierailijoiden suosiossa.
Maan viranomaisten mukaan syy tapahtuneeseen saattaa olla keskiviikkona hotellissa pidettävä kokous Yhdysvaltojen, Pakistanin ja Afganistanin johtajien välillä.
TTVK: Piraattimusiikin jakajien määrä noussut huolestuttavasti
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen TTVK:n mukaan piraattimusiikin jakajien määrä on noussut huolestuttavasti viime aikoina. Valvontakeskuksen tietoon tulee kuukausittain uusia henkilöitä, joilla on useita tuhansia musiikkikappaleita jaossa. Kevään aikana TTVK haki tästä syystä useita internet-yhteyden keskeyttämismääräyksiä.
Valvontakeskus haki kevään aikana internet-yhteyden keskeyttämismääräystä viidessä erillisessä tapauksessa, jossa liittymän kautta oli ollut jaossa merkittävä määrä tekijänoikeudellisesti suojattua musiikkia. Kaikissa tapauksissa jakaja oli joko liittymän haltija tai hänen perheenjäsenensä.
Kolmen jakajan kohdalla keskeyttämiseen tarvittiin TTVK:n tuomioistuimen määräys, eli internet-palveluntarjoaja velvoitettiin katkaisemaan liittymä.
\- Suomi on jakajien määrissä valitettavan korkealla tasolla. Tätä ihmettelen, kun nykyisin on olemassa paljon hyviä laillisiakin palveluja, sanoo TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Kotilaisen mukaan viime vuosina julkisuutta saaneiden isojen ylläpitäjäoikeudenkäyntien myötä ihmiset tuntuvat unohtaneen, että tuhansien musiikkikappaleiden jakaminen pelkkänä loppukäyttäjänäkin ylittää usein rikoskynnyksen.
Suosituinta ladattavaa ovat Kotilaisen mukaan TOP 50 –hitit eli sama musiikki, mikä kaupallisesti menee parhaiten. Jopa 60 prosenttia musiikista on Kotilaisen mukaan suomalaista.
Vuonna 2010 TTVK:n tekemän laajan tutkimuksen mukaan elokuvia, pelejä ja musiikkia koskevista tekijänoikeuskorvauksista yhteiskunnalle aiheutuneet kokonaistappiot myyntilukuineen olivat jopa 350 miljoonaa euroa.
Lehti: Intia laskee köyhien kansalaistensa lukumäärän
Intia aloittaa köyhyysrajan alapuolella elävien kansalaistensa laskennan keskiviikkona, kertoo Hindustan Times. Laskennan avulla Intian hallitus pyrkii selvittämään, ketkä ovat oikeutettuja köyhille tarkoitettuihin sosiaaliavustuksiin.
Intia ei laske köyhyysrajan alapuolella eläviksi henkilöitä, jotka omistavat moottoriajoneuvon, betonitalon, jääkaapin tai kiinteän lankapuhelimen.
Lisäksi sellaiset perheet, joiden yksi tai useampi jäsen työskentelee valtion virkamiehenä tai tienaa yli 10 000 rupiaa eli noin 155 euroa kuussa, eivät täytä köyhän kriteerejä.
Intia laskee maaseudulla asuvien köyhyysrajan alapuolella elävien kansalaistensa lukumäärän viiden vuoden välein. Tänä vuonna laskennassa ovat ensimmäistä kertaa mukana myös kaupunkien asukkaat.
Suuritöisen projektin on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä sekä kaupungeissa että maaseudulla. Selvityksessä lasketaan köyhien lisäksi myös eri uskonnollisten ja kastiryhmien lukumäärä.
Moottoroitu riippuliidin törmäsi sähkölinjoihin Seinäjoella
Moottoroitu riippuliidin törmäsi Pohjanmaalla Seinäjoella sähkölinjoihin ja putosi alas. Riippuliidintä lentänyt keski-ikäinen mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin Seinäjoen keskussairaalaan.
Turma sattui tiistaina alkuillasta Kalliokoskentiellä Seinäjoella. Ilmeisesti lentäjän oli tarkoitus laskeutua läheiselle pellolle, kun sen moottoriin oli tullut toimintahäiriö.
Lähellä olevasta talosta oli huomattu turma, tultu apuun ja hälytetty pelastuslaitos paikan päälle.
Kiander: Kreikkalaiset pelaavat venäläistä rulettia
Työeläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander ennakoi Kreikan parlamentin hyväksyvän säästöpaketin, mutta arvioi kreikkalaisten pelaavan myös venäläistä rulettia.
Jos parlamentti kaataa säästöpaketin, Kreikka on jäämässä ilman luvatun hätärahoituksen seuraava erää. Se johtaisi maan lainojenmaksun laiminlyöntiin ja edelleen pankkikonkursseihin.
Moni rahoittaja uskookin, että kriisin leviämisen pelossa Kreikan hätärahoitusta ei uskalleta lopettaa, vaikka parlamentti hylkäisikin vaaditut säästöt.
\- Luulen, että parlamentti sanoo kyllä, mutta kreikkalaiset pelaavat venäläistä rulettia aika isoilla asioilla. Kreikkalaiset pelaavat sillä, että rahoittajat eivät uskalla lopettaa rahoitusta, vaikka kreikkalaiset eivät pitäisi sopimusta, Kiander arvioi tiistaina YLE Uutisille.
Suomi sijoittui kongressimaiden listauksessa
Suomi on säilyttänyt paikkansa kongressimaiden TOP 20:ssa, ilmenee kongressitilastoja listaavasta Union of International Associations -järjestön selvityksestä.
Maailmalla järjestettiin viime vuonna kaikkiaan reilut 12 000 tilastoitua kongressia, joista Suomessa pidettiin noin 160. 1,4 prosentin osuudellaan Suomi sijoittui listan 19:nneksi.
Listauksessa oli mukana 181 maata ja 1 573 kaupunkia. Eniten kongresseja järjestettiin Yhdysvalloissa, Singaporessa ja Ranskassa. Kaupunkien kärkikolmikon muodostivat Singapore perässään Bryssel ja Pariisi.
Suosituimpien kongressikaupunkien rankkauksessa Helsinki jäi niukasti 20 kärjen ulkopuolelle 23. sijallaan. Helsingissä järjestettiin viime vuonna 77 kansainvälistä kongressia.
Suomi on kuulunut maailman kongressimaiden 20 kärkeen jo parin vuosikymmenen ajan.
Vahva toinen puoliaika pelasti Yhdysvallat
Yhdysvallat oli Pohjois-Korean kanssa pitkään pulassa avausottelussaan naisten jalkapallon MM-turnauksen avausottelussaan. Toisella puoliajalla amerikkalaisryhmä otti ohjat käsiinsä ja voitti vakuuttavasti 2-0 (0-0).
Dresdenissä pelattu C-lohkon ottelu tarjosi avauspuoliajalla vähän hienouksia. Pohjois-Korea pelasi energisesti ja taklasi kovaa ja sai maailman rankingykkösen Yhdysvaltain pelistä parhaan terän pois.
Toisella jaksolla pohjoiskorealaisten paukut kuitenkin loppuivat, ja Yhdysvallat vyörytti hyökkäyksen toisensa perään punapaitojen maalille.
Avausmaali syntyi kahden näyttävän syötön tuloksena. Yhdysvaltain pelinrakentaja Carli Lloyd lähetti mainion pitkän syötön vasempaan laitaan Abby Wambachille, joka puloestaan keskitti maalille. Lauren Cheneyllä oli lopulta helppo työ puskea pallo maaliin.
Heti perään P-Korean Ri Ye-gyong laukoi erinomaisesti 20 metristä, mutta pallo viuhui ylärimaa hipoen amerikkalaismaalin yli.
Sen lähemmäksi maalia P-Korea ei päässyt. Yhdysvallat vei peliä, ja Pohjois-Korea pelastui pahemmalta selkäsaunalta lähinnä hienosti venyneen maalivahtinsa Hong Myong-huin ansiosta.
Lopullinen ratkaisu nähtiin 76. minuutilla, kun Rachel Buehler pääsi maalinedushässäkän jälkeen laukomaan Lloydin syötöstä alakulmaan.

  Kolumbia - Ruotsi 0-1

C-lohkon päivän ensimmäisessä ottelussa Leverkusenissa Ruotsi kukisti Kolumbian nihkeän esitysken jälkeen.
Ottelu oli Kolumbian historian ensimmäinen MM-ottelu.
Ruotsi tuli kovaa päälle alusta asti. Erityisesti hyökkääjien Lotta Schelinin ja Jessica Landströmin fyysisyys aiheutti pienikokoiselle kolumbialaispuolustukselle jatkuvia vaikeuksia.
Maalinteko tuotti keltapaidoille kuitenkin valtavia vaikeuksia. Avauspuoliskon paras tilanne siunaantui Landströmille Schelinin tarjoilusta. Veto täysin avoimesta paikasta viiden metrin päässä maalista suuntautui kuitenkin yli. Schelinin yirytksen kolumbialaiset puolestaan siivosivat maaliviivalta.
Toisella puoliajalla Ruotsi vihdoin onnistui. Landström sai 57. minuutilla pallon maalin eteen Schelinin hyvän esityön jälkeen ja ohjasi pelivälineen maaliin.
Kolumbian vaarallisimmat tilanteet tulivat Carmen Rodallegan kautta. Vielä tuomarin määräämällä lisäajalla hän kokeili tasoitusta kaukaa, mutta veto leijaili metrin verran yli takaylänurkasta.
Vesitaso kiepsahti laskussa nokalleen Sipoossa
Pieni kaksipaikkainen vesitaso kiepsahti nokalleen laskeutumisen loppuvaiheessa Kalkkirannassa Sipoon edustalla Itä-Uudellamaalla. Lentäjät pääsivät ulos koneesta omin avuin ja olivat vedessä kellukkeiden varassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalla. Turma sattui alkuillasta.
Hälytyksen oli tehnyt sivullinen, joka oli nähnyt vesitason laskeutumisen Kalkkirannan länsirannalla Kapteeniniementien edustalla.
Pinnan alle vajonnut kone nostettiin illan aikana rannalle. Se oli selvinnyt turmasta vähäisin vaurioin.
Luotijunalle kyytiä Portugalin säästöohjelmassa
Portugali uhraa Lissabonin ja Madridin välille kaavaillun luotijunan uudessa säästöohjelmassaan. Junayhteyden piti valmistua vuonna 2013 ja tavoite oli myös kirjattu hallitusohjelmaan.
Pääministeri Pedro Passos Coelho totesi tiistaina, että EU:n kanssa sovittuihin säästömittoihin on yllettävä tarkalleen. Portugalin on tehtävä kivuliaita vyönkiristyksiä täyttääkseen 78 miljardin euron lainapaketin ehdot.
Luotijunareitti olisi leikannut matkustusaikaa pääkaupunkien välillä kolmella tunnilla sekä liittänyt Portugalin Euroopan luotijunaverkkoon.
Sandells juoksi kotimaisen kärkiajan
Niclas Sandells ja Heidi Eriksson kellottivat Ruotsin Sollentunassa 1 500 metrillä kotimaisen kärkiajat. Minna Nikkanen sivusi samassa tapahtumassa naisten seipään kotimaista kärkitulosta 430.
Sandells pysäytti kellot aikaan 3.42,14. Aiempi kärkitulos oli niin ikään Sandelssin juoksema 3.43,04. 1 500 metrin kisan voittoon juoksi Kenian Ismail Kombich ajalla 3.36,61.
Naisten 1 500 metrillä Heidi Eriksson laittoi niin ikään kotimaisen tilaston uusiksi. Hän kellotti melko hyvävauhtisessa kisassa kotimaiseksi kärkinoteeraukseksi ajan 4.14,87. Aika on myös Erikssonin oma ennätys. Kilpailun voittoon juoksi Venäjän Jekaterina Martinova ajalla 4.04,64.
Myös naisten 5000 metrillä kohennettiin kauden kotimaista kärkiaikaa. Elina Lindgren oli Etiopian Eshetu Degefan voittamassa kisassa kuudes ajalla 16.34,97. Janica Mäkelä oli samassa kisassa seitsemäs omalla ennätysajallaan 16.46,90.
Minna Nikkanen taivutti seiväskisassa kotimaisittain kelpotuloksen 430. Hän ylitti korkeuden toisella yrityksellään. Seuraavasta korkeudesta 440 hän ei enää päässyt yli ja hän sijoittui kilpailussa kuudenneksi. Voittoon taivutti Saksan Silke Spiegeburg, jonka voittotulos oli 450.
Miesten 400 metrin aitajuoksussa Jussi Heikkilä jatkoi hyvää tuloskuntoaan. Viikonloppuna kauden avauskisassaan Bulgariassa ajan 51,05 aitonut Heikkilä pääsi Sollentunassa kahden sadasosan päähän kärkituloksestaan.
Kvitova taisteli itsensä neljän joukkoon
Petra Kvitova eteni tiistaina toista kertaa urallaan Wimbledonin tennisturnauksen välieriin. Tshekkipelaaja kukisti puolivälierässään Bulgarian Tsvetana Pironkovan kahden tunnin taiston jälkeen lukemin 6-3, 6-7 (5-7), 6-2. Välierässä Kvitova kohtaa Valko-Venäjän Victoria Azarenkan.
Turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu Kvitova vei ensimmäisen erän helpohkosti puolessa tunnissa pelein 6-3. Tshekkipelaaja hyökkäsi rohkeasti ja pakotti Pironkovan helppoihin virheisiin.
Kvitova näytti etenevän toisessa erässä otteluvoittoon, mutta maanantaina viisinkertaisen Wimbledon-mestarin Venus Williamsin pudottanut Pironkova venytti lopulta katkaisupelin kautta ratkaisun kolmanteen erään.
Kolmannessa erässä Pironkova sinnitteli Kvitovan vauhdissa puoliväliin saakka. Tilanteessa 4-2 Kvitova kuitenkin pystyi murtamaan Pironkovan syötön ja meni saavuttamattomaan 5-2-johtoon. Kvitova piti oman syöttönsä nopeasti ja löi itsensä läpisyötöllä välieriin.
\- Olen niin onnellinen välierään pääsystä. Tein joitakin virheitä toisessa erässä ja olin hieman allapäin henkisesti. On hienoa olla jälleen välierissä, ja nyt minulla on enemmän kokemusta keskuskentästä, Kvitova iloitsi.
Kvitova kohtaa välierässään valkovenäläisen Victoria Azarenkan, joka eteni neljän parhaan joukkoon vakuuttavalla tavalla. Hän ei antanut itävaltalaiselle Tamira Paszekille paljoakaan mahdollisuuksia, vaan voitti ottelun suoraan kahdessa erässä lukemin 6-3, 6-1.
Ottelu päättyi eri kentällä kuin millä se aloitettiin, sillä ottelu keskeytettiin sateen tehtyä kattamattoman ykköskentän nurmesta liukkaan. Sateen voimistuessa ottelua päätettiin jatkaa keskuskentällä, jonka suojana on suljettava katto.
Lagardesta IMF:n ensimmäinen naispääjohtaja
Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde on nimitetty kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaksi. Lagarde on ensimmäinen nainen vuonna 1944 perustetun IMF:n johdossa.
Lagarde päihitti kilpakumppaninsa Meksikon keskuspankin johtajan Agustin Carstensin. Lagarde sai ennen valintaa tuekseen muun muassa Euroopan, Yhdysvallat, Venäjän, Brasilian ja Kiinan.
Pääjohtajakausi on viisivuotinen.
Lagarde julkaisi heti IMF:n johtokunnan tekemän valinnan jälkeen Twitter-viestin, jossa hän sanoo olevansa otettu ja iloinen nimityksestään.
Myöhemmin Lagarde sanoi haluavansa pääjohtajana palvella IMF:n kaikkia jäseniä.
\- IMF on palvellut hyvin 187 jäsenmaataan talouskriisin aikana. Otan päätehtäväksen koko jäsenkunnan palvelemisen samalla tavalla, Lagarde sanoi.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mukaan Lagarden valinta IMF:n johtoon on Ranskan voitto.
Edellinen johtaja, ranskalainen Dominique Strauss-Kahn erosi virastaan rikosepäilyjen vuoksi. IMF:n entinen johtaja pidätettiin toukokuun 14. päivänä JFK:n lentokentällä New Yorkissa hotellin työntekijän raiskausyrityksestä epäiltynä.
Kontinen palasi tenniskentille voitokkaasti
Helmikuussa rannevammansa vuoksi tenniskentät hetkeksi jättänyt Henri Kontinen palasi tiistaina tositoimiin voitokkaasti. Kontinen voitti Manchesterin ITF-Futures -turnauksen ensimmäisellä kierroksella Iso-Britannian Neal Skupskin erin 6-7(4), 7-6(4), 6-0.
Kontinen hävisi katkaisupelin jälkeen ensimmäisen erän ja oli toisessa erässä 2-5-tappiolla. Skupskilla oli lisäksi toisessa erässä 5-6-tilanteessa ottelupallo.
Kontinen kuitenkin nousi hienosti toisen erän voittoon, mikä mursi brittipelaajan pelin. Kontinen marssi kolmannessa erässä lopulta suvereeniin 6-0-erävoittoon ja palasi tenniskentille lähes viiden kuukauden tauon jälkeen voitokkaasti.
\- Pysyin myönteisenä koko ottelun ja nautin jälleen kilpailemisesta. Skupski pelasi erittäin hyvin ja tämä oli erittäin vaativa ensimmäinen kierros.
\- Olen pelannut harjoituksissani enimmillään kaksi erää, joten on mielenkiintoista nähdä, miten kroppani voi huomenna, keskiviikkona toisen kierroksen ottelussaan Uuden-Seelannin Marvin Barkerin kohtaava Kontinen kirjoitti yhteisöpalvelu Twitterissä.
Kallan
Kallan on tamperelais-helsinkiläinen akustispainotteinen folk/rock/pop-ryhmittymä.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: pop, Akustinen, Folk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jussi - laulu &amp; kitarat, Samu - basso, Eero - kaikki loput.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Raukeasta tunnelmasta, sopivasta folkvivahteesta ja musiikin rennosta soljuvuudesta. Laulajan soundi tulee lähelle, ja bändi soi kauniisti.
**Vielä odotamme:**
Yhtye saa tehdä töitä keikkailemalla, ja tehdä näin itseään tunnetummaksi. Tunnelmallinen ja folkahtava tunnelmointi kun harvoin iskee isosti läpi Suomessa. Olisiko biiseissä tilaa koukuttavimmille melodioille?
**Kristallipallo:**
Tulee toimimaan hämyisten pubien sulostuttaja ja melankolisten hetkien rytmittäjänä. Löytyy jatkossa **Scandinavian Music Groupin**, **Liekin** ja **Egotripin** fanien soittolistalta.
Haapojasta EU-tittelin haastaja
Juho Haapoja on nostettu viralliseksi kevyen raskaansarjan EU-tittelin haastajaksi. Euroopan nyrkkeilyliitto EBU on nostanut haastajaksi myös Ranskan mestarin, Fayçal Ibnel Arramin.
Fayçal Ibnel Arrami voitti keväällä Ranskan mestaruuden tyrmäämällä Zakaria Azzouzin.
Juho Haapoja on aloittanut valmistautumisen syksyyn valmentajansa CJ Husseinin kanssa.
\- Kesä on sujunut hyvin ja ehdin myös hiukan lomailla perheen kanssa Kreikassa. Vaikka lomalla olinkin, niin koko ajan on perusharjoittelua pidetty yllä, kertoo Haapoja.
Haapojan promootiotaho, P3 Boxing uskoo ottelun järjestämisoikeuden saamisen Suomeen olevan hyvin mahdollista.
\- Odotan mielenkiinnolla neuvotteluja ranskalaisten kanssa ja uskon vakaasti, että pääsemme sopuun ottelun järjestämisestä Suomeen, kertoi Pekka Mäki P3 Boxingin tiedotteessa.
Eduskunta keskusteli lisäbudjetista
Eduskunta keskusteli tiistai-iltana pari tuntia vuoden toisesta lisäbudjetista. Hallitus on esittänyt, että sillä lisättäisiin 28 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on sanonut, että osa lisäbudjetin työllisyysrahoista käytetään Nokian irtisanomisista aiheutuvien vaikeuksien hoitamiseen.
Lisäbudjetilla myös korotettaisiin tuloarviota 846 miljoonalla eurolla. Esitys olisi 815 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
San Sebastian on Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2016
Espanjan baskialueen rantakaupunki San Sebastian on valittu vuoden 2016 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Sen kanssa kunnian jakaa Puolan Wroclaw.
Pohjoisrannikolla sijaitseva San Sebastian tunnetaan muun muassa vuosittaisesta filmifestivaalistaan ja kauniista rannikosta. Se valittiin kunniakkaaseen tehtävään kuuden ehdolla olleen espanjalaisen kaupungin joukosta.
Euroopan kulttuuripääkaupunkeja on nimetty vuodesta 1985 lähtien. Tämän vuoden kulttuuripääkaupunkeja ovat Turku ja Tallinna.
Montrealin poliisi kuulustelee Stanley Cup -kapteenia
Boston Bruinsin jääkiekkoliiga NHL:ssä Stanley Cup -mestariksi johdattanut Zdeno Chara on kutsuttu poliisikuulusteluihin, kertoo kanadalaiskanava TSN. Montrealin poliisi haluaa TSN:n mukaan kuulustella slovakialaispuolustajaa viime maaliskuussa Canadiens-puolustaja Max Paciorettyyn kohdistuneesta taklauksesta.
Bruins-kapteeni Chara taklasi Montreal Canadiensin hyökkääjä Max Paciorettya 8. maaliskuuta pelatussa runkosarjaottelussa. Paciorettyn pää osui taklauksen seurauksensa pleksilasiin vaihtopenkin vieressä.
Pacioretty kärsi taklauksen jälkeen aivotärähdyksestä ja miehen niskanikama murtui. Quebecin syytetoimintalautakunta aloitti taklauksen seurauksena tutkinnan jääkiekon väkivaltaisuudesta.
Montrealin poliisin tiedottajan Ian Lafreniere kertoi Charan kuulustelun kuuluvan tutkinnan viimeiseen vaiheeseen, jonka jälkeen päätetään, nostetaanko asiasta syytettä.
Lafrenieren mukaan Charan tavoittaminen on ollut erityisen hankalaa Bostonin pudotuspelien vuoksi. Lafreniere kuitenkin kertoi Bostonin tehneen erittäin hyvää yhteistyötä poliisin kanssa.
Halonen kiitteli Niinistön ilmoituksen ajoitusta
Presidentti Tarja Halosen mielestä Sauli Niinistön (kok.) ilmoitus presidenttiehdokkuudesta oli odotettu. Presidentti kiitteli myös Niinistön ilmoituksen ajoitusta kommentoidessaan entisen puhemiehen ratkaisua Pietarissa.
\- Ajoitus oli hyvä. Eduskuntavaalit oli saatu pois ja hallitus kokoon eikä voida sanoa, että sillä olisi ollut vaikutusta suuntaan tai toiseen, presidentti Halonen sanoi tiistaina Pietarin jätevesipuhdistuslaitoksen vihkiäisten yhteydessä.
Presidentti Halonen voitti Niinistön viime presidentinvaalien toisella kierroksella.
Kokoomus päättää presidenttiehdokkaastaan ylimääräisessä puoluekokouksessa loka-marraskuussa, mutta Niinistön valinta puolueen ehdokkaaksi on selvää jo nyt, sillä kokoomus on vain odottanut Niinistön ratkaisua.
Kriisi iski Meksikon leiriin Copan alla: kahdeksan pelaajaa kotiin
Kahdeksan Meksikon jalkapallomaajoukkueen pelaajaa on lähetetty kotiin kesken Copa Americaan valmistautumisen. Etelä-Amerikan mestaruusturnaus alkaa perjantaina.
Kotiin lähetetyt pelaajat ovat Israel Jimenez, Nestor Vidrio, Jonathan Dos Santos, Marco Fabian, Jorge Hernandez, Javier Cortes, David Cabrera ja Nestor Calderon. He saivat kukin lisäksi 4 100 dollarin eli vajaan 2 900 euron suuruisen sakon.
Meksikon liitto ilmoitti, ettei se aio kertoa yksityiskohtaisia syitä pelaajien kotiin lähettämiselle. Syyksi ilmoitettiin "harjoitussääntöjen rikkominen". Liiton mukaan pelaajat ovat "hyllyllä" kuusi kuukautta.
Meksikolaisten tiedotusvälineiden mukaan rankaisutoimenpide liittyy tapahtumiin harjoituksissa sekä pelaajien hotellishuoneisiinsa kutsumiin naisiin.
\- En mene yksityiskohtiin. Sääntöjä rikottiin, ja minun piti toimia. Pelaajat ovat tunnustaneet, ja he ovat hyvin surullisia ja hyvin pahoillaan. He ovat pahoillaan kannattajien puolesta ja hyväksyvät seuraukset, Meksikon liiton edustaja sanoi.
Meksiko voitti juhannusyönä Gold Cupin, CONCACAF-maiden eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteisen jalkapalloturnauksen.
Copa Americaan Meksiko osallistuu nuorisopitoisella joukkueella. Turnaus alkaa isäntämaa Argentiinan ja Bolivian kohtaamisella perjantaina. Meksiko kohta avausottelussaan Chilen sunnuntaina.
Viime syyskuussa Meksikon maajoukkuemiehet Carlos Vela ja Efrain Juarez hyllytettiin maajoukkueesta puoleksi vuodeksi heidän juhlittuaan railakkaasti Kolumbiaa vastaan käydyn ottelun jälkeen. Yksitoista muuta pelaaja sai sakot.
Nuoren naisen viikonloput kuluvat tansseissa
Juuli Ahonen on kaksikymppinen nainen, joka ikätovereistaan poiketen viilettää lähes kaikki vapaat viikonloput tanssilavoilla. Innostus lavatansseihin alkoi vuosi sitten, kun Neljänsuora esiintyi Lappeenrannassa, Iitiän lavalla.
20-vuotias Juuli Ahonen pitää tanssimista erittäin hyvänä liikuntamuotona. Tanssilavoilla tunnelma on sosiaalinen, iloinen ja lavoilla on paljon hyviä ihmisiä.
\- Eli semmoista positiivista kansaa, joka ei ole naama väärinpäin liikenteessä, sanoo Ahonen.
Tanssivat ihmiset saapuvat lavoille heti, kun tanssipaikat aukeavat seitsemän ja kahdeksan aikaan. Tanssikansaa valuu lavoille tuonkin jälkeen ja tanssit kestävät usein seuraavan vuorokauden puolelle.
\- Kyllä neljä tai viisi tuntia jaksaa illassa tanssia, välillä kuusikin. Kun lavalta lähtee illan päätteeksi pois, on hiki ja aamulla luulee tehneensä salitreenin, nauraa Ahonen.

  Tanssikansa ei rohkaisua kaipaa

Suomalaisten juhlinnassa on usein mukana alkoholi. Nuori lavatanssija kavereineen ei juuri huikasta välitä.
\- Me olemme kaikki yleensä selvin päin. Tanssivissa ihmisissä on hyvin vähän humalaisia, ja ei sitä varmaan voisi tanssiakaan, jos ottaisi alkoholia.
Juuli Ahonen kävi viimeksi "kotilavallaan", Iitiän lavalla Lappeenrannassa, juhannuspäivän tansseissa lauantaina.
\- Pidän siitä, kun saa laittaa mekon tai hameen päälle ja laittaa hiukset. Hyvä fiilis alkaa nousta jo automatkalla, kun kuunnellaan koko porukalla kunnon tanssimusiikkia, fiilistelee Ahonen.
Sharapova näytöstyyliin välieriin
Maria Sharapova pelasi tiistaina itsensä vakuuttavasti Wibledonin tennisturnauksen välieriin. Venäläispelaaja selätti puolivälierässään slovakialaisen Dominika Cibulkovan suoraan kahdessa erässä luvuin 6-1, 6-1.
Wimbledonissa viidenneksi sijoitettu Sharapova jyräsi puolivälierän ensimmäisessä erässä maanantaina maailmanlistan ykkösnaisen Caroline Wozniackin pudottaneen Cibulkovan yli vain 27 minuutissa.
Sharapova eteni nopeasti saavuttamattomaan johtoon ja viimeisteli 6-1-erävoittonsa tyylikkäästi viemällä heti ensimmäisen eräpallon.
Toiseen erään Sharapova käytti 33 minuuttia. Vaikka toiseen erään meni kuusi minuuttia enemmän, ei venäläisen tahti hiipunut. Sharapova syötti erässä kaksi läpisyöttöä, eikä antanut koko ottelussa Cibulkovalle yhtäkään.
Sharapova eteni taistelemaan uransa 24. turnausvoitosta lopulta erin 6-1, 6-1.
\- Tämä on todellinen kunnia. On kulunut muutama vuosi siitä, kun olen viimeksi päässyt neljänneltä kierrokselta eteenpäin, Sharapova totesi.
Sharapova kohtaa välierässään Saksan tennissensaation Sabine Lisickin.
\- Jokainen vastus on erilainen ja jokainen päivä on erilainen. Minulla on vastassa kova pelaaja ja odotan ottelua erittäin paljon. Hän on pelaaja, jolla on paljon itseluottamusta juuri nyt, Sharapova arvioi Lisickia.
Nousiainen hiihti voittoon Vuokatissa
Vuokatti Aateli Racen miesten kisan lähtöviivalla nähdään muun muassa maailmanmestari ja olympiavoittaja. He jäivät muiden kisaajien tavoin kuitenkin Ville Nousiaisen taakse 1,5 kilometrin prologilla.
Nousiainen oli puolentoista kilometrin vapaan tyylin kisassa melko ylivoimainen. Toiseksi rullasuksilla sivakoi vasta 19-vuotias Iivo Niskanen 12 sekuntia Nousiaiselle hävinneenä.
Mukana kisassa oli myös arvokisavoittajia, kun viivalla nähtiin maailmanmestari Matti Heikkisen lisäksi venäläinen sprinttihiihdon olympiavoittaja Nikita Kriukov. He jäivät kuitenkin kauas kärjestä, Kriukov oli kahdeksas ja Heikkinen kymmenes.
Lastenlääkärit kieltäisivät roskaruokamainokset USA:ssa
Yhdysvaltalainen lastenlääkärien ryhmä haluaisi kieltää lapsille suunnatut roskaruokamainokset. Heidän mukaansa mainokset ovat yhteydessä lihottaviin harrastuksiin kuten television katseluun ja videopelien pelaamiseen.
Lastenlääkärien arvion mukaan amerikkalaislapset näkevät parhaimmillaan kymmenen tuhatta ruokamainosta vuodessa. Ryhmä haluaa, että valtion viranomaiset ottaisivat kovemman linjan ruokateollisuuteen.
Arvion mukaan jopa yksi kuudesta amerikkalaisesta lapsesta ja nuoresta on liian lihava.
Maan elintarviketeollisuuden mukaan lastenlääkärien esitys on harhaanjohtava. Yritysten mukaan suoramarkkinointia lapsille on vähennetty ja ohjeita kuluttajille lisätty.
Elintarviketeollisuuden mukaan liikalihavuuden ongelmaa ei ratkaista mainontaan puuttumalla, vaan on lisättävä lasten lasten liikuntaa ja huolehdittava, että lapset nukkuvat tarpeeksi ja vähentävät tv:n katselua.
Lapsille tuotetaan ruokamainoksia muun muassa television, internetin ja tekstiviestien kautta.
JÄÄKIEKKO: Pittsburgh ja konkarilaituri jatkosopimukseen
NHL-seura Pittsburgh Penguins on kiinnittänyt laitahyökkääjänsä Pascal Dupuisin, 32, kahden vuoden ja reilun kahden miljoonan euron jatkosopimuksella.
Ilman varausta NHL-uransa laajennusjoukkue Minnesota Wildissa kaudella 2000-01 aloittanut Dupuis on edustanut Pittsburghia viimeiset neljä kautta. Viime kaudella Quebecin kasvatti iski 81 ottelussa 17+20=37 tehopistettä.
Indonesiassa ei ole näytetty Hollywood-elokuvia kuukausiin
Indonesialaiset elokuvakävijät ovat jo kuukausien ajan tyytyneet paikallisiin tuotantoihin ja pieniin ulkomaalaiselokuviin. Kun Indonesian elokuvateattereissa nähtiin vielä alkuvuonna Hollywoodin laatuelokuvia ja suurtuotantoja, nykyisin valkokankailla riittää tarjontaa esimerkiksi seksikohtauksilla kyllästetyistä B-luokan kauhuelokuvista.
Suuret Hollywood-studiot, Indonesian hallitus ja elokuvien maahantuojat ajautuivat helmikuussa pattitilanteeseen, joka vei suurelokuvat maan teattereista. Hallitus on kieltänyt elokuvien maahantuonnin kymmenien miljoonien eurojen verorästien takia.
Maahantuojat kieltäytyvät maksamasta, ja boikottiin osallistuvat suurimmat amerikkalaisstudiot Paramountista 20th Century Foxiin.
Elokuvaharrastajat ovat hermostuneet pattitilanteen venymisestä. Toukokussa närää herätti kulttuuriministeriön vierailu Cannesin elokuvajuhlille samalla kun kotimarkkinat kumisivat tyhjyyttään.
Indonesian hallituksen mukaan tilannetta yritetään purkaa muuttamalla verotusta - aiemmin on verotettu filmikelan metripituuden perusteella. Lakia saatetaan muuttaa niinkin, että tuotantoyhtiöt voisivat levittää elokuvia ilman maahantuojien välikäsiä.
Lakien läpimeno parlamentissa ajoittuisi kuitenkin aikaisintaan kolmen kuukauden päähän.
Ruotsissa ensimmäinen kotoperäinen EHEC-tartunta
Ruotsista on löydetty ensimmäinen EHEC-tartunta, jolla ei ole yhteyttä Saksaan. Ruotsin terveysviranomaiset eivät toistaiseksi ole pystyneet selvittämään, mistä tartunta on lähtöisin.
Tartunnan saanut skoonelaismies ei ole käynyt Saksassa. Myöskään hänen perheenjäsenensä eivät ole käyneet Saksassa. EHEC-bakteeri on samaa tyyppiä kuin Saksan epidemiassa, joten mies on terveysviranomaisten mukaan saattanut esimerkiksi syödä jotakin Saksasta tuotua ruokaa, kuten tartuntalähteenä pidettyjä ituja.
Viranomaisten mukaan mies on jo toipumassa.
Aiemmin Ruotsissa havaitut 53 EHEC-tartuntaa ovat olleet yhteydessä Saksaan. Yksi ruotsalaisnainen on kuollut EHEC-tartunnan vuoksi.
EHEC on aiheuttanut Euroopassa ainakin 48 kuolemaa.
Suomi hyökkäsi suoraan ulkomaille
Vakiintuneen käsityksen mukaan jatkosota alkoi Suomen menettämien alueiden takaisinvaltauksella ja jatkamalla hyökkäystä Venäjän Karjalaan. Itse asiassa jatkosodan ensimmäiset hyökkäykset Neuvostoliittoon tapahtuivat Pohjois-Suomesta saksalaisjohtoisesti vuoden 1941 heinäkuun alussa.
Suomen armeija hyökkäsi itään 3.7. Kuhmon ja Ilomantsin väliseltä alueelta.
Nyt kun sotatoimien alkamisesta on kulunut 70 vuotta, sotaperinnettä vaalivat järjestöt ovat merkinneet eversti Erkki Raappanan johtaman 14. divisioonan rajanylitysreitit maastoon opastauluin.
Taulujen pystytystalkoissa Lieksassa mukana oli myös sotaveteraaneja, joille tie Rukajärvelle tuli tutuksi jo kesällä 1941
\- Muistan rajalinjan ja siinä maassa lojuneen rikotun Venäjän rajapuomin, kertoo 90-vuotias veteraani Aarne Räty rajanylityspaikalla Kivivaarassa.
\- Ei siinä meikäläisen tasoisella sen ihmeellisempää ajatusta ollut, sen kun tehtiin mitä käskettiin, Veikko Leinonen muistelee ensimmäistä ulkomaanmatkaansa.
Omia alueita takaisin hakemassa
Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen tuntee monia sodassa olleita ja on perehtynyt laajaan muistiaineistoon. Tikkasen mielestä yleinen käsitys oli se, että on oikein ottaa takasin Karjalasta talvisodassa viedyt alueet, mutta vieraalle maaperälle ei lähdetä.
\- Täällä oli hämmennystä rajaa ylittäessä, mutta käskyä toteltiin eikä tietojeni mukaan kieltäytymisiä ollut.
Myös innokkaampia liikkeellelähtijöitä oli. Esimerkiksi 
Rukajärven tie -elokuvan taustahenkilönä tunnetuksi tullut joukkueenjohtaja Pentti Perttuli kirjoitti päiväkirjaansa 7.7.1941: 
Vihdoin käsky: Komppaniat heti lähtövalmiiksi!... Ylitimme rajan ja ajoimme rankkasateessa pitkänä jonona kurjaa ja kuraista tietä Punaisen hämärän maahan !!
Rajan ylittäjät joutuivat pian taisteluihin ja ensimmäinen tavoite, Repolan valtaaminen, toteutui 8.7.1941.
Hyökkäys jämähti asemasodaksi
Juho Mustosen ensimmäinen kosketus sotaan oli kaatuneiden hautaajana Lieksassa.
\- Arkkuja tuli paljon eri puolilta. Oli kuuma kesä, me yritimme siirrellä niitä kellotapulin varjoon, etteivät ne happanisi ja haisisi.
Joukot oli koottu Pohjois-Savosta, Kainuusta ja Pohjois-Karjalasta. Liikkeelle lähdettiin siinä yleisessä käsityksessä, että kotiin palataan sadonkorjuuseen mennessä, mutta toisin kävi. Raskaiden vaiheiden jälkeen etulinja pysähtyi Rukajärven itäpuolelle. Asemat pitivät jatkosodan loppuun, kesään 1944 saakka.
Osa Rukajärven suunnalla taistelleista oli mukana myös Ilomantsissa Neuvostoliiton viimeisen suurhyökkäyksen aikana 1944.
\- Näytti siltä, että ne tulevat ylivoimalla muutamassa päivässä Joensuuhun saakka, mutta sitten saimme tiedon, että vihollinen vie joukkojaan nopeasti pois. Stalin pelasti meidät, heillä tuli kiire Berliiniin, sanoo lieksalainen sotaveteraani Reino Meriläinen.
Oikea Rukajärven tie
Samalla kun Rukajärven suunnan historiayhdistys ja Lieksan rajakilta ovat pystyttäneet maastoon 14 opastaulua, nimetään Lieksasta Kivivaaraan johtama tie Rukajärven tieksi.
\- Päätarkoitus on se, että täältä jälkipolvet löytävät helposti isiensä ja isoisiensä paikat, missä he sodassa liikkuivat, kertoo Lieksan rajakillan puheenjohtaja Reijo Kortelainen.
Rukajärven tien ja sen opasteet vihkii käyttöönsä Rukajärven suunnan veteraani Ermei Kanninen.
Lisicki jyräsi tyylikkäästi välieriin
Villillä kortilla Wimbledonin tennisturnaukseen päässyt saksalainen Sabine Lisicki eteni Grand Slam -turnauksen välieriin kukistamalla tiistain puolivälieräottelussaan ranskalaisen Marion Bartolin erin 6-4, 6-7 (4-7), 6-1.
Lisicki mursi Wibledonissa yhdeksänneksi sijoitetun Bartolin pelin jo ensimmäisessä erässä ottamalla tyylipuhtaan 6-4-erävoiton.
Toisessa erässä sisukkaana pidetty Bartoli heräsi taisteluun ja väänsi erävoiton vaikeuksistaan huolimatta. Lisickilla oli erässä peräti kolme ottelupalloa, mutta ranskalaispeluri nousi lopulta katkaisupelin kautta 7-6 (7-4) -erävoittoon.
Toisen erän taistelu vei kuitenkin Bartolin voimat, ja Lisicki otti kolmannessa erässä uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen välieräpaikan ylivoimaisesti lukemin 6-1.
\- Tunsin olevani parempi pelaaja ja minun täytyi vain keskittyä kolmannen erän voittamiseen. Se oli uskomatonta, sillä siitä oli vaikea nousta takaisin. On vain niin ihanaa seistä Wimbledonin keskuskentällä, jota rakastan niin paljon, Lisicki kertoi ottelun jälkeen.
Lisickista tuli voiton myötä ensimmäinen saksalaisnainen 12 vuoteen Grand Slam -turnauksen välierissä. Edellisen kerran saksalaisväriä nähtiin neljän parhaan joukossa vuonna 1999, kun Steffi Graf voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen ja hävisi Wimbledonin loppuottelussa Lindsay Davenportille.
Lisicki kohtaa välierässään venäläisen Maria Sharapovan.
Hollanti saattaa kieltää rituaaliteurastukset
Hollannin parlamentin alahuone on hyväksynyt eläinten rituaaliteurastukset kieltävän lain. Pienen eläinoikeuspuolueen ajama laki kieltäisi juutalaisten ja muslimien perinteiset teurastustavat. Voimaantullakseen laki vaatii vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän.
Hollannin juutalais- ja muslimiyhteisöt vastustavat lakia, jonka mukaan eläin on tainnutettava ennen teurastusta. Juutalaisten kosher- ja muslimien halal-vaatimusten mukaan eläimen pitää teurastushetkellä olla tajuissaan. Yhteisöjen mukaan kielto rikkoisi uskonnonvapautta.
Lakiehdotuksen mukaan uskonnolliset ryhmät voisivat jatkaa rituaaliteurastuksia vain, jos pystyisivät todistamaan, ettei teurastus aiheuta eläimille enemmän kipua kuin tainnuttaminen. Hollannin päärabbi Binyomin Jacobs pitää vaatimusta kuitenkin mahdottomana.
\- Emmehän me voi kysyä eläimiltä teurastuksen jälkeen, miltä se tuntui, Jacobs hämmästelee.
Hollannissa asuu noin miljoona muslimia ja 40 000 juutalaista.
EU vaatii eläinten tainnuttamista ennen teurastusta, mutta on antanut rituaaliteurastuksille poikkeusluvan.
Vantaan kaupunginjohtajan kytkökset selvitetään heinäkuun aikana
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) on pyytänyt kaupunginjohtaja Jukka Peltomäeltä (sd.) selvityksen tämän suhteesta vantaalaiseen arkkitehtitoimistoon Forma Futuraan. Vantaan kaupunginjohtaja kiistää syytökset.
Helsingin Sanomat kertoi eilen, että Vantaalla on suosittu monissa kaupungin hyväksymissä kohteissa Forma Futura -nimistä arkkitehtitoimistoa. Lehden mukaan elokuussa virkaan astuva Vantaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki asuu kyseisen arkkitehtitoimiston asunnossa eikä maksa asunnosta käypää vuokraa.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen toivoo Peltomäen selvittävän asian mahdollisimman pian.
\- Peltomäki on luvannut antaa minulle selvityksen siitä, mitä liittyy asuntoon ja sen hintatasoon, mutta lehdistähän olemme saaneet lukea siitä jo. Toivoisin, että voisimme Peltomäen kanssa selvittää tätä asiaa jo ennen elokuuta.
Mäkinen ei halua ennakoida, mitä selvityksen jälkeen tapahtuu. Poliisiasiaa Mäkinen ei halua kytkösepäilyistä tehdä.
\- Lähtisin itse siitä, että kaupungin itse täytyy selvittää, liittyykö väitteisiin jotain ongelmaa.

  Poliisitutkinta menossa

Poliisilla on kuitenkin jo meneillään tutkinta Peltomäen toimista. Rikosnimikkeenä on virka-aseman väärinkäyttö. Peltomäki toimi 90-luvulla Forma Futuran johtajana ja myöhemmin Vantaan maankäytön apulaiskaupunginjohtajana.
Hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mielestä vuokra-asia on selvitettävä.
\- Tässähän on esitetty myös epäily virkarikoksesta, joka voi olla syy virasta pidättämiselle.
Vaikka kaupunginjohtaja ei päätä kaavoituksesta, Mäenpää pitää ongelmana sitä, että Peltomäellä on läheiset suhteet paljon toimeksiantoja saaneeseen arkkitehtitoimistoon Forma Futuraan.
\- Näyttää siltä, ettei tässä ole toimittu kaikkien pelisääntöjen mukaan. Voidaan epäillä, onko kaikki tapahtunut ihan puolueettomasti ja objektiivisesti, kun rakennuslupia ja kaavoituksia on tehty Vantaalla.
Jukka Peltomäki hoitaa Vantaan kaupunginjohtajan tehtävää toistaiseksi viransijaisena. Hän aloittaa virallisesti tehtävässä elokuun alussa. Peltomäki kiistää tehneensä mitään väärää.
\- Syytteet ovat vakavia sinänsä, mutta eivät ne huolestuta, koska katson, että en ole tehnyt mitään väärää. Asun asunnossa, jonka vuokrasopimus on vuodelta 1994, sitä on indeksitarkistettu ja viimeiset lähes puolitoista vuotta se on ollut remontissa.
Peltomäki asuu arkkitehtitoimisto Forma Futuran omistajan asunnossa, joka on kooltaan yli sata neliötä. Vuokraa hän maksaa tuhat euroa. Kysyttäessä vuokran suuruudesta Peltomäki viittaa remonttiin.
\- Ei sitä näissä olosuhteissa voi kukaan liian halvaksi väittää.

  Peltomäki ei luovu kaupunginjohtajan paikasta

Peltomäki ei näe yhteyttä asumisensa ja arkkitehtitoimisto Forma Futuran Vantaalla saamien kaupungin kohteiden välillä.
\- Mulla on semmonen usko, että markkinat toimii tässäkin asiassa. Rakennustoimistot kilpailuttavat ja hankkivat työn parhaaksi katsomastaan paikasta. Minä en ole vaikuttanut yhteenkään projektiin. Olen ollut korostetun varovainen tämän toimiston suhteen.
Peltomäki sanoo, että hän toimittaa mielellään asiasta selvityksen Vantaan kaupunginhallitukselle. Kaupunginjohtajan viran hän aikoo ottaa vastaan normaalisti.
\- En näe mitään syytä miksi jättäytyisin pois.
Suomelle kanne matkatoimistojen arvonlisäverotuskäytännöstä
EU-komissio on nostanut Suomea vastaan kanteen unionin tuomioistuimessa koskien matkatoimistojen arvonlisäverotuskäytäntöä.
Komission mukaan Suomi ei ole toiminut asianmukaisella tavalla pannessaan täytäntöön matkatoimistojen arvonlisäverotusta koskevia direktiivin säännöksiä. Kanne koskee matkatoimistoihin sovellettavaa erityisjärjestelmää. Sen mukaan matkatoimiston on maksettava matkapalvelustaan saamastaan katteesta arvonlisäveroa omassa sijoittumisvaltiossaan.
Komission mukaan Suomi rikkoo säännöksiä soveltamalla järjestelmää myös silloin, kun matkatoimistot myyvät palveluja esimerkiksi toisille matkatoimistoille jälleenmyyntinä. Komission mukaan järjestelmää pitäisi soveltaa ainoastaan silloin, kun matkatoimisto myy palveluja suoraan matkustajalle.
Suomi otti kanteen vastaan 23. kesäkuuta ja sen on toimitettava vastineensa unionille 2. elokuuta mennessä.
Kärkölässä henkilöauton ulosajossa loukkaantui kaksi
Riihimäen tiellä iltapäivällä tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa loukkaantui kaksi henkilöä.
Auto suistui tieltä Kärkölässä, lähellä Järvelän taajaman risteystä, pari sataa metriä Riihimäen suuntaan. Auton arvellaan pyörähtäneen useamman kerran katon kautta ympäri.
Loukkaantuneet on kuljetettu Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Mies hukkui Iisalmessa
Yksi ihminen hukkui tiistai-iltapäivällä Iisalmen sataman edustalla. Ohikulkija oli huomannut miehen painuneen veden alle ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle hieman ennen kello 16:a.
Keski-ikäinen mies hukkui Iisalmessa iltapäivällä.
Pielavetinen mies oli mennyt uimaan satama-altaan läheisyyteen. Mies oli hypännyt laiturilta ja muutaman metrin uinnin jälkeen vajonnut veden alle. Hän oli ennättynyt huutaa apua muutaman kerran.
Sivulliset soittivat hätäkeskukseen ja pintapelastajat löysivät hukkuneen miehen noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Washington Capitalsille tärkeä jatkosopimus
Jääkiekkoliiga NHL:n Washington Capitals on solminut kuuden vuoden jatkosopimuksen kanadalaishyökkääjä Brooks Laichin kanssa. Laichin sopimus on 27 miljoonan dollarin eli noin 20 miljoonan euron arvoinen.
Laich, 28, olisi vapautunut ensi perjantaina vapaaksi agentiksi, joten Washingtonin avainpelaajan jatkosopimusta voidaan pitää erittäin merkittävänä.
\- Washington oli ehdoton ykkösvaihtoehtoni. Annoin agentilleni ohjeet siitä, että haluan pysyä Washingtonissa. Se oli minun ainut vaihtoehtoni. En testannut markkinoita, Laich totesi seuran verkkosivuilla.
Saskatchewanin kasvatti Laich tunnetaan kovasta työmoraalistaan. Viime kaudella keskushyökkääjä pelasi kaikki 82 runkosarjaottelua tehden 16 maalia ja 48 tehopistettä. Yhdeksässä pudotuspelissä Laich keräsi tehot 1+6=7.
\- Hän on todella tärkeä tälle joukkueelle. Hän on omistautunut, ja uskon usean joukkueen olleen hänen perässään.
\- Hän on alivoimalla kärkiryhmässämme, hän pystyy aloittamaan ja pelaamaan myös laidassa. Hän on jopa pelannut vaihtoja puolustajana. Hän tuo vauhtia peliimme, mikä on tärkeää suunnanmuutospelissämme ja puolustuspäässämme, Capitalsin general manager George McPhee kehui.
Mäkäräinen peittosi hiihtohuiput Vuokatissa
Ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen oli ykkönen Vuokatti Aateli Racen prologissa. Mäkäräinen jätti Vuokatissa rullasuksilla taakseen Aino-Kaisa Saarisen sekä muut hiihtomaajoukkueen kirkkaimmat nimet.
Mäkäräinen teki 1,5 kilometrin matkalla kaksi sekuntia eroa toiseksi tulleeseen Saariseen. Niin ikään ampumahiihtoon pääasiallisesti panostava Mari Laukkanen oli kisan kolmas.
Naiset kisaavat keskiviikkona Vuokatissa maastojuoksussa sekä rullahiihdossa takaa-ajona.
Naisten MM-jalkapallossa dopingtapaus
Kolumbian historian ensimmäinen ottelu naisten MM-jalkapallossa tiistaina sai ikävän sivumaun, kun FIFA tiedotti Kolumbian maalivahdin Yineth Varonin jääneen kiinni kielletyistä aineista dopingtestissä viime lauantaina.
Leverkusenissa pelattavassa C-lohkon ottelussa Ruotsia vastaan Kolumbian maalia vartioi Sandra Sepulveda. Kaksi maaottelua urallaan pelannut Varon on sivussa Ruotsi-ottelusta, ja hänet on toistaiseksi suljettu kaikesta muustakin jalkapallotoiminnasta. Hänellä on oikeus pyytää B-näytteen analysoimista.
Uusi kuntauudistus sekoittaa kuntapäättäjiä
Uuden hallitusohjelman kuntauudistuskaavailut hämmentävät kuntapäättäjiä. Esimerkiksi Someron pitää Paras-lain puitteissa kertoa elokuun loppuun mennessä, miten se aikoo järjestää sosiaali- ja terveyshuoltonsa tulevaisuudessa. Uuden hallituksen kaavailemassa kuntauudistuksessa kuntia yhdistettäisiin vahvoiksi peruskunniksi työssäkäyntialueiden mukaan.
Nykyinen Paras-laki velvoittaa alle 20 000 asukkaan kuntaa muodostamaan muiden kuntien kanssa yhteistoiminta-alueen, jossa perusterveydenhuolto järjestetään. Someron kaupunginjohtaja Leo Haltsosen mukaan on epäselvää miten uusi kuntauudistus vaikuttaa Paras-lakiin.
\- Kyllä se on mietityttänyt. Herää kysymys, onko turha tehdä Paras-hankkeen osalta lopullisia ratkaisuja, jos ne ovat hyvin lyhytaikaisia. Olisi järkevää, että tulisi muutoksia Paras-hankkeen takarajalle.
Epävarmuutta kuntien sisällä lisää Haltsosen mielestä se, jos uuden hallitusohjelman rakennemuutoslait kumoaisivat Paras-hankkeesta annetun lain.
Tällä hetkellä voimassa olevan Paras-puitelain mukaan Someron on elokuun aikana vastattava valtiovarainministerille, miten se aikoo järjestää sosiaali- ja terveyshuoltonsa tulevaisuudessa.
\- Vaihtoehtoina meillä on joko Salo tai Forssa, tai sitten jatkamme itsenäisesti toimintaa poikkeusluvalla.
Uuden hallitusohjelman kuntauudistuksen mukaan kuntien määrä olisi rajusti vähenemässä. Tuleva hallitus aikoo toteuttaa koko maan laajuisen kuntauudistuksen, jonka tavoitteena työssäkäyntialueisiin pohjautuvat, tarpeeksi suuret kunnat.
\- Epävarmassa tilanteessa eletään. Ja tuntuu siltä, että kovin syvällisiä ratkaisuja ei tässä vaiheessa kannata tehdä, Haltsonen kiteyttää.
Prinssi Charles tulee aiempaa kalliimmaksi veronmaksajille
Britannian prinssin Charlesin veronmaksajille aiheuttamat kulut kasvoivat vuodessa 17,9 prosenttia. Samaan aikaan, kun Britannian hallitus pani valtion menot tiukalle säästökuurille, kasvoi prinssin ja tämän puolison herttuatar Camillan saama määräraha 1,86:sta miljoonasta eurosta 2,19 miljoonaan euroon.
Suuri osa prinssin ja tämän puolison saamasta rahasta kului edustusmatkoihin. Pariskunnan lento- ja junamatkakulut kasvoivat 2010 - 2011 edelliseen verovuoteen verrattuna 56 prosenttia. Charles ja Camilla vierailivat vuoden aikana muun muassa Intiassa, Marokossa ja Espanjassa.
Samaan aikaan prinssin Cornwallin herttuakunnasta saamat yksityistulot kasvoivat lähes neljä prosenttia ja olivat lähes 20 miljoonaa euroa. Tosin myös prinssin verotaakka kasvoi yli 26 prosenttia.
Prinssin yksityismenot kasvoivat peräti 50 prosenttia. Tämä johtui siitä, että Charles kustansi poikansa prinssi Williamin huhtikuun lopussa pidetyt häät yksityisvaroistaan ja lisäsi hyväntekeväisyyteen antamiaan lahjoituksia.
Tiistaina julkitulleet tiedot prinssin veronmaksajille aiheuttamista kuluista nostattivat heti vastalauseita. Britannian muuttamista tasavallaksi ajava järjestö vaatii parlamenttia aloittamaan tutkinnan prinssin määrärahojen kasvusta.
Marvel-konkari hyppää Angry Birdsin tuottajaksi
Jo pitkään suunniteltu elokuvahanke löysi nimekkään tuottajan.
**Angry Birds** -elokuva on saanut lisää vauhtia siipiensä alle, kun leffan tuottajaksi pestattiin **Marvel Studiosin** entinen puheenjohtaja **David Maisel**. Mies on tuottanut monia isoja elokuvia, kuten _Iron Man_ -elokuvat, _The Incredible Hulk, Thor_ ja _Captain America_. David Maisel toimii myös suomalaisen pelin kehittäjän Rovion neuvonantajana.
Kännykkäpeliin perustuvaa Angry Birds –elokuvaa on suunniteltu jo syksystä 2010. _Suomen elokuvasäätiö_ on myöntänyt leffalle 50 000 euroa kehittelytukea.
**Lähteet:** Rovio
Espanjalaislupauksen siirto Manchester Unitediin lähellä
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madridissa läpimurtonsa tehnyt David de Gea on vahvistanut Manchester Unitedin tarjonneen hänelle sopimusta. Espanjalaismaalivahti oli maanantaina Old Traffordilla lääkärintarkastuksessa.
\- Man U on kutsunut minut tutustumaan seuraan ja kaupunkiin ja minulle on tehty tarjous, de Gea kirjoitti yhteisöpalvelu Twitterissä.
De Gea, 20, teki debyyttinsä Atletico Madridin ykkösjoukkueessa syyskuun 2009 Mestarien liigan ottelussa Portoa vastaan. Atleticon junioriakatemian kasvatti oli tärkeä osa Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta, kun joukkue marssi Euroopan mestaruuteen viime viikolla.
\- Hän on nuori maalivahti, joka on erittäin nopea ja jolla on malttia. Hän on erinomainen korvaaja (Edwin) Van der Sarille. Me etsimme maalivahtia, jolla on samanlaiset ominaisuudet kuin Edwinillä, Unitedin manageri Sir Alex Ferguson kertoi toukokuussa seuran verkkosivuilla.
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan siirron arvo on 18,9 miljoonaa puntaa eli noin 22 miljoonaa euroa.
Tampereella tehdään varaosia ihmiselle
Tamperelaistutkijoiden saama miljoonarahoitus kantasolututkimukseen avaa uusia tutkimusalueita. Tamperelaisyliopistot ovat jo vahvoja osaajia ihmisen luu-, nivel- ja rustovaraosien kasvattamisessa. Tekesin 10 miljoonan euron turvin tutkimus laajenee mm. pehmytkudoksiin. Pitkäjänteisyyttä tutkimukseen tuova potti tietää töitä noin 35-40 henkilölle kolmeksi vuodeksi.
Osa on jo yliopistoissa töissä, mutta täysin uusiakin työpaikkoja on tarjolla. Tampereen teknillinen yliopisto palkkaa Varaosia ihmiselle -hankkeeseen kymmenkunta tohtoritason tutkijaa ja Tampereen yliopisto toisen mokoman lisää.
Hankkeen laajuus ja yhteistyömuoto ovat ainutlaatuista maailmassa. Tavoitteena on luoda aidosti perustutkimuksesta uusia tuotteita, innovaatioita ja yrityksiä kaupunkiin, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jari Hyttinen biolääketieteen tekniikan laitokselta.
\- Uudenlaiset materiaalit kiinnostavat. Tampere on ollut vahva luun sovelluksissa biomateriaaleissa, ja nyt halutaan panostaa entistä voimakkaammin joihinkin pehmytkudoksiin kuten silmänpohjaan, hermoihin ja sydänlihakseen. Lisäksi tarkoituksena on tutkia biohajoavaa elektroniikkaa, jota voidaan lisätä näihin biomateriaaleihin. Haluamme tutkia myös mittausta ja uusia menetelmiä solujen ja kudosten kuvaamiseen. Tätä kaikkia tarvitaan, jotta voimme tuottaa tulevaisuudessa uutta kudosta ja uusia varaosia ihmiselle.
Täsmälääkettä soluille
Koeputkissa kasvatetaan tulevaisuudessa täsmäaseita lääkintään, professori Hyttinen kertoo.
\- Koska kyseessä ovat ihmisen solut ja jopa potilaan omista kantasoluista erilaistetut uudet kudokset, kuten hermo tai sydänlihas, voimme tutkia näiden solujen vasteita erilaisille lääkkeille. Parhaimmillaan voimme räätälöidä lääkkeen potilaan solujen toimintaa muokkaavaksi.
Visiot kantasolututkimuksen tuloksista ovat hurjia, mutta Hyttiselle itselleen tärkeimpiä ja mielenkiintoisimpia tulevaisuuden käytännönsovelluksia ovat lääkekehitys ja tamperelaisten perinteisesti vahva alue, luut.
\- Jos ajatellaan niitä sovelluksia, jotka tulevat hyvinkin nopeasti kliiniseen käyttöön, ne liittyvät siihen perinteiseen tamperelaiseen vahvaan alueeseen eli uusien luiden ja luun osien tekemiseen.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa kelpaa polskutella
Hämeenlinnan ja Hattulan uimavesien mikrobiologinen laatu on hyvä. Terveystarkastaja Päivi Lindén kertoo, että ainoastaan Lammilla Ormajärven Untulassa on havaittu vähän sinilevää. Viranomaiset valvovat Hämeenlinnassa ja Hattulassa kaikkiaan 25 uimarannan veden laatua.
Yli sadan päivittäisen kävijän uimarannat ovat niin sanottuja EU-uimarantoja. Valvottavista uimarannoista EU-uimarantoja on 10, ja muita yleisiä uimarantoja on 15. Jokaiselta EU-uimarannalta on otettu kaksi uimavesinäytettä ja jokaiselta yleiseltä uimarannalta on otettu yksi näyte.
Kaikki tutkitut näytteet ovat täyttäneet niille asetetut mikrobiologiset laatuvaatimukset, sanoo Lindén.
Seuraavan kerran näytteitä otetaan heinäkuun puolivälissä. Lindén muistuttaa uimareita tarkistamaan aina ennen uimista veden laadun, koska sinilevätilanne vaihtelee hyvinkin nopeasti, eikä yhdessä paikassa tehty havainto kuvaa välttämättä koko järven tilaa.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristöyksikön lisäksi myös Hämeen ELY-keskus seuraa vesistöjen sinilevätilannetta kesän aikana.
Missä voi polskutella?
Hämeenlinnassa EU-uimarantoja on Ahvenistonjärvellä, Alajärvellä Tervaniemessä, Aulangonjärvellä Kihtersuolla, Hauhonselällä Pappilanarossa, Ormajärvellä Sankolan rannassa, Pannujärvellä, Pääjärvellä Juottimen uimarannassa, Suolijärvellä Kirkkorannasta sekä Vanajavedeltä Hämeenlinnan uimahallin rannasta.
Yleisiä uimarantoja Hämeenlinnasta löytyy muun muassa Aulangonjärveltä ulkoilumajan kohdalta, Kahtoilammelta, Kankaistenjärveltä, Katumajärveltä Idänpäästä ja OTK:n rannasta, Leheejärveltä, Ormajärveltä, Teuronjärveltä, Vanajavedeltä Lepaanrannan ulkoilumajan kohdalta sekä Äimäjärveltä urheilukentän rannasta.
Hattulassa on ainoastaan yksi EU-uimaranta eli Herniäisten ranta. Yleisiä uimarantoja ovat Armijärvellä Nihattulan ranta, Lehijärvellä Kalkkonen sekä Vanajavedellä Eerolan ranta ja Pappilanniemi.
Vaasa-Vähäkyrö-liitokselle tukea eduskunnasta
Vaasan ja Vähäkyrön kuntaliitos saa tukea eduskunnasta. Liitosta sivuttiin hallitusohjelmasta käytävässä keskustelussa tiistaina.
Vaasalainen kansanedustaja Markku Mäntymaa (kok) toivoi, että hallitus tekisi mahdolliseksi kuntaliitoksen jo nykyisen kuntalain pohjalta. Myös kansanedustaja Mia-Petra Kumpula (sd) piti kuntaliitosta järkevänä mutta sen sijaan epämiellyttävänä eduskunnassa virinnyttä vastakkainasettelua ihmisten välillä sen mukaan missä he asuvat.
\- Ei voi olla tavoitteena niin, että esimerkiksi meiltä Vaasasta Seinäjoelle on alle satakilometriä ja siinä täytyisi olla seitsemän kunnanjohtajaa plus kaupungeissa sitten vähän sivutoimisia johtajia lisäksi. On järkevämpää että sinne luotaisiin työssäkäyntikokoiset alueet niin kuin eilen Vähäkyrö on äänestänyt liittyvänsä Vaasaan.
Kumpula-Natri muistutti, että Seinäjoki on jo kasvanut useiden maaseutukuntien muodostamaksi suuremmaksi kaupungiksi.
\- Näin me takaisimme ne hyvät toimivat palvelut eikä niin että täällä luodaan nyt pelko maaseudun asukkaille.
Gallen-Kallela remontoi unelma-ateljeetaan kuolemaansa saakka
Taiteilija Akseli Gallen-Kallelan museo Tarvaspää on ollut auki yleisölle tänä vuonna 50 vuotta. Pieni museo on onnistunut pitämään kävijämääristä kiinni niin, että se voi olla auki vuoden ympäri. Museon juhlanäyttelyssä esitellään Gallen-Kallelan kuuluisimpien vuosien töitä.
Taiteilija Akseli Gallen-Kallela päätti rakentaa unelmiensa ateljeen Espoon Laajalahden rannalle 1900-luvun alussa. Toisin kuin erämaa-ateljee Kalela, Tarvaspäätä ei tarkoitettu alunperin asumiskäyttöön vaan Gallen-Kallelan perhe asui aluksi nykyään kahvilana toimivassa puuhuvilassa.
\- Hän ei suunnitellut tätä Tarvaspäätä ensisijaisesti omaksi kodikseen vaan silloin kun hän tätä suunnitteli, niin hänellä oli mielessä, että tämä tulee nimenomaan toimimaan museona ja myöskin hänen työtilanaan, kertoo museonjohtaja Tuija Wahlroos Gallen-Kallelan museosta.
Tarvaspäätä käytettin ensimmäisen kerran näyttelytarkoituksessa Gallen-Kallelan 50-vuotisjuhlissa.
Juhlanäyttelyssä esillä vuosisadan vaihteen töitä
Nyt talon täyttävät juhlanäyttelyyn kerätyt teokset Gallen-Kallelan kaikkein tunnetuimmalta aikakaudelta vuosisatojen vaihteesta. Tunnetuista maalauksista nähdään varhaisia versioita, kuten harjoitelmat Juséliuksen hautamausoleumin frescoja varten. Mukana on myös monta muistettua teosta: Esimerkiksi tähtitaivaalla ylösnouseva ristiinnaulittu tyttö Ad Astra.
Työteliään taiteilijan aiheet ilmestyvät monina versioina: puupiirroksina, grafiikkana, maalauksian, tekstiilitöinä.
\- Saman aiheen työstö eri materiaaleilla on ollut hyvin kiinnostavaa, koska se on avannut tapoja käsitellä aihetta ja tuonut oivalluksia siitä. Kun hän on vaikka ensin tehnyt grafiikan vedoksen Sammon puolustuksesta, hän on päässyt testaamaan tällaista pelkistettyä muotokieltä ja kompositiota pienessä koossa, sanoo museonjohtaja.
Unelma-ateljeesta asuintaloksi
Tarvaspää oli varsinaisessa asumuskäytössä vasta vuonna 1926. Tuolloin taloon rakennettiin keittiö ja yläkertaan sisustettiin makuuhuoneet. Myös monta vierailijaa ihmetyttävä monitasoinen kylpyhuone ilmestyi tuolloin.
\- Se oli ilmiesesti aika työlästä kaivertaa tuonne ylös betoniseinään, mutta se onnistui ja on yksi tämän talon helmistä, joka kiinnostaa muun muassa meidän nykytaiteilijoita, kaikki haluavat tehdä sinne installaatiota, kertoo Wahlroos.
Tarvaspään arkielämästä on jäänyt jälkipolville vain vähän tarinoita. Gallen-Kallela keskittyi suunnittelemaan talon sisustusta ja nikkaroi kuolemaansa saakka talon osia. Taiteilija kuoli äkillisesti ja häneltä jäi muun muassa kesken tornihuoneen penkin veistely. Gallen-Kallela eli kuin kuka tahansa unelmatalonsa rakennuttaja, kertoo museonjohtaja.
\- Kylmä oli ainakin talvisin ja elämä oli jatkuvaa rakennuksen korjailua. Ja pientä remonttia hän teki ihan kuolemaansa saakka.
Itse keksitty aurinkovoima lämmittää Puikkosten kodin
Öljykriisi pani vuonna 1973 Matti Puikkosen miettimään vaihtoehtoisia energiamuotoja. Vuonna 2009 Villähteelle valmistui talo, joka lämpiää lähes täysin Puikkosen keksimällä aurinkoenergiajärjestelmällä. Siinä auringon tuottama lämmin ilma puhalletaan talon alle rossipohjaan.
Puikkosten omakotitalon lämmitysjärjestelmän kehitystyö vei LVI-yrittäjä Matti Puikkoselta liki 40 vuotta. Uudella tavalla aurinkoenergiaa hyödyntävä talo valmistui Tekesin tuella vuonna 2009. Keksijän mukaan se ei kuitenkaan ole mikää unelmien täyttymys, vaan kehitystyö jatkuu edelleen.
Talon katolla on 40 neliömetriä aurinkokeräimiä, jotka Puikkonen on kehitellyt itse. Keräimiin varastoituva lämmin ilma puhalletaan talon alle rossipohjaan. Lämpimimmillään puhallusilma voi olla jopa 80-asteista.
Talon alla lämmin ilma varastoituu maaperään ja nousee sieltä pikkuhiljaa alapohjan läpi huoneistoon. Erillistä lämmönsäätelyä ei tarvita.
\- Alapohjan eristys on suunniteltu sellaiseksi, että se päästää lämpöä läpi huoneisiin juuri sopivasti, Puikkonen selostaa.
Rossipohjan lisäksi aurinko lämmittää talon tuloilmaa ja käyttövettä.

  Lumet sulavat aikaisin keväällä

Maallikkoa ihmetyttää, miten talon alle voi varastoitua niin paljon lämpöä. Eikö se lähde sieltä harakoille? Keksijä Puikkonen rauhoittelee huolia:
\- Maaperän massa on suuri, se varastoi lämpöä hyvin sellaisenaan.
Toisaalta lämpöä menee harakoillekin, sillä Puikkoset ovat huomanneet lumen sulavan nopeasti talon seinustoilta. Keksijän mukaan se ei ole ongelma:
\- Auringosta tulee niin paljon ilmaista energiaa, että sitä voi vaikka vähän tuhlatakin.

  Takaisinmaksuaika neljä vuotta

Matti Puikkonen myöntää, että routaeristystä voisi mahdollisesti parantaa, mutta se tietäisi kustannusten nousua, mikä voisi puolestaan vaikuttaa järjestelmän kannattavuuteen.
Jo tällaisenaan Puikkosen aurinkotalo on energiatehokas. Se käyttää ostettua energiaa vain 19kWh bruttoneliömetriä kohti vuodessa. Se on reilusti alle tämän hetkisen passiivitaloluokituksen, vaikka talossa on ihan normaalit, vuoden 2006 määräysten mukaiset eristykset.
Lämmitysjärjestelmän lämpökerroin on 24, eli 1kWh sähköä tuottaa 24kWh lämpöä. Lämpöpumpuilla lämpökerroin on yleisesti 2-4. Puikkosen systeemin alkuinvestointikin arvioidaan kohtuulliseksi ja takaisinmaksuajaksi 4,2 vuotta.
Hyvistä ominaisuuksista ja käyttökokemuksista huolimatta kaupallinen versio Matti Puikkosen lämmitysjärjestelmästä antaa vielä odotuttaa itseään.
\- Semmoiset tuotteistajat pitäisi löytää. Ja pääomaa pitäisi polttaa enemmän kuin itseltä löytyy, Puikkonen aprikoi.
Niskuroinut ammattiosasto erotettiin Rautatieläisten liitosta
Osasto 73:n erottamista perustellaan liiton vastaisella toiminnalla. Osasto oli mukana organisoimassa juhannuksena työnseisausta, jolla ei ollut liiton hyväksyntää.
Työnseisaukseen osallistui yhteensä 40 VR:n sähkölaitteista vastaavaa työntekijää Helsingissä ja Kouvolassa. Osasto on jo aiemmin saanut varoituksen liiton vastaisesta toiminnasta ja erotettu määräajaksi.
Osastossa on 240 työssäkäyvää jäsentä, pääasiassa sähkölaitteista vastaavaa henkilöä. He voivat säilyttää jäsenoikeutensa siirtymällä toiseen liiton osastoon runsaan viikon aikana.
INTO jalkautti keksinnöt kansan pariin
Oulussa päästiin tiistaina kokeilemaan omin käsin paikallisten yritysten innovaatioita. Keksintöjen käyttökelpoisuutta arvioi asiantuntijoiden sijaan satapäinen yleisö tavallisia kansalaisia.
Oulun seudun yritykset ja yhteisöt esittelivät kiinnostavimmat uudet tuotteensa Oulun kaupunginteatterissa järjestetyssä INTO-tapahtumassa. Innovaatioita ja toimintaa tarjoiltiin runsaslukuiselle yleisölle noin 40 näytteilleasettajan voimin. Tapahtumassa vieraat pääsivät kouriintuntuvasti kokeilemaan mitä erilaisimpien yritysten luomuksia.
\- Esillä on sekä täysin uusia ja ennestään jo tuttuja tuotteita. Halusimme tuoda innovaatiot tavallista kuluttajaa kiinnostavalla tavalla esille, eli siten että niitä pääsee itse kokeilemaan, kertoo tapahtumakoordinaattori Päivi Järvenpää.
Vauvoista vaareille
Oulun seudun ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston järjestämässä tapahtumassa tuotteitaan esittelivät monet tekniikan alan yritykset Nokian johdolla. Innovaatiot vaihtelivat lasten peleistä kuulolaite-handsfreelaitteisiin. Mukana oli yrityksiä myös kulttuurin ja kestävän kehityksen saralta.
\- Tavoitteenamme oli asettaa tarjolle monipuolinen kattaus, josta löytyisi kiinnostavaa kokeiltavaa kaiken ikäisille. Kestävä kehitys on ollut tapahtumamme kantava teema, Järvenpää tiivistää tapahtuman annin.
Viestintävirastoon tulee kyselyjä maaseudun hitaista nettiyhteyksistä
Laajakaistapulmat kiusaavat monia kotitalouksia ja yrityksiä maaseudulla. Operaattorit karsivat vanhoja lankaverkkojaan haja-asutusalueilla. Perusteena on kalliit ylläpito- ja huoltokustannukset. Internetyhteys on määritelty kuitenkin välttämättömiin yleispalveluihin. Yhden megan vähimmäisnopeus jää silti monin paikoin haaveeksi.
Tuusniemeläinen matkailuyrittäjä Auvo Hirvonen on tuskaillut viime viikot nettiyhteydensä kanssa. Opetaattori lopetti yllättäen entisen adsl-yhteyden ja tilalle tuli 450-verkon yhteys.
Nyt lähtönopeus on hyvin hidas, välillä vain 0,1 megaa ja esimerkiksi valokuvan lähettäminen vie jopa yli puoli tuntia. Kunnollinen nettiyhteys on yrittäjälle elintärkeä.
\- Toivoisin, että Soneran johtajat todella ottaisivat minuun yhteyttä. Voisimme keskustella kasvotusten kuten täällä on vielä tapana. Ilmeisesti se ei kuitenkaan kuulu heidän yrityskulttuuriinsa. Jos en saa yhteyksiä kuntoon niin pitää miettiä muita vaihtoehtoja, sanoo Auvo Hirvonen.
Jo viime kesänä tapahtuneen lakimuutoksen jälkeen laajakaista on nykyisin osa yleispalvelua. Nettiyhteyden vähimmäisnopeudeksi on määritelty yksi mega sekunnissa.

  Viestintävirasto saa kyselyjä hitaista yhteyksistä

Viestintävirastossa on huomattu, että nopeusvaatimus alittuu monin paikoin haja-asutusalueilla. Hitaista nettiyhteyksistä on tullut tänä vuonna jo kymmeniä kyselyjä. Varsinaisia valituksia on tehty toistaiseksi vain vähän.
\- Tässä on huomioitava, että lakimuutoksen yhteydessä jo olemassaolevat sopimukset eivät muuttuneet yleispalvelusopimuksiksi. Ensimmäisenä neuvomme kuluttajaa ottamaan yhteyttä oman alueensa yleispalveluyritykseen. Asiakkaan on hankittava nettiyhteydeksi ns. yleispalveluliittymä, sillä me voimme valvoa ainoastaan niiden laatua, kertoo lakimies Saara Punkka Viestintävirastosta.
Mikäli operaattorilta saatu tarjous ei tyydytä, asiakas voi valittaa tilanteesta Viestintävirastoon.
\- Ensiksi asia pitää yrittää ratkaista teleyrityksen kanssa. Usein on huomattu, että kyseessä on ollut väärinkäsitys. Nettiyhteysvalitusten käsittelyaika on yleensä parin kuukauden luokkaa, arvioi lakimies Saara Punkka.

  Tuusniemellä odotetaan jo valokaapeliyhteyttä

Operaattori vakuuttaa, että tuusniemeläiselle Hirvoselle tarjotaan kunnollinen nettiyhteys. Sonera testaa parhaillaan ympäri maata uutta satelliittilaajakaistayhteyttä. Siitä ei ole apua vielä nyt. Uusi palvelu tulee markkinoille syksyn aikana. Operaattorilla on Hirvoselle selvät terveiset.
\- Kyseisen asiakkaan pitää ottaa yhteys vikapalveluumme. Tutkimme tilanteen ja jos teknologiamuutos on tehty meidän puolelta niin teemme tarvittavat toimet. Asiakkaalle ei tule kuluja, että yhteysnopeus saadaan tarvittavalle tasolle, sanoo Soneran aluejohtaja Erkki Keränen.
Keränen korostaa, että yksittäisen asiakkaan nettiyhteyden purkamisen yhteydessä asia käydään aina asiakkaan kanssa kunnolla läpi.
Auvo Hirvonen odottaa jo tiiviisti ensi marraskuuta. Viimeistään silloin netti toimii taas kunnolla, kun Tuusniemen Kosulan kylään valmistuu Savon Kuitu -yhtiön valokaapeliyhteys.
\- Sitä ennen tässä on vaan pakko yrittää jotenkin saada asiat hoidettua, sanoo Hirvonen.
Suuri turbiini häiritsee liikennettä Lahdessa
Kaksi suurta erikoiskuljetusta aiheuttaa liikennejärjestelyjä Lahdessa keskiviikkoaamuna. Porin Mäntyluodosta tiistaina liikkeelle lähtenyt kuljetus tuo Lahti Energian Kymijärven voimalaitokseen suuren turbiiniin ja generaattorin.
Matkassa on kaksi erikoiskuljetusta ja molemmat ovat poikkeuksellisen painavia laitteita. Turbiini painaa 170 tonnia ja generaattorikin 100 tonnia. Leveyttä kuljetuksella on noin 6 metriä. Lähetys saapuu Lahteen aamulla kello 04-06 aikaan. Matkalla tehdään 20 sillan ylitystä viranomaisten valvonnassa ja tämä saattaa viivästyttää kuljetusaikataulua.
Erikoiskuljetukset saapuvat Renkomäen liittymästä moottoritielle 4. Ajoneuvot joutuvat menemään ramppeja ja kaistoja pitkin pariin otteeseen vasten normaalia ajosuuntaa ennen kuin pääsevät tielle 24 ja kohti Kymijärven voimalaitosaluetta.
Poliisi tai liikenteenohjaaja on paikalla ja muu liikenne pysäytettynä. Turbiini tulee Kymijärvi 2 -voimalaitokseen täysin asennusvalmiina
Sastamala tukee kurinpalauttajaa
Sastamalan kaupunki tukee Sylvään koulun rehtorin toimintalinjoja. Lausunnossaan oikeuskanslerinvirastolle tehtyyn kanteluun kaupunginhallitus ei näe moitittavaa varhaisen puuttumisen menettelyssä. Sastamalassa on kevään mittaan keskusteltu muun muassa siitä, saako rehtori moittia kauppakeskuksessa huonosti käyttäytyneitä nuoria.
Lisäksi koulutupakoinnista kiinni jääneillä on jälki-istunnon asemesta teetetty tutkielmia tupakan haitoista. Rehtori Jari Andersson arvioi, että sallitun ja sallimisen rajoja etsitään nyt yhteiskunnassa laajemminkin.
\- Nykyään mietitään, onko sopivaa puuttua, voidaanko puuttua ja uskalletaanko puuttua. Aikamme on individualistinen; oikeuksia olisi mutta ei velvollisuuksia. Tämä on hämärtänyt lasten maailmaa, ja he kuvittelevat muka saavansa tehdä mitä haluavat ja missä haluavat. Tästä kertoo myös keväällä ilmennyt huono käytös kauppakeskuksessa, Andersson pohtii.
Rehtori uskoo nyt käytävän keskustelun vastaavan tarpeeseen.
\- Ihmiset janoavat tällaista keskustelua. Tässä halutaan selvittää yhteisiä ajatuksia ja näkemyksiä.
Anvia lahjoitti 100 000 euroa korkeakouluille
Anvia Oyj on lahjoittanut 100 000 euroa pohjalaismaakunnissa toimiville yliopistoille ja korkeakouluille. Summa jakautuu tasan Åbo Akademin, Svenska handelshögskolanin, Jyväskylän yliopistoon kuuluvan yliopistokeskus Chydeniuksen ja Etelä-Pohjanmaan korkeakoulusäätiön kesken, siten että Anvia lahjoittaa kullekin 25 000 euroa.
Anvian toimitusjohtaja Matti Makkosen mukaan yhtiö haluaa osallistua alueen elinkeinoelämänkehittämiseen näin sidosryhmiensä kautta.
\- Anvian juuret ovat tiiviisti pohjalaismaakunnissa, jotka ovat yhtiön laajenemisesta huolimatta edelleen sen liiketoiminnan ydinaluetta, sanoo toimitusjohtaja Matti Makkonen.
Koska tieto- ja viestintäteknologia kehittyyn nopeasti, on osaamisen jatkuva kehittyminen ensiarvoisen tärkeätä. Anvian työntekijöistä yhä kasvavalla joukolla on korkeakoulututkinto. Lisäksi moni opiskelee myös työn ohessa.
Viime syksynä Anvia lahjoitti Vaasan yliopistolle, Kokkolan yliopistokeskus Chydeniukselle ja Etelä-Pohjanmaan korkeakoulusäätiölle yhteensä 200 000 euroa.
Ministerin linjaus on valtuustojen puheenjohtajien mieleen
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen linjaus kuntaliitoksista on saman suuntainen sekä Vaasan että Vähänkyrön valtuustojen puheenjohtajien kannan kanssa.
Vaasa ja Vähäkyrö lähtevät tapaamaan kuntaministeriä jo ensi viikolla. Tarkoituksena on saada asia etenemään mahdollisimman nopeasti.
Erityinen kuntajakoselvitys halutaan saada alkuun jo elokuussa, jotta liitosesitys voisi olla valmiina jo syksyllä. Positiivisimmissa arvioissa päätös liitoksesta voisi tulla jo tämän vuoden aikana.
Parkkisakko nousee kympillä Kokkolassa
Kokkolan pysäköintivirhemaksu nousee 40 euroon elokuun alusta lukien. Korotus perustuu sisäasiainministeriön asetukseen. Kaupunki rahastoi virhemaksuista kertyvät rahat pysäköintihallin rakentamiseeen.
Pysäköintivirhemaksut tuottavat vuosittain noin 380 000 euroa. Varat rahastoidaan myöhemmin rakennettavan parkkihallin rakentamisrahastoon. Rahastossa on nyt jo noin 1,7 miljoonaa euroa. Parkkihalli on tarkoitus rakentaa keskustaan esimerkiksi rautatietorin alueelle.
Kokkolan keskustassa on noin 2000 autopaikkaa. Useimmat ovat kiekkopaikkoja, maksullisia autopaikkoja on vain vajaa 240. Kaupunkilaiset jättävät viikottain kymmeniä vastalauseita pysäköintivirhemaksuista. Keskustassa on noin 2000 autopaikkaa. Useimmat ovat kiekkopaikkoja, maksullisia autopaikkoja on vain vajaa 240.
Pietarsaari ei tänä vuonna korota pysäköintimaksua, sillä se nousi viime vuonna 30 euroon.
Levä kukkii Keski-Suomessa
Keski-Suomen järvistä on tehty ensimmäiset levähavainnot. Keski-Suomen ELY-keskuksen havaintosivujen mukaan levää on löytynyt Karstulan Pääjärvestä ja Jyväskylän Tuomiojärvestä.
Laajuudeltaan nyt havaitut leväesiintymät ovat vähäisiä.
ELY-keskus seuraa levätilannettä 19 havaintopisteellä. Leväseuranta aloitettiin kesäkuun toisella viikolla ja sitä jatketaan syyskuun loppuun asti.
Havintopisteiden seurannan lisäksi Keski-Suomen ELY-keskus vastaanottaa yleisön ilmoituksia ja näytteitä levähavainnoista. Ilmoituksia voi seurata ja tehdä itse Järviwiki-sivustolla.
Yleisöltä on tänä kesänä tullut sinilevähavaintoja Uuraisten Kaijanjärveltä, Keuruun Valkeajärveltä ja Petäjäveden Ala-Meroselta.
Jättiputken torjunta aloitettava heti
Jättiputken torjunta on syytä aloittaa heti, jos mielii estää sen leviämisen. Myrkyllinen kasvi kukkii parin viikon kuluessa ja on tehokkaan leviämisensä ansiosta todellinen jokakesäinen riesa. Siilinjärven puistotoimi torjuu jättiputkea niittämällä.
\- Nyt on oikea aika toimia jos haluaa hävittää jättiputkea. Niitä voi hävittää joko niittämällä tai myrkyttämällä, suureksi kasvanut kasvi on helpompi niittää. Suojavarusteet on myös oltava ettei kasvineste pääse iholle, esimerkiksi sadevaatteet ovat hyvät, kunnanpuutarhuri Sari Riekkinen ohjeistaa.
Niittovälineiden on oltava riittävän järeät, sillä kasvin pinta on kova. Myrkytystä tehtäessä torjunta-aine on suunnattava kasvin tyven uusiin lehtiin, jolloin myrkky tuhoaa juuria. Putki häviää kun suurin osa sen juuristosta saada pois. Käytännössä juuret ovat kasvaneet usein niin syvälle, jolloin niiden poistaminen vaatisi kaivinkonetta.
Jopa useiden metrien korkuiseksi kasvava kasvi ulottaa juurensa syvälle maan sisään ja kukittuaan levittää tuhansia siemeniä ympäristöön. Siemenet säilyvät maassa useita vuosia ja kasvattavat yhä uusia taimia. Jos kasvi on karistanut jo siemenet, tulisi maata siirtää reilusti alueelta pois.

  Helpommin sanottu kuin tehty

\- Tämä puistoalue niitetään joka kesä. Luultavasti nämäkin jättiputket ovat alunperin levinneet kunnan puiston alueelle tänne tuodusta puutarhajätteestä, jossa on ollut jättiputkea, kunnanpuutarhuri Sari Riekkinen kertoo.
Siilinjärvellä jättiputkea on saatu torjuttua onnistuneesti urheilukenttien ympäriltä. Tämä tärkeää, sillä sekä kasvin pinta että kovan kuoren sisällä oleva kasvineste polttavat ihoon osuessaan vesirakkuloita ja ihovammoja.
Laajalti ympäri Suomen levinneen jättiputken hävittäminen on helpommin sanottu kuin tehty. Jättiputki leviää tehokkaasti ja kasvattaa niin suuret lehdet, että se syrjäyttää lopulta muut kasvit tieltään. Sinnikkyys kuitenkin palkitaan.
-Kun vain jaksaa hävittää kasvia vuodesta toiseen, sen valtaama alue pienentyy ja häviää lopulta kokonaan. Toivomuksena kuitenkin on, että jokainen osallistuu jättiputken hävittämisen talkoisiin ja ilmoittaa missä sitä kasvaa. Näin voisimme estää sen leviämistä, kunnanpuutarhuri Sari Riekkinen päättää.
Liverpool-legenda: Englannin maajoukkuepelaajat pelkäävät
Monivuotinen Liverpoolin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen toppari Jamie Carragher väittää, että Englannin pelaajien toimintaa ohjaa pelko siitä, että heidät lytätään julmalla tavalla tiedotusvälineissä. Carragherin mielestä pelaajat haluavat tehdä vaikutuksen mediaan ennemmin kuin valmentajaan.
\- Tiedotusvälineiden intensiteetti vaikuttaa pelaajiin. Joskus tuntuu, että pelaajat toivovat lehdistön pitäneen heidän peliesitystään hyvänä sen sijaan että he olisivat kiinnostuneita mitä manageri on asiasta mieltä, 38 kertaa Englannin A-maajoukkueessa pelannut Carragher sanoi BBC:n radiohaastattelussa.
Topparin mielestä median jatkuva tarkkailu vaikuttaa pelaajiin negatiivisesti.
\- Yksikin virhe ja sinut voidaan teurastaa. Seuratasolla kritiikki ei ole yhtä kovaa, ja pelejä on yleensä muutaman päivän välein. Maajoukkueessa seuraavaan otteluun voi mennä monta kuukautta. Toisinaan Englannin maajoukkueessa pelatessa pelaajat pelkäävät.
Carragheria myös ärsyttää arvoturnausten hotellielämä. Hän oli mukana Englannin MM-kisaryhmässä Etelä-Afrikassa viime kesänä, eikä pitänyt kokemuksesta.
\- Kaikki päivät vietetään hotellissa. MM-kisoissa ollaan kuitenkin pitkä aika, ja siellä pitäisi voida kokea erilaisia asioita. Pelaajien ikävystyminen pitäisi poistaa tutustumalla maahan, jossa kulloinkin ollaan, Carragher sanoi.
Ulos liitosta - txt
Nekalan koulusta harjoittelukoulu
Nekalan koulun muuttuminen luokanopettajien harjoittelukouluksi on varmistunut. Nekalan koulusta tulee osa normaalikoulua elokuussa 2012. Harjoittelukoulu tarvitaan, kun Tampereen yliopisto siirtää luokanopettajien koulutuksen Hämeenlinnasta Tampereelle.
Nekalassa toimii jo nykyisin normaalikoulu, jossa ovat luokat 7-9. Koulut muodostavat jatkossa yhtenäiskoulun 1.-9. luokille.
Samassa kokonaisuudessa toimii myös Tampereen normaalikoulun lukio.

  Tiedotus- ja keskustelutilaisuus oppilaiden huoltajille tiistaina 23.8.2011 klo 18 Nekalan koululla (os. Lounaantie 2).

Roolioppaat kertovat kaupunkihistoriaa elävästi
Historiallisia roolihahmoja käytetään monen kaupungin kiertoajeluilla ja kävelykierroksilla. Kajaanissa roolioppaita kokeillaan tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Kajaanin Matkailuoppaat ovat valmistaneet yhteensä yhdeksän roolihahmoa.
\- Tulin siis tänne Kajaaniin tyttökoulun opettajaksi, kun johtajaopettajatar Jenni Berg minua pyysi. Jenni Berg, hänhän tuntee nämä Renforsit hyvin. Koulussa on nimittäin piirrustuksenopettajatar - vähän murtaen suomea puhuva, oikein taitava käsistään - Maria Renfors. Hän on sen kuuluisan kajaanilaisen Herman Renforsin sisar.
Näin esittelee itsensä yksi Kajaanin Matkailuoppaiden historiallisista roolihahmoista. Neiti Agnes Castrénista tuli myöhemmin tehtailija Herman Renforsin vaimo. Neiti Castrénin lisäksi matkailuoppaat ovat valmistaneet kahdeksan muuta hahmoa: Kajaanin linnan vanki Johannes Messenius, rouva Maria Lönnrot, kreivi Pietari Brahe ja Kristina-rouva, Posti-Stina sekä torimuijat Vanni Karjalainen, Serafina Heikkinen ja Caisa Moilanen.
\- Mietimme matkailuoppaiden kesken miten voisimme kehittää toimintaamme ja tuoda Kajaanin värikästä historiaa esille. Muualla rooliopastuksia on käytössä, mutta Kajaanissa sitä ei ole vielä kokeiltu, kertoo Kajaanin Matkailuoppaiden Seija Karjalainen.
Roolit ovat muotoutuneet Tuokiokuvia Kajaanin historiasta -hankkeessa Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahaston avulla.

  Ensiesiintyminen Pietarin päivänä

Historiallisiin hahmoihin saattaa törmätä tänä kesänä Kajaanin kiertoajeluilla ja kävelykierroksilla. Roolihahmot voivat hyvin saada jatkoa tulevinakin vuosina.
\- Seuraava askel voisi olla pienet näytelmät. Itse näkisin, että Kajaanin linna olisi loistava alue. Linnan elämää voisi kuvata useampienkin roolien puitteissa. Matkailuoppaat voisivat toteuttaa sitä ehkä yhteistyössä muiden tahojen kanssa, sanoo Seija Karjalainen.
Ensimmäisen kosketuksen roolioppaisiin saa Kajaanissa Pietarin päivän tapahtumassa Kauppatorilla klo 11. Rooliopastuksia voi myös tilata Kajaanin Matkailuoppailta, hinta on 40 euroa tunnilta.

  Roolioppaat saivat ammattiohjausta

Matkailuoppaat ovat esiintyjinä kokeneita, mutta näyttelijän työstä harvalla on kokemusta. Roolihahmot on ohjannut Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola.
\- Tämä on ollut tosi mielenkiintoista. En ole lähtöisin Kainuusta vaan olen Helsingistä tänne muuttanut. Tämä on ollut itselleni hirveän opettavaa, koska matkailuoppailla on vahva kokemus ja tieto Kajaanin historiasta. Roolihahmoja työstäessä olen oppinut paljon historiasta, kertoo Jaakkola.
Hahmojen luomista varten matkailuoppaat ovat pitäneet tarinailtoja. Taustatietoja on etsitty myös kirjoista, vaikka oppailla on historia hallussa jo ennestäänkin.
\- Onhan se aina mielenkiintoisempaa, että historiasta tehdään eläviä roolihahmoja, siellä ajassa olleita ihmisiä. Se on elämyksellisempää kuulijoillekin nähdä roolivaatteet ja hahmo sekä kuulla hahmon puhuvan, sanoo Jaakkola.
NSD: Outokummun päästöistä terveyshaittoja
Pohjois-Ruotsissa ilmestyvä Norrlänska Socialdemokraten -lehti epäilee Outokummun osmiumpäästöistä olevan terveyshaittaa lähialueen asukkaille. Lehti perustaa väitteensä haastattelemiensa Luulajan teknisen korkeakoulun ja kemian tutkimuslaitoksen ALS Scandinavian AB:n asiantuntijoiden lausuntoihin.
Outokumpu kiistää väitteet. Esimerkiksi työntekijöillä ei ole yhtiön mukaan havaittu hengitystiehaittoja, joita osmium voi aiheuttaa.
Outokumpu Worksin ja Kemin kaivoksen ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen katsoo, että asia selvitettiin perusteellisesti jo vuonna 2008, kun päästöistä syntyi viimeksi Ruotsin puolella häly.
\- Ilmatieteenlaitos teki tuolloin mallinnuksen, minkä perusteella mitoteltiin pitoisuuksien leviämistä tässä tehdasalueella ja ympäristössä. Ne jäivät monituhatkertaisesti alle työhygienisten sallittujen arvojen olettaen että se osmium olisi osmiumtetraoksiidia, mikä on näistä yhdisteistä ainoa myrkyllinen yhdiste. Sen perusteella tästä ei minkäänlaista terveyshaittaa ole, kertoo Kekäläinen.
Selvitysten jälkeen paikalliset terveysviranomaiset ja Lapin ympäristökeskus totesivat, että riittävät selvitykset on tehty, eikä niiden perusteella ole syytä jatkotoimenpiteisiin, Kekäläinen lisää.
Portsarille vankeutta kuolemantuottamuksesta
Tamperelaisen ravintolan ovimies on saanut kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion asiakkaan törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Tapaus sattui viime syksynä ravintolan ovella Tampereen Tullinaukiolla.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi ovimiehen syyllistyneen myös pahoinpitelyyn.
Raumalla lapiolla pahoinpidelty menehtyi
Raumalla kesäkuun alussa tapahtuneen pahoinpitelyn uhri on menehtynyt. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi rikoksesta epäillyn miehen pari viikkoa sitten ja mies on on edelleen vangittuna. Tekoa tutkitaan nyt tappona.
Pahoinpitely tapahtui illalla noin puoli yhdeksän aikaan kesäkuun 10. päivänä Nortamonkatu 40:n pihassa, jossa neljän reippaasti alkoholia nauttineen keski-ikäisen miehen kesken oli tullut riittaa.
Riidan päätteeksi yksi miehistä oli ottanut lapion ja lyönyt raumalaista vuonna 1947 syntynyttä miestä muutamia kertoja päähän. Uhri kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Muut paikalle olleet vietiin Rauman poliisiaseman juopuneiden tiloihin.
Asian esitutkinta on kesken.
Tampereen terveysmenot nousivat
Terveydenhuollon kustannukset nousivat viime vuonna Tampereella muuta maata enemmän. Kustannukset asukasta kohden olivat 2 150 euroa, mikä on viitisen prosenttia eli yli sata euroa edellisvuotista enemmän. Keskimäärin suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset kasvoivat viime vuonna alle kaksi prosenttia.
Kuntaliiton vertailussa on mukana 11 Suomen suurinta kaupunkia. Suurin osa onnistui hillitsemään terveydenhuollon menoja.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja Jussi Merikallio korostaa, että kustannusten hillintä ei perustu säästötoimiin, vaan toiminnan vaikuttavuuden parantamiseen.
\- Kustannusten kasvua on kyetty hillitsemään kuntien systemaattisen kehitystyön ansiosta ja palvelujen vaikuttavuutta parantamalla. Erityisesti hoito- ja palveluketjuja sekä eri toimijoiden välistä yhteistyötä on parannettu.
Merikallio muistuttaa, että lähitulevaisuudessa väestön ikääntyminen lisää palvelujen tarvetta.
\- Kehitystyötä tulee siis edelleen jatkaa, jotta palvelut voidaan turvata jatkossakin.
Nainen puukotti miestään viime yönä
Mies joutui puukotuksen uhriksi maanantain ja tiistain välisenä yönä Hankasalmella. Kolmihenkinen seurue oli viettänyt iltaa kerrostaloasunnossa alkoholia nauttien.
Seurusteleva pariskunta joutui sanaharkkaan, joka päättyi siihen, että nainen puukotti miesystäväänsä hengenvaarallisesti.
Nainen itse soitti välittömästi hälytyskeskukseen ja kertoi puukotuksesta. Uhri on toipumassa vammoistaan.
Aurinkoenergia läpimurron kynnyksellä
Aurinkösähkön hinta laskee dollariin per watti arviolta muutamassa vuodessa. Suomessa aurinkoenergian kehitys on jäljessä tukien puutteen vuoksi.
Auringosta riittäisi energiaa kaikelle kansalle, jos sitä pystyisi hyödyntämään. Viimeaikainen teknologian kehitys on lisännyt aurinkoenergian suosiota maailmalla.
\- Maailmanlaajuisesti aurinkoenergian osuus lähestyy prosentin rajaa. Eräissä maissa, kuten Saksassa, auringolla tuotetaan pari prosenttia kaikesta sähköstä, kertoo professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
Periaatteessa aurinko voisi tuottaa kaiken planeetan tarvitseman energian. Korkeaa hintaa suurempi ongelma alkaa olla energian varastointi öiden ja pimeiden vuodenaikojen varalle.
\- Käytännössä 20-25 prosenttia energiasta voitaisiin tuottaa aurinkopaneeleilla ilman, että varastointikysymys haittaa. Jos se saadaan ratkaistua, voitaisiin päästä suurempiinkin osuuksiin, arvioi Lund.
Suomi jälkijunassa
Suomessa aurinkoenergia ei ole saanut vankkaa jalansijaa, vaan aurinkopaneeleja käytetään lähinnä kesämökeillä. Lundin mukaan aurinkoenergia ei ole päässyt Suomessa kehittymään, koska valtio ei ole tukenut pienimuotoisia energialähteitä riittävästi.
Asiaa olisi auttanut esimerkiksi mahdollisuus myydä ylijäämäsähköt verkkoon eli syöttötariffi.
\- Minusta olisi aika saada syöttötariffi aurinkosähkölle ja sitä kautta yksittäiset kotitaloudet tai pienyritykset investoimaan tälle alueelle, Lund tiivistää.
Puhdas energia pian likaista halvempaa
Aurinkoenergian hinta putoaa dollariin per watti viimeistään ensi vuonna, Lund arvioi. Tällöin aurinkosähkö olisi kilpailukykyistä puolessa Euroopan maista.
\- Se merkitsee sitä, että jos täällä Suomessa omakotitalo haluaisi tuottaa kaiken sähkönsä aurinkoenergialla, kotitaloussähköt voisi saada loppuajaksi ilmaiseksi ehkä 6000-7000 euron investoinneilla.
\- Tullaan tilanteeseen, jossa puhdas energia on halvempaa kuin vanha likainen energia, jolloin ihmiset investoivat uuteen teknologiaan varmasti eri tavalla kuin aikaisemmin, Lund toteaa.
Paikallisravit ovat kesän kohokohta
Kerran vuodessa järjestettävät ravit ovat monen paikkakunnan kesän kohokohta. Esimerkiksi Puumalassa ravit kokoavat sadat hevosurheilun ystävät ja kesäasukkaat yhteen. Tapahtuma pitää samalla paikallisen hevosjalostusseuran elossa.
Puumalan ravirataa ryhdyttiin rakentamaan 80-luvun puolivälin paikkeilla hevostenkasvattajina tunnettujen Häkkisten maille. Nyt kolmesta veljeksestä silmäähivelevän kaunista lopputulosta katselee kuistiltaan enää Eelis.
\- Sitähän ol intova täys sillon, ku se ol maarata. Se ol harvinaista. Sit ku tul tuolta muualtaki Suomea tähä ajamaa kilpoo, ne ku kahtovat ku ei olna ku mäkiä ja kiviä kahta puolta, niin ihmettelvät missäköhän on sen verran tasasta, että pystyy hevosella juoksua ajamaan, Eelis muistelee.
Ulkomaalaisetkin ajelemassa
Ei ihme, että hän ei kadu sitä, että maa tuli annettua tähän tarkoitukseen ja vuokrattua hevosjalostusseuralle. Melkomoisten mäkien keskellä lammen ympärillä sijaitseva rata on herättänyt ihmetystä maan rajojen ulkopuolellakin.
\- Lentokonneella käivät etellisenä päivänä kahtomassa rataa, että tiesvät sit tulla. Ulkolaisetki ajovat näitä suomalaisia hevosia kuka vaa anto ajjoo.
Ravit ovat seuran elinehto
Kerran vuodessa seuran väki kokoontuu ehostamaan ravirataa talkoovoimin kesän kohokohtaa varten. Ravit kokoavat paikalle jopa toista tuhatta ihmistä, paikallisia ja mökkiläisiä, läheltä ja kauempaa.
\- Nämä ravit ovat meidän seuran elinehto. Jos ei raveja olisi, seura ei toimisi millään tavalla, Puumalan Hevosjalostusseuran sihteeri ja rahastonhoitaja Anne Valtonen toteaa.
Paikallisraveja järjestetään kesäisin muuallakin, talvisin joillakin paikkakunnilla ajetaan jäällä. Ero niinsanotusti oikeisiin raveihin on siinä, että rahasta paikallisissa kisoissa ei pelata.
"Innolla tekkeevät hommia"
\- Kyllä se tulee oikeastaan siitä yleisöstä ja hevosen omistajista, että he antavat sen kiitoksen. Ovat viihtyneet ja sanovat, että tulevat seuraavanakin vuonna. Se antaa meille järjestäjille uskoa, että tätä jatketaan edelleen, Anne Valtonen pohtii.
Raivaussahat pärisevät pitkin iltaa, kun vesottunutta radan vartta putsataan. Eelis Häkkinen myhäilee kuistillaan, josta on mainio näköala yli raviradan.
\- Innolla tekkeevät hommia. Sellasetkii millä ei oo hevosiakkaa.
Rokkari: Johnny Depp on yhtä hyvä kitaristi kuin Slash
YleX uutisoi eilen, että Alice Cooperin faneja hemmoteltiin Lontoossa, kun kesken keikan kitaran varteen astui näyttelijä Johnny Depp.
63-vuotias rokkari oli aivan innoissaan näyttelijähurmurin vierailusta hänen keikallaan.
\- Voisin hyvin työskennellä hänen kanssaan jatkossakin. Hän on yhtä hyvä kitaristi kuin **Slash** tai **Brian May**, Cooper hehkuttaa.
Erityisen vaikutuksen legendaariseen rokkariin teki se, kuinka fanit ottivat Deppin yllätysvierailun vastaan. Varsinkin eturivin tytöt innostuivat huomatessaan Deppin kitaran varressa.
**Lähteet:** Music News
Kirottu Syväri kertoo sodassa tuhlatusta nuoruudesta
Tavallisten rivimiesten arkea sodassa, mitä mahtui kolmeen vuoteen ja mitä he ajattelivat osastaan. Siitä kertoo tiistaina julkistettu kirja Kirottu Syväri - Hämäläiskomppanian jatkosota. Samalla tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Lepaalla perutettu, Tyrvännön komppaniaksi kutsuttu joukko lähti jatkosodan alla kohti itärajaa.
Sodassa taistelleiden isojen yksiköiden historiaa on kirjojen kansissa paljonkin, mutta pienemmistä yksiköistä ei ole näin laajasti kirjoitettu. Tällä saralla hämäläiskomppanian tarina on uranuurtaja.
Kirja kertoo miehistä, jotka joutuivat osana Hämeestä koottua 5. Divisioonaa viettämään nuoruutensa vuosia Laatokan Karjalassa ja Syvärin virralla.
Kirottu Syväri seuraa poikkeuksellisen tarkasti yhden yksikön vaiheita komppanian perustamisesta sen kotiuttamiseen. Komppania koostui alkuvaiheessa tyrväntöläisten lisäksi muun muassa Lepaan opiskelijoista ja lähiseutujen miehistä.
Sodan pitkittyessä mukaan tuli täydennyksiä Lounais- ja Päijät-Hämeestä, Pirkanmaalta, luovutetun Karjalan pitäjistä ja viime vaiheessa pitkin maata.
Takana kymmenen vuoden työ
Kirjan kirjoittajat Erkki Ulamo ja Markku Karvonen ovat toteuttaneet osin edesmenneiden, osin elossa olevien hämäläiskomppanian rivimiesten toiveen saada kohtalonsa ja vaiheensa kuuluviin.
Teoksen aineistona ovat olleet sotapäiväkirjat, päiväkäskyt ja muut arkistolähteet, veteraanien haastattelut ja kertomukset sekä usean vuoden maastotutkimukset komppanian reiteillä, leiripaikoilla ja taistelumaastoissa.
Kuvituksena on komppaniassa olleiden miesten suvuissa säilyneitä valokuvia, SA-kuvia ja sota-ajan karttoja. Pääosa kuvista on ennen julkaisemattomia. Liitteenä on miehistöluetteloita ja ohjeita tapahtumapaikkoja nykyään hakeville.
Myyntiin Kariston kustantama kirja tulee heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Kirjalle on olemassa myös osin rinnakkainen verkkoversio. Nettisivut tiivistävät miesten kulkeman reitin, sen kuvituksena ovat näkymät samoista paikoista nykypäivänä.
Avaruuskolari uhkasi ISS-asemaa
Kansainvälinen avaruusasema ISS on tiistaina jouduttu tyhjentämään lähestyvän avaruusromun uhatessa. Kuusijäseninen aseman miehistö määrättiin pelastusaluksiin, sillä väistöliikkeelle ei ollut aikaa, kertoo Venäjän avaruusviranomaiset. Romu ohitti aseman niukasti.
Uutistoimisto Interfaxin tietojen mukaan tunnistamaton romu kiiti vain 250 metrin päästä avaruusasemasta.
Venäjän avaruushallinnon tiedottaja Valeri Lyndin kertoo tilanteen kestäneen puoli tuntia.
Samankaltainen sattumus tapahtui vuonna 2009, kun kolme miehistön jäsentä joutui poistumaan asemalta. Yleensä insinöörit havaitsevat lähestyvän romun tarpeeksi ajoissa, jotta avaruusaseman kiertorataa voidaan muuttaa.
Kansainvälistä avaruusasemaa miehittää tällä haavaa kolme venäläistä, kaksi yhdysvaltalaista ja yksi japanilainen. Interfaxin mukaan kuusikko asettautui varotoimena Sojuz-aluksiin.
Kautokeinon kaivos aukeaa uudelleen?
Ruotsalainen kaivosyhtiö Arctic Gold aikoo avata uudelleen Kautokeinon kulta- ja kuparikaivoksen Pohjois-Norjassa. Outokumpu lakkautti kaivoksen vuonna 1991, mutta varsinkin kullan hinta on noussut huomattavasti niistä ajoista.
Viimeisen 10 vuoden aikana kuparin hinta on nelinkertaistunut ja kullan viisinkertaistunut. Altaposten-lehden mukaan metallien hinnannousu on jo kertaalleen hylätyn kaivoksen uuden elämän taustalla.
\- Kaivoksessa on jo 300 000 tonnia käyttövalmista malmia eli vuoden tuotantoa varten, laskeskelee johtaja Lars-Åke Claesson Altapostenin haastattelussa.
Kaivosyhtiö esitteli suunnitelmiaan Kautokeinon alueen viranomaisille ja asukkaille viime viikolla. Yhtiön mukaan kaivos antaisi työtä noin sadalle työntekijälle Norjan kahden pohjoisimman läänin rajalla.
VR:n palkkio poiki vihjeryöpyn
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut lukuisia vihjeitä Rekolan junaradan turvalaitteiston tuhopoltosta. VR lupasi eilen maanantaina 10 000 euron vihjepalkkion tuhotyön selvittämiseen johtavista tiedoista.
Vihjepalkkion lupaaminen poliisin avustamisesta on harvinaista. Tässä tapauksessa se on poikinut suuren määrän uusia vihjeitä, kertoo rikoskomisario Timo Pirinen Vantaan poliisista.
\- Vihjepalkkion julkistamisella on ollut selkeä merkitys. Vihjeitä on tullut lukuisia.
Vihjeiden todenperäisyyttä ja arvoa poliisi ei vielä osaa arvioida. Kaikki vihjeet tutkitaan lähipäivien aikana. Tarkastelussa ei toistaiseksi ole paljastunut mitään ratkaisevaa. Lisävihjeita odotetaankin edelleen.
\- Ratkaisevaa vihjettä on vaikea määritellä. Se voi olla monenlainen. En halua lähteä rajoittamaan ihmisten mielikuvitusta, jotta kaikki, joilla jotakin tietoa on, kertoisivat sen, Pirinen toteaa.
Rekolan aseman rautatieliikenteen turvalaitekaappi sytytettiin tahallaan tuleen 12. kesäkuuta. Turvalaitteet tuhoutuivat palossa täysin, mikä aiheutti haittaa pääradan liikenteelle.
Kesäsoittajat viihdyttävät seinäjokelaisia
Kaupungin palkkaamat kesäsoittajat viihdyttävät ihmisiä ympäri Seinäjokea vielä tällä ja ensi viikolla. Viidestä alle 21-vuotiaasta nuoresta koostuva yhtye esiintyy tapahtumissa sekä erilaisissa tilaisuuksissa. Lisäksi nuoret tekevät musiikillisia yllätyshyökkäyksiä suoraan ihmisten keskuuteen.
Kesäsoitto viedään muun muassa uimarannoille, kauppakeskusten auloihin, iltatorille, sekä vanhainkoteihin. Nuorten ensimmäinen keikka oli rautatieasemalla.
\- Siinä ehti juna lähteä juuri alta pois. Muutama kymmen ihmistä oli kuulemassa. Se oli hyvä pelin avaus, tuumii tuottaja Petteri Lehtola.
Keikkasettiin mahtuu musiikkia laidasta laitaan.
\- Tässä on ollu monenlaista. Esimerkiksi kevyt sähköinen setti mitä soitetaan paljon ja sitten akustisempaa settiä on suunnattu vanhuksilla ja tänään ensimmäistä kertaa nähdään jonkinverran lastenbiisejä, kertoo Petteri Lehtola.
Vastaanotto on ollut kaiken kaikkiaan positiivinen.
\- Olitiin vanhustentalolla esiintymässä niin siellä sanoivat että tämä on heille oma Provinssirock. Se oli ainakin mukavaa palautetta, sanoo kitaristi Josefiina Pajunen.
Syyttäjä vaatii vankeutta törkeästä rahanpesusta
Syytteen mukaan kolme miestä oli vastaanottanut suuren määrän rikoksella hankittua käteistä rahaa aikomuksenaan siirtää ne Venäjälle peittääkseen rahan laittoman alkuperän.
Saaliin arvo oli 316 000 Ruotsin kruunua eli lähes 35 000 euroa. Miehet jäivät kiinni heidän ollessaan poistumassa Suomesta rahojen kanssa Vaalimaan rajanylityspaikan kautta.
Jutun käsittely alkoi tänään tiistaina Kotkan käräjäoikeudessa.
Suomalaisten eläkevaroja yhä Kreikassa
Suomen finanssisektorin Kreikan sijoitukset ovat jatkaneet alenemistaan. Huhtikuun lopussa saamiset olivat 719 miljoonaa euroa. Yli puolet tästä oli työeläkelaitosten sijoituksia.
Huhtikuun lopussa Suomessa toimivien luottolaitosten Kreikan sijoitukset olivat 45 miljoonaa euroa. Sijoitus- ja rahamarkkinarahastoilla Kreikassa oli 178 miljoonaa ja vakuutusyhtiöillä 111 miljoonaa.
Työeläkelaitosten Kreikan sijoitukset olivat 385 miljoonaa. Vielä viime vuoden lopussa työeläkelaitosten vastaava luku oli 609 miljoonaa ja vakuutuslaitosten 199 miljoonaa. Tiedot käyvät ilmi Suomen Pankin tilastoista.
Sijoitus- ja rahamarkkinarahastojen saamiset olivat tuolloin 304 miljoonaa ja luottolaitosten 67 miljoonaa.
Voimakkaasta vähenemisestään huolimatta työeläkelaitosten sijoitukset ovat suurin yksittäinen Kreikan saamisten ryhmä.
Varma jätti helleenit
– Kreikan valtionlainat ovat vähentyneet yleisesti vakuutuslaitoksissa, sanoo suurimman työeläkeyhtiön Varman sijoitusjohtaja Risto Murto.
Hänen mukaansa Varmalla ei ole ollut enää vuonna 2010 eikä 2011 Kreikan valtionlainoja.
Vakuutuslaitosten lainoja ovat ostaneet Murron tietojen mukaan lähinnä Euroopan keskuspankki EKP ja Kreikan pankit.
– Normaali sijoittaja ei niitä osta, Murto kertoo.
Varmassa seurataan tarkkaan, kuinka Kreikan parlamentti äänestää tällä viikolla EU:n sanelemista lainaehdoista. Vaikka työeläkeyhtiöllä ei olekaan sijoituksia Kreikkaan, maan velkakriisi vaikuttaa välillisesti sijoituksiin.
– Jos poliittinen päätöksenteko Kreikassa kriisiytyy, se vaikuttaa muiden maiden osakemarkkinoihin, Murto puhuu.
Kreikassa on nyt sijoittajan silmissä erittäin merkityksellinen viikko. Murto muistuttaa, että maan ongelmat eivät kuitenkaan lopu tähän viikkoon.
Supermoton vauhdikkuus viehättää
Jyväskyläläinen 20-vuotias Asseri Kingelin on yksi Suomen parhaista supermoto-kuljettajista. Nuori lahjakkuus on ansainnut mitaleita sekä SM- että MM-tason kilpailuissa. Kingelinin kotiharjoitusrata löytyy Lievestuoreen metsistä.
Asseri Kingelin on harrastanut motocrossia aivan polvenkorkuisesta pikkupojasta alkaen. Kingelin, jos joku, on syntynyt bensaa suonissaan.
\- Hyppäsin mopon selkään heti kun opin kävelemään. Siinä jäivät perinteiset polkupyörät kokonaan välistä, Kingelin kertoo.
Kingelin ehti harrastaa motocrossia vuosikaudet, kunnes kolme vuotta sitten laji vaihtui supermotoon, ratamoottoripyöräilyn ja motocrossin yhdistelmään. Supermotossa asfalttiosuudet vuorottelevat soraisten, kivisten ja kumpareisten maasto-osuuksien kanssa. 70 prosenttia kilpailusta ajetaan asfaltilla ja loput maastoradalla.
Supermoton maskuliinisuus viehättää nuorta lahjakkuutta.
\- Vauhti ja asfaltti viehättävät. Kovat jätkät täällä vetää menemään, ne ei pelkää kovia tällejä, vakavilta loukkaantumisilta onneksi säästynyt Kingelin kuvailee.

  Supermoto on elämäntapa

Asseri harjoittelee Ruuhimäen karting-radalla Lievestuoreella. Ennen kilpailuja Kingelinin voi tavata radalta seitsemänä päivänä viikossa.
Supermoton harrastaminen ei ole ilmaista lystiä. Kingelinin arvion mukaan harrastukseen kuluu vuosittain kymmeniä tuhansia euroja. Kingelinin taustajoukoista löytyy oma tiimi, johon kuuluu muun muassa oma isä Harri Kingelin.
Harrastus on Asseri Kingelinille elämäntapa, ja arki pyörii hyvin pitkälti moottoripyörien ympärillä. Nuorukainen on hankkinut harrastuksestaan itselleen ammatinkin: hän on koulutukseltaan ajoneuvoasentaja ja työkseen hän rakentelee moottoripyöriä.
\- 23 tuntia vuorokaudessa menee moottoripyörien kanssa. Loput puoli tuntia jää sitten nukkumiseen ja kalastamiseen, Kingelin sanoo hymyillen.

  Matkalla maailmanmestaruuteen

Vuosien sitkeä harjoittelu on kannattanut, sillä Asseri on voittanut useita supermoto-mitaleita niin MM- kuin SM-tasoillakin. Tänä kesänä Asseri tulee kisaamaan sekä Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Lisäksi Asseri harjoittelee lokakuussa Espanjassa pidettäviä joukkuesupermoton maailmanmestaruuskilpailuja varten, jossa hän edustaa Suomea. Tulevaisuudensuunnitelmatkin ovat jo selvillä.
\- Maailmanmestaruushan se on mielessä. Kyllä se vielä jonain päivänä saavutetaan, kun vain jaksaa olla nöyrä ja uskoa siihen, Kingelin suunnittelee.
Vaikka Keski-Suomi tarjoaa oivalliset puitteet moottoriurheilun harrastamiseen, on ulkomailla paremmat mahdollisuudet ammattiuran luomiseen. Syksyllä Kingelillä on edessä näillä näkymin muutto Italiaan Milanon kupeeseen, jossa harjoittelumahdollisuudet tarjoavat mahdollisuuden ammattiuran luomiseen.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa
Jokelan Ahomutkassa roihunnut talo paloi maan tasalle. Ihmisvahingoilta onneksi vältyttiin, sillä talon omistajat eivät olleet kotona palon syttyessä.
Päivystävän palomestarin Harri Uuttalan mukaan tulipalossa tuhoutunut talo oli tiiliverhoiltu, eikä palo siten muodostanut merkittävää uhkaa ympäristölle. Palokunta suorittaa parhaillaan jälkisammutusta ja raivaustöitä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
IMF valitsee johtajan ehkä tänään
Ranskalainen Christine Lagarde saa lisää tukea Kansainvälisen valuuttarahaston johtajavalinnan lähestyessä. Viime metreillä sekä Venäjä, Yhdysvallat että Brasilia ovat asettuneet virallisesti Lagarden taakse. IMF päättää uudesta johtajasta ehkä jo tänään.
Muun muassa Reutersin selvityksen mukaan Christine Lagarde on saanut tarpeeksi maita taakseen voittaakseen helposti IMF:n johtajaäänestyksen.
Johtajakilpa on ollut valuuttarahaston historian kiistellyimpiä, sillä kehittyvät taloudet ovat vaatineet omannäköistään edustajaa IMF:n johtoon.
Suuri kannabisviljelmä löytyi Pietarsaaressa
Yleisövihjeet johtivat kannabisviljelmän jäljille Pietarsaaressa. Poliisi löysi kråkholmalaisesta huoneistosta viljelmän, jossa on arviolta kuutisenkymmentä tainta, mahdollisesti enemmän. Tapauksen yhteydessä on kiinniotettuna kaksi henkilöä. Poliisi tutkii myös toista viljelmää, joka kuuluu nyt kiinniotetuille.
Kiinniotettuja epäillään huumausainerikoksesta. On mahdollista, että tutkimusten jatkuessa syyte muuttu törkeäksi huumaisainerikokseksi. Poliisin arvion mukaan kannabista kasvatettiin myyntiin, sillä kymmeniä kannabiskasveja tuskin kasvatetaan omaan käyttöön.
Veronkorotukset ja säästöt edessä kunnissa
Uusi hallitusohjelma ravistelee toteutuessaan Pohjois-Karjalan kuntien taloutta. Maakuntaliiton kuntataloustyöryhmän mukaan kunnissa on tuloveroprosentin korotukselle muuta maata kovemmat paineet. Pohjois-Karjalassa korotuspaine on 1,6 prosenttiyksikköä, kun se koko maassa on keskimäärin yksi prosenttiyksikkö.
Hallituksen leikkauslista merkitsisi noin 32 miljoonan euron lovea Pohjois-Karjalan kuntatalouteen. Taloutta on kiristämässä muun muassa valtionosuuksien ja yhteisöverotuoton väheneminen. Kaikilla kunnilla taloustilanteesta tulee haasteellinen.
Kuntataloustyöryhmän varapuheenjohtaja, kunnanjohtaja Pauli Vaittisen mukaan tulomenetykset tulevat näkymään etenkin palveluissa.
\- Sehän on selvä asia, koska kuntien keskeinen tehtävä on järjestää palvelut ja kuntien rahoitusjärjestelmä on tarkoitettu sitä varten, että niistä pystytään pitkässä juoksussa huolehtimaan. Varmasti kunnissa linjana on kuntaveron nosto, koska kansalaiset haluavat pitää peruspalvelut toimivina ja nimenomaan lähellä.
Kuntataloustyöryhmän laskelmissa ei ole huomioitu kuntien mahdollisia lisätehtäviä ja niiden vaikeutuksia. Muun muassa lukioverkon karsimisesta suunnitellut 30 miljoonan euron säästöt koko maassa tuovat lisäpaineita laskelmiin.
Kokkolalaisterassien viihtyisyys puntarissa
Kokkolassa käydään kesän aikana läpi reilut 20 keskustassa sijaitsevaa terassia. Juhannuksen jälkeen ensimmäisen tarkastuskierroksensa tehneeseen terassityöryhmään kuuluu muun muassa alkoholiluvan myöntänyt viranomainen, poliisi sekä matkailun ja asuntomessutoimiston edustajat. Mukana ovat myös Kokkolan kaupungin päihdeasiantuntijat.
Terasseja käydään läpi huomaamattomasti pitkin kesää ja välillä suoritetaan pistokokeita. Elokuussa voidaan tehdä uuttakin kierrosta. Koko kaupungin parhaat terassit palkitaan asuntomessujen jälkeen. Eri asioista voi olla luvassa myös erityismainintoja.
\- On haluttu lähteä kehittämään terassikulttuuria. Meillä on pitkäaikaista yhteistyötä ravintoloiden kanssa, että saataisiin paikat turvallisiksi ja viihtyisiksi. Nyt asuntomessukesänä haluamme kunnioittaa kaikkia vieraita sillä tavoin, että koko kaupunki ja varsinkin terassit olisivat ystävällisiä ja toivottaisivat vieraat tervetulleiksi, sanoo kehittämissuunnittelija Saara Lång.
Kokkolan asuntomessujen tiedottaja Marjatta Rautio kertoo raadin kiinnittävän huomiota arvosteluissaan terassin ulkonäköön, siisteyteen, palveluun, ohjelmaan ja alkoholilainsäädännön noudattamiseen.
Pienillä asioilla lisää viihtyisyyttä
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Kaija Jestoi toivoo, että terassialue rajattaisiin selkeästi.
\- Se antaa asiakkaille turvallisuutta ja selkeyttä.
Terasseja tarkastaneen raadin mielestä myös musiikki tuo mukavan lisäsäväyksen asiakkalle.
\- Euroopassa matkustaessa on tottunut siihen, että musiikkia aina kuuluu. Sellainen tunnelma saadaan tännekin pienellä panostuksella, kunhan niin halutaan, pohtii Jestoi.
City-Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen puolestaan haluaisi, että terasseilla olisi omat myyntipisteensä ja selvästi osoitetut tupakointipaikat. Myös pöytäliinoilla saadaan paljon viihtyvyyttä lisää.
\- Loppujen lopuksi halvoilla keinoilla saadaan tasokas ja viihtyisä tunnelma.
Kymen kansanedustajat: Hätäkeskusuudistuksessa korjattavaa
Kaikki Kymenlaakson Radion tavoittamat kansanedustajat ovat sitä mieltä, että aiheen uudelleen käsittely on tarpeellista.
Esimerkiksi SDP:n Sirpa Paateron mukaan hätäkeskusten paikat tulisi määritellä uudelleen. Paatero säilyttäisi hätäkeskuksen mielellään Kouvolassa. Myös kristillisdemokraattien Sari Palmin mielestä Kouvolan asemaa tulisi tarkastella uudelleen.
Perussuomalaisten Reijo Tossavaisen mielestä hätäkeskusten keskittäminen olisi malliesimerkki valtionhallinnon tuottavuusohjelmasta.
\- Käytännön tasolla homma ei toimi, vaikka paperilla kyllä, uudistuksen peruuttamista kannattava Tossavainen sanoo.
Perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja Juho Eerola on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, että Kotkan hätäkeskuksen sulkeminenkin vähensi hätätilanteissa kriittistä paikallistietämystä.
Hätäkeskusuudistuksen myötä esimerkiksi Kaakkois-Suomen hätäpuheluihin vastaaminen siirtyisi Kouvolasta Kuopioon. Kouvolan hätäkeskus toteuttaisi jatkossa ainoastaan joitakin tukitoimintoja. Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että hätäkeskusten keskittämisuudistus tullaan arvioimaan uudelleen.
Martine Aubry lähtee Ranskan presidenttikilpaan
Ranskassa oppositiopuolue sosialistien johtaja Martine Aubry on tiistaina virallisesti ilmoittanut yrittävänsä maan presidentiksi. Ranska valitsee presidentin ensi vuonna. Tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan Aubry voittaisi vaaleissa istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn.
Aubry kohtaa kuitenkin ensimmäiset haastajat kun sosialistit päättävät omasta kilpaehdokkaastaan. Mielipidekyselyissä vielä Aubrya suositumpi sosialistipresidentiksi on ollut entinen puoluejohtaja Francois Hollande.
Sosialistit päätyivät myrskyn silmään, kun poliitikassa ansioitunut, Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Dominique Strauss-Kahn joutui seksirikossyytteisiin. Hän oli ollut puolueen ykkösvaihtoehto presidentinvaaleihin.
Ammattikorkean sähkölaboratoriohankkeelle miljoonan EU-rahoitus
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kaksi hanketta saavat Lapin liitolta rahoitusta. Ammattikorkeakoulun tarkoitus on rakentaa sähkötekniikan opetus- ja tuotekehityslaboratorion, mikä vastaa nykyajan tarpeisiin laajentuvassa energiatuotannossa.
Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvosen mukaan sähkölaboratoriohanke tukee maakunnan teollisen rakenteen kehittymistä suurteollisuuden ja kaivostoiminnan osalta.
\- Lappiin on tulossa merkittäviä sähköä kuluttavia teollisuusyksiköitä. Näissä yksiköissä ja jakelussa tarvitaan erityistietämystä, jolla päästään suurempaan tehokkuuteen, päästöjen vähentämisen ja energian säästämiseen, kerrotaan Lapin liitosta.
Laboratorio myös mahdollistaa havainnollisemman opetuksen ja osin myös etäopetuksen.
Toisessa rahoitusta saaneessa hankkeessa ammattikorkeakoulu aikoo hankkia liikkuvan kaluston kylien vanhusväestön terveys- ja hyvinvointipalveluiden kehittämiseen.
Hankkeiden kokonaiskustannukset ovat puolitoista miljoonaa. EU- ja kansallista vastinrahoitusta hankkeet saavat reilu 1,1 miljoonaa euroa, josta laboratorioon menee miljoona.
Valmentajavaihdos nosti Djurgårdenin suosta
Ruotsin Allsvenskanin suomalaisseura Djurgården oli vajonnut jo sarjan hännille, kunnes valmentajavaihdos toi joukkueen pelaamiselle uuden ilmeen.
Djurgårdenin luotsi Lennart Wass sai lähteä tukholmalaisjoukkueen aloitettua kautensa umpisurkeasti. Magnus Pehrsson otti toukokuussa vetovastuun Djurgårdenista ja luotsi on saanutkin ryhmänsä pelin hyvin nopeasti uomiinsa, sillä kesäkuussa tukholmalaisjoukkue porhaltaa jo neljän pelin voittoputkessa.
\- Valmentajavaihdos oli hyvä asia. Nyt kaikille on selvää miten haluamme pelata ja kaikki antavat kentällä itsestään täydet 100 prosenttia. Uusi pelitapa on otettu hyvin vastaan ja kaikki uskovat siihen. Nyt koko porukka puhaltaa yhteen hiileen ja olemme pelanneet todella hyvin, kertoo Djurgårdenin toppari Joona Toivio.
Toivio on joukkueensa tavoin erinomaisessa iskussa ja pelaa kovalla itseluottamuksella. Maalejakin on syntynyt kolmessa pelissä kaksi.
\- Toinen tuli rankkarista, jonka sain vetää Sjölundin ollessa sivussa ja toinen komeasti puolittaisella saksipotkulla. Harvinaista herkkuahan nuo maalit ovat, joten ne maistuvat makealle. Nyt päästään vetämään vähän happea muutamilla vapaapäivillä ja ensi maanantaina pelit taas jatkuvat Helsingborgia vastaan, Toivio kertoo.
Reuters: Kuudesosa eurooppalaispankeista reputtaa stressitestit
Osa eurooppalaispankeista ei läpäise niille tehtyjä stressitestejä. Uutistoimisto Reutersin mukaan 91 testatusta pankista 10 tai jopa 15 reputtaa testit. Eurooppalaispankkeja on testattu uuden taantuman varalta. Stressitestien on tarkoitus paljastaa, mitkä pankit ovat ajautuneet ongelmiin lainoittamalla Euroopan ylivelkaantuneita maita.
Reutersin lähteiden mukaan testeissä huonosti menestyneitä pankkeja on Kreikassa, Saksassa, Portugalissa ja Espanjassa.
Stressitestien tulokset on määrä julkistaa heinäkuussa. Tulosten piti valmistua kesäkuussa, mutta Euroopan pankkivalvontavirasto EBA pyysi lisätietoja pankeilta, sillä pankki pelkäsi testien antavan liian myönteisen kuvan pankkien tilanteesta.
Eurooppalaispankeille päätettiin tehdä uudet testit sen jälkeen, kun edellisissä testeissä Irlannin pankeista saatiin varsin myönteinen kuva. Irlannin asunto- ja pankkikriisin myötä testit paljastuivat lähes silmänlumeeksi.
Tiistaina Euroopan pankkivalvontaviraston edustaja kieltäytyi kommentoimasta uusien testien tuloksia Reutersille vedoten siihen, että testit ovat yhä kesken.
Klitshko: Minun täytyy tehdä Hayesta parempi ihminen
Nyrkkeilyn WBO-, IBO- ja IBF-liittojen mestari Vladimir Klitshko on suuttunut vastustajansa David Hayen viimeaikaisista puheista. Lauantain raskaansarjan titteliotteluun valmistautuva Haye on kutsunut ottelua muun muassa Klitshkon mestaukseksi ja teloitukseksi.
Ukrainalaisjätin mukaan Hayen puheet eivät kuulu nyrkkeilyn pariin.
\- Tämä on erittäin intensiivinen urheilulaji, jossa on valitettavasti ollut paljon tapauksia, joissa nyrkkeilijät ovat vammautuneet tai kuolleet joko ottelun aikana tai sen jälkeen. Siitä ei kannata vitsailla, Klitshko muistutti BBC:n verkkosivuilla.
Hallitseva WBO-mestari Haye on esiintynyt julkisuudesssa päällään paita, jossa kuvataan Klitskon veljesten mestausta. Maanantain tiedotustilaisuudessa englantilaisella oli päällään samanlainen paita.
\- Ottelu on kaikkein brutaalein teloitus, jonka olette nähneet vuosiin. Aion tuhota hänet täysin, erittäin nopeasti, Haye puhisi maanantaina.
Haye lisäksi kertoi, että aikoo hoidella lauantain ottelun jälkeen myös Vladimir Klitshkon isoveljen Vitalin.
\- Älä lähde veljesi mukaan sairaalaan. Pidä huoli, että olet paikalla, äläkä lähde ambulanssin mukana, Haye uhosi Vitalille.
Vladimir Klitshko kertoi tiistaina olevansa pettynyt vastustajansa puheista. Klitshko aikoo antaa englantilaiselle Hampurissa käytävässä ottelussa opetuksen.
\- Tunnen, että minulla on ensi lauantaina velvollisuus tehdä hänestä parempi ihminen. On erittäin tärkeää laskea hänen jalkansa takaisin maan pinnalle. Mielestäni hänen viime vuosien voitot ovat tehneet hänestä liian ylpeän, Klitshko arvioi.
Keränen perää Mustajärveltä ja puolueelta malttia
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtajan Pertti Keräsen mielestä Markus Mustajärvi on edelleen lappilaisten vasemmistolaisten oma edustaja, vaikka hänet erotettaisiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä. Vasemmistoliiton Lapin piiri ei aio missään tapauksessa katkaista suhteita Mustajärveen.
Pertti Keränen ei kiellä, etteikö Mustajärven mahdollinen erottaminen vaikeuttaisi Lapin asioiden ajamista valtakunnan tasolla jonkin verran. Keränen sanoo kuitenkin ymmärtävänsä Mustajärven toimintaa ja arvelee osan äänestäjistä olevan Mustajärven kanssa samaa mieltä hänen toimistaan. Keränen itse ehkä tekisi toisin.
\- Olen keskustellut Markuksen kanssa asioista ja tiedän hänen kantansa muun muassa EU- asioihin, mutta itse en kuitenkaan äänestäisi koko hallitusohjelmaa vastaan. Ajattelisin enemmän kokonaisuutta. Ohjelmassa on paljon hyvääkin, Keränen toteaa
Keränen perää nyt malttia niin eduskuntaryhmältä kuin Mustajärveltä itseltään. Hänen mielestään erottamisiin ei tulisi mennä. Toisaalta Keränen kertoo puolueensa Lapin piirillä olevan hyvät välit kaikkiin puolueen vaikuttajiin ja piireihin, eikä yhteistyölle ole esteitä siinäkään tapauksessa, vaikka Markus Mustajärvi erotettaisiin eduskuntaryhmästä.
\- Me hoidamme eduskunta-asioita kuten ennenkin, Mustajärven, muiden kansanedustajien ja ministereiden kanssa. Elokuussa pidettävään puolueen piiritoimikuntaan Mustajärvi kutsutaan entiseen tapaan, hän on Lapista valittu Vasemmistoliiton kansanedustaja, Pertti Keränen kertoo.
Suojatiet ovat vaaran paikkoja Kymenlaaksossa
Autoilijat ottavat jalankulkijat heikosti huomioon liikenteessä. Läheltä piti -tilanteita sattuu päivittäin, kun autoilijat eivät pysähdy päästämään jalankulkijoita tien yli. Suojateillä kuolee vuosittain kymmenkunta jalankulkijaa.
Kymenlaakson suojateillä jalankulkijat saavat olla varuillaan. Autoilijat eivät juuri väistä tietä ylittävää jalankulkijaa. Tätä mieltä on ainakin kouvolalainen Tuomo Uski. Läheltä piti -tilanteita on sattunut varsinkin Kouvolan kaupungintalon ja vanhan lääninhallituksen välisellä tiellä.
\- Kuljen monta kertaa tästä ja tässä on aika paha paikka, Uski arvioi.
Poliisi pysäyttää säännöllisesti autoilijoita, jotka eivät huomioi jalankulkijoita. Vaaratilanteita sattuu päivittäin.
\- Yleisin virhe mitä tehdään ajaessa on se, että suojatien eteen pysähtynyt auto ohitetaan pysähtymättä, sanoo ylikomisario Jukka Lankinen Kymenlaakson poliisista.
"Autoilijat eivät arvosta jalankulkijoita"
Tilastokeskuksen mukaan koko maan suojateillä kuolee vuosittain kymmenkunta jalankulkijaa. Kaakkois-Suomessa jalankulkijat ovat viime vuosina säilyneet hengissä, mutta loukkaantuneita on sitäkin enemmän.
Kymenlaakson onnettomuusluvut näyttävät Etelä-Karjalaa karummilta. Kahden edellisen vuoden aikana Kymenlaaksossa on loukkaantunut 27 henkilöä, kun Etelä-Karjalassa vastaava luku oli seitsemän.
\- Uskoisin, että ongelma on valtakunnallinen, mutta jotenkin tuntuu, että täällä Kymenlaaksossa jalankulkijoita ja polkupyöräilijöitä ei arvosteta niin paljon liikenteessä kuin monella isommalla paikkakunnalla, arvelee ylikomisario Jukka Lankinen.
Kouvolassa lomaillut vantaalainen Satu Raunu on toista mieltä.
\- Minun mielestäni tämä ei, yllättävää kyllä, poikkea kauheasti Helsingin ja Vantaan liikenteestä. Tosin ehkä Helsingissä vielä varovaisempi täytyy olla, mutta ei ole hirveästi eroa. Minusta tuntuu, että se on tasoittunut kaupunkien välillä, että miten ajetaan, hän miettii.
Miten liikenteessä siis pitäisi käyttäytyä oikeaoppisesti?
\- Mikäli suojatien eteen on pysähtynyt ajoneuvo, sitä ei saa ohittaa pysähtymättä. Toinen tärkeä sääntö on muistaa, että mikäli jalankulkija on astumassa suojatielle, hänelle pitää antaa esteetön kulku, ylikomisario Lankinen muistuttaa.
Poliisin lupatoimistossa ruuhkaa
Poliisin lupatoimiston palvelut ovat ruuhkautuneet, kun kesälomalaiset saapuvat joukoin hakemaan esimerkiksi uusia passeja. Poliisi neuvoo varaamaan ajan netistä, jolloin ei tarvitse jonottaa asemalla. Ajan voi varata myös muista maakunnan poliisiasemista.
Mikäli Turussa on pitkä jono, tai netistä varattava palveluaika olisi vasta viikon päästä, saattaa vaikkapa Kaarinasta löytyä palveluaika jo seuraavalle päivälle.
\- Turkulainen voi siis käydä muilla Varsinais-Suomen poliisiasemilla esimerkiksi passia hakemassa. Tämä onnistuu, koska olemme nykyään yhtä aluetta, kertoo Varsinais-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäälliikö Taina Holstila.
Jonottajalle voi nousta mieleen ajatus, että jonot johtuvat liian vähäisestä työntekijämäärästä. Poliisipäällikkö Tapio Huttunen myöntää tämän olevan yksi syy.
\- Meiltä on viime vuosien aikana lupahallinnosta lähtenyt kymmenkunta ihmistä ja samaan aikaan lupamäärä on lisääntynyt. Aika helteessä täällä ollaan.
Passit pois poliisilta?
Joissakin yhteyksissä on jopa toivottu esimerkiksi passipalveluiden ottamista pois poliisilta, yksityisen hoitoon. Tämä toisi asian kannattajien mukaan sujuvuutta ja joustavuutta palveluun.
\- Ainakin tähän saakka on lainsäätäjä nähnyt että passeihin liittyy turvallisuuselementtejä, joilloin viranomaisen tulee se myöntää. Uskon, että se näin tulevaisuudessakin tulee olemaan, Huttunen pohtii.
Tunnin odotus vartin palveluun
Turussa on tällä hetkellä hyvin ruuhkaisaa lupapalveluissa. Ilman ajanvarausta asemalle saapuva joutuu odottamaan vuorolappu kourassa jopa 75 minuuttia. Asiakkaita käy päivässä noin kolme ja puoli sataa asiakasta, kun normaalisti asiakkaita on päivittäin puolet vähemmän.
Turun pääpoliisiaseman osastosihteeri Tuija Heinonen neuvookin varaamaan ajan netistä, jolloin ei asemalla tarvitse odottaa. Kun tiskille sitten pääsee on esimerkiksi passin haku suhteellisen nopea prosessi, mikäli kaikki tarvittavat paperit ovat mukana.
\- Yhden henkilön kohdalla tiskillä asiointi kestää noin 15 minuuttia. Tavallisen passin saa sitten noin viikon kuluttua.
Paperit mukaan
Heinonen kehottaa aina tarkistamaan netistä, mitä asiakirjoja tulee ottaa mukaan esimerkiksi ajokorttia tai passia varten. Lisäksi mukaan pitää varata käteistä, sillä lupatoimistossa ei voi vielä maksaa nykyisillä credit/debit -korteilla.
\- Tämän asian pitäisi korjaantua ensi vuonna, kun siirrymme uuteen järjestelmään, kertoo apulaispoliisipäällikkö Taina Holstila.
Perhepäivähoitaja syytteeseen useista lasten pahoinpitelyistä
Lappeenrantalaista noin 60-vuotiasta perhepäivähoitajaa syytetään hoitolastensa pahoinpitelyistä ja vapaudenriistoista. Syytteet nostettiin yhdestätoista hoitolapsen pahoinpitelystä ja neljästä lapsen vapaudenriistosta.
Pahoipitelyt ovat tapahtuneet lappeenrantalaisessa ryhmäperhepäiväkodissa vuosien 2007-2010 välisenä aikana.
Syyttäjä teki syyttämispäätöksen tänään ja asia siirtyy nyt Etelä-Karjalan käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Oikeuskäsittely alkanee syksyllä.
Emotions - Urheilun makasiiniohjelma 21.6.
Emotions on viikoittain ilmestyvä urheilun makasiiniohjelma. Englanninkielinen ohjelma vie katsojat eri urheilulajien pariin. Tällä kertaa nähdään muun muassa judoa, surffausta, vapaalaskua ja pyöräilyä.
Emotions-ohjelman jakelusta vastaa Euroopan yleisradioliitto EBU. Tämän viikon ohjelman pääset katsomaan klikkaamalla jutun kuvaa.
Tennilä: Erottaminen ryhmästä olisi viimeinen virhe
Entinen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä pitää suurena virheenä, jos Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho päätetään erottaa vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä. Tennilän mukaan se kääntyisi puoluetta vastaan viimeistään seuraavissa kunnallisvaaleissa.
Tennilä mukaan uusi hallitusohjelma sisältää suuria leikkauksia juuri kuntasektorille ja se tulee näkymään kuntavaaleissa. Tähän yhtälöön ryhmästä erottaminen sopii erityisen huonosti.
\- Kuntavaaleja tulee varjostamaan se, että juuri kunnilta tullaan leikkaamaan jo ensi vuonna. Se sattuu kipeästi Lappiin, jossa monessa kunnassa veroprosentti on jo korkeampi kuin maassa keskimäärin, Tennilä sanoo.
Tennilä sanoo jo lähettäneensä viestin Vasemmistoliiton puheenjohtajalle Paavo Arhinmäelle, että erottamisiin ei mentäisi. Tätä on vaatinut Tennilän mukaan myös vasemmistonuoret kannanotossaan.
Esko-Juhani Tennilällä on kokemusta vastavirtaan uimisesta. Tennilä erotettiin kesäkuussa 1995 Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä, koska hän ja Mikko Kuoppa äänestivät muun muassa hallituksen lapsilisien leikkausesitystä vastaan. Tennilä, Mikko Kuoppa ja myöhemmin myös Veijo Puhjo perustivat oman Vasemmistoryhmäksi nimetyn eduskuntaryhmän vaalikaudelle 1995 -1999.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa 1999 Tennilä oli 13 713 äänellä Lapin ääniharava.
Kiina karhuaa miljoonia Ai Weiweiltä
Kiinan veroviranomaiset karhuavat vapautetulta taiteilijalta Ai Weiweiltä yli 12 miljoonan yuanin eli 1,3 miljoonan euron saatavia. Lähes kolme kuukautta pidätettynä ollut toisinajattelija pääsi vapaaksi viime viikolla annettuaan tunnustuksen veronkierrosta.
Muun muassa New Yorkissa ja Berliinissä töitään esitellyt Ai Weiwei on saanut teoksista huikeita summia. Lontoon Tate Modernissa esillä ollut installaatio myytiin noin 385 000 eurolla helmikuussa.
Kiinan vaatimien verojen ja sakon summasta kertoi lehdistölle Ai Weiwein läheinen ystävä. Ai Weiwei itse ei ole antanut haastatteluja sitten pidättämisensä, sillä vapauttamisen ehtona oli medialausuntokielto. Taiteilija on tunnettu Kiinan hallinnon kärkkäästä arvostelusta.
Ain pidätys johti useiden poliitikoiden ja ihmisoikeusaktivistien vastalauseaaltoon. Useat länsivallat kommentoivat pitävänsä pidätystä osoituksena Kiinan heikosta ihmisoikeustilanteesta.
AC Oulun hyökkääjä FC Interiin
Turkulainen jalkapalloseura FC Inter on solminut loppukauden kattavan sopimuksen kandalaishyökkääjä Frank Jonken kanssa. Lisäksi sopimuksessa on optio ensi kaudesta.
Isokokoinen target-pelaaja on joukkueen käytössä jo keskiviikkoisessa Inter-KUPS -ottelussa.
\- Se on valmentajasta kiinni, paljonko saan peliaikaa. Tottakai haluan pelata ja saada toivottavasti jotain aikaiseksi, Jonke pohtii tulevaa ensimmäistä peliään Interin paidassa.
26-vuotias Jonke on pelannut aiemmin Suomessa muun muassa AC Oulun riveissä kausina 2009 ja 2010.
Mustikat pian kypsiä!
Kesän metsämarjasadosta on tulossa Hämeessä hyvä. Ensimmäiset mustikat ovat jo poimittavissa ja pääsato kypsyy parin viikon kuluessa.
Sadetta on riittänyt mustikoille tarpeeksi. Myös puolukan kukinta on onnistunut hyvin, vaikka paikoittain se on vielä kesken. Raakileita on runsaasti.
Asiantuntija Aulis Ansalehdon mukaan metsämarjojen poimintakausi on alkamassa näinä päivinä
\- Marjojen koko saattaa jäädä hieman tavallista pienemmäksi jos viime kesän heinäkuun helle nyt toteutuu. Ne ovat kyllä hieman makeampia kuin vetisempänä aikana. Hyvää marjastuspaikkaa kannattaa alkaa jo etsiskellä. Jos ei yhdestä paikasta tärppään, niin etsii toisaalta, Ansalehto opastaa.
Vadelman kukinta on niin ikään käynnissä. Vadelmasato riippuu kuitenkin paljolti heinäkuun sateista.
Hyvää hukkumistilastoa ei ole
Onks kivaa olla rohkea suomalainen? Älä jätä aivoja narikkaan! Nämä mainos-iskulauseet ovat syöpyneet mieliimme lähtemättömästi, kun niillä on yritetty vaikuttaa asenteisiimme vesillä liikuttaessa. Mutta hukkumistilastot ovat aina synkät riippumatta siitä, kuinka moni milläkin aikavälillä on menehtynyt vesillä, toteaa uutispäällikkö Tapio Enlund.

Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastojen mukaan tänä juhannuksena hukkui Suomessa kaksi ihmistä. Kahden perheen tragediasta huolimatta tilanne on kuulemma poikkeuksellisen hyvä, sillä keskimäärin juhannuspyhinä menehtyy vesillä yhdeksän ihmistä. Teksti-tv:n seuraavalta sivulta löytyikin sitten yksi keskeinen syy kaunistuneisiin tilastoihin. Sisävesien lämpötilat ovat nyt poikkeuksellisen viileät, ainoastaan runsaat 18 astetta.
Omakohtainen kokemus eli niin sanottu perstuntuma suomalaisten vesiliikkumisen turvallisuusasenteista on hieman toinen kuin virallinen totuus. Sen mukaanhan suomalainen viis veisaa turvallisuudesta. Muutama vuosikymmen sitten pelastusliivi oli vesillä harvinainen näky. Tänä päivänä useimmilta veneporukoilla pelastusliivit löytyvät. Toki näitä uhkarohkeiksi haukuttuja lajitovereitakin löytyy.

Pelastusliivien pahin vihollinen on silti niiden käyttömukavuus. Kyllähän ne kelluttavat, mutta yleensä veneilyssä on tarkoitus pysyä veneen laitojen sisäpuolella. Ja siellä paksut pelastusliivit ovat tolkuttoman kuumia kesähelteillä ja kankeitakin.
Insinööri on keksinyt ratkaisuksi tähän ongelmaan paukkuliivit. Sellaiset tuli hommattua muutama vuosi sitten. Ja tyypilliseen suomalaiskansalliseen tapaan käyttöohjeet tuli katsottua vasta nyt. Niinpä hetimiten vempaimia testaamaan, ne kun pitäisi tarkistaa vuosittain. Vähän jännitti, kun ei tiennyt kuinka tämä turvallisuusväline käytännössä toimii.

Siispä ei muuta kuin kevyet paukkuliivit päälle, muutaman askelen vauhti laiturilta ja veteen. Pinnan alle painuessa kului sekunti, toinen, ehkä kolmaskin (odottavan aika on pitkä) – ja sitten terävä pamahdus, poks. Pää ja yläkroppa nousivat pinnalle, kun paukkuliivit täyttyivät kuin mainoksessa konsanaan. Ja nyt ei muuta kuin uutta laukaisinta etsimään seuraavaa reissua varten. Tästä kokeilusta tulin yhtä paukkuliiviä viisaammaksi ja parikymmentä euroa köyhemmäksi – sen verran täyttöpatruunan uusinta maksaa.
Somalian parlamentti valitsi uuden pääministerin
Somalian lainsäätäjät ovat valinneet Abdiweli Mohamed Alin maan uudeksi pääministeriksi. Uusi hallitus on ilmoittanut tärkeimmäksi tehtäväkseen islamistien kapinoinnin kukistamisen.
Presidentti Sheikh Sharif Ahmed nimesi Alin pääministeriehdokkaaksi viime viikon torstaina. Edeltäjänsä tapaan Ali saapuu hoitamaan pääministerin tehtäviä Somalian ulkopuolelta. Ali toimi ennen nimitystään kansantaloustieteen professorina Niagaran yliopistossa New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Levottomuudet ja väkivalta ovat jatkuneet Somaliassa yli kymmenen vuoden ajan. Maan pitkäaikainen diktaattori Siad Barre luopui vallasta sisällissodan seurauksena vuonna 1991. Siitä asti Somaliaa ovat johtaneet heikot länsimaiden tukemat hallitukset.
Länsimaisten tiedustelupalvelujen mukaan Somalia ja muut Afrikan sarven valtiot ovat todella otollista maaperää islamististen ääriryhmien kasvulle alueen epävakaisuuden takia.
Osuuskauppa haastaa pitseriat ja hampurilaispaikat hintasotaan
S-ryhmä on kehitellyt Suomeen uutta halpisravintolaa, jolla se aikoo haastaa pitseriat ja hampurilaispaikat. Uutta konseptia viilaillaan ja kokeillaan jo Lahden Launeella. Tarkoitus on houkutella perheet syömään marketostosten lomassa.
S-ryhmä on avannut ensimmäisen uudentyyppisen Prisma-ravintolansa Lahden Launeella sijaitsevassa Prismassa.
Osuuskauppa on kehitellyt hyvin edullista ravintolaa, jolla se pystyisi haastamaan suomalaisille rakkaiksi käyneet pitseriat ja hampurilaispaikat.
Kohderyhmänä ovat muunmuassa perheet, joiden pitäisi pystyä ruokailemaan alle kahdellakymmellä eurolla.
-Tämä perustuu siihen että hyödynnämme Prisman logistiikkaa ja tehokasta tavaranhankintaa, selittää Osuuskauppa Hämeenmaan ravintolatoimialajohtaja Timo Mäkelä.
Kun lounas tai päivällinen maksaa alle viisi euroa ja lasten annokset 2,5 euroa, pitää jostain tinkiä.
-Itseasiassa sitä voisi myydä vieläkin halvemmalla, mutta se ei olisi enää hyvää, hymähtää Mäkelä.
Ravintolan listoilla on juuuri niitä pitsoja, hampurilaisia, joita kilpailijatkin tarjoavat.Valinnanvaraa on lisätty lihapullilla ja perunamuussilla sekä salaateilla.
Kuten menestyneissä halpalentoyhtiöissäkin, niin uudessa ravintolakonseptissa asiakas maksaa siitä mitä ateriaansa haluaa. Juomat ja leivät tulevat perushinnan päälle.
-On arvioitu että tämä konsepti sopii isoissa kaupungeissa oleviin isoihin marketteihin, Mäkelä pohtii.
Launeen kokemusten jälkeen seuraava halpisravintola saattaa aueta Hämeenlinnassa.
Ylläs-halli pakkohuutokaupataan?
Helsingissä sijaitseva Ylläs-halli saatetaan joutua pakkohuutokauppaamaan, kertoo Helsingin Sanomat. Halliyhtiö meni konkurssiin viime viikonloppuna, eikä konkurssipesän hoitaja ole löytänyt sille ostajaa.
Helsingin Sanomien mukaan hallista ovat olleet kiinnostuneita useat kotimaiset ja ulkomaiset tahot, mutta sopivaa tarjousta ei ole vielä tehty. Velkoja halliyhtiölle jäi seitsemän miljoonaa euroa.
Rovaniemen Verkko Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu
Rovaniemen Verkko Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. Kristian Gullsten aloittaa heinäkuun alussa sähkönjakeluyhtiön toimitusjohtajana. Hän jatkaa edelleen myös Rovaniemen Energia Oy:ssä sähkön siirron ja kaukolämmön liiketoimintojen johtajana.
36-vuotias Gullsten siirtyi Rovaniemen Energia-konserniin töihin vuonna 2006, kun Napapiirin Energia Oy fuusioitiin konserniin. Gullsten kuuluu konsernin johtoryhmään.
Rovaniemen Verkko Oy:n edellinen toimitusjohtaja Jaakko Knuuti jää eläkkeelle. Knuuti on ollut yhtiön ja sen edeltäjien palveluksessa vuodesta 1974 lähtien.
Rovaniemen Verkko Oy vastaa sähkön siirto- ja jakeluverkosta Rovaniemen keskustan alueella. Sillä oli viime vuoden lopussa 23 732 asiakasta ja liikevaihto oli lähes 6,8 miljoonaa euroa.
Gullstenin mukaan verkkoyhtiöllä on toimitusjohtajan lisäksi vain yksi työntekijä. Loput, noin 40 työntekijää siirrettiin vuoden alussa Rovaniemen Energia Oy:n palkkalistoille.
Jyväskylän MM-ralliin jälleen kova tunku
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ajettavaan Jyväskylän MM-ralliin ilmoittautui määräaikaan mennessä 124 kilpailijaparia. Ilmoittautuneiden määrä on suurin rallin MM-sarjan osakilpailuissa tänä vuonna.
Kilpailuun ilmoitettiin tänä vuonna 21 WRC-autoa, joista seitsemää ajaa suomalaiskuski. Nelivetoisia autoja on ennätysmäärä: 79. Mukana ovat kaikki MM-sarjan kärkikuskit.
Mielenkiintoisen säväyksen ralliin tuovat tulokastiimit. Sardiniassa jo debyyttinsä tehneen Minin Countryman-autojen rateissa nähdään muun muassa suomalaiskuljettajat Matti Rantanen ja Mattias Therman.
Minillä on Jyväskylässä ajossa yhteensä kuusi WRC-autoa. Suomalaiskuskien lisäksi Miniä käskyttää muun muassa Dani Sordo, joka kilpaili vielä viime kaudella Citroenin tehdaskalustolla.
Minin lisäksi tulokkaana Jyväskylään saapuu Volkswagen, joka hakee tuntumaa Skoda2000:n kalustolla. Volkswagenin kuskeina nähdään suomalaislupaus Joonas Lindroos sekä nuori norjalainen Andreas Mikkelsen.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylässä ja Lahdessa.
Rehn: Kreikalle ei ole varasuunnitelmaa
EU:n talouskomissaari Olli Rehn tyrmää huhut, joiden mukaan velkaisen Kreikan varalle olisi tehty vaihtoehtoinen pelastussuunnitelma. Kreikan parlamentti äänestää tällä viikolla säästöistä, jotka ovat ehtona 12 miljardin euron osuuden saamiseksi EU:n ja IMF:n yli vuosi sitten myöntämästä 110 miljardin euron pelastuspaketista.
Kreikan parlamentti aloitti keskustelun säästöistä maanantaina. Parlamentti äänestää säästöistä ensimmäisen kerran keskiviikkona ja ohjelman toimeenpanosta torstaina, jos säästöt hyväksytään.
Säästösuunnitelmien läpimeno Kreikassa ei ole itsestään selvää, mikä on kiihdyttänyt huhuja vaihtoehtoisesta suunnitelmasta Kreikan maksukyvyttömyyteen ajautumisen estämiseksi.
\- Heille, jotka spekuloivat muilla vaihtoehdoilla, haluan painottaa, ettei ole mitään B-suunnitelmaa, Rehn sanoo tiedotteessaan.
Rehn jatkaa, että EU on yhä valmis tukemaan Kreikkaa.
\- Mutta Eurooppa voi auttaa Kreikkaa vain jos Kreikka auttaa itseään.
Ruisrock-dokumentti saa ensi-iltansa Yle Teemalla ensi viikolla
Ruisrock - 40 vuotta rokkia ja rakkautta -dokumentti saa ensi-iltansa Teemalla 4. heinäkuuta.
Mitä **Metallican** edusmies teki **Ultra Bran** biisilistalle? Mitä **Thin Lizzyn Phil Lynott** teki **Pedro Hietasen** asuntovaunussa? Kuka huijasi ja kuinka **PMMP:n Miran** pois **Nirvanan** keikalta? Miksi **Rammsteinin** keikan aikana järjestäjät pelkäsivät maan repeävän ja nielaisevan yleisömassan?
Näihinkin kysymyksiin antaa vastauksen **Antti Kuivalaisen** ohjaaman tuore dokumentti, joka nähdään YLE Teemalla Ruisrockin kynnyksellä maanantaina 4. heinäkuuta. &quot;Ruisrock – 40 vuotta rokkia ja rakkautta&quot; kertoo Suomen vanhimman rockfestivaalin historiasta ja kasvusta tähän päivään. Samalla se on matka populaarikulttuuriin rakenteellisiin muutoksiin Kekkosen Suomesta euroaikaan, mustavalkoisesta värilliseen.
Ruisrock syntyi nuorten halusta saada aikaan jotakin omaa ja erilaista korkeakulttuurisen Turun Musiikkijuhlien rinnalle. Uskomattomalla rohkeudella he saivat aikaan festivaalin, joka pisti nuorison liikkeelle heti alusta alkaen. Musiikin uusille virtauksille oli kasvava kysyntä Suomessakin. Ensimmäinen Ruisrock elokuussa 1970 veti paikalle noin 38 000 juhlijaa kolmen päivän aikana; Suomessa ei ollut aiemmin koettu yhtä mittavaa artistikattausta samalla kertaa. Maine kiiri kauas; seuraava kesänä Ruisrock oli yksi Euroopan suurimmista musiikkitapahtumista ja rikkoi 100 000 kävijän rajan.
Dokumentissa saavat puheenvuoron niin Ruisrockin alkuperäiset kuin nykyisetkin tekijät, artistit ja yleisö. Mukana on myös runsaasti ennennäkemätöntäkin arkistomateriaalia, jota on kerätty Ylen, Sibeliusmuseon, festivaalijärjestäjien ja yksityishenkilöiden arkistoista. Mukana myös mm. ennennäkemätön **Chuck Berryn** haastattelu vuodelta 1976.
Välähdyksiä festivaalin pääasiasta eli live-esityksistä tarjoavat artistit kaikilta neljältä vuosikymmeneltä mm. **Jussi Raittinen, Juice Leskinen Grand Slam, Dingo, Don Huonot, Apocalyptica, Eppu Normaali, The Rasmus, The Ark, Gogol Bordello** ja **Flogging Molly**. Haastatteluissa menneitä vuosia muistelevat **Ismo Alanko, Juha Torvinen, Michael Monroe, Pedro Hietanen** ja monet muut artistit. Festivaalin järjestäjät **Antero Laiho, Kari Purssila, Rainer Koski** ja **Juhani Merimaa** kertovat festivaalin tarinan vaihe vaiheelta unohtamatta mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Ruisrock – 40 vuotta rokkia ja rakkautta
YLE Teema 4.7.2011 klo 22.35.
**Lähteet:** YLE
Britannian kansalliskirjaston aarteita julkaistaan Internetissä
Britannian kansalliskirjaston harvinaisuuksia digitoidaan kaikkien saataville internetiin. British Library ja internetin hakukone Google ovat solmineet yhteistyösopimuksen neljännesmiljoonan kirjan ja pamfletin digitoimisesta.
Digitoitavat tekstit ovat peräisin 1700- ja 1800-luvuilta ja sisältävät muun muassa aikalaisnäkemyksiä Ranskan vallankumouksesta. British Library valitsee tekstit, ja Google rahoittaa niiden digitoimisen.
Maailmassa tapahtui monta mullistusta aikana, jolloin nyt digitoitavat tekstit alkujaan ilmestyivät. Ne kertovat orjuuden poistamisesta, junaliikenteen synnystä, Krimin sodasta ja Trafalgarin meritaistelusta. Tekstit eivät ole pelkästään englanninkielisiä, vaan niitä on useilla Euroopan kielillä.
Ensimmäisinä digitioidaan pamfletti Ranskan kuningattaresta Marie-Antoinettesta, keksijän oma kuvaus polttomoottorilla varustetusta sukellusveneestä sekä perusteellinen selostus Oranjen prinssin omistamasta oudosta otuksesta, täytetystä virtahevosta.
Lukusali kaikille
British Libraryn johtaja Dame Lynne Brindley pitää digitointia luontevana jatkona kirjaston perustavoitteille.
1800-luvulla British Library pyrki päästämään mahdollisimmat monet ilmaiseksi maailman tiedonlähteille hankkimalla kirjoja lukusaleihinsa. Nyt saleista tehdään digitaalisia ja ne ovat auki kaikille kaikkialla ja kaiken aikaa, Dame Lynne sanoo.
Aiemmin British Library on solminut yhteistyösopimuksia myös sanomalehtien digitoinnista internetiin ja 1800-luvun kirjojen digitoinnista Applen iPad-laitteilla luettavaan muotoon.
Remontoituun Tamminiemeen pääsee juhlimaan Kekkosen hengessä
Presidentti Urho Kekkosen museon korjaus- ja restaurointityöt ovat kiivaimmillaan. Kun Helsingissä sijaitsevan Tamminiemen remontti valmistuu, Museovirasto aikoo vuokrata tiloja yritysten lisäksi myös yksityisille ihmisille esimerkiksi syntymäpäivien juhlintaan.
Tamminiemen puuhuvilan ulkoseinät on jo remontoitu, ja sisätiloissa ahkeroi kolmisenkymmentä työntekijää. Huoneet remontoidaan ja kalusteet entisöidään mahdollisimman tarkkaan siihen asuun, jossa ne olivat Urho Kekkosen isännöidessä Tamminiemeä.
Remontin on määrä valmistua ensi keväänä. Silloin museo on valmis ottamaan vastaan myös uudenlaisia vieraita.
Historiallisesti ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus sopii hyvin myös juhlatilaksi, sanoo Tamminiemen museonhoitaja Aino-Maija Tiensuu.
\- Ihmiset eivät ole kiinnostuneita vain opastuskierroksista, vaan museoon halutaan tulla ikään kuin kokemaan sen historiallisuus.
Tiensuu uskoo, että kiinnostus museon vuokraamiseen on suurta ja tapahtumien kirjo laaja. Vuokrattava tila on melko iso, joten arviolta 50 juhlijan joukko mahtuu sinne hyvin.
\- Voisin kuvitella, että Tamminiemessä vietettäisiin vaikkapa 50-vuotisjuhlia ja kastetilaisuuksia ja mahdollisesti häitäkin yläkerran parvekkeella.
Ruokalistakin Kekkosen ajalta
Tamminiemi on kuitenkin museo, joten kaikki tilaisuudet järjestetään museon ehdoilla. Kekkosen tuolille eivät pääse istumaan päivänsankaritkaan, vaan pöydät ja tuolit vaihdetaan toisiin vuokratilaisuuksien ajaksi.
\- Ihan mitään valtavan rajuja juhlia ei myöskään voi ajatella museotilassa, Tiensuu sanoo.
Juhliin voi tilata myös lisäpalveluja. Esimerkiksi ruokalista voisi olla Kekkosen ajalta.
\- Kyllä meillä on tarkoituksena, että tilaaja voisi haluta jonkinlaisen erikoiskierroksen tai menussa otettaisiin huomioon Kekkosen aika tai tietyt juhlat. Me nimenomaan haluaisimme antaa juhlien oheen historiallisen paketin siitä, mitä kaikkea tämä talo on pitänyt sisällään.
Seitsemän työttömäksi Lapin hätäkeskuksesta
Lapin hätäkeskuksen yhteistoimintamenettely on päättynyt. Lapin hätäkeskuksen toiminta lakkautetaan Rovaniemeltä vuoden loppuun mennessä, minkä jälkeen Lapin hätäpuhelut käsitellään Oulussa.
Lapin hätäkeskuksessa on työskennellyt 34 henkilöä. Heistä 19 siirtyy Oulun hätäkeskukseen, kolme vaihtaa työnantajaa, neljä jää eläkkeelle ja jää työttömäksi.
Hätäkeskuslaitos yrittää järjestää töitä joko valtiolta tai yksityisistä yrityksistä niille seitsemälle, jotka eivät aio siirtyä Ouluun.
YT-menettelyn taustalla on sisäasiainministeriön päätös hätäkeskusten uusista sijaintipaikoista. Lapin hätäkeskuksen toiminta lakkautetaan Rovaniemeltä vuoden loppuun mennessä, minkä jälkeen Lapin hätäpuhelut käsitellään Oulussa.
Talonvaltaajat luvanneet poistua vapaaehtoisesti
Helsingin yliopiston Franzenia-rakennuksen vallaanneet aktivistit ovat luvanneet lähteä talosta torstaihin mennessä. Yliopisto ilmoittaa luottavansa siihen, että valtaajat lähtevät rakennuksesta omatoimisesti.
Yliopiston kiinteistöjohtajan Teppo Salmikiven mukaan Franzeniassa on ollut rauhallista.
Sosiaalikeskus Sataman aktiivit valtasivat arvokiinteistön juhannusaattona, ja eilen yliopisto pyysi heitä poistumaan.
Kalliossa sijaitseva Franzenia on ollut tyhjillään ja myytävänä noin puolitoista vuotta. Sitä ennen tilat olivat opetus- ja tutkimuskäytössä.
Outokumpu hovioikeuteen väitetystä rahanpesusta
Outokumpu joutuu hovioikeuteen väitetystä Venäjällä tapahtuneesta vero- ja tullirikoksesta. Syyttäjien mukaan Outokumpu Stainless olisi kierrättänyt venäläistä rikosrahaa useiden kymmenien peiteyritysten kautta.
Käräjäoikeus hylkäsi viime keskiviikkona kaikki Outokumpu Stainlessin ja sen viittä työntekijää koskevat syytteet.
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin, koska käräjäoikeus totesi, että syyttäjä ei esittänyt riittävää näyttöä esirikoksesta, eli käräjäoikeuden mukaan rahanpesurikoksesta Suomessa ei näin ollen saatu näyttöä.
Nettikommentoijat puntaroivat Niinistön mahdollisuuksia presidenttinä
Entinen puhemies, varatuomari Sauli Niinistö (kok.) lähtee pyrkimään presidenttiehdokkaaksi. Nettikommentoijat ovat arvioineet Niinistön mahdollisuuksia ja muistelleet takavuosien poliittisia käänteitä.
Nimimerkki Antti odottaa Niinistön tulemista.

  "Voipi olla, että palautuvat presidentin valtaoikeudet kummasti, jos Niinistöstä tulee presidentti kokoomuksen ollessa pääministeripuolue."

Nimimerkki KEKE53 antaa ohjeita.

  "Sauli, kuten me Kokoomukselaiset sinutellaan. Kasva aikuiseksi ja lopeta poikamainen nahistelu Jyrkin kanssa. Sinusta tulee hyvä presidentti meille, mutta nyt on kasvun paikka."

Nimimerkki Supergoofy luotaa jo tulevaan.

  "Hyvä Sauli. Kepun jäsenkirjan omaavana toivomus, että asetuttaisiin heti yhteisen porvariehdokkaan taakse."

Nimimerkki PolKom on iloinen Niinistön päätöksestä.

  "Oikein hyvä asia. Suomi on kaivannut viimeiset kaksitoista vuotta jämäkkää presidenttiä."

Nimimerkki residentti arvostaa kokemusta.

  "Hienoa! Sauli presidentiksi pitämään jöötä! Kokenut konkari joka näkee asiat pintaa syvemmälle!"

Nimimerkki KL kertoo unelmastaan.

  "Sauli pressana ja Jyrki pääministerinä, ihanaa."

Nimimerkki Liisa K. ruotii ehdosta.

  "Muuten ihan hyvä, mutta tuo salailu ja leikittely kansalaisten ja median kustannuksella jää mustaksi tahraksi."

Nimimerkki salettiko kommentoi Soinin suosiota.

  "Onkohan tuo Niinistön valinta ihan läpihuutojuttu? Jos Soini lähtee mukaan niin kisasta tulee tiukka. Onhan persujen peruskannatuskin jo yli 20% ja ketähän demarit, kepu ja kristilliset mahtaisivat äänestää toisella kierroksella."

Hiekkaralli on alkanut Porin raviradalla
BeachFutiksen joutuessa evakkoon Yyteristä on uusi koti löytynyt raviradalta. 200 täysperävaunullista rekkalastia hiekkaa mahdollistaa turnauksen järjestämisen. Hiekkaralli raviradalla on jo täydessä käynnissä ja yksi pelikenttä on lanattu testiksi.
Viime vuosina valtaviin mittoihin paisunut urheilujuhla joutui Varsinais-Suomen ELY-keskuksen natura-arvioinnin jälkeen siirtymään pois Yyterin luonnonkauniilta hiekkarannalta. Heinäkuun 7. – 10. päivä pelattavaan turnaukseen joudutaan alusta rakentamaan erikseen.
\- Hiekkaa on kuitenkin helppo liikutella eikä se 3000 kuutiota nyt kumminkaan niin hirveästi ole miltä se yhtäkkiä maallikon korvaan kuulostaa, kertoo Yyteri BeacFutiksen tuotantopäällikkö Jouni Wallin.
Puolitoista viikkoa ennen turnausta on yksi pelikenttä lanattu testiksi.
\- Hyvältä tämä tuntuu, kunhan tässä vaan kävellään ja pelataan niin alustakin vähän pehmenee. 15 sentin paksuus näyttäisi riittävän, Wallin aprikoi.
\- Tämä hiekka saadaan sitten tapahtuman jälkeen hyvin pois raviradalta ja hiekkahan on nurmikolle maanparannusainetta eli se on vain nurmikolle hyväksi jos sinne vähän hiekkaa jää.

  Porin raviradalle toivotaan aktiivisempaa käyttöä

Porin ravit Oy:n varapuheenjohtaja Janne Ojanen toivottaa BeachFutiksen lämpimästi tervetulleeksi raviradalle eikä usko tapahtumasta seuraavan mitään ikäviä lieveilmiöitä.
\- Ei ole pienintäkään pelkoa tapahtumasta ja tiedän, että raviradan infrastruktuuri riittää tapahtumaan vallan mainiosti, sanoo Ojanen.
\- Maailmalla raviratoja käytetään nimenomaan myös muiden tapahtumien järjestämiseen ja Porinkin raviradalla on sellaisiin hyvät olosuhteet, Ojanen päättää.
Mansikkatilalla ennakoidaan lyhyttä satokautta
Tänä vuonna mansikan kukinta jäi lyhyeksi. Myös satokaudesta saattaa tulla lyhyt, ainakin jos helteet jatkuvat pari viikkoa. Itsepoimintasesonki on käynnistynyt toden teolla, ja esimerkiksi mahnalalaisen Yrjölän marjatilan pellot täyttyvät jo marjastajista.
Yrjölän marjatilan peltojen taustalla kiiltelee Enonselkä. Kansallismaisemassa kelpaa poimia pakastimentäytettä.
Tilan 15 hehtaarin pelloista yli puolet on varattu mansikalle. Suurin osa menee itsepoimintaan tai myydään muuten suoraan tilalta.
\- Tukkumyynnillä on meille marginaalimerkitys. Itsepoiminta ja suoramyynti ovat tärkeimmät myyntitapamme, tilan isäntä Tommi Yrjölä kertoo.
Itsepoimijoita riittääkin nyt aamusta iltaan.
\- Lämpöiset kelit kypsyttävät marjaa nopeasti, ja sesonki alkaa olla kovimmillaan,
Mahdollisimman paljon luomua ja lantaa
Yrjölän tila ei ole varsinainen luomutila, mutta isännän mukaan luomumenetelmiä pyritään silti hyödyntämään niin paljon kuin mahdollista.
\- Käytämme harmaahomeen torjunnassa mikrobia, jota mehiläiset levittävät kukkiin. Tuholaisia torjumme ainoastaan tarpeen mukaan. Sellaista perinteistä myrkkyruiskuttelua ei taida enää harjoittaa oikeastaan kukaan Suomessa.
Lannoitusapua Mahnalassa saadaan yli tilarajojen. Yrjölän marjat kukoistavat naapureiden karjan ansiosta.
\- Koitamme käyttää kylän karjatiloilta saamaamme lantaa niin paljon kuin mahdollista. Tarvittaessa pelloille ajetaan myös keinolannoitetta. Kasveille on aikalailla sama mistä ravinteet tulevat, Tommi Yrjölä sanoo.
Makeus, koko ja koostumus
Varhaislajikkeiden aika alkaa olla ohi. Nyt pellonrinteessä kasvaa polkaa, joka on poimijoiden keskuudessa suosituin pakastemarja. Isäntä itse nostaisi polkan rinnalle muitakin lajeja.
\- Paras pakastettava on tietysti omasta suusta ja mielipiteestä kiinni. Itse valitsisin pakkaseen esimerkiksi koronaa tai sellaista vanhaa lajiketta kuin hiku, Yrjölä suosittelee.
Torilla mansikanmyyjät mainostavat kilvan marjojensa makeutta. Marjatilan isännän suussa tämän hetken mansikat eivät vielä maistu makeimmalta.
\- Makeimmat marjat ovat niitä ihan viimeisiä. Tosin ne ovat myös kaikkein pienimpiä, eivätkä muutenkaan välttämättä kaikkein parhaita. Äärimmäinen makeus ei kuitenkaan ole mansikan tärkein ominaisuus, kyllä kokonaisuus ratkaisee, Tommi Yrjölä puntaroi.
Yli-Jaakheikin savupirtti avataan
Keskiviikosta alkaen Kemin Meripuiston savupirtti avataan jälleen yleisölle. Viime kesän pirtti oli remontin vuoksi suljettuna
\- Remontin tärkein osa oli rakennuksen nostaminen ja salaojitus. Myös ikkunaluukkuja korjattiin, vuorilautoja ja lahonneita hirsiä uusittiin, kertoo Kemin historiallisen museon intendentti Helka Savikuja.
Savupirtti on rakennettu Muurolassa v. 1796, josta se siirrettiin Alapaakkolaan v. 1831 ja myöhemmin edelleen Kemin Meripuistoon, jossa se on nykyisellä paikallaan seissyt v:sta 1950.
Historiallisen museon Sauvosaarenkadun näyttelytila on tämän kesän Kemin kuvataiteilijoiden käytössä.
\- Siksi on hyvä, että savupirtti voidaan ottaa käyttöön. Se on merkittävä kohde matkailijoille, ja tietysti toivomme, että myös lähiseudun asukkaat kävisivät siihen tutustumassa. Helka Savikuja sanoo.
Savupirtti on avoinna keskiviikosta sunnuntaihin klo 12-15.30, kesäkuun 29. ja elokuun 21. päivän välisen ajan. Sisäänpääsy on maksuton.
JALKAPALLO: Naisten Suomen Cupin puolivälieräparit selvillä
Suomen Palloliitto arpoi tiistaina jalkapallon naisten Suomen Cupin puolivälieräparit. Puolivälierät pelataan 13. heinäkuuta.

  Otteluparit

TuWe – Ilves
  
Kokkola F10 – GBK
  
PK-35 Vantaa – HJK
  
HJS - FC Sport
Koeravustuksia tehty ruton riivaamalla joella
Metsähallitus onnistui pyytämään kesän ensimmäisissä koeravustuksissa Kemijoesta lähes 70 rapua. Ravut pyydettiin jo viime syksynä ruttoalueeksi todetun Jokelan yläpuolelta kesäkuun puolivälissä.
Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen kertoo, että ravuissa ei havaittu merkkejä rutosta, mutta lopulliset tulokset saadaan Eviran tekemien ruttomääritysten jälkeen syksyllä.
Partasen mukaan Simojoesta koepyyntirapuja ei saatu lainkaan. Rapuja pyydetään koemielessä vielä 21. heinäkuuta alkavalla varsinaisella pyyntikaudella. Rapukannan palauttaminen ruton tuhoamille alueille voi kestää 12-15 vuotta.
Kemijoella rapukannan palauttamisen tekee hankalaksi se, että rutto ei ole hävittänyt kaikkia rapuja ja olemassa olevat ravut toimivat kuitenkin taudin kantajina.
Tapani Partasen mukaan pohjoisen alueen rutto ei jostakin syystä hävitä kaikkia rapuja niin nopeasti kuin eteläisen Suomen rapurutto.
Se, mistä rapurutto on esimerkiksi Kemijokeen tullut, on Partasen mukaan pelkkää arvailua.
\- Hankala sanoa mitään varmasti. Vaihtoehtoja on monia. Simojoella ollaan niin ikään montaa mieltä rapujen häviämisen syystä. Jotkut ovat sitä mieltä, ettei rutto ole rapuja tuhonnut, vaan syynä on turvetuotanto.
Kumpula-Natri suuren valiokunnan johtoon
Vaasalainen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri on nimetty suuren valiokunnan puheenjohtajaksi. SDP:n eduskuntaryhmä on jakanut uudelleen ryhmän valiokunta- ja toimielinpaikat tänään.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtajaksi valittiin Ilkka Kantola. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan paikalle valittiin Johannes Koskinen. Tulevaisuusvaliokuntaa johtaa Päivi Lipponen ja työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa Tarja Filatov.
SDP:n eduskuntaryhmä jakoi paikat uudelleen nyt kun hallituksen ministeripaikat on vahvistettu.
Merivartiosto sai potkua koneeseen
Kemin merivartiosto on saanut käyttöönsä uuden, tehokkaan, ja isomman partioveneen. - Vanha, jo yli neljännesvuosisadan ikäinen paatti lähtee "naulatehtaalle" uusikäyttöön, naurahtaa vartioston pomo Jari Vuorjoki. Vuorjoen mukaan Kemin pelastuvalmius paranee uuden aluksen myötä huomattavasti. Pohjoisen asemista Kemi sai uuden aluksen ensimmäisenä käyttöönsä. Muille vartioille ne tulevat vuoteen 2013 mennessä.
Kemin merivartioston uusi vene käyttäytyy Perämeren aalloilla tyynesti. -Aluksen ominaisuudet tekevät siitä monta kertaa nopeamman kuin vanha vene oli, kertoo Jari Vuorjoki. Päällikkö kehaisee myös aluksen pumppuja, joilla voidaan huomattavasti aiempaa tehokkaammin sammuttaa paloja, mutta myös tyhjentää uppoamisvaarassa olevia veneitä.
Pelastusvalmius kohenee huomattavasti. Alukseen mahtuvat mukaan myös kahdet paarit. - Kun vanhalla veneellä saattoi matka kovassa kelissä kestää puoli tuntia, niin tämä uutukainen suoriutuu samasta reissusta runsaassa viidessä minuutissa. Onhan siinä huima ero, myhäilee päällikkö.
Kaikille koulutus
Koko Kemin vartioston väki on koulutettu huolella veneen ohjaimiin. Aluksen tekniikka on viimeistä huutoa ja mm. navigointi - ja tutkajärjestelmät ovat samanlaisia kuin maailman kauppalaivastoissa. - Kuka tahansa väestämme voin ottaa aluksen päällikkyyden haltuunsa ja sekin nostaa huomattavasti pelastusvalmiutta, Vuorjoki vahvistaa.
Venla Kokkonen: Is Tropical / The Greeks
Nyt on kesä. Tai oikeastaan nyt on tropiikki – vihdoin Suomessakin. Jos et usko, ota maistiainen Venlan tehosta:
Jos olet sattunut lukemaan viime aikoina musiikkiblogeja, tiedät jo varsin hyvin nyt esiteltävän yhtyeen. Kyseessä on juuri debyyttinsä _”Native To”_ julkaissut lontoolaistrio **Is Tropical**.
Nyt on bändi onnistunut hommassa nimeään myöten. Pimeimmälläkin hetkellä Is Tropicalin musiikki vie kuulijansa trooppisiin olotiloihin. Tämä herkullisilla ja syvillä bassolinjoilla höystetty tanssittava elektropop saa pehmeän sävyn utuisen keinuttavasta laulusta.
Utuisen tästä yhtyeestä tekee myös mystisyyden verho, joka ympäröi bändiä – kolmikko kun ei paljasta naamojaan. Jäsenten nimiäkin on vaikea luetella tähän hätään.  Mutta se ei haittaa, silla pääosaa tässä tarinassa näytteleekin musiikki.
Ensimmäinen sinkku _”The Greeks”_ soi siis nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. Anna rytmin kaapata sinut mukaasi ja tropiikin vallata ainakin mielesi. Mutta säily hyvä ystävä silti hieman mystisenä.
_Kommentoi tehoa, ja saatat olla juuri se onnekas joka voittaa itselleen YleX:n tuotepalkinnon!_
Kuuntele biisinäyte:
Kunnat hillitsivät terveysmenojen kasvua
Kuntien terveysmenojen nousu on taittunut ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen, selviää Kuntaliiton selvityksestä.
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset ovat nousseet vuosittain vuodesta 1998 lähtien. Viime vuonna kustannukset kasvoivat keskimäärin kaksi prosenttia, mutta kun palkkojen ja hintojen kehitys otetaan huomioon, kustannukset alenivat hieman edellisvuoteen verrattuna.
Kymenlaaksosta mukana vertailussa olivat Kouvola ja Kotka. Kotkassa terveysmenot kasvoivat viime vuonna 3,7 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Keskisuurten kuntien joukossa kustannukset nousivat Kotkaa enemmän ainoastaan Sipoossa.
Etelän vai pohjoisen hallitus?
Hallituspuolueet ja oppositio ovat erimielisiä siitä, edustaako hallitus koko maata. Hallituspuolueiden mielestä hallitus on koko maan asialla. Oppositiopuolueet puolestaan pitävät hallitusta Etelä-Suomen ja kasvukeskusten hallituksena.
Eripura nousi esiin eduskunnassa tiistaina kun eduskunta aloitti hallitusohjelman käsittelyn. Sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kiisti heti kättelyssä väitteet siitä, että hallitus olisi Etelä-Suomen hallitus.
Backman korosti, että hallitus ja sen yksittäiset ministerit edustavat koko Suomea, eivät kotimaakuntaansa. Erityishuomiota kiinnitetään Backmanin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomeen erillisellä toimenpideohjelmalla. Hän arvioi, että Pohjanmaalta tuleva valtiovarainministerikin pitänee huolen siitä, että maakuntien ääni kuuluu hallituksessa.
Myös kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän mielestä hallitus turvaa alueiden kehittämisen tasa-arvoisesti. Ruotsalainen eduskuntaryhmä puolestaan ilmoittautui hallituspuolueeksi, jolla on voimakkaimmat siteet maaseudulle.
Suomi palasiksi?
Keskustan eduskuntaryhmän mielestä hallitus kääntää selkänsä suurimmalle osalle Suomea ja siellä asuville ihmisille. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ennakoi, että hallitus tulee repimään Suomen palasiksi alueellisesti.
Tiilikainen sanoi, että hallituksen päämääränä on voimalla ja pakolla keskitetty ja eriarvoistettu Suomi. Hänen mielestään keskittäminen on ainoa hallituksen kuutta puoluetta yhdistävä teema ja keskittäminen näkyy kaikessa. Hän paheksui myös sitä, että hallitus on raunioittamassa alueellisesti kattavan koulutuksen muun muassa koulujen ja lukioiden ovia sulkemalla.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner oli huolissaan kyläkoulujen ja maaseudun lukioiden vähentämisestä. Hänen mielestään on kohtuutonta vaatia, että maaseudulla asuva lukiolainen matkustaisi päivittäin satoja kilometrejä voidakseen hankkia valkolakin.
Oppositio arvosteli myös muun muassa liikennemäärärahojen jäädyttämistä ja keskittämistä.
Vancouver jatkoi työmyyränsä sopimusta
Kesken viime kauden Vancouver Canucksin riveihin siirtynyt Maxim Lapierre on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen kanadalaisseuran kanssa. Lapierren sopimus on kanadalaiskanava TSN:n mukaan noin 1,4 miljoonan euron arvoinen.
Lapierre, 26, pelasi viime kaudella Vancouverin lisäksi myös varausseurassaan Montreal Canadiensissa sekä Anaheim Ducksissa. Kanadalaishyökkääjä teki viime kaudella 78 pelaamassaan runkosarjaottelussa 6+6=12 tehopistettä.
Pudotuspeleissä Lapierre iski Canucksille kolme osumaa, joista ehkäpä maukkain oli viidennessä loppuottelussa Boston Bruinsia vastaan tehty 1-0-voittomaali.
Digia irtisanoo Jyväskylässä
Digia Oyj on sanonut irti Jyväskylän toimipaikastaan 25 työntekijää. Irtisanomiset on ilmoitettu työntekijöille tänään, kun yhtiö sai päätökseen toukokuussa aloittamansa YT-neuvottelut. Yhtiön Jyväskylän toimipaikassa oli ennen irtisanomisia noin 250 työpaikkaa.
Digiassa on ollut kaikkiaan noin 1500 työntekijää. Irtisanomiset koskevat kaikkiaan 181 henkilöä Jyväskylän lisäksi Helsingin, Lappeenrannan, Oulun ja Tampereen toimipisteissä. Toimitusjohtaja Juha Varelius sanoo, että kaikki irtisanomiset ovat seurausta Nokian alihankintatöiden menetyksistä.
Henkilöstövähennykset toteutetaan vuoden 2011 loppuun mennessä.
Nadal pystyy jatkamaan Wimbledonissa
Rafael Nadalin maanantaina saama jalkavamma ei estä hänen pelaamistaan Wimbledonin tennisturnauksen puolivälierissä. Jalasta otetut magneettikuvat osoittivat, että vamma ei ole niin vakava kuin aluksi pelättiin.
Espanjalainen Nadal kohtaa keskiviikkona Yhdysvaltain Mardy Fishin puolivälierissä.
\- Luulin ottelun aikana, että jalassa on jotain vakavaa, mutta sen jälkeen se alkoi tuntua paremmalta, ja onneksi myös testien mukaan kaikki on kunnossa. Harjoittelen tänään iltapäivällä ja pelaan huomenna, Nadal kertoi ja lisäsi, että luuli ottelun aikana jalan murtuneen.
Hallitusohjelma sai pienet lukiot varpailleen
Tuoreen hallituksen ohjelma kertoo, että lukioverkosta pitäisi säästää 30 miljoonaa euroa. Nyt on herännyt pelko, että pieniltä lukioilta evättäisiin korotettu valtionapu, joka on monelle elinehto. Vaikka mitään ei ole päätetty, epävarmuuden siemenet on kylvetty.
Kanta-Hämeessä on 13 lukiota, joista kolme on alle sadan oppilaan pientä lukiota. Sadan, mutta korkeintaan kolmensadan oppilaan lukioita Hämeessä on viisi. Viisi lukiota yltää useampaan sataan oppilaaseen.
Lammin lukio reilulla sadalla oppilaallaan on Hämeenlinnan pienin lukio, joskaan ei vielä maakunnan pienin. Pienten lukioiden tulevaisuutta halutaan puolustaa myös Lammilla, sanoo lukion rehtori Kyllikki Vilkuna.
\- Pienet lukiot ovat varmaan erittäin kustannustehokkaita, paljon parempia tässä suhteessa kuin isot lukiot. Voidaan sanoa, että pienistä lukioista keskimäärin valmistutaan kolmessa vuodessa. Se ei ole ollenkaan tavallista suurten lukioiden kohdalla.
Myös kursseja valitaan pienessä lukiossa pakollisia kursseja enemmän, joten siinäkin mielessä tehokkuutta riittää.
Lisäksi pienistä lukioista päästään hyvin jatko-opintojen pariin, listaa Kyllikki Vilkuna. Esimerkiksi Lammin lukiosta heti valmistumisen jälkeen korkeakouluopinnot aloitti yli 50 prosenttia ylioppilaista.
Kustannustehokkuuden lisäksi pienillä lukioilla on ennen kaikkea merkitystä tasa-arvon kannalta.
\- Täällä on yhtä fiksuja ja eteenpäin pyrkiviä nuoria kuin kaupungissakin eli ehdottomasti jos maaseutu halutaan pitää elävänä ja kehittyvänä, se tarvitsee näitä nuoriaan. En usko, että sieltä kaupungista sitten tullaan kehittämään maaseutua. Kyllä me joudumme olemaan aika paljon omien nuoriemme varassa.
Kumpula-Natri suuren valiokunnan johtoon
SDP:n eduskuntaryhmä on jakanut uudelleen ryhmän valiokunta- ja toimielinpaikat. Suuren valiokunnan puheenjohtajaksi nousi Miapetra Kumpula-Natri ja Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtajaksi Ilkka Kantola.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan paikalle valittiin Johannes Koskinen.
Tulevaisuusvaliokuntaa johtaa Päivi Lipponen ja työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa Tarja Filatov.
SDP:n eduskuntaryhmä jakoi paikat uudelleen nyt kun hallituksen ministeripaikat on vahvistettu.
Heikkilä rikkoi EM-rajan Bulgariassa
Jussi Heikkilä avasi kautensa hienosti aitomalla 400 metriä kauden kotimaisella kärkiajalla 51,05 Pavel Pavlovin muistokilpailussa Sofiassa viikonloppuna. Aika alittaa ensi kesän Helsingin EM-kilpailuiden A-tulosrajan.
Heikkilän ennätys 49,39 on vuodelta 2008. Viime kesänä hän ylsi parhaimmillaan aikaan 50,60. Seuraavaksi Heikkilä kilpailee tiistai-iltana Ruotsin Eliittikisoissa Sollentunassa.
Elo-syyskuun vaihteessa kilpailtavien Daegun MM-kisojen 400 metrin aitojen A-tulosraja on 49,40 ja B-raja 49,80.
Katainen puolustelee kuntaremonttia
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kuntaremonttia ei kannata demonisoida eikä pelätä. Etenkin keskusta ja perussuomalaiset ovat arvostelleet hallitusohjelman kuntapolitiikkaa. Kataisen mukaan Suomessa on yksinkertaisesti liikaa kuntia eikä kaikilla ole varaa rahoittaa palveluita. - Uudistetaan rakenteita, jotta on varaa tuottaa niitä palveluita, hän sanoi.
Kotimaisen musiikin osuus festareilla laskenut
Teoston tänään julkaiseman raportin mukaan, kotimaisen musiikin osuus festivaaleilla putosi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna muutamalla prosentilla 62 prosenttiin.
Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** kertoo, miksi ulkomaalaiset esiintyjät houkuttavat festarikävijöitä hieman kotimaisia enemmän.
\- Suomen omat esiintyjät ovat hyvin vahvoja, mutta kyllähän se niin on, että ulkomaalaiset artistit myyvät enemmän lippuja kuin saman kokoluokan yhtyeet, jotka ovat Suomesta. Se johtuu ihan siitä, että ne eivät käy täällä niin usein. Joku kotimainen artisti voi kiertää lähes kaikki festarit ja tehdä 10 - 15 keikkaa kesässä, niin se ei välttämättä tunnu siitä ihmisestä samalta kuin ulkomaalainen artisti, joka voi tulla jopa ekaa kertaa Suomeen ja jota on odottanut monta vuotta. Kyllä ne ulkomaalaiset esiintyjät monesti vaikuttaa siihen päätökseen enemmän, että mille festivaalille lähdetään, Hattunen tietää.
Ilosaarirockin varsinaisina festivaalipäivinä eli lauantaina ja sunnuntaina esiintyi viime vuonna yhteensä 39 kotimaista yhtyettä. Tänä vuonna Ilosaarirockin lavoilla puolestaan nähdään kaikkiaan 33 suomalaista bändiä. Heinäkuussa järjestettävään Ilosaarirockiin on vielä jäljellä lippuja.  Joensuun rokkikekkereillä esiintyvät tänä vuonna muun muassa **Sielun Veljet, Kate Nash** ja **Madness.**
Vaikka live-puolella kotimaisen musiikin osuus hieman laski, niin radioissa kotimaista musiikkia soitettiin viime vuonna edellisvuotta enemmän. Kaupallisten radioiden soitetuin kappale viime vuonna oli **Jenni Vartiaisen** _En haluu kuolla tänä yönä_. YleX:llä soivat viime vuonna eniten **Kymppilinjan** _Minä_, **Fintelligensin** _Mikä boogie?_ ja **Pariisin Kevään** _Tämän kylän poikii_.
**Lähteet:** Teosto, YleX
Kotietu kaksiteräinen miekka Copassa
Argentiinassa tiedetään, että kotietu voi olla kaksiteräinen miekka perjantaina käynnistyvässä jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
Fanaattinen yleisö on omiensa takana - ainakin menestyksen hetkellä. Jos peli ei kulje, argentiinalaisfanit eivät välttämättä tue suosikkejaan. Sen tietävät esimerkiksi sarjaporrasta alemmas pudonneen River Platen pelaajat.
Edellisen kerran Argentiina isännöi Copaa vuonna 1987. Tuolloin maa oli nosteessa Diego Maradonan johdatettua joukkueen maailmanmestariksi vuotta aiemmin. Loppuottelussa oli kaatunut Länsi-Saksa.
Argentiinalaisten meno oli kotikisoissa väkevää, kunnes välierissä Uruguay osoittautui paremmaksi ja vei lopulta 13. Copa American mestaruutensa. Se oli iso pettymys Argentiinalle, jonka hyökkäysosastoa tähdittivät Maradona ja Claudio Caniggia.
Copassa kotietu on perinteisesti ollut suuri. Muun muassa Argentiina on toiminut isäntänä kahdeksan kertaa, ja vain kahdesti mestaruus on mennyt muualle.
Jos kotijoukkue aikoo juhlia voittoa 24. heinäkuuta Buenos Airesissa, se tarvitsee huippuvireistä Lionel Messiä. Barcelonan tähdellä on takana pitkä kausi, joka huipentui Mestarien liigan voittoon.
Messin ja Manchester Cityä edustavan Carlos Tevezin harteille asetetaan suurta taakkaa, sillä Argentiina ei ole voittanut aikuisten tasolla mitään merkittävää sitten vuoden 1993, jolloin Alfio Basile johdatti joukkonsa Copa American ykköseksi.
Sen jälkeen on pelattu kuusi Copa Americaa ja viisi MM-lopputurnausta, joten jalkapallohullun kansan kärsivällisyys alkaa olla koetuksella. Kaksi peräkkäistä olympiakultaa ei riitä tyydyttämään heidän nälkäänsä.
Päävalmentaja Sergio Batistan on kiinnitettävä huomiota kahteen asiaan. Argentiinalta odotetaan menestystä, mutta toisaalta hänen on kasvatettava uutta sukupolvea vuoden 2014 MM-kisoja varten. Mestaruudesta pelataan silloin rajan takana Brasiliassa.
Maradonan Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksen jälkeen korvannut Batista on tyytyväinen joukkueeseensa. Viimeisessä harjoitusottelussa kaatui Albania lukemin 4-0.
\- Joukkue pelasi hyvin, ja olen tyytyväinen, koska ajoittain pelasimme juuri sellaista jalkapalloa, jota haluammekin pelata, hän totesi.
Perjantain avausottelussaan Argentiina saa vastaansa Bolivian. A-lohkon muut joukkueet ovat Kolumbia ja Costa Rica, joka kutsuttiin mukaan Japanin vetäydyttyä maaliskuun luonnonkatastrofin takia.
Päiväkotilapset paahtuvat helteellä
Kesähelteet rassaavat lomaa vailla olevia työntekijöitä, mutta samasta ongelmasta kärsivät myös päivähoidossa olevat lapset. Päiväkodit taipuvat kesähelteillä monenlaisiin kikkoihin virkistääkseen pieniä asiakkaitaan.
\- Juotamme paljon vettä lapsille ja porrastamme ulkoiluaikoja kuumuuden mukaan, kertoo Turun kaupungin Rauninaukion päiväkodinjohtaja Helena Portnoj.
Portnoj johtaa kesällä Niitunniskan päiväkotia, jonne kerätään kaikkiaan neljän päiväkodin kesähoitoa tarvitsevat lapset. Vilskettä riittää myös parhaimpaan loma-aikaan.
\- Pahimpien helteiden aikana meillä on pihalla vesipaljuja vesileikkejä varten. Nyt tilasimme myös sadettajan, joka on hauska viilentäjä, kertoo Portnoj.
Kahluualtaita päiväkodeissa ei ole hygieniasyistä.
Hattu on hyvä helteellä
Auringonpistoksen oireita lapsilla ovat huono olo, päänsärky, kärttyisyys ja väsymys.
\- Jos lapsi on todella väsynyt, niin mietimme tietysti, onko syy liiallisessa auringonpaisteessa. Tällaisilla keleillä pitää ehdottomasti olla päähine päässä, vahvistaa lastentarhanopettaja Maarit Kulmala Koulukadun päiväkodista.
\- Emme järjestä helteellä suuria kilpailuja ja leikkejä, vaan lapset saavat itse valita omat hellepäivän leikkinsä, sanoo Kulmala.
Aurinkorasvojen käyttö on tärkeää helteisellä pihalla ja myös vesileikeissä. Monet vanhemmat tuovat nykyään omat aurinkorasvat lapsille mukaan tai jopa rasvaavat lapsensa itse aamulla.
Kymenlaakson Seta mukana viemässä rakkauden ilosanomaa
Helsingissä pidettävä Pride-tapahtuma on Kymenlaakson Seta ry:n puheenjohtaja Leena Luurille vuoden kohokohta, jossa saa häpeilemättä ja ylpeänä näyttää kuka on. Uudelleen aktivoitu yhdistys haluaa auttaa eritoten nuoria.
Helsinkiläinen Leena Luuri muutti muutama kuukausi sitten Kotkaan ja kuuli, että Kymenlaaksossa kaivattaisiin Setan toimintaa.
-Kymenlaaksoon oli perustettu vuonna 2002 QueerKymi ry ajamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen etua. Tapasin tämän vanhan jäsenyhdistyksen ihmisiä, keräsin ympärille aktiivisia ihmisiä ja niin vanhan yhdistyksen perustuksille syntyi Kymenlaakson Seta ry., Leena Luuri selvittää.
Uudelleen aktivoitu yhdistys aikoo järjestää tukea ja neuvontaa. Esimerkiksi Kouvolaan ja Kotkaan on syksyksi suunnitteilla nuorten ryhmä, jossa tarjotaan vertaistukea.
-Siellä on tarjolla kavereita ja hyväksyvä ilmapiiri. Siellä on mahdollisuus käydä läpi omaa identiteettiään, Leena Luuri kertoo.
-Sinne ovat kaikki tervetulleita sukupuoleen tai seksuaalisuuteen katsomatta.
-Yhdistys tulee järjestämään myös erilaisia tapahtumia, mutta koska toiminta on vielä niin alussa, emme tiedä mihin kaikkeen porukan rahkeet riittävät.
KySETA mukana Pridessa
Jäseniä Kymenlaakson SETA ry:llä on tällä hetkellä nelisenkymmentä, joista suuri osa suuntaa matkansa Helsingissä tällä viikolla pidettävään Pride -tapahtumaan. Leena Luurin mukaan homo-, lesbo-, bi- ja transtapahtuma on erittäin tärkeä setalaisille.
-Pääsemme siellä tapaamaan ystäviä ja kavereita ja saamme viedä sitä ihanaa energisyyttä, rakkauden ja värikkyyden ilosanomaa eteenpäin. Siellä saamme näyttää, että olemme ylpeitä siitä, että olemme sitä mitä olemme.
-Tapahtuma on minulle vuoden kohokohta, Leena Luuri kertoo.
Lakersin fysio junaili NBA-tähden Suomeen
Suomalainen koripalloväki sai tiistaina hienoja uutisia, kun Korisliigaan nousseen Loimaan Bisonsien (entinen Korikonkarit) urheilujohtaja Aleksi Valavuori paljasti NBA-tähti Ron Artestin pelaavan sarjanousijan riveissä syksyllä. Valavuoren mukaan sopimus NBA:n todellisen huippupelaajan kanssa syntyi kaiken kaikkiaan kohtuullisen vaivattomasti.
Huhtikuussa Loimaan Bisonsien urheilujohtajaksi nimetty Valavuori kertoi YLE Urheilulle, että Artestin Suomeen saapumisen teki mahdolliseksi Los Angeles Lakersin suomalainen fysioterapeutti Marko Yrjövuori.
\- Sen verran voin kertoa, että olemme saaneet diilin päätökseen. Kiitos paljon Lakersin pitkäaikaiselle fysioterapeutille Marko Yrjövuorelle. Saadaan tosiaan NBA-mestari ja maailmanluokan supertähti nostamaan vähän loimaalaista korisbuumia, joka jo tällä hetkellä käy jo aika kuumana, Valavuori hehkuttaa.
Koripallon NBA-liigan ensi kauden yllä on viime aikoina ollut uhkakuvia työsulusta, mutta vaikka kausi saataisiin Amerikassa aloitettua normaalisti, ei se Valavuoren mukaan vaikuta Artestin saapumiseen.
\- Artest tulee joka tapauksessa Suomeen. Siitä meillä ei ole mitään uhkakuvia tässä - enemmänkin mahdollisuuksia. Jos työsulku tulee, niin se avaa mahdollisesti vielä lisää ilmasiltaa Loimaan ja Lakersin välillä, Valavuori valottaa.
Tällä hetkellä ei ole vielä selvillä, missä otteluissa Artestin on tarkoitus pelata, mutta lähtökohtaisesti kyseessä ovat varsinaista liigakautta ennen pelattavat harjoitusottelut.
\- Tällä hetkellä mennään siinä tilanteessa, että joka tapauksessa pre-season -pelit ovat varmistuneet. Riippuen NBA:n mahdollisesta työsulusta, niin katsotaan kuinka monen ottelun mittainen diili on. Jos työsulku jatkuu, niin en pidä yhtään mahdottomana, että Artest pidetään joukkueessa vähän pidemmänkin aikaa. Tilannetta voisi verrata aikoinaan jääkiekon NHL-liigassa olleeseen työsulkuun.
\- Yksi peli pelataan varmasti Loimaalla. Meillä on positiivinen ongelma, sillä Loimaalle mahtuu 1 500 ihmistä katsomoon. Muista peleistä ei vielä osaa sanoa, pelataanko ne Loimaalla vai kenties jossain jäähallissa. Katsotaan nyt myös ketä vastaan ne pelataan.

  Kyseenalaisen ennätyksen haltija

Artestin uran varrelle mahtuu myös synkkiä hetkiä, sillä yhdysvaltalainen pitää hallussaan kyseenalaista ennätystä. 2004 vuonna pelatussa ottelussa Indianan ja Detroitin välillä Artest oli yksi pääpukareista valtavassa joukkotappelussa ja hänelle langetettiin NBA-historian pisin pelikielto. Valavuori ei ole synkästä historiasta huolimatta huolissaan.
\- En tunne henkilökohtaisesti kaveria ollenkaan. Uskon ystävääni Marko Yrjövuoreen sanaan. Kyseessä on erittäin fiksu kaveri, joka haluaa omilla kirjoituksillaan ja ulostuloillaan vähän niin sanotusti tökkiä hieman muurahaispesää.
Valavuori on aiemminkin värvännyt koripallon arvostetuimmasta liigasta NBA:sta pelaajia Suomeen. Aiemmin Suomessa ovat käyneet pelaamassa Chicago Bullsin NBA-legendat Denis Rodman sekä Scottie Pippen. Etenkin Rodmaniin verrattuna Artestin sopimus ei vaadi suuria rahakasoja.
\- Sen enempää summia paljastamatta tämä on yksi osa isompaa tulevaa yhteistyökuviota, josta kerrotaan jatkossa hieman enemmän. Ei puhuta mistään järjettömistä summista. Näistä kolmesta Rodman oli selkeästi kallein, koska hän oli rahan tarpeessa. Pippenille ja Artestille olisi ollut sama olisinko tarjonnut heille tonnin tai miljoonan. Raha ei heille ollut ratkaiseva tekijä, Valavuori paljastaa.
Merimetsot välttävät ampumisen
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Länsi-Uudellemaalle myönnetyt merimetsojen ampumisluvat. Hallinto-oikeuden mukaan lintujen aiheuttamista vahingoista ja ampumisesta seuraavasta hyödystä ei ole tarpeeksi tietoa.
Uudenmaan ELY-keskus myönsi poikkeusluvan yhteensä 80 merimetson ampumiseen Inkoossa ja Raaseporissa. Luvat myönnettiin Inkoon saariston metsästysseuralle ja Bromarvin kalastajayhdistykselle.
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan päätös on laiton, sillä lintujen aiheuttamista vahingoista ei ole riittävän tarkkaa tietoa. Myös lintujen ampumisesta saatava hyöty jäi hallinto-oikeuden mukaan epäselväksi.
Ammattikalastajat ovat jo pitkään vaatineet keinoja merimetsokannan karsimiseen, sillä lintulaji verottaa tehokkaasti kalakantoja.
Sheenin hahmolle traaginen loppu
Kun Miehenpuolikkaat-sarja syyskuussa palaa eetteriin Yhdysvalloissa, tarjoaa se katsojille dramaattisen alkusysäyksen.
Jakson alkajaisiksi nimittäin roolihenkilöt _Alan_ ja _Jake_ saavat tietää, että **Charlie Sheenin** näyttelemä _Charlie Harper_ on potkaissut tyhjää. Sisäpiirin mukaan sarjan luojat aikovat nitistää poispotkitun Sheenin väkivaltaisesti - mies saa surmansa ajaessaan autollaan jyrkänteeltä alas.
Kuolintapa on sinänsä ironinen, sillä viime vuonna Sheenin auto löydettiin Los Angelesissa Mullholland Driven varrelta pöpeliköstä.
Sheenin hahmon kuoleman jälkeen sarjan keskiössä oleva talo myydään _Miehenpuolikkaiden_ uudelle vetonaulalle - **Ashton Kutcherille**.
Charlie Sheen riitaantui _Miehenpuolikkaat_-sarjan tuottajan kanssa alkuvuodesta ja sai kenkää tästä yhdestä amerikkalaistelevision suosituimmista sarjoista. Potkuja seurasi ennennäkemätön julkisuusrumba.
**Lähteet:** TMZ
YK on huolissaan 7 000 kadonneesta sudanilaisesta
Yhdistyneet kansakunnat on ilmaissut huolensa 7 000 kadonneen siviilin kohtalosta Sudanissa. Ihmisten tarkasta olinpaikasta ei ole tietoa, koska Sudanin viranomaiset pakottivat siviilit lähtemään YK:n suojelemalta alueelta levottomalla Pohjois- ja Etelä-Sudanin rajaseudulla.
YK uskoo, että siviilit on kuljetettu läheiseen Kaduglin kaupunkiin, joka sijaitsee eteläisessä Kordofan maakunnassa.
Järjestö on pyytänyt, että siviilit voisivat siirtyä Pohjois-Sudanin puolelle. Pohjois-Sudanin viranomaiset eivät ole toistaiseksi suostuneet YK:n pyyntöihin.
Suomi on Euroopan neljänneksi kallein
Suomi on Euroopan maista neljänneksi kallein, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden tilastojen perusteella Suomen hintataso oli 23 prosenttia yli EU:n keskiarvon. Kuluttajahinnoiltaan kallein maa Euroopassa oli Sveitsi, halvin Makedonia.
Suomi kuuluu muiden Pohjoismaiden tavoin Euroopan kalleimpiin maihin. Alle EU-keskihintatason Suomessa jäivät viime vuonna vain tietoliikennepalveluiden hinnat.
Suomen kanssa lähes yhtä kalliita maita Euroopassa ovat Ruotsi, Luxemburg ja Irlanti.
Kuluttajahinnoiltaan edullisimmissa Euroopan maissa - Makedoniassa, Albaniassa, Bulgariassa ja Serbiassa - hintataso oli noin puolet EU-keskiarvosta.
Kun vertailee 17 euromaan joukkoa keskenään, oli Suomi tämän joukon kallein maa.
Menneen talven lumet säilyvät syyskuulle
Lielahden lumenkaatopaikalle kipattiin kuluneena pyrytalvena 20 000 kuormallista lunta. Täyteen mittaansa etuajassa kasvanut lumivuori hohti vielä maaliskuussa valkoisena. Huhtikuussa väri alkoi vaihtua ruskeaksi, ja sävy on pysynyt samana juhannuksen yli. Vaikka päällimmäinen kerros onkin soraa, hohkaa vuoren uumenissa edelleen jäätä ja lunta.
Kesäpäivän auringonpaiste saa soran valumaan lumivuoren rinteillä ja kivenjyvien välistä lämpö pääsee sulattamaan vuoren jäistä sydäntä. Valtavan vuoren edessä itse aurinkokin on kuitenkin jokseenkin aseeton, ja siksi sillä on apunaan mies ja kaivinkone.
Soraa ja lunta pöyhii Antti Pappinen. Tasaisin väliajoin kauhaan tarttuu talvisilta kaduilta lumen mukaan lähtenyttä irtainta.
\- Täältä paljastuu kaikenlaista rotvallikivistä mainoskyltteihin. Yhtään polkupyörää ei ole vielä tullut vastaan, mutta muutama polkupyöräteline on kyllä löytynyt, Pappinen muistelee.
Vuori kestää kesän helteet
Poikkeuksellisen runsasluminen talvi täytti Tampereella kaikkiaan neljä lumenkaatopaikkaa. Tavallisina talvina käytössä ovat ainoastaan Lielahden ja Hakametsän lumenkaatopaikat, mutta viime talvena lumia kärrättiin myös Ruskonperän ja Myllypuron varakaatopaikoille.
Hellekesäkään ei riitä sulattamaan talven tuotoksia kokonaan. Rakennusmestari Heikki Koskinen arvioi, että Lielahden 20 000 talvisesta lumikuormasta on tiivistyneenä jäljellä edelleen 10 000 - 15 000.
\- Kasa häipynee kokonaan vasta joskus syyskuun alkupuolella. Siihen asti pöyhiminen jatkuu.
Uusi allas nappaa vähätkin fosforit
Lumivuoren uumenista valuu vettä kukkulan juurella olevaan lätäkköön. Siitä vesi jatkaa puroina matkaansa kohti Näsijärveä.
Heikki Koskinen laskeskelee purossa virranneen tänä kesänä noin 30 000 litraa vettä.
\- Vesi menee järveen öljynerotuskaivojen kautta. Parhaillaan tekeillä on lumenkaatopaikan laajennus, jonka yhteydessä rakennetaan myös biopidätysaltaat, joiden läpi sulamisevedet jatkossa virtaavat.
Antti Pappinen pääsee uuden altaan kaivuuhommiin jo tällä viikolla.
\- Altaan ala on yli 500 neliötä. Syvyyttä ei kuitenkaan tule paljoa, koska ajatuksena on, että vesikasvillisuus osaltaan puhdistaa sulamsivettä.
Lumivuorelta virtaavasta vedestä on otettu näytteitä epäpuhtauksien tutkimiseksi.
\- Ainoa aine, jonka arvot olivat kohollaan, oli fosfori. Senkin arvot vaihtelivat kuitenkin suuresti. Ei ole mitään syytä huoleen, varsinkin kun uudet altaat saadaan jo ensi kevääksi, Heikki Koskinen sanoo.
AVEK tuki eriarvoisuutta käsitteleviä hankkeita
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus on jakanut tukia kaudella 2010-2011 2,1 miljoonaa euroa. Monessa hankkeessa nousi esille yhteiskunnallinen eriarvoisuus ja vähäosaisuus. Mediataiteen puolelta tukea saivat muun muassa Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen.
Lyhyt- ja dokumenttielokuvien tuotantotukea myönnettiin lähes sadalle  hankkeelle. Monissa tuotannoissa oli teemana yhteiskunnallinen eriarvoisuus ja vähäosaisuus.
Tuettujen joukossa on muun muassa Hanna Maylettin 
Kerjäläisen laulu-dokumentti, joka tallentaa monitasoisesti romanien tilannetta niin heidän lähtömaassaan kuin Suomessakin ja sitä hämmennystä, jota suomalaiset kokevat muutamien kymmenien romanikerjäläisten edessä. 
Vähäosaisten asema korostuu myös Jaana Wahlforssin kansainvälisenä yhteistuotantona toteutettavassa 
Talviaave -animaatiossa, jonka kuvasto perustuu Pieter Brueghelin maalauksiin.
Teemana Turku
Tuettujen mediataidehankkeiden joukossa on Turun kulttuuripääkaupunki-vuoteen liittyviä teoksia, kuten Tellervo Kalleisen ja Oliver Kochta-Kalleisen teos 
Archipelago Science Fiction, joka perustuu Turun saariston asukkaiden pelkoihin ja toiveisiin siitä, mitä saaristossa tapahtuu sadan vuoden päästä.
Tukea sai myös Marianne Taivalkoski-Decosterin ja Hanna Haaslahden 
Kohinapaviljonki. Kysymyksessä on kaksi "paviljonkia", jotka yhdistävät reaaliaikaisesti sävellettyjä vedenalaisia ääni-  ja merimaisemia.  
Yle vaikuttanut AVEKin toimintaan
Ylen tekemä päätös vähentää Ylestä riippumattomien tuotantoyhtiöiden dokumentti- ja lyhytelokuvien määrää on vaikuttanut AVEKin toimintaan.  AVEK tukee vain elokuvia, joilla on levittäjiä - ja usein levittäjänä on juuri Yle.
\- Tähän asti on voitu tehdä tukipäätöksiä elokuville, joihin Yle on sitoutunut jo aiemmin. Kun Ylen riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä hankkimien dokumentti- ja lyhytelokuvien määrää on nyt selkeästi leikattu, monet jo meneillään olevat hankkeet jäävät odottamaan ensi vuotta tai epämääräistä tulevaisuutta, AVEKin tuotantoneuvoja Timo Korhonen kertoo.
Aiotko bongata prinssin, kommentoi.
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitos järjestää tällä viikolla Kuopiossa Puijo Symposiumin, jossa käsitellään liikunnan merkitystä ikääntymisen tuomien vaivojen ehkäisyssä ja hoidossa. Yksi symposiumiin saapuvista vieraista on viemässä huomion kokonaan. Prinssi Daniel haluaa olla mukana vain opiskelijana, mutta on kunniavieras mm. Kuopion kaupungin järjestämällä vastaanotolla.
Rauman maauimala sinnittelee - ainakin vuoden
Rauman maauimalan kohtalosta odotetaan päätöksiä ensi kesään mennessä. Kaupunki hakee ideoita ja yhteistyökumppaneita koko Fåfängan alueen kehittämiseksi. Rauman maauimala on yksi kuudesta Suomessa 50-luvulla rakennetuista uimaloista ja ainoa, joka on täytetty merivedellä.
Kymmenisen vuotta sitten merivedellä täytettävä uimala päätettiin purkaa, mutta purkupäätös purettiin sittemmin. Maauimala sai tukijoita myös äskettäisessä YLE Teeman Suojele minua -ohjelmassa ja maauimalan puolesta järjestettiin Rakas Makis -tempauksia.
Rauman liikuntapaikkapäällikkö Ari Rajamäki uskoo, että kaupungilla on nyt vahva tahto edetä asiassa.
\- Kyllä tästä on selvät kirjaukset olemassa, mutta en halua nyt lähteä veikkaamaan tämän selvitystyön aikataulua. Mielestäni seuraavan viiden vuoden aikana jotain tapahtuu, sanoo Rajamäki.
Raumalla on mietitty myös maauimalan siirtoa Äijänsuolle uimahallin yhteyteen. Rauman maauimala on yksi kuudesta Suomessa 50-luvulla rakennetuista uimaloista.
Muut sijaitsevat Porissa, Turussa, Riihimäellä, Helsingin Kumpulassa ja Hämeenlinnan Ahvenistolla.
Ravintovalmentaja motivoi ja etsii syitä
Keskustelut, jotka taustoittavat asiakkaan suhdetta ruokaan, auttavat selvittämään syitä olotilalle. Valmentaja pyrkii herättämään asiakkaassa halun muuttaa epätasapainoa aiheuttavia ruokatottumuksia ja antamaan hänelle jatkuvaa tukea muutosprosessissa.- Ravintovalmennus liittyy asiakkaan elämään laajemmin kuin pelkkään ruokaan. Keskusteluissa käydään läpi elämäntapoja ja elämän hallintaan liittyviä asioita. Näin saattaa paljastua syyt vaikkapa kiintymykselle johonkin tiettyyn ruokaan tai lohtusyömiselle.&nbsp; Myös stressin syitä ja keinoja stressin hallintaan käsitellään.- Tärkeää on saada asiakas itse oivaltamaan, että hän haluaa voida hyvin. Silloin motivaatio muutoksiin yleensä löytyy, huomioi **Annika Havaste**.Jos ravintovalmentaja huomaa, että asiakkaat ongelmat vaativat muidenkin asiantuntijoiden konsultaatiota, hän ehdottaa tuntemiaan luotettavia tahoja. Suolistotesti eli laaja ruuansulatusanalyysi CDSA on eräiden funktionaalista lääketiedettä harjoittavien lääkärien valvonnassa tehtävä testi, joka mittaa laajalti suoliston toiminta ja sen bakteerikantaa.Viimeaikoina tietoisuus suoliston merkityksestä terveydelle on kasvanut, ja suolistotestin tarpeellisuuskin ymmärretään paremmin. Valitettavasti suolistotesti on käytössä vain siihen erikoistuneilla lääkäreillä. Testiä välittää Suomeen amerikkalainen laboratorio MDD Terveyspalvelut.**Ruoka korkeammalle arvostuksissa**Tutkimusten mukaan ihmiset käyttävät aiempaa vähemmän rahaa ja aikaa ruuanlaittoon. Kiire ajaa etenkin perheitä käyttämään lisäainepitoisia valmisruokia.&nbsp; Annika Havaste toivoo, että ihmiset arvioisivat uudelleen, miten korkealla omissa arvoissa ovat perhe ja terveys. On todettu, että lapsilla, jotka syövät useammin yhdessä perheensä kanssa, on vähemmän ongelmia pärjäämisessä ja käyttäytymisessä.- Hyvälaatuisen ruuan vuoksi kannattaa nähdä hieman vaivaa. Kun muutosprosessi tulee rutiiniksi, uudet tavat tehdä ruokaa helpottuvat. Hyvät reseptit voivat olla yksinkertaisiakin, joten miksikään gourmet-kokiksi ei tarvitse ryhtyä.Suolisto on valtavan iso tutkimusalue, ja teollisuus kehittää tällä hetkellä paljon terveysvaikutteisia tuotteita. Ne eivät kuitenkaan ole ratkaisu suolisto-ongelmaan, Havaste huomauttaa. Ensin on saatava karsittua epäsopiva ruokavalio, ja sitä kautta suoliston oikeanlainen bakteerikanta saadaan pysyvästi palautettua.- Ravinnosta on saatavissa ne rakennusaineet, joita keho ja mieli tarvitsevat voidakseen hyvin, tiivistää Havaste.**Mitä jokaisen kannattaisi syödä?**Vaikka ravintovalmennus on yksilöllistä, voi jokaiselle sopivaan, yleiskuntoa ylläpitävään ruokavalioon silti koota ohjeita. Jokaisen kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että saa hyviä rasvoja vaihtelevasti. Viljatuotteiksi kannattaa valita täysjyväviljoja, ja mikäli ne aiheuttavat vatsaoireita, kannattaa selvittää mahdollinen taipumus keliakiaan. Ruokavalioon on hyvä sisällyttää maitohappobakteereita sisältäviä hapanmaitotuotteita, kuten jogurttia ja piimää, mutta ei kuitenkaan liikaa. Vihanneksia on hyvä suosia, mahdollisuuksien mukaan luomuna ja kotimaista. Kotimaisia marjoja kannattaisi syödä noin kaksi desiä päivässä. Eineksien sijaan on parasta valmistaa ruokansa itse.Ei kovin monimutkaista.**Tässä vielä Annika Havasteen terveellisiä reseptejä kiireisellekin kokille**:**Proteiinipitoinen tehopirtelö**1 kypsä avokado100 g pehmeää tofua (voi korvata lisäaineettomalla proteiinijauheella)½ banaania1 rkl kylmäpuristettua pellavansiemenöljyä tai Camelina-öljyä2 dl kauramaitoaGefilus ananas-porkkanamehua tai Biottan porkkanamehua1-2 rkl kauralesettäLaita kaikki aineet tehosekoittimeen ja sekoita ne tasaiseksi pirtelöksi. Tehopirtelö pitää hyvin nälkää ja korvaa kokonaisen aterian. Voit halutessasi lisätä myös marjoja pirtelöön.&nbsp;Avocadotahna1-2 kypsää avokadoa1 rkl sirtuunanmehua1 murskattu valkosipulinkynsi1 rkl hienonnettua tuoretta basilikaaripaus merisuolaa tai ruususuolaaHalkaise avokadot, poista kivet ja koverra hedelmäliha irti. Laita tehosekoittimeen hedelmäliha, sitruunanmehu, valkosipuli, basilika ja suola. Lisää tarvittaessa vettä tai sitruunanmenua. Parhaimmillaan nautittuna heti! Säilytä jääkaapissa ilmatiiviissä rasiassa - säästä kivi tai laita se soseen sekaan, jolloin avokado ei tummu niin nopeasti.Uunikasviksia ja höyrytettyjä papujaBataattia, punasipulia, valkosipulia, kesäkurpitsaa ja munakoisoa uunissa.Höyrytettyjä papuja maustettuna oliiviöljyllä ja Herbamarella tai ruususuolalla.Lisäksi sopivat esimerkiksi uunissa kypsennetyt kanafileet tai uunilohi.Nopeat kanafileet uunissaRintaleike leikataan kolmeksi viipaleeksi. Maustetaan oliiviöljyllä, suolalla, inkivääriraasteella, valkosipulilla ja sitruunanmehulla. Fileet kypsyvät noin 20 minuuttia – ½ tuntia 200 asteessa.&nbsp;Tofu-kasviswok(neljälle)1 punasipuli2 valkosipulinkynttä1 kesäkurpitsa, pieni1 paprikapala keräkaalia1 porkkanahiukan Tamaria (soijakastike) tai muuta soijakastiketta1 tl hunajaa½ sitruunan mehupala raastettua inkivääriähalutessa pala kylmäsavustettua tai marinoitua tofua paloiteltuna.Pilko kasvikset ja wokkaa 5-10 minuuttia, kunnes ne ovat vielä rapeita. Mausta. Tarjoa heti quinoan, täysjyväriisin tai täysjyvänuudelin kanssa. Halutessa voi sekaan laittaa kypsymisen loppuvaiheessa muutaman cashew-pänkinän.&nbsp;Bataatti-porkkana-kookoskeitto1 iso bataatti tai kaksi pienempää2-3 porkkanaa1 sipuli2 cm pala inkivääriä1-2 dl kookosmaitoa3 rkl oliiviöljyäluomu-kasvisliemikuutio tai –jauhettasuolaa ja pippuria maun mukaantuoretta korianteria keiton pinnalle saksittuna.Paloittele bataatti, porkkana ja sipulit, kuullota ne oliiviöljyssä 1-2 minuuttia. Lisää kasvisliemikuutio ja vettä niin että kasvikset juuri peittyvät, ja keitä ne kypsäksi. Lisää paloiteltu inkivääri ja mausteet. Soseuta. Lisää kookosmaito ja lämmitä, älä kiehuta.**Linkit:**[Syö oikein - yksilöllisesti!](/aihe/artikkeli/2011/06/28/syo-oikein-yksilollisesti)[Suoliston tila näkyy terveydessä](/aihe/artikkeli/2011/06/28/suoliston-tila-nakyy-terveydessa)[Annika Havasteen Virtaa ravinnosta –blogi](http://virtaaravinnosta.com/)[Paula Heinosen ProHealth –sivusto](http://www.prohealth.fi/index.php?id=1)[Funktionaalisen Medisiinan seura](http://www.fms.fi/)[MDD Terveyspalvelut](http://www.mdd.fi/index_A.html)
Argentiina katkaisemaan Brasilian putkea
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America käynnistyy perjantaina Argentiinassa. Vuonna 1916 ensimmäisen kerran järjestetty tapahtuma on tätä nykyä vanhin maajoukkueturnaus, sillä Britannian Home Internationals -sarjaa ei enää pelata.
Brasilia on juhlinut Copa American voittoa kaksi kertaa perätysten, mutta kotijoukkue Argentiina lähtee katkaisemaan verivihollisensa putkea ykköstähtensä Lionel Messin johdolla.
Kaikkiaan Argentiinalla on 14 turnausvoittoa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa. Samaan on yltänyt Uruguay, kun taas viisinkertaisella maailmanmestarilla Brasilialla niitä on "ainoastaan" kahdeksan.
Brasilialaiset pelasivat pitkään ilman turnausvoittoa vuoden 1949 jälkeen, mutta 40 vuotta myöhemmin Bebeto ja Romario tahdittivat keltapaitojen juhlia täpötäydellä Maracanalla.
Sittemmin tahti on muuttunut, sillä viidessä edellisessä Copassa voitto on mennyt Brasilialle peräti neljä kertaa. Vuonna 2001 Kolumbia nappasi ykkössijan kotikisoissaan.
Perinteisesti turnaus on ollut oiva näyteikkuna Etelä-Amerikan nouseville kyvyille. Tällä kertaa ratkaisijan viittaa sovitellaan Santosin 19-vuotiaalle brasilialaistähdelle Neymarille, joka on ollut useamman eurooppalaisen suurseuran kiikarissa.
Toinen erityisen mielenkiintoinen nimi on Neymarin 21-vuotias seurakaveri Paulo Henrique Ganso, joka viihtyy hyökkäävän keskikenttäpelaajan roolissa. Loukkaantumiset ovat hiukan haitanneet brasilialaisen kehittymistään viime aikoina.
Argentiinan ja Brasilian ryhmät vilisevät tähtiä, mutta Uruguay nojaa ennen muuta kokeneeseen Diego Forlaniin. Hyökkääjä oli viime vuoden MM-kisojen valopilkku, ja hänet valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Chilessä katseet kääntyvät puolestaan Alexis Sancheziin, jonka odotetaan siirtyvän Udinesestä suurempiin ympyröihin. Ainakin Barcelonan ja Manchester Unitedin kerrotaan olevan miehen perässä.
Kolumbian ykköspyssynä häärii 25-vuotias kärkipelaaja Radamel Falcao, joka takoi Portolle maaleja liukuhihnalta viime kauden Eurooppa-liigassa.
Brasilian päävalmentaja Mano Menezes myöntää, että turnaus toimii kenraaliharjoituksena vuoden 2014 MM-kotikisoja ajatellen. Silloin maailmanmestaruudesta kamppaillaan maassa ensimmäisen kerran sitten vuoden 1950.
Edellisissä MM-kotikisoissa Uruguay onnistui pilaamaan Brasilian juhlat kotiyleisön edessä. Tällä kertaa Selecao yrittää tehdä saman Argentiinan maaperällä.
Viimeksi Copa America järjestettiin vuonna 2007 Venezuelassa. Tuolloin Brasilia nujersi Argentiinan loppuottelussa maalein 3-0 ja himmeimmät mitalit menivät Meksikolle.

  Argentiinan joukkue


Maalivahdit: Juan Pablo Carrizo (River Plate), Mariano Andujar (Catania), Sergio Romero (AZ Alkmaar).

Puolustajat: Ezequiel Garay (Real Madrid), Pablo Zabaleta (Manchester City), Nicolas Burdisso (Roma), Gabriel Milito (Barcelona), Javier Zanetti (Inter), Nicolas Pareja (Spartak Moskova), Marcos Rojo (Spartak Moskova).

Keskikenttäpelaajat: Esteban Cambiasso (Inter), Javier Mascherano (Barcelona), Lucas Biglia (Anderlecht), Javier Pastore (Palermo), Ever Banega (Valencia), Fernando Gago (Real Madrid).

Hyökkääjät: Sergio Agüero (Atletico Madrid), Angel Di Maria (Real Madrid), Gonzalo Higuain (Real Madrid), Lionel Messi (Barcelona), Carlos Tevez (Manchester City), Ezequiel Lavezzi (Napoli), Diego Milito (Inter)

  Brasilian joukkue


Maalivahdit: Julio Cesar (Inter), Victor (Gremio).

Puolustajat: Daniel Alves (Barcelona), Maicon (Inter), Andre Santos (Fenerbahce), Adriano (Barcelona), Lucio (Inter), David Luiz (Chelsea), Thiago Silva (Milan), Luisao (Benfica).

Keskikenttäpelaajat: Lucas (Liverpool), Ramires (Chelsea), Sandro (Tottenham), Elias (Atletico Madrid), Lucas (Sao Paulo), Jadson (Shakhtar), Elano (Santos), Paulo Henrique Ganso (Santos).

Hyökkääjät: Alexandre Pato (Milan), Neymar (Santos), Fred (Fluminense), Robinho (Milan)
Hintojen nousu syö palkankorotukset
Kuluttajien todellisen ansiotason odotetaan laskevan tänä vuonna. Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan kuluttajahintojen nousu kiihtyy 3,4 prosenttiin, kun palkansaajien nimellisten ansioiden odotetaan nousevan vain 2,6 prosenttia.
Valtiovarainministeriö odottaa palkansaajien tämän vuoden ansiotason nousun asettuvan viime vuoden tasolle eli 2,6 prosenttiin.
Sen sijaan reaalinen ansiotaso laskee kuluvana vuonna, sillä inflaation ennustetaan kiihtyvän 3,4 prosenttiin. Hintojen nousuun vaikuttaa ennen kaikkea raaka-aineiden maailmanmarkkinahintojen ja välillisen verotuksen nousu.
Koska työllisyystilanne kohenee, palkansaajien yhteenlaskettu ostovoima nousee 0,6 prosenttia tänä vuonna. Viime vuonna ostovoima kasvoi yhden prosentin.
Kuopion lentoaseman ravintola on heinäkuun kiinni
Kuopion lentoaseman ravintola pysyy suljettuna heinäkuun ajan yrittäjänvaihdoksesta johtuvan remontin vuoksi. Uusi Hello Cafe -ketjuun kuuluva ravintola aloittaa uuden yrittäjän voimin elokuun alussa.
Sama ravintolaketju toimii jo Turun, Rovaniemen, Kuusamon ja Malmin lentoasemilla. Kuopion lentoasemalle tarvittiin uusi ravintolayrittäjä, sillä vanhat yrittäjät ilmoittivat lopettavansa lentoaseman ravintolan pyörittämisen.
JALKAPALLO: Norjan liigan maalitykki siirtyy Saksaan
Norjan jalkapalloliigan maalipörssiä johtava Lilleströmin Anthony Ujah siirtyy Saksan Bundesliigan FSV Mainz 05:een. Mainz tiedotti sirirosta verkkosivuillaan tiistaina. Ujah on ollut Saksassa sunnuntaista lähtien, ja sopimus lyötiin lukkoon Ujahin läpäistyä tiistaina tehdyn lääkärintarkastuksen.
Nigerialainen 20-vuotias Ujah on tehnyt tällä kaudella 13 liigamaalia. Hän siirtyi Lilleströmiin ennen kauden 2010 alkua ja on tehnyt 27 maalia pelaamissaan 36 liigaottelussa Lilleströmille. Kuudessa cupin ottelussa verkko on heilunut viisi kertaa.
Huippuartisti: "Kukaan ei tarjoa levytyssopimusta"
Morrissey, yksi Britannian tunnetuimmista miesartisteista, ei ole löytänyt julkaisijaa uudelle levylleen.
\- Minkäs teet, kukaan ei ole tarjonnut minulle sopimusta, mies kertoo.
Morrissey on juuri viimeistellyt kymmenennen sooloalbuminsa. Se, koska levy saadaan kuluttajille, on toistaiseksi siis epävarmaa.
52-vuotiaalla tähdellä on teoria siitä, miksi hänen kaltaisena nimekäs muusikko ei kiinnosta levy-yhtiöitä.
\- Yhtiöt haluavat tehdä diilejä vain uusien lahjakkuuksien kanssa. Näin ne voivat ottaa kunnian artistin menestyksestä itselleen.
Morrissey myöntää, että vain harvat yli kymmenen vuotta kuvioissa olleet tähdet ovat enää kiinnostavia.
\- Haluaisin silti yhä tehdä musiikkia, jota ostetaan siksi, että se on hyvää, ei siksi, että se on markkinoitu hyvin.
Morrissey tuli tunnetuksi 80-luvulla legendaarisen **The Smithsin** keulahahmona. Hänen sooloalbuminsa ovat olleet kaupallisesti menestyneitä ja hän on yksi harvoista brittiartisteista, jolla on ollut listahittejä kolmella vuosikymmenellä.
**Lähteet:** Guardian
Kansanedustajat: Hätäkeskusuudistus arvioitava uudelleen
Etelä-Karjalan kansanedustajat haluavat ottaa hätäkeskusuudistuksen uudelleenarvioitavaksi. Kaikki tavoittamamme alueen kansanedustajat pelkäävät eteläkarjalaisten turvallisuuden vaarantuvan, jos hätäkeskuspuheluihin vastattaisiin tulevaisuudessa Kouvolan sijaan Kuopiossa.
Hätäkeskusten keskittämisessä kansanedustajia epäilyttää erityisesti paikallistuntemuksen puute.
\- Pitää varmistaa, että henkilökunnalla on riittävästi paikallistuntemusta ja tietoa mm. paikallisista olosuhteista, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra.
\- Resurssit on taattava niin, että puheluihin vastataan heti kun soitetaan, sanoo SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen.

  Pieni tässä tapauksessa kaunista

Hätäkeskusuudistuksesta on keskusteltu jo puolueiden sisälläkin ja ainakin SDP:ssä ja keskustassa suuriin yksiköihin keskittämistä ei pidetä parhaana vaihtoehtona.
\- Se oli minun mielestäni menossa vähän hulluun suuntaan, suuri ei ole välttämättä kaunista. Minun mielestä ihmisten turvallisuus vaarantuu, jos palvelu on todella kaukana, sanoo SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä.
\- Kun asiasta seuraavan kerran eduskunnassa keskustellaan, niin varmasti pidetään oman alueen puolia. Keskustassa on puhuttu, että palveluita ei saisi viedä liian kauas, kertoo keskustan kansanedustaja Ari Torniainen.
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että hätäkeskusten keskittämisuudistus tullaan arvioimaan uudelleen.
Lämpö vauhdittaa viljelykasvien kehitystä
Lämmin sää on saanut viljelykasvien kasvun vauhtiin. Viljelykasvien kehitys on vajaan viikon edellä tavallisesta aikataulusta koko maassa.
Sateet ovat siirtäneet kuivaheinän korjuun aloitusta. Kuivaheinän korjuu on alkanut vasta Etelä-Suomessa ja Pohjanmaan rannikkoalueella.
Säilörehun toisen sadon kannalta sateet ovat kuitenkin olleet tervetulleita, sillä ne ovat edistäneet kasvua ensimmäisen korjuukerran jälkeen.
Satonäkymät tyydyttäviä
Mansikan satonäkymät ovat toistaiseksi hyvät. Herukoiden ja omenoiden raakileet kehittyvät hyvää vauhtia. Satonäkymät arvioidaan tyydyttäviksi, mutta kasvustojen pölyttymisessä on vaihtelua tilojen ja lajikkeiden välillä. Vadelmakasvustot kukkivat parhaillaan.
Vihanneskasvustot ovat nyt hyvässä kasvussa. Erityisesti sipulit ja purjo ovat hyötyneet kesäkuun sateista. Varhaisvihannesten satokausi lähti kunnolla käyntiin juhannuksen alusviikolla.
Kesäkuun alun hellejakso aiheutti jäävuorisalaatteihin jonkin verran lehdenreunapoltetta, mutta säiden viilennyttyä sadon laatu on parantunut.
Sähköiset laskut ihastuttavat ja vihastuttavat
Yritykset toivovat, että kuluttajat siirtyisivät käyttämään sähköisiä laskuja. Kaukana ovat kuitenkin vielä ne ajat jolloin laskut kilahtaisivat postilaatikon sijaan pelkästään sähköpostiin tai verkkopankkiin.
Yrityksillä on kuitenkin velvollisuus tarjota asiakkaalle useampia maksuvaihtoehtoja. Käytännössä se tarkoittaa joko paperista tai sähköistä laskua.
\- Meillä lähetetään vuodessa 300 000 laskua vuodessa ja 80 prosenttia niistä on paperisia. Sähkölaskut ovat ehkä niin vaikeaselkoisia, että niitä on helpompi tarkastella paperisena. Nähtävissä on kuitenkin sähköisten E-laskujen lisääntyminen tulevaisuudessa, controller Petri Pomell Kuopion Energialta kertoo.
Kuluttajien nihkeys sähköisiin E-laskuihin saattaa selittyä osin paperiversion helpommalla luettavuudella, mutta myös tottumuksella. Kun lasku on paperilla pystyy sen halutessaan arkistoimaan ja todisteaineisto on laskutusvirheiden sattuessa kirjaimellisesti omissa käsissä.
Kuopion kaupungin laskutusta hallinoivasta Kuhilas Oy:stä kerrotaan, että kaupunki vastaanottaa ostolaskunsa suurelta osin sähköisesti. Kuopion asukkaille laskut lähetetään kuitenkin yhä paperisena.

  Keppiä ja porkkanaa

Yrityksille sähköiset laskut tarjoavat mahdollisuuden pienentää laskutuksesta koituvia kuluja. Paperi maksaa ja samoin kirjeiden lähettäminen. Kuluttajaa yritetäänkin kannustaa kepillä ja porkkanalla, sillä usein laskun paperiversion loppusummaan onkin lisätty asiakkaalle yllätykseksi laskutuslisä.
Esimerkiksi matkapuhelinoperaattori Saunalahden nettisivuilla tarjotaan asiakkaalle peräti kolmea sähköistä laskun maksutapaa paperilaskun lisäksi. Sähköiset laskut ovat maksuttomia, mutta paperisesta laskusta asiakas maksaa 1,50 euroa kerta.
Kuopion energialta ja Kuhilas Oy:stä kerrotaan että heidän paperilaskuissaan laskutuslisää ei ole.
\- Olemme kampanjoineet ja kehittäneet sähköisiä palveluita. Asiakkaalla on esimerkiksi mahdollisuus selata laskuja, ilmoittaa mittarilukemia sekä tarkkailla lämmönkulutusta. Paperilaskuista emme kuitenkaan veloita asiakkaalta mitään erillistä lisää, Kuopion Energian Petri Pomell kertoo.

  Kuluttajavirasto ohjeistaa

Kuluttajaviraston ohjeistuksen mukaan yritys voi periä tietyn maksutavan tai -välineen käytöstä maksutapalisää. Siitä on kuitenkin kerrottava asiakkaalle ja lisän on myös oltava kohtuullinen.
Kuluttajaviraston ohjeistaa myös, että asiakkaan on saatava maksaa jollain tavanomaisella ja yleisesti käytössä olevalla maksutavalla ilman laskutuslisiä. Jos siis laskulla maksaminen on ainoa maksutapa, laskutuslisää ei saa periä.
Polttoaineiden vihertyminen näkyy ruokaöljyn hinnassa
Kallistuneet raaka-aine- ja pakkauskustannukset rokottavat Suomen elintarviketeollisuutta. Esimerkiksi pyhäntäläisen Maustajan toiminnassa näkyy myös ruokaöljyn kallistuminen. Sen hintaa nostaa kasviöljyjen lisääntyvä käyttö biopolttoaineiden osana.
Yhtenä keinona toimintojen tehostamiseen elintarviketeollisuus on turvautunut nykyisin aiempaa enemmän myös omien tuotemerkkien teettämiseen alihankintana.
Pelkästään sopimusvalmistukseen keskittyneelle Maustajalle tämä on tarjonnut myös uusia markkinoita elintarviketeollisuuden alihankinnassa, kertoo toimitusjohtaja Arto Tölli.
Maustaja on perinteisesti valmistanut tuotteitaan keskusliikkeille ja markkinointiyhtiöille. Jonkin verran tuotteita tehdään myös ulkomaille, Baltiaan, Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan.
Suomalaisten ketsupin tekijä
Viime vuoden ja kevään aikana Maustaja on onnistunutkin kasvattamaan markkinaosuuttaan. Suomessa myytävistä ketsupeista ja sinapeista suurin osa valmistuu Pyhännällä.
Ketsuppien ja sinappien ohessa tuotantolinjoilta valmistuu erilaisia ateria- ja salaattikastikkeita sekä hilloja, majoneeseja ja urheilujuomia. Maustajan ainoa omalla nimellä tehtävä tuote on joulusesonkiin valmistettava luumumarmeladi.
\- Meillä on tällä hetkellä aktiivisia tuotenimikkeitä 350, kertoo maustajan tuotantopäällikkö Jari Partanen.
Pyhännällä valmistettavia tuotteita pakataan hyvin monenlaisiin pakkauksiin.
\- Pulloihin, purkkeihin, tuubeihin, annospakkauksiin, kanistereihin, sankoihin jopa teräskontteihin, luettelee Jari Partanen. Pakkauskoko riippuu siitä meneekö tuote teollisuudelle vai kuluttajille.
Oma tuotekehitys tukena kilpailussa
Vaikka Maustaja tekeekin tuotteet toisten nimissä, sillä on myös oma tuotekehityslaboratorio. Siellä kehitellään uusia tuotteita ja uusia makuja yhteistyössä tilaajien kanssa.
\- Parhaimmillaan tilaajan kaipaama uusi maku saattaa löytyä jo ensimmäisessä koe-erässä. Joskus uuden reseptin kehittäminen vie muutaman kuukauden, kertoo tuotekehittäjä Hilkka Leinonen, jonka uralla vastaan on tullut vain yksi erityisen vaikea tehtävä.
\- Kyseessä oli ruotsalaisen maun mukainen kevyt rasvaton salaattikastike. Se ei vain onnistunut ikinä, vaikka parhaani kyllä yritin, naurahtaa Leinonen, jonka plakkariiin erilaisia tuotereseptejä on vuosien varrella kertynyt sadoittain.
Kunnan perustama yhtiö
Maustajan perusti aikanaan Pyhännän kunta, joka halusi turvata myös paikallisessa puuteollisuudessa työskentelevien työmiesten vaimoille työtä omalta paikkakunnalta.
Nykyisin yritys työllistää puolisen sataa työntekijää.
Vihreiden Haavisto: Aborttikysymyksen olisi voinut jättää pois
Hallituspuolue vihreiden ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Pekka Haavisto sanoi, että kysymyksen raskaudenkeskeytyksistä olisi voinut jättää pois hallitusohjelmasta. Hän korosti, että kuuden puolueen hallitusohjelma on aina kompromissien tulos.
Haavisto sanoi, että aborttikysymys on lääketieteellinen ja hyvin henkilökohtainen asia niissä perheissä, joissa se on ajankohtainen, eikä sitä pitäisi politisoida.
\- Poliitikkojen ei pitäisi lisätä sitä tuskaa, jota yksityiset ihmiset näissä asioissa joutuvat kokemaan, hän sanoi.
Haavisto nosti ryhmäpuheenvuorossaan esiin myös kysymyksen sukupuolineutraalista avioliitosta, joka jää hänen mukaansa nyt eduskunnan harteille.
Hän arvosteli myös koulutukseen tehtäviä leikkauksia.
Demokratia harharetkellä
Haavisto sanoi myös, että suomalainen demokratia on ajautunut harharetkelle, kun keskeneräisistä asioista on pyritty vaikenemaan ja estämään keskustelua.
\- Hallitusohjelmaa ja eduskuntatyötä ei tehdä siksi, että pidettäisiin markkinavoimat tyytyväisinä vaan siksi, että kansalaiset olisivat tyytyväisiä ja heidän asioistaan huolehdittaisiin, hän sanoi.
Haminan venesatama kokeilee vielä 95-bensan myyntiä
Suuressa osassa Suomen venetankkauspisteistä saa nykyään dieselin lisäksi enää vain 98-oktaanista bensaa. Haminan Tervasaaressa veneasema Rampsi on yksi harvoista poikkeuksista.
Jos E10-bensan tulo aiheutti päänvaivaa autoilijoille, eivät veneilijätkään päässeet sen helpommalla. Kysymys kuuluu, käykö halvempi 95-oktaaninen oman menopelin moottoriin.
Pentti Vilkki päätti jättää veneasemansa valikoimiin 98-oktaanisen lisäksi 95-oktaanisen, koska hänen asemallaan on riittävästi säiliöitä ja valintamittareita.
-Me kokeilemme, uskaltavatko veneilijät ostaa 95-bensaa. Ihan kauden alussa sitä ei ostanut kukaan, mutta nyt muutama veneilijä on sitä tankannut. Luulenpa, että jätämme sen edelleen valikoimiin.
-Lähes jokainen veneilijä on kertonut ottaneensa selvää siitä, mikä bensa käy. Useimmat kertovat, että 98-bensaa suositellaan, Pentti Vilkki kertoo.

  Polttoöljy puhututtaa

Näiden kahden bensalaadun lisäksi Rampsissa voi tankata dieseliä sekä polttoöljyä. Polttoöljyä saavat käyttää ainoastaan viranomaiset ja huviveneiden ammattiharjoittajat. Tavallisessa huviveneessä se on kielletty
-Veneilijät kysyvät jatkuvasti, miksi meillä on sitä myynnissä. Sitten ei auta kuin selittää, että sitä saa käyttää muun muassa meripelastusseuran, palolaitoksen ja metsähallituksen veneissä, Pentti Vilkki selvittää.
-Ja voihan sitä käyttää veneen erillisessä diesellämmittimessä.
Kyrönsalmen siltatyö etenee taas
Viime viikkojen sateiset säät lykkäävät Kyrönsalmen uuden sillan käyttöönoton ensi viion lopulle. Alunperin se piti avata liikenteelle heiti heinäkuu alussa.
Kyrönsalmen uuden sillan eristys- ja päällystystyöt ovat taas päässeet käyntiin Savonlinnassa. Sateinen sää on viivästyttänyt töitä parilla viikolla. Myös maalaustyöt ovat viivästyneet. Nyt töitä tehdään aamuvarhaisesta yli kymmeneen illalla, jolloin esteeksi tulee kaste.
Myös viikonloppuna työt jatkuvat samaan tahtiin. Uuden sillan käyttöönotto viivästyy kuitenkin niin, että se voidaan avata liikenteelle vasta ensi viikon lopulla. Silloin ajoväyliä on käytössä kaksi molempiin suuntiin.
Lahden kaupunginjohtaja puolustaa Turkin kohutarjoilua
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahden on oltava mukana MM-kisojen hakureissuilla. Julkisuuteen noussutta 1600 euron illastamislaskua kaupungin piikkiin Jyrki Myllyvirta pitää perusteltuna.
Lahden kaupunginjohtaja puolustaa kohua nostattanutta Turkin tarjoilua MM-kisavaltuuskunnalle. Myllyvirran mukaan 1600 euron lasku oli perusteltu kun Lahdelle haettiin hiihdon MM-kisoja vuosi sitten.
Lahden laskuun tehdyn MM-hiihtojen edustamisen nosti esiin Iltalehti, joka kuvaa illastamisravintolaa Turkin eroottisempiin paikkoihin kuuluvaksi klubiksi.
-Tämä on Iltalehden kesäntäytettä. Tässä on nyt Ruokolahden leijona-tyyppinen juttu, Myllyvirta letkauttaa.
Samalla kaupunginjohtaja ilmoittaa olevansa surullinen journalismin tasosta.
\- Kohulaskussa on mukana kaikki osallistuvat, joita Myllyvirran mukaan kisavaltuuskunnassa oli noin 25 henkilöä.
Ylen haltuunsa saamassa laskussa mainitaan vain: "Koko suomalaisvaltuuskunnan illallinen". Osallistujia ei luetella erikseen, vaikka käytäntö niin vaatisi.
\- Kyllä vieraanvaraisuutta täytyy osoittaa eri vaiheissa kun MM-kisoja haetaan. Kun kisat saadaan, tuloja tulee yrittäjille, perustelee Myllyvirta.
\- Sen paikan värivalotkin oli sammutettu terassin kulmilla. Jokainen voi käydä netissä katsomassa millaisesta paikasta on kyse, Myllyvirta opastaa.
MM-haku maksaa lähelle 200 000 euroa ja kulut tulevat myös hutiin menneistä yrityksistä.
\- MM-kisojen tavoittelu ja järjestäminen on lahtelainen valinta. Nyt uskon, että vuoden 2017 kisat onnistutaan saamaan Lahteen, Jyrki Myllyvirta sanoo.
Venäjä armahti kaksi maata vihanneskiellosta
Venäjä kertoo sallivansa vihannestuonnin Hollannista ja Belgiasta. Muuta EU:ta Venäjä pitää yhä tuontikiellossa EHEC-bakteeritartuntojen vuoksi. Vihannesten tuontikielto Venäjälle on kestänyt kesäkuun alusta saakka.
Hollantia ja Belgiaa koskevasta helpotuksesta kertoi tiistaina johtava terveysviranomainen Gennadi Onishtshenko. Hänen mukaansa seuraavaksi tuontia saavat jatkaa Puola, Liettua, Tanska, Tshekki ja Espanja, mutta aikataulua ei kerrottu.
EU on ilmaissut tyytymättömyyttään venyvään tuontikieltoon. EHEC-bakteeri on tappanut Euroopassa 48 ihmistä, yhden Ruotsissa ja loput Saksassa.
Helsingin pörssistä poistumassa taas yksi yhtiö
Helsingin pörssistä saattaa jälleen poistua yksi yhtiö. Amerikkalainen pääomasijoittaja Symphony Technology on tekemässä ostotarjouksen ohjelmistoyhtiö Aldatasta.
Symphony Technology tiedotti tiistaina, että sen omistusosuus Aldatasta on noussut noin 36 prosenttiin.
Kun omistusosuus ylittää 30 prosenttia, yhtiö on velvollinen tekemään ostotarjouksen lopuista osakkeista. Ostotarjous on tehtävä kuukauden kuluessa siitä hetkestä, jolloin omistusosuus ylitti 30 prosenttia.
Symphony Technolgy tarjoaa Aldastasta 0,61 euroa osakkeelta. Symphony Technology havitteli Aldataa jo syksyllä 2007. Tuolloin yhtiö ei saanut tarjouksensa taakse riittävästi osakkeenomistajia.
Kauppoihin tietojärjestelmiä toimittava Aldata teki tammi-maaliskuussa runsaan 17 miljoonan euron liikevaihdon. Voitolle yhtiö pääsi juuri ja juuri.
Tiistai-iltapäivänä Aldatan osakekurssi oli Helsingin pörssissä yli 25 prosentin nousussa.
Aldata on lyhyen ajan sisällä toinen ohjelmistoyhtiö, joka on lähtökuopissa Helsingin pörssistä.
Toukokuun alkupuolella amerikkalainen ohjelmistoyhtiö Trimble kertoi aikeistaan tehdä ostotarjous ohjelmistoyhtiö Teklasta. Tiistaina Trimble tiedotti tekevänsä tarjouksen. Tekla siirtyy Trimblen omistukseen heinäkuun alussa.
EHEC-uhrien määrä kasvaa Saksassa
Saksan terveysviranomaisten mukaan EHEC-epidemiaan kuolleiden määrä on noussut 47 ihmiseen Saksassa. Myös Ranskassa Bordeaux’n alueelta on löydetty kymmenen EHEC-tartuntaa. Tauti on sama kuin Saksassa.
Elintarvikevirasto Eviran mukaan Ranskan kaikki sairastuneet olivat syöneet samassa vapaa-ajan keskuksessa. Ruoan koristeena oli käytetty erilaisia ituja.
Virasto muistuttaa, että Suomessakin on hyvä kuumentaa idut ennen syömistä.
Tautiepidemia on levinnyt kaikkiaan 16 maahan. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan noin 3 800 ihmistä on saanut EHEC-tartunnan. 850 ihmistä on sairastunut vakavasti.
Palloliiton kurinpitovaliokunta pui Zézén käytöstä
Jaron kohupelaaja Venance Zézén käyttäytyminen on käsittelyssä Palloliiton kurinpitovaliokunnassa. Liitto miettii joutuuko Mypa- ottelussa punaisen kortin ja pelikiellon saanut Zézé sivuun useamman ottelun ajaksi. Asiaan odotetaan ratkaisua lähiaikoina.
Jaro on antanut oman vastineensa kurinpitovaliokunnalle. Jatkosopimukseen halukas Zézé puolestaan on esittänyt Jarolle, että jos hän joutuu pelikieltoon, seuran ei tarvitse maksaa palkkioita väliin jääneistä otteluista.
Seura yrittää parhaillaan järjestää suunnatulla osakeannilla rahoitusta, jonka turvin Zézé saataisiin pidetyksi Jarossa kauden loppuun asti.
\- Zézén ele olla ilman palkkaa niistä peleistä, joissa hän on pelikiellossa, saattaa olla ratkaisevassa roolissa, kun kannattajat ja osakkeenomistajat tekevät viimeisiä päätöksiä tulevatko mukaan kampanjaan vai eivätkö, arvioi Jaron toiminnanjohtaja Niklas Storbacka.
Punkaharjulta löydetty sairas norppa menehtyi
Punkaharjulta hoitoon viety sairas saimaannorppa kuoli viime yönä Korkeasaaressa. Lauantaina löydetty nuori saimaannorppanaaras oli nälkiintynyt ja laiha.
Löydettäessä norppa ei paennut ihmistä.
Norpassa ei havaittu ulkoisia vaurioita. Norpalle annettiin Korkeasaaressa nesteitä, muikkusosetta ja lääkitystä. Saimaannorppa määritettiin vuoden ikäiseksi naaraaksi.
Norpan sairastumisen syy aiotaan selvittää Oulun Evirassa, jonne kuolleet norpat toimitetaan ruumiinavaukseen ja tutkimuksiin.
Oppositio arvosteli kuntapolitiikkaa
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta arvostelivat erityisesti kuntapolitiikkaa hallitusohjelmasta tiistaina käydyssä eduskuntakeskustelussa.
Perussuomalaisten puheenvuoron käyttänyt Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi, että kuntien valtionosuuksiin tehtävä 631 miljoonan euron leikkaus aiheuttavaa automaattisesti säästöjä ja leikkauksia kaikkiin kunnallisiin palveluihin.
Hän korosti, että kunnallisverojen korotus ja palveluleikkaukset koskettavat kipeimmin juuri niitä, joilla ei ole varaa hankkia palveluitaan yksityiseltä sektorilta.
\- Joten uskottavaa ja todellista köyhyyden, eriarvoisuuden ja syrjäytymisen vähentämistä ei ole näköpiirissä tulevallakaan hallituskaudella, hän sanoi.
"Ainoa päämäärä on keskittäminen"
Myös keskustan ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kimmo Tiilikainen sanoi ohjelman viiltävän erityisen syvään juuri kuntien rahoitusta. Hän muistutti, että Suomessa kunnat hoitavat lähes kaikki ihmisten arjessa tärkeät julkiset palvelut ja leikkaamalla kunnilta leikataan näistä palveluista.
Tiilikainen sanoi, että hallituksen ainoa yhteinen päämäärä on keskittäminen.
\- Sinipunan pohjalle rakentuvan hallituksen päämääränä on voimalla ja pakolla keskitetty ja eriarvoistettu Suomi, hän sanoi.
Tiilikaisen mukaan ohjelman tekstitavoitteet ja talouslinja ovat lisäksi räikeässä ristiriidassa keskenään.
Katainen: Ei kannata demonisoida eikä pelätä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastasi kritiikkiin toteamalla, ettei kuntaremonttia kannata demonisoida eikä pelätä.
Hän sanoi, että Suomessa on yksinkertaisesti liikaa kuntia, eikä kaikilla kunnilla ole varaa rahoittaa palveluita.
Katainen korosti, että palveluita lakkautetaan ja veroja korotetaan nimenomaan niissä kunnissa, joissa ei ole asiakkaita tai varaa palvelujen tuottamiseen.
\- Uudistetaan rakenteita, jotta meillä on varaa tuottaa niitä palveluita, hän sanoi.
Urpilainen: Säästöt vain prosentti taloudesta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan sanoi, että kuntapuolen säästöt ovat vain runsaan prosentin kuntien taloudesta.
Hän huomautti, että esimerkiksi Pihtiputaalla, jonka mummosta eduskunnassa oltiin huolissaan, valtionosuudet tulevat nousemaan.
Perusduunari
On mennyt ihan sairaan pitkä aika siitä, kun ekan kerran pistin kuumemittarin kainaloon ja totesin, että tais pukata vähän muutakin kuin urheilun hikeä otsalle. Muutenhan mä en tietystikään hikoile kuin ehkä vähän saunassa, koska se kuuluu asiaan.
Nyt on sitten kulunut jo hemmetin pitkät kuusi viikkoa eikä tässä vielä ihan kuuhun olla menossa. Juoksuaskeleen tapaisiakin olen kyllä laahustanut ja kierrellyt vaikka mitä retkeilypaikkoja tallustellen.
Parin päivän päästä pääsenkin tuulettamaan kauhkoja oikein kunnolla, kun lähdemme lumoutumaan Lappiin. Ollaan aina tuon pahemman puoliskon kanssa todettu, että arvokisojakin ajatellen on tosi tärkeetä olla luonnossa lepuuttelemassa omia ajatuksia ja tehdä hyvää perusharjottelua tunturien rinteillä. Nyt mulle on tärkeintä ihan perusduuni muutenkin, joten tässä kohtaa siellä on ihan parasta olla. Väliajalla aion narrata vähän kaloja. Se on nimittäin kanssa sellasta hommaa, missä ei tartte muuta kuin kattella kohoa ja kytätä sitä punasen kellumista veden pinnalla.
Tosiaankin, vaikka oonkin pääasiassa päätön ja sosiaalinen hölöttäjä, niin syvällä sisimmässä jokaisessa kestävyysurheilijassa asuu myös erakko, joka tykkää olla omien ajatustensa kanssa aika pitkiäkin aikoja. Lapin jälkeen olis muuten huippuliigan kolmas osakilpailu, missä aion ehkä jo kokeilla vähän jopa hapenottokykyni olemattomuutta. Sitten suuntaammekin jo Ranskaan vihdoinkin opettelemaan niitä tosi vaikeita MM-maastojen haasteita. Ehkä tässä vielä ehtii ihan juoksuvauhtiinkin asti. Uskoa pitää ainakin olla, kun kerran vähän on vielä toivoakin.
Nyt, kun tämä viikkojen urheilumanala alkaa kääntyä voitoksi ja toivon ja uskon luominen päättyy ehkä muuhunkin kuin krokotiilin kyyneleihin, niin ainoa este kohti nousua kuntokuopasta on liian suuri into ja urheilun lumo. Pitäisi ottaa varovasti ja pitäisi malttaa, vaikka tekis vaan mieli kirmata niin, että sammal pöllyää ja keuhkot huutaa. Ainoa positiivinen asia, minkä voin kaivaa tästä keuhkokuumeesta palautumisesta onse, että ehkä musta nyt sitten tulee jollain tavalla parempi. Ehkä opin taas kuuntelemaan kehoa tarkemmin ja annan sen levätäkin välillä. Toivotaan ainakin näin ja maltetaan vielä vähän.
Kesän aurinkoa kaikille,
Evira tutkii Riihimäen raveissa maanantaina kuolleen hevosen
Riihimäen kesäraveissa maanantaina kuollut ravihevonen on viety patologisia tutkimuksia varten Eviralle. Riihimäellä viimeisen 30 vuoden aikana vastaavaa on nähty vain kerran aiemmin. Maanantaina menehtynyt suomenhevonen Saraveli saapui maaliin neljäntenä ja tuupertui sen jälkeen maahan.
Eläinlääkärinä Riihimäen raveissa ja Vermossa toimiva Pirkko Valmari korostaa, että ennen kisoja hevosia tarkkaillaan radalla perusteellisesti. Eläinlääkärillä on käytettävissään avustaja sekä valjakkotarkkailija, joka kiertää tarkastamassa muun muassa varusteita.
\- Kun hevosia on toista sataa joka ravikilpailussa, jokaista yksilöllisesti ei voi tarkistaa, mutta kyllä lämmittelystä huomaa, jos joku on selvästi huonossa kunnossa. Tämäkin oli erittäin hyväkuntoisen oloinen hevonen, että ei tätä olisi voinut mitenkään ennakolta arvata, uskoo Valmari.
Tapahtuma pysäytti eläinlääkärinkin
Ravihevosten kuolemat kilpailuissa ovat harvinaisia. Tänä vuonna Riihimäen tapauksen lisäksi sattui kuitenkin kuolemantapaus myös Vaasan raveissa, jossa menehtyi nuori kilpahevonen.
Pirkko Valmari on itse ollut Riihimäen raveissa töissä vuodesta 1981 lähtien. Ennen maanantaista tapausta vain yksi hevonen oli kuollut Riihimäellä 30 vuoden aikana.
\- Raveja on joka päivä ainakin yhdet, usein monetkin ravit päivässä ja joka raveissa on toista sataa hevosta, että siihen suhteutettuna tämmöiset (kuolemat) ovat erittäin harvinaisia.
Vermossakin eläinlääkärinä toimiva Valmari muistaa, että saattaa mennä vuosia, ettei vastaavanlaisia tapauksia osu kohdalle. Viimeisen vuoden sisällä hän on tosin Vermossakin törmännyt yhteen hevoskuolemaan startissa. Lisäksi kaksi hevosta on jouduttu lopettamaan pahan luunmurtuman takia.
\- Kyllä tuollainen hevosen kuolema aina pysäyttää ja järkyttää. Kyllä se minunkin kohdallani, vaikka paljon raveissa olen, on harvinainen tapaus. Ei näihin koskaan totu.
Eläinlääkäri Pirkko Valmari uskoo, että kuollut suomenhevonen avataan Evirassa vielä tiistain aikana. Tuloksia saadaan kuitenkin vasta myöhemmin, kun näytteet on analysoitu.
Virkkunen: Vähänkyrön ja Vaasan yhdistymiselle ei estettä
Kuntaministeri Henna Virkkunen on ilahtunut Vaasan ja Vähänkyrön päätöksestä edetä kuntaliitosasiassa. Virkkunen ei näe estettä kuntaliitokselle ilman maarajaa, mutta väläyttää vielä mahdollisuutta selvittää asiaa Mustasaaren kannalta.
\- Tämä on juuri sen tyyppistä toimintaa, mitä halutaan edistää. Hallitus haluaa tukea vahvempien kuntien syntymistä, Virkkunen toteaa Ylelle.
Virkkusen mukaan selvitysmies voidaan asettaa, vaikka Mustasaari ei sitä haluaisikaan. Kuntajakoselvittäjä tekee sitten oman esityksensä, miten liitos toteutetaan.
\- Toinen vaihtoehto on, että irrotamme Vaasan ja Vähänkyrön välistä maata, että saadaan yhteinen maaraja kunnille.
Kuntalakia on Virkkusen mukaan tulkittu niin, että haluttaisiin muodostaa yhtenäisiä kuntaalueita. Virkkunen kuitenkin toteaa, että Vaasan ja Vähänkyrön yhtenäisyyttä ei ratkaise yhteinen maakaistale, koska alue on yhtenäistä talous- ja työssäkäyntialuetta. Jos selvitysmies päätyy liitokseen, se on täysin mahdollinen ilman maarajaa.
\- Tämä on Vaasan seudulla askel aivan oikeaan suuntaan, että saadaan kuntaliitokset täällä käynnistymään.
Mansikat punastelevat myyntiin
Mansikat ovat Etelä-Savossa pian parhaimmillaan. Marjanviljelijä toivoo, ettei sato kypsy kerralla ja liian nopeasti.
Mäntyharjulla Vierulan tilan etelärinteellä mansikoiden keruu aloitetaan aamuisin puoli kuudelta ja jatketaan yhteentoista asti, jotta saadaan tuoreet marjat eteenpäin asiakkaille.
Vierulan tilan isäntäväki Annukka ja Timo Järvinen kertovat, että uudet ja vanhat mansikkalajikkeet kypsyvät eri tahtiin.
\- Varsinaista pääsadon h-hetkeä on vaikea ennustaa. Jos tulee hellejakso, mansikka-aika ja pääsato Polkasta tulee nopeasti. Jos liian kauan odottaa, huomaa pian, että marja-aika meni jo. Ensi viikolla ollaan varmaan polka-lajikkeen pääsadossa.
Mansikkapenkkien alla kulkee kastelujärjestelmä, joten niitä ei tarvitse sadettaa.
\- Näin sade ei pääse pehmittämään eikä pilaamaan marjoja, sanoo Timo Järvinen.
Vierulan tilalla mansikkaa on viljelty vuodesta 1982 ja mansikkaa on tällä hetkellä kuusi hehtaaria. Marjat menevät pääosin lähialueiden kotitalouksille ja loma-asukkaille.
\- Hinta-laatu -suhde on pyritty pitämään hyvänä. Ykkösluokan mansikka maksaa viidestä ja puolesta eurosta kuuteen euroon, kakkosluokan marja on hieman edullisempaa.
Timo Järvinen kertoo mansikanpoimijoiden tulevan Vierulan tilalle pääosin Karjalasta ja Ukrainasta.
\- Samat poimijat ovat tulleet meille jo useana kesänä peräkkäin ja ovat todellisia ammattilaisia. Se helpottaa paljon, sillä he tietävät, mitä tulevat tekemään, miten mansikat pitää lajitella ja miten satokausi etenee. Eräskin poimija teki viime viikolla ennätyksen keräämällä 6-7 tunnin työpäivän aikana yli 150 kiloa mansikkaa.
\- Hänen kanssaan en kyllä lähde mansikkamaalle kilpailemaan, naurahtaa Timo Järvinen.
Rovaniemi tuottaa kalliita palveluita
Rovaniemi tuottaa suhteellisen kalliita sosiaali- ja terveyspalveluita. Kuntaliiton selvityksessä Rovaniemi oli kolmanneksi kallein keskisuurten kaupunkien joukossa, kun vertaillaan sosiaali- ja terveystoimen ikävakioituja kustannuksia viime vuonna.
Rovaniemellä ikävakioituja kustannuksia syntyi 3 465 euroa asukasta kohden eli neljä prosenttia keskiarvoa enemmän.
Myös Kemissä kustannukset olivat hieman keskimääräistä korkeammalla. Sen sijaan Torniossa sosiaali- ja terveyskulut jäivät pari prosenttia keskiarvoa alhaisemmaksi.
Rovaniemellä sosiaali- ja terveystoimen ikävakioidut kustannukset olivat lisääntyneet toissavuodesta 1,6 prosenttia ja Torniossa 2,9 prosenttia. Kemissä kustannukset olivat pienentyneet -0,2 prosenttia.

  Laitokset vanhanaikaisia

Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtajan Auvo Kilpeläisen mukaan kaupungin kustannukset ovat korkeita, koska Rovaniemellä on edelleen "raskas palvelurakenne".
\- Palvelurakenne muuttuu aina vaan entistä raskaammaksi. Se johtuu osaltaan siitä, että hoito on laitosvaltaista ja laitokset ovat vanhanaikaisia.
Haminan katamaraaniliikenteen aloitus lykkääntyy jälleen
Risteilyliikenteen oli tarkoitus alkaa Haminan Tervasaaresta Viipuriin alun perin juhannuksena, mutta lähtöä siirrettiin tulevaan perjantaihin. Tämäkään ei toteudu, vaan ensimmäinen risteily toteutetaan näillä näkymin vasta ensi viikolla.
Liikenteeseen kaavailtu lähes 150-paikkainen katamaraani on edelleen telakalla Norjassa katsastettavana. Yrittäjä Jarmo Ahonen arvioi, että alus lähtee kohti Haminaa vielä tämän viikon aikana, ja risteilyt voisivat alkaa ensi viikolla.
Haminaan saavuttuaan alus vaatii vielä Suomen viranomaisten hyväksynnän.
Alunperin risteilyiden piti alkaa juhannuksena. Ahosen mukaan aikataulu laadittiin alunperin liian tiukaksi.
Kreikan rooli Euroopan pelilaudalla
Läntisestä ja pohjoisesta Euroopasta katsottuna Kreikka näyttää olevan sivussa ja kaukana: Balkanin niemimaan ulommainen kärki, joka hajoaa saariksi Joonian ja Aigeian meriin. Mutta aivan kuten nyt, Kreikka on monesti ennenkin ollut tai joutunut, oman tai muiden päätösten ja toiminnan seurauksena, kansainvälisten tapahtumien keskipisteeseen.
Nyt on kysymys Euroopan rahajärjestelmästä, aikaisemmissa kriiseissä siitä, mikä on Kreikan rooli geopoliittisella pelilaudalla.

Kreikka on Euroopan silta Orienttiin, ja sellaisena maa on suurvaltojen kanslioissa ja yleisesikunnissa historiallisesti katsoen nähtykin.
Ja toisaalta, Kreikalla, helleenisellä kulttuurilla ja kreikan kielellä on ollut aivan keskeinen asema siinä, mitä kutsutaan eurooppalaisuudeksi tai länsimaiseksi kulttuuriksi. Joskus kuultu väite, että koko länsimainen filosofia on pelkkää kommenttia Platonin kirjoituksiin, on tahallisen kärjistettyä liioittelua, mutta teoreettista ajattelua itsessään voi hyvinkin pitää kreikkalaisten keksimänä.
Kreikan kieli on myös maailman vanhimpia kirjakieliä, jolla on kirjoitettu sekä klassisen antiikin teoksia että kristinuskon tärkein kirja, Uusi Testamentti.

Uuden ajan historiassa Kreikasta tuli suurvaltojen pelinappula 1820-luvulla, kun maa Englannin ja Venäjän tukemana kävi pitkän itsenäisyystaistelun ja irrottautui Turkin valtakunnasta. Myöhemmin Kreikka sotkeutui lukuisiin Balkanin sotiin, joissa keskeisenä elementtinä oli helleenien, serbien ja bulgarialaisten kiista Makedoniasta.
Vielä nykyisinkin Makedonian kysymyksen kaiku kummittelee Kreikan ulkosuhteissa ja saa helleeninationalistit täysin järjettömään slaavilaisvastaiseen kiihkoon.

Toisen maailmansodan aikana Kreikka oli saksalaisten miehittämä. Sodan päättyessä suurin osa maasta oli kommunistijohtoisen Kansallisen vapautusrintaman EAM:n ja sen johtaman partisaaniarmeijan ELAS:n hallinnassa. Ilman brittijoukkojen aseellista väliintuloa joulukuussa 1944 Kreikasta olisi mitä ilmeisimmin tullut Jugoslavian kaltainen kansandemokratia.
Toinen maailmansota jatkui Kreikassa sisällissotana, jossa hallituksen joukot Britannian ja Yhdysvaltojen rahallisesti tukemina voittivat kommunistien johtaman armeijan. Kreikkalaiset kommunistit nujerrettiin kovin ottein.
Pari vuosikymmentä myöhemmin oikeiston pelko vasemmiston parlamentaarisesta vahvistumisesta johti sotilasvallankaappaukseen vuoden 1967 keväällä. Sotilasjuntan epäonnistunut sotkeutuminen Kyproksen kysymykseen palautti parlamentaarisen demokratian Kreikkaan seitsemän vuotta kestäneen diktatuurin jälkeen.
Vuonna1981 Kreikasta tuli EU:n edeltäjän EEC:n jäsen, ja näin tultiin Kreikan historiassa nykypäivän kynnykselle.

En ymmärrä kovin paljon taloudesta enkä osaa edes mielessäni kuvitella, millainen olisi vallitsevissa olosuhteissa oikeudenmukainen ja järkevä ratkaisu Kreikan rahakriisiin.
Ongelmana tarjotuissa ehdotuksissa - velkajärjestelyissä, Kreikan paluussa kansalliseen valuuttaan - ovat päätöksen mahdolliset seuraukset: taantuman syveneminen ja lama koko maailmassa ja ennen kaikkea meillä täällä Euroopassa, jonne eurojärjestelmän kriisi tietenkin ensimmäisenä iskee. Pelko luotonannon, kapitalismin verenkierron, tyrehtymisestä ja tuotannollisten investointien lopahtamisesta ei ole aiheeton.
Kapitalismin ylittävää demokraattista ja samalla kansainvälistä ratkaisua, sosialismia sanan väärentämättömässä merkityksessä, voi hahmotella yksityisajattelussaan. Ongelmana on vain se, että ainakaan tätä nykyä ei ole olemassa siltaa, joka ylittäisi vallitsevan todellisuuden ja oikeudenmukaisemman ja järkevämmän maailman välisen kuilun. Mutta kuka tietää, mihin muutoksiin kuohunta Kreikan naapurustossa Lähi-idässä ihmiskunnan enemmistön pakottaa? Arabien herääminen saattaa herättää myös muut.

Eniten kriisi ja sen ratkaisuyritykset koettelevat tietenkin kreikkalaisia itseään. Mutta on kreikkalaisia ja kreikkalaisia. Kriisin kommentoinnissa on mielestäni ollut vastenmielisintä kaikkien kreikkalaisten kollektiivinen leimaaminen työtä vieroksuviksi ja veroja kiertäviksi huijareiksi.
Helleenien kansastahan voi kriisitunnelman keventämiseksi levittää hauskoja kaupunkitarinoita, sellaisia kuin, että ateenalainen taksikuski ei tiennyt, mitä tarkoittaa verojen maksaminen, tai jotain vieläkin yleistävämpää: kreikkalaiset ovat "tanssivia Zorbaksia".
Koska mitään ihmisrotuja ei modernin tieteellisen käsityksen mukaan ole olemassakaan, tällaisia puheita voi hyvinkin kutsua rasistisiksi sanan 'rasismi' yleisesti ymmärretyssä merkityksessä. Väärinkäsitysten välttämiseksi haluaisin tähän sivumennen lisätä, että rasistisia puheita ei mielestäni tulisi tuomita käräjillä, vaan käydä niistä julkista keskustelua ja sitä kautta saattaa ne siihen arvottomaan arvoon, mikä niille kuuluu.

Ulkopuolinen, objektiivinen tarkkailija, vaikkapa toiselta taivaankappaleelta saapunut tutkimusmatkailija, saattaisi ihmetellä ratkaisua, jota troikka - Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto - Kreikalle tarjoaa: talous pelastetaan kuristamalla talous, jotta siitä tulisi kilpailukykyinen.
Tätä ohjelmaa on nyt pantu toteuttamaan sosialistiseksi kutsutun puolueen muodostama hallitus. Ateenan mielenosoituksissa on nähty muun muassa juliste, jossa pääministeri Georgios Papandreoulle myönnetään kuukauden toimihenkilön mitali pankkiiriliike Goldman Sachsilta.

Suurpankit, pankkiiriliikkeet ja investointifirmat eivät todellakaan kärsi, jos talouden kuristusohjelmaa aletaan toteuttaa Kreikassa. Ehkä siitä eivät myöskään kovin paljon kärsisi harmaan talouden toimijat, joille verojen kiertäminen on olennainen osa liiketoimintaa. Ankarimmin kuuri iskee palkkatyöläisiin niin yksityisellä kuin julkisellakin puolella.
Opettajat, sairaanhoitajat, julkisten sairaaloiden lääkärit ja suurten yritysten työläiset ovat tehneet työnsä tunnollisesti ja maksaneet veronsa kunniallisesti, ja nyt heitä rangaistaan muiden aiheuttamasta kriisistä. Kreikan ammattiyhdistykset ovatkin olleet Ateenan, Thessalonikin ja muiden kaupunkien jatkuvien mielenosoitusten samoin kuin toistuvien mielenosoituslakkojen pääorganisaattoreita.
Suuttumuksen aitoutta on tuskin syytä epäillä. Kuristusohjelman toteuttamisesta ei tule helppoa.
Kotimainen musiikki soi radiossa entistä useammin
Kotimaisten tekijöiden musiikki soi viime vuonna radiossa hieman edellisvuotta useammin. Se lisäsi osuuttaan sekä kaupallisissa radioissa että Ylen radioiden ohjelmissa.
Kaupallisten radioiden musiikista 36 prosenttia oli vuonna 2010 kotimaisten tekijöiden tekemää (edellisvuonna 35 %). Ylen valtakunnallisen radion musiikista kotimaista oli 39 prosenttia ja maakuntaradioiden musiikista 50 prosenttia (edellisvuonna 37 ja 49 %).
Kärjessä Jenni Vartiainen
Kaupallisten radioiden soitetuin kappale vuonna 2010 oli Jukka Immosen, Jenni Vartiaisen ja Mariskan 
En haluu kuolla tänä yönä. Se soi kaupallisten radioiden kanavilla yhteensä 5 232 kertaa. Kymmenen soitetuimman kappaleen joukossa oli viime vuonna poikkeuksellisesti jopa viisi kotimaisten tekijöiden tekemää kappaletta.
Ylen radioiden kymmenen soitetuinta kappaletta olivat kaikki kotimaisia. Soitetuin oli Timo Kiiskisen säveltämä ja sanoittama sekä Susan Ahon, Johanna Virtasen, Jetro Vainion ja Tom Nymanin sovittama vuoden 2010 euroviisukappale 
Työlki ellää (1 109 esityskertaa).
Paratiisi jälleen tanssipaikkojen soitetuin
Viime vuonna tanssibändien soittamasta musiikista 81 prosenttia oli kotimaista. Rauli Badding Somerjoen säveltämä ja Baddingin ja Arja Tiaisen sanoittama 
Paratiisi oli jälleen soitetuin kappale. Ykköspaikkansa se on säilyttänyt vuodesta 2000. Tanssilavoilla ja -ravintoloissa se soi viime vuonna 2 440 kertaa.
Festivaaleilla ja konserteissa kotimainen musiikki soi hieman harvemmin kuin tanssipaikoilla. Esimerkiksi festivaaleilla kotimaisen musiikin osuus putosi viime vuonna muutamalla prosentilla 62 prosenttiin.
Kesäinen kulkija valitsee prepaidin
Prepaid-matkapuhelinliittymät ovat suosittuja Eurooopassa, ja niiden käyttö on yleistymässä myös Suomessa. Liittymän hankinta on helppoa verrattuna tavallisen matkapuhelinliittymän hankkimiseen. Ostajan henkilötietoja ei tiirata suurennuslasilla.
\- Prepaid-liittymän lasku ei karkaa käsistä, koska asiakas maksaa käytöstä etukäteen. Niinpä käyttäjä ei voi esimerkiksi puhua yli varojensa, kertoo Marko Mäkitalo Turun DNA Kaupasta.
Mäkitalo ei osaa erityisesti profiloida ennakkoon maksetun liittymän hankkijaa, mutta kertoo liittymän kiinnostavan vauvasta vaariin.
\- Lapsille prepaid hankitaan, koska se koetaan turvalliseksi käyttää. Puhelimen kadotessa tietää mitä hävittää, eikä tarvitse huolehtia liittymän sulkemisesta. Kun puhesaldo on käytetty, se on käytetty, valottaa Mäkinen.
Nettisurffausaikaakin voi ostaa etukäteen
Prepaid-mobiililaajakaista on uutta nettisurffaukseen koukkuun jääneille.
\- Se on erittäin suosittu mökeillä ja liikkeellä kesäaikaan, sanoo Turkka Koivu Elisalta.

  Anonyymiys ei ole täydellistä

Asiakkaiden ei tarvitse luovuttaa liittymää hankkiessaan henkilötietojaan, kuten tavallisen puhelinliitymän tai laajakaistan hankinnassa. Tunnistamattomuus saattaa houkutella rötöstelijöitä ja kaksoiselämän eläjiä. Maksuhäiriöisille liittymä voi olla ainoa saatavissa oleva viestintäväline.
Ennakkoon maksetut liittymät eivät ole kuitenkaan täydellisen anonyymejä. Poliisi pystyy tarvittaessa jäljittämään myös prepaid-liittymän käyttäjän.
Metsäbioenergiakeskukselta puuttuu rahoitus
Itä-Suomen metsäbioenergiakeskuksen toiminta on käynnistynyt kangerrellen. Pohjois-Savon ELY-keskuksesta ja Pohjois-Savon liitosta ei ole toistaiseksi saatu kaavailtuja varoja keskuksen tutkimushankkeisiin. Metsäbioenergiakeskuksen eli Mettin toiminta ei tämän vuoksi ole käynnistynyt niin kuin hanketta selvittänyt tohtori Tarja Cronberg on esittänyt.
Metsäbioenergiakeskus tukeutuukin tällä hetkellä muun muassa Euroopan Sosiaalirahaston rahoittamaan 
Hajautetut biojalostamot -hankkeeseen. Siinä tutkitaan metsäbiomassan jalostamista entistä paremmiksi polttoaineiksi. Tutkimusta vetävät Itä-Suomen yliopisto ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu.
Itä-Suomen metsäbioenergiakeskuksen on määrä yhdistää metsäbioenergian tutkimus, käytön kehittäminen, alan teollisuus ja markkinointi muun muassa Joensuussa, Kuopiossa,Varkaudessa ja Savonlinnassa.
Tanssi kuin Fergie ja soita kuin Kurt Cobain
Pelivalmistaja Ubisoft julkaisee Black Eyed Peas -tanssipelin. Myöhemmin syksyllä markkinoille ilmestyy peli, jonka avulla voi soittaa oikealla kitaralla muun muassa Nirvanan biisejä.
Kohta jokainen voi kokeilla, miltä tuntuu sheikata buudia samalla tavalla kuin **The Black Eyed Peasin Fergie**, **will.i.am**, **apl.de.ap** ja **Taboo**. Bändi lanseeraa oman tanssipelin, jossa pelaaja joraa Black Eyed Peasin koreografioita ja laulaa yhtyeen biisejä.
\- Olemme innoissamme siitä, että saamme olla mukana viemässä tanssipelejä uudelle tasolle lanseeramalla pelin, joka on 100 prosenttisesti aitoa Black Eyed Peasia, laulaja will.i.am iloitsee.
**Ubisoftin** kehittämä peli tulee olemaan täynnä Black Eyed Peas -biisejä, kuteen _Boom Boom Pow, Rock That Body_ ja _Lets Get It Started_. The Black Eyed Peas Experience -peli julkaistaan Wii:lle ja Xbox 360:lle.
Ubisoftilta on tulossa toinen mielenkiintoinen musiikkiin liittyvä peli. Syksyllä pelaajat pääsevät liittämään oman oikean kitaransa pelikonsoliin ja soittamaan kitaraa **The Rolling Stonesissa, Nirvanassa** ja **The Curessa**. _Rocksmith_-pelissä pääsee fiilistelemään 50 eri kappaletta ja opettelemaan samalla kitaran soittoa. Peli julkaistaan Xbox 360:lle, Playstation 3:lle ja PC:lle.
**Lähteet:** Billboard
Hallinto-oikeus hylkäsi kirkkoherran vaalista tehdyn valituksen
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Konneveden kirkkoherra Olavi Virtasen valituksen Jyväskylän kirkkoherranvaalien ehdokasasettelusta. Virtanen valitti vaaliehdotuksesta saatuaan Lapuan tuomiokapitulilta niin sanotun ylimääräisen vaalisijan.
Virtanen tarvitsisi lähes kymmenen tuhatta ääntä tullakseen valituksi kirkkoherraksi ylimääräiseltä vaalisijalta. Vaasan hallinto-oikeus toteaa Virtasen puutteeksi sen, että hän ei ole suorittanut seurakuntatyön johtamisen tutkintoa. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta ja Virtanen sanoo, ettei ole vielä luovuttanut kirkkoherrakisassa.
Kaupat aikovat palkata lisää väkeä Kanta-Hämeessä
Hämeen kauppakamarin uusimman kantahämäläisen suhdannebarometrin mukaan maakunnan kaikkien toimialojen yritykset uskovat myönteiseen kehitykseen. Yritykset eivät suunnittele vähentävänsä henkilökuntaa.
Teollisuudessa työntekijöiden määrän uskotaan pysyvän ennallaan, kauppa aikoo palkata lisää väkeä. Hämeenlinnan seudulla näkyvät erityisesti kaupan kasvutoiveet ja aikomus lisätä henkilökuntaa. Joka viides vastanneista yrityksistä ilmoitti, että se aikoo palkata lisäväkeä.
Hämeenlinnan seudulla vastanneista yrityksistä 42% uskoo liiketoiminnan kasvuun. Sama määrä vastaajia tosin pelkää kustannusten kasvun heikentävän tulosta. Kaupan alalla joka toinen uskoo suhdanteiden paranevan.
Barometrissä näkyy epäily Suomen ja maailman talouden kehityksestä. Viennin ei uskota vetävän eivätkä perinteisen kotimarkkinamaakunnan pienet yritykset aio satsata kansainvälistymiseen.

  Kustannukset kohoavat

Huonoja merkkejä ovat pelko kustannusten kasvusta ja haluttomuus uusiin investointeihin. Kustannusten nousu ja huonot vientinäkymät tuntuvat erityisesti Forssan seudulla. Forssassa erityisesti teollisuuden toiveet ovat kuitenkin korkealla. Myös työllistettävien määrä voi teollisuudessa kasvaa.
Käyttämätöntä kapasiteettia maakunnan yrityksissä on runsaasti.
Hämeen kauppakamari selvittää Kehittämiskeskus Oy Hämeen ja Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen kanssa yritysten odotuksia kahdesti vuodessa.
Perhepitsa voitti maailman suurimman kuvataidekilpailun
9-vuotias Ella Keihäsniemi voitti osuustoiminnallisten pankkien järjestämän kansainvälisen kuvataidekilpailun 9–10-vuotiaiden sarjan työllään "Perhepitsa". Nuori taiteilija Ella Keihäsniemi kertoo, että hänen työssään näkyy perjantai-illan hetki, jolloin kokoonnutaan koko perheen ja muiden läheisten kanssa yhteen ja herkutellaan hyvällä pitsalla.
Palkinnot jaettiin viime viikolla Strasbourgissa Ranskassa. Ella Keihäsniemen työ "Perhepitsa" voitti 9–11-vuotiaiden sarjan. Vuoden 2011 kuvataidekilpailun aihe oli "Koti on siellä, missä on hyvä olla".
Kansainvälistä kilpailua edelsi Suomen valtakunnallinen kilpailu, jossa värikäs Keihäsniemen perhepitsapiirrustus palkittiin niin ikään sarjansa voittajateoksena.
Maailman suurin kuvataidekilpailu järjestettiin nyt 41. kerran. Kisaan osallistui tänä vuonna ennätysmäärä piirtäjiä, kaikkiaan 1,2 miljoonaa lasta ja nuorta Italiasta, Itävallasta, Luxemburgista, Ranskasta, Saksasta, Sveitsistä ja Suomesta.
6-8-vuotiaiden sarjan voitto meni Saksaan, 11-14-vuotiaiden Sveitsiin ja 15-18-vuotiaiden Luxemburgiin.
Kangasvuokon ystävät huolissaan mastosuunnitelmista
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunniteltu kännykkämasto tulisi asukkaiden mielestä laajan kangasvuokkoesiintymän päälle.
Alueen asukkaat ovat ilmaisseet huolensa maston rakentamisesta paikkaan, jossa on laaja kangasvuokkoesiintymä. Etelä-Karjalan nimikkokukka kangasvuokko on suojeltu kasvi.
Lupatarkastaja Anssi Olkkonen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta on tarkastanut alueen ja katsoo, että paikka on sovelias mastolle. Olkkosen mukaan masto ei vaikuttaisi maastoon merkittävästi.
Maston rakennuslupahakemus tulee julkisesti nähtäville tällä viikolla, jolloin kansalaiset voivat esittää mielipiteensä mastosta. sijoittamispaikasta. Lupahakemus voisi mennä läpi aikaisintaan noin kuukauden kuluttua.
Heikentynyt työkyky ennakoi vaikeuksia vanhuudessa
Työkyvyn heikkeneminen keski-iässä ennakoi vaikeuksia vanhuuden toimintakykyyn. Henkilöt, joiden työkyky heikkeni, kokivat työnsä henkisesti ja fyysisesti rasittavaksi jo keski-iässä.
Tutkimus perustuu Työterveyslaitoksen seuranta-aineistoon, jossa oli mukana lähes 6000 kunta-alan työntekijää ja toimihenkilöä.
Suuri osa eläkkeelle siirtyneistä kunta-alan työntekijöistä arvioi työkykynsä hyväksi vanhuudessa. Vaikka työkyky heikkenee keski-iästä alkaen, ei heikkenemisen tahti näytä olevan niin kova kuin aiemmin on pelätty.
Tutkimuksessa seurattiin kunta-alan työntekijöiden työkyvyn kehitystä 28 vuoden ajan. Suurimmalla osalla tutkimukseen osallistuneista työkyky säilyi hyvällä tasolla vielä yli 70-vuotiaana, mutta joukossa oli myös niitä, joiden työkyky heikkeni dramaattisesti.
Tulokset ovat merkittäviä, koska Suomen väestörakenne vanhenee nopeasti ja ihmisten halutaan jatkavan työelämässä yhä pidempään.
NBA:n huippupelaaja Suomen parketeille
Ensi kaudella Suomen Korisliigassa nähdään todellinen huippupelaaja, kun NBA-liigan eturivin puolustuspelaajiin kuuluva Ron Artest nähdään liiganousija Loimaan Bisonsin (entinen Korikonkarit) paidassa. Vuoden 2010 NBA-mestari on urallaan voittanut muun muassa liigan vuoden puolustajan tittelin.
\- Kyllä voin vahvistaa, että Artest pelaa Suomessa syksyllä useamman ottelun, Bisonsin urheilujohtaja Aleksi Valavuori kertoi YLE Urheilulle.
Huhtikuussa Korikonkareiden urheilujohtajaksi kiinnitetty Valavuori on myös aiemmin onnistunut houkuttelemaan Suomeen kansainvälisen tason huippupelaajia. Vuonna 2005 Denis Rodman pelasi Valavuoren kutsumana yhden ottelun Torpan Pojissa, ja kolme vuotta myöhemmin Scottie Pippen esiintyi kahdessa ToPon liigaottelussa.
201-senttinen ja 118-kiloinen Artest on Chicago Bullsin vuoden 1999 ensimmäisen kierroksen varaus. Vuonna 2003 yhdysvaltalainen nousi NBA:n todellisten tähtipelaajien joukkoon pelatessaan Indiana Pacersin riveissä. Seura eteni aina itäisen konferenssin finaaleihin asti ja Artest valittiin kauden päätteeksi NBA:n parhaaksi puolustuspelaajaksi. Kaudella 2009-2010 Artest voitti NBA-mestaruuden Los Angeles Lakersin paidassa.
Helsinki hillitsi terveydenhuollon menokasvua
Kunnat ovat onnistuneet hillitsemään terveydenhuollon menoja. Pääkaupunkiseudulla kustannusten kasvu alitti palkkojen ja hintojen kehityksen. Erityisesti Helsinki onnistui kulujensa suitsimisessa. Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton kustannusselvityksestä.
Helsingin kustannukset ovat olleet vertailun kärjessä joka vuosi, mutta nyt erot Helsingin ja muiden suurten kaupunkien välillä ovat kaventuneet. Kun palkkojen ja hintojen kehitys otetaan huomioon, Helsingin kustannukset alenivat vajaa kaksi prosenttia.
Ikävakioidut terveydenhuollon kustannukset olivat Helsingissä 2156 euroa asukasta kohden, Oulussa 2153 euroa ja Tampereella 2151.
\- Laitoshoitoa on pystytty purkamaan Helsingin sosiaali- ja terveystoimessa. Ympärivuorokautisen hoidon kustannukset alenivat 15 euroa asukasta kohden, mikä merkitsee rahassa lähes 9 miljoonaa euroa, Helsingin kehittämisjohtaja Riitta Simoila analysoi Helsingin tulosta.
Samanaikaisesti myös perusterveydenhuollon avohoidon kustannukset laskivat Helsingissä hieman. Kotihoidonkin kustannukset nousivat hyvin maltillisesti, vaikka kotihoidon asiakasmäärä on kasvanut merkittävästi.
\- Erikoissairaanhoidon kustannukset pysyivät nimellisesti lähellä edellisvuoden tasoa. HUSin kustannukset kehittyivät maltillisesti, etenkin muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna, Simoila toteaa.
Kuntaliitto julkaisee kustannusvertailun vuosittain. Kuntien terveydenhuollon kustannusten kasvu taittui nyt ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen.
Monika löysi uudet tilat
Kajaanin monikulttuurinen toimintakeskus Monika on löytänyt uudet toimitilat. Yhdessä tasossa olevat isommat tilat mahdollistavat toiminnan kehittämisen.
Monika muuttaa jo heinäkuun ensimmäisenä perjantaina Urho Kekkosen kadulle, entisiin Cityseurakunnan tiloihin. Seurakunta luopuu tilasta kirpputoritoiminnan lopettamisen vuoksi.
Monikan uudet tilat ovat hiukan isommat ja selkeämmät kuin aiemmin. Suunnitelmissa on ainakin entisten toimintojen säilyttäminen ja kahvilatoiminnan kehittäminen. Lisäksi suunnitellaan työpajatoimintaa sekä työharjoittelumahdollisuuksien lisäämista, kertoo projektipäällikkö Anneli Vatula.
\- Projektirahoitus päättyy vuoden 2012 lopussa ja toimintaa on tarkoitus jatkaa sen jälkeenkin. Meidän on nyt löydettävä toimiva malli ja uudet tilat antavat siihen hyvät mahdollisuudet, sanoo Vatula.
Yleisölle Monikan uudet tilat avautuvat reilun kahden viikon kuluttua, 11. heinäkuuta.
Somaliassa joukkopako Kenian puolelle
BBC:n mukaan sota ja kuivuus on saaneet tuhannet somalialaiset pakenemaan rajan yli Keniaan. Avustusjärjestö Pelastakaa lapset kertoo, että Kenian puolella olevalle Dadaabin pakolaisleirille saapuu päivittäin noin 1 300 ihmistä. Ainakin 800 heistä on lapsia.
Pakolaiseirin avustustyöntekijät kertovat, että saapuvat lapset ovat täysin uupuneita, aliravittuja ja vakavasti kuivuneita. Monet perheistä ovat kävelleet jopa kuukauden ajan leirille. Lääkärit ilman rajoja sanoo, että uudet tulokkaat tarvitsevat kipeästi sairaanhoitoa.
Avustusjärjestön mukaan kuukausittain saapuvien pakolaisten määrä on enemmän kuin tuplaantunut vuoden sisällä. Tällä hetkellä maailman suurimmalla pakolaisleirillä on yli 350 000 ihmistä.
YK:n mukaan Afrikan sarvea koettelee pahin kuivuus 60 vuoteen. Myös ruuan hinnan äkillinen nousu on pahentanut tilannetta. Monissa paikoissa ihmiset ovat jo nälänhädän partaalla.
Järjestön arvion mukaan kaikkiaan 10 miljoonaa ihmistä kärsii kuivuudesta ja sen seurauksista Djiboutissa, Etiopiassa, Keniassa, Somaliassa ja Ugandassa.
Katainen puolusti tiukkaa talouslinjaa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on antanut eduskunnalle tiedonannon hallitusohjelmasta. Hän puolusti muun muassa tiukkaa talouslinjaa ja korosti avoimuuden merkitystä.
Katainen sanoi talouspolitiikan perustuvan siihen, että Suomen luottoluokitus pysyy jatkossakin parhaassa mahdollisessa luokassa ja valtionlainojen korot siten alhaalla.
\- On muistettava, että luottamus ei ole saavutettu etu, vaan se on lunastettava aina uudelleen, hän sanoi.
Katainen korosti, että jos rakenteita ei uudisteta, eivät rahat riitä tulevina vuosina kouluihin, terveyskeskuksiin, vanhusten hoitoon ja eläkkeisiin. Tärkeimpinä rakenteellisina uudistuksina hän mainitsi työurien pidentämisen ja entistä rohkeamman kuntauudistuksen.
Eduskunta keskustelee hallitusohjelmasta tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Hallituksen luottamuksesta äänestetään torstaina.
Helsingin vastaanottokeskuksista karsitaan sata paikkaa
Maahanmuuttovirasto vähentää loppuvuoden aikana noin 550 majoituspaikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista. Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut viime vuodesta lähes 40 prosenttia. Vapaita paikkoja on eniten Helsingin ja Joutsenon vastaanottokeskuksissa.
Sekä Helsingistä että Joutsenosta vähennetään sata paikkaa heinäkuun alusta alkaen. Molemmat ovat niin kutsuttuja kauttakulkuyksiköitä, joihin turvapaikanhakijat majoitetaan turvapaikkatutkinnan ajaksi.
Helsingissä paikat vähennetään tasaisesti kaikista kolmesta yksiköstä.
Maahanmuuttovirastosta vakuutetaan, että tarvittaessa uusia majoituspaikkoja pystytään perustamaan nopeasti. Tilanteen kehittymistä seurataan tarkasti, sanoo Helsingin vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen.
\- Aika huonosti tilannetta pystyy ennakoimaan. Esimerkiksi Pohjois-Afrikan tilanne saattaa näkyä täällä viiveellä. Helsingissä yksiköitä ei suljeta, eli samat sängyt on meillä käytettävissä vaikka heti, jos tarvetta ilmenee.
Alustavien tilastojen mukaan Suomesta haki turvapaikkaa tammi–toukokuussa 1 137 henkilöä, mikä on 39 prosenttia edellisvuoden alkua vähemmän. Koko vuonna hakijoita arvioidaan saapuvan noin 2 500–3 000.
Paarmoista eniten riesaa heinäkuussa
Heinäkuu on pahinta paarma-aikaa, ennakoi Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti. Kymenlaaksossa, kuten muuallakin maassa, talvi oli runsasluminen ja mahdollisti paarmojen talvehtimisen maan rajassa.
Ensimmäiset paarmat lentävät jo toukokuussa, mutta runsaimmin paarmoja on yleensä heinäkuussa. Vaikka paarman purema tekeekin kipeää, se ei kuitenkaan ole vaarallinen ja allergiset reaktiotkin ovat harvinaisia.
Kanerva: Nyt on ollut oikein pilkunviilaamista
Silja Lehtisen venekunnassa gastina toimiva Silja Kanerva on tyytyväinen siihen, että purjehduksen avoimet EM-kisat järjestetään tänä vuonna juuri Helsingissä. Matkustamista kertyy muutenkin paljon.
\- Me emme ole tarkkaan laskeneet, mutta veikkaisin sen olevan puolet vuodesta. Reippaasti yli sata, ja sitten vähän kaudesta riippuen yli puolet ja vähän alle, Kanerva laskee vuotuisia matkapäiviä.
Helsingin kotikisojen alla harjoittelukausi on purjehdittu kotimaassa, joten tunnekin on erilainen. Kanervan mielestä se on hyvä asia, koska kilpailukausi jatkuu aina joulukuuhun asti.
\- Silloin on se kauden pääkisa. Tämä on hyvä tällainen breikki väliin. Saamme välillä treenata kotona ja pyöräilemme kotiin iltapäivisin. Siinä on vähän rennompi tunnelma, ja saamme vähän omaa rauhaa. Emme ole koko ajan 24 h vierekkäin siellä yhteisessä kämpässä, hän miettii.
Lehtinen, Kanerva ja Mikaela Wulff viettävät aikaa todella tiiviisti yhdessä sekä veneessä että veneen ulkopuolella. Meininki on ollut hyvä.
\- On ihanaa jotenkin päästä taas kotivesille. Kun maisemat vaihtuvat, niin saa taas uutta energiaa treeniin. Me olemme nyt yrittäneet keskittyä detaljeihin. Sitä on vaikea tehdä kisojen aikana, koska siellä joutuu kuitenkin suoriutumaan eikä keskittymään pikku juttuihin. Nyt on ollut oikein pilkunviilaamista, kertoo Kanerva.
Olympiapaikat jaetaan vasta talven MM-kisoissa Australiassa. Kahdeksan parasta maata selviytyy Lontooseen, ja Kanervan mukaan nyt näyttää siltä, että suomalaiskolmikko nähdään ensi vuoden olympiakisoissa.
\- Tässä on paljon aikaa vielä jäljellä, ja muutkin treenaavat. Me olemme syksyyn suunnitelleet intensiivisen harjoitusjakson sekä Jenkeissä että siellä Australiassa. Ne tulevat hyvään paikkaan. Sitten saamme vielä sen viimeisen iskun.
Lehtisen venekunta hakee kotikisoista oppia
Match racing -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff lukeutuvat Suomen suurimpiin mitalitoivoihin avoimissa EM-kotikisoissa, jotka käynnistyvät torstaina Helsingin edustalla.
Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008 yngling-luokassa purjehtineen Lehtisen uusi venekunta on menestynyt mainiosti kevään maailmancupeissa, mutta nyt edessä on ensimmäinen testi arvokisoissa ja kotiyleisön edessä.
\- Suomessa ei ole ikinä ollut näin isoja match-kisoja tai oikeastaan mitään kisoja, missä olen itse ollut mukana. Ihan mahtava kokemus ja siisti nähdä, miten hyvin suomalainen kansa pääsee meitä hurraamaan ja kannustamaan ja katsomaan, millaista meidän touhumme on, sanoo 25-vuotias Lehtinen.
\- Maailmancupit ovat menneet meillä keväällä ihan mielettömän hyvin, paljon paremmin kuin kuvittelimmekaan. Olemme olleet kaksi kertaa hopealla. Oikein hyvät pohjat. Sinänsä tämä EM on hieno yksittäinen juhlakisa keskellä kesää, mutta se ei sinänsä ole karsinta mihinkään, hän lisää.
Kauden päätavoite siintää joulukuun MM-kisoissa Perthissä, missä jaetaan maapaikkoja ensi vuoden olympiakisoihin Lontooseen. Lehtisen mukaan arvokisat ovat aina arvokisoja, mutta Helsingissä venekunnan tärkeimpänä tavoitteena on oppia mahdollisimman paljon MM-kisoja varten.
\- Me olemme kyllä kehittyneet ihan mielettömän hyvin. Olemme yksi parhaiten fyysisesti liikkuva ja töitä tekevä tiimi tuolla. Siitä olen tosi tyytyväinen. Varsinkin tytöt ovat kehittyneet ihan mielettömän hyvin tässä viimeisen vuoden aikana, hän arvioi.
Uutta valmentajaa etsivä venekunta on joutunut hakemaan match racing -taktiikan erityisosaamista ulkomailta, sillä sitä ei käytännössä löydy Suomesta. Myös henkiseen valmennukseen on panostettu paljon.
\- Paineidensietokyky on tosi kriittinen asia. Mitä pidemmälle mennään ja tiimit ovat tasaisempia, niin sen enemmän ratkaisee se, kuka tahtoo eniten voittaa ja kuka pystyy pitämään ylimääräiset asiat pois mielestä ja keskittymään oleelliseen rennoin mielin. Se on tosi tärkeätä, ja siinä on kaikilla tiimeillä paljon parannettavaa ja kehitettävää, korostaa Lehtinen.
\- Meillä on myös vähän painonnostoprojektia eli maksimipaino on 204. Käytännössä siinä pitäisi olla. Olemme tosi nopeita vastatuuliosuudella, mikä näyttää sen, että olemme täysin riittävällä tasolla tässä vaiheessa.
Match racing -purjehtijat pääsevät tositoimiin heti torstaina. Kooste kilpailusta nähdään YLE TV2:ssa sunnuntaina kello 23.00 alkaen.
\- On hienoa päästä aloittamaan ja olla heti geimeissä mukana. Toisaalta olisi kiva aloittaa kaikkien luokkien kanssa samaan aikaan, jotta koko iso kisa olisi käynnissä siinä vaiheessa, Lehtinen tiivistää.
Purjehduksen EM-kotikisat Ylen kanavilla
Purjehduksen olympialuokkien avoimet EM-kilpailut käynnistyvät torstaina Helsingin edustalla. Kilpailut käydään yhteensä kahdeksassa luokassa, ja YLE Urheilu on tiiviisti mukana tapahtumissa.
Purjehtijaliitto on asettanut tavoitteeksi kolme mitalia. Niitä odotetaan Sari Multalalta Laser Radial -luokassa, Silja Lehtisen venekunnalta match racing -luokassa sekä Lauri Lehtiseltä ja Kalle Baskilta 49er-luokassa.
Olympialuokkien avoimia EM-kisoja ei ole aiemmin järjestetty yhteisesti. Helsinkiin odotetaankin vajaata tuhatta purjehtijaa yli 50 maasta.
Ensimmäisenä tositoimiin pääsevät naisten match racing -purjehtijat, jotka aloittavat urakkansa jo torstaina. YLE Urheilun ensimmäinen tv-lähetys nähdään sunnuntai-iltana. Kisat päättyvät perjantaina 15. heinäkuuta.
Avoimet EM-kisat ovat urheilijoille välietappi kohti 3.-18. joulukuuta Perthissä järjestettäviä MM-kisoja. Silloin on jaossa paikkoja ensi vuoden olympiakisoihin Lontooseen.

  YLE Urheilun lähetykset

YLE TV2 sunnuntaina 3.7. klo 23.00-23.35, kooste match racing-luokan kilpailusta
  
 YLE TV2 torstaina 7.7. klo 22.35-23.00, kooste M Star-luokan kilpailusta
  
 YLE TV2 perjantaina 8.7. klo 23.45-00.30, kooste naisten Laser radial-luokan kilpailusta
  
 YLE TV2 keskiviikkona 13.7. klo 22.05-22.35, kooste 49er-luokan kilpailusta
  
 YLE TV2 torstaina 14.7. klo 22.35-23.00, kooste Finnjolla-luokan kilpailusta
  
 YLE TV2 perjantaina 15.7. klo 22.50-23.25, kooste 470-luokan kilpailusta

  Ohjelmat ovat katsottavissa jälkikäteen Ylen internetsivuilla osoitteessa yle.fi/areena

Ignoring Timelines
Soitetaan koska mikään muu ei kiinnosta.
Kotipaikkakunta: Kytäjä
Musiikkityyli: Poppunkrock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Henri Kaisla, Mikko Salonen, Sakari Santapukki
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändin anteeksipyytelemättömästä aseenteestaan ja uskollisuudesta (skeitti)punkki esikuvilleen. Soitto sujuu ja sävellyskynäkin on muistettu pitää tarvittavan terävänä!
**Vielä odotamme:**
Omaperäisyyttä ja uskallusta viedä musiikkia piirun verran rankempaan ja konstailemattomampaan suuntaan.
**Kristallipallo:**
Bändi kiertää vielä Suomea yhdessä turkulaisen **So Called Plan**in kanssa.
Pori hoitaa potilaansa edelleen halvalla
Porin terveydenhuollon kustannukset jäivät viime vuonna alle suurten kaupunkien keskiarvon. Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan terveydenhuollon kustannukset olivat 2023 euroa asukasta kohden. Ne nousivat edellisvuodesta 2,8 %.
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kustannukset pysyivät keskiarvon tuntumassa. Perusterveydenhuollon avoterveydenhuolto ja kotihoito hoidettiin Porissa vertailukaupungeista edullisimmin.
Kontinen palaa vihdoin kentille Manchesterissa
Helmikuusta asti rannevamman takia sivussa ollut Henri Kontinen palaa kilpakentille tiistaina Manchesterissa. 21-vuotias Kontinen palaa innolla tositoimiin, muttei odota liikoja ensimmäisistä kilpailuistaan.
Kontinen kilpailee ruohokentillä pelattavassa Manchesterin ITF Futures -turnauksessa. Helsinkiläisen mukaan ranne ja lyönnit ovat kunnossa - vain pelituntumasta on pulaa.
\- Ranne tutuu ihan hyvältä. Olen treenannut nyt useamman viikon ja pari rankempaa viikkoa takana. Tietysti mahdotonta sanoa ennen kuin se oikea testi eli kisamatsi tulee, mutta nyt tuntuu ihan hyvältä, Kontinen kommentoi YLE Urheilulle.
\- Kyllähän pelituntuman löytäminen vie aina aikansa. Kyllä ne lyönnit ovat tallella, vaikka on vähän pidempäänkin poissa. Sen fiiliksen, joka on pisteistä pelattaessa, löytäminen kestää vähän aikaa.
Kontinen kertoo, että kilpakentille pääseminen on kuin "paluu arkeen", sillä nuorukainen on tottunut kiertämään kilpailuja pienestä pitäen. Pitkästä loukkaantumisesta huolimatta Kontinen painottaa, ettei usko kuntoutumiseen mennyt.
\- En sanoisi niin. Onhan se raskasta, kun loukkaantumisia tulee, mutta kun niistä päästään yli niin yleensä paremmat ajat ovat edessä. Olen kuitenkin vielä aika nuori tässä lajissa ja vuosia on vielä jäljellä, joten ei uskoa tarvitse menettää, vaikka tulisi pidempiäkin taukoja, Kontinen muistuttaa.
Kontisen mukaan mitään erityisiä tavoitteita ensimmäisille turnausviikoille ei ole asetettu. Kisojen välissäkin on tarkoitus harjoitella mahdollisimman täysipainoisesti.
\- Odotukset ovat aika alhaalla. En stressaa hirveästi tuloksista näiden ensimmäisten viikkojen aikana. Valmentajan kanssa olemme puhuneet, että pari ensimmäistä viikkoa otetaan ihan treenin kannalta ja keskitytään nauttimaan sekä siihen, että oma peli tuntuisi hyvältä, Kontinen päättää.
Isku aloittaa yt-neuvottelut
Lahtelainen huonekalukonserni Isku käynnistää yt-neuvottelut rakennejärjestelyistä. Yt-neuvottelut koskevat noin 200 toimihenkilöä hallinto- ja tukipalveluissa.
Isku-konserni koostuu emoyhtiöstä ja viidestä liiketoimintayhtiöistä, joiden palveluksessa on kaikkiaan tuhat henkilöä. Heistä noin puolet on tuotannossa.
Rakennjärjestelyillä tähdätään eri liiketoimintayksiköiden hallinto- ja tukipalvelutoimintojen yhdistämiseen. Isku tavoittelee kahdeksan miljoonan euron säästöjä muun muassa alihankinnasta ja henkilöstökuluista.
\- Muutama viime vuosi on ollut taloudellisesti raskas, mutta olemme nyt liikkeellä oikeaan suuntaan, perustelee yt-neuvotteluja toimitusjohtaja Arto Tiitinen.
Boliden tehostaa energiatehokkuuttaan
Kuparin tuottaja Boliden Harjavalta Oy:lle on myönnetty energiajärjestelmäsertifikaatti. Kyseessä on ensimmäinen metalliteollisuuden ja samalla koko teknologiateollisuuden alan yrityksen energiajärjestelmäsertifiointi.
Inspecta Sertifiointi Oy on myöntänyt Boliden Harjavalta Oy:lle EN 16001 -standardin mukaisen energiajärjestelmäsertifikaatin.
Toimitusjohtaja Jyrki Makkonen sanoo, että alalla on kiinnitettävä kilpailukyvyn säilyttämiseksi entistä enemmän huomiota energiatehokkuuteen, kun energiakustannukset nousevat jatkuvasti.
Energiatehokkuuden parantaminen vähentää hiilidioksidipäästöjen määrää ja samalla lisää energiankäytön kustannustehokkuutta.
Saab sai osan tehtaastaan kaupaksi
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab on saanut myytyä osan Trollhättänissa sijaitsevasa tehdaskiinteistöstään. Vaikeassa rahapulassa oleva Saab kertoi jo aiemmin suunnitelmasta myydä tehdaskiinteistöään ja jäädä sen jälkeen siihen vuokralaiseksi.
Tiistaina Saab ilmoitti, että kiinteistösijoitusyhtiö Hemfosa ostaa Trollhättnin kiinteistöstä 50,1 prosenttia. Kauppahinta on 255 miljoonaa kruunua eli vajaat 29 miljoonaa euroa.
Hemfosalla on optio ostaa kiinteistöstä lisää niin paljon, että kauppahinta kohoaisi yhteensä 300 miljoonaa kruunuun.
Juhannusviikolla Saab kertoi, ettei se pysty maksamaan työntekijöilleen kesäkuun palkkaa. Maanantaina Saab kertoi, että se on saanut kiinalaisyhtiöltä lähes 600 Saabin tilauksen, minkä Saabin omistajat uskoivat ratkaisevan palkanmaksuongelman.
Ammattiliitto IF Metall, johon kuuluu runsaasti saabilaisia, on turhautunut Saabin ongelmiin.
Rekkakolari vaati ihmishengen Tyrnävällä
Henkilöauton kuljettaja kuoli Tyrnävän Temmeksellä Haurukylän kohdalla tapahtuneessa tukkirekan ja henkilöauton kolarissa tiistaina kello 11 aikaan. Henkilöautossa ollut 10-vuotias poika ja rekka-auton kuljettaja loukkaantuivat onnettomuudessa. Rekka tuhoutui onnettomuutta seuranneessa palossa täysin.
Onnettomuudessa Tyrnävän Temmeksellä Haurukylän kohdalla etelään matkalla ollut henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi pohjoiseen matkalla olleen täysperävaunullisen rekka-auton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja, Oulusta kotoisin oleva 38 -vuotias nainen kuoli. Auton kyydissä ollut 10 -vuotias poika loukkaantui, mutta oli tajuissaan onnettomuuden jälkeen ja kuljetettiin OYS:aan. Autossa oli myös kaksi koiraa, jotka kuolivat onnettomuudessa.
Rekka-autoa kuljettanut iiläinen mies loukkaantui törmäyksessä, Myös hänet kuljetettiin OYS:aan. Kuljettaja oli tajuissaan onnettomuuden jälkeen.
Rekka-auto kaatui törmäyksessä tielle ja syttyi palamaan. Rekan vetoauto ja lastina ollut puutavara tuhoutuivat palossa.
Poliisi kertoo, että ennen onnettomuutta nainen ohitti samaan suuntaan matkalla olevan rekka-auton. Ohittaminen sujui ongelmitta ja kuljettaja palasi takaisin omalle ajokaistalle. Vajaat 2 kilometriä ohituksen jälkeen henkilöauto ajautui jostakin syystä vastaantulevalle ajokaistalle ja törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulevan rekka-auton keulaan.
Valtatie 4 oli päivällä onnettomuuspaikan kohdalta suljettuna ja liikenne ohjattiin kiertotien kautta. Onnettomuudessa mukana olleet ajoneuvot on kuitenkin saatu siirrettyä pois ja tie on jälleen avattu liikenteelle.
Oulun poliisi tutkii onnettomuutta.
Ja nyt jotain aivan muuta!

Monty Pythonin edesmennyt jäsen Graham Chapman herätetään henkiin 3-D-animaatiossa, jossa esiintyy myös muita komediaryhmän jäseniä.
Uutta episodifilmiä työstää peräti 15 animaatioyhtiötä. Erilaisista tyylilajeista koostuvan teoksen halutaan heijastelevan vuonna 1989 kuolleen Graham Chapmanin persoonallisuutta.
Chapman oli koulutukseltaan lääkäri ja avoimesti homoseksuaali. Chapman kärsi myös alkoholiongelmasta.
Neljä varmaa, yksi epävarma

A Liar´s Autobiography: Volume VI - filmissä Michael Palin näyttelee Chapmanin isää, Terry Jones taas äitiä. Myös John Cleese ja Terry Gilliam ovat mukana, mutta Eric Idlen osallstuminen ei ole vielä varmistunut.
Filmin pitäisi valmistua ensi keväänä. Se perustuu Chapmanin vuonna 1980 julkaistuun 
A Liar´s Autobiography-omaelämänkertaan, jota pythonmaiseen tyyliin oli kirjoittamassa peräti neljä muutakin ihmistä.
Legendaarista 
Monty Python-komediasarjaa tehtiin Iso-Britanniassa vuosina 1969-1974.
Asiasta on kertonut New York Times.
Outokumpu hovioikeuteen väitetystä rahanpesusta
Outokumpu joutuu hovioikeuteen väitetystä Venäjällä tapahtuneesta vero- ja tullirikoksesta. Syyttäjien mukaan Outokumpu Stainless olisi kierrättänyt venäläistä rikosrahaa useiden kymmenien peiteyritysten kautta.
Käräjäoikeus hylkäsi viime keskiviikkona kaikki Outokumpu Stainlessin ja sen viittä työntekijää koskevat syytteet.
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin, koska käräjäoikeus totesi, että syyttäjä ei esittänyt riittävää näyttöä esirikoksesta, eli käräjäoikeuden mukaan rahanpesurikoksesta Suomessa ei näin ollen saatu näyttöä.
Öljyvuoto Taivalkoskella
Taivalkosken lämpövoimalasta valui tiistain vastaisena yönä maahan useita tuhansia litroja kevyttä polttoöljyä. Vuotoalue on rajattu varalämpölaitoksen kohdalle ja öljyä on myös viemäriputkistossa noin 200 metrin matkalla.
Öljyvuoto havaittiin Taivalkosken lämpövoimalalla tiistaina aamulla hieman ennen kello kahdeksaa. Yön ja aamun aikana varavoimalaitoksen alueelle ja viemäreihin ehti vuotaa useita kuutiometrejä kevyttä öljyä.
Puhdistutyöt saatiin käyntiin noin kahdeksan tienoissa ja vuodosta ei ole haittaa ympäristön asukkaille.
Taivalkosken teknisen johtajan Raimo Varangan mukaan öljyä ei pääse pohjavesiin eikä vuoto aiheuta vaaraa taajaman vesihuollolle. Vuotoalue on rajattu varalämpölaitoksen kohdalle ja öljyä on myös viemäriputkistossa noin 200 metrin matkalla.
Ensimmäisiä maaperätutkimuksia päästiin tekemään hieman ennen puoltapäivää.
Lämpövoimalan lähellä sijaitseva jäteveden puhdistamo on toiminnassa. Öljyn leviämistä puhdistamoon ja sen jälkilammikoihin valvotaan. Varangan mukaan mahdollisesti tarpeelliset toimenpiteet suoritetaan siten, että tätä kautta ei aiheudu ympäristölle vahinkoa.
Kymenlaakson rypsit kasvaneet heikosti
Rypsi on aloittanut kukinnan Etelä-Suomessa ensimmäiseksi kylvetyillä pelloilla. ProAgrian tänään julkistamassa kasvutilannekatsauksessa kerrotaan, että kasvustot ovat tänä kesänä Kymenlaaksossa tavanomaista heikompia.
Myös kevätviljat ovat tulleet tähkälle osassa Etelä-Suomea. Kesäkuun sateet ovat tasoittaneet epätasaisia kasvustoja, mutta kuurosateita saaneilla peltoalueilla vilja on kärsinyt liiasta kosteudesta.
Kuopion terveydenhuollon kustannukset maan kalleimpia
Kuopion terveydenhuollon kustannukset olivat viime vuonna maan neljänneksi suurimmat, selviää Kuntaliiton tekemästä selvityksestä. Terveydenhuollon kustannukset olivat 2 115 euroa asukasta kohden ja ne nousivat edellisvuodesta runsaat kaksi prosenttia.
Perusterveydenhuollon kustannukset olivat vertailukuntien pienimmät, sen sijaan erikoissairaanhoitoon Kuopio käytti vertailukunnista eniten rahaa.
Koko maassa kuntien terveydenhuollon kustannukset ovat laskeneet viime vuonna ensimmäistä kertaa 2000-luvulla.
Kuntaliitto selvittää vuosittain suurimpien kaupunkien ja keskisuurten kuntien terveydenhuollon kustannukset.
Huippumalli hukkasi kihlasormuksensa festareilla
Kate Moss hukkasi kalliin kihlasormuksensa, mutta löysi sen loppujen lopuksi laukustaan.
Supermalli **Kate Moss** oli bilettämässä viime viikonloppuna ystäviensä kanssa  Glastonbury-festivaaleilla. Bileiden äityessä villiksi Kate huomasi hukanneensa 15 000 euron arvoisen kihlasormuksensa. Bileissä mukana ollut lähde kertoo, että sormusta etsittiin hysteerisenä.
\- Kaikki etsivät sormusta, samaan aikaan kun Kate itse haukkoi happea vieressä. Hän kirkui ystävilleen ja aneli heitä menemään polvilleen etsiäkseen sormusta mutaisesta maasta. Loppujen lopuksi Kate oli itsekin yltä päätä mudassa kontatessaan maassa. Hetken kuluttua sormus löytyikin hänen laukkunsa pohjalta. Se oli Katen mielestä todella hauskaa, mutta kukaan muu ei nauranut asialle.
**Lähteet:** Music News
Kunnat suitsivat terveysmenojaan onnistuneesti
Ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella kuntien terveysmenojen kasvu on taittunut. Suomen Kuntaliiton vertailuselvityksessä suurten kaupunkien terveysmenot kasvoivat viime vuonna noin kaksi prosenttia, mutta palkat ja hinnat mukaan lukien jopa vähenivät.
Lahti käyttää edelleen asukkaidensa terveydenhuoltoon selvästi vähemmän rahaa kuin muut Suomen suuret kaupungit.
Kuntaliiton terveydenhuoltoselvityksen mukaan Lahden terveydenhuoltokulut asukasta kahden olivat viime vuonna 1879 euroa, kun esimerkiksi Helsingin ja Tampereen kustannukset olivat yli kaksi ja puoli sataa euroa enemmän.
Palvelutuotannon edullisuuden Lahdessa arvioidaan johtuvan onnistuneesta kilpailutuksesta sekä uuden teknologian käyttöönotosta.
Kuntaliitto on vertaillut kaupunkien terveydenhuollon kustannuskehitystä vuodesta 1998 lähtien. Viime vuonna suuret kaupungit pystyivät ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen käytännössä vähentämään terveydenhuoltomenojaan.
Lahden terveydenhuoltokulut kasvoivat maltillisesti vajaan prosentin.
Niinistö kritisoi valetaloutta ja elvytysmantroja
Presidenttiehdokkuusaikeistaan kertonut kokoomuksen Sauli Niinistö kritisoi kovin sanoin viime vuosien menoa euroalueella ja muuallakin maailmassa. Niinistö totesi, että elämme yhä maailmassa, jossa rahan mahtia ei voi aliarvoida.
Tiistaiaamupäivänä pitämässään tiedotustilaisuudessa Niinistö palasi noin puolentoista vuoden takaisiin tapahtumiin, kun hän puhui euroaluetta otteessaan pitävästä velkakriisistä.
\- Vuoden 2010 alussa syntyi illuusio, että tämä on euro-ongelma ja että kyllä euromaat hoitavat asiansa - lainaan tässä likipitäen suoraan Ranskan presidentti Sarkozya. Illuusio se oli siksi, että eihän tässä ole kysymys eurosta ja Kreikka on vain yksi esimerkki siitä, mitä tapahtuu, kun valetalous eli kupla väistämättä purkautuu.
Kuplalla Niinistö tarkoitti sitä, että koko tämän vuosituhannen ajan maailmanlaajuisesti on rakennettu tilannetta, jossa rahan määrä on kasvanut enemmän kuin tuotetun hyvän määrä.
\- Kun valetaloutta - kuplaa - alettiin kuljettaa yksityiseltä sektorilta elvytysmantran nimissä julkiselle sektorille, niin nyt ovat sitten julkset sektorit eli valtiot vaikeuksissa.
Niinistö jatkaa, että hänen mielestään yleinen valetalouden ilmiö on houkuttanut ottamaan ja myös antamaan paljon velkaa. Valetalouden hyötyjiksi hän nimeää pankit - Kreikan tapauksessa ranskalais- ja saksalaispankit, Irlannin tapauksessa brittipankit.
\- Suomen kannalta täytyy muistaa, että suomalainen pankkijärjestelmä tai luototusinstituutiot eivät juurikaan ole saamapuolella noista vaikeuksissa olevista maista, joita olemme tukemassa.
Valko-Venäjä kitkee mielenosoituksia taputuskiellolla
Tuhannet valkovenäläiset ovat liittyneet maan hallintoa vastustavaan hiljaiseen protestiliikkeeseen. Koska Valko-Venäjän viranomaiset ovat kieltäneet mielenosoitukset, ihmiset tuovat näkemyksensä julki taputtamalla. Nyt liikkeen suosion kasvusta pelästyneet viranomaiset ovat kuitenkin kieltäneet taputtamisenkin.
Vastarintaliikkeen mielipiteet ovat levinneet erityisesti sosiaalisessa mediassa, jonka kautta liikkeen aktiivit ovat organisoineet marsseja Valko-Venäjän suuriin kaupunkeihin.
Tavallisesti kerran viikossa järjestettävien tapahtumien suosio on kasvanut jatkuvasti. Viime keskiviikkoiseen protestiin maan pääkaupungissa Minskissä osallistui tuhansia ihmisiä.
Valko-Venäjän viranomaiset ovat kieltäneet mielenosoitukset. Tästä syystä protestoijat ovat luopuneet mielenosoitusten yleisistä tuntomerkeistä kuten yhteisistä iskulauseista ja banderolleista - sen sijaan he taputtavat.
Vallankumous sosiaalisen median kautta -nimellä tunnetun liikkeen nopea kasvu huolestuttaa Valko-Venäjän valtaapitäviä kuitenkin siinä määrin, että nyt viranomaiset ovat kieltäneet myös asiattoman taputtamisen. Ainoastaan esiintyjille ja veteraaneille saa viranomaisten mukaan taputtaa. Muunlainen taputtelu voidaan tulkita häiriökäyttäytymiseksi ja siitä seuraa pidätys.
Kuopio ostamassa Puijon tornin ja majan
Puijon torni ja maja saattavat siirtyä ensi vuonna Kuopion kaupungin omistukseen. Kyseiset rakennukset ja tornin alla olevan luolaston omistaa nykyisin Kuopion Matkailuyhdistys.
Puijon tornista, majasta ja muista tiloista tehdään kiinteistöarviointi ja samalla selvitetään myös mahdollisen omistajamuutoksen verotukselliset seikat.
Matkailuyhdistyksen toiminta on hiipunut, sillä yhdistyksellä ei ole käytännössä muuta toimintaa kuin Puijon tornin ja majan omistus.
Kuopion talousjohtaja Heikki Nuutinen arvioi, että mikäli omistusmuutos toteutuu matkailuyhdistyksen toiminta saatetaan ajaa samalla alas. Yhdistys on avustanut vuosittain vaihtelevalla summalla tornin ja majan kunnostustöitä.
Kuopion Matkailuyhdistyksellä on velkaa 900 000 euroa. Omistusmuutoksessa myös velka siirtyisi kaupungin vastuulle.
Puijon tornin ja majan ravintolatoimintaa hoitaa vuokralaisena yksityinen yrittäjä.
Lieksan keskustaan perustetaan virkistyskohteita
Lieksalaiset pääsevät lähivuosina nauttimaan nykyistä paremmin kotikaupunkinsa rantaluonnosta. Ensimmäisenä luontomatkailu- ja virkistyskohteista valmistuu Pappilanluhta. Noin 15 hehtaarin umpeenkasvaneelle rantavyöhykkeelle avataan avovesialueita, lintutorni ja liikuntarajoitteisillekin sopivat esteettömät kulkuväylät.
Syksyllä rakennetaan vielä joen yli silta ja pystytetään opasteet. Koulut voivat hyödyntää aluetta ympäristöopetuksessa. Myös kosteikkoalueeseen kuuluvat Sokojoki ja Varasjoki kunnostetaan.

 Aikanaan uittoon käytetystä Sokojoesta halutaan esimerkiksi melontaan ja kalastukseen sopiva vesiväylä. Sokojoki on koko matkaltaan vanhaa kulttuurimaisemaa. Umpeen kasvanut Varasjoki puolestaan ruopataan ja alueelle rakennetaan luontopolkuja ja taukopaikkoja. Talvisin Varasjokea voi ennallistamisen jälkeen käyttää luisteluun.
Hankkeita toteutetaan Lieksan kaupungin, kaupunkikeskustayhdistyksen, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen, riistanhoitopiirin ja luontoharrastajien kanssa.Mukana on EU:n Leader-rahoitusta.
Thy Melodramatic Mind
Thy Melodramatic Mind on yhtä kuin Sara Cratz ja Yari Vo; kaksi laulaja-lauluntekijää, jotka vuonna 2007 löivät luovat päänsä yhteen perustaakseen yhteisen bändiprojektin. TMDM ammentaa inspiraationsa Pohjois-Suomen arktisesta maisemasta lopputuloksena kevyt melankolinen saundi, jossa silti piisaa energiaa.
Kotipaikkakunta: Muhos / Oulu
Musiikkityyli: Kokeellinen elektro-rock
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Sara Cratz &amp; Yari Vo
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Elektrokaksikko uskaltaa käyttää myös rouheita rockelementtejä musiikissaan, minkä avulla erottuvat edukseen useista muista vastaavanlaisista kokoonpanoista. Kelpo kappale, joka tuo hyvässä mieleen niin **Yeah Yeah Yeahs**:n kuin kotimaisen **TV Off**:nkin!
**Vielä odotamme:**
Pientä petrausta lauluosuuksiin sekä tiivistämisen jaloa taitoa kappalerakenteisiin.
**Kristallipallo:**
Bändi keikkailee ensi keväästä lähtien tiiviimin myös kotipaikkakuntansa ulkopuolella, ja saa huomiota alan aviiseilta debyyttialbumin julkaisun myötä.
Metsänuudistukseen halutaan pehmeämpiä menetelmiä
Jopa neljännes metsänomistajista uudistaisi metsänsä jatkuvan kasvatuksen menetelmällä, mikäli lainsäädäntö sen sallisi. Jatkuvassa kasvatuksessa metsää ei uudisteta aukkohakkaamalla, vaan puusto uusitaan luontaisesti pienaukkoja tekemällä.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkimuksen mukaan halukkaimpia siirtymään jatkuvaan kasvatukseen ovat vähän metsää omistavien ja eläkeläismetsänomistajien lisäksi ne, joille metsän puutuotantoa tärkeämpää on metsien luontoarvot ja virkistyskäyttö.
Jatkuva kasvatus on erittäin suurta ammattitaitoa ja läsnäolemista vaativa metsänkasvatusmenetelmä, sanoo Metlan tutkija Harri Hänninen.
\- Kyllä tässä sellainen ristiriita on, että kaukana metsistään asuvat ja vähän metsissään töitä tekevät kannattavat jatkuvaa kasvatusta. Sen sijaan ne, jotka asuvat lähellä ja touhuavat itse paljon metsissä tehden metsänhoitotöitä ja jopa hakkuita, eivät kannata jatkuvaa kasvatusta. Saattaa olla jopa kyse siitä, että odotukset tästä menetelmästä ovat todellisuutta suurempia, sanoo Hänninen.

  Piilevä kysyntää on paljon

Metla tutki metsänomistajien asenteita metsänuudistukseen osana selvityksiin metsälain kokonaisuudistuksesta. Lakiesitys on tarkoitus antaa lausuntokierrokselle tänä vuonna.
Tutkimus osoitti, että nykyisetkin metsänkäsittelytavat hyväksytään, mutta vaihtoehtoja kaivataan lisää.
Koko maan tasolla siirtyisi jatkuvan kasvatuksen menetelmiin 75 000 metsänomistajaa. Pinta-alana se tarkoittaisi noin 2,5 miljoonaa hehtaaria, sanoo Hänninen.
\- Siirtyminen olisi kyllä hyvin hidasta. Kestäisi vuosia, jopa vuosikymmeniä ennen kuin maassa olisi riittävä määrä ammattilaisia hoitamaan neuvontaa. Eihän nytkään ole voinut jatkuvaa kasvatusta harjoittaa laajemassa mittakaavassa, joten mistä se ammattitaito olisi tullut, kysyy Hänninen.

  Vaikutuksia puuhuoltoon on vaikea arvioida

Hännisen mukaan sallivampi suhtautumien uusiin metsänkäsittelytapoihin saattaa tuoda markkinoille uusia metsänomistajaryhmiä.
\- Nyt osa metsänomistajista pidättäytyy kokonaan puumyynnistä, koska eivät hyväksy nykyisiä uudistusmenetelmiä. Nämä metsänomistajat saattavat innostua myyntiin uusien menetelmien innoittamina. Toisaalta menetelmä vaatii niin kovaa ammattitaitoa, että en usko sen yleistyvän kovin nopeasti, sanoo Hänninen.

  Vain omatoimiselle taloudellisesti järkevää

Jos metsänomistaja joutuu ostamaan kaiken metsässä tehtävän työn, ei jatkuvan kasvatuksen taloudellinen tulos ole kilpailukykyinen.
\- Pitää olla silmää sille, mille kasvupohjalle menetelmä sopii ja mille ei, mikä puu voidaan poistaa ja mikä ei, että peitteisyys säilyisi kasvupaikkaan sopivana. Jos nämä asiat ovat hallinnassa, saattaa jatkuva kasvatus tuoda tuloa omatoimiselle metsänomistajalle, summaa Hänninen.
Kääriäinen ei usko porvariyhteistyöhön presidentinvaaleissa
Keskustan konkaripoliitikko Seppo Kääriäinen uskoo, ettei tulevissa presidentinvaaleissa ole samanlaista porvariyhteistyötä kuin kuusi vuotta sitten. Silloin kokoomus ja keskusta olivat sopineet yhteistyöstä toisella kierroksella.
Kääriäinen ennakoi, ettei vastaavaa sopimista ole luvassa tulevissa presidentinvaaleissa.
\- Uskon, että ne kokemukset sieltä vuosien takaa olivat sellaisia, että todennäköisimmin, ja se on myös henkilökohtainen mielipide, on mentävä vähän toisella ajattelutavalla kuin mentiin kuusi vuotta sitten, hän sanoi.
Kääriäinen lisäsi, että tämä toisenlainen ajattelutapa tarkoittaisi vapaita käsiä äänestyksessä.
Niinistön etumatka tasoittuu
Kääriäinen sanoi päättäneensä omasta ehdolle lähtemisestään jo kauan sitten, ja tämän päätöksensä hän lupaa kertoa julkisesti kesälomien aikana. Hän sanoi, ettei päätös tule olemaan kovin suuri uutinen.
Sauli Niinistöä (kok.) Kääriäinen luonnehti vahvaksi ehdokkaaksi. Hän uskoo tilanteen kuitenkin tasoittuvan, kun muutkin puolueet asettavat ehdokkaitaan.
\- Ei se ole ihan tälläistä ylivoimamarssia kuitenkaan se Niinistön vaalikampanjointi, kun mennään kohti tammikuuta ja helmikuuta, Kääriäinen sanoi.
Tähtipariskunta kauppaa kaksostensa kuvia
Mariah Carey ja Nick Cannon käyvät tarjouskilpailua lastensa kuvista.
Laulaja **Mariah Carey** ja näyttelijä **Nick Cannon** saivat kaksi kuukautta sitten kaksoset **Monroen ja Moroccon**. Pari ei ole vielä julkaissut kaksosista yhtään kuvaa ja nyt he käyvätkin tarjouskilpailua monien lehtien kanssa, siitä kuka saa oikeudet lasten ensimmäisiin kuviin. Lähteet kertovat, että Maria ja Nick haluavat vain valita oikean lehden, eivätkä välitä summasta, jonka uskotaan nousevan 200 000 dollariin.
\- He haluavat tehdä sen mahdollisimman hyvällä maulla, eivätkä he välitä summasta minkä saisivat. Nick on kertonut, että ei tunne oloaan kovin mukavaksi kun puhutaan lastensa kuvien myymisestä. Mutta ensimmäiset kuvat tulevat olemaan todella arvokkaita paparazzeille.
**Lähteet:** Digital Spy
Vääriin paikkoihin viedyt jätteet maksavat
Jätehuoltoyhtiöt joutuvat maksamaan merkittäviä summia rahaa siitä, että ihmiset vievät roskia vääriin paikkoihin tai jättävät ne maastoon. Ekopisteille tuodaan usein sinne kuulumattomia jätteitä, muun muassa kalusteita ja rakennusjätettä.
Esimerkiksi sohvasta pääsee eroon aivan laillisesti muutamalla kympillä. Jos sohva kuitenkin hylätään ekopisteelle tai tienposkeen, jäteyhtiöille aiheutuu kuluja paljon enemmän kuin muutama kymppi, sanoo Napapiirin Residuumin käyttöpäällikkö Janne Alkki.
\- Tavallaan nämä siivouskustannukset, mitä meille aiheutuu, on osa jätemaksua. Mitä enemmän meillä sitä siivottavaa on, niin sitä enemmän se aiheuttaa meille kustannuspaineita jätemaksuihinkin.
Ainakin Rovaniemellä ylimääräiset siivouskulut vievät ison osan ns. ekomaksusta.
\- Se on noin 10 prosenttia näistä vuosimaksutuloista, joita me peritään asiakkailta näiden palvelujen tuottamiseksi.
Suomessa opiskeleva urheilija jää usein ilman apua
Suomessa huippu-urheilijaksi tähtäävä nuori on yleensä yksin vastuussa urheilu-uransa ja opiskeluidensa yhdistämisestä. Yhdistäminen on vielä urheilupainotteisissa lukioissa tai ammattikouluissa suhteellisen helppoa, mutta korkeakouluissa tilanne on toinen. Yhteyttä urheilumaailman ja korkeakoulun välillä ei usein ole.
Purjehtija Silja Lehtinen seilaa ammatikseen ympäri maailmaa, ja tähtäimessä ovat Lontoon olympialaiset vuonna 2012. Harva kuitenkaan tietää, että Lehtinen opiskelee samanaikaisesti lääkäriksi Helsingin yliopistossa.
Lehtisen mukaan kahden intohimon yhdistäminen ei ole aina ollut helppoa. Apu olisikin usein ollut tervetullutta.
\- Treenien suunnittelussa, organisoimisessa ja ylipäätään arjen suunnittelussa auttaisi todella paljon, jos valmentajilla ja yliopistolla olisi yhteys, Lehtinen toteaa.
Urheilija usein ainoa linkki kahden maailman välillä
Lehtinen kuuluu Pääkaupunkiseudun Urheiluakatemiaan, Urheaan, joka on yksi Suomen 19:stä urheiluakatemiasta. Akatemiat ovat yhteistyöverkostoja, jotka on luotu tukemaan urheilijan valmentautumisen, opiskelun ja muun elämän yhdistämistä.
Urhean toiminnanjohtaja Simo Tarvonen tiedostaa kuitenkin, että kuten Lehtisen tapauksessa, urheilun ja opiskelun yhdistäminen kaatuu liian usein pelkästään urheilijan harteille.
\- Urheilija on äärettömän yksin ja hänen täytyy itse löytää ratkaisut. Urheilijan ympärillä olevaa tukea uran suunnitteluun ja arjen hallintaan pitäisi olla Suomessa ehdottomasti enemmän, Tarvonen sanoo.
Tutkintoa arvostetaan enemmän kuin urheilu-uraa
Apua tarvitsevia urheilijoita riittää: esimerkiksi vuoden 2008 Pekingin olympiajoukkueessa neljä viidestä suomalaisurheilijasta suoritti korkeamman asteen jatkotutkintoa.
\- Itseisarvo ei kuitenkaan ole se, että kaikki suomalaiset urheilijat kouluttautuvat korkea-asteelle. Se on tärkeää, että kaikki löytävät sen paikkansa yhteiskunnassa urheilu-uran jälkeen, Tarvonen selvittää.
Vaikka Tarvonen pitää urheilun ja opiskelun yhdistämistä tärkeänä, hän toivoo, että Suomessa arvostettaisiin ylipäätään urheilulle omistautumista. Hänen mielestään usein unohdetaan, mitä täysipäiväinen ammattilaisuus vaatii urheilijalta.
\- Suomessa pitäisi arvostaa enemmän sitä prosessia, jolla päästään huipulle. Sitä, että joku on innostunut jostain ja satsaa siihen valtavasti. On se sitten urheilua, taidetta tai tiedettä, Tarvonen toteaa.
Yhdysvalloissa arki rakennetaan urheilijan ympärille
Urheilun ja opintojen yhdistämisongelmaa on puitu urheiluakatemioiden lisäksi opetusministeriön asettamassa huippu-urheilun muutostyöryhmässä. Työryhmässä on suunniteltu, että tulevaisuudessa urheiluakatemioiden asemaa vahvistetaan, jotta ne voivat auttaa nuoria yhdistämään urheilun ja opinnot jo peruskoulusta.
Koska yhdistäminen on Suomessa varsinkin yliopistotasolla hankalaa, monet suomalaisurheiljat ovat muuttaneet opiskelemaan ulkomaille.
Helsinkiläinen jääkiekkoilija Lauri Tuohimaa päätti neljä vuotta sitten lähteä Yhdysvaltoihin Clarksonin yliopistoon, jossa hän pelasi yliopistojääkiekkoa ja suoritti kandidaattitason tutkinnon markkinoinnissa. Tuohimaa valmistui keväällä ja syksyllä hän pyrkii SM-liigaan Helsingin IFK:n miehistöön.
Tuohimaan mukaan Yhdysvalloissa arjen suunnittelu on helppoa, sillä esimerkiksi valmentajat ja professorit ovat säännöllisesti yhteydessä toisiinsa.
\- Yhdysvalloissa kaikki on räätälöity urheilijaa varten. Meidän valmentajalle oli todella tärkeää, että myös koulussa pärjättiin. Meillä vaadittiin tiettyä keskiarvoa, jotta voi edes urheilla, Tuohimaa kertoo.
Vaikka Urhean toiminnanjohtajan Tarvosen mukaan Yhdysvaltojen taloudelliset resurssit urheilussa ovat aivan toista luokkaa kuin Suomessa, järjestelmän perusajatus on hänen mielestään kullanarvoinen.
\- Siellä opiskelu ja urheilu ovat yhtä. Urheilu on osa yliopisto-opintoja ja yliopisto-opinnot ovat osa urheilu-uraa. Näin meidän Suomessakin pitäisi ajatella, Tarvonen sanoo.
James Bond -tähti karkotettiin Myanmarista 
Hollywood-näyttelijä Michelle Yeoh on sotilasjuntan mustalla listalla.
Tarkkaa syytä mustalle listalle pääsyyn tai karkotukseen ei ole kerrottu, mutta manööveri liittynee siihen, että että Yeoh näyttelee myanmarilaista demokratiataistelijaa **Aung San Suu Kyitä** uudessa elokuvassa.
Näyttelijätär saapui maan pääkaupunkiin Yangoniin viime keskiviikkona, mutta hänet passitettiin rajalle saman tien. Syntyjään malesialainen Yeoh muistetaan mm. elokuvista _James Bond - Huominen ei koskaan kuole_ sekä _Hiipivä tiikeri, piilotettu lohikäärme_.
Ranskalaisohjaaja **Luc Bessonin** elokuva _The Lady_ kertoo Nobelin rahanpalkinnonkin saaneesta Aung San Suu Kyistä, jonka sotilasjuntta vapautti viime marraskuussa 15 vuotta kestäneen kotiarestin jälkeen. Elokuva saa ensi-iltansa loppuvuodesta.
**Lähteet:** AP
Kännykän käyttö halpenee EU:n alueella matkustettaessa
Matkapuhelut ja tekstiviestit halpenevat 1.7.2011 alkaen Euroopan unionin alueella matkustettaessa. Muutos johtuu EU:n verkkovierailuasetukseen, joka määrittää mm. enimmäishinnan EU:n alueella soitettuihin puheluihin ja lähetettyihin tekstiviesteihin.
Verkkovierailuasetuksen perusteella EU:n sisällä saa periä jokaisesta ulkomailta soitetusta puhelusta enintään 0,4305 senttiä minuutilta ja ulkomailla vastaanotetusta puhelusta 0,1353 euroa minuutilta. Ulkomailta lähetetyistä tekstiviesteistä saa veloittaa enintään 0,1353 senttiä kappaleelta.
Verkkovierailuasetuksen perusteella myös mobiilidatan hinta alenee EU:n alueella liikuttaessa. Tähän vaikuttaa se, että mobiilidata hintakatto EU:n alueella voi heinäkuun 1. päivästä alkaen olla enintään 0,50 - 0,80 euroa jokaiselta megatavulta. Lisäksi teleyritysten on tarjottava asiakkailleen saldorajapalvelua ulkomailla tapahtuvaan tiedostonsiirtoon.
Jääkiekkovalmentaja Kai Rautiolle Venäjän-pesti on satsaus uraan
Jääkiekkovalmentaja Kai Rautio ehtii pitkästä aikaa nauttia kesästä. Pesti viime kaudella kultaa voittaneessa HIFK:ssa vaihtuu venäläisen KHL-seura Torpedo Nizhni-Novgorodin kakkosvalmentajaksi. Uuden ja vanhan pestin väliin jää tovi vapaa-aikaa, jollaista ei ole ollut kymmeneen vuoteen, sanoo hämeenlinnalainen Rautio.
HIFK:n riveissä Kai Rautio valmensi kolme vuotta. Nyt kun Rautio on katsonut aikaa taaksepäin, hän on huomannut kuinka paljon paineita joukkueelle ja valmennukselle tuona aikana ladattiin.
\- Selvittiin kuitenkin voittajana. Mun mielestä kolmessa vuodessa pystytään kasaamaan voittava joukkue ja löytämään voittavat avaimet, niin voi kyllä olla tyytyväinen omaan panokseen.
HIFK tuli Rautiolle tutuksi jo hänen pelaaja-aikoinaan. Osaksi joukkueessa oli samoja henkilöitä ja samaa henkeä kuin silloinkin, muistelee Rautio aloittaessaan HIFK:ssä valmentajana. Uudet valmentajat joutuivat muuttamaan kuvioita, jotta puheet menestyksestä eivät olisi jääneet vain puheeksi.
\- Tuotiin sinne kriittisyys, päivittäinen tekeminen ja vahvasti uskottiin omaan juttuun. Kyllä se kannatti.
Kohti Venäjää
Nyt Kai Raution katseet ovat kohti Venäjää. Venäjä alkoi kiinnostaa sen jälkeen, kun HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen otti suunnakseen KHL-seura Torpedo Nizhni-Novgorodin.
\- Kari sanoi, että hän lähtee Venäjälle. Kartoitapa omat mahdollisuudet, voitko lähteä mukaan. Sitä kun pikkusen pyörittelin ja harkitsin, se alkoi maistua aika hyvältä.
\- Onhan se iso satsaus omalle uralle. Se siinä varmaan kaikkein tärkein pointti oli. Totta kai miettiä pitää, että iso perhe ja paljon muitakin tässä elämässä, jotka pitää ottaa huomioon. Kyllä siinä sitten kuitenkin se satsaus uraan - mä uskon, että kyllä se kannattaa.
Aluksi Rautio lähtee Venäjälle ja Torpedo Nizhni-Novgorodin leipiin yksin. Perheen osalta päätöksiä ei ole tehty, joten ainakin toistaiseksi muu perhe jää Hämeenlinnaan.
Valmentamisen näkökulmasta Rautio sanoo, että Venäjällä on mahdollisimman nopeasti päästävä joukkueen pelistä jyvälle.
\- Siinä on myös se venäläinen kulttuuri, että kuinka paljon pystytään muuttamaan, kuinka paljon on järkevää muuttaa, ja mitä kaikkea siellä tulee eteen. Menee kyllä todella mielenkiintoiseen paikkaan, missä tulee olemaan pitkiä päiviä. Se nyt sopii meille, mutta kyllä me halutaan se keino siihen voittavaan peliin löytää, viittaa Rautio yhteistyöhön Torpedo Nizhni-Novgorodin päävalmentajan Kari Jalosen kanssa.
Ei kiirettä päävalmentajaksi
Jossain vaiheessa uraa Rautio toivoo nousevansa itsekin päävalmentajaksi. Kiirettä ei kuulemma ole, sillä hän haluaa vielä opiskella kiekkoa päävalmentajan pestiä varten.
\- Sitten kun olen valmis, olen valmis aloittamaan päävalmentajuuden. Näkisin kuitenkin tärkeimpänä sen, että tätä valmentajan työtä pystyy tekemään monella tasolla.
Raution mielestä vain päävalmentajuuteen tuijottaminen on liian kapea-alaista.
Sosiaalityöntekijät hukkuvat töihin
Sosiaalityöntekijöillä on usein liikaa töitä, ja siitä kärsivät niin työntekijät kuin asiakkaatkin. Sosiaalityöntekijät eivät aina ehdi käsitellä esimerkiksi lastensuojeluilmoituksia ja toimeentulotukihakemuksia lain määräämässä ajassa, sillä asiakkaita on liikaa työntekijöiden määrään nähden.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestön Talentian tietojen mukaan kuntia, joissa asioiden käsittelyajat venyvät todella pahasti, on kymmenkunta kappaletta. Lyhyet viivästykset käsittelyajoissa sen sijaan ovat tavallisia.
Helsingin kaupungin sosiaalityöntekijät Kaisa Maja ja Päivi Jouttimäki kuvailevat työtään luonteeltaan hektiseksi.
-Tuskin kenelläkään on täällä luppoaikaa, ennemminkin työtä on liikaa, sanoo Jouttimäki.
-Joskus joutuu karsimaan ja priorisoimaan, mihin työtä kohdistaa, mutta se on sitä mitä ammattilaisena pitää tehdä, lisää Kaisa Maja.
Vaikka Maja ja Jouttimäki ehtivät hoitaa työtehtävänsä työajan puitteissa eikä heillä ole asiakkaita jonossa, hekin toivoisivat väljempää työtahtia. Silloin aikaa riittäisi paremmin esimerkiksi oman työn arviointiin ja osaamisen parantamiseen.
Lisäksi he pelkäävät, että vähemmän aktiiviset ihmiset, jotka kuitenkin tarvitsisivat apua, jäävät palvelujen ulkopuolelle. Vastaanottoajat menevät niille, jotka jaksavat soittaa ja jonottaa langan päässä.
Sosiaalityöntekijöiden työtaakkaa ovat viime vuosina lisänneet muun muassa lastensuojeluilmoitukset. Kolme vuotta sitten voimaan tulleen lain mukaan lasten kanssa työskentelevä, esimerkiksi opettaja, on virkansa puolesta velvollinen tekemään tarvittaessa lastensuojeluilmoituksen. Ilmoitusten määrä on lain myötä kasvanut, mutta siihen ei ole kaikissa kunnissa varauduttu riittävästi.
Sosiaalipalvelujen toimivuudessa on suuria eroja kunnittain. Sopivaa asiakasmäärää työntekijää kohti ei ole säädetty lailla. Talentia suosittelee esimerkiksi lastensuojelutyötä tekevälle sosiaalityöntekijälle korkeintaan 30 asiakasperhettä.

  Pitkät asiakasjonot eivät ole hyvää mainosta työpaikalle

Yksi ongelma sosiaalitoimissa on myös työntekijöiden vaihtuvuus. Sosiaalipalvelujen jonot ovat itseään ruokkiva kehä: sosiaalityöntekijät eivät halua töihin kuntaan, jossa työtaakka on liian iso. Tällöin lisätyövoimaa ei välttämättä saada palkattua, vaikka halua olisikin. Sosiaalityöntekijän vaihtuminen on hankalaa myös asiakkaalle, sanoo työelämäyksikön kehittämispäällikkö Mervi Tolonen ammattijärjestö Talentiasta.
\- Kuka tahansa tulisi varmasti äkäiseksi, jos olisi jokin asia hoidettavana ja se pitäisi kertoa kolmatta tai neljättä kertaa eri ihmiselle, Tolonen toteaa.
Sosiaalityöntekijöiden kiirettä helpottaisi tietenkin lisätyövoiman palkkaaminen. Kuitenkin jo työtehtävien jakaminen järkevämmin ja vanhentuneiden tietotekniikkajärjestelmien uudistaminen ja yhtenäistäminen auttaisi, huomauttaa Mervi Tolonen.
\- Tiedostojen yhteensopivuus on hyvin huonoa. Jos voisi yksinkertaisesti ajatella, että sen yhden kerran kun kirjaisin asiat, niin ne menisivät eri tiedostoihin eikä tarvitsisi sen enempää.
IL: Lahti lobbasi hiihdon MM-kisahakua seksiklubilla
Veronmaksajat kustansivat hiihdon MM-kisoja Lahteen ajaneen seurueen illan seksiklubilla Turkissa. Iltalehden tietojen mukaan yli 1600 euron laskun maksoi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kaupungin luottokortilla.
Lahden kaupunki havittelee hiihdon MM-kisoja ja on valmis käyttämään hakuihin rahaa. Myös huvitteluun on käytetty viimeisimmän kisahaun yhteydessä kaupungin varoja. Iltalehden tietojen mukaan Lahden kaupunginjohtaja maksoi viikon mittaisella Turkin reissulla ravintolaillan eroottisessa yökerhossa. Lasku oli yli 1600 auroa, seurueessa oli yli 20 ihmisitä.
Illalliselle osallistui Lahden kaupungin virkamiehiä ja suomalaisia hiihtopäättäjiä, mm. toimialajohtaja Maritta Vuorinen ja Suomen hiihtoliiton johtokunnan varapuheenjohtaja Ilkka Tiilikainen.
Lahti on hävinnyt hiihdon MM-kisahaut vuosille 2013 ja 2015. Lahteen on päätetty hakea kisoja vuodella 2017.
Ruotsalainen ei kommentoi syytettä
Rovaniemen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, keskustan Ari Ruotsalainen ei halua kommentoida saamaansa syytettä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä nosti Ruotsalaista vastaan syytteen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta viikko sitten.
\- Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Ruotsalainen toteaa Ylen Lapin uutisille.
Ruotsalaisen epäillään saaneen yli 27 000 euron arvosta etuja vaalirahaa jakaneilta Nova Group-liikemiehiltä. Poliisin mukaan Ruotsalainen osallistui Nova-yhtiön Rovaniemen moottorikelkkatehdasta koskevaan päätöksentekoon Rovaniemen kaupunginhallituksessa saamastaan vaalirahasta huolimatta.
Ruotsalainen ei myöskään halua vielä ottaa kantaa siihen, jatkaako hän kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana.
\- Palaan asiaan rehun teon jälkeen elokuussa. Sitten ilmoitan, miten toimin asiassa, rehun teosta tavoitettu Ruotsalainen sanoo.
Keskustan Rovaniemen valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio sanoo, että valtuustoryhmä pohtii Ruotsalaisen asemaa tarvittaessa elokuussa, kun kaupunginhallitus ja -valtuusto palaavat kesäloman jälkeen ensimmäisiin kokouksiinsa.
\- Odotamme, että Ruotsalainen on yhteydessä ryhmään. Vielä en ole keskustellut hänen kanssaan asiasta, Tapio toteaa.
SDP:n valtuustoryhmä on vaatinut Ruotsalaisen erottamista varapuheenjohtajan paikalta.
Yhdysvallat valmistautuu viimeiseen avaruussukkulalentoon
Avaruuden valloituksen historia on näinä päivinä käännekohdassaan, kun Yhdysvalloissa valmistaudutaan viimeiseen avaruussukkulalentoon. Atlantis-sukkulan on tarkoitus lähteä 8. heinäkuuta Kennedyn avaruuskeskuksesta, Floridasta, kohti kansainvälistä avaruusasemaa.
Yhdysvaltojen sukkuloilla on lennetty avaruuteen yli 130 kertaa. Sukkuloilla on ollut suuri rooli avaruusaseman toiminnassa, sanoo avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen Helsingin yliopistosta.
\- Sukkula on ollut se työjuhta, jolla on lennetty avaruuteen. Lisäksi sillä on viety avaruuteen avaruusaluksia ja tehty huoltolentoja.
Sukkulahistoriassa epäonnistumisia
Sukkuloiden historia ei kuitenkaan ole ollut pelkkää menestystarinaa. Challenger-sukkula tuhoutui nousussa vuonna 1986 ja Columbia palatessaan ilmakehään vuonna 2003. Koskisen mukaan epäonnistumiset eivät ole syy avaruussukkulalentojen lopettamiseen.
\- Sukkula on tullut tiensä päähän. Sen perusteknologia on yli 30 vuotta vanhaa. Se ei ole enää ratkaisu avaruuden tulevaisuuden valloittamiseen.
Avaruuden hyötykäyttöä
Avaruustutkijat harmittelevat sukkulalentojen lopettamista. Suuri osa avaruustoiminnasta on nykyään hyötykäyttöä. Avaruuden kautta lähetetään televisiolähetyksiä, seurataan maapallon resursseja ja valvotaan luonnonkatastrofeja. Lisäksi avaruutta käytetään hyväksi tieteellisessä perustutkimuksessa.
Koskinen mukaan lopettamisen taustalla ovat niin taloudellinen tilanne kuin politiikkakin.
\- Enää ei ole löytynyt sellaista poliittista tahtoa, minkä kylmä sota vaikutti. 40 vuotta sitten pystyttiin käymään jopa kuussa, johon nyt ei ole taloudellista mahdollisuutta, sanoo Koskinen.
Tulevaisuudessa venäläiset kuljettavat ihmisiä avaruuteen.
\- Miehitetyt lennot hoidetaan jatkossa Venäjän hyvin luotettavalla Sojuz-kapselilla, joka pystyy kuljettamaan kolmea ihmistä, sanoo Koskinen.
Tikkakosken lentokenttäkuljetukset saivat jatkoa
Jyväskylän kaupunki jatkaa Tikkakosken lentokentälle ajettavia lentokenttäkuljetuksia. Kuljetuksia on järjestetty syksystä 2010 alkaen kaikille Jyväskylän ja Helsingin välisille kotimaan reittilennoille. Alun perin lentokenttäkuljetusten piti jatkua kuluvan kesäkuun loppuun saakka.
Keski-Suomen liitolta saadun lisärahoituksen turvin liikennöintiä saadaan kuitenkin jatkettua vielä kahdella kuukaudella elokuun loppuun.
Kuljetusten jatkosta tämän jälkeen käydään vielä neuvotteluja. Tavoitteena on löytää toimintamalli, jonka turvin laadukasta ja asiakkaalle edullista liikennettä voidaan jatkaa myös elokuun jälkeen.
Lentokenttäbussin matkustajamäärät ovat olleet vähäisiä. Keskimäärin asiakkaita on ollut kahdesta kolmeen per vuoro.
Digia lopettaa toimipisteensä Lappeenrannassa
Nokian alihankkija Digia lopettaa Lappeenrannan toimipisteensä syyskuun lopussa. Yhtiö irtisanoo heti noin puolet toimipisteen 83 työntekijästä.
Osa saa jatkaa vielä meneillään olevissa projekteissa, mutta heilläkin työt todennäköisimmin loppuvat projektien jälkeen.
\- Olemme antaneet ennakkovaroituksen, että projektin jälkeen se on siinä, sanoo Digian toimitusjohtaja Juha Varelius
Joidenkin työntekijöiden siirtyminen toiselle paikkakunnalle on mahdollista, mutta melko epätodennäköistä.
\- Osin katsotaan mahdollisuutta siirtyä toiselle paikkakunnalle, mutta siirtymisen mahdollisuutta ei paljoakaan ole, koska mobiilialalla työtilanne on kaikkiaan heikko, jatkaa Varelius.
Yritys perustelee irtisanomisia Nokian tilausten vähenemisellä.
Yt-neuvotteluissa on sovittu, että Digia järjestää irtisanottaville työntekijöille työllistymistä tukevan ryhmäkoulutuksen yhdessä paikallisen te-toimiston tai ely-keskuksen kanssa, mikäli halukkaita ryhmän perustamiseen on riittävästi.
Digia aikoo irtisanoa yhteensä enintään 181 työntekijää, pääasiassa yhtiön Mobile Solutions -segmenttiin kuuluvaa työntekijää Lappeenrannan lisäksi Helsingin, Jyväskylän, Oulun ja Tampereen toimipisteistä. Lappeenranta päätettiin sulkea toimipisteen pienen koon takia.
\- Vähennysten määrä on suuri suhteessa koko volyymiin, mutta työt vaan loppui. Jos Lappeenrantaan olisi jäänyt jokunen työntekijä, toiminnan kannalta se olisi ollut todella vähän, sanoo toimitusjohtaja Varelius.
Digian Lappeenrannan toimipisteessä on pääasiassa tehty tuotekehitystä Nokian matkapuhelimiin. Pääsääntöisesti työntekijät ovat insinöörejä.
TamU asetettiin konkurssiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on asettanut Tampere Unitedin konkurssiin. Oikeus totesi Unitedin maksukyvyttömäksi, koska se ei ole maksanut Verohallinnon erääntynyttä, noin 65 000 euron saatavaa.
Oikeus määräsi konkurssipesän hoitajan ottamaan haltuunsa pesän omaisuuden ja suorittamaan konkurssilaissa säädetyt tehtävät.
Seuran taloudellinen kurimus alkoi rahanpesuepäilyistä ja on syventynyt jatkuvasti.
Statiinit saattavat altistaa diabetekselle
Kolesterolia alentavat statiinilääkkeet saattavat johtaa diabeteksen kehittymiseen, jos annostus on suuri. Sydänpotilaiden hoidossa käytettyjen statiinien hyötyjen uskotaan silti olevan haittoja suuremmat.
Tulokset perustuvat viiteen tutkimukseen, joissa suurilla statiiniannoksilla lääkittyjä verrattiin pieniä annoksia saaviin. Tulosten perusteella yli vuoden suurta annostusta käyttäneista potilaista yksi viidestäsadasta sairastui diabetekseen. Käytetyt annokset olivat 80 mg atorvastatiinia tai 40 mg mg tai 80 mg simvastatiinia.
Tutkjoiden mukaan suurista statiiniannoksista saatavat hyödyt ovat huomattavasti suuremmat kuin niistä aiheutuvat diabeteshaitat.
Statiini-kolesterolilääkkeitä käytetään laajasti sydänpotilaiden hoitoon. Statiinit vähentävät veren LDL-kolesterolipitoisuutta ja suurentavat HDL-kolesterolin pitoisuutta. Diabetesriskin lisäksi statiinien mahdollisia haittavaikutuksia ovat mm. haimatulehdus, muistihäiriöt ja lihasvauriot.
Mikkeliläisten kameraan tarttui tulipallo
Mikkeliläiset tähtiharrastajat Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne tallensivat kameralleen tulipallon viime yönä. Tämänhetkisten laskelmien mukaan tulipallon lentoreitti johtaa Tukholman edustalle.
Avaruuden kappale saattoi palaa loppuun ennen kuin se tavoitti maan- tai merenpinnan. Tulipallosta on tullut Ursalle useita havaintoja. Se näkyi Etelä- ja Keski-Suomen taivaalla puolen yön aikaan.
Tulipalloksi määritellään ilmiö, joka näyttää kirkkkaammalta kuin Venus-planeetta. Matemaatikko Esko Lyytinen kertoo, että kesäöinä tulipallon pitää olla tavallista kirkkaampi, jotta se erottuu.
Tulipalloja tarkkailee Ursalla erityinen tulipallotyöryhmä, johon myös mikkeliläiset Taavitsainen ja Lauanne kuuluvat.
Geenikartoitus pelastaa Tasmanian tuholaisen sukupuutolta
Tutkijat toivovat geenikartoituksen pelastavan Tasmanian tuholaisena tunnetun pussipirun sukupuutolta. Pussipirukantaan on levinnyt tappava syöpä. Tutkijat kartoittavat uhanalaisten pussipirujen geenistön ja valitsevat terveet yksilöt lisääntymään.
Terveiden Tasmanian pussipirujen jälkeläiset vapautetaan takaisin luontoon, jotta kanta vahvistuisi.
Nopeasti leviävä syöpä aiheuttaa kasvaimia pussipirun leukaperään, ja lopulta eläin tukehtuu tai kuolee nälkään. Syöpä leviää, kun pussipirut purevat toisiaan. Tutkijat kertovat, että syöpä johtaa eläimen kuoleman muutaman kuukauden kuluessa tartunnasta 90 prosenttisesti.
Tutkijat sanovat, etteivät he ole tavanneet aiemmin ihmisissä tai muissa eläinlajeissa samanlaista tautia. Syöpä leviää samaan tapaan kuin virus.
Aiemmin pussipirua tavattiin kaikkialla Australiassa, mutta nykyään maailman suurin pussipeto elää enää Tasmanian saarella.
Lady Gaga haastettiin oikeuteen – hyväntekeväisyysrahat omaan pussiin?
Lady Gaga on haastettu oikeuteen michiganilaisen asianajajan toimesta kyseenalaisen hyväntekeväisyyskampanjan takia.
Poptähti ei ole ilmoittanut, kuinka paljon viiden euron hintaisista We Pray for Japan -hyväntekeväisyysrannekkeiden avulla kerätyistä rahoista on oikeasti päätynyt Japanin tsunamin uhreille.
Naista syytetään muun muassa asemansa väärinkäytöstä ja rahastuksesta, koska viiden euron lisäksi fanit ovat joutuneet maksamaan lähes yhtä suuren summan eli 4,60 dollaria toimituskuluja.
\- Haluamme, että kaikki tuotot menevät Japanin uhreille, kuten on luvattu, lakimies **Alyson Oliver** kommentoi.
Gaga lupasi, että hän lahjoittaa kaikki tuotot Japaniin, mutta ainakaan toistaiseksi hänen edustajansa eivät ole kommentoineet asiaa mitenkään.
Forbes-lehti valitsi viime kuussa Gagan maailman vaikutusvaltaisimmaksi julkkikseksi hänen varallisuuden, mediahuomion ja suosion takia.
**Lähteet:** Reuters
Jyväskylän terveydenhuoltomenot nousivat viime vuonna
Kuntaliiton tekemän vertailun mukaan yhdeksän suurta kaupunkia onnistui taittamaan terveydenhuollon kustannusten kasvun viime vuonna ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen. Vertailussa mukana olevan Jyväskylän kustannukset kuitenkin nousivat edellisvuodesta prosentin verran.
Jyväskylän terveysmenot olivat kuitenkin neljänneksi edullisimmat yhdeksän kaupungin vertailussa eli 1988 euroa asukasta kohti. Korkeimpien kustannusten kaupungit Helsinki, Oulu ja Tampere käyttivät terveydenhuoltoon noin 2150 euroa asukasta kohti.
Urpilainen: Niinistölle vastaehdokas
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan nyt on tiedossa porvarillinen päävaihtoehto presidenttiehdokkaaksi, jolle tarvitaan vastaehdokas. Sauli Niinistö ilmoitti tiistaina lähtevänsä pyrkimään presidentiksi. Myös Vasemmistoliitossa harkitaan oman ehdokkaan nimeämistä.
Jutta Urpilainen sanoo, että Niinistölle tarvitaan vastaehdokas.
Jutta Urpilaisen mukaan SDP järjestää esivaalin omasta presidenttiehdokkaastaan loppukesällä. Sosialidemokraattien ehdokas on tiedossa alkusyksystä.
Esillä olleista mahdollisista ehdokkaista Eero Heinäluoma lupasi kertoa oman kantansa ehdokkuuteen elokuussa.
Virallisesti ehdolle on asetettu vasta vihreiden Pekka Haavisto.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ei ottanut kantaa ehdokkaisiin niminä, mutta totesi, että on "Hyvä asia, että presidentin tehtävä kiinnostaa hyviä ja kokeneita poliitikkoja".
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmaen mukaan puolue asettaa "todennäköisesti" oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. Asiasta päättää vasemmistoliton marraskuun puoluevaltuusto. Arhinmäen mukaan puolueen sisäinen keskustelu on ollut sen mukaista, että oma ehdokas pitää asettaa.
Mäntässä soi Liszt, Ikaalisissa harmonikka
Pirkanmaalla alkaa tiistaina kaksi musiikkifestivaalia. Mäntässä käynnistyvät ensi viikolle kestävät Musiikkijuhlat, joilla juhlitaan nykyaikaisen pianonsoiton isää Franz Lisztiä. Ikaalisissa puolestaan pyörähtää käyntiin harmonikkafestivaali Sata-Häme Soi, joka kestää sunnuntaihin asti.
Mäntässä järjestetään Musiikkijuhlat kolmannentoista kerran. Tänä vuonna teemana on "Liszt 200 vuotta - Vaeltavan virtuoosin monet kasvot". Lisztin musiikkia kuullaan kaikkiaan viidessä konsertissa juhlien seitsemästä.
Musiikkijuhlien pianisteja ovat tänä kesänä muun muassa Juhani Lagerspetz, Olli Mustonen, Antti Siirala, Henri Sigfridsson, Sonja Fräki, Mei Yi Foo, Soyeon Lee, Ran Dank, Emanuel Krasovsky sekä juhlien taiteellinen johtaja Niklas Pokki.
Festivaalin aikana järjestetään pianonsoiton mestarikurssi yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa. Kurssilla vierailevat muun muassa pianotaiteilijat Olli Mustonen ja Antti Siirala.
Mestarikurssitoiminnan toivotaan tukevan Mäntän Musiikkijuhlien tavoitetta olla kansainvälisesti merkittävä nuorten muusikoiden kohtauspaikka.
Harmonikkakisa televisioidaan tuttuun tapaan
Ikaalisten Sata-Häme Soi -tapahtumassa nähdään muun muassa Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan loppukilpailu sekä kansainvälinen Primus Ikaalinen -kilpailu.
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2011 finalistit valittiin Suurella Harmonikkaristeilyllä maaliskuussa. Ikaalisista 29. kesäkuuta suorana lähetyksenä Yle TV2:lta nähtävään finaaliin valittiin 7 Hopeisen Harmonikan ja 6 Kultaisen Harmonikan soittajaa.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15-35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Kultaisen Harmonikan 2011 voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa, joka televisioidaan suorana lähetyksenä 30.6.201
Porin Jazz täydensi esiintyjäkattaustaan hiphop-tähdellä
Lupe Fiasco esiintyy heinäkuussa Kirjurinluodossa.
Porin Jazz ilahduttaa hip hopin ystäviä ja tuo yhdysvaltalaisen **Lupe Fiascon** esiintymään Kirjurinluotoon heinäkuussa. Artistin uusi _Lasers_-albumi nousi ilmestymisviikollaan viime maaliskuussa Yhdysvaltojen myydyimmäksi levyksi ja mies kuuluu hip hopin kärkinimiin.
Lupe Fiasco esiintyy Porin Jazzeilla lauantaina 16. heinäkuuta. Porin Jazzeilla nähdään tänä kesänä myös muun muassa **Elton John**, **Tom Jones**, **Ojos de Brujo** sekä **Ricky Martin**.
Palkittu professori nimitettiin Jyväskylän yliopistoon
Jyväskylän yliopisto on valinnut strategian ja taloushistorian professoriksi filosofian tohtori Juha-Antti Lambergin. Professuuri on Jyväskylän yliopiston humanistisen tiedekunnan ja kauppakorkeakoulun yhteinen.
Uuden professuurin odotetaan kehittävät yliopiston johtamiskoulutusta sekä yritysyhteistyötä.
Lamberg on työskennellyt viime vuodet Teknillisessä korkeakoulussa eli Aalto-yliopistossa strategisen johtamisen professorina. Hän on voittanut liiketaloustieteen- ja historiantutkimuksillaan useita kansainvälisiä palkintoja.
Avoimen yliopiston opiskelijamäärät kasvussa
Avoimen yliopiston opiskelijamäärät ovat selvässä kasvussa. Opinto-oikeuksien määrä on kasvanut koko maassa noin 14 prosentilla.
Itä-Suomen avoimen yliopiston koulutusjohtaja Leena Leskisen mukaan opetustarjonnan kasvua selittää yhteistyön lisääntyminen muiden toimijoiden kuten kesäyliopistojen, kansanopistojen ja kansalaisopistojen kanssa.
Kehitykseen on voinut vaikuttaa myös vuoden 2010 alusta voimaan tullut laki, jonka myötä työttömät saivat oikeuden opiskella työttömyysetuutta menettämättä.
Avoimen yliopiston opetustarjonta on kasvanut koko maassa kuudella prosentilla ja suoritetut opintopisteet kahdella prosentilla.
Suomessa lähes kaikki yliopistot järjestävät avointa yliopisto-opetusta. Avoin yliopisto-opiskelu ei tähtää suoraan tutkintoon, vaan tavoitteena on kehittyä ammatillisesti, parantaa yleissivistystä tai sisällyttää opinnot osaksi toista tutkintoa.
Poliisi kaipaa vihjeitä Mersulla liikkuvasta romaniseurueesta
Poliisi odottaa vihjeitä valkoisen, Suomen kilvissä olevan Mercedes Benz-henkilöauton liikkeistä Sodankylässä viime perjantaina eli juhannusaattona.
Auton liikkeet kiinnostavat poliisia Sodankylässä tapahtuneen väkivaltarikoksen vuoksi. Mersulla oli liikkeellä romaniseurue.
Vihjeet autosta voi ilmoittaa poliisille numeroon 071-8766237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Markkinoilla odotetaan Kreikan äänestystä säästösuunnitelmista
Ranskan esittämä ajatus Kreikan lainapapereiden laina-ajan pidentämisestä on hillinnyt euron ja aasialaispörssien liikehdintää. Sijoittajat eivät ole kuitenkaan vielä vakuuttuneita siitä, ajautuuko Kreikka maksukyvyttömyyteen satojen miljardien suuruisen velkataakkansa painamana.
Kreikan parlamentti alkoi maanantaina käsitellä Kreikan säästösuunnitelmaa, jonka hyväksymien on ehtona, jotta maa saa lisärahoitusta. Lainaerä, 12 miljardia euroa, on osa runsas vuosi sitten myönnettyä 110 miljardin euron apupakettia.
Markkinoilla odotetaankin keskiviikkoa ja torstaita, jolloin Kreikassa äänestetään säästösuunnitelmasta.
Äänestystä odotellessa Aasiassa kurssit nousivat tiistaina kaupankäynnin päättyessä lähes prosentin. Euroopassa kurssit olivat aamupäivällä hieman nousussa. Euro on hieman vahvistunut suhteessa dollariin.
Pohjoisen matkailulle eniten tukea
Pohjois-Suomi on saanut eniten julkista tukea matkailuhankkeisiin viime vuosina. Valtion, kuntien ja EU:n tukea on matkailuhankkeisiin myönnetty koko maassa eniten Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Matkailuhankkeiden avustusten jakautuminen mukailee aluepoliittisia linjauksia, jotka suosivat Pohjois- ja Itä-Suomea.
Yhteensä Suomen matkailuhankkeet ovat saaneet vuosina 2007-2011 julkista tukea yli 245 miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tukia pitäisi jatkossa antaa enemmän alueiden yhteisille matkailuhankkeille.
Padasjoen uimhalliin uudet vesipumpu
Devils ei tarjonnut Salmelalle jatkosopimusta
Puolustaja Anssi Salmelan NHL-seura New Jersey Devils ei tarjonnut hänelle jatkosopimusta. Tämä tarkoittaa, että Leijonien kanssa MM-kultaa juhlineesta Salmelasta tulee rajoittamaton vapaa agentti 1. heinäkuuta.
Devilsin olisi pitänyt tarjota Salmelalle kymmenen prosentin palkankorotus, mikä olisi nostanut suomalaisen vuosiansiot noin 500 000 euroon. Joukkueen GM Lou Lamoriello kertoi, että Devils yrittää neuvotella vielä Salmelan kanssa kaikesta huolimatta.
\- Aiomme jatkaa neuvotteluja hänen kanssaan. Aina on mahdollista, että allekirjoitamme jatkosopimuksen. Hän pelasi mielestäni todella hyvin kauden loppupuoliskolla, Lamoriello kommentoi.
Salmela pelasi päättyneellä NHL-kaudella 48 runkosarjaottelussa ja keräsi tehot 1+6 / -11. 26-vuotias puolustaja asetettiin kahteen otteeseen waivers-listalle, josta yksikään joukkue ei häntä poiminut.
Yli 20 ihmistä kuollut Vietnamin myrskyissä
Pohjois-Vietnamin myrskyissä on saanut surmansa ainakin 22 ihmistä ja 65 on loukkaantunut. Lisäksi viisi ihmistä on kateissa.
Yhteensä 12 ihmistä on menehtynyt salamaniskujen takia. Kymmenen on kuollut myrskyn synnyttämissä tulvissa tai jäätyään sortuvien talojen ja kaatuvien puiden alle.
Trooppinen myrsky Haima iski Vietnamiin viime viikolla. Toistaiseksi noin 2 700 kotitaloutta on tuhoutunut ja 400 neliökilometriä riisipeltoa vaurioitunut myrskyn takia.
Vietnamin myrskyissä ja tulvissa saa surmansa satoja ihmisiä joka vuosi.
Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi kesänäyttämölle Lahdessa
Lahden kaupungin Kulttuurikeskuksen kesänäytelmässä seikkailee heinäkuun ensimmäisellä viikolla punatukkainen pojan viikari: Risto Räppääjä. Lapsille suunnatun koko perheen musiikkinäytelmän tekijäkaartista suurin osa on teatterin tekemisestä kiinnostuneita kesätyöntekijöitä.
Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi on Sinikka ja Tiina Nopolan kirjoittama tarina, jossa tätinsä Rauhan luona asuvan Risto Räppääjän ystävien, rapin ja rumpujen täytteistä elämää tulee häiritsemään tädin serkku Pakastaja-Elvi. Rapin ja lauluntäytteisen näytelmän näyttelijäkaarti ja muusikot koostuvat lahtelaista teatteriopiskelijoista ja kokeneista harrastajista.
\- Koko produktio on vähän niin kuin Lahden kaupungin kesätyö. Kaikki kahdeksan näyttelijää ja kahdeksan muusikkoa sekä yhdeksän tuotantotyöntekijää ovat 16-26-vuotiaita kesätyöntekijöitä, näytelmän ohjaaja Susanna Tiitinen kertoo.
Riston suuret saappaat eivät pelota
Pääroolissa, eli Risto Räppääjänä, nähdään kansanopiston teatterilinjalla opiskeleva Hannes Mikkelsson. Vaikka Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi –näytelmän elokuvaversio on lasten ja nuorten piireissä tunnettu, Mikkelssonia ei kuitenkaan pelota hypätä Risto Räppääjän saappaisiin.
\- Uskon, että teatteri-illuusion ostaa erilaisena asiana, et en yritä matkia elokuvaversiota tai ottaa siitä paineita. Näytelmän teksti on enemmän uskollinen alkuperäiselle kirjalle kuin sen elokuvaversiolle, Mikkelsson selittää.
Vaikka näyttelijät ovat kesätyöntekijöitä, Mikkelssonin mukaan asennetta ja osaamista löytyy.
\- Meillä on hyvä ja osaava jengi. On mahtavaa tehdä töitä porukalla, jossa kaikilla on asenne kohdallaan, Mikkelsson hehkuttaa.
Juhani Kenttämaa: Big Talk / Getaways
Juhani Kenttämaan viikon teho tarjoaa mahdollisuuden paeta todellisuutta yhdessä The Killersin rumpalin kera.Kuuntele näyte:
Supersuositun lasvegaslaisbändi **The Killers**:n ollessa toistaiseksi luovalla tauolla ovat yhtyeen jäsenet innostuneet sooloiluun. Solisti **Brandon Flowers** kerkesi viime vuonna jo julkaisemaan **Flamingo**-nimisen soololevyn, jota tänä kesänä seuraa The Killers-rumpali **Ronnie Vannucci Jr.**:n sooloprojekti nimeltään **Big Talk**.
Big Talk koostuu Ronnien lisäksi myös kaverista nimeltä **Taylor Milne**, joka hoitaa taustalaulujen lisäksi liidikitaristin tonttia. Ronnie puolestaan on selkeästi projektin kantava voima, sillä hänen repertuaariinsa kuuluu päälaulun lisäksi kaikki muut levyllä kuuluvat soittimet. Studiossa luodun Big Talk-projektin apuna on ollut mm. ex-**Weezer**-basisti, **Matt Sharp**.
Heinäkuussa maailmanlaajuisesti julkaistavan eponyymin albumin ensimmäinen single on nimeltään **Getaways**, joka valikoitui Juhani Kenttämaan viikon tehoksi. Kappale uppoaa tarttuvuutensa puolesta varmasti muihinkin kuin pelkästään The Killers ja Weezer -faneihin. Kyseessä on yksinkertainen mutta melodinen pophitti, joka on loistava avaus tuuheakasvoisen rumpalin soolouralle.
Onko kyseessä Vannuccin sanoja mukaillen &quot;rock-klubin muotoinen kesäsoundtrack&quot; vai lähinnä räntäsateen raiskaama paikalliskuppila tyhjine katseineen? Anna kommenttisi kuulua ja pokaa itsellesi komea YleX-paita!
Kuuntele näyte:
Annika Mylläri jää pois Kokkolan Taikahuilusta
Loukkaantuminen muuttaa Kokkolan Taikahuilu-oopperan miehitystä. Kokkolalainen sopraano ja Oopperayhdistyksen toiminnanjohtaja Annika Mylläri on saanut leikkausta vaativan reisivamman ja joutuu väistymään ensimmäisen naisen roolistaan.
Hänen tilallaan kuullaan Sirkka Parviaista, joka on esittänyt kyseistä roolia Kansallisoopperassa.
Annika Mylläri jatkaa kuitenkin toiminnanjohtajan töitä ja Kokkolan Oopperakesän tuotannollista valmistelua normaalisti.
W.A. Mozartin Taikahuilu esitetään Kokkolassa 14.-22.7. Esitykset nähdään ja kuullaan suuressa sirkusteltassa, jota pystytetään parhaillaan Kokkolan Länsipuistoon.
Merkittäviä arkeologisia löytöjä Kilpisjärvellä
Enontekiön Kilpisjärvellä esihistorialliselta Juowagielaksen asuinpaikalta on tehty merkittäviä arkeologisia löytöjä. Kaivuualueelta on löytynyt saviastioiden kappaleita ja kiviesineitä, joiden arvioidaan ajoittuvan kivikauden loppuvaiheisiin noin 5000 vuotta sitten.
\- Savikappaleiden löytäminen tarkoittaa sitä, että kampakeraamisen kulttuurin raja siirtyy useita satoja kilometrejä pohjoisemmaksi, kuin aiemmin on arvioitu, sanoo kaivauksen johtaja Sami Viljanmaa.
Kiviesineistö löytyi juhannuspäivänä esihistoriallisen tulisijan jäännösten liepeiltä. Tulisija koostui kymmenistä kivistä, jotka oli ladottu noin neliömetrin alueelle.
\- Tällä paikalla on luultavasti sijainnut kivikauden metsästäjien ja heidän perheidensä kesätukikohta. Tulisijan ääressä on korjattu metsästysvälineitä ja vaihdettu uusia nuolenkärkiä rikkoutuneiden sijalle. Täällä on kaavittu peurannahoista rasvaa ja valitettavasti saviastioitakin on mennyt rikki, kertoo arkeologi Viljanmaa.
Merkittävin löytö tehtiin maanantaina, jolloin kaivuuryhmä löysi saviastiankappaleita, joiden joukossa oli koristeltuja astian reunapaloja. Koristelutapansa perusteella kappaleet ovat todennäköisesti peräisin tyypillisten kampakeramiikan loppuvaiheista noin 5500 vuoden takaa. Aiemmin kyseistä keramiikkatyyppiä ei ole löydetty Suomesta Rovaniemen pohjoispuolelta.
\- Vaikuttaa siltä että aluetta asutettu satojen vuosian ajan kesäisin. Ehkä ihmiset ovat asuneet talvella jäämeren rannalla ja siirtyneet kesäisin tunturimaisemaan pyytämään peuroja. Paikalta on löydetty peuranluita, kuvailee löydoksiä Sami Viljanmaa.
Kaivuualue sijaitsee Kilpisjärven rannalla korkean rantatörmän päällä. Kilpisjärven Juowagielaksella kaivaa pääosin vapaaehtoisista koostuva ryhmä.
\- Kivikauden ihmiset ovat löytäneet kauniin asuinpaikan. Tuulet pitivät hyttyset poissa ja avotunturin äärellä oli hyvä metsästää kesäisin.
Kesä hiljentää sairaaloita
Kesä hiljentää maakunnan sairaaloiden toimintaa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa kesäsulut toteutetaan entisten vuosien tapaan niin, että vain päivystävät osastot, leikkaussalit ja tehot ovat auki. Myös syöpähoidot toimivat normaalisti.
Muut poliklinikat ovat kiinni viidestä kuuteen viikkoa, jona aikana jonohoitoja ja -leikkauksia ei tehdä. Supistukset on pyritty ennakoimaan niin, että hoitotakuu pääsääntöisesti täyttyy.
Myös Iisalmen sairaala sulkee erikoispoliklinikkansa. Vain sisätautiosasto ja yhteispäivystys toteutetaan normaalisti. Päivystysleikkaukset siirretään KYS:iin.
Varkauden sairaalassa kirurgian-, sisätautien- ja psykiatrian osastot ovat kesän ajan toiminnassa normaalisti, mutta leikkaustoiminta keskeytyi kesän ajaksi juhannukselta.
Iisalmessa kesä ei vaikuta terveyskeskuksen toimintaan. Kuopiossakin aukioloajat ovat normaalit, mutta toiminta keskittyy heinä-elokuun aikana kiireellisten tapausten hoitoon. Lääkärintodistuskäynnit ja vuosikontrollikäynnit siirretään syksylle.
Varkaudessa terveyskeskustoiminta keskitetään heinäkuuksi Taulumäen terveysasemalle.
Mitä mieltä olet Epilän kappaleesta Pakko tehdä väärin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Epilä: _Pakko tehdä väärin_
**Mitä?** Epilä on vuodesta 2006 pystyssä ollut, tamperelaislähtöinen yhtye, joka soittaa suomenkielistä rock-musiikkia. Bändi julkaisi vuonna 2010 debyyttialbuminsa _Avohakkuu_. Levyn suurimmaksi hitiksi nousi kappale nimeltä _Ajatuspoliisi._
**Hä?** Epilä on kaupunginosa Tampereella. Kyseinen alue on legendaarisen Popeda-mies **Pate Mustajärven** synnyinseutua.
**Äänestys on päättynyt**
**50% tykkäsi**
**50% ei tykännyt**
Wileniuksen telakalle lähtöpassit länsirannalta
Porvoon kaupunki ei jatka vuokrasopimustaan Wileniuksen telakan kanssa. Kaupunki lunastaa alueen syyskuussa ja alkaa kaavoittaa aluetta. Telakan toiminta voi kuitenkin jatkua vuokratiloissa kaavoituksen ajan eli pari vuotta.
Äänestys telakan kohtalosta meni kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessa tasan, jolloin puheenjohtaja, SDP:n Kaj Bärlundin ääni lunastamisen puolesta ratkaisi.
Bärlund lupaa, että telakkarakennukset säilyvät Porvoon länsirannalla varsinaisen toiminnan loppumisesta huolimatta.
– Nämä kaksi rakennusta, jotka ovat suojeltuja, tullaan säilyttämään myös jatkossa ja ne tulevat olemaan osa alueen kehittämistä ja käyttöä.
Bärlund haluaa alueelle merellisiä palveluita.
– Tällä hetkellä telakka toimii pääosin veineiden talvisäilytysalueena eli mitään veneiden rakentamista siellä ei tapahdu. Toivoisin henkilökohtaisesti että sekä lähitulevaisuudessa että pitkällä tähtäyksellä tätä aluetta voitaisiin paremmin käyttää merellisten palveluiden ja toimintojen alueena.
Äänestyksessä telakan jatkamisen puolesta äänestivät kokoomuksen, RKP:n ja perussuomalaisten jäsenet. Alueen kaavoituksen puolesta äänestivät demarit, vihreät ja yksi RKP:n edustaja.
20-vuotias lammilaismies sai nyrkistä ravintolassa
Hämeenlinnan Lammin keskustassa heilui nyrkki maanantai-iltana. Eteen joutui 20-vuotias lammilaismies.
Hämeenlinnassa Lammin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa pahoinpideltiin 20-vuotiasta lammilaismiestä lyömällä tätä nyrkillä päähän
Pahoinpitely tapahtui klo 22.30. Poliisilla ei ole vielä tietoa nyrkinheiluttajasta.
Noin tunti tapahtuneen jälkeen rikottiin Lammilla taksiaseman ikkuna.
Ban Ki-Moonin saapuminen Poriin vahvistumassa
Huhut YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin saapumisesta Poriin näyttävät käyvän toteen. YLE Satakunnan luotettavasta lähteestä saamien tietojen mukaan Ban Ki-Moon osallistuu SuomiAreena -tapahtumaan heinäkuun toisella viikolla. Virallista ilmoitusta pääsihteerin vierailusta odotetaan lähipäivinä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on saanut kutsun perjantaina 15. heinäkuuta kansainvälistä kestävää kehitystä käsittelevään keskusteluun yhdessä tasavallan presidentin Tarja Halosen ja Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan kanssa.
Ruoka-annosten leikkaus voi kertoa nälänhädästä Pohjois-Koreassa
Pohjois-Korea näyttää olevan matkalla kohti nälänhätää. Kansalaisille jaettavia ruoka-annoksia on pienennetty, kertoo maassa vuosia työskennellyt sveitsiläinen avustustyöntekijä. Valtiot ja avustusjärjestöt ovat olleet erimielisiä maailman suljetuimman maan elintarviketilanteesta ja ruoka-avun tarpeesta.
Sveitsiläistä avustusjärjestöstöä pääkaupunki Pyongjangissa johtava Katharina Zellweger kertoo, että viranomaiset ovat leikanneet ruoka-annokset alimmillaan 150 grammaan päivässä osassa maata. Zellwegerin mukaan pääkaupungissa ihmiset saavat 200 gramman päivä-annoksen.
Kansainvälisten avustusten määrä on romahtanut ja ruuan hinnan kallistuminen on pakottanut vähentämään tuontia. Kylmä talvi on myös vähentänyt satoa. Zellweger sanoo nähneensä ihmisiä keräämässä henkensä pitimiksi ruohoa, juuria ja yrttejä. Hän toteaa nähneensä matkoillaan myös aiempaa enemmän aliravitsemuksesta kärsiviä lapsia.
Australian yleisradioyhtiön julkaisemasta videosta taas käy ilmi, että Pohjois-Korealla on vaikeuksia sotilaiden ruokkimisessa. Pohjoiskorealaisen toimittajan maasta salakuljettamassa videossa nälkiintynyt sotilas valittaa, että puolet hänen yksikkönsä sotilaista kärsii aliravitsemuksesta. Aiemmin sotilaat on ruokittu aina ennen kansaa.
Salaa kuvatussa videossa näkyy myös likaisia orpolapsia kerjäämässä ruokaa kaduilla, ja virkailija kiristämässä armeijalle riisiä kauppiaalta.
Pohjois-Korean 23 miljoonaisen kansan elintarvikehuolto on järjestetty vuosikymmenien ajan tiukasti kontrolloidun jakelujärjestelmän mukaan. Viime nälänhädässä 1990-luvun lopulla kuoli satojatuhansia pohjoiskorealaisia.
Aamun lehdet
Pääkirjoitustoimittajat rankkaavat presidenttiehdokkaita.
Sääliksi käy kokoomuksen puheenjohtajaa Jyrki Kataista, myöntää Timo Paunonen 
[
](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/kommentti-saaliksi-kay-kataista/art-1288398189361.html)Ilta-Sanomien Kommentissaan. Tuoreen pääministerin piti tänään esitellä hallitusohjelma salamavalojen loisteessa, mutta kuinka ollakaan, Sauli Niinistö päätti vihdoin tänään ilmoittaa aikooko presidentiksi vai ei. Nuoren pääministerin tähtihetki kokee kovan kolauksen, aprikoi Paunonen tästä ajallisesta yhteensattumasta. Kataisen ja Niinistön viileistä väleistä on puhuttu jo pitkään, eikä Niinistön tiedotustilaisuus keskellä hallituskuhinaa hälvennä epäilyjä. Valtiovarainministeriaikoinaan Katainen joutui sivusta kuuntelemaan, kuinka silloinen eduskunnan puhemies Niinistö antoi lausuntoja hallituksen kompuroivasta talouspolitiikasta, kertaa Timo Paunonen Ilta-Sanomissa.
Tänään siis ehkä saadaan toinen varma presidenttiehdokas Pekka Haaviston lisäksi. Ilta-Sanomat pui pääkirjoituksessaan presidentinvaalinäkymiä sanoen, että SDP:llä ehdokasnimistä näyttää olevan runsaudenpulaa, kun taas keskustassa mietitään kenellä Paavo Väyrynen torjuttaisiin. Euron kriisi on heikentänyt lehden mukaan komissaari Olli Rehnin mahdollisuuksia ja ynseät ilmeet taas ex-pääministeri Mari Kiviniemen mahdollisuuksia, vaikka Ilta-Sanomat arvioikin Kiviniemen joutuvan uhrautumaan, ellei Väyrysen kaatajaa muuten ilmaannu.
Amerikkalaiset korviaan myöten veloissa
Yhdysvalloissa presidentinvaalit järjestetään vuoden päästä syksyllä, mutta täysi kuhina on jo päällä. Barack Obama johtaa mielipidetiedusteluissa selvästi republikaaniehdokkaita, mutta toinen kausi on silti kaikkea muuta kuin varma, ellei maan taloustilanne parane. 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194684802853/artikkeli/presidenttipelia%2Bvelkakatolla.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194684802853/artikkeli/presidenttipelia%2Bvelkakatolla.html) kirjoittaa Yhdysvaltain päätä huimaavasta, yli 10 000 miljardin euron suuruisesta valtion velasta.
”USA elää tilanteessa, jossa valtionvelan määrä on kasvanut lähelle bruttokansantuotetta.”
Velanottoa yritetään rajoittaa velkakatolla, jonka nostamisesta päättää kongressi. Velkakattoa on nostettu puolen vuosisadan aikana yli 70 kertaa, mutta nyt riitaisa kongressi on haluton nostamaan sitä. Jos sopua ei löydy, Yhdysvaltain valtiolta loppuvat rahat heinäkuussa. Aamulehti vääntää vielä rautalangasta, mitä se tarkoittaisi: sotilaat jäisivät ilman palkkaa, kaikki sosiaali- ja terveysohjelmat pysähtyisivät ja todennäköisesti maan luottoluokitus laskisi. Se taas johtaisi korkojen nousuun ja uuteen talouskriisiin.
Vaatimus sijoittajavastuusta ei ollutkaan haihattelua
Kreikkaan sijoittaneiden vastuunottoa vaatineet ovat saaneet erävoiton, uutissivut kertovat ranskalaispankkien suostuvan pidentämään Kreikan lainojensa maksuaikoja. Vielä vuosi sitten Suomessa sijoittajavastuun vaatiminen leimattiin pahimmanlaatuiseksi häiriköinniksi, muistuttaa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma aavistuksen vahingoniloisesti 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/uusi-linja-testissa-1.1028357)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/uusi-linja-testissa-1.1028357) kolumnissaan. Nyt tällä linjalla on niin Saksan liittokansleri kuin Ranskan presidentti, jonka johdolla mallia pankkien vastaantulosta on valmisteltu.
Suomessa uusi hallitus sitoi lisävastuut vakuuksien saamiseen ja nyt kysymys Heinäluoman mukaan kuuluu, uskovatko muut eurooppalaishallitukset Suomen hallituksen olevan tosissaan. Eduskunnan tuore puhemies evästääkin, että hallituksemme asemaa tässä tilanteessa parantaisi kovasti se, jos eduskunta seisoisi yksimielisesti hallituksen linjan takana.
Mökkikunnat kuntakisan voittajia
Oppositiopuolue keskustan äänenkannattaja iskee odotetusti sanan säilällä hallitusta vastaan. 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/pakkoliitosten_tiet%25C3%25A4_aurataan_auki_5341374.html)Suomenmaan[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/pakkoliitosten_tiet%25C3%25A4_aurataan_auki_5341374.html) mukaan hallitus on poliittisella ristiretkellä kuntia vastaan aikoessaan leikata pienten lukioiden valtionosuuksia sekä poistaa kiinteistöveron valtionosuuksien tasausjärjestelmän piiristä. Jälkimmäinen päätös johtaa Suomenmaan mukaan siihen että mökkikunnat ja voimalaitoskunnat voittavat ja muut häviävät. Kun velvoitteet säilyvät entisellään, mutta rahoituspohja ohenee, ovat edessä kuntaliitokset, vaikka hallitus ei pakkoliitoksista puhuisikaan.
Ahti Karjalaisen henki elää Hirvensalmella
Valtiomies Ahti Karjalaisen (1923-1990) kotitila, Lepolan tila Hirvensalmella, on tunnettu monista eri vaiheistaan. 1900-luvun vaihteessa rakennettu talo pitää sisällään kolmen eri sukupolven elämän.
Hirvensalmella, Kuitulan kylässä sijaitseva Lepola on entisöity 1950-luvun asuun, jolloin siellä toimivat sekä posti että kauppa.
\- Ahti Karjalaisen kerrotaan myös syntyneen talon salissa, ei suinkaan saunassa kuten tuohon aikaan yleensä, kertoo Lepolan opas Riitta Talvio.
Perikunta on jättänyt talon kalustuksen museon käyttöön. Periaate on ollut, että mitään ei heitetä pois.
Postiajalta museossa on esillä muun muassa punnituslaite ja punnukset sekä alkuperäinen postilokerikko. Posti on ollut aikanaan Kuitulan kylällä tärkeä kohtaamispaikka, jossa vaihdettiin tuoreimmat kuulumiset.
\- Saattoipa koulun keittäjän puurokin palaa toisinaan pohjaan, kun postimatka vähän venähti. Lapset joutuivat sitten syömään pohjaanpalanutta puuroa.
\- Postin alkuaikoina kyläläiset hakivat postinsa mihin aikaan tahana, jopa yöllä tai pyhäpäivinä. Myöhemmin tulleisiin aukioloaikoihin oli kyläläisillä hieman totuttelemista.
Ahti Karjalainen ponnisti Suomen poliittiseen elämään suhteellisen vaatimattomista oloista. Karjalaisen ura kulki nopeassa tahdissa Kekkosen sihteeristä Suomen siihenastisen historian nuorimmaksi pääministeriksi 1962. Hän toimi myös ministerinä useissa hallituksissa aina vuoteen 1977 asti.
Työuransa lopun Karjalainen toimi Suomen Pankin johdossa, mutta joutui luopumaan urastaan liiallisen alkoholinkäytön vuoksi.
Riitta Talvio haluaa esitellä Lepolassa kävijöille myös Ahti Karjalaisen herkemmän puolen, joka löytyy mm. 16-vuotiaana kirjoitetusta päiväkirjasta, runoista ja rakkauskirjeistä tulevalle vaimolle.
\- Ahti Karjalainen oli myös erittäin lämminhenkinen, huumorintajuinen ja sanavalmis mies.
Lepola on avoinna 1.7. - 7.8. ti-su 12-18 ja tupa la, su ja ke klo 12-15.
Kokkola kohentaa Perhonjoen kuntoa
Perhonjoen alaosan happamuuden hallintaan tähtäävä työ jatkuu. Hankkeen eteneminen sai sinetin, kun Kokkolan kaupunki hyväksyi maanantaina rahoitusosuutensa, eli 35 000 euroa. Seuraavien vuosien aikana tarkastellaan erityisesti metsäojituksia.
Pohjanlahden rannikkoseutu on luontaisesti hapanta savimaata. Pohjalaispeltojen tai turvemaiden alla, noin metrin syvyydessä pH saattaa herkästi laskea jopa alle kolmen. Perhonjokeen hapanta päästöä tuovan Hömossdiketin valuma-alue on pääosin metsätalousmaata, jonne aiotaan parin vuoden sisällä tehdä satoja kilometrejä ojituksia.
Perhonjoen happamuutta pyritäänkin seuraavaksi vähentämään puuttumalla metsämaiden ojituksiin. EU-rahan avulla paikannetaan mittauksin valuma-alueen pahimmat ongelmakohteet, niin sanotut savilinssit, kertoo Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila.
\- Kun meillä on hyvä kartoitus olemassa, nämä voidaan huomioida jo metsäsuunnittelussa. Pahimmat paikat on mahdollista kiertää tai putkittaa, toisaalta ne voidaan jättää vaikka kokonaan ojittamatta. On olemassa sekin mahdollisuus, että kaivetaan vähän matalampia ja leveämpiä ojia, ja vähän tiheämpään, jolloin ei tarvitse mennä sinne sulfidisavi-kerrokseen.
EU-hankkeena toteutettava happamien valuma-alueiden kartoitus kestää kolmisen vuotta, ja se maksaa 255 000 euroa. Kokkolan kaupunki sijoittaa hankkeeseen 35 000 euroa ja Perhonjokirahasto 15 000 tuhatta euroa.
Suoliston tila näkyy terveydessä
Kuiduton,  prosessoitu ruoka, huonot rasvat, stressi ja antibioottikuurit ovat  yhdistelmä, joka saattaa suoliston kaaostilaan.
Suolistovaivat, iho-ongelmat,  kiputilat, allergiat ja väsymys ovat yleisimpiä oireita, joiden kanssa  ravintovalmentaja **Annika Havasteenkin** vastaanotolle tullaan. Lääkkeet  eivät tunnu helpottavan näitä oireita, saati parantavan oireiden syytä.  Heikko vastustuskyky voi johtaa tulehduskierteeseen, jota hoidetaan  antibioottikuureilla. Tuloksena on suolisto, jonka bakteerikanta on  mennyt pahemman kerran sekaisin.- Kuiduton,  prosessoitu ruoka, huonot rasvat, stressi ja antibioottikuurit ovat  yhdistelmä, joka saattaa suoliston kaaostilaan. Silloin ruoka ei sula  kunnolla, ravintoaineet eivät imeydy ja suoliston bakteerikanta muuttuu  huonolaatuiseksi. Suoliston hyvinvointi ja pahoinvointi näkyvät  selkeästi ihmisen terveydentilassa, ravintovalmentaja Annika Havaste  painotttaa.On mitattu, että suolistossa on 1,5 kiloa  erilaisia bakteereja, ja että yli 70 prosenttia immuunipuolustuksen  soluista sijaitsee suoliston alueella. Terve suoliston bakteerikanta  paitsi parantaa vastustuskykyä, myös auttaa ruuan sulamisessa ja  haitallisten aineiden pilkkomisessa sekä tehtailee tiettyjä vitamiineja  ja hivenaineita.** **
Ja kas – muutaman  viikon kuluttua huomaan, miten helppoa on korvata sokeriset  välipalapatukat kourallisella manteleita tai cashew-pähkinöitä. 
Ravintovalmennukseni  aluksi saan ohjeeksi välttää sokeria ja lopettaa valkoisten  vehnäjauhojen käytön. Kokeilen myös olla ilman maitotuotteita ja kahvia  ainakin kuukauden. 
**Vastustuskykyä ravinnosta**Ravintovalmennukseni  aluksi saan ohjeeksi välttää sokeria ja lopettaa valkoisten  vehnäjauhojen käytön. Kokeilen myös olla ilman maitotuotteita ja kahvia  ainakin kuukauden. Havaste kehottaa minua valmistamaan itse ruokani ja  valitsemaan mahdollisimman usein luomua. Kasviksia kannattaa syödä  paljon, ja valmistaa ne valmennuksen tässä vaiheessa höyryttämällä.  Marjoja on hyvä syödä ainakin kaksi desiä päivässä. Näin voisin saada  ruuasta enemmän ravintoaineita vastustuskykyäni vahvistamaan.Lisäravinteiksi  kokeilen D-vitamiinin lisäämistä 50-70 mikrogrammaan päivässä. Alan  myös nappailla monivitamiini-hivenainevalmistetta yleiskunnon  kohentamiseksi, magnesiumia rentouttamaan unettomuutta vastaan ja  villijamssi-valmistetta pms-oireisiin. Mutta ennen kaikkea: nyt laitan  kehoni rasvaremonttiin! **Luonnonmukainen rasva pitää aivot vireessä**- Prosessoimattomat, luonnonmukaiset rasvat pitävät aivot vireessä,  Havaste toteaa. Varsinkin omega3 –sarjan rasvahapoilla on suuri merkitys  aivoille ja hermostolle. Aivot koostuvat suurelta osin rasvasta, joten  sillä on merkitystä, mitä rasvaa käytämme aivojen rakennusaineena.  Margariinin  valmistusprosessissa öljykasvin siemenet käsitellään monimutkaisella  teollisella prosessilla, jossa häviävät luonnolliset karoteinoidit,  e-vitamiini ja lesitiini. Tästä syystä margariini ei ole parasta  mahdollista aivojen rakennusainetta, kuten ei myöskään transrasva, joka  on osittain kovetettua kasvirasvaa. Teollisten kasvirasvojen liikasaanti  aiheuttaakin kroonista hiljaista tulehdusta, joka liitetään moneen  sairauteen.Havaste on tyytyväinen siihen, että en käytä  leivän päälle margariinia vaan voita. Mutta paistamiseen käyttämäni  rypsiöljyn joudun vaihtamaan voihin tai kylmäpuristettuun oliiviöljyyn.  Paistettaessa rypsi- ja auringonkukkaöljyssä omega6-rasvahapot menevät  pilalle ja menettävät antioksidanttinsa. Paistamista Havaste ei  ylipäänsäkään suosi ruuan valmistamisessa, vaan kehottaa  mahdollisuuksien mukaan höyrystämään kasvikset tai valmistamaan ne  uunisssa tai nopeasti wokaten. Kalan paistamiseen sopii parhaiten voi.Hyviä  rasvoja on saatavilla kylmäpuristetuista öljyistä, pähkinöistä,  siemenistä, pellavansiemenrouheista ja rasvaisesta kalasta. Leivän  päälle voi laittaa luomuista kirnuvoita tai voin ja oliiviöljyn  (vaihtoehtoisesti rypsiöljyn) seosta, jota on laimennettu vedellä  (valmistetaan sekoittamalla yksi osa kutakin ainesta). Vaihtoehtoisia  leivänpäällysteitä ovat myös seesamitahna eli tahini ja avokado-murska  tai -viipaleet.**Vaihtoehtoja valkoiselle jauholle ja sokerille**Havaste  kiinnittää huomiota myös käyttämääni lisukeriisiin – basmatiriisi on  toki maukasta ja nopeaa valmistaa, mutta ei sisällä lähes lainkaan  ravintoaineita. Täysjyväriisi, quinoa tai hirssi ovat paljon  ravinteikkaampia.  Kotimaiset, vitamiinirikkaat ja  antioksidantteja pursuavat marjat ovat jääneet liian vähälle huomiolle  ruokavaliossani - miksenpä laittaisi ulkomaisten hedelmien sijaan lisää  marjoja  aamiais-smoothieeni? Ja nopeiden einesruokien sijasta ei tofun  paistaminen tai uunissa haudutetut juurekset lopultakaan vie paljon  enemmän aikaa. Ja miten hyvältä öljytilkassa uunissa haudutetut perunat,  bataatit ja punajuuret maistuvatkaan!Ja kas – muutaman  viikon kuluttua huomaan, miten helppoa on korvata sokeriset  välipalapatukat kourallisella manteleita tai cashew-pähkinöitä. Ne  vahvistavat kokonaisvaltaisesti, sen sijaan että tekisivät makeisten  lailla jyrkän ja nopeasti laskevan piikin sokeritasapainoon. Hämmästykseni huomaan, että saatan pysyä valveilla töissä, vaikka  korvaan aamukahvini luomuteellä. Virvoitusjuomatkaan eivät enää  houkuttele, sillä kun hankin mehukoneen, en tiedä itse tehtyä  porkkana-omena-inkivääri –mehua parempaa juomaa olevankaan. **Tiedän mitä syön ja voin paremmin**Pari  kuukautta ravintovalmennuksen aloittamisesta huomaan, etten ole  kertaakaan sairastunut flunssaan. Olen jo virkeämpi kuin talvella,  riippuipa se sitten vitamiineista tai valon määrän lisääntymisestä. Vatsavaivoja on vielä silloin tällöin, mutta vähemmän ja lievempänä.  Kahvin lisäksi päätän vähentää vihreän teen juontia iltaisin, minkä  huomaan yhä valvottavan minua yöllä.Ravintovalmennuksen  vaikutusta on hyvä tarkkailla jatkokäynneillä. Tarkentavia kysymyksiä  voi käyntien välissä tiedustella myös sähköpostilla, Havaste muistuttaa.  Ajaudun tämän tästä ravintoaiheisiin keskusteluihin myös ystävieni ja  työkavereideni kanssa. Vaikuttaa siltä, että ruuan terveysvaikutukset  ovat tässä ajassa tärkeä aihe yhä useammille. On aika arvioida uudelleen  ruuan merkitys.Lue lisää toimttaja Maarit Piipon ravintovalmennuksesta: Ravintovalmentaja motivoi ja etsii syitä **Linkit:**[Syö oikein - yksilöllisesti!](/aihe/artikkeli/2011/06/28/syo-oikein-yksilollisesti)[Ravintovalmentaja motivoi ja etsii syitä](/aihe/artikkeli/2011/06/28/ravintovalmentaja-motivoi-ja-etsii-syita)[Suoliston bakteerit ovat kolmea eri tyyppiä](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/suoliston-bakteeristot-ovat-kolmea-eri-tyyppia)
Syö oikein - yksilöllisesti! 
__Suolisto on terveyden kehto tai sairauksien tyyssija. Rasva menee   päähän. Prosessoidusta viljasta on otettu kaikki ravintoaineet pois, ja   se tukkii ruoansulatuksen.__Pitkän talven aikana olin sairastunut flunssaan vähän väliä, minua väsytti alituiseen ja vatsa oireili, niin etten saanut kunnolla yöllä nukutuksi. Elintapani olivat mielestäni hyvät, mutta silti en ollut kunnossa. Päätin varata ajan ravintovalmentajalle tarkistaakseni, syönkö sittenkin jollain lailla väärin.__Huono vastustuskyky, ruuansulatusongelmat, unettomuus, kuukautiskivut. __
Mieluummin söisin oikein kuin söisin lääkkeitä.
Kysyin sähköpostilla Helsingissä toimivan Vitafiiliksen ravintovalmentajalta, **Annika Havasteelta**, löytyisikö oireisiini apua oikeanlaisesta ravinnosta. Mieluummin muuttaisin ruokavaliotani kuin jatkaisin loputtomalta vaikuttavaa lääketieteellisten testien jatkumoa, jossa oireiden syytä ei tunnu löytyvän. Mieluummin söisin oikein kuin söisin lääkkeitä. **Mitä ruoka todella sisältää?**Kun varasin ajan ensimmäiselle käynnilleni ravintovalmennuksessa, sain tehtäväkseni kirjata ylös etukäteen **neljän päivän ajalta kaiken syömiseni ja juomiseni ravintolomakkeelle**. Kiinnitin ensimmäistä kertaa tarkempaa huomiota myös työpaikkasyömiseeni, kun mittailin ruoka-annosten kokoa ja sisältöä. Mietin, pitäisikö minun kuluttajana nousta barrikadeille ravinnon suhteen, kuten Paula Heinonen luennollaan kehotti, mikäli työpaikan ruoka osoittautuu epäterveelliseksi.Ongelmana oli saada selville, mistä työpaikkaruokalan menut todella koostuvat. Mistä tiedän, ovatko salaatin ainekset lähiruokaa vai säilöntäaineiden kuorruttamaa etelän tuotetta? Jaksaisinko alituiseen udella keittiön puolelta, millaista rasvaa paistamiseen on käytetty?Kaupassa olin tähän mennessä tottunut ohittamaan pienet häiritsevät e-merkinnät, alistuneena siihen, etteivät lisäaineet ole niitä tärkeimpiä asioita, joihin aikaani haluan kuluttaa. Nyt oli pakko huomata, että monissa leikkeleissä oli paljon muutakin kuin lihaa ja että valmisruuissa oli rasvoja ja makeutusaineita, jotka eivät olleet luonnollisimmassa olomuodossaan. Tiedostavan ostajan aika kauppojen hyllyjen äärellä kasvaa yllättävän pitkäksi.Kun olen yrittänyt lähes desien ja grammojen tarkkuudella kirjata ylös päivittäisen ravintoni, täytän vielä **aineenvaihdunnan oirekartoituskyselyn**, jossa pisteytän eri kehonalueiden oireita asteikolla nollasta neljään. Lopuksi vastaan asiakastietolomakkeeseen, joka kysyy laboratoriotestien tuloksia, stressin määrä, sairauksia ja liikuntatottumuksia.Harvoin on tullut koottua yhteen näin paljon tietoa ja havaintoja ravintoon ja hyvinvointiin liittyen, mietin, kun saavun ensimmäistä kertaa ravintovalmentajan vastaanotolle.Jatkuu...Lue lisää Maaritin kokemuksia: Suoliston tila näkyy terveydessä **Linkit:**[Suoliston tila näkyy terveydessä](/aihe/artikkeli/2011/06/28/suoliston-tila-nakyy-terveydessa)[Ravintovalmentaja motivoi ja etsii syitä](/aihe/artikkeli/2011/06/28/ravintovalmentaja-motivoi-ja-etsii-syita)[Ravitsemusasiantuntija Paula Heinonen](http://www.prohealth.fi/index.php?id=1)
Nadalin kohtalo selviää magneettikuvasta
Wimbledonin tennisturnauksessa pelataan tiistaina naisten puolivälieräkamppailut. Suurimman huomion on kuitenkin viemässä miesten ykkössijoitettu Rafael Nadal, jonka loukkaantumisesta saataneen lisätietoa päivän mittaan.
Nadal loukkasi vasemman jalkansa maanantain neljännen kierroksen ottelussa Juan-Martin del Potroa vastaan. Espanjalainen taisteli ottelun loppuun nilkan seutu vahvasti teipattuna ja runnoi itsensä jatkoon. Maailmanlistan ykkönen myönsi ottelun jälkeen olevansa huolissaan jatkostaan.
\- Minun täytyy mennä magneettikuvaukseen. En voi ennustaa tulevaisuutta, mutta totta kai olen huolissani, Nadal kommentoi maanantain lähes nelituntisen kamppailun jälkeen.
Nadal loukkasi jalkansa avauserän lopussa ja joutui kutsumaan lääkärin kentälle. Espanjalainen kertoi harkinneensa jopa luovuttamista.
\- Luulin jalkani murtuneen enkä tiennyt, pystynkö jatkamaan ottelua lainkaan, Nadal tuskaili.
Nadal saa huilata tiistaina, kun naiset ratkovat välieränelikkonsa. Mikäli hän pystyy jatkamaan turnauksessa, keskiviikkona vastaan asettuu yhdysvaltalainen Mardy Fish.
Jenkkiräppäri Suomeen syksyllä
Miljoonia myynyt hiphop-artisti Xzibit saapuu Suomeen keikalle syksyllä. MTV-sukupolven urbaani supertähti esiintyy Helsingin The Circuksessa perjantaina 9. syyskuuta.
Detroitista kotoisin olevan **Xzibitin** ura alkoi **Likwit Crewn** riveissä vuonna 1994. Xzibit on vuosien varrella tehnyt musiikkia ja kiertänyt muun muassa **Dr. Dren, Eminemin** ja **Snoop Doggyn** kanssa. Kuluvan vuoden huhtikuussa Xzibit julkaisi _Urban Ammo 2_ -tupla-albumin, jonka hän sävelsi ja tuotti kokonaan itse. Sana-akrobaatti tunnetaan myös suositun _Pimp My Ride_-ohjelman juontajana. Lisäksi mies on tehnyt rooleja lukuisissa elokuvissa, joista tunnetuimpia ovat _8 Mile_ ja _xXx 2: The Next Level._
Liput keikalle tulevat myyntiin perjantaina 1. heinäkuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Tampereen Pyrintö lähtee mukaan eurokentille
Kaudella 2011-2012 europpalaisilla koripalloparketeilla nähdään myös suomalaisväriä, kun Tampereen Pyrintö osallistuu kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n seurajoukkuekilpailuun. Koripallon Suomen mestaruuden kahtena viime vuotena voittanut joukkue on ilmoittautunut mukaan Euroopan kolmoskilpailuun EuroChallengeen.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on nähty eurokentillä kaudella 2007-2008, kun Lappeenrannan NMKY pelasi EuroCupissa.
Pyrinnön halusta osallistua europeleihin on huhuttu pitkin kevättä. Pitkään kypsynyt päätös sai viimein sinettinsä juhannusviikolla, jolloin EuroChallengeen lähtevät joukkueet vahvistivat ilmoittautumisensa.
\- On hieno asia Suomi-korikselle nähdä pitkästä aikaa suomalaisjoukkueen osallistuvan FIBA:n alaisiin sarjoihin, Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén iloitsi Pyrinnön tiedotteessa.
\- Pyrintö on tehnyt viime vuodet ensiluokkaista työtä sekä juniorityössään että edustusjoukkueensa toiminnan kehittämisessä. Eurokentille lähteminen osoittaa, että Pyrinnöllä on tervettä halua ammattimaistaa toimintaansa vielä kotimaan mestaruuksien jälkeenkin.
Toistaiseksi jatkonsa ensi kauden joukkueessa ovat vahvistaneet Damon Williams, Antero Lehto sekä Olli Ahvenniemi. Joukkueen valmentaja Pieti Poikolan mukaan Pyrintö on kasaamassa europarketeille joukkuetta, jolla on mahdollisuudet menestyä myös Suomen ulkopuolella.
\- Viime kaudeksi uudistamamme hyökkäyspeli jäi vielä kehitysvaiheeseen. Nyt samana pysyvä pelaajarunko mahdollistaa aloittamisen siitä, mihin viime vuonna jäimme, Poikola analysoi.
\- Hyökkäystäkin pitkäjänteisempää työtä vaatii hyvän joukkuepuolustuksen rakentaminen, jota olemme kehittäneet määrätietoisesti kolmen kauden ajan. Siksi meillä on nyt mahdollisuus päästä joukkueena selkeästi viime kautta paremmalle tasolle molemmissa päissä kenttää.
Ennen EuroChallengen alkulohkovaihetta on Pyrinnön selvitettävä tiensä jatkoon karsintakierrokselta, jonka otteluparit arvotaan 7. heinäkuuta Barcelonassa. Karsintakierroksella pelataan yksi ottelu kummankin otteluparin joukkueen kotikentällä ja jatkoon selvitään kahden ottelun yhteistuloksella.
Utsjoki varoitti teknistä johtoaan
Utsjoen kunnanhallitus on antanut tekniselle johdolleen varoituksen rekisteröimättömistä kiinteistöistä. Varoituksen saavat rakennustarkastaja Markku Porsanger ja kiinteistöpäällikkö Toivo Partanen.
Vuonna 2010 tehdyssä selvityksessä on käynyt ilmi, että kunnan alueella on ollut vuosina 1920-2010 700 rekisteröimätöntä rakennusta. Rakennetuista kiinteistöistä olisi pitänyt ilmoittaa Väestörekisterikeskukselle, jotta verottaja saisi niistä tiedon.
Lain mukaan kiinteistöistä ilmoittaminen kuuluu rakennustarkastajalle. Suurin osa rekisteröimättä jääneistä kiinteistöistä on talousrakennuksia ja loput asuin- tai lomahuoneistoja. Puutteita selvittäneen työryhmän mukaan kunta on menettänyt maksamattomina veroina kiinteistöistä 20 000 euroa.
Kunnanjohtajan Matti Korkalan mukaan kunta käy verottajan kanssa neuvotteluja siitä, voidaanko menetettyjä verotuloja periä takaisin. Korkala sanoo, että kaikki rekisteröimättömiksi paljastuneet kiinteistöt ovat nyt rekisterissä.
Lähiruoka tulee nyt oikeasti lähelle
Pirkanmaan lähiruokatuottajien verkosto laajenee vähitellen. Kiertävä tuottajatori järjestetään kesän ja syksyn aikana lähes kymmenellä paikkakunnalla. Viime viikolla Valkeakoskella oli jo tarjolla tuotteita luomuruisleivästä lampaantaljoihin ja villaan.
Tuottajatorin keskeisiin hahmoihin kuuluva yrittäjä Heikki Ahopelto avaa lisäksi tällä viikolla Tampereen keskustassa myymälän, jonka valikoimaan kuuluu kyyttölehmän maidosta valmistettu tuotesarja.
\- Kaikki tulee ikään kuin omasta juustolasta. Toki myös yhteistyökumppaneilta, kuten muilta juustontekijöiltä, tulee tuotteita. Myös pirkanmaalaisten pientuottajien valmisteita tulee myyntiin jonkin verran. Ihan laidasta laitaan -lähiruokakaupasta ei nyt ole kyse, vaan pikemminkin maitokaupasta, jossa on muutakin lähiruokaa, Ahopelto kertoo.
Yrittäjä uskoo pienen ruokapuodin menestyvän kaupungin keskustassa.
\- Lähiruoka kiinnostaa tällä hetkellä kovasti, ja suuri yleisö on ehkä nyt löytämässä sen toden teolla.
Sauli Niinistö lähtee presidenttiehdokkaaksi
Entinen puhemies, varatuomari Sauli Niinistö (kok.) lähtee pyrkimään presidenttiehdokkaaksi. Niinistö ilmoitti päätöksestään tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa. Kokoomus nimittää ehdokkaansa virallisesti ylimääräisessä puoluekokouksessa loka-marraskuussa.
Niinistö sanoi lykänneensä asian kertomista, koska hän halusi odottaa että eduskuntavaalit ja hallituksenmuodostus on ensin saatu loppuun. Hän sanoi, että kokoomuksen puoluetoimisto on ollut jo pitkään tietoinen hänen ratkaisustaan.
Virallisesti presidenttiehdokkaansa on nimittänyt puolueista vasta vihreät, joka vahvisti Pekka Haaviston ehdokkuuden kesäkuun alussa puoluekokouksessa.
Muut puolueet vahvistavat ehdokkaansa syksyllä. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on tammikuussa.
SDP:n mahdollisena ehdokkaana on mainittu muun muassa Eero Heinäluoma ja keskustan ehdokkaana Paavo Väyrynen.
Auto suistui uudelta tieltä Korpilahdella
Äitiä ja kahta pientä lasta kuljettanut henkilöauto suistui aamupäivällä tieltä Korpilahden Hirvimäentiellä.
Jämsän päivystävän paloviranomaisen mukaan auto lähti luisuun alamäessä, sepelillä päällystetyllä tiellä. Sen seurauksena auto kierähti nokkansa kautta katolleen. Onnettomuus tapahtui yhdeksän aikaan aamulla.
Autoa ajanut nainen ja kyydissä olleet kaksi pientä lasta eivät loukkaantuneet, mutta heidät vietiin Korpilahden terveyskeskukseen tarkistettaviksi.
Liikenne Hirvimäentiellä sujuu normaalisti.
Anna vinkki: Miten eroon rikkakasveista ja ötököistä?
Toukat, kuoriaiset, kotilot ja muut ötökät uhkaavat puutarhan satoa ja kukkaloistoa. Myös rikkakasvit kiusaavat kesäistä puutarhanautintoa. Millaisia keinoja sinulla on näiden häiriköiden torjuntaan? Anna vinkki Kommentoi-linkin kautta!
Kiinnostus avoimeen korkeakouluun kasvanut
Avoimen yliopiston opiskelijamäärät ovat selvässä kasvussa. Itä-Suomen yliopiston avoimessa korkeakoulussa oli viime vuonna lähes 12 000 opinto-oikeutta, mikä on lähes yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Opinto-oikeus ei kuitenkaan kerro opiskelijoiden tarkkaa määrää, sillä yhdellä henkilöllä voi olla useampia opinto-oikeuksia. Viime vuonna yksittäisiä opiskelijoita Itä-Suomen avoimessa yliopistossa oli noin 8200.
Myös opetustarjonta on laajentunut. Tämä näkyy opintopisteiden määrässä, mikä on kasvanut myöskin lähes yhdeksän prosenttia vuodesta 2009 vuoteen 2010. Koulutusjohtaja Leena Leskisen mukaan opetustarjonnan kasvua selittää yhteistyön lisääntyminen muiden toimijoiden kuten kesäyliopistojen, kansanopistojen ja kansalaisopistojen kanssa. Ainoastaan suoritettujen opintopisteiden määrä on laskenut vajaalla kahdeksalla prosentilla.
Koko maan avoimen yliopiston tilastot näyttävät samalta. Opinto-oikeuksien määrä koko maassa on kasvanut vajaalla 14 prosentilla, opetustarjonta on kasvanut kuudella prosentilla ja suoritetut opintopisteet kahdella prosentilla.
Itä-Suomen yliopisto on valtakunnallisesti kolmanneksi suurin Avoin yliopisto -toimija.
Tipotien sosiaaliasema rahoitetaan leasing-rahalla
Pyynikin sosiaali- ja terveysaseman rakentaminen rahoitetaan kiinteistöleasing-mallilla. Tampereen kaupunginhallitus päätti rahoitusmallista maanantaina. Hankkeen rahoituksesta järjestettiin tarjouskilpailu, jonka perusteella rahoittajaksi valittiin Sampo Pankki Oyj.
Tipotien kiinteistöleasing -mallin pääperiaatteena on, että rahoitusyhtiö Sampo Pankki Oyj omistaa ja rahoittaa hankkeen. Yhtiö vuokraa kohteen kaupungille 20 vuodeksi. Tämän jälkeen kaupunki voi lunastaa rakennuksen hinnalla, joka on 40% alkuperäisestä hinnasta.
Kaupunki voi myös jatkaa vuokrasopimusta vielä kymmenellä vuodella, jonka jälkeen lunastusarvo on yksi euro.
Kaupunki vuokraa tontin leasing-yhtiölle tilojen vuokrasopimuksen voimassaolon ajaksi. Tampereen kaupungin tilakeskus hoitaa rakennuttamisen leasing-yhtiön puolesta ja vastaa siitä, että hankkeen tavoitteet saavutetaan. Tilakeskus myös vastaa tilojen ylläpidosta.
Linnankylän mäntymetsän tulevaisuus yhä auki
Kihniön Linnankylässä kiistaa aiheuttaneen mäntymetsän kohtalo selvinnee vielä kuluvan vuoden aikana. Metsähallitus on kaavaillut Järvisuomentiehen rajoittuvalle muutaman hehtaarin alueelle hakkuita, joita paikalliset vastustavat kiivaasti.
Metsähallitus on neuvotellut asiasta kyläläisten kanssa maaliskuussa, mutta mihinkään ratkaisuun asiassa ei ole vielä päästy. Epäselvän tilanteen vuoksi hakkuusuunnitelmat ovat kuitenkin toistaiseksi olleet pysähdyksissä.
Mansikka-aika saattaa olla nopeasti ohi
Kesän mansikkasato kypsyy tällä viikolla. Monelle nuorelle sesonki tarjoaan hyvän kesätyömahdollisuuden. Marjanviljelijä uskoo satokauden jäävän lyhyeksi.
Kesä toi myös Lahden torille kesätyöntekijät. 17-vuotiaat Jenni Siltakoski ja Netta Lehtinen myyvät vihanneksia ja mansikoita. Netalle kesä torilla on jo toinen. Talven aikana hän jopa kaipasi kesätöitä.
\- Jo odotin sitä, että pääsen kesällä tänne. Se on ihanaa kun saa olla ihmisten kanssa. Kaikki muisti mut jo viime kesästä ja oli niin mukavaa kun kaikki tulevat ostamaan uudestaan.
Netta kertoo, että hänellä oli jo edellisenä kesänä vakioasiakkaita, jotka ihastuivat nähdessään nuoren naisen torimyyjänä tänäkin vuonna.
Keskikesän hittituote on tietenkin mansikka. Kotimainen marja on jo täyttänyt myyntipöydät. Jenni sanoo, että asiakkaat tutkivat marjoja ensin huolella.
\- Mutta kyllä ne kuitenkin tykkää tosi paljon.
Netta tietää, että asiakkaita ei paljon tarvitse houkutella mansikanostoon. Hankalampia tapauksia varten on keinot tiedossa.
\- Mansikat ovat nyt kauneimmillaan. Kyllä ne houkuttelevat ja jos hymyilee nätimmin, niin tulee muutkin ostamaan.

  Kausi jäänee lyhyeksi

Mansikkakausi käynnistyy toden teolla tällä viikolla. Marjanviljelijä Hannu Aalto hollolalaiselta Yli-Peisalan tilalta veikkaa, että sesonki jää tänä vuonna lyhyeen.
\- Nyt näyttää vielä hyvältä mutta saa nähdä sitten... ilmat ratkaisee mitä tulee. Aina puhutaan liian aikaisin sadoista. Sitten kun se on korjattu, niin tiedetään.
Hannu Aalto kertoo, että mansikan kukinta meni ohi nopeasti.
\- Kun katsoo raakileita, niin siellä ei ole enää oikeastaan kukkia. Sato menee luultavasti tässä kolmessa viikossa aika vähiin.
Nuoret nousevat lavalle Rauman bändi-illassa
Raumalla järjestetään ensi viikolla nuorille suunnattu bänditapahtuma. AnkkurRock tuo lavalle nousevia raumalaisia yhtyeitä. Monipuolinen musiikki soi Kaupunginteatterin edustalla 7.7. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Kello 18-21 järjestettävä AnkkurRock soi The Celenen, Hörmönizerin, Laivaston ja Genociden tahdissa. Kaikki tapahtumassa soittavat bändit edustavat eri musiikkityylejä. Mukana on niin hiphopia, Hanoi Rocks-vaikutteista glamrockia kuin menevää indierockiakin.
Nuorille suunnattu tapahtuma on nuorisopalveluiden pitkäaikaisen linjan mukaan päihteetön.
AnkkurRockin järjestävät yhteistyössä Rauman kulttuuripalvelut ja nuorisopalvelut.
Ei autoillen uimarannoille!
Arja Kotiranta ihmettelee pakinassaan, että miksi ihmisten täytyy ajaa autoilla pienille kaupunkiuimarannoille.

Minun on hyvin vaikea käsittää sitä, miksi Lahden keskustassa sijaitsevalle Mytäjäisten uimarannalle pitää väen vängällä vääntäytyä omalla autolla? Ranta on pieni, niin kuin on lätäkkökin, olkoonkin, että kansankielelle ristitty Mytsky alias Mytäjäisten lampi onkin viralliselta nimeltään Mytäjärvi.
Kenties juuri tuo JÄRVI -sana johtaa harhaan ulkopaikkakuntalaisia ja kesälomamatkoillaan ohi ajavia matkalaisia, sillä rantaan tungetaan vuosi vuodelta ahkerammin juuri henkilöautoilla, kaikkien kavereita, karavaanareita unohtamatta! Eksyypä rantsuun silloin tällöin pikkubussitkin, ja mikä hurjinta, joskus myös täysikokoiset linja-autot! Mutta ei syy ole pelkästään uimarannan harhaanjohtavassa nimessä, sillä kyllä lahtelaiset itsekin rynnivät rantaan raisusti autoillen!
Asuinalue on vanhaa perinteikkäistä Lahtea, VR:n aluetta, suojelunsa syystäkin saanut museoalue vanhoine puutaloineen ja kauniine pikkupihoineen. Laittoipa kaupunki armeliaasti tässä jokunen vuosi sitten hienoja istutuksiakin Väinönkadun ja Varikonkadun varsille. Nyt ne kauniit ruusupuskat, sireenit ja muut istutukset saavat taas kyytiä, kun autoilijat parkkeeraavat kulkupelejään kapeille pikkuteille ja uimarannan risteykseen miten sattuu.

Tuntuu, että perin harva autoilija tuntee tällä seudulla edes liikennemerkkejä! Kielletylle kadun puolelle Väinönkadulla ainakin parkkeerattiin nyt helvetillisten helteiden aikaan autoja juuri kieltomerkin molemmin puolin, ja reteesti! Siinä sitä oli monella jalankulkijalla, pyöräilijällä, rullaluistelijalla ja mopoilijallakin ihmettelemistä, mistä välistä milloinkin rantaan puikkelehtisi. Autoja oli taas sikin sokin kaikkialla.
Jos joku alueen asukkaista olisi halunnut esimerkiksi tuoda pihamaalleen kuorma-autolla tai suuremmalla peräkärryllä talven polttopuita tai vaikkapa soraa, ei se näinä hellepäivinä ainakaan olisi onnistunut. Myös se huolestuttaa, että miten mahdollisissa vaaratilanteissa hälytysajoneuvot mahtavat päästä rantaan, kun tilaa ei aina todellakaan ole riittävästi?
Miksi siis on ylipäätään pakko tulla keskustan läheisyydessä sijaitsevalle rannalle omalla autolla? Aivan viereen pääsee kaikkialta Lahdesta ja lähikunnistakin linja-autolla ja eikö olisi toden totta luontoystävällisempää vaikka kävellä tai pyöräillä paikalle? Nyt pienet P-alueet pursuavat autoista, mopoista ja skoottereista. Kadun varret ovat tupaten täynnä, perä perään ja vieri viereen ajettuja autoja.

Alueella asuva mies kertoi soittaneensa jo kolmesti kaupungille siitä, että aivan Väinönkadun ja Hämeenlinnantien risteyksessä sijaitsevaa pysäköintikieltomerkkiä olisi siirrettävä alemmas kadulle, että se edes ehdittäisiin jotenkin havaita kadulle käännyttäessä, samalla kun on oltava silmä tarkkana ja väistettävä tien ylittäviä pyöräilijöitä ja jalankulkijoita ja varottava oikealta tulevaa risteävää liikennettä, mutta muutosta ei ole tullut.
Samoin kummastuttaa, miksei katuun laitettaisi vaikka keltaista kieltoviivaa sille puolelle, mihin ei saa pysäköidä, mutta sekin lienee niin valtaisa taloudellinen kysymys tässä kaupungissa, ettei moista ohjeistusta olla laitettu? Kun rannassa käy runsaasti pikkulapsia, sitä vain kauhulla katsoo ja huokailee, että koskakohan sattuu jotakin kamalaa? Pitääkö jonkun pikkutenavan tai isomman ihmisen tai jonkun lemmikin jäädä auton alle, ennen kuin asialle tehdään todella jotakin?

  Arja Kotiranta

Vanhuspalvelulaista tulee paineita kuntayhtymälle
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on aloittanut varautumisen hallitusohjelmaan kirjatun vanhuspalvelulain toteuttamiseksi. Lain lopullinen sisältö ja voimaantulon ajankohta ovat vielä kysymysmerkkejä mutta on selvää, että laki tuo paineita sekä budjettiin että työntekijöiden riittävyyteen, arvioi väliaikainen sosiaali- ja terveysjohtaja Esa Ahonen.
Vanhuspalvelulain vaikutukset tuntuvat Kainuussa väestön muuta maata ripeämmän ikääntymisen ja sairastavuuden vuoksi. Ahosen mukaan paineita on tulossa.
\- Kyllä asiaan joudutaan ottamaan kantaa talousarvion teon yhteydessä. Sitä kautta se tuntuu myös Kainuun kunnissa. Aika paljon asiaa on jouduttu jo pohtimaan kuntayhtymässä.
Kainuussa on jo lisätty muun muassa ennakoivia terveystarkastuksia, lisätty asumispalveluita sekä varauduttu avohoitomahdollisuuksien lisäämiseen.
\- Tähän mennessä työntekijöitä vanhuspalveluihin on riittänyt. Uusi laki ja edessä oleva suurten ikäluokkien eläköityminen tuo eteen kyllä kysymyksen siitä, miten työntekijöitä jatkossa riittää.
Vanhuspalvelulain sisällöstä on julkisuudessa tuotu esiin lähinnä vanhusten subjektiivinen oikeus hoitoon ja hoitopaikkaan.
Jämsässä pohditaan tilajärjestelyjä
Jämsässä sivistyslautakunta pohtii edelleen Jämsänkoskella sijaitsevan työväenopiston kudontatilan käyttöä. Sivistylautakunta päätti eilen siirtää päätöksen tilakysymyksestä elokuulle.
Pohdinnan taustalla on kaupungin linjaus, jonka mukaan tilojen käyttöä tulee tiivistää ja vapaaksi jäävistä tiloista on luovuttava. Muun muassa yritykset ovat olleet kiinnostuneita nykyisestä kudontatilasta.
Kudonnan uudeksi tilaksi on esitetty nuorisokahvila Köpiksen yläsalia. Kaupunki pystyy järjestämään Köpiksen yläsalia nykyisin käyttäville järjestöille korvaavat toimitilat Kankarisveden koululta.
Lisäksi järjestöjen käyttöön sopivia tiloja on kirjastolla, Jämsänkosken virastotalolla, Koivulinnan päiväkodissa ja palvelukeskuksessa.
Huippuhoppari Lupe Fiasco saapuu Pori Jazzeille
Pori Jazzin artistitarjonta täydentyy yhdysvaltalaisella hip hop -artisti Lupe Fiascolla. Hänen uusin albuminsa Lasers nousi ilmestymisviikollaan viime maaliskuussa Yhdysvaltojen myydyimmäksi levyksi.
Lupe Fiasco nostetaan usein Jay-Z:n ja Kanye Westin rinnalle hip hopin kärkinimiin. Myös Lupe Fiascon aiemmat studioalbumit Food & Liquor ja The Cool ovat olleet myyntimenestyksiä.
Lupe Fiasco esiintyy Porissa LP46!-konserttiteltassa lauantai-iltana 16. heinäkuuta.
Åbo Akademin energiatekniikan professuuri Vaasaan
Åbo Akademi saa energiatekniikan lahjoitusprofessuurin, joka sijoitetaan Vaasan yksikköön. Vaasassa voi ensi syksystä alkaen opiskella energiatekniikan diplomi-insinööriksi.
Joukko vaasalaisia säätiöitä ja yhteisöjä lahjoittaa Åbo Akademin kemiantekniikan laitokselle energiatekniikan viisivuotisen professuurin. Professuuri sijoitetaan Åbo Akademin Vaasan yksikköön. Åbo Akademin kemiantekniikan laitos aloittaa syksyllä 2011 energiatekniikan diplomi-insinöörikoulutuksen Vaasassa yhteistyössä ammattikorkeakoulu Novian kanssa.
Vaasan alueella on Pohjoismaiden suurin keskittymä energia-alan yrityksiä. Perusedellytys yritysten kilpailukyvyn säilyttämiselle ja pätevän työvoiman saannille on se, että alueella on alan koulutusta ja että yrityksillä on hyvät yhteydet tutkimusryhmiin. Nopea, tieteellisiin tuloksiin perustuva tuotekehitys tukee yritysten kasvua.
Professuuriin varoja lahjoittaneet yhteisöt ovat Högskolestiftelsen i Österbotten, Vaasan Aktiasäätiö, Harry Schaumanin säätiö ja Svensk-Österbottniska Samfundet. Professuurin haltija kantaa päävastuuta Vaasassa aloitettavasta energiatekniikkalinjasta.
Paitsi energiateollisuutta, lahjoittajat haluavat tukea myös Åbo Akademin toimintaa Vaasassa. Åbo Akademin hallituksen puheenjohtaja Martin Granholm haluaa lisäksi laajentaa yhteistyötä Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa tulevaisuuden kannalta tärkeällä energiatekniikan alalla.
Crosby ja Malkin harjoittelevat jo täysillä
NHL-seura Pittsburgh Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma on päivittänyt tähtihyökkääjiensä Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin kuntoutumistilannetta. Aivotärähdyksen takia yli puolet kaudesta sivussa ollut Sidney Crosby on vihdoinkin saanut luvan harjoitella täysipainoisesti.
\- Lääkärit ovat antaneet hänelle luvan mennä kotiin ja harjoitella normaalisti. Hän on harjoitellut kahdesti päivässä ja edennyt normaalin kesäohjelmansa mukaan. Hänellä on edessään samaa vielä kaksi ja puoli kuukautta, Bylsma kertoi.
Malkinin kausi päättyi polvivammaan, josta hän ei ehtinyt kuntoutua pudotuspeleihin. Bylsman mukaan Malkin olisi nähty todennäköisesti kaukalossa, mikäli Penguins olisi lyönyt Tampa Bayn pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Hän todella uskoi ja yritti todistaa kaikille, että hän olisi pystynyt pelaamaan pudotuspeleissä, jos olisimme päässeet jatkoon. Hän pääsi siihen pisteeseen, että siitä tuli oikeasti mahdollista. Hän oli edellä kuntoutusohjelmansa aikataulua, Bylsma selitti.
Malkinin maanmies ja entinen seuratoveri Sergei Gontshar on kertonut Penguinsin seurajohdolle, että tähtihyökkääjä on harjoitellut kesällä kovalla motivaatiolla.
\- Sergei Gontshar kertoi, ettei hän ole nähnyt 'Genon' harjoittelevan kesällä koskaan näin kovaa. Odotan siis harjoitusleirille todella motivoitunutta ja keskittynyttä kaveria, Bylsma totesi.
Pohjois-Suomen matkailuhankkeet saivat eniten tukea
Suomen matkailuhankkeille myönnettiin tukea yli 245 miljoonaa euroa vuosina 2007 - 2011. Eniten tukea sai Pohjois-Suomi. Julkista tukea hankkeille maksoivat valtio, kunnat ja Euroopan Unioni.
Matkailuhankkeiden avustusten jakautuminen mukailee aluepoliittisia linjauksia, jotka suosivat Pohjois- ja Itä-Suomea. Eniten julkista tukea matkailuhankkeet saivat Pohjois-Suomessa. Lappiin tukea meni 53,3 miljoonaa euroa ja Pohjois-Pohjanmaalle 39,6 miljoonaa euroa. Myös Etelä-Savossa tukia myönnettiin suhteellisen paljon, 22,3 miljoonaa euroa. Alueiden välisille matkailuhankkeille tukea myönnettiin yhteensä 21,6 miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan Suomessa myönnettin vuosina 2007 - 2011 matkailuhankkeille julkista tukea kaikkiaan yli 245 miljoonaa euroa. Tästä summasta valtaosa oli Suomen valtiolta ja EU:lta ja noin neljännes kunnilta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tukia pitäisi jatkossa antaa enemmän alueiden välisille matkailuhankkeille. Samalla niiden painopistettä pitäisi siirtää aiempaa enemmän investointien rahoittamisesta kehittämishankkeiden tukemiseen.
Digia irtisanoo jopa yli 180
Nokian alihankkija Digia toukokuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Digia irtisanoo yhteensä enintään 181 työntekijää ja lakkauttaa Lappeenrannan toimipisteensä tämän vuoden syyskuun lopussa.
Irtisanottavat työntekijät kuuluvat yhtiön Mobile Solutions -segmenttiin Lappeenrannassa, Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa sekä Tampereella.
Henkilöstövähennykset toteutetaan vuoden 2011 loppuun mennessä. Neuvotteluissa on sovittu, että Digia järjestää irtisanottaville työntekijöille työllistymistä tukevan ryhmäkoulutuksen yhdessä paikallisen TE-toimiston tai ELY-keskuksen kanssa, mikäli halukkaita ryhmän perustamiseen on riittävästi.
Yhtiö arvioi, että tukitoimista ja henkilöstövähennyksistä aiheutuu noin 2,2 miljoonan euron kustannukset.
Mies ajeli ruohonleikkurilla Porin keskustassa
Porilainen viisikymppinen mieshenkilö ajeli maanantaina Porin keskustassa erikoisella menopelillä. Poliisi nappasi miehen Hallituskadulta, kun hän viiletti kadulla päältäajettavalla ruohonleikurilla. Mieshenkilö oli 0,71 prommilen humalassa.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja Satakunnan poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena.
Sauli Niinistön infotilaisuus on katsottavissa YLE Uutisten nettisivuilla
Eduskunnan entinen puhemies, varatuomari Sauli Niinistö (kok.) järjestää tiistaina tiedotustilaisuuden Helsingissä, jota voi seurata YLE Uutisten nettisivuilla kello 10 alkaen.
Asialistalla on Niinistön mahdollinen presidenttiehdokkuus.
Riihimäellä paljastui murtosarja - ainakin 10 autoon murtauduttu
Riihimäellä on paljastunut automurtojen sarja. Ainakin kymmeneen autoon on murtauduttu tiistainvastaisen yön aikana. Poliisi epäilee, että ilmoituksia tulee päivän mittaan vielä lisää.
Riihimäellä on murtauduttu ainakin kymmeneen maanantai-iltana ja tiistaiaamuyönä.
Myös yhtä mönkijää yritettiin ottaa käyttöön. Automurtoja on tapahtunut ainakin Räätykänmäessä, Lehtolantiellä ja Maantiellä.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan kaikki murtotapaukset eivät ole vielä poliisin tiedossa.
Omistajat ovat aamuntunteina soittaneet hätäkeskukseen, joka on ohjeistanut ihmisiä soittamaan poliisille päivän mittaan.
-Yleensä nämä ovat paikallisia tekijöitä, mutta on se mahdollista että varkaat ovat tulleet muualtakin, pyörittelee ylikonstaapeli Hannu Ylöstalo.
Melkein kaikista autoista, joissa oli kunnollinen autosoitin ollut, juuri se anastettiin.
Vuodeosastolla liian vähän henkilökuntaa - AVI toivoo välittömiä toimenpiteitä
Euran terveyskeskuksen vuodeosastolla selkeä henkilöstövajaus. Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan osaston henkilöstömäärä on selkeästi liian pieni kun otetaan huomioon potilaiden määrä, erilaiset tarpeet ja hoidollinen vaativuus. Aluehallintoviraston käsityksen mukaan kunnan suunnittelemat toimenpiteet ovat riittämättömiä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on viime viikolla antanut välipäätöksen valvonta-asiassa koskien Euran terveyskeskuksen vuodeosaston henkilöstömitoitusta.
Euran kunta on aluehallintovirastolle antamansa selvityksen mukaan jo ryhtynyt paikkaamaan vajausta. Virasto kuulee välipäätöksensä yhteydessä kuntaa ja harkitsee tämän perusteella, onko kunnalle annettava velvoittava määräys tilanteen korjaamiseksi välittömästi.
Israel aikoo pysäyttää laivasaattueen ”pehmein keinoin”
Israel ei aio päästää uutta avustuslaivasaattuetta Gazan kaistaleelle. Saattue odottaa lähtölupaa Kreikassa. Israel on pyytänyt Kreikalta, että se ei päästä aluksia liikkeelle. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on toivonut, että saattue ei yrittäisi päästä Gazaan.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Israel on päättänyt estää kymmenen avustuslaivan saattueen pääsyn Gazaan. Maa haluaa kuitenkin välttää vuodentakaisen verenvuodatuksen. Tällöin Israel pysäytti laivasaattueen väkivalloin ja yhdeksän aktivistia sai surmansa.
Aktivistit ovat korostaneet, että operaatio on rauhanomainen. Avustuslaivasaattueen on määrä saapua Israelin aluevesille myöhemmin tällä viikolla.
Israelin laivastolle on annettu tehtäväksi käännyttää saattue yhteenottoja vältellen. Armeijan tiedottaja Avital Leibowitz kutsuu toimintatapaa ”pehmeäksi voimankäytöksi”. Sotilaille on annettu lupa käyttää vesitykkiä, mutta tuliaseet on tarkoitus pitää varmistettuina.
Pääministeri Netanjahun mukaan myöskään aiempaa uhkausta kymmenen vuoden maahantulokiellosta journalisteille, jotka ovat saattueen mukana, ei aiota panna toimeen. Aktivistien mukaan aluksilla on 30 - 50 toimittajaa.
Ruotsalaislaivaa sabotoitiin
Yhteensä avustuslaivasaattueen kyydissä matkustaa satoja aktivisteja. Ihmisiä on Euroopasta, Yhdysvalloista ja Kanadasta. Ruotsalainen kirjailija Henning Mankell on viime vuoden tapaan saattueen mukana.
Ruotsalaislehti Aftonbladet kirjoittaa, että Israel on udellut Ruotsin lähetystöltä tietoa osallistujista. Ruotsin ulkoministeriö myöntää tapahtuneen, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Laivueen ruotsalaisalusta sabotoitiin eilen Kreikan Pireuksen satamassa. Laivan potkuriakseli oli irrotettu.
\- Joku on valmis menemään hyvin pitkälle estääkseen laivueen matkan, kommentoi aluksessa matkustavien norjalaisaktivistien edustaja, poliitikko Torstein Dahle.
Yöllinen valoilmiö oli tulipallo – Järvenpää tuskin laskeutumispaikka
Tähtitieteelliseen yhdistykseen Ursaan on tullut uusmaalaisia hämmästyttäneestä valoilmiöstä noin tusinan verran silminnäkijäraportteja ja niiden määrä lisääntyy koko ajan. Tähdet ja avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola arvelee, että kyseessä on ollut merkittävä tulipallo eli harvinaisen kirkas tähdenlento. Todennäköinen putoamispaikka on Tukholman lähellä.
Pekkolan mukaan taivaalla liitänyt valoilmiö on tehnyt havaitsijoihin suuren vaikutuksen. Kuvaus, jonka mukaan kyseessä oli keltainen vihreäpyrstöinen pallo, viittaa tulipalloon.
\- Kyllä se on ollut tulipallo, eli harvinaisen kirkas tähdenlento. Meteorilla yleensä tarkoitetaan tähdenlentoa eli se on synonyymi ihan tavalliselle tähdenlennolle, joka palaa ilmakehässä loppuun, mutta tässä kyseessä on ollut kookkaampi aurinkokunnan kappale, joka on lentänyt havaintojen mukaan Suomen lounaispuolella, jonkin verran maan rajojen ulkopuolella.

  Kirkas valo syntyy pienestäkin kivestä

Merkittäviä tulipalloja havaitaan Suomessa muutamia vuodessa. Pekkolan mukaan tämänkertaisen kappaleen kokoa on vaikea arvioida ennen tarkempaa mallinnusta.
\- Mallinnoksen perusteella arvioidaan lentorata ja hidastuvuus. Jos tulipallotyöryhmällä on ilmiöstä valokuvia, se helpottaa mallintamista. Karkeasti voi sanoa, että kyseessä on ollut jotain nyrkin ja jalkapallon väliltä oleva kivi. Muutaman sentinkin kokoinen kappale saattaa aiheuttaa hyvin kirkkaan valoilmiön, kun se tulee ilmakehään sopivasti.

  Pallo on saattanut pudota maahan asti

\- Merkittävistä tulipalloista osa on potentiaalisia meteoriitin pudottajia, kuten tämäkin todennäköisesti oli. On myös tulipalloja, jotka ovat näyttävän näköisiä, mutta palavat kuitenkin ilmakehässä loppuun, Pekkola kertoo.
Järvenpään mahdolliseen putoamispaikkaan Pekkola ei kuitenkaan usko. Todennäköisesti meteoriitti on pudonnut mereen Tukholman lähistöllä.
\- On tyypillistä, että havaitsija on hahmottanut valon tulleen aivan lähelle, koska valo näyttää niin kirkkaalta ja ihmeelliseltä ja ennenkokemattomalta, että siitä vedetään johtopäätös, että se on tullut hyvin lähelle. Mutta todellisuudessa etäisyyttä on hyvin vaikea hahmottaa.
Suurta jälkeä pienet kivet eivät maahan pudotessaan jätä, sillä niiden vauhti hidastuu maan lähestyessä suuresti.
Allenia ja Kiistalaa kuullaan sopupelioikeudenkäynnissä
Rovaniemen Palloseuran entisiä pelaajia koskeva sopupelioikeudenkäynti jatkuu vielä tämän ja ensi viikon Lapin käräjäoikeudessa. Tällä viikolla oikeus käsittelee edelleen yksittäisiä pelitapahtumia ja kuulee todistajina RoPSin johtoa.
Todistajien joukossa on muun muassa Rovaniemen Palloseuran valmentaja John Allen ja entinen toimitusjohtaja Jouko Kiistala.
Oikeuden puheenjohtajan, laamannin Seppo Kankkusen mukaan vedonlyöntioikeudenkäynnin loppulausunnot kuultaneen ensi viikon keskiviikkona.
Alennusmyynneissä myydään vanhojakin vaatteita
Yleensä vaatteelle löytyy hinta, jolla asiakas sen myymälästä itselleen hankkii. Jotkut valmistajat muuttavat tuotteitaan niin vähän, että alennuksessa voi olla kahden vuoden takaisiakin vaatteita.
Paljon alennusmyynneissä kiertävät ihmiset voivat joskus tuntea katselevansa samoja vaatteita, kuin edellisessä alekampanjassa. Joissakin tapauksissa ihmisten tuntemukset pitävät paikkaansa. Lappeenrannan Aleksi 13:n myymälävastaava Sari Koskenvirran mukaan vaatteet voivat olla ale-myynnissä muutaman vuoden.
\- Meillä pari vuotta on maksimiaika. Sen jälkeen myymättömät tuotteet siirretään outlet-myymälöihimme. Mutta yleensä tuotteet saadaan myytyä itse.
Jotkut mallistot eivät vanhene nopeasti. Toiset valmistajat tekevät hyvin vähän muutoksia malleihinsa, joten vaatteet voivat olla myynnissä vuosia. Aleksi 13:n aluevastaava Marko Vuorinen sanoo olevan muutamia keinoja saada tuote pois käsistä.
\- Hinta on yksi asia, joka menekkiin voi vaikuttaa. Mutta nykyään puhutaan paljon exit-toiminnasta. Toisilla on outlet- ja toisilla exit-toimintaa. Sen tarkoittaa sitä, että pieniä määriä jotain erää myydään normaalituotteiden rinnalla ulos.

  Hinta saadaan tarvittaessa kohdalleen

H&M -vaateketjun markkinointipäällikkö Maisa Korhonen sanoo jokaiselle tuotteelle löytyvän sellaisen hinnan, että asiakas hankkii sen itselleen.
\- Meillä aika harvoin vaatteet ovat esimerkiksi vuoden myynnissä. Kyllä siihen pyritään, että kesäalessa myydään kesävaatteet ja talvella talvivaatteita. Sen tuotteen hintaan pyritään laskemaan niin paljon, että asiakas tekee ostopäätöksen.
JALKAPALLO: River Plate valitsi uuden valmentajan
Ensimmäisen kerran Argentiinan korkeimmalta sarjatasolta pudonnut suurseura River Plate on valinnut ensi kauden valmentajansa. Eronneen Juan Jose Lopezin paikan ottaa Argentiinan entinen maajoukkuepelaaja Matias Almeyda.
Almeyda on uransa aikana edustanut A-maajoukkuetta 35 kertaa. Seuratasolla keskikenttäpelaaja edusti muun muassa Italian Serie A:n Parmaa sekä Laziota. Viimeiset kolme kautta Almeyda on pelannut River Platen joukkueessa, ja hän kuului myös tänä vuonna joukkueen vahvuuteen.
Argentiinalaisjoukkue putosi ensimmäisen kerran korkeimmalta sarjatasolta seuran 110-vuotisen historian aikana.
Vancouverin playoff-sankarille jatkosopimus
Loistavat pudotuspelit jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut puolustaja Kevin Bieksa on allekirjoittanut viisivuotisen jatkosopimuksen Vancouver Canucksin kanssa. Bieksa tienaa kanadalaismedia TSN:n mukaan kaudesta reilut kolme miljoonaa euroa.
TSN tietää kertoa myös, että Bieksan sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan häntä ei voida kaupata muualle. Bieksan kauppaamishuhut kävivät kuumina ennen viime kauden alkua. Kanadalainen pelasi kuitenkin loistavan kevään ja ansaitsi jatkonsa Canucksissa.
Bieksa keräsi kevään 25 pudotuspeliottelussa tehot 5+5 ja laukoi muun muassa maalin, jolla Vancouver eteni Stanley Cupin loppuotteluihin. Lopulta Bieksan ja Canucksin kausi päättyi pettymykseen, kun Boston vei voiton seitsemännessä finaalissa.
30-vuotiaasta Bieksasta olisi tullut perjantaina rajoittamaton vapaa agentti. Samassa tilanteessa ovat puolustajat Sami Salo ja Christian Ehrhoff, joilla ei ole vielä jatkosopimusta.
Realitytähti todisti röntgenillä kurviensa aitouden 
Kim Kardashian vieraili lääkärillä todistaakseen takamuksensa olevan luomua.
Tosi-televisiosta tutuksi tullutta Kim Kardashiania on syytetty lukuisia kertoja silikonitakamuksesta. Kardashian tahtoi todistaa muhkean peppunsa aitouden ja päätti lähteä lääkärin pakeille ottamaan röntgenit.
\- Olen useasti kieltänyt käyneeni plastiikkakirurgilla. Kuka hullu ottaisi peppuimplantit? Kardashian totesi lääkärinreissullaan.
Kim lähti röntgeniin siskojensa patistamana. Reissu nähtiin Kardashianien tosi-tv-ohjelmassa.
**Katso kuva peppuröntgenistä [TÄÄLTÄ](http://khloekardashian.celebuzz.com/kim-kardashian-butt-x-ray-06-2011).**
Eva Biaudet palkittiin ihmiskaupan vastaisesta työstään
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton palkitsi vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n hänen ihmiskauppaa vastaan tekemästään työstä. Biaudet toimii Suomen kansallisena ihmiskaupparaportoijana.


\- Tuntuu erittäin hienolta. Olen ylpeä tästä tunnustuksesta ja haluan jakaa sen heidän kanssaan, joille se myös kuuluu eli tiimilleni, edeltäjälleni ja kansallisen raportin kirjoittajille, Biaudet kommentoi tunnustusta tuoreeltaan.
Clinton julkisti Washingtonissa maanantaina järjestetyssä tilaisuudessa Yhdysvaltojen ulkoministeriön kokoaman maailmanlaajuisen ihmiskauppaa käsittelevän raportin. Tutkimus tarjoaa globaalin päivitetyn katsauksen ihmiskaupan tilaan ja hallitusten toimiin kyseisen rikollisuuden lajin kitkemiseksi.
Ihmiskaupparaportti luokittelee maat kolmeen eri tasoon sen mukaan, miten hyvin ne ovat onnistuneet taistelussaan ihmiskauppaa vastaan. Suomi on ensimmäisellä tasolla, mutta ykköstason maillakin on haasteensa.
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunniteltu kännykkämasto huolestuttaa kangasvuokon ystäviä
Alueen asukkaat ovat olleet huolissaan maston rakentamisesta suoraan laajan kangasvuokkoesiintymän päälle, sillä Etelä-Karjalan nimikkokukka kangasvuokko on suojeltu kasvi.
Lupatarkastaja Anssi Olkkonen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta on kuitenkin tarkastanut alueen ja katsoo, että paikka on sovelias mastolle.
Olkkosen mukaan mastosta tulisi vapaasti seisova, eikä se vaikuttaisi maastoon merkittävästi. Maston rakennuslupahakemus tulee julkisesti nähtäville tällä viikolla, jolloin kansalaiset voivat esittää mielipiteensä maston sijoittamispaikasta.
Lupahakemus voisi mennä läpi aikaisintaan noin kuukauden kuluttua.
Rauhanaktivisti Suu Kyita esittävä näyttelijä karkotettiin Myanmarista
Myanmarin viranomaiset ovat karkottaneet Aung San Suu Kyitä elokuvassa esittävän Michelle Yeohin. Hollywoodtähti käännytettiin maasta viime keskiviikkona pääkaupunki Rangoonin lentokentällä. Yeoh laitettiin myös mustalle listalle, mikä merkitsee ettei hänellä ole enää asiaa Myanmariin.
Myanmarin viranomaiset eivät kertoneet syytä karkotukseen ja mustalle listalle joutumiseen.
Michelle Yeoh tapasi Nobel-palkitun rauhanaktivistin Aung San Suu Kyin joulukuussa hänen kodissaan. Yeoh oli tuolloin kuvaamassa Thaimaassa kohtauksia ranskalaisohjaaja Luc Bessonin Suu Kyin elämään pohjautuvaa elokuvaan. Yeohin kerrotaan näyttelevän myöhemmin tänä vuonna ensi-iltaan tulevassa elokuvassa Suu Kyin roolin.
Myanmarin sotilasjuntta vapautti rauhanaktivistin viime vuoden marraskuussa seitsemän vuotta kestäneestä kotiarestista. Ilmoitus vapautuksesta tuli viikko sen jälkeen, kun maa siirtyi muodollisesti siiviilivaltaan sotilasjuntan hallittua maata vuosikymmenien ajan. Maan oppositio ja kansainvälinen yhteisö tuomitsivat vaalit epärehellisiksi, ja katsoivat että juntta hallitsee edelleen maata siiviilihallinnon takana.
"Niinistö tekee presidentinvaalihistoriaa"
Tietokirjailija, kolumnisti Risto Uimonen pitää Sauli Niinistön tiistaista ilmoitusta ryhtyä kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi tarkkaan laskelmoituna. Uimosen mielestä Suomessa ei ole ennen nähty vastaavanlaista presidenttiehdokkaaksi ilmoittautumista kuin minkä Niinistö teki.
Uimonen pitää poikkeuksellisena sitä, että helsinkiläisessä rantakahvilassa aamupäivällä pidetystä tiedotustilaisuudesta puuttui kokoomuksen puoluejohto täysin.
\- Siellä oli yksinäinen mies, joka veti rooliaan. Tämä on hyvin tarkkaan laskelmoitu ja ajateltu, miten tässä menetellään, Uimonen sanoi Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa tiistai-iltana.
Perinteisesti puolueiden presidenttiehdokkaat tai ehdokasehdokkaat on asetettu siten, että näyttävä joukko on käynyt pyytämässä ehdokasta. Nyt tätä lähetystöä ei nähty. Uimonen katsookin, että Niinistö ei ole tässä vaiheessa vielä puolueensa ehdokas, vaan hän on liikkeellä yksityishenkilönä.
\- Niinistö rakentaa kampanjaa ruohonjuuritasolta ja pyrkii kokoamaan kansanliikettä ja kokoomus tulee sitten osaksi kansanliikettä. Tässä haetaan todella laajaa kannatuspohjaa, mistä on osoitus juuri avatut Niinistön nettisivut, missä ihmiset voivat ilmoittaa tukensa Niinistölle. Tässä tehdään presidentinvaalihistoriaa, Uimonen hehkutti.
Niinistön ja Kataisen välit puhuttavat
Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kireistä väleistä on spekuloitu julkisuudessa paljon. Välirikon on arveltu alkaneen Kataisen tekemästä ”isänmurhasta”, kun hän ei kelpuuttanut Niinistöä edellisen hallituksen ministeriksi.
Kun kokoomuksen ydinjohto tiesi Niinistön ratkaisusta muutaman viikon ajan, Uimosen mukaan se kertoo siitä, ettei Niinistön ja Kataisen välillä ole merkittäviä kahnauksia.
\- Ehkä he eivät ole kavereita keskenään, mutta minun käsittääkseni heillä on toimivat puhevälit, Uimonen sanoi.
Kokoomuksen tavoite saada puolueelle pääministerin paikan lisäksi toiseksi merkittävin tehtävä yhdistää Kataista ja Niinistöä. Uimosen mielestä molempien miesten etujen mukaista on, että Niinistöstä tulisi seuraava presidentti.
Demareilla ja keskustalla mietinnän paikka
Muut puolueet joutuvat Uimosen mukaan miettimään nyt tarkkaan ehdokasasettelua, kun todellinen kansan ykkösehdokas asettui ehdolle. Hän ei kuitenkaan katso, että Niinistö olisi vetänyt SDP:ltä ja keskustalta maton alta, sillä kaikki pohjimmiltaan olettivat, että Niinistö lähtee ehdolle.
SDP:n mahdollisena ehdokkaana pidetyn eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman heikkoudeksi Uimonen näkee sen, ettei hän ole kovin suuri kansan suosikki: häntä on pidetty SAK:n etäispäätteenä ja poliittisena pelurina. Uimosen mukaan uusi rooli antaa hänelle kuitenkin mahdollisuuden nousta päivänpolitiikan yläpuolelle.
Oppositiopuolue keskustan Uimonen katsoo olevan pahoissa vaikeuksissa, koska Kreikan kriisi on syönyt puolueen kannatuksen eikä ole tiedossa, lähteekö talouskomissaari Olli Rehn ehdolle.
Menestys ei ole muuttanut Mäkäräistä
Suomen ampumahiihdon kirkkain tähti Kaisa Mäkäräinen on tällä hetkellä maajoukkueen kanssa Vuokatissa valmistautumassa ensi talven kisoihin. Maailmanmestaruuden sekä maailmancupin viime vuonna voittaneen suomalaisen mukaan menestyksekäs kausi ei lopulta ole muuttanut kovinkaan paljoa.
Käytännön tekeminen on Mäkäräisen mukaan ollut käytännössä samanlaista kuin se on aikaisempinakin vuosina ollut, mutta erilaisiin tilaisuuksiin joensuulainen on tosin ollut haluttu vieras.
\- Sähköpostia, puheluja ja viestiä pukkaa edelleen. Aika paljon kaikenmoisista kekkereistä kysellään, että ehtisinkö paikalle. Sellaista tulvaa ei aiemmin ole ollut, Mäkäräinen paljasti.
\- Paljon huomaa tosi ihmeellisissä paikoissa, että ihmiset tulevat edelleen onnittelemaan. Ilmeisesti sitä on kohtuullisen tiiviisti seurattu televisiosta. Lajin puolesta olen todella iloinen, että Suomessakin on löydetty mahtava ampumahiihto.
\- En kuitenkaan usko, että se vaikuttaa minun konkreettiseen tekemiseen, seurataanko minua nyt sen enemmän kuin muutenkaan. Itse harjoittelu on kuitenkin ihan sitä samaa.

  Punkkinen jatkaa valmentajana

Mitään suurempia muutoksia Mäkäräinen ei ole harjoitteluun tekemässä kesän aikana ja suomalaisen valmentajana jatkaa Jarmo Punkkinen. Yksi lisä Mäkäräisen harjoitusohjelmaan on kuitenkin tullut.
\- Edellinen harjoituskausi mentiin ilman maajoukkuevoimia. Maajoukkue on nyt hyvin tiiviisti harjoituksissa mukana ja jo heti kesäkuun alusta on aloitettu maajoukkueleirit. Nyt olemme toisella leirillä Vuokatissa ja tämän porukan kanssa mennään aina talveen asti, Mäkäräinen kertoi.
\- Minulla on loppukesästä tulossa vielä useampi kisa. Kyllä se on kesän aikanakin tärkeää pitää sitä kisafiilistä yllä erityisesti ammunnassa, että se paineenalainen ammunta säilyy mielessä. Se on kuitenkin eri tilanne, kun olet yksin ampumassa.
Ensi talvena Mäkäräisellä on edessä tiivis kisakalenteri ja takaa-ajon maailmanmestari saa tutustua muutamaan uuteen kisapaikkaan.
\- Kyllähän me olemme tottuneet siihen, että kisarunko on todella tiivis. Vähän uusia paikkoja tulee. Käydään Nove Mestossa, missä on sitten seuraavana vuonna MM-kisat ja Ranskaan tullee tosi korkealle uusi kisapaikka. Ilmeisesti autossa istuttavia kilometrejä on aika paljon lisää, Mäkäräinen tuumi.
Uusmaalaiset edustavat kehitysvammaisten olympialaisissa
Etelä-Suomesta on vahva edustus kehitysvammaisten kesämaailmankisoihin Ateenaan. Lajeina ovat muun muassa jalkapallo ja ratsastus.
Uusmaalaisia urheilijoita osallistuu kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisoihin Ateenassa.
Jalkapalloa pelaavat lohjalaiset Sanna Forsström ja Leevi Salmi sekä karkkilalainen Kim Salin.
Hyvinkääläinen Samu Alander pelaa Ateenassa golfia, karjaalainen Juha Piila ratsastaa ja karjaalainen Hannu Tallqvist pelaa lentopallojoukkueessa.
Kaikkiaan suomalaisurheilijoita matkaa Ateenaan 95 ja heitä on mukana 11 eri lajissa.
Kesämaailmankisat jatkuvat 4.7. saakka.
Ylivieskalla edessään viiden vuoden säästökuuri
Ylivieska hakee 1,5 miljoonan euron harkinnanvaraista rahoitusavustusta taloutensa tasapainottamiseksi. Kaupungille on kertynyt alijäämää lähes 8 miljoonaa euroa. Ylivieskan kaupunginhallitus päätti avustuksen hakemisesta maanantain kokouksessaan.
Ylivieskan tavoitteena on saada taloutensa kuntoon seuraavan viiden vuoden aikana. Ensi vuoden talousarviota suunnitellaan nykyisellä 21:n tuloveroprosentilla. Säästö- ja tuottavuustoimia joudutaan kuitenkin Ylivieskassa kiristämään.
Korkojen nousu uhkaa Ylivieskaa
Ylivieskan tavoitteena on laatia lähivuosina ylijäämäisiä talousarvioita, jotta kertynyttä yli 50 miljoonan euron velkataakkaa pystyttäisiin lyhentämään. Kaupunki on huolissaan korkojen noususta, joka toisi tuntuvan riskin Ylivieskan taloudelle.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta on haettava elokuun loppuun mennessä. Avustuksesta päättää valtioneuvosto ja avustukset maksetaan kunnille vielä tämän vuoden aikana.
Heidi Rämö Punkalaitumen kunnanjohtajaksi
Punkalaitumen kunnanvaltuusto on valinnut uudeksi kunnanjohtajaksi Pirkanmaan liiton ohjelmajohtajan Heidi Rämön. Rämö on työskennellyt myös Etelä-Pirkanmaan seutujohtajana.
Haastatteluryhmä teki soveltuvuustestit neljälle virkaa hakeneelle henkilölle.
Hämeenkyröön siirtyvän nykyisen kunnanjohtajan Antero Aleniuksen virkasuhde päättyy 6.8.
Rihanna kompuroi keikalla – lauloiko taustanauhan kanssa?
Poptähti Rihanna kompurointi herätti epäilyt taustanauhan käytöstä.
Tämän hetken kuumimpiin poptähtiin kuuluva **Rihanna** esiintyi Kanadan Edmontonissa. Laulaja kompuroi kesken vauhdikkaan esityksensäherättäen epäilyt mahdollisesti playback-nauhasta.
Rihanna kaatui piikkikorkosaappaidensa kanssa näyttävästi ja mätkähti polvilleen maahan. Samassa rytäkässä Rihannan kädessä ollut mikrofoni siirtyi kauas suulta. Laulu jatkui kuitenkin normaaliin tapaan, joten käytössä lienee ollut taustanauha tai erittäin hyvin tilanteen pelastavat taustalaulajat.
**Katso video alta.**
**Lähteet:** YouTube
Helsingin mattolaiturien kohtalo vielä auki
Mattolaiturit puhuttavat taas. Nyt laitureita esitetään siirrettäväksi pois meren ääreltä, jotta pesuvesi ei pääsisi saastuttamaan Suomenlahtea.
Helsingin mattolaiturien tulevaisuutta käsitellään tänään. Ympäristölautakunta esittänee, että kaupunginhallitus järjestäisi matonpesupaikat niin, että jätevedet eivät valu suoraan mereen.
Ympäristötarkastaja Paula Nurmi Helsingin ympäristökeskuksesta on perehtynyt asiaan.
\- Pyrimme valitsemaan sellaisen paikan, jonne on helppo päästä myös autolla.

  Hinta auki

Kokonaiskustannusarviota ei ole vielä tehty.
\- Hinta riippuu paikasta, ja siitä, minkälaiset viemäriyhteydet ovat jo valmiiksi ja kuinka monta pesupöytää sinne hankimme. Pesupöydät maksavat vain muutaman kymmenen tuhatta euroa per pesupaikka. Itse pesulaitteiston hankkimiskustannukset eivät muodostu kovin kalliiksi.
Ensimmäiset uudet pesupaikat tulevat käyttöön vuonna 2016. Laitureita ei tulla hävittämään, vaan ne tulevat jatkossakin olemaan kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Laiturit ovat Helsingin sataman hallinnassa.
Salama kirkkaalta taivaalta
Ukkoseen ja salamointiin liittyy runsaasti sanontoja ja uskomuksia. Ilmatieteenlaitoksen tutkijan mukaan osalle sanonnoista on ihan järkeviä selityksiä. Salamointi on muun muassa vähäisempää suurten vesialueiden päällä.
Kovia ukkosia ja salamointeja sattuu usein vesistöjen lähelle. Ukkosiin erikoistuneen tutkijan Antti Mäkelän mukaan ukkonen ikään kuin pitää vesistöjen päällä taukoa salamoinnista.
\- Kun ukkosrintaman alla on maata, eli maa-alusta, se saa itseensä voimaa lämpimästä ja kosteutta huokuvasta maaperästä. Veden päällä, se ei saa alta lämpöä itseensä, joten salamoinnille ei ole voimaa. Salamointi alkaa usein taas, kun rintama pääsee maa-alustan päälle kasvattamaan itseään, selventää Mäkelä.
Hän pitää Suomen vesistöjä kuitenkin niin pieninä, että niiden vaikutukset salamointiin ovat vähäisiä. Laatokka sen sijaan on jo suurempi vesialue.
\- Laatokka on kuitenkin sen verran kaukana Suomesta, että Laatokan yllä voimiaan säästelleet ukkosrintamat satavat ja salamoivat alas ennen kuin se saavuttavat Suomen ja Etelä-Karjalan.

  Salama etenee pitkän matkan

Salama kirkkaalta taivaalta tarkoittaa jonkin asia tulevan yllätyksenä tai yllättäen. Mutta luonnossa salama voi myös iskeä kirkkaalta taivaalta, sanoo Ilmatieteenlaitoksen tukija Mäkelä.
\- Salama tarvitsee aina pilven. Pilvi tosin voi olla hyvinkin kaukana. Salama voi edetä ilmassa vaakatasossa useita kilometrejä, kunnes se tulee alas, maahan.

  Salama etsii nopeimman reitin maahan

Salama pyrkii aina maahan. Siksi kaikki sen etenemistä auttavat kiinteät esineet vetävät sitä puoleensa. Ukkosella kannattaa myös harkita tarkkaan sateenvarjon käyttöä.
\- Sateenvarjoissakin on metallia, joka edistää hyvin sähköä. Salama iskee todennäköisesti kahdesta ihmisestä siihen, joka kantaa sateenvarjoa päänsä päällä.

  Havaintoja puista, joihin salama on iskenyt

Zen Cafén laulussa sanotaan "...olen puu, jonka salama nuoli...". Ilmatieteen laitos kerää kuluvan kesän aikana havaintoja salaman iskemistä puista tieteellistä tutkimusta varten. Jos puun tarkka sijainti sekä iskun ajankohta on tiedossa, voidaan Ilmatieteen laitoksen salamanpaikannustietoja verrata puun saamien vaurioiden laatuun.
Mahdollisimman tarkat havainnot valokuvien kera puusta ja sen ympäristöstä ovat erityisen tärkeitä. Suomi tarjoaa runsasmetsäisenä maana tutkimukselle hyvät edellytykset.
Tutkija Antti Mäkelä arvioi itse, että vuodessa tuhannet puut saavat iskun salamasta. Usein männyissä jäljet kulkevat pystysuoraan, johtuen kaarnan rakenteesta. Lehtipuussa, kuten koivussa, salaman iskun jäljet näkyvät poikittain ja joskus salama voi kuoria koivusta kaiken tuohen.
HYS! Nyt vakoillaan - seuraamisleikki pitää pintansa
Vaikka aika ja kulttuuri muuttuvat, vakoileminen säilyy lasten suosikkileikkinä. Sukupolvesta toiseen vaklaamisen jännitys sekä salaperäisyys houkuttavat lapsia.
Vakoileminen on lasten puuhaa. Tärkeintä on nähdä toiset, mutta muut eivät saa nähdä sinua. Täydellinen vakoilemispaikka voi olla vaikkapa läheinen pusikko. Myös talon nurkat sekä kulmaukset ovat oivia piiloja tarkkailuun.
Aina ei tyydytä jäämään vain yhteen paikkaan, vaan vakoiltavan seuraaminen ja perässä hiipiminen on lapsesta vielä jännittävämpää.
\- Seuraaminen on jännittävämpää ja yleisempää. Lapset rakastavat erityisesti vakoilla ja seurata omia vanhempiaan. Myös kiinnijäämisen hauskuus kiehtoo lapsia, toteaa Oulun Haapalehdon päiväkodin lastentarhaopettaja Anu Lassuri.
Hiljaa hiljaa hiivitään
Vakoilemisen tuottamaa jännitystä sekä kiinnijäämisen pelkoa nykyajan tietokonepelit eivät pysty korvaamaan.
\- Vakoileminen on myös mukava keino saada liikuntaa, metsässä pääsee pyörimään ja seikkailemaan, Anu kertoo.
Päiväkotilaiset Silja, Helmi ja Aada vinkkaavat, että vakoillessa täytyy löytää hyvä piilopaikka ja olla mahdollisimman hiljaa.
Myös muistiinpanojen käyttäminen on lasten keskuudessa todettu tärkeäksi osaksi vakoilijan työtä.
Kesäkuun helteet toivat myös ukkoset
Ilmatieteenlaitos ennustaa loppuviikoksi hellelukemia Etelä-Karjalaan. Paikallisesti voimakkaimmat ukkoset Suomessa ovat tähän mennessä kesää esiintyneet Etelä-Savossa ja Kainuussa. Ilmatieteenlaitoksen mukaan yli 10 000 salaman vuorokausia esiintyy Suomessa keskimäärin vain muutama vuosittain.
Maanantain ennusteen mukaan lämpötila Etelä-Karjalassa on tiistaista eteenpäin hellelukemissa. Heinäkuu on tyypillisesti kesäkuukausista otollisinta aikaa voimakkaille ukkosille. Toistaiseksi salamoita on paikannettu kesän aikana hieman keskimääräistä enemmän. Ilmatieteen laitoksen mukaan kesän ukkoskausi alkoi tilastojen valossa odotetusti, vaikkakin toukokuussa salamoita paikannettiin Suomessa hieman keskimääräistä vähemmän.
Kesäkuun hellejakso puolestaan toi mukanaan paikoin rajujakin ukkosia, ja koko 22.6. mennessä kuukauden salamamäärä on jo 42 000, keskiarvon ollessa 35 000. Salamarunsain päivä kesäkuussa oli 1.6., jolloin Suomessa havaittiin yli 15 000 salamaa.
Heinäkuu on tyypillisesti kesäkuukausista otollisin voimakkaille ukkosille, johtuen niille suotuisista säätyypeistä. Tuoreessa muistissa on monilla heinä-elokuun 2010 voimakkaat ukkoset sekä niiden suurta tuhoa aiheuttaneet voimakkaat puuskatuulet.
Kanavuoren koulu puretaan?
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee tänään kokouksessaan Kanavuoren koulun purkamista. Vaajakoskella sijaitseva koulu on ollut tyhjillään jo useita vuosia ja alueelle ollaan laatimassa yleiskaavaa.
Purku-urakka on jo kilpailutettu ja sen toteuttajaksi on edullisimman tarjouksen perusteella valittu helsinkiläisyritys.
Kanavuoren koulurakennusten purku maksaa reilut 143 000 euroa.
Kiinalaisturistit pääsevät yksin Taiwaniin 60 vuoden jälkeen
Taiwan on kumonnut yksittäisten kiinalaisturistien matkustustuskiellon, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua. 300 kiinalaista turistia aikoo matkustaa heti tiistaina naapurimaahan Taiwaniin. Mannerkiinalaiset ovat saaneet tehdä Taiwaniin viimeiset kolme vuotta vain valvottuja ryhmämatkoja.
Taiwan sallii nyt 500 yksin matkustavan kiinalaisturistin vierailla maassa päivittäin.
Kiinan ja Taiwanin välinen matkustusliikenne loppui kokonaan sisällissodan seurauksena vuonna 1949, ja vasta vuonna 2008 molemmat maat sallivat kansalaistensa matkustaa maiden välillä. Taiwan rajasi matkustamisen tuolloin valvottuihin ryhmiin, koska se pelkäsi kiinalaisten jäävän maahan laittomasti tekemään töitä.
Taiwanin ja Kiinan välinen matkustajaliikenne on kukoistanut kiellon kumoamisen jälkeen. Viime vuonna noin 1,6 miljoonaa kiinalaista teki ryhmämatkan Taiwaniin, edelliseen vuoteen kasvua oli peräti 67 prosenttia.
YIT valmistelee moottoritien katteen aloittamista Hämeenlinnassa
Aikaisintaan maanrakennustyöt voisivat alkaa loppukesästä Hämeenlinnassa Paasikiventien ja Turuntien siltojen välisellä alueella.
YIT infra maanrakennus valmistelee Hämeenlinnan moottoritien katteen ja tien ylittävien siltojen uusimista kesällä. YIT:n sillanrakennusjohtaja Risto Kanervo sanoo, että valmistelua tehdään, sillä varauksella, että vielä ei tiedetä, valittaako urakkakilpailut hävinnyt Soraset Oy korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hämeenlinnan kaupungilla, YIT:lla ja kauppakeskuksen rakentajalla NCC:lla on yhteinen esisopimus hankkeista. Kaupunkimoottoritien katteen, siltojen uusimisen ja moottoritien tunnelien urakka-arvo on yhteensä runsaat 29 miljoonaa euroa. Kauppakeskuksen on määrä valmistua Hämeenlinnassa moottoritien päälle kolmen vuoden päästä.
Jos hankkeesta ei valiteta, maanrakennustyöt pääsevät alueella käyntiin osin jo loppukesästä.
Peura juuttui Wärtsilän porttiin
Peura menehtyi tiistaiaamulla jäätyään kiinni Wärtsilän konepajan porttiin Turun Stålarminkadulla. Eläin oli ilmeisesti päässyt aidatun alueen sisäpuolelle Aurajoen suunnasta.
Yritettyään päästä ulos metalliportin välistä peura oli jäänyt kiinni lonkistaan ja kuollut stressiin.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi menehtyneen eläimen irrottaminen.
Moirislammen puiston kunnostus viivästyy
Jyväskylässä Moirislammen puiston kunnostustyöt lykkääntyvät. Pitkäkadun Musiikkitalon takana sijaitsevaa puistoa päästään kunnostamaan todennäköisesti tämän vuoden lopussa, kun alunperin töiden piti alkaa tässä kuussa.
Lykkääntymisen syynä ovat alueen hankalat pohjaolosuhteet ja ennakoitua suuremmat rakennuskustannukset.
Valmistelevat työt käynnistyvät uuden aikataulun mukaisesti syksyllä 2011 puiden poistolla ja vanhan valaistuksen purkamisella. Osa alueen maansiirtotöistä pyritään tekemään talviaikana. Alueelle tulevat Timo Hannusen kiviveistokset asennetaan paikoilleen keväällä ja viimeistelyt istutuksineen tehdään alkukesän 2012 aikana.
Uusittu Moirislammen puisto saadaan käyttöön kesällä 2012.
Pietarsaaren satamatyöt viivästynevät
Väylän ja sataman syventämisestä syntyvien ruoppausmassojen meriläjityspaikka ja läjityksen vaikutukset ovat poikineet valituksia. Vaasan hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen, jonka mukaan väylän syventäminen voidaan aloittaa, mutta meriläjityksestä päätetään myöhemmin.
Meriläjityspaikka ja massojen vaikutus merialueeseen huolestuttavat muun muassa Ely-keskuksen kalatalousyksikköä, paikallisia kalastajia ja luontoyhdistystä, jotka ovat jättäneet asiasta valituksen. Maamassoja on arvioitu syntyvän kaksi miljoonaa irtokuutiota.
Ruoppauksen piti alkaa heinäkuussa, mutta töitä on vaikea aloittaa, jos merenpohjan maamassoja ei voi sijoittaa mihinkään, sanoo sataman tekninen päällikkö Nina Kujala. Jos lopullinen päätös ei tule syksyksi, ruoppausurakat jouduttaneen kilpailuttamaan uudelleen.
Pietarsaaren sataman edustajat neuvottlevat liikenneviraston kanssa tilanteesta torstaina.
Väylän syvennyksen 11 metriin toteuttaa valtio. Kustannukset ovat runsaat 10 miljoonaa euroa. Itse satama-altaan syventämisestä vastaa Pietarsaaren satama, ja kustannukset ovat niinikään kymmenisen miljoonaa euroa. Työt oli suunniteltu jakaa kolmelle avovesikaudelle. Aloituksen viivästys siirtää valmistumista.
Sataman tekninen päällikkö Nina Kujala toteaa, että väylän ja satama-altaan syventäminen ovat erittäin tärkeitä alueen teollisuudelle:
\- Me saamme niin paljon isompia tavaravirtoja sisälle ja kuljetettua syvemmän väylän kautta isommilla aluksilla, että ihan varmasti tämä on yksi alueen merkittävimmistä hankkeista tällä hetkellä. Se mahdollistaisi sen, että tällä hetkellä ne laivat, jotka menevät edelleen Kokkolaan keventämään, pääsisivät suoraan Pietarsaaren satmaan eli silloin olisi vähennetty parhaassa tapauksessa semmoinen vähän alle 300 kumipyöräkuljetuksen määrä Kokkolasta Pietarsaareen.
EU pohtii tupakan mentholin kieltämistä
Euroopan unionissa harkitaan mentholia tai muita lisäaineita sisältävien savukkeiden kieltämistä.
Toukokuussa Suomeen rantautui savukeinnovaatio - tavallinen tupakka, jonka maku muuttuu, kun filtterin sisällä oleva säiliö painetaan rikki. Säiliöstä purkautuva menthol-neste raikastaa savua ja turruttaa kurkunpäätä. Savu ei tunnu pahalta ensimmäisillä käyttökerroilla.
Tupakkayhtiöille mentholin tapaiset lisäaineet ovat elintärkeitä.
\- Lisäaineeton tupakka on erittäin pahanmakuista. Lisäaineilla saadaan miellyttäväksi ja sitä kautta sitä addiktiota lisää, kertoo johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tupakkayhtiö Philip Morrisin mielestä lisäaineet eivät lisää addiktiivisuutta. Toista mieltä on maltalainen EU-komissaari John Dalli, jonka vastuulla on kymmenen vuotta vanhan EU:n tupakkadirektiivin uudistaminen. Komissaarin mielestä lisäaineiden kieltäminen olisi yksi vaihtoehto.
Sosiaali- ja terveysministeriössä kieltolistojen arvellaan johtavan mielikuvaan terveellisestä tupakasta.
\- Pelko on siinä, että mennään ehkä ojasta allikkoon - että keskustelua viedään pois tupakan vaarallisuudesta, kun aletaan keskustelemaan pelkistä lisäaineista, Kari Paaso kertoo.
Uusi tupakkadirektiivi voimaan ehkä vuonna 2013
Tupakkayhtiöt eivät luovu perinteisestä ydinliiketoiminnastaan helposti. Tupakkadirektiivin uudistukseen liittyen EU-komissio sai eri tahoilta noin 80 000 lausuntoa, kun niitä tavallisesti tulee muutama sata.
Tupakoinnin vastaisen järjestön mukaan ne ovat tupakkayhtiöiden masinointia.
\- Näin on todellakin käynyt. Tämä on heidän viivytystaisteluaan - onhan kyse sitten suurista voitoista, toteaa toiminnanjohtaja Mervi Hara Suomen ASH ry:stä.
Paperisodan takia käsittely viivästynyt ja uudesta direktiivistä päätettänee aikaisintaan vuonna 2013.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kuuluuko pohjoisen ääni hallituksessa?

Orivesi ja Tampere yhdistävät palveluitaan
Tampereen ja Oriveden kaupunginhallitukset ovat hyväksyneet omalta osaltaan sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämistä koskevan sopimuksen. Oriveden sosiaalipalvelut yhdistyvät Tampereen palveluihin vuoden 2013 alussa ja terveyspalvelut vuotta myöhemmin.
Asia menee vielä kaupunginvaltuustojen päätettäväksi. Oriveden kaupunginvaltuusto päättää asiasta 4.7. ja Tampereen valtuusto 15.8.
Oriveden kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat yhden tuotantoalueen Tampereen hyvinvointipalveluihin.
Tavoitteena on yhdistää kaikki palvelut Tampereen palveluihin vuoteen 2015 mennessä. Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-aluetta koskeva sopimus on voimassa toistaiseksi. Sopimuksen irtisanomisaika on kaksi vuotta.
Lottokansa muutti suosikkirivin pystyasentoon
Lotto on pysynyt suomalaisten suosikkipelinä jo 40 vuotta. Vuosien ajan suosituin lottorivi oli 1,2,3,4,5,6,7. Tästä rivistä on kuitenkin puhuttu sen verran paljon, että kestosuosikin on ohittanut pystyrivi 3,9,15,21,27,33,39. Tätä riviä pelataan jopa 4000 riviä joka viikko.
Lottoamisessa myös perinteet pitävät pintansa. Niin sanottuja ”perinnerivejä” veikataan vuodesta toiseen syntymäpäivineen ja onnennumeroineen.
\- Tälläkin hetkellä 60 prosenttia lottoriveistä pelataan omilla riveillä. Vain 40 prosenttia luottaa pikapeleihin, jossa kone arpoo numerot, kertoo Veikkauksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissi.
Viikoittain nähdään sekin, että numerot 32-39 ovat vähiten pelattuja numeroita. Tämäkin kertoo siitä, että niitä syntymäpäiviä tosiaan viikosta toiseen veikataan.
Syntymäpäivien ohella erilaiset kuviot ovat erittäin suosittuja. Pystyrivejä, vaakarivejä ja vinoja kupongin halki meneviä kuvioita suositaan. Kaikkea mitä vaan seitsemällä rastilla saa aikaiseksi, toteaa Nissi.
Moni on myös kommentoinut, että kun sen onnennumeroista koostuvan rivin muistaa ulkoa niin sitä ei hevillä uskalla jättää pois.
\- Muistan myös useamman tapauksen, jossa juuri sillä rivillä, jolla on vuosi kausia pelattu, on päävoitto napsahtanut kohdalle, kertoo Nissi.
Uusi kahvila nuorille pienin kustannuksin
Uusi nuorison kulttuurikahvila aloittanee toimintansa syksyllä Kokkolassa. Toiminnasta innostuneet nuoret kaavailevat kahvilaa ja kulttuuritilaa, joka olisi auki ympäri vuoden, kolmena päivänä viikossa.
Kokkolassa muutaman vuoden toiminut Akkuna joutui lopettamaan keväällä rahoitusvaikeuksien takia. Uutta toimintaa suunnittelevat nuoret arvioivat, että kahvilaa voitaisiin pyörittää kymmenesosalla Akkunan kustannuksista, jos työtä tehdään talkoilla ja siviilipalvelusmiehen voimin. Suunnitelmiin tarvitaan vielä kaupungin suostumus. Kahvilan sijoituspaikka on vielä sitovasti päättämättä.
Tullipakkahuoneella toimineen kulttuurikahvila Akkunan kustannukset olivat 151 000 euroa vuodessa. Uusi kahvila voisi arvioiden mukaan toimia jopa pelkästään 15 000 euron summalla.
Uutta kahvilaa suunnittelemassa ollut Kaapro Gröhn miettii, että uudet tilat ovat Tullipakkahuonetta pienemmät, joten todennäköisesti teatteriproduktioita siellä ei voisi toteuttaa. Uusi kahvila olisi kuitenkin ympäri vuoden auki, mikä olisi parannus, sillä Akkuna sulki ovensa kesiksi.
Gröhn miettii myös, että kahvilasta halutaan tehdä nuorison näköinen paikka, jossa yleisön ja kävijöiden toiveet otetaan huomioon.
Liikuntaväki suuntaa Gdanskiin
Turku elvyttää liikuntayhteistyötä ystävyyskaupunkinsa Puolan Gdanskin kanssa. Liikuntalautakunta tekee neljän päivän opintomatkan kaupunkiin syyskuussa.
Kaupunginhallitus hyväksyi matkasuunnittelman maanantai-iltana.
Tutustumiskohteina ovat mm. sisäpalloilulajien harjoitusolosuhteet sekä jalkapallon EM-kisoihin rakenteilla oleva stadion. Sopotin ja Gdynian rantakohteissa ryhmä perehtyy paikallisiin ratkaisuihin asukkaiden liikkumisen aktivoimiseksi.
Matkalle lähtee 21 henkilöä. Kustannusarvio on vajaat 20 000 euroa.
Nordman: Muitakin liitoskuntia odotettavissa
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustojen päätökset voivat ennakoida muitakin liitoskuntia. Näin arvelee Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Håkan Nordman.
Håkan Nordman uskoo myös, että uuden hallituksen linjaukset esimerkiksi kuntataloudesta voivat vaikuttaa muiden kuntien innokkuuteen lähetä hakemaan kumppania.
\- Nyt oli Vähänkyrön vuoro, mutta uskoisin, että tämä kuntaliitos ja hallituksen koko maata koskeva kuntauudistusohjelma tulee patistamaan kuntia aktivoitumaan myös Vaasan seudulla, Nordman sanoo.
Mopoilija ajautui päin vastaantulijaa
Nuori mopoilija loukkaantui ajauduttuaan päin vastaantulevaa autoa. Onnettomuus sattui maanantai-iltana Juuan keskustassa.
Poliisin mukaan 16-vuotias mopoilija loukkasi kolarissa ainakin vasemman polvensa ja hänet vietiin keskussairaalaan Joensuuhun. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Afganistanin keskuspankin johtaja pakeni Yhdysvaltoihin
Afganistanin keskuspankin johtokunnan puheenjohtaja Abdul Qadir Fitrat on eronnut tehtävästään ja paennut Yhdysvaltoihin, koska hän koki olevansa hengenvaarassa korruptiotutkinnan takia. Maastapako liittyy viime vuonna Kabul Bankissa paljastuneeseen korruptioon.
Abdul Qadir Fitrat sanoo, että hän pelkää kostoa sen jälkeen, kun hän nimesi maan parlamentissa ihmisiä, joiden hän katsoo olevan vastuussa Kabul Bankin vaikeuksista. Fitrat kertoi päätöksestään vierailullaan Yhdysvalloissa.
Myös Fitrat itse on liitetty Afganistanin suurimmassa yksityispankissa Kabul Bankissa paljastuneeseen massiiviseen korruptioskandaaliin. Afganistanin presidentti Hamid Karzai kertoi, että Fitratin nimi oli noussut esille maan syyttäjänvirastoon maanantaina toimitetussa raportissa. Karzain edustaja kiisti tiistaina, että Fitratin henki olisi vaarassa.
Afganistanin keskuspankki otti Kabul Bankin haltuunsa viime vuonna sen jälkeen, kun kävi ilmi, että pankin johto oli myöntänyt itselleen lainoja kirjapidon ohi jopa 900 mijoonan dollarin edestä. Rahoilla oli ostettu luksuskiinteistöjä Dubaista.
Kabul Bankin omistajiin lukeutuvat muun muassa Afganistanin presidentin ja varapresidentin veljet.
Liperi lykkää kiisteltyjä palkankorotuksia
Liperi ottaa aikalisän johtajiensa palkkojen korottamisessa. Henkilöstöjaoston piti päättää maanantaina huomattavista korotuksista muun muassa kunnanjohtajan ja sosiaali- ja terveysjohtajan palkkaan. Jaosto päätti kuitenkin jättää asian pöydälle.
Liperin johdon palkankorotukset ovat herättäneet keskustelua. Perussuomalaisten valtuustoryhmä paheksui korotuksia kannanotossaan eilen.
Kuntaliitospuheet eivät huoleta Muuramea
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen (kok.) puheet Muuramesta Jyväskylän työssäkäyntialueena eivät huolestuta Muuramessa.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-Ahon mukaan kuntamuutokseen tähtäävät toimet ovat niin aluillaan, että ei ole syytä huoleen. Virkkusen Yle Keski-Suomelle viime viikolla antama lausunto ei yllättänyt.
\- Sen verran olen tätä hallitusohjelmaa kuntien kannalta lukenut, että painopiste näkyy olevan siinä, että pyritään yhtenäisiin työssäkäyntialueisiin. Mutta matka on pitkä ennen kuin ollaan finaalissa, että katsotaan nyt mitä aika tuo tullessaan. Ei kannata lähteä sairastamaan etukäteen mitään. Katsotaan mitä aika tuo tullessaan ja selvitellään ihan rauhassa näitä asioita, Ranta-Aho sanoo.
Keskustalaiset huolissaan pohjoisen äänen kuulumisesta
Oulun vaalipiirin keskustalaiset kansanedustajat ovat huolissaan pohjoisen äänen kuulumisesta hallituksessa. Oppositiopuolue keskustan kansanedustajat moittivat, että Pohjois-Suomen kehittäminen on hallitusohjelmassa kuitattu yhdellä lauseella.
Mirja Vehkaperä, Tapani Tölli, Antti Rantakangas, Inkeri Kerola, Timo Korhonen ja Juha Sipilä vaativat konkreettisia päätöksiä muun muassa liikenneyhteyksien, kuten Oulu-Seinäjoki-kaksoisraiteen ja päätieverkoston rahoituksesta.
\- Vaalipiirin alueella on vielä monta kolkkaa, jossa tietoliikenneyhteyksien nopeus ja toimivuus eivät vastaa lainkaan nykypäivän vaatimuksia.
Keskusta kauhistelee myös hallituksen kaavaileman kuntauudistuksen vaikutuksia.
\- Mahdollisuudet asua ja työskennellä joka puolella Suomea vaarantuvat, sanovat kansanedustajat yhteistiedotteessaan.
Kansanedustajakuusikko huomauttaa, että hallitusohjelmasta puuttuvat täysin konkreettiset ehdotukset siitä, miten talouskasvu saadaan aikaan. Esimerkiksi ympäristöteknologiaan, kaivosalaan, uusiin internetin sovelluksiin sekä uusiutuvaan energiaan tulisi nyt erityisesti satsata, he toteavat.
Kiistanalaisen kasvimyrkyn suosio kasvaa
Ihmiselle suhteellisen harmittomana pidettyä glyfosaattia epäillään luultua vaarallisemmaksi. Aine on siitä huolimatta yhä suositumpi kotipihojen ja puutarhojen rikkakasvien kitkemisessä.
Glyfosaatti on esimerkiksi suositun Roundup-kasvitorjunta-aineen vaikuttava ainesosa. Sitä saa ostaa vapaasti puutarhaliikkeistä tai rautakaupoista.
\- Tämä on nopeasti liikkuva tuote. Sitä menee se määrä mitä ostetaan sisäänkin, kertoo Lappeenrannan Plantagenin myyjä Jyri Frantzi.
Glyfosaattimyrkkyä myydään puutarhakaupassa yhä enemmän.
\- Halutaan säästyä siltä kitkemisen vaivalta. Ihmiset ovat kiireisempiä nykyään, Frantzi miettii.

  Kiistelty kasvimyrkky

Yhdysvalloissa muutama viikko sitten julkaistun, kansainvälisen tutkijaryhmän raportin mukaan glyfosaatti on aiheuttanut laboratorioeläimille sikiövaurioita ja keskenmenoja. Aine puhututtaa tutkijoita myös Suomessa.
\- Kyllä tähän olisi syytä perehtyä paremmin, sillä ainetta käytetään niin paljon, sanoo Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksen dosentti Merja Kontro.
Kontron mukaan glyfosaatti ei ole suuri ongelma ympäristön hyvinvoinnin kannalta ja siksi ainetta niin yleisesti käytetäänkin. Esimerkiksi Suomen pohjavesistä aineen jäämiä ei ole löydetty. Aineen vaikutuksesta ihmisiin tiedetään kuitenkin vähemmän.
\- Ympäristössä glyfosaatti hajoaa vuoden sisällä tai nopeammin. Mutta sillä voi olla haitallisia vaikutuksia ihmisille ja eläimille, jos aineelle altistutaan ennen sen hajoamista, Kontro sanoo.
\- Myrkyn toiminta perustuu siihen, että se estää fotosynteesin tapahtumisen. Tietysti on mahdollista, että sillä on vaikutusta myös ihmisen elimistöön, sanoo puolestaan Plantagenin myyjä Jyri Frantzi.
Myynti jatkuu kuitenkin niin kauan, kuin aine on EU:n virallisesti hyväksymä.
\- Kaupan toiminnan kannalta ei ole ongelmaa, ennen kuin saadaan virallinen varmistus asiaan, Frantzi sanoo.

  Myös jättiputkia myrkytetään

Peltojen, pihojen ja puistojen rikkakasvien kitkennän lisäksi glyfosaattimyrkkyä on käytetty aseena taistelussa jättiputkea vastaan. Lappeenrannan suurimmille jättiputkiesiintymille sitä ruiskutettiin vielä viime vuonna. Tänä vuonna aineeseen ei ole turvauduttu.
\- Ei ole tarvetta. Meidän jättiputkiesiintymien kitkeminen onnistuu yhtä nopeasti lapiolla, sanoo kaupungin jättiputken torjuntapartioita johtava Pauli Nupponen.
Myös kaupungin julkisilla paikoilla myrkytystä vältetään.
Billnäsin remontti valmistunee 2020 mennessä
Billnäsin ruukin omistaja Olli Muuraisella on varsinainen urakka käsissään. Rapakuntoisen ruukin tulisi valmistua edustuskuntoon kymmenessä vuodessa.
Yrittäjä Olli Muurainen uskoo aikataulun pitävän mittavista muutostöistä huolimatta.
Muurainen osti kehnoon kuntoon rapistuneen ruukin Pohjan kunnalta kolmisen vuotta sitten tarkoituksenaan kunnostaa paikka kansainväliseksi tapahtuma-alueeksi hotelleineen.

  Byrokratia hidastaa projektia

Alueella on voimassa teollisuuskaava, joka ei mahdollista uudisrakentamista hotellin ja ravintoloiden tarpeisiin. Yrittäjä uskoo kuitenkin, että uusi asemakaava tulee voimaan vielä tänä vuonna. Tarkoitus on saada kaikki rakennus- ja kunnostustyöt tehtyä kymmenen vuoden kuluessa siten, että myös Museovirasto ja kyläläiset ovat tyytyväisiä.
\- Tämänkaltaista projektia on hyvä tehdä suhteellisen rauhallisella tahdilla, koska urakka on valtava. Joka vuosi siellä korjataan ja rakennetaan jotain uutta. Viranomaismääräyksiä ja suunnittelutarpeita on loputtomasti, Muurainen sanoo.
Billnäsin ruukki vietti juhannuspäivänä 370-vuotisjuhlaansa.
Parhaillaan ruukissa on meneillään vinon piipun korjaaminen ja kahden rakennuksen peruskorjaus.
Valtatien 12 päällystystyöt alkavat
Valtatiellä 12 alkaa tänään tien uudelleen päällystäminen. Päällystystyöt alkavat Äetsästä ja jatkuvat Huittisiin, vt 2 ja 12 risteykseen. Tietä päällystetään viikon aikana n. 9 km matkalta.
Tie on kaksikaistainen, joten tietyömaalla on liikenteen ohjaus. Liikenne pysäytetään päällystystöiden kohdalta vuorotellen molemmista suunnista. Tien liikennemäärä on melko suuri etenkin Huittisten päässä, joten tielläliikkujien on syytä varautua jonoihin ja ruuhkiin päällystystyömaan läheisyydessä. Ruuhkien vähentämiseksi päällystystöitä ei tehdä ruuhka-aikoina Huittisten päässä.
Tie päällystetään remix-menetelmällä, jossa vanha päällyste jyrsitään pois ja käytetään sitä uuden päällysteen materiaalina. Tällainen uusiopäällystäminen on puolet halvempaa kuin uuden päällysteen levittäminen vanhan päällysteen päälle.
Pääteillä päällysteet uusitaan yleensä vuorotellen eri menetelmillä, sillä vanhaa päällystettä ei voi käyttää montaa kertaa uuden päällysteen materiaalina.
Poliittisen väkivallan lisääntyminen huolettaa Saksassa
Saksassa ollaan huolissaan poliittisten väkivallantekojen lisääntymisestä. Berliinissä on pahoinpidelty neljän päivän aikana neljä äärioikeistolaista poliitikkoa. Kaikki ovat ehdokkaina syyskuisissa maapäivävaaleissa. Poliisi epäilee pahoinpitelijöiksi äärivasemmistolaisia.
Äärivasemmistolaisten vihan kohteita ovat ennen kaikkea kansallismieliset, konservatiiviset ja islamiin kriittisesti suhtautuvat Saksan kansallisdemokraattinen puolue NPD sekä hollantilais- ja itävaltalaismalliset Vapaus- ja Pro-puolueet.
Niiden tilaisuudet pystytään toteuttamaan yleensä vain mellakkapoliisin suojeluksessa. Silti ne päättyvät usein käsirysyyn vastamielenosoittajien kanssa.
Mustiin asuihin, mustiin aurinkolaseihin ja mustiin naamioihin pukeutuneet päällekävijät ovat pahoinpidelleet kaduilla tai asemilla tavoittamiaan äärioikeistopoliitikkoja potkimalla ja suihkuttamalla pippurikaasua heidän silmiinsä.
Äärivasemmiston mahdollinen osuus väkivallantekoihin saa viranomaisten mukaan vahvistusta myös vasemmistolaisten Indymedia-internet-sivuilta, joilla pahoinpitelyt kuvataan erittäin yksityiskohtaisesti. Myös tekijöiden toimintatavat vahvistavat poliisin epäilyjä
Äärioikeistolaisella ja kansallismielisellä NPD:llä on Berliinissä 11 edustajaa kaupunginosaparlamenteissa ja 14 edustajaa Saksin ja Mecklenburg-Etu-Pommerin maapäivillä.
Valtakunnan politiikkaan tällä vajaan 6 000 jäsenen puolueella ei ole vaikutusta.
Hopeavaha pysäyttää sairaalabakteerin
Uudet materiaalit voivat auttaa MRSA-sairaalabakteerin torjunnassa. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja Hatanpään sairaalassa on kokeiltu hoitotiloissa menestyksellisesti esimerkiksi hopeaa tai kuparia sisältäviä päällysteitä.
\- Olemme TAYSissa tutkimuksen muodossa kokeilleet suomalaista tuotetta, hopealla kyllästettyä vahaa, jolla voidaan pinnoittaa potilassängyt, valokatkaisijat, ovenkahvat ja muut vastaavat, kertoo TAYSin infektiolääkäri Jukka Lumio.
Kokemuksia vaihdetaan infektioiden torjuntaa käsittelevässä 22 maan kokouksessa Tampereella. Tilaisuudessa luennoiva Jukka Lumio muistuttaa, että käsihygieniaa ei silti korvaa mikään.
\- Jos käsihygienia ei toimi, tekniset ratkaisut eivät voi suurta kokonaisuutta pelastaa. Mutta ehdottomasti ne ovat hyvä lisä ja tukevat hygieenisiä käytäntöjä.
Alakylän koulun ruoka- ja liikuntasali käyttökieltoon
Lappeenrannassa Alakylän koulun vielä käytössä olevista tiloistakin aiotaan luopua sisäilmaongelmian takia. Tilakeskuksen mukaan koulun keittiön, ruokasalin ja voimistelusalin korjaaminen ei ole taloudellisesti järkevää.
Koulun väliaikaiseksi ruokasaliksi on tarkoitus vuokrata parakkirakennus. Koulun keittiö voi jatkaa toimintaa ensi vuoden loppuun asti, sillä keittiötilat voidaan eristää muusta rakennuksesta ylipaineistamalla.
Myös liikuntasalin iltakäytöstä olisi luovuttava sisäilmaongelmien takia. Tekninen lautakunta päättää tiloista luopumisesta keskiviikkona.
Eteläsavolaista osaamista viedään
Etelä-Savossa on vientikelpoista osaamista kestävän teknologian alalla. Käynnistyvässä hankkeessa arvioidaan koulutus- ja konsultointipalveluja ja luodaan strategiaa.
Niinsanotusta vihreästä kemiasta, luomusta ja ekologisuudesta uskotaan löytyvän eteläsavolaista osaamista ulkomaille saakka. Vientinäkymiä povataan etenkin Venäjälle ja Aasiaan. Mikkelin Pienyrityskeskuksen vetämässa hankkeessa kehitetään Mikkelin yliopistokeskuksen ja ammattikorkeakoulun koulutusvientiä.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskus koordinoi uutta Koulutusvienti kasvuun -hanketta, jossa ovat mukana Helsingin yliopiston Pienyrityskeskus, Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorio ja Mikkelin ammattikorkeakouluyhtymä.
Vuoden 2013 loppuun kestävän Etelä-Savon ELY-keskuksen rahoittaman ESR-hankkeen kokonaisbudjetti on lähes puoli miljoonaa euroa.
Teollisuustontit käyvät kaupaksi Alavudella
Yritykset kehittävät voimakkaasti toimintaansa Alavudella, mikä näkyy teollisuustonttien kysynnän kasvuna. Teollisuustonttikauppa käy vilkkaana ja Alavudella on käynnissä myös uusien teollisuustonttien kaavoitustyö.
Alavudella käydään vilkasta kauppaa teollisista tonteista. Yritykset ovat kehittäneet toimintaansa Alavudella voimakkaasti, ja myös teollisuustilojen kysyntä on ollut vahvaa.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaisessa kokouksessaan kolmen teollisuustontin myymisen yrityksille, ja lisäksi vireillä on muita teollisuustonttikauppoja kuluvalle kesälle. Keväällä kaupunki osti maa-alueita, joiden kaavoitus teollisuustonteiksi on nyt käynnissä.
Toteutuneiden tonttikauppojen myötä alueen palvelut vahvistuvat ja monipuolistuvat. Tonttikaupat ennustavat uusia työpaikkoja ja vilkastuttavat myös rakentamisen parissa toimivien yritysten liiketoimintaa.
Myös työllisyysaste kertoo yritysten vahvasta vedosta Alavudella. Toukokuussa 2011 työttömien osuus työvoimasta oli 5,9% kun se vuosi sitten oli 7,7%. Avoimia työpaikkoja toukokuun lopussa oli 60 kappaletta, vuosi sitten paikkoja oli auki 23 kappaletta.
Peukalo nousee jämäkästi puolen vuosisadan jälkeenkin
Eläkepäiviään viettävät raumalaiskaverukset päättivät verestää muistojaan 50 vuoden takaa mahdollisimman autenttisesti ja lähtivät samoilla metodeilla Poriin riiausreissulle kuin ennen vanhaan.
Tosin autoilijoita se ei enää samalla tavalla kiinnosta. Raumalaiset nostalgialiftaajat, Matti ja Hannu, olivat jäädä tien päälle.
\- Tällainen vanhempi mies on outo näky tien varressa liftaamassa eikä sellaista uskalleta ottaa kyytiin, pyörittelee Matti Pursiheimo etsien syitä siihen miksi hän joutui toverinsa Hannu Salovallan kanssa odottamaan tuntikausia tienvarressa.
\- Aikoinaan tuli 60-luvulla paljon liftattua Poriin ja takaisin, kun oli porilaisia tyttöystäviä. Mietittiin nyt sitten Hanskin kanssa kokeilla vieläkö vanhojen miesten peukalo puree, Matti valottaa tempauksen taustoja.

  Ei pure peukalo enää samalla tavalla

Matti ja Hannu menivät aamulla klo 10 Raumalla tien varteen liftaamaan. Vajaa tuntia myöhemmin Hannu ilmoitti, että jos ei viiden minuutin päästä kukaan poimi kyytiin, niin hän lähtee kotiin.
\- Eikös sitten saman tien siihen pysännyt auto ja poimi meidät kyytiin, Matti naureskelee.
\- Sitten saatiinkin taas odottaa tuntikaupalla Kämpän Kaffetuvan kohdalla Eurajoella, kunnes saatiin kyyti Poriin asti, kertoo Hannu.
Vaikka perillä oltiin vasta neljä tuntia lähtemisen jälkeen, ovat miehet kuitenkin tyytyväisiä reissuun ja kertovat sen kirvoittaneen paljon kultaisia nuoruusmuistoja.
\- Parinkymmenen vuoden päästä koetetaan uudestaan, jos onnistuisi paremmin, Matti päättää.
Katkeilevista internetyhteyksistä voi vaatia hyvitystä
Kuluttajat tietävät huonosti oikeudestaan saada korvauksia internetliittymän käyttökatkoksista. Vakiohyvitystä voi vaatia, jos käyttökatko on ollut yhtäjaksoista tai yhteys keskeytynyt toistuvasti. Teleyrityksillä on myös velvollisuus ilmoittaa käyttäjälle merkittävistä häiriöistä tai vioista verkossa tai viestintäpalvelussa. Samalla on ilmoitettava häiriön kestosta.
Lakimies Minna Ojamiehen mukaan kuluttajavirastoon tulee viikottain valituksia laajakaistaongelmista.
\- Jos internet on kokonaan poikki tai yhteys keskeytynyt toistuvasti, niin silloin kannattaa heti ottaa yhteyttä operaattoriin ja sitten on oikeus saada vakiohyvitystä 20 euroa per alkava viikko.
Minna Ojamiehen mukaan toistuva katko joudutaan määrittelemään:
\- Kyllähän se on sitä, että yhteydet katkeilevat useamman kerran, ja tapahtuma on jatkuvaa. Jos se alkaa olla joka päivä ja joka viikko katkeaa kokonaan, niin kyllähän se sitä toistuvuutta on. Tätä ei tosin lainsäädännöstä sen tarkemmin määritellä.
\- Joka tapauksessa vaikka kyse ei olisi tämmöisistä kokonaan katkenneista yhteyksistä tai toistuvista vioista. Jos yhteys muuten toimii huonosti ja alhaisemmalla nopeudella, siinä on joka tapauksessa oikeus vaatia sitä hinnan alennusta.
RockCockin viininmyyntilupa vielä selvityksessä
Itä-Suomen aluehallintovirasto päättää heinäkuussa saadaanko RockCock-musiikkifestivaaleilla anniskella myös viinejä ja kuohuviinejä. Tähän asti festivaalilla on ollut anniskeluoikeudet miedoille alkoholijuomille.
Aluehallintovirasto pyytää ennen lupapäätöstään viinien anniskelusta lausunnot muun muassa poliisilta. Anniskeluoikeuksien käsittelyaika on noin kuukausi.
RockCock kerää heinäkuun lopulla tuhansia vieraita Kuopion Väinölänniemelle.
20-30 vanhusta jonottaa hoivakotiin Rovaniemellä
Rovaniemellä on jonossa vakiintunut määrä vanhuksia odottamassa hoivapaikkaa. Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtaja Johanna Lohtander kertoo, että kiireellisesti tai mahdollisimman pian hoivapaikkaa odottavien vanhusten määrä on pitkän aikaa ollut kahdenkymmenen ja kolmenkymmenen välillä.
Lohtanderin mukaan osa vanhuksista odottaa hoivapaikkaa kotona, osa terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Edellisen kerran Rovaniemen kaupungin hoivakotipaikkoja lisättiin joulukuussa, kun Muurolan yksikköön tuli 13 uutta paikkaa. Lohtander kertoo, että kesällä hoivapaikkoja kysytään vähemmän, ja kysynnässä piikki tulee yleensä syksyllä.
Nuoret eivät jää ilman opiskelupaikkaa Meri-Lapissa
Yhteishaussa opiskelupaikkaa vaille jääville opiskelijoille löytyy Meri-Lapissa koulutuspaikka syksyksi. He sijoittuvat kymppiluokalle tai vastaavaan koulutukseen.
Kymppiluokista päättäminen kuuluu kunnille, jotka järjestävät sitä tarpeen mukaan. Näillä näkymin tarvetta on noin 50 nuorella.
Peruskoulun yhteyteen perustettavien kymppiluokkien vaihtoehtona alueella on esimerkiksi Peräpohjolan opiston tai Pohjantähtiopiston järjestämä koulutus. Peräpohjolan opistolla on oikeus antaa peruskoulun todistus ja Pohjantähtiopistolla peruskoulun todistuksen voi saada yhteistyössä Keminmaan keskuskoulun kanssa.
Opintojohtaja Pentti Heikkilän mukaan koulutuskuntayhtymä Lappiassa odotetaan nyt ammatilliseen koulutukseen valituilta tietoja opiskeupaikan vastaanottamisesta. Sen jälkeen selviää ilman koulupaikkaa jäävien määrä.
Peräpohjolan Opisto ja Pohjantähtiopisto ovat ilmoittaneet valmiutensa sijoittaa kaikki ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle jääneet omiin koulutuksiinsa. Kumpaankin kouluun löytyy netistä hakulomake.
Salo etsii lumenkaatopaikkaa
Salo tutkii mahdollisuutta sijoittaa pysyvä lumenkaatopaikka Viitannummen Kärkän alueelle. Tontista on vireillä maakauppa.
Tätä ennen kaupunki ei aio muuttaa käytäntöjään lumien läjityksessä.
Nykyisin Salonjoen rantaväyliltä ja silloilta kertyvät lumet kaadetaan jäälle. Myös Vuohensaarentien varrella sijaitsevalta lumenkaatopaikalta sulamisvettä pääsee Halikonlahteen.
Näytteiden perusteella vedessä ei ole havaittu lumenkaadon jäljiltä merkittäviä määriä liuennneita raskasmetalleja.
Pitkusta-järvien pinta laskenut
Someron ympäristönsuojelutoimisto vaatii Salon vedenottoluvan rajoittamista. Syynä on Pitkusta-järvien alentunut vedenpinta.
Salo on voinut käyttää Somerolla sijaitsevaa Kalattomannotkon pohjavedenottomoa syksystä 2009 lähtien.
Tarkkailuraporttien mukaan läheisten Iso-Pitkustan ja Vähä-Pitkustan pinnat ovat parin viime vuoden aikana laskeneet noin 90 cm. Myös Kalatonlammen pinta noudattaa samaa kehitystä.
Vedenpintojen aleneminen näkyy muun muassa rantavyöhykkeen siirtymisenä.
Ympäristönsuojelutoimisto ehdottaa, että Länsi-Suomen ympäristölupavirastoa pyydettäisiin tarkistamaan Salon lupaehtoja. Ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Paappalan tuulipuiston haittavaikutukset julki
Liedon ja Tarvasjoen rajalle suunnitellun Paappalan tuulipuiston luonto- ja ympäristöselvitykset ovat valmistumassa. Tutkimuksissa on tarkasteltu kahdeksan voimalan välke- ja meluhaittoja sekä vaikutuksia luontoon.
Hanke on herättänyt voimakasta vastustusta paikallisissa asukkaissa. Selvitysten tuloksia esitellään torstaina keskustelu- ja informaatiotilaisuudessa, kertoo kaavoitusjohtaja Markku Niemi.
\- Tuulivoiman hyödyntämiseen suhtaudutaan Liedossa myönteisesti, mutta tässä tapauksessa koetaan, että paikka on väärä. Nyt tutkitaan onko Paappala tällaiseen toimintaan mahdollinen vai ei.
Niemi ei halua tässä vaiheessa paljastaa selvitysten sisältöä. Materiaali tarkentuu vielä torstaihin mennessä. Hänen mukaansa mitään yllättävää ei ole tullut vastaan niin maisema- kuin luonto-olosuhteidenkaan osalta.
\- Mitään sellaista ei olla hyväksymässä, mikä aiheuttaisi kohtuutonta haittaa. Kun selvitykset ovat käytössä, niin tiedetään, mistä oikeasti puhutaan, rauhoittelee Niemi kuumana käyvää keskustelua.
Lieto valmistelee osayleiskaavaa kahdeksan voimalan tuulipuiston toteuttamiseksi. Hanketta suunnittelevan NWE Sales Oy:n tavoitteena on, että ensimmäinen voimala olisi toiminnassa jo vuoden kuluttua.
Paikalliset asukkaat puolestaan pelkäävät kiinteistöjensä hinnan romahtavan. Myös maisema- ja meluhaitat sekä luonnolle aiheutuvat vahingot arveluttavat.
Keskustelu- ja informaatiotilaisuus hankkeesta järjestetään torstaina valtuustosalissa klo 18 alkaen.
Psykiatrian osasto Suonenjoelta Kuopioon
Psykiatrinen osastohoito loppuu Suonenjoella. Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymä sulkee psykiatrian osaston, sen toiminta ja henkilökunta siirretään Kuopioon Julkulan sairaalaan ensi vuoden alussa.
Osasto tarjoaa hoitopalveluja kaikille Kuopion yliopistollisen sairaalan alueen kunnille. Valtaosa henkilöstöstä, 24 työntekijää, siirtyy Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin työntekijöiksi. Osa työntekijöistä jatkaa Sisä-Savon avohoidossa.
Sisä-Savon avohoito on siirtymässä osaksi Kuopion mielenterveys- ja päihdepalvelua.
Huoltotyö katkaisee veden Jyväskylässä
Kaunisharjussa Jyväskylässä asuvien on syytä varautua vesikatkoksiin tiistaiaamuna. Katko vaikuttaa noin 400 - 500 kiinteistön vedenjakeluun.
Jyväskylän Energia tekee vesijohtoverkoston rakennustöitä Kaunisharjussa ja työ vaatii vedenjakelun tilapäisen katkaisemisen aamupäivällä kello 8 - 11. Vesikatko voi olla lyhyempikin.
Työn suorittaa JE-Urakointi Oy.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä rakoilee jälleen
Eduskunta käsittelee tiistaina hallitusohjelmaa. Vasemmistoliiton ryhmän odotetaan taas hajoavan, kun kaksi puolueen edustajaa on jo etukäteen ilmoittanut äänestävänsä ohjelmaa vastaan. Ryhmänjohtaja Annika Lapintien mukaan tuolloin jouduttaisiin pohtimaan kaksikon erottamista vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä.
Kuuden puolueen hallitusohjelma joutuu tänään eduskunnan syyniin. Hallituspuolueilla eli kokoomuksella, SDP:llä, vasemmistoliitolla, vihreillä, RKP:llä ja kristillisdemokraateilla on eduskunnassa selkeä enemmistö, 125 paikkaa.
Eduskunnan ensi torstain äänestyksessä vasemmistoliiton kaksi kansanedustajaa, Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho kuitenkin äänestänevät hallitusohjelman hyväksymistä vastaan. Tämä kävi selväksi viime viikolla, kun samat edustajat vastustivat äänestyksessä kokoomuksen Jyrki Kataisen nimittämistä pääministeriksi.
\- Jos on johdonmukainen ja on vastustanut pääministerin valintaa, silloin pitää äänestää myös hallitusohjelmaa vastaan. Kummassakin äänestän punaista, sanoi vasemmistoliiton Mustajärvi heti viime viikon äänestyksen jälkeen.
Kaksikon edessä saattaa olla erottaminen
Mustajärvi ja Yrttiaho saivat viime viikolla eduskuntaryhmältään varoituksen. Nyt edessä on vakavampi paikka. Jos kaksikko äänestää ohjelman hyväksymistä vastaan, saattaa seurauksena olla ryhmänjohtaja Annika Lapintien mukaan erottaminen vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä.
\- Ensimmäisellä kerralla päätettiin antaa yksimielisesti varoitus. Totta kai se seuraava kerta on vielä raskauttavampaa, jos he uusivat tämän käytöksen. Vaikea ratkaisu siitä tulee, sanoo Lapintie.
Lapintien mukaan hallitusohjelmaa vastaan äänestäminen voisi jopa johtaa Mustajärven ja Yrttiahon erottamiseen eduskuntaryhmästä.
\- Kyllä se on yksi mahdollisuus ryhmän sääntöjen mukaan. Täytyy sitten vakavasti keskustella ja pohtia asiaa, sanoo Lapintie.
Hallitusohjelma hyväksytään torstaina vaikka opposition perussuomalaiset ja keskusta sekä vasemmistoliiton kaksikko sitä vastaan äänestävätkin. Perjantaina eduskunta hyväksyy vielä lisätalousarvion ja sen jälkeen edustajat pääsevät kesälomalle. He palaavat eduskuntatyöhön syyskuun alussa.
Punkaharju on perumassa lomautuksia
Punkaharjun kunta karsiii palveluitaan lomautusten välttämiseksi. Lisätuloja hankitaan tonttikaupoilla
Punkaharju torjuuu henkilöstön lomautusta palveluja karsimalla. Leikkauksilla haetaan kolmensadantuhannen euron säästöjä tänä vuonna. Karsinta ei kohdistu lakisääteisiin palveluihin vaan kunnan omaehtoisiin toimintoihin. Yksi kohde on lapsen kotihoidon kuntalisä.
Leikkaukset talousarvioon tehdään määrärahamuutoksina lautakuntien säästöesitysten pohjalta. Kunnahallitus tarkastelee säästöesityksiä tänään ja päättää toukokuussa aloitetun yhteistoimintamenettelyn keskeyttämisestä.
Kunnanhallitus saa hyväksyttäväkseen myös tonttikauppoja ja uusia myyntikohteita.
Pyhäjärven valtuustossa paloi pinna
Kaupungin johdon erottamiskokous keskeytettiin yllättäen Pyhäjärvellä myöhään maanantai-iltana. Valtuuston puheenjohtajan päätös nimettiin heti kokouskikkailuksi, kun valtuutettuja alkoi poistua vähin äänin, ja kokous menetti päätösvaltaisuuden juuri ennen eropykäliä.
Kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen erottamisia ajavien motiiveista kuullaan vasta seuraavassa kokouksessa. Valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki (kesk.) keskeytti kokouksen ennen eropykälien käsittelyä, kun yli kymmenen valtuutettua 27:stä oli vähin äänin jättänyt kokouksen kesken.
Ainakin kaksi viidestätoista erovaliokuntia kirjallisesti vaatineesta valtuutetusta ehti sanoutua irti erottamishankkeesta.
Jo kokouksen alussa Tikanmäki oli hävinnyt menettelytapakiistan, kun kaupunginhallitus kannattajineen halusi läsnäolo- ja puheoikeuden kahdelle kuntalakeihin erikoistuneelle varatuomarille.
Lakimiehet todistelivat, että eropapereissa on epäjohdonmukaisuuksia, ja mahdollisten eropäätösten oikeellisuus voitaisiin myöhemmin kiistää.
Lakivääntöä valtuustokelpoisuudesta
Erouhan alle joutuneen kaupungin nykyjohdon vastataktiikkaan lukeutui myös valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäen ja nykyjohdon kiivaan arvostelijan, valtuutettu Heikki Hankilan (kesk.), vaalikelpoisuuden kyseenalaistaminen.
Tikanmäen osalta syynä olisi tosiasialliseksi ymmärretty johtajuus kaupunkikonserniin kuuluvassa Pyhäsalmen Lentokenttä Oy:ssä, jonka taloudenpitoa ja hallintoa halutaan tutkia tarkemmin. Hankilan osalta vaalikelpoisuuden veisi kotipaikan paljastuminen Järvenpääksi.
Molemmat jäivät silti kokoukseen, vain Tikanmäki väistyi hetkeksi, kun hänen jääviydestään keskusteltiin valtuustossa.
Tunnemyrsky kokouksen keskeyttämisestä
Valtuuston kokouksesta kesken poistumiset sälytettiin valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäen junailuksi. Kokous menetti päätösvaltaisuuden juuri ennen kuin oli tarkoitus päättää tarvitaanko tilapäisiä valiokuntia selvittämään erottamisasioita.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju nappasi nuijan Tikanmäeltä ja julisti kansalaiskokouksen avatuksi.
Silloin monet paikalle jääneet puhuivat suunsa puhtaaksi ja vaativat äänekkäästi valtuuston puheenjohtajan erottamista. Ainakin kaksi kaupunginhallituksen jäsentä pohti ääneen tehtävänsä jättämistä.
\- Neuvotteluteitse emme enää pääse minkäänlaiseen ratkaisuun. Jos ei valtuuston puheenjohtaja itse ymmärrä siirtyä nyt sivuun, mittautetaan hänen luottamuksensa valtuustossa, vakuutti Raija Leppäharju (kesk.).
\- Pitäisikö seuravaksi vaatia tilapäistä valiokuntaa valtuuston puheenjohtajan luottamuspulan vuoksi, kysyi Tyyne Tuikka (sd.).
Valtuuston puheenjohtaja ei eroa
Syytöksiä tyynesti kuunnellut valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki ei silti aio erota. Hän kiisti junailleensa valtuutettujen liukenemiset ja kokouksen päätösvallan katoamisen.
\- Tämän illan kokous osoitti, kuinka ristiriitaista kunnallispolitiikka täällä valtuustossa ja hallituksessa on.
\- Kokous jatkuu lomien jälkeen, mutta aikataulu on viela avoin, pohti Jukka Tikanmäki.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju aikoo selvittää taustat kokouksesta poistumisille.
Kokoukseen päästettyjen lakimiesten mukaan valtuutettujen liukeneminen kokouksesta voi olla rikos virantoimitusvelvolllisuutta vastaan.
Anne Ukkonen Luumäen kunnanjohtajaksi
Luumäen kunnanvaltuusto valitsi Ukkosen kunnanjohtajaksi yksimielisesti.
Luumäen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Anne Ukkonen. Ukkonen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri ja hän on tällä hetkellä Suomenniemen kunnanjohtaja. Luumäen kunnanvaltuusto oli päätöksessä yksimielinen.
Luumäen kunnanjohtajan paikkaa haki 10 henkilöä. Lisäksi 4 antoi suostumuksensa virkaan varsinaisen hakuajan jälkeen.
Anne Ukkonen aloittaa virkansa vuodenvaihteessa, kun entinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jättää pestin.
Lasten varahoitopistettä suunnitellaan Kiteelle
Perhepäivähoitajien työaikamuutoksen takia lapsille tarvitaan varahoitopaikka Kiteellä. Perhepäivähoitajat siirtyvät elokuun alusta alkaen työaikalain alaisuuteen, mikä lyhentää heidän työaikaansa viikossa noin kolmella tunnilla keskimäärin 40 tuntiin.
Lisäksi hoitajille tulee laatia etukäteen työvuorosuunnitelma.
Lain toteutumisen onnistumiseksi Kiteelle on perusteilla varahoitopiste. Tämä edellyttää tilojen vuokrausta, kalusteiden hankintaa, siivous- ja ateriapalvelun järjestämistä ja lisähenkilöstön palkkausta. Varahoitopaikan käyttökustannuksiksi arvioidaan 200 000 euroa vuodessa. Varahoito tulee koskemaan noin sataa perhepäivähoidossa olevaa lasta. Yhtäaikaa varahoidossa olisi arviolta 15-20 lasta.
Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee varahoitopisteen perustamista tiistaina.
Metsien tuotto yllätti iloisesti
Yksityismetsien kannattavuus on kohentunut Itä-Suomessa muuta maata nopeammin. Metlan mukaan itäsuomalaiset yksityismetsät tuottivat viime vuonna keskimäärin 128 euroa hehtaarilta.
Tulos nousi toissavuotisen romahduksen jälkeen peräti 71 prosenttia. Elpyminen oli muuta maata nopeampaa ja yksityismetsien kannattavuus parani idässä enemmän kuin ennakkotietojen perusteella arvioitiin.
Niinivaaran vammaisoppilaat ovat ilman tiloja
Joensuun on keksittävä kiireesti koulutilat Niinivaaran kehitysvammaisille oppilaille. Kaupunginhallitus päätti säilyttää Karsikon kirjaston, joten vammaisluokkia ei siirretäkään sinne kuten kaupunki suunnitteli.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että oppilaat joudutaan todennäköisesti sijoittamaan elokuussa parakkeihin Niinivaaran koulun pihamaalle. Siirtokouluratkaisu maksaa noin 80 000 euroa vuodessa.
Niinivaaran koulussa on sisäilmaongelmia, mistä tuli tarve oppilaiden siirtoon.
Weather Forecast
Pihtiputaalla vaalitaan luonnon monimuotoisuutta
Keski-Suomen ELY-keskus aloittaa yleissuunnitelman maatalousalueiden luonnon monimuotoisuudesta. Ensimmäisenä tehdään maastotöistä Elämäjärven, Saanijärven ja Liitonjoen alueilla heinäkuussa.
Suunnittelussa huomioidaan erityisesti vesiensuojelun kannalta tärkeät suojavyöhykkeet ja kosteikot. Vesien suojelu on erityisen tärkeää, koska alueen vesistöjen ekologinen tila on luokiteltu vain tyydyttäväksi.
Lisäksi alueelta etsitään luonnon monimuotoisuuskohteita, joita ovat muun muassa niityt, metsälaitumet ja hakamaat.
Yleissuunnitelmassa esitetään toimenpiteitä, joilla maataloustuottajat ja vaikkapa kyläseurat voivat osaltaan parantaa luonnon monimuotoisuutta. Maataloustuottajille osallistuminen hankkeeseen on vapaaehtoista ja he voivat saada tukea monimuotoisuuskohteiden perustamiseen.
Yleissuunnitelma valmistuu loppuvuodesta ja sen rahoittaa Maa- ja metsätalousministeriö.
Mielenosoittajat yhä Ateenan keskustassa - "Tunnelma on odottava"
Kreikassa tiistaina alkanut yleislakko on aiheuttanut myös levottomuuksia Ateenan keskustassa. Poliisi on rauhoitellut väkivaltaisimpia mielenosoittajia kyynelkaasulla näiden ryhdyttyä heittelemään pulloja. Ay-liike on kutsunut kaduille kymmeniä tuhansia lakkoilijoita protestoimaan parlamentin käsittelyssä olevaa säästöohjelmaa.
Paikalla olevan YLE Uutisten kirjeenvaihtajan Susanna Turusen mukaan uudet yhteenotot yöllä ovat mahdollisia.
Mielenosoittajia on yhä tuhansia keskustassa ja mellakkapoliisi on asettanut barrikadeja mielenosoittajajoukon ympärille parlamentin aukion sivukaduille.
\- Kyynelkaasun ja palopommien käry käy yhä henkeen aukiolla. Palopesäkkeitä on vielä siellä täällä. Nuoremmat mielenosoittajat ovat jääneet kaduille ja tuntuvat tarkkailevan, josko jotain tapahtuisi. Tunnelma on odottava, Turunen kertoi illalla hieman ennen kymmentä Suomen aikaa.
Ateenan keskustaan on siirretty yli 5 000 poliisia estämään levottomuuksia. Kiinniottoja tehtiin päivällä parikymmentä.
Yleislakko pysäyttää Kreikan
Kaksipäiväinen lakko vaikuttaa muun muassa lentoliikenteeseen lentojen huippuaikoina, ja myös laivaliikenteeseen on odotettavissa häiriöitä. Ateenassa linja-auto- ja raitovaunuliikenne pysähtyy, mutta metro kulkee. Myös julkinen hallinto ja pankit sulkevat ovensa lakon aikana.
Kreikan pääministeri George Papandreou vaati maanantaina parlamenttia tukemaan 28,6 miljardin euron säästöohjelmaa.
Papandreoun mukaan Kreikan ainoa mahdollisuus selviytyä velkakriisista on se, että parlamentti hyväksyy viiden vuoden mittaisen säästöohjelman. Parlamentti äänestää säästötoimista ensimmäisen kerran keskiviikkona ja ohjelman toimeenpanosta torstaina, jos säästöt hyväksytään.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myöntävät lainaerän Kreikalle vain, jos maa hyväksyy uudet säästötoimet. Näitä olisivat muun muassa valtion omaisuuden myynti ja veronkorotukset.
Finnairin mukaan yleislakko ei ole toistaiseksi vaikuttanut Suomen ja Kreikan väliseen lentoliikenteeseen yhtä lentoa lukuunottamatta. Rhodokselta Helsinkiin saapuvan lennon lähtö myöhästyi muutamalla tunnilla.
Sukulaisia ei aina riitä arkun kantoon
Arkun kantajista alkaa olla pulaa monissa hautajaisissa. Tähän on syynä erityisesti väestön kiihtyvä ikääntyminen. Riittävän terveitä sukulaisia tai ystäviä ei aina ole saatavilla. Useat hautaustoimistot joutuvatkin pyytämään nykyään apua muun muassa hyväntekeväisyystyötä tekeviltä yhdistyksiltä.
Länsi-Suomen diakonialaitoksen Ulvilan hautaustoimisto turvautuu ulkopuoliseen kantoapuun keskimäärin kerran kuukaudessa, kertoo toimiston virkailija Mika Lehikoinen.
Ulvilassa muun muassa Lions Club Ulvilan jäsenet ovat monesti auttaneet arkun kantamisessa. Tällöin kantajille maksetaan avusta arkisin 40 ja sunnuntaisin 50 euron korvaus.
Luvattomat kalastajat ovat tietämättömiä tai piittaamattomia
Kalastuslupia valvotaan tehostetusti tämän viikon. Kymenlaaksossa valvontaa on pääasiasiassa Kouvolan alueen vesistöissä.
Kalatalouden keskusliitto valvoo tehostetusti kalastuslupia tämän viikon ajan. Kymenlaaksossa valvontaa suorittaa Kymenlaakson kalatalouskeskus ry. Valvonta keskittyy pääasiassa Jaalan Pyhäjärvelle, Valkealan Vuohijärvelle ja Vuolenkosken Konnivedelle.
Lupien tarkastuksen lisäksi valvojat antavat myös valistusta lupajärjestelmästä.
\- Järvialueilla valvontaa tehdään veneellä eli kierretään kalastajien luona ja katsotaan onko luvat kunnossa. Samalla on myös hyvä tilaisuus keskustella asiakkaiden kanssa, Kymenlaakson kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Martti Puska toteaa.
Kalastuslupien tulot ohjataan maa- ja metsätalousministeriölle.
\- Tulot jaetaan kalatalouden edistämiseen, kalastusalueiden toiminnan rahoittamiseen sekä neuvontajärjestöjen toiminnan tukemiseen. Myös vesialueiden omistajat saavat korvausta yleisestä kalastusoikeudesta, Puska kertoo.
Kymenlaaksossa luvatta kalastavien määrä on laskenut neljään prosenttiin, kun se tehostetun valvonnan alettua vuonna 2007 oli 14 prosenttia. Ilman lupaa kalastavista voidaan Puskan mielestä tunnistaa kaksi tyyppiä.
\- Välillä on ihan aitoa tietämättömyyttäkin, mutta sitten on piittaamattomia, jotka eivät välitä luvista. Tässä työssä törmää molempiin.

  Lupa kannattaa pitää mukana

Onkiminen ja pilkkiminen kuuluvat jokamiehen oikeuksiin, eikä niihin vaadita lupia. Kaikkeen muuhun kalastukseen 18-64-vuotiaan tarvitsee maksaa kalastuksenhoitomaksu. Maksun voi suorittaa joko kalenterivuodelle tai seitsemälle päivälle ja se hoituu helposti netissä.
\- Seitsemälle päivälle luvan voi käydä ostamassa myös R-kioskilta, jos vaikka kesken lomareissun haluaa päästä heittelemään virveliä, Kymenlaakson kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Martti Puska kertoo.
Todiste kalastusluvasta on myös hyvä pitää vesillä mukana.
\- Jos lupa on jäänyt kotiin, kalastuksenvalvoja joutuu kirjoittamaan näyttömääräyksen asiakkaalle ja hänellä on seitsemän päivää aikaa käydä näyttämässä lupa haluamalleen poliisiasemalle.
Talopakettien kysyntä hiipunut viime vuodesta
Sonkajärveläinen puurakenteisia pientaloja valmistava Finndomo on joutunut laskemaan omia kasvuennusteitaan tänä vuonna. Viime vuoden lopussa talopakettien myyntiin ennakoitiin jopa 10 prosentin kasvua, mutta nyt nähtävissä on joidenkin prosenttien lasku viime vuoteen verrattuna.
Pienetkin talouden epävarmuudet vaikuttavat ostopäätöksiin. Kevään eduskuntavaalien alla ollut keskustelu korkotasosta, korkovähennyksistä sekä EU:n talouskriisi saivat ihmisiä siirtämään talokauppojaan. Osa kaupoista peruuntuu kokonaan. Lomautuksiin Finndomolla ei kuitenkaan ole tarvetta. Myynnin hiljeneminen vaikuttaa kuitenkin kesän määräaikaisuuksien pituuksiin.
Myös Jukkatalojen myynti on laskenut viime vuodesta Kuopion seudulla. Edustaja Petri Koskinen sanoo, että omakotitalokaupassa hinnalla on isoin merkitys. Ostajat katsovat tarkoin myös sisältöä ja luotettavuutta.
Koskisen mukaan talotehtaiden kilpailu rakentajista on kovaa, sillä toimittajia ja tarjontaa on paljon. Talorakentajat vertailevat tarkasti hintoja ja tinkivät hinnoista. Koskisen mukaan eniten kysytään yli 100 neliöisiä omakotitaloja, joissa on kolmesta neljään makuuhuonetta. Jonkin verran kysytään myös poikkeuksellisen isoja taloja.
Jukkatalojen edustaja Petri Koskinen ennakoi, että talokauppa piristyy loppuvuoden aikana Kuopiossa, sillä tontteja on hyvin saatavilla.
Miehikkälä turvautumassa Haminan palveluihin
Miehikkälän kunta varautuu hankkimaan palveluita Haminasta mahdollisen Haminan ja Virolahden kuntaliitoksen toteutuessa. Kunnanvaltuusto antoi neuvotteluille siunauksen maanantaina.
Miehikkälän kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta neuvottelee kirjasto-, kirjanpito- ja erityisopetuspalvelujen hankkimisesta Haminan kanssa, mikäli Haminan ja Virolahden kuntaliitos toteutuu.
Haminan ja Virolahden kuntaliitosselvityksen tulee olla valmiina elokuun puolivälissä. Yhdistymissopimusluonnoksen mukaan liitos toteutetaan vuoden 2013 alussa. Virolahti ja Miehikkälä ovat järjestäneet yhdessä kunnallisia palveluita vuodesta 2007 lähtien.
Saaramaan leirintäalue Kouvolassa odottaa yhä ostajaa
Leirintäalueella on tällä hetkellä kiinteistönvälittäjän mukaan muutama ostajaehdokas. Alue on ollut myynnissä yli puoli vuotta.
Saaramaan leirintäalueen omistavat venäläiset liikemiehet pyytävät leirintäalueesta 250 000 euroa. Leirintäaluetta kauppaava PolarKoti LKV odottaa myös pienempiä tarjouksia.
Saaramaan leirintäalue toimii kiinteistönvälittäjän mukaan kesäisin talkooperiaatteella. Leirintäalueelle mahtuu kiinteistönvälittäjän arvion mukaan 60-70 vaunua sekä telttoja.
Saaramaan leirintäalue sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Kouvolasta Luumäen suuntaan.
Irlantilaiset häiriköivät leirintäalueilla
Useat kaakkoissuomalaiset leirintäkeskukset ovat antaneet irlantilaisryhmille porttikiellon häiritsevän käyttäytymisen takia. Irlantilaiset ovat rikkoneet leirintäalueiden järjestyssääntöjä esimerkiksi sotkemalla ja metelöimällä.
Joukko irlantilaisia on aiheuttanut riesaa Kaakkois-Suomen leirintäalueilla. Viime viikolla poliisit joutuivat hakemaan häiriköivän ryhmän Kotkan Santalahden leirintäalueelta. Ryhmä ehti majailla alueella useamman päivän ennen kuin heidät käytiin hakemassa pois.
Henkilökunnan mukaan häiriköijät eivät noudattaneet hiljaisuusaikoja. Lisäksi he sotkivat ja ajelivat autoilla ympäri aluetta. Irlantilaisia majoittui Santalahdessa 12 vaunullista.
Irlantilaiset ovat yrittäneet leiriytyä myös Tykkimäen leirintäalueelle Kouvolaan ja Taavetin lomakeskukseen Luumäelle. Tykkimäen leirintäalue ei ottanut heitä vastaan.
\- Jos heidät päästää, muut lähtevät, perustelee Tykkimäen leirintäalueen päällikkö Ari Torvikoski.
Taavetin lomakeskus ajoi irlantilaisryhmän pian heidän leiriytymisensä jälkeen. Lomakeskuspäällikön Minna Rättärin mukaan alueelle oli ilmoittautunut 14 henkilöä, mutta alueen sisällä oli arviolta 50 henkilöä. Lomakeskuksen omistaja Suomi Camping oli aiemmin antanut porttikiellon irlantilaisryhmälle Tampereen toimipisteessä Härmälässä.
Häiriköivistä irlantilaisista on ollut haittaa aiempina vuosina myös muualla Suomessa. Kaakkoissuomalaisilta leirintäalueilta kerrotaan, että häiriköivät asiakkaat ovat tähän asti olleet harvinaisia.
Vedenjakelu keskeytyy Sodankylän Emauksella
Vedenjakelu katkeaa runkovesijohdon korjaustöiden vuoksi Sodankylän Emauksen alueella tiistaina. Vedenjakelu keskeytetään kello 8-13 ja se vaikuttaa alueella muutamaan kymmeneen talouteen.
Sodankylän Vesi havaitsi alueen runkovesijohdon rikkoutuneen maanantaina. Valmistelevat työt tehtiin heti ja niitä jatketaan tiistaina.
Vesilaitostyöntekijä Jouko Mutenia Sodankylän Vedestä kertoo, että paine voi olla tällä hetkellä huono tai veden tulo voi ajoittain katkeilla kesken veden laskun. Syytä runkovesijohdon rikkoutumiseen Mutenia ei osannut vielä kertoa maanantaina.
Asteroidi ohitti Maan läheltä
Kuorma-auton kokoinen asteroidi ohitti Maan eilen 12 000 kilometrin etäisyydellä, kertoo Nasa. Asteroidin rata noudatti tutkijoiden ennustetta, jonka mukaan kivi kulki Atlantin valtameren ylitse.
Asteroidi ohitti Maan turvallisen etäisyyden päästä, vaikka sen rata kulkikin lähempää kuin esimerkiksi Kuun. Maasta on Kuuhun matkaa reilut 380 000 kilometriä.
Kansainvälinen avaruusasema puolestaan sijaitsee huomattavasti lähempänä, noin 400 kilometrin päässä Maasta.
Kuntauudistus vähentää Lapin kuntia
Uuden hallitusohjelman kuntauudistus vähentää Lapin kuntia lähivuosina. Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi niin sanotut luonnollisen työssäkäyntialueen muodostamat vahvat kunnat.
Lapin liiton maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Lapissa on neljän vuoden kuluttua todennäköisesti 14-15 kuntaa nykyisen 21:n sijaan.
Lotvosen mukaan kuntaliitosten painopiste tulee olemaan pienten välimatkojen alueilla, kuten Itä-Lapissa, Kemi-Torniossa ja Tunturi-Lapissa.
\- Esimerkiksi Kemi-Torniossa etäisyydet ovat pieniä, joten se sopii hyvin yhdeksi työssäkäyntialueeksi. Samoin ympäristökunnat kuten Keminmaa ja Tervola.
Lotvosen mukaan Pohjois-Lappi säästynee kuntaliitoksilta. Työssäkäyntialue on Pohjois-Lapin kunnissa niin iso ja etäisyydet pitkiä, ettei se voi Lotvosen mielestä muodostaa kuntauudistuksen vaatimaa yhteistä työssäkäyntialuetta.
Maakuntajohtaja ei ota suoraan kantaa siihen, onko tuleva kuntauudistus hyvä vai huono asia. Lotvonen kuitenkin huomauttaa, että väestön ikärakenteen muutoksen kourissa kuntarakennetta on pakko muuttaa. Myös yleinen taloustilanne tulee pakottamaan kuntia yhdistymään.
\- Vain näin voimme turvata hyvinvointipalvelut myös jatkossa. Se vaatii myös kuntakäsitteen muuttamista, Lotvonen sanoo.
Oikeus totesi Blagojevichin syyllistyneen korruptioon
Yhdysvalloissa entinen Illinoisin kuvernööri Rod Blagojevich on todettu syylliseksi häntä vastaan käytävässä korruptio-oikeudenkäynnissä.
Blagojevich todettiin syylliseksi 17 syytekohtaan. Tuomio ilmoitetaan myöhemmin.
Oikeuden mukaan Blagojevich yritti muun muassa kaupitella presidentti Barack Obamalta vapautunutta senaatin paikkaa.
Lisäksi hänen todettiin vaatineen kampanjalahjoituksia liike-elämän edustajilta ja lahjuksia virkanimityksistä kilpaileilta henkilöiltä.
Entinen kuvernööri pidätettiin joulukuussa 2008 ja hän menetti virkansa kuukautta myöhemmin.
Senegalissa jälleen levottomuuksia
Länsiafrikkalaisen Senegalin pääkaupungissa Dakarissa on puhjennut levottomuuksia, joiden sanotaan johtuvan pitkään jatkuneista sähkökatkoksista.
Väkijoukkojen kerrotaan muun muassa polttaneen valtion sähköyhtiön toimiston. Armeijan joukkoja on siirretty tärkeisiin kohteisiin Dakarissa.
Viime viikolla presidentti Abdoulaye Waden vastaiset mielenosoituksen kiihtyivät Senegalissa. Tuolloin tuhannet ihmiset osoittivat mieltään presidentin valtapyrkimyksiä vastaan.
Wade perui suunnittelemansa muutokset perustus- ja vaalilakiin mielenosoitusten paineessa.
Valoilmiö hämmästytti Uudellamaalla
Uudellamaalla nähtiin yöllä havaitsijoita hämmästyttänyt valoilmiö. Silminnäkijät kuvailivat ilmiötä YLE Uutisille keltaisena pallona, jolla oli vihreä pyrstö.
Myöhemmin Järvenpäästä Vanhankylänniemen uimarannan läheltä löydettiin mahdollisen meteoriitin putoamispaikka.
Valoilmiön yöllä kello yhden maissa havainneet Minna Lund ja Juho Keskitalo löysivät putoamispaikan Vanhankylänniemen uimarannalle johtavalta tieltä. Paikalta löytyi valkoista rakeista ainetta, joka oli uurtanut montun ojan penkkaan. Suurin osa aineesta on kovettunut puolen metrin alueelle.
Paikalle saapui poliisipartio, joka vahvisti tiedot. Myöhemmin viranomaiset kertoivat, ettei valkoinen aine liittynyt valoilmiöön.
Sudanin al-Bashir saapui kiistellylle vierailulle Kiinaan
Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttama Sudanin presidentti Omar al-Bashir on saapunut kiistellylle vierailulle Kiinaan. Al-Bashirin on määrä tavata Kiinan presidentti Hu Jintao.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat raivostuneita siitä, että Kiina isännöi sotarikoksista epäiltyä Sudanin johtajaa. Kiina ei ole allekirjoittanut Kansainvälisen rikostuomioistuimen peruskirjaa.
Kiina on investoinut huomattavia summia Sudanin öljyntuotantoon. Hämmennystä aiheutti se, että al-Bashirin oli määrä saapua Kiinaan jo päivää aikaisemmin.
Al-Bashir on tehnyt useita ulkomaanmatkoja sen jälkeen, kun hänestä annettiin pidätysmääräys vuonna 2009.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi maanantaina pidätysmääräyksen myös Libyan johtajasta Muammar Gaddafista.
Hevonen kuoli kisan päätteeksi Riihimäen raviradalla
Ravihevonen tuupertui maaliin saavuttuaan ja kuoli Riihimäen raviradalla maanantai-iltana. Saraveli-nimisen hevosen ohjastaja loukkaantui myös Hevosurheilu.fi -sivuston mukaan.
Riihimäellä ravattiin Hyvän Olon raveja maanantai-iltana. Neljännessä lähdössä mukana oli suomenhevonen Saraveli.
Kisa alkoi hyvin, sillä Saraveli johti lähtöä vielä puolivälissä. Sitten juoksu hiipui, mutta hevonen ponnisteli neljäntenä maaliin.
Tämän jälkeen hevonen kaatui maahan ja ohjastajan kärryt kaatuivat rajusti. Ohjastaja Esa Holopainen iskeytyi sorapintaiseen rataan sen verran kovaa, että hän loukkaantui ja keskeytti ravit.
Hevosuheilu.fi-sivuston mukaan hevonen kuoli. Porvoolaistallin omistama ruuna oli 9-vuotias.
Edellisen kerran ravuri kuoli kesken kisan Vaasassa toukokuun puolessa välissä.
Nadal selätti kivun ja Del Potron
Espanjan Rafael Nadal eteni Wimbledonin tennisturnauksen puolivälieriin rajun, liki neljätuntisen taistelun päätteeksi. Turnauksen puolustava mestari selätti jalkavaivasta piittaamatta Argentiinan Juan Martin Del Potron erälukemin 7-6, 3-6, 7-6, 6-4.
Nadal loukkasi jalkansa avauserän loppupuolella ja joutui piipahtamaan lääkintätauolla, jonka aikana hänen vasen jalkateränsä teipattiin tukevasti. Hän käänsi paussin jälkeen erän nimiinsä, joskin niukasti. Nadal kertoi ottelun jälkeen, että oli lähellä heittää pyyhkeen kehään.
\- En tiedä mikä on vikana. Vaikuttaa siltä, että jalan luussa on jokin ongelma. Kivut olivat ensimmäisessä erässä niin kovat, että ajattelin luovuttaa. Teippaus kuitenkin muutti tilanteen. Nyt minun täytyy kuitenkin tutkituttaa jalkani, jotakin siellä on, kertoi Nadal ottelun jälkeen.
Myös Del Potro koki ottelussa fyysisesti kovia. Hän kaatui kolmennessa erässä rajusti nurmen pintaan, ja hänen lonkkaansa hoidettiin tovi.
Turnauksen kaksikertainen voittaja Nadal kohtaa puolivälierässä USA:n Mardy Fishin.
JALKAPALLO: Real Madrid hankki ranskalaislupauksen
Espanjan jalkapallojättiläinen Real Madrid on ostanut 18-vuotiaan puolustajan Rafael Varanen Ranskan liigan Lensista. Varanen sopimus on kuuden vuoden pituinen. Varanea pidetään yhtenä ranskalaisen jalkapallon tämän hetken suurimmista lahjakkuuksista.
Sopimuksen syntymistä läheltä seuranneen lähteen mukaan Real pulitti Ligue 1:stä pudonneelle Lensille 10 miljoonaa euroa nuorukaisesta.
Viro päätyi ihmiskaupan tarkkailulistalle
Yhdysvallat on laittanut Viron ja Valko-Venäjän ihmiskauppaa koskevalle tarkkailulistalleen, koska maat ovat epäonnistuneet toimissaan prostituution ja pakkotyön kitkemiseksi. Yhdysvaltain ulkoministeriö julkaisi vuosittaisen ihmiskauppaa koskevan raporttinsa maanantaina.
Raportin mukaan Viro ja Valko-Venäjä eivät täysin täytä vaatimuksia ihmiskaupan poistamiseksi, vaikka niiden katsotaankin tehneen ponnisteluja vähimmäisvaatimusten täyttämiseksi. Tämän vuoksi maat tiputettiin amerikkalaisraportissa niin kutsuttuun Tier 2 -ryhmään.
Yhdysvaltain ulkoministeriön vuosittaisesta ihmiskaupparaportista on tullut etenkin Kaakkois-Aasian maiden hallituksille yhä arempi asia, sillä amerikkalaisapu uhkaa katketa niiltä mailta, joiden katsotaan suhtautuvan välinpitämättömästi ihmiskaupan vastaiseen taisteluun.
Tämänvuotisessa raportissaan Yhdysvallat kohotti tarkkailulistalla ns. kakkosryhmään Filippiinit, Singaporen ja Laosin, vaikka väärinkäytöksiä amerikkalaisten mukaan tapahtuukin ympäri Aasiaa jatkuvasti. Amerikkalaisten silmissä ainoat Aasian maat, jotka kuuluvat ihmiskaupan kitkemisten todesta ottaneeseen ykkösryhmään, ovat Etelä-Korea ja Taiwan.
Mikäli jokin maa pysyy kahtena peräkkäisenä vuonna ihmiskaupan tarkkailulistalla, seuraa automaattinen putoaminen huonoimpaan Tier 3 -ryhmään. Amerikkalaisten silmissä tähän kyseenalaiseen kolmosryhmään kuuluvat muun muassa Pohjois-Korea, Myanmar ja Papua-Uusi-Guinea.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan ihmiskaupan uhreja on miljoonia ympäri maailman. Raportin julkaisun yhteydessä se kehottikin eri maiden hallituksia ryhtymään toimiin ongelman kitkemiseksi.
Federer jatkoon virheistä huolimatta
Roger Federer jatkaa yhä Wimbledonin tennisturnauksen mestaruuden metsästystä. Sveitsiläinen eteni turnauksen puolivälieriin kellistämällä Venäjän Mikhail Youznin erin 6-7, 6-3, 6-3, 6-3.
Seitsemättä Wimbledonin mestaruuttaan jahtaava Federer oli lähellä voittaa tiukan avauserän, mutta Youzni nousi katkaisupelissä 1-4-tappioasemasta 7-5-voittoon.
\- Avauserän häviäminen on Grand Slamissa aina henkisesti haastavaa. Sitä ajattelee, että saakohan vastustaja tästä lisäpotkua ja alkaa pelaamaan entistä paremmin? Se on vaarallinen tilanne, joten olen tyytyväinen voitettuani toisen erän, Federer tuumi taiston tauottua.
Sveitsiläinen ei ollut terävimmillään läpi ottelun, mutta tämän onneksi vastustaja onnistui käyttämään hyväkseen vain yhden seitsemästä murtomahdollisuudestaan.
Federer kohtaa puolivälierässä Ranskan Jo-Wilfried Tsongan, joka pudotti neljännen kierroksen ottelussaan Espanjan David Ferrerin lukemin 6-3, 6-4, 7-6.
Niinistö kertoo presidenttiaikeistaan tiistaina
Eduskunnan entinen puhemies, varatuomari Sauli Niinistö (kok.) järjestää tiistaina tiedotustilaisuuden Helsingissä koskien vuoden 2012 presidentinvaaleja. Puolue ei vielä paljasta aamulla kello kymmeneltä järjestettävän tilaisuuden sisältöä tarkemmin.
Sauli Niinistö lähetti kutsun tilaisuuteen sähköpostitse tiedotusvälineille maanantaina illalla. Tiedon vahvisti YLE Uutisille kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
Tilaisuus liittyy Niinistön mukaan tammikuun 2012 presidentinvaalien ehdokasasetteluun.
VATT: Ranskalaispankkien kädenojennus tärkeä siirto
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT arvioi, että Ranskan pankkien myöntämä maksuaika Kreikan lainoille saa muutkin pankit mukaan talkoisiin. Ratkaisu on siis Kreikan kannalta erittäin merkittävä, sanoo VATT:n ylijohtaja Aki Kangasharju.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju sanoo, että mikäli Ranskan pankit suostuvat pidentämään Kreikan lainojen maksuaikaa investoimalla uusiin 30 vuoden velkakirjoihin, päätös merkitsee Kreikalle paljon.
\- Sehän ei pienennä Kreikan velkarasitusta, mutta maa saa siten aikaa järjestellä asioitaan, Kangasharju sanoi YLE Uutisille.
Presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti maanantaina, että Ranskan pankit voivat vapaaehtoispohjalta antaa merkittävälle osalle Kreikan lainoista lisää maksuaikaa.
\- Tällainen päänavaus ranskalaisilta pankeilta varmaan helpottaa sitä, että saksalaisia ja muiden maiden pankkeja tulee mukaan Kreikka-talkoisiin, ylijohtaja Kangasharju uskoo.
Vaasa ja Vähäkyrö ottavat askeleen kohti yhteistä tulevaisuutta
Sekä Vaasa että Vähäkyrö ovat hyväksyneet yhdistymissopimuksen. Vaasassa päätös tuli yksimielisesti, mutta Vähässäkyrössä päädyttiin odotetusti äänestykseen.
Vähänkyrön valtuusto hyväksyi kuntien välisen yhdistymissopimuksen äänestystuloksella 18-9. Kokouksen kulku meni niin kuin alustavasti odoteltiinkin. Erityisesti yhdistymissopimusta vastustavat halusivat kunnanjohdolta selityksiä yhdistymissopimuksen teksteistä.

  Vastaesitys kaatui

Uudistuvan Vähäkyrön (uv) edustaja Piia Taittonen teki valtuustolle vastaesityksen, jonka mukaan yhdistymissopimusta ei pitäisi hyväksyä, sillä kuntajakolaissa mainittu edellytys uuden kunnan muodostamasta yhdestä alueesta ei täyty.
Tämän esityksen myötä päädyttiin äänestykseen, jonka voitti kunnanhallituksen valtuustolle tekemä esitys sopimuksen hyväksymisestä.
Yhdistymissopimusta vastaan äänestivät Piia Taittonen (uv), Toivo Ikonen (uv), Mauri Ollila (uv), Annikki Rautamäki (kesk), Merja Rintamäki (kesk), Seija Rouhiainen (kesk), Jani Paavola (kesk), Marja-Liisa Lintala (kesk) ja Pasi Keskinen (kesk).
Puolesta olivat Reino Kiviranta (sd), Mikko Nybacka (kesk), Arto Alho (kok), Anna Hellbom (uv), Marita Linna (uv), Jaana Puskala (kok), Marianne Munkki (kok), Alpo Puumala (kok), Sinikka Kallio (kesk), Risto Kukko (kesk), Marjatta Kiviranta (sd), Kai Kleemola (sd), Johanna Välimaa (sd), Kari Laine (sd), Janne Pelto-Aho (kesk), Maarit Vesapuisto (sd), Antti Uusitalo (kok) ja Anne-Marie Viinamäki (uv).

  Maarajan puuttuminen kiistakapulana

Erityisesti vastustajia pohditutti Vaasan ja Vähänkyrön puuttuva yhteinen maaraja. Liitoksen vastustajien mielestä nykyinen kuntajakolaki ei mahdollista kuntien välistä liitosta ilman yhteistä maarajaa.
Liitoksen puoltajat taas olivat sitä mieltä, että jo nykyinen laki antaa yhdistymiseen mahdollisuuden.

  Erityinen kuntajakoselvitys seuraavaksi

Vaasan ja Vähänkyrön päätös tietää sitä, että asia siirtyy valtiovarainministeriölle. Kunnissa tehdään näin ollen kuntajakolain mukaisesti erityinen kuntajakoselvitys.
Silloin viimeistään selvinnee, miten kuntajakolaki suhtautuu liitoksiin ilman yhteistä maarajaa. Vaasan ja Vähänkyrön liitos voisi toteutua 1.1.2013.
YLE Urheilu testasi Kinnusen kävelyvauhdin - katso hauska video!
Miten YLE Urheilun toimittaja kesti kävelijä Jarkko Kinnusen harjoituksissa? Mitä Kinnuselle kuuluu Daegun MM-kilpailujen lähestyessä?
Unelmamaali toi Meksikolle pisteen Englantia vastaan
Monica Ocampon maali fantastisella kaukolaukauksella toi Meksikolle pisteen jalkapallon naisten MM-kisojen B-lohkon ottelussa Englantia vastaan. Ocampo laukoi Meksikon 1-1-tasoitusmaalin lähes 30 metristä Englannin maalin ylänurkkaan. Ennakkosuosikki Englanti joutui lopulta tyytymään tasapeliin hyvin taistelleita meksikolaisia vastaan.
Molemmat joukkueet aloittivat Wolfsburgissa pelatun ottelun energisesti. Englanti pääsi muutamaan maukkaaseen laukaisupaikkaan avausvartin aikana Meksikon keskittyessä lähinnä puolustamiseen.
Meksikolaispuolustus murtui 21. minuutilla, kun Rachel Yankey lähetti keskityksen oikealta laidalta ja Fara Williams puski kymmenestä metristä pallon meksikolaismaalin yläkulmaan.
Meksiko oli maalin jälkeenkin alakynnessä, mutta 33. minuutilla se pääsi pitkästä aikaa hyökkäämään. Ocampo sai pallon kaukana maalista, mutta kun syöttöpaikkoja ei löytynyt, hän kokeili kaukaa. Kokeilu kannatti, sillä kova laukaus putosi vastustamattomasti Englannin maalin ylänurkkaan.
Ottelun toisella puoliajalla hienoudet olivat vähissä. Mehukkaimmat tilanteet nähtii puoliajan alussa ja lopussa.
Heti toisen jakson alkajaisiksi Dominguez laukoi tulisesti vapaapotkusta, mutta pallo viuhui hieman ohi englantilaismaalin.
Englannin toisen jakson paras paikka siunaantui 54. minuutilla Alukolle. Rachel Yankeyn keskitys löysi Karen Carneyn, joka jatkoi päällään pallon maalin eteen. Eniola Aluko ei kuitenkaan osunut palloon kolmen metrin päässä maalista.
Ocampo oli järjestää todellisen järkytyksen Englannille päätöshetkillä. Ensin hän pääsi yrittämään vapaapotkusta noin 20 metrin päässä maalista 89. minuutilla, mutta kierteinen vasuri viuhui metrin verran yli maalin.
Tuomarin määräämällä lisäajalla Ocumpo rynni kohti englantilaismaalia ja hankki Meksikolle kulmapotkun. Ocumpo antoi kulman itse ja löysi rp-alueen rajalta Stephany Mayorin, jonka yrityksen ENglannin Faye White sai kuitenkin blokattua.

  Japani - Uusi-Seelanti 2-1

B-lohkon päivän ensimmäisessä ottelussa Japani voitti Uuden-Seelannin Bochumissa 2-1.
Ottelun suomalainen tuomarikolmikko - päätuomari Kirsi Heikkinen apunaan Nau Jokela ja Tonja Paavola - suoriutui mainiosti, vaikka peli äityiskin ajoittain varsin kovaksi.
Japani aloitti maalinteon jo kuudennella minuutilla, kun Shinobu Ohnon läpisyöttö vapautti Yuki Nagasaton nokitusten Uuden-Seelannin maalivahdin Jenny Bindonin kanssa. Nagasato nosti pallon hallitusti vasuriillaan yli Bindonin ja vei Japanin johtoon.
Uusi-Seelanti tuli tasoihin kuusi minuuttia myöhemmin, kun Ria Percivalin tarkka keskitys löysi takatolpalta Amber Hearnin, joka puski pallon verkkoon.
Voittomaali ottelun 68. minuutilla oli komea. Japani sai vapaapotkun rangaistupotkualueen rajalta, kun Uuden-Seelannin kapteeni Rebecca Smith kaatoi läpi yrittäneen Mana Iwabuchin.
Pallon taakse asettui Aya Miyama, jonka laukaus kaartoi kauniisti Uuden-Seelannin maalin ylänurkkaan.
Kiina laskee luonnontilaiset pandat
Kiinalaiset kartoittavat uhanalaisten pandojen määrää luonnossa. Tutkimuksessa käytetään hyödyksi eläinten jätöksiä. Työt aloitetaan tällä viikolla ja ne on tarkoitus saattaa päätökseen heinäkuun lopussa.
Tutkimuksessa kerätään pandojen jätöksiä dna-analyysia varten, minkä avulla voidaan kartoittaa pandojen lukumäärä luonnossa.
Laskennan tarkoituksena ei ole vain selvittää pandojen lukumäärää vaan tutkimuksessa kartoitetaan eläinten elinoloja, kuinka vanhoja ne ovat ja minkälainen niiden elinympäristö on.
Aiemmin laskenta on tehty kolme kertaa. Edellinen laskenta tehtiin 10 vuotta sitten, jolloin uhanalaisia pandoja oli Kiinassa laskennan mukaan lähes 1 600 yksilöä, joista suurin osa Sichuanin provinssissa.
Lajia pidetään Kiinassa kansallisena aarteena, joka on noussut sukupuuton partaalta takaisin.
KKO:n presidentti Koskelo torjuu parkkisakkokritiikin
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo hämmästelee yksityisen parkkisakotuksen ympärille noussutta kohua. Koskelo toivoo nyt, että uusi eduskunta tekee selkeät rajaukset julkisten ja yksityisen tehtävien välille.
TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Koskelo sanoo, että korkein oikeus (KKO) joutui tekemään kiistellyn valvontamaksuratkaisunsa ilman nimenomaista ja selkeää lakia.
\- On puhuttu ikään kuin perustuslaki olisi selvä tässä kysymyksessä ja että korkein oikeus olisi sen sivuuttanut.
\- Kysymys ei ole perustuslain siivuttamisesta vaan perustuslain tulkinnasta ja vieläpä kysymyksessä, joka on erityisen tulkinnanvarainen.
\- Perustuslaki sanoo, että julkinen hallintotehtävä voidaan uskoa yksityiselle vain lailla. Mutta mikä on julkinen hallintotehtävä? Ei sitä perustuslaki määrittele.
\- Toisaalta perustuslaki toteaa, että merkittävää julksen vallan käyttöä voi harjoittaa vain viranomainen. Mikä on merkittävää julkisen vallan käyttöä?
Tiukat perustuslakitulkinnat kahlitsevat
Useat oikeustieteen professorit katsovat, että parkkisakkoasiassa korkein oikeus yksityisti julkista valtaa vastoin perustuslakia.
Yliopistoväen tiukat perustuslakitulkinnat kummastuttavat Koskeloa.
\- Tässä tarvitaan hyvin tarkkaa ja läpiajateltua harkintaa eduskunnassa ja perustuslakivaliokunnassa. Missä nämä yksityisen ja julkisen toiminnan rajat kulkevat?
Koskelon mielestä liian kireät perustuslakinäkemykset kahlitsevat yhteiskunnallista päätöksentekoa.
\- Miten pitkälle on järkevää perustuslain tulkinnoilla rajoittaa yhteiskunnallisen päätöksenteon liikkumavaraa? Etenkin näinä aikoina, kun me tiedämme, että julkisen talouden liikkumavara on aika pieni. Meillä on hyvin tärkeitä isoja haasteita. Julkinen sektori on ylikuormitettu jo nykyisissä tehtävissä.
Muistettava myös unionioikeus
Presidentti Koskelo muistuttaa, että uudessa hallitusohjelmassakin lupailtu laki yksityisestä pysäköinninvalvonnasta vaatii laaja-alaista harkintaa.
\- On tehtävä johdonmukaisia ja kestäviä linjauksia.
\- Mielessä on pidettävä oman sisäisen oikeusjärjestyksemme lisäksi myös Euroopan unionin oikeusjärjestys.
\- Unionin tuomioistuin on monessa yhteydessä joutunut tulkitsemaan sitä, mitä se pitää julkisen vallan käyttönä. Riskinä näyttää nyt vähän olevan se, että nämä kansalliset ja unionin tulkinnat erkaantuvat toisistaan. Ja silloin siitä tulee ongelmia ennemmin tai myöhemmin.
Homojen avioliitosta nousee jälleen poliittinen vääntö
Samaa sukupuolta olevien oikeudesta avioliittoon on syntymässä jälleen poliittinen kiista. Hallitusneuvotteluissa näkemyserot kierrettiin, mutta nyt useat hallituspuolueiden kansanedustajat toivovat homojen avioliitosta lakialoitetta eduskunnan käsittelyyn. Laki takaisi avioliiton oikeudet ja velvollisuudet myös homo- ja lesbopareille.
Seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia ajavan Helsinki Pride -tapahtuman avajaisjuhlia vietettiin maanantaina helteisessä säässä. Helteessä on pian kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen, joka on ehtinyt jo riemuita siitä, että hallitusohjelmassa ei luvattu tehdä homoliittojen eteen yhtään mitään.
Hallituspuolueiden kansanedustajien riveissä nimittäin elätellään nyt toiveita, että homojen avioliitto-oikeus saataisiin myös Suomeen kansanedustajan tekemän lakialoitteen pohjalta.
\- Mun mielestä on tärkeää, että päästään eteenpäin näissä seksuaalisen vähemmistön elämään todella isosti vaikuttavassa asiassa. Se, että koska yhteiskunta on siihen kypsä, sitä en osaa sanoa, mutta mitä nopeammin niin sen parempi, SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sanoo.
\- Kyllä hyvin suoraan sovittiin, että se ei ole hallitusohjelman vastaista ajaa hanketta eduskunnassa läpi. Silloin se ei ole kenenkään selän takana eikä ketään vastaan vaan haetaan Suomen ihmisoikeustilanteeseen vielä yhtä tärkeää parannusta, vihreiden kansanedustaja ja entinen oikeusministeri Tuija Brax toteaa.
Kansanedustajan aloitteesta ei juuri lakeja synny
Homojen oikeuksista on tullut kristillisten Päivi Räsäsen poliittisen uran näkyvin taistelutanner. Kristilliset eivät olisi lähteneet lainkaan Kataisen hallitukseen jos sukupuolineutraalista avioliitosta olisi sovittu hallitusneuvotteluissa. Nyt Räsänen toivoo, että asia ei etene kiertotietäkään.
\- En usko, että eduskunnasta löytyy tuota yli sataa kansanedustajaa, joka tarkoittaisi sitä, että valiokuntaan siinä tapauksessa tällainen esitys otettaisiin käsittelyyn, kristillisten puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo.
Hänen mukaansa kristilliset eivät eroa eduskunnasta, jos joku kansanedustaja tällaisen lakialoitteen tekee.
\- Kyllä se on ihan oleellisen tärkeää, että hallitus ei tätä esitystä tee, Räsänen linjaa.
Samaa sukupuolta olevien avioliittolain voimaantulo on vielä monen mutkan takana. Kansanedustajan aloitteesta tehtyjä lakeja hyväksytään hyvin harvoin.
Sukupuolineutraali avioliitto on kansanedustajille niinsanottu omantunnon kysymys. Se tarkoittaa sitä, että edustajat saavat äänestää asiassa vapaasti, ilman eduskuntaryhmien yhteispäätöstä.
Vajaat 60 prosenttia nykyisistä kansanedustajista oli Ylen eduskuntavaalikoneessa jokseenkin tai täysin samaa mieltä siitä, että rekisteröityneille homopareille pitäisi kuulua kaikki samat oikeudet kuin avioliiton solmineille. Eniten asian kannattajia oli vihreissä, vasemmistoliitossa ja SDP:ssä. Vastustajia puolestaan löytyi eniten kristillisdemokraateista, perussuomalaisista ja keskustasta.
Kovalaisen tallikaveri tylynä: Luotettavuus vie mielenkiinnon F1:stä
Lotuksen F1-kuljettaja Jarno Trullin mukaan autourheilun kuninkuusluokan mielenkiinto on hiipumassa. Heikki Kovalaisen tallikaverin mukaan nykyisten formuloiden huima luotettavuus on suuri syy vetovoiman vähenemiseen. Lausunto tuli sopivaan aikaan, sillä kauden edellinen kisa Valenciassa oli kauden tapahtumaköyhin.
\- Olemme rikkoneet aiemmin rikkomattomana pidetyn ennätyksen Valenciassa: kaikki 24 autoa ajoivat startista maaliin saakka. Ei virheitä, ei keskeytyksiä eikä kolareita. Narain Karthikeyan on F1-historian ensimmäinen kuljettaja, joka sijoittui kilpailussa 24:nneksi. Riippuu kuskin kunnianhimosta, onko tämä hyvä vai huono ennätys, kirjoittaa Trulli italialaislehti Repubblican kolumnissaan.
Trulli on F1-sirkuksen kokeneinta kaartia, ja hän muistelee tekniikan kehittyneen uransa aikana valtavalla vauhdilla.
\- 10-15 vuotta sitten aloittaessani formula ykkösissä, kuljettaja tiesi aloittavansa kisan, mutta hän ei tiennyt miten kisassa käy. Itse asiassa hän ei edes tiennyt pääseekö maaliin. Nykyään luotettavuudesta on tullut jokapäiväistä. En muista milloin moottori olisi viimeksi hajonnut F1-kisassa.
Hänen mukaansa valtavalla luotettavuudella on negatiivisia vaikutuksia koko sarjan kiinnostukseen.
\- Ensinnäkin pienempien tallien mahdollisuudet päästä pisteille ovat pienentyneet huomattavasti, toiseksi formula ykkösten kiinnostavuus on heikentynyt entisestään. Ei ole sattumaa, että Valencian kisa oli vuoden tylsin kisa, Trulli arvioi tylysti.
Kreikka: Uuden lainapaketin pitää valmistua kesällä
Kreikka haluaa uuden lainapaketin neuvottelut päätökseen jo kesän aikana. Kreikka haki viime viikolla EU-lainaa jo toisen kerran. Maan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kertoi aikatauluarvionsa parlamentin keskustellessa maanantaina uusista vyönkiristyksistä.
Ministeri Venizelosin mukaan lainaneuvottelut on käytävä viimeistään kesän loppuun mennessä. Kreikan on määrä saada meneillään olevan lainaohjelman seuraava erä ensi kuussa, ja Venizelosin mukaan se kattaisi valtion menot syyskuun puoliväliin asti.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myöntävät tuon lainaerän Kreikalle vain siinä tapauksessa, jos maan parlamentti hyväksyy uusia säästötoimia. Ne toisivat muun muassa valtion omaisuutta myyntiin ja uuden solidaarisuusveron kansalaisten palkkaan.
Oppositio on vastustanut jatkosäästöjä, mutta EU-johtajat toivovat lisälainoituksen pehmittävän jyrkkää suhtautumista. Maanantain puheessaan valtiovarainministeri Venizelos maanitteli pääoppositiopuolue Uutta Demokratiaa puolelleen.
\- Pyydän Uudelta Demokratialta ja muilta puolueilta: Tulkaa, neuvotellaan yhdessä. Ja kun olemme neuvotelleet, saamme paremman tuloksen suuremmalla kansallisella voimalla.
Suomen hallitus ottaa lisälainaan kantaa tällä viikolla. Pääministeri Jyrki Katainen on toistellut, että tiukkaehtoisen rahoituspaketin tarkoituksena on uuden finanssikriisin estäminen ja täten Suomen pelastaminen.
Iran suunnittelee apinan laukaisemista avaruuteen
Iran aikoo lähettää elävän apinan avaruuteen ensi kuussa, kertoo maan virallinen uutistoimisto Irna. Sen mukaan Iranin avaruusvirasto testaa parhaillaan viittä apinaa, joista yksi valitaan laukaistavaksi Kavoshgar-5 -raketin matkassa avaruuteen.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad totesi viime elokuussa, että maa aikoo lähettää ensimmäisen miehitetyn sukkulalennon avaruuteen vuoteen 2017 mennessä.
Vajaa kaksi viikkoa sitten Iran laukaisi avaruuteen Rasa 1 -satelliitin, jota käytetään kuvien lähettämiseen ja sääennusteisiin. Kyseessä oli toinen avaruuteen lähetetty iranilaissatelliitti ja maan kerrotaan suunnittelevan parhaillaan myös tiedustelusatelliitin laukaisua.
Yhdysvallat liittolaisineen pelkää Iranin rakentavan ydinasetta ja on huolissaan siitä, että satelliittien ohjustekniikkaa sovellettaisiin myös ydinkärkien laukaisuun. Iranin mukaan maan ydinohjelman ainoa tarkoitus on sähkön tuottaminen.
JALKAPALLO: Sveitsin maajoukkuepakki Juventukseen
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen puolustaja Stephan Lichtsteiner siirtyy Laziosta Juventukseen Italian Serie A:ssa. Juventus tiedotti maanantaina, että pelaaja on jo seuran lääkärintarkastuksessa Torinossa. Lichtsteinerista tulee toinen Juven tänä kesänä hankkima sveitsiläinen, sillä Reto Ziegler tarttui torinolaisten haaviin jo aiemmin.
Lichtsteiner on ollut Lazion vakiokokoonpanon miehiä aina siitä asti, kun siirtyi seuraan ranskalaisesta Lillestä vuonna 2008.
Teekutsuliikkeen johtaja ilmoittautui USA:n presidenttipeliin
Konservatiivisen teekutsuliikkeen johtohahmo ja kongressiedustaja Michele Bachmann ilmoittautui tänään maanantaina republikaanien presidenttikilpaan. Hän on noussut puolueensa yhdeksi vahvimmista ehdokkaista hyvän esiintymisensä johdosta.
55-vuotias Bachmann on entinen verojuristi. Hänet valittiin Yhdysvaltain kongressiin ensimmäisenä naisrepublikaanina Minnesotasta vuonna 2006. Hyvin konservatiivisena tunnettu Bachmann vastustaa muun muassa aborttia ja homoavioliittoja.
Tähän asti ehdokaskyselyjä on johtanut Mitt Romney, joka hävisi republikaanien ehdokaskilvassa John McCainille vuonna 2008.
Bachmannin uskotaan hyötyvän myös siitä, jos Sarah Palin ei lähde ehdolle. Heidän poliittista kantaansa ja persoonallisuuttaan pidetään hyvin samankaltaisina.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään ensi vuonna.
Tohtori Klitshko lupasi "hoidella" Hayen
Nyrkkeilyn raskaansarjan titteliotteluun valmistautuva ukrainalaisjätti Vladimir Klitshko lupasi torstaina "hoidella" suurisuisen haastajansa, britti David Hayen. Klitshko sanoi, että Haye on parempi ihminen ukrainalaisen käsittelyn jälkeen.
Klitshko on WBO-, IBO- ja IBF-liittojen mestari, kun taas Hayella on WBA-liiton mestaruus. Miehet kohtaavat lauantaina Hampurissa.
Torstaina Klitshko joutui odottamaan Hayen saapumista lehdistötilaisuuteen 30 minuuttia. Kun Haye saapui paikalla, Klitshko kertoi toimittajille, että britti hoideltaisiin lauantaina niin, että hänen tapansa paranevat.
\- Nimeni on Tohtori Klitshko. Olen terapeutti ja annan sinulle hoitoa lauantaina, heinäkuun toisena päivänä. Siitä tulee todellinen kuntoutus. Täräytän sinut todellisuuden, mistä on on hyötä elämässäsi. SInusta tulee parempi ihminen, jolla on paremmat tavat, Klitshko lasketteli.
Klitshkon veli Vitali puolustaa WBC-vyötä syyskuussa. Haye on kaksi kertaa perunut ottelun veljeksiä vastaan, kun kohtaamisen yksityiskohdista ei ole päästy yksimielisyyteen.
Britti ei ollut moksiskaan ukrainalaisen ilmoituksesta, vaan kertoi aikovansa päättää Klitshkon uran mestarina rajulla tavalla. Haye on useaan otteeseen haukkunut Klitshkoja ja syyttänyt näitä helppojen vastustajien valikoinnista.
\- Tulee olemaan hauskaa seurata tuon robotin toimimattomauutta, Haye sanoi.
Sudaniin lähetetään yli 4 000 rauhanturvaajaa
YK lähettää 4 200 etiopialaista rauhanturvaajaa Sudanin kiistellylle Abyein alueelle. YK:n turvallisuusneuvosto päätti rauhanturvaajien lähettämisestä maanantaina yksimielisesti.
Etiopialaisten rauhanturvaajien on määrä valvoa Pohjois-Sudanin joukkojen vetäytymistä Abyein alueelta sekä tarkkailla ihmisoikeuksien toteutumista. Joukot lähetetään alustavasti puoleksi vuodeksi valvomaan öljyrikasta maakuntaa.
Pohjois- ja Etelä-Sudan sopivat viikko sitten, että ne vetävät sotavoimansa pois Abyein raja-alueelta ja päästävät rauhanturvajoukot alueelle. Osapuolet neuvottelivat sopimuksesta Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa yli viikon ajan.
Pohjois-Sudanin joukot valtasivat Abyein alueen toukokuussa. Sen jälkeen alueelta on paennut kymmeniätuhansia ihmisiä ja väkivaltaisuudet Pohjois- ja Etelä-Sudanin välillä ovat kiihtyneet.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä heinäkuun 9. päivänä. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota. Abyein raja-alue on merkittävä muun muassa öljyntuotantonsa takia.
Laivaliikenteen katko ohi Kallansilloilla
Yli vuorokauden epäkunnossa ollut rautatiesillan avausjärjestelmä toimii jälleen Kuopion Kallansilloilla. Sillan avausta testattiin iltakuuden ja seitsemän välillä, kun junaliikenteessä oli sopivan pituinen tauko.
Sunnuntaina iltapäivällä havaittu vika esti laivaliikenteen siltojen alitse. Testissä silta saatiin auki ja kiinni, joten laivaliikenteen katkos on mitä ilmeisemmin nyt ohitse.
Onko maisemilla väliä? 
Ikkunanäkymän merkityksiä pohtii Minun kotini –sarjan kolmannessa osassa aluksi helsinkiläinen **Auli Kanninen**. Ikkunansa avasivat myös **Irma Puttonen** ja **Eero Ikonen**. Toimittaja on Emilia Cronvall.Kesän aikana kuultava Minun kotini –sarja kerää tarinoita ja kuvia. Kuvia ja tarinoita kodista voi lähettää osoitteessa yle.fi/minunkotini **Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**
Naisten tennisykkösen urakka päättyi
Wimbledonin naisten tennisturnauksessa ykköseksi sijoitettu tanskalainen Caroline Wozniacki putosi yllättäen jatkosta neljännellä kierroksella. Turnauksen 24:nneksi sijoitettu slovakialainen Dominika Cibulkova otti makean voiton.
Cibulkova kellisti Wozniackin 1-6, 7-6 (7-5), 7-5. Tanskalainen Wozniacki ei ole koskaan päässyt edes puolivälieriin Wimbledonissa, ja tämänkin vuoden turnaus päättyi pettymykseen.
Cibulkova jaksoi taistella, vaikka jäikin vielä avauserässä jyrän alle. Wozniacki on hänelle niin tuttu vastustaja, että keinot ottelut kääntämiseen olivat tiedossa.
\- Wozniacki on hyvin puolustava pelaaja ja minun oli otettava kovia riskejä. Kämmenlyöntini toimi todella hienosti ja sain sitä kautta pisteitä. Upea voitto, Cibulkova hehkutti.
Wozniacki jahtaa edelleen uransa ensimmäistä grand slam -turnauksen voittoa. Wozniacki pelasi vuonna 2009 US Openin finaalissa, jossa hän taipui belgialaiselle Kim Clijstersille.
Syyrian hallitus valmis neuvotteluihin opposition kanssa
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallitus on ilmaissut olevansa valmis dialogiin maan opposition kanssa. Valtiollinen uutistoimisto Sana kertoi maanantaina, että Syyrian hallitus aikoo neuvotella opposition kanssa 10. heinäkuuta.
Neuvotteluissa on tarkoitus sopia, millä tavoin presidentti al-Assadin lupaama kansallinen vuoropuhelu tullaan järjestämään. Uutistoimisto Sanan mukaan neuvotteluissa käsitellään myös perustuslain muuttamista.
Asialistalla on muun muassa muutoksia sen 8. pykälään, joka asettaa hallitsevan Baath-puolueen maan politiikan keskiöön. Syyrian oppositio on vaatinut kyseisen pykälän poistoa maan perustuslaista.
Pääkaupunki Damaskoksessa lähes 200 opposition edustajaa kokoontui maanantaina vaatimaan rauhanomaista siirtymistä demokratiaan ja loppua Assadin suvun 40 vuotta kestäneelle vallalle.
Presidentti al-Assad on luvannut maahan uudet parlamenttivaalit ensi elokuuksi. Viime viikon maanantaina puhunut al-Assad ilmoitti myös perustavansa komitean pohtimaan maan perustuslakia.
Syyriassa on osoitettu mieltä presidenttiä vastaan jo kolmen kuukauden ajan. Arviolta 1 300 siviilin uskotaan kuolleen maaliskuun jälkeen Syyrian mielenosoituksissa. Turkkiin paenneita arvioidaan olevan yli 10 000.
Tanskassa kaatui jo yhdeksäs pankki
Tanskalaisten pankkien osakkeet kärsivät maanantaina jo yhdeksännen pankin kaaduttua finanssikriisin jälkimainingeissa. Fjordbank Morsin kaatumisen jälkeen pienten pankkien osakkeet olivat Tanskan pörssissä pahimmillaan 20 - 30 prosenttia miinuksella.
Fjordbank Mors -pankki pyysi Tanskan valtiolta haltuunottoa pörssien sulkeuduttua perjantaina, kun pankki ei enää kyennyt vastaamaan finanssivalvojan tiukentuneisiin maksukykyvaatimuksiin.
Tanskan talousministeri kuitenkin painotti tv-haastattelussa, ettei valtion väliintulo tarkoita rahallista apua Fjordbank Morsille. Ministeri Brian Mikkelsenin mukaan tanskalaisten ei kuulu maksaa pankkiirien riskipelissä menettämiä rahoja.
Pankilla on reilut 70 000 asiakasta, joista muutama sata ei saa rahojaan takaisin. Tanskan finanssivalvonta takaa asiakkaiden talletukset 100 000 euroon asti.
Viranomaisten syliin
Pörssi reagoi kaatumisuutiseen maanantaina. Pahimmillaan pienten pankkien osakkeet olivat Tanskan pörssissä 20 - 30 prosenttia miinuksella, muun muassa suurimman Danske Bankin pudotus oli siellä viitisen prosenttia.
Fjordbank Mors työntekijöineen ja talletuksineen siirtyy nyt Tanskan finanssivalvonnan haltuun. Tanska muutti viime vuonna pankkikaatumisia koskevia lakejaan niin, että ne antavat vähemmän suojaa velkojille.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Fjordbank Mors oli aloittanut toiminnan viime marraskuussa.
Koponen: Eurokoris ja NBA kuin kaksi eri lajia
Koripalloilija Petteri Koponen sai juhannuksen alla helpottavan uutisen, kun hänen NBA-oikeutensa siirtyivät Dallasiin. Vuonna 2007 ensimmäisellä kierroksella NBA:han varattu Koponen tekee kaikkensa, jotta hän pääsisi kokeilemaan siipiään Pohjois-Amerikassa, mutta vasta kun aika on kypsä.
Uutinen oikeuksien kaupasta oli Koposelle todella mieluinen.
\- On tosi hyvä fiilis, etenkin kun tiesin, että Dallas on ollut jo pitempään kiinnostunut. He kävivät Bolognassa katsomassa pelejä ja treenejä.
Koposen varasi alunperin Philadelphia 76ers vuonna 2007, mutta Portland osti suomalaistakamiehen pelaajaoikeudet pian varauksen jälkeen. Koposen tie taalakentille oli kuitenkin tukossa, sillä joukkueessa oli useita pelaajia taistelemassa takamiehen tontista.
Dallasin tekemä kauppa saattoi täten helpottaa Koposen mahdollisuuksia päästä joku päivä näyttämään kyntensä NBA:ssa. Suunnitelma aikataulusta on jo laadittuna.
\- Dallas otti heti kaupan jälkeen yhteyttä ja aloimme suunnittelemaan tulevaisuuttani. Ideamme on, että ei vielä tulevalla kaudella, vaan seuraavan (2012) kesänä olisi hyvä aika siirtyä Atlantin tuolle puolen, Koponen kertoo.
\- Kaikki on taas omissa käsissä, ja kaikki riippuu siitä miten pelaan. NBA:ssa on melkein sadan prosentin varmuudella tulossa työsulku ensi kaudeksi, eikä tiedetä kuinka kauan se kestää. Itselläni menee seuraava kausi todennäköisesti vielä Euroopassa, sillä täällä pelataan, ja yritän kehittyä täällä.
Koponen on erityisen innoissaan siitä, että oikeudet menivät juuri Dallasille - onhan kyseessä NBA:n tuore mestari. Harppaus Euroopasta NBA:han on kuitenkin suuri, ja sen tietää myös Koponen. Hän on kuitenkin päässyt testaamaan taitojaan NBA:n kesäliigassa, eikä pelkää haastetta.
\- Jokainen joka seuraa vähänkin korista tietää miten kova joukkue on kyseessä. Dallas pelaa vähän eurooppalaisempaa korista kuin vaikkapa Miami, joka pelasi finaaleissa. Eurooppalainen ja NBA-koripallo ovat lähes kuin kaksi eri lajia, ja jenkeissä pelataan enemmän yksi-yksi-pelaamista. Mutta tunnen, että se voisi välillä sopia itselleni jopa paremmin. Koripallossa tärkeintä on itseluottamus, ja nyt minulla on taas kausi aikaa saada se puoli kuntoon.
Suomen maajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Koponen on pelannut vuodesta 2008 lähtien Italiassa Virtus Bolognan joukkueessa. Hänellä on vuosi sopimusta jäljellä italialaisseuran kanssa, mutta takamies kertoo kartoittavansa uusia haasteita.
\- Pitää miettiä itse ja agentin kanssa, että mikä olisi fiksua. Haluaisin pelata Euroliigaa ja saada kovempia haasteita, jotka valmistaisivat paremmin rapakon toiselle puolelle. Tietysti pitää myös miettiä, että onko NBA:n kannalta järkevää siirtyä nyt jonnekin, jos tulee taas pitkä sopimus, Koponen kertoo.
Georgia ei halua itseään kutsuttavan Gruusiaksi
Georgian viranomaiset vetoavat muuhun maailmaan, ettei valtiosta käytettäisi nimeä Gruusia, mitä muun muassa venäläiset suosivat. Maan ulkoministeri kertoi asiasta maanantaina.
Venäjä ja monet entiset kommunistiset valtiot käyttävät Georgiasta nimeä Gruusia, muistutuksena ajoista osana Neuvostoliittoa ja Moskovan vaikutuksesta menneisyydessä.
Georgian nykyinen länsimielinen hallitus haluaa hävittää nimityksen.
Georgian välit Venäjän kanssa ovat olleet nihkeät vuosia. Kireät välit kulminoituivat osapuolten lyhyeen sotaan vuonna 2008.
JEU:n myynnistä tiukka äänestys
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt JE-Urakointi Oy:n liiketoiminnan myynnin äänestyksen jälkeen. Kauppaa puolsi 7 ja vastusti 6 hallituksen jäsentä, 2 oli poissa.
Kaupunginhallitus hyväksyi JE-Urakointi Oy:n liiketoiminnan myynnin Maintpartner Oy:lle. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Kauppaa puolsivat Pirkko Selin (kesk.), Terhi Pulli (kok.), Markku Aarnos (kok.), Mari Kyllönen (kok.), Jari Colliander (kesk.), Marika Visakorpi (kd.) sekä Maia Fandin varajäsenenä kokoukseen osallistunut Marja Komppa (vihr.).
Kauppaa vastustivat Ulla Lauttamus (sd.), Tuulikki Väliniemi (sd.), Veijo Koskinen (sd.), Heidi Nieminen (sd.), Pertti Reinikainen (sd.), sekä Kari Yksjärvi (vas.).
Kokouksesta olivat poissa Jaakko Selin (kok.) ja Aimo Asikainen (kesk.) eikä heillä ollut varajäsentä paikalla.
Vasemmiston vastaehdotus myynnille oli urakointiyhtiön toiminnan kehittäminen kannattavaksi osana Jyväskylän Energia -konsernia. Hallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus (sd.) kertoo, että asiasta käytiin monipuolinen keskustelu, mutta ryhmien väliset näkemyserot pysyivät ennallaan. Lauttamuksen mukaan vasemmisto pelkää, että tämän ulkoistuksen myötä pää on avattu muille vastaaville toimille.
JE-Urakoinnin myyntiä edelsi tarjouskilpailu, johon osallistui kolme ostajaehdokasta. Liiketoiminta ja kaikki 130 työntekijää siirtyvät uudelle omistajalle syyskuun alusta alkaen. Toteutuakseen kauppa vaati konsernijohdon eli kaupunginhallituksen suostumuksen.
JE-Urakointi tuottaa Jyväskylän Energialle sähkö-, kaukolämpö- ja vesihuoltoverkostojensa rakentamis- ja kunnossapitopalveluita.
Carina Kirssi polki ykköseksi Belgiassa
Carina Kirssi ajoi voittoonBelgiassa käydyssä kansainvälisessä Flanders Cup -maastopyöräilykilpailussa. Kirssi ampui kärkipaikalle heti ensimmäisellä kierroksella eikä antanut kenelläkään mahdollisuutta uhata ykköstilaansa olympiaformaatilla ajetussa kilpailussa.
Reitti oli erittäin mutainen edellisen päivän sateen jäljiltä, mikä teki radasta normaalia teknisemmän ja korosti ajolinjojen valintojen merkitystä.
Toiseksi tullut Belgian Joyce Vanderbeken jjäi Kirssistä lähes neljä minuuttia. Petra Mermans oli kolmas jääden suomalaiselle jo lähes kymmenen minuuttia.
\- Vaikka en ole hetkeen vastaavia kurakisoja ajanut, olosuhteista oli minulle etua. Tiesin Vanderbekerin kovaksi vastustajaksi, joten iskin heti alussa. Ajo kulki todella hyvin läpi kisan, Kirssi kommentoi voitokkaan kilpailun jälkeen.
Kirssin kilpailukausi jatkuu tulevana viikonloppuna Ranskan Cupin osakilpailulla Val d`Iseressa.

Maastopyöräilyn Flanders Cupin osakilpailu. Paal, Belgia. Tulokset:
  
1.Carina Kirssi FIN 1.29.51
  
2.Joyce Vanderbeken BEL 1.33.46
  
3.Petra Mermans BEL 1.39.48
Reposaaren kelluva kylä jäänee torsoksi
Toivo Reposaaressa sijaitsevan kelluvan mökkikylän toteutumisesta on hiipumassa. Alue on edelleen täysin autio kolme vuotta loma-asuntomessujen jälkeen. Kelluvien mökkien rakennuttajayritys kuitenkin uskoo, että jokin sijoittaja tai perheyhteisö innostuu alueesta. Kelluvat talot oli yksi Porin loma-asuntomessujen vetonauloista vuonna 2008.
Alkuperäinen suunnitelma parikymmentä taloa käsittävästä kelluvasta asuntoyhteisöstä näyttää tällä hetkellä kutistuvan pariin mökkiin.
\- No, siltä se nyt näyttää, eihän tämä mikään tyydyttävä tilanne ole. Siitä puuttuu samalla koko yhteisö, jota siinä tavallaan kuvattiin ja mikä siinä olisi sitten vuosien saatossa muodostunut, pohtii Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Mökkikylähankkeelle on yritetty antaa tekohengitystä mm. muuttamalla asemakaavaa houkuttelevammaksi. Suunnitelmat ovat kuitenkin törmänneet Reposaaren vanhan saha-alueen pilaantuneeseen maaperään ja haettu kaavamuutos jäänee toteuttamatta.
\- Siinähän oli tarkoitus vetää vähän takaisin, eli toinen laiturillinen näitä kelluvia olisi poistettu ja sille osalle rantaa olisi osoitettu muutama rantapaikka ja niille paikat kelluville rantasaunoille. Sama idea olisi siinä kuitenkin jollain tavalla näkynyt.

  Aluetta kaupataan kokonaisuutena

Porin Marina Villagen aluetta kaupataan nyt kokonaisuutena, mikä tarkoittanee sitä, että mökkikylän elävöittämiseen tarvitaan kokonaan uudenlaisia ideoita.
\- Tämänhetkinen laajuus, mitä siinä on ajatus saada toteutettua, on kuusi asuntoa, joista kaksi on valmiina. Uskon, että kuuden laajuuteen alue rakentuu, sanoo Marina Housing Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Anttalainen.
\- Silloin ympärille jää myös sopivasti väljää meritilaa. Uskon, että siihen löytyy sopiva sijoittaja tai taho, vaikkapa jokin perheiden yhteisö tai kimppa, joka alueen haluaa ostaa ja viedä hanketta meidän kanssa yhdessä eteenpäin.
Yritys ei aio kuitenkaan yksinään rakentaa alueelle uusia rakennuksia. Toimitusjohtaja Anttalaisen mukaan suunnitelmissa ei ole myöskään se, että kelluvat mökit siirrettäisiin jonnekin muualle.

  Arvokasta kokemusta kertynyt

Molemmat osapuolet pitävät mökkikylähanketta kuitenkin hyvänä kokeiluna, josta on saatu paljon arvokasta kokemusta.
Sen verran kaupunki on kuitenkin prosessista oppinut, että uusia kelluvia mökkikyliä Poriin ei vähään aikaan rakenneta,.
\- Minun mielestäni Reposaaren kelluvista mökeistä täytyy joku selvyys saada ennen kuin pidän mahdollisena, että aloitettaisiin uutta hanketta. Meillä on nyt paikka miettiä, miten tämä hoidetaan loppuun ja omistajalla on tietenkin iso rooli siinä, että mitä he aikovat tämän kanssa tehdä, sanoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Bussi putosi rotkoon Boliviassa
Boliviassa on sattunut maanantaina vakava linja-auto-onnettomuus. 28 ihmistä on kuollut bussin syöksyttyä vuoristotieltä ja pudottua sadan metrin matkan rotkon pohjalle.
Turma sattui lähellä Argentiinan rajaa Etelä-Boliviassa. Onnettomuudessa myös loukkaantui 10 ihmistä.
Onnettomuudesta on aloitettu tutkinta, mutta ensitietojen mukaan sumun aiheuttama surkea näkyvyys olisi johtanut linja-auton ulosajoon.
Bussi kuljetti 70:tä ihmistä, mikä on reilusti yli laillisen rajan. Matkustajia kuljetettiin Villazonin rajakaupungista Tarijaan, maakunnan pääkaupunkiin.
Linja-auto-onnettomuus on Bolivian pahin tänä vuonna. Bolivian viime vuonna julkaisemassa liikennekuolematilastossa kerrotaan, että joka vuosi tieliikenteessä kuolee tuhat ja loukkaantuu 40 000 ihmistä.
Williamsien unelmat murskaksi
Wimbledonin tennisturnauksen maanantai oli murheellinen päivä yhdysvaltalaisille Williamsin sisaruksille. Venus ja Serena Williams taipuivat neljännen kierroksen mittelöissään.
Turnauksen viisinkertainen mestari Venus Williams kärsi tappion bulgarialaiselle Tsvetana Pironkovalle. Pironkova oli Venus Williamsia vahvempi erin 6-2, 6-3. Venus Williams oli sijoitettu 23:nneksi.
Pironkovan tuleva vastustaja puolivälierissä on tshekki Petra Kvitova, joka kaatoi belgialaisen Yanina Wickmayerin luvuin 6-0, 6-2.
Mestaruuttaan puolustanut USA:n Serena Williams putosi aiemmin päivällä jatkosta. Ranskalainen Marion Bartoli päihitti Serena Williamsin 6-3, 7-6 (8-6).
Serena Williams on voittanut neljä kertaa Wimbledonin turnauksen mestaruuden. Williams oli sijoitettu tämän vuoden turnauksessa seitsemänneksi. Marion Bartoli on sijoitettu turnauksessa yhdeksänneksi.
\- Serenan kukistaminen oli suuri unelmani. Hän kuuluu tenniksen kautta aikojen parhaisiin pelaajiin. Ei ollut henkisesti helppo ottelu, mutta onnistuin kestämään paineet ja olen onnellinen, Bartoli tunnelmoi.
Bartolin vastustaja turnauksen puolivälierissä on saksalainen Sabine Lisicki, joka peittosi neljännellä kierroksella tshekin Petra Cetkovskan 7-6, 6-1.
Musiikkileirit alkavat maanantaina
Kaksi perinteistä musiikkileiriä alkaa tänään tiistaina Keski-Suomessa. Äänekoskella Suolahden musiikkikurssi kokoaa suuren joukon musiikinopiskelijoita ja kuuluisia soitonopettajia ympäri maailman. Keuruulla Soiton paikka -tapahtumassa palataan juurille.
Suolahden musiikkikurssin satapäiseen leireilijäjoukkoon mahtuu osanottajia Aasian maista, Yhdysvalloista ja Euroopasta. Suolahdelle musiikkikurssi on tärkeä kulttuuritapahtuma, sillä leiriläiset pitävät useita konsertteja Suolahtisalissa.
Keuruulla myös erottamaton osaa kulttuurikesää on Soiton paikka. Soiton paikka sai alkunsa musiikkileirin virikekonserteista ja on laajentunut festivaalimittoihin. Tänä vuonna Keuruulla teemana on juurille paluu.
Napolin hyökkääjätähti: Siirto AC Milaniin olisi käännekohta
Italian jalkapalloliigassa kolmanneksi viime kaudella sijoittuneen Napolin slovakialaistähti Marek Hamsik on vihjannut, että siirtyminen hallitsevan mestarin AC Milanin riveihin voisi maistua. Hamsik on liitetty siirtospekulaatioissa juuri Milaniin.
Napoli oli kevään korville mukana Serie A:n mestaruuskamppailussa mukana, mutta Milan oli lopulta vahvin mestaruustaistossa Interin kiilatessa kakkoseksi.
\- Minun on jo aika voittaa jotain. En ole vielä voittanut mitään. En liigamestaruutta enkä cupia, heinäkuun lopulla 24 vuotta täyttävä hyökkäävä keskikenttäpelaaja sanoi slovakialaislehti Pravdalle.
Hamsik siirtyi Napoliin Bresciasta vuonna 2007. Vime aikoina AC Milanin johtokaksikko Massimiliano Allegri ja Adriano Galliani ovat antaneet ylistäviä lausuntoja slovakialaisesta.
\- Siirto Milaniin olisi urallani käännekohta. On totta, että Napolin presidentti Aurelio De Laurentiis ei haluva myydä minua, mutta mikään ei ole varmaa. On vaikea ennustaa, milloin on oikea aika lähteä, Hamsik sanoi.
Inkeriläisten paluumuuttojono sulkeutumassa
Inkerinsuomalaisten paluumuutto-oikeus poistuu viiden vuoden kuluessa. Inkerinsuomalaiset alkoivat palata Suomeen 90-luvun alussa presidentti Mauno Koiviston toivotettua paluumuuttajat tervetulleiksi televisiolähetyksessä. 20 vuoden aikana inkeriläisiä on tullut Suomeen noin 30 000.
Inkeriläisten paluumuutto Neuvostoliitosta Suomeen alkoi 90-luvun alussa. Neuvostoliitossa 80-luvun lopulla, perestroikan aikakaudella, kansallisuuskysymys nousi takaisin sallittujen keskustelunaihaiden joukkoon. Tällöin myös Suomessa jouduttiin määrittelemään virallinen kanta inkeriläisiin.
20 vuoden aikana Suomeen on tullut noin 30 000 paluumuuttajaa. Nyt paluumuutto-oikeus poistetaan.
Suomen Inkeri-liiton puheenjohtaja Toivo Flinkin mukaan oikeuden poistaminen on luontevaa.
\- Kaikilla halukkailla on ollut tarpeeksi aikaa ilmoittautua, 20 vuotta on jo tarpeeksi pitkä ajanjakso.
Paluumuuttojonoon ei enää kesäkuun jälkeen voi ilmoittautua. Jonoon ilmoittautuneet voivat kuitenkin hakea Suomeen paluumuuttajina vielä viiden vuoden siirtymäkauden ajan. Lakimuutoksella halutaan vauhdittaa jonon purkamista.
Maahanmuuttoviraston mukaan tieto paluumuuttojonon sulkemisesta on lisännyt jonoon ilmoittautuneiden määrää. Esimerkiksi Suomen Petroskoin edustustoon on normaalisti ilmoittautunut muutama henkilö viikossa, mutta viime viikkoina luku on ollut yli sata.
Mikäli jonoon ei ole sen sulkeutumiseen mennessä ilmoittautunut, oleskelupaa pitää hakea siirtolaisena.
**Mukana myös nuoria muuttajia**
Petroskoista Suomeen kuusi vuotta sitten muuttanut Evelina Tinus kertoo mummonsa odottaneen 12 vuotta. Hän tuli asumaan Suomeen viime vuonna ja muuta sukua seuraa perässä.
\- Tänä vuonna tulevat täti ja serkku ja ensi vuonna odotan, että vanhempani ja pikkuveljeni tulevat asumaan tänne Suomeen myös.
Evelina Tinus tuli Suomeen 16-vuotiaana ja ensin opiskelemaan.
\- Sitten sain viisumin niin kuin paluumuuttaja. Vanhemmat ja kaikki olivat Venäjällä. Olin ihan yksin Suomessa. Kohta elämä tulee ihan normaaliksi, kuin silloin kun olin pieni tyttö.
**KGB vai halu korvata sodan kärsimykset**
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan viiden vuoden kuluessa inkeriläisiä tulisi Suomeen vielä muutama tuhat. Moni odottaa uuden siirtymäajan nopeuttavan myös perheiden yhdistymistä.
Paluumuuttojonon syntyä ja syitä sen taustalla on puitu pitkään. Julkisuudessa on jopa väitetty, että jonon ideoitsijana olisi ollut Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB, eikä presidentti Koivisto. Koivisto on kiistänyt väitteen.
Suomen hallituksen selonteon mukaan paluumuuttojonon synnyn taustalla vaikutti ennen kaikkea halu korvata sodan ja sen jälkeisen karkotuksen kokeneen inkeriläisväestön kärsimyksiä.
Parkouria harrastetaan pienissä porukoissa
Turussa parkourin harrastaminen ei ole yhtä järjestäytynyttä kuin muissa isoissa kaupungeissa. Viikoittain järjestettäviin vakiojameihin osallistuu kymmenkunta ihmistä.
Parkour koostuu erilaisista liikkeistä, kuten hypyistä ja volteista. Lajin harrastajat pyrkivät ylittämään esteitä, kuten seiniä tai portaita mahdollisimman sulavasti ja hyvin etenevällä liikkumisella. Ennen tositoimiin ryhtymistä liikkeitä harjoitellaan muutamaan otteeseen.
-Me emme ihan periaatteesta järjestetä esimerkiksi lajin opetusta. Parkour perustuu vapaaseen liikkumiseen, eivätkä ohjelmoidut tunnit sovi sen luonteeseen, kertoo Tomi Mäntynen.
Mäntynen toimi parkourpiireissä Turun kaupunkivastaavana, mutta aktiiviporukka toimii hyvin demokraatisesti.
-Kokoonnumme aina maanantaisin Tuomiokirkon eteen ja päätämme sitten porukalla, mihin suuntaamme parkouraamaan.
Julkisia rakennuksia ja yksityispihoja
Parkouria voi harrastaa missä tahansa paikassa, jossa vain on riittävästi esteitä, seiniä ja erilaisia tasoja. Turkulaisten harrastajien suosikkipaikka on yliopistoalueen portaikko.
-Me etsimme aina uusia haasteita ja uusia paikkoja. Joskus voimme tietämättämme päätyä yksityisalueelle, mutta se ei koskaan ole tarkoituksellista, Tomi Mäntynen selittää.
-Vahinkoa toisten omaisuudelle ei saa tehdä. Se on vastoin lajin periaatteita. Tarkoituksena on nauttia liikunnasta, pitää hauskaa ja kehittää omaa osaamista, Mäntynen kertaa parkourin sääntöjä.
Kaupunki rakennuttaa kaksi parkouraluetta
Turkuun on kesän aikana valmistumassa kaksi parkouraluetta. Alueet rakennetaan Lausteen ja Ilpoisten koulujen lähiliikuntapaikkojen yhteyteen.
\- Hienoa. että kaupunki on ottanut lajin huomioon suunnitelmissaan, Tomi Mäntynen iloitsee uusista mahdollisuuksista.
Lähiliikuntapaikat valmistuvat tänä kesänä. Ne on tarkoitus ottaa käyttöön vielä ennen koulujen kesälomien päättymistä.
Kreikka ja Afganistan puhuttivat Kataisen vierailuilla
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ensivierailuja Ruotsiin ja Viroon voi luonnehtia tervehdyskäynneiksi vanhojen tuttujen luo. Keskusteluissa esiin nousivat ulkopolitiikka ja talousasiat. Tukholmassa Katainen turvautui lehdistön edessä englannin kieleen.
Pääministeri Jyrki Kataisen Tukholmassa tapaama Ruotsin kokoomuslainen pääministeri Fredrik Reinfeldt on Kataisen vanha tuttu, joten virallisten keskustelujen ohella pääministerikaksikko ehti Kataisen sanoin myös "fiilistellä".
Katainen esitteli virkaveljelleen Suomen hallitusohjelmaa - uusi hallitus ei näe tarvetta muutokseen Suomen ja Ruotsin suhteissa.
Kreikan talouskriisi puhutti myös Tukholmassa, vaikka Ruotsi ei euroalueeseen kuulukaan. Reinfeldt toisti, ettei Ruotsi osallistu suoraan Kreikan tukemiseen, paitsi kenties tilanteessa, jossa Kreikka romahtaa täysin. Kataisen mielestä Ruotsin linja on perusteltu.
Tukholmassa pääministerit keskustelivat myös puolustusyhteistyön tiivistämisestä ja siitä, mitä yhdessä on jo tehty. Afganistanin osalta näkemykset ovat Kataisen mukaan yhtenevät eikä yllätyksiä ole luvassa.
Kaksikielisen Suomen pääministerin Ruotsin-vierailun lehdistötilaisuus oli englanninkielinen. Katainen sanoi, ettei kielivalinta ollut viesti Ruotsin suuntaan, vaan kysymys oli Kataisen puutteellisesta ruotsintaidosta.
\- Osaan englantia paremmin, ja tällaisessa tilanteessa käytän mieluummin sitä, Katainen sanoi.
Fredrik Reinfeldt veisteli, että kieleksi valikoitui englanti, koska hän ei osaa riittävän hyvin suomea.
Ruotsin blokkimalli ei saa kannatusta
Ruotsissa puolueet ryhmittyvät yhteisten linjausten taakse jo ennen vaaleja, jolloin hallituksen muodostaminen sujuu ripeästi. Kannattaisiko mallia tuskallisten hallituksenmuodostuskokemusten jälkeen kokeilla Suomessakin?
\- Puolueilla ei ole siihen ollut meillä oikein haluja, sanoi Katainen.
\- Toisaalta meillä on myös hyviä kokemuksia siitä, että keskilinjan ylittävätkin koalitiot, kuten nykyinen hallitus, voivat toimia, pääministeri perusteli Suomen-mallia.
Virossa korostui vastuullinen talouspolitiikka
Tukholmasta Katainen jatkoi matkaansa Tallinnaan tapaamaan Viron pääministeriä Andrus Ansipia ja presidentti Toomas Hendrik Ilvestä.
Viron-vierailun asialistalla painottuivat talousasiat.
\- Euroryhmän asiat tietysti yhdistävät Viroa ja Suomea, Katainen sanoi Tallinnaan suunnatessaan.
Presidentti Ilves totesi, että Suomi ja Viro ovat molemmat toteuttaneet omien talouskriisiensä hoidossa vastuullista ja tiukkaa talouspolitiikkaa, jollaista on lupa odottaa myös eteläisen Euroopan mailta, raportoi uutistoimisto BNS.
Virolaisen virkaveljensä, pääministeri Andrus Ansipin kanssa Katainen keskusteli Afganistanista. Maat eivät aio kiirehtiä joukkojensa vetämistä maasta, vaan toimivat kumpikin vastuullisella tavalla, Katainen sanoi.
Kysyttäessä, mainitaanko Viro Suomen hallitusohjelmassa, Katainen totesi ohjelman sisältävän kirjauksen hyvistä Baltian-suhteista.
\- Ja Viro ei todellakaan ollut syy siihen, että hallituksen kokoaminen viivästyi, vitsaili Katainen uutistoimisto BNS:n mukaan.
Fukushiman katastrofin hoidolle oma ministeri
Japani on nimittänyt ministerin vastaamaan Fukushiman ydinvoimalakatastrofin jälkihoidosta. Viran sai 39-vuotias Goshi Hosono. Hän on jo toinen Japanin luonnonkatastrofin jälkihoitoa valvova ministeri.
Hosono on ollut avainroolissa yhteydenpidossa hallituksen ja laitoksen operaattorin Tokyo Electric Powerin välillä, kun onnettomuus tapahtui.
Entinen ympäristöministeri Ryu Matsumoto nimitettiin jälleenrakennuksen ministeriksi. Hänen vastuullaan on maaliskuussa tapahtuneen tsunamin jälkihoito ja uudelleenrakennus.
Japanin pääministeri Naoto Kan nimitti miehet virkaan tänään maanantaina. Hän on saanut rajua kritiikkiä ydinvoimakriisin hoitamisesta ja katastrofin uhrien hitaasta auttamisesta.
Oulun seudun asukkaista enemmistö ydinvoimamyönteisiä
Niukasti yli puolet Oulun seudun asukkaista hyväksyy ydinvoimalan rakentamisen joko Simoon tai Pyhäjoelle.
Sanomalehti Kalevan Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan miehet suhtautuvat ydinvoimalan tuloon naisia myönteisemmin. Miehistä 72 ja naisista 31 prosenttia hyväksyy ydinvoimalan.
Erityisen myönteisiä ydinvoimalle ovat eläkeläiset, joista 63 prosenttia hyväksyy voimalan. Toissaviikolla tehdyn tutkimuksen kohdejoukkona oli reilu tuhat 15 vuotta täyttänyttä Oulun seudun asukasta.
Tennilä vaatii arkkitehtikilpailua Lappia-talon laajennukselle
Esko- Juhani Tennilä vaatii Rovaniemen Lappia talon laajennuksen suunnitteluun arkkitehtikilpailun. Tennilän mukaan Lappia-talo on niin arvokas kohde Rovaniemelle, Lapille ja koko Suomelle, että sen laajennus on tehtävä parhaiden mahdollisten arkkitehtien suunnitelmien mukaisesti.
-Rovaniemen kaupungin keskusta on kuuluisa arkkitehtuuristaan ja Aalto- keskittymästään, sitä ei missään oloissa saa huonolla suunnittelulla pilata, vaan on kutsuttava parhaat voimat suunnittelemaan Lappia- talon laajennustyö, Esko- Juhani Tennilä sanoo.
Tennilä uskoo, että Alvar Aalto- säätiön avulla arkkitehtikilpailu onnistuu.
\- Rovaniemen päättäjien on käsiteltävä asia, siitä on keskusteltava vakavasti ja esimerkiksi tuotava valtuustoon, Tennilä sanoo.
Muut Rovaniemen päättäjät eivät lämpene ajatukselle arkkitehtikilpailusta. He perustelevat kantaansa mm. aikataulukysymyksillä ja nykyisen toimintatavan hyvällä asiantuntemuksella.
\- Mitä uutta lisäarvoa arkkitehtikilpailulla vielä saatasiin, höpö, höpö, SDP:n ryhmyri, Sulo Paksuniemi sanoo.
Alvar Aalto -säätiö ehdotti viime vuonna Rovaniemen kaupungille, että Lappia talon laajennuksesta järjestettäisiin arkkitehtikilpailu. Kaupunki kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen aikatauluihin vedoten. Nyt Rovaniemen valtuuston Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko- Juhani Tennilä on uudistanut vaatimuksen arkkitehtikilpailusta.
JYP-pakiston viimeinen pala hankittu
JYP Jyväskylästä on tehnyt 2+1-vuotisen pelaajasopimuksen puolustaja Harri Ilvosen kanssa. 22-vuotias Ilvonen on pelannut jääkiekon SM-liigaa sekä Tapparan että HPK:n väreissä. Hankinnan myötä JYPin puolustuskalusto on kasassa.
188-senttinen Ilvonen on pelannut SM-liigan runkosarjaa 126 ottelun verran pääosin Tampereen Tapparassa. Hänellä on vyöllään nuorten ja poikien maaotteluiden lisäksi kolme A-maaottelua.
Ilvosen hankinnan jälkeen JYP kertoo puolustuksensa olevan kasassa. Joukkueen alakerrasta löytyvät Ilvosen lisäksi Sami Vatanen, Arto Laatikainen, Kalle Koskinen, Olli Malmivaara, Antti Jaatinen, Kristian Näkyvä ja Yohann Auvitu.
Hyökkäysosastolla JYPillä on on sopimukset 14 pelaajan kanssa. Sopimuspelaajia ovat Eric Perrin, Jani Tuppurainen, Filip Riska, Juha-Pekka Hytönen, Jari Jääskeläinen, Antti Jaatinen, Ossi Louhivaara, Turo Asplund, Miika Lahti, Jonne Virtanen, Olli Sipiläinen, Antti Pihlström (optio KHL & Pohjois-Amerikka), Tuomas Pihlman ja Harri Pesonen.
Vantaan kaupunginjohtajan kytköksestä on tehty tutkintapyyntö
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan, Tapani Mäkisen (kok) mukaan Vantaan kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kaupunginjohtaja Jukka Peltomäen kytköksestä.
Helsingin Sanomat kertoi tänään, että kaupunginjohtaja Peltomäki asuu vantaalaisen arkkitehtitoimiston Forma-Futuran omistajan asunnossa.
Peltomäki ei tee Forma-Futuraan liittyviä päätöksiä kaupungilla, mutta kokoomuksen Tapani Mäkinen kertoo rakennusliikkeiden valitsevan Vantaalla ihmeteltävän usein suunnittelijaksi Forma-Futuran.
Mäkisen näkemys on, että Peltomäen asumiseen liittyy ongelma, jos hän ei maksa käypää vuokraa.
Mäkinen aikoo lomien jälkeen selvittää asian, jollei kaupunginjohtaja reagoi asiaan ennen sitä.
Avomaan mansikan sesonki alkamassa
Mansikasta odotetaan varsin hyvää satoa. Etelä-Suomessa varhaisten lajikkeiden poiminnan huippu alkaa jo mennä ohi, ja säilöntään sopivien lajikkeiden poiminta vilkastuu. Pohjois-Savon korkeudella puolestaan varhaislajikkeiden poiminta on nyt kiihtymässä.
Marjanviljelijä Seppo Helmisen tilalla Kuopion Lamperilassa pellolla kyykkii vasta yksi thaimaalainen poimija. Poimittavana on koko maassa yleisimmän aikaisen Honeoye-lajikkeen marjoja. Säilöntään sopivaa Polkaa ruvetaan Lamperilassa poimimaan ensi viikolla. Näkymät ovat hyvät.
\- Tällä hetkellä ollaan keskivertotilanteesta viikko etuajassa. Satoa näkyy tulevan hyvin ja määrällisestikin kohtuullisesti, Helminen kertoo.
Mansikanviljelijä pelkää ukkoskuuroja ja rakeita, koska hiostava lämpö ja kovat sateet saavat helposti harmaahomeen liikkeelle. Torjunta-aineita ei Helmisen mukaan voi enää käyttää.
\- Kyllä nyt on tämän kesän temput tehty, eli se tehdään aina kukinta-aikaan, ja nyt vain odotellaan, että mitä tapahtuu.
Nykyisten torjunta-aineiden varoaika on kolme vuorokautta, mutta suomalaiset viljelijät pitävät Helmisen mukaan viikon varoajan.
Varhaisimpien maku ei kaikkia miellytä
Varhaisimmat kotimaisetkaan marjat eivät ole vielä erityisen makeita. Pro Agria Pohjois-Savon puutarhatalouden yritysneuvojan Jari Kännisen mukaan syitä on useita.
\- Alkukaudesta marjat tulevat kasvihuoneesta tai tunnelista, lajikkeet ovat aikaisia, jotka ei ole ihan yhtä makeita kuin mitä on Polkaan totuttu. Sitten nämä alkukauden säät ovat olleet tämmösiä vaihtelevia.
Marjat on voitu myös poimia hieman raakoina ja kypsyttää sitten kylmiössä. Jari Känninen on kuullut , että Helsingin tukkutorilla on viimeksi tänä aamuna todettu mansikan laadun vaihdelleen melkoisesti.
Mansikkatilojen määrä on vähentynyt pikku hiljaa. Tilojen keskimääräinen pinta-ala kuitenkin kasvaa . Se on nyt kolmisen hehtaaria, mutta suurimmat tilat viljelevät mansikkaa jo kymmenillä hehtaareilla. Suurimmalla tilalla, jolla on maita Lahdessa ja Vantaalla, poimitaan tänä kesänä mansikkaa lähes 70 hehtaarin alalta.
Erekle Kiladze sai vihdoin peliluvan
Toukokuun alusta asti pelikentälle pääsyä odottaneen georgialaispelaajan Erekle Kiladzen pelaaminen KPV:ssä on varmistunut, kun FIFA:n järjestelmässään pallottelema pelilupa irtosi maanantaina. Kiladzen ensiesiintyminen kokkolalaisseurassa tapahtuu lauantain ottelussa PK-35:tä vastaan.
Siirtoa alettiin junailla toukokuun alussa, kun siirtopyynnöt laitettiin liikkeelle FIFA:n järjestelmään. Heti seuraavana päivänä Georgian liitto antoi Kiladzelle peliluvan, mutta siirtoikkunan sulkeutumisen takia siirrolle jouduttiin hakemaan hyväkysntää Kansainväliseltä jalkapalloliitolta.
FIFA:n järjestelmässä pelilupa viipyikin 17. kesäkuuta saakka ja vasta juhannuksen jälkeen KPV sai tiedon siirron hyväksymisestä. Maanantaina kokkolalaisseura maksoi tarvittavat maksut ja Kiladzen siirto sai lopullisen sinettinsä.
\- Olipahan melkoinen show. Sarjaa on jäljellä vielä 15 kierrosta ja mies ehtii vielä hyvin mukaan, kommentoi manageri Pekka Kuusela seuran nettisivuilla.
Valmentajakysymys edelleen auki
KPV:n puiheenjohtaja Risto Poutun mukaan Ykkösessä pelaavan edustusjoukkueen valmentajakuvioissa ei ole vielä tiedotettavaa. Kauden tehtävässä aloittanut Keijo Hautamäki irtisanoutui tappioputken seurauksena kesäkuun puolivälissä.
\- Pelaajavalmentaja Olli-Pekka Itälä vetää alkuviikon treenit. Toiveissa on edelleen saada uusi valmentaja ennen lauantaina pelattavaa seuraavaa ottelua. Ratkaisun kanssa ei kuitenkaan kannata hätäillä, sanoo Pouttu.
Myrskyluodon Maija itkettää Paimiossa
Myrskyluodon Maija rantautuu Paimion kesäteatteriin. Teatteri esityksistä ja televisiosta tuttu tarina kertoo saaristossa elävästä Maijasta, Jannesta ja heidän perheestään, joka kohtaa meren ympäröimänä niin elämän ilot, että surutkin. Maijaa näyttelevä Meri Kotamäki kertoo roolin saaneen hänet aina kyyneliin asti.
Erityisen vaikea oli kohtaus jossa Myrskyluodon Maijan poika kuolee. Kotamäki kertoo kuunnelleensa autossa kohtauksen musiikkia pitkään kyynelet silmissä.
\- Nyt se jo menee esityksessä ilman kyyneleitä. Se on tosin aina kiikun kaakun, Kotamäki pohtii.
Hän kuitenkin toteaa, että rooli pitää vetää tietyllä tavalla "vereslihalla", jotta yleisö kokisi tunteita seuratessaan näytelmää.
Näyttelijä kuninkaana
Ohjauksesta, koreografiasta ja näyttämön suunnitelusta vastannut Eija-Irmeli Lahti kertoo hakeneensa tarinalle mahdollisimman yksinkertaisen lavastuksen.
\- Elämä oli yksinkertaista saaristossa tuohon aikaan, joten se näkyy tässäkin. Näyttämö on pelkistetty ja näyttelijä on näyttämön kuningas tai kuningatar.
Vaikka tarinan eri tulkinnat ovat ihmisille tuttuja, uskoo Lahti Paimion esityksestä löytyvän jälleen jotain uutta.
\- Tässä on ensimmäistä kertaa neliääninen kuoro. Tarina on tietysti sama, mutta näyttelijät ovat uusia, joten ihan oma tulkintansa tämä on, Lahti miettii.
Myrskyluodon Maija Paimiossa heinäkuun alusta saman kuun 22. päivään asti.
Harri Ilvosesta JYP-puolustaja
Jääkiekkoseura JYP on tehnyt sopimuksen puolustaja Harri Ilvosen, 22, kanssa. Sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta sekä yhden kauden option. Ilvonen on pelannut aiemmin SM-liigaotteluita Tapparan ja HPK:n riveissä.
Lisäksi Ilvonen on Minnesota Wildin varaus kesältä 2007.
Ilvosen tulon myötä JYP-puolustus kaudelle 2011-2012 on koossa. JYP-pakkeina pelaavat Sami Vatanen, Arto Laatikainen, Kalle Koskinen, Olli Malmivaara, Antti Jaatinen, Harri Ilvonen, Kristian Näkyvä ja ranskalainen Yohann Auvitu.
JYPillä on sopimus 14:n hyökkääjän kanssa.
JYP-maalivahdit ovat Joni Myllykoski ja Riku Helenius.
Bushehrin ydinsähköä jakeluun elokuussa
Bushehrin ydinvoimala Iranissa on aloittamassa sähkönjakelun elokuussa. Aikataulusta kertovat Iranin ulkoministeri sekä Venäjän ulkoministeriö. 1970-luvulta saakka rakenteilla ollut Bushehrin ydinvoimalaitos on venäläisvalmisteinen.
Muun muassa Xinhua ja DPA uutisoivat Iranin ulkoministerin Ali Akbar-Salehin maanantaina tiedottaneen kaupallisen toiminnan alkamisesta iranilaismedialle.
\- Jos näin käy elokuun alkupäivinä, se osuu ennakoimaamme ja odottamaamme aikatauluun, sanoi puolestaan Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Riabkov uutistoimisto RIA Novostille.
Bushehrin ikuisuusprojekti on Iranin ensimmäinen ydinvoimalaitos. Länsivalloissa Bushehria on epäilty Iranin salaisen ydinaseohjelman osaksi. Näiden huolten hillitsemiseksi Iranilla on velvollisuus kuljetuttaa käytetty ydinpolttoaine takaisin Venäjälle.
Laitoksen oli määrä tuottaa sähkö jo tämän vuoden alussa, mutta uusin viivästys johtui Venäjän mukaan pumppuviasta.
Pakenija päätyi Väylänvarteen
Ruotsin poliisin takaa-ajama kuljettaja ajoi ojaan Pellon Väylänvarressa maanantaipäivällä.
Takaa-ajo alkoi Ruotsin puolelta, mutta poliisi luopui siitä koska kaaharin auto ylitti Suomen ja Ruotsin valtion rajan. Pian tämän jälkeen pakenija päätyi autonsa kanssa ojaan Väylänvarrentiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan mies loukkaantui ulosajossa lievästi ja hänet vietiin Pellon terveyskeskukseen, josta poliisi vie miehen myöhemmin jatkotutkimuksiin.
Octane Gamesin toimitusjohtaja: Kaakkois-Suomesta maan pelialan keskus
Kaakkois-Suomen videopeliteollisuuden tulevaisuudennäkymät vaikuttavat valoisilta. Yksistään Kotkassa toimii viisi alan yritystä. Lisäksi Kouvolan seudun ammattiopistoon suunnitellaan datanomin tutkinnon yhteyteen räätälöityä pelialan koulutusta.
Kotkalainen Octane Games on yksi Kaakon peliyritysten kiivaista nousijoista. Keväällä perustettu yritys on, myös kotkalaisen, Nitro Gamesin tytäryhtiö. Octane Games solmi hiljattain maailmanlaajuisen jakelu- ja jälleenmyyntisopimuksen yhdysvaltalaisen Topware Interactiven kanssa.
Pelialalla pelikehittäjät tapaavat julkaisijoita tyypillisesti alan messuilla, joissa esitellään työn alla olevaa pelimateriaalia. Topware Interactive kiinnostuikin kotkalaisyrityksestä juuri messuilla esitellyn pelikonseptin perusteella.
\- Nykyisellä laitesukupolvella me olemme ensimmäinen suomalainen pelinkehittäjä, jonka omaan alkuperäisideaan perustuva peli lähtee kansainväliseen jakeluun tärkeimmille laitealustoille. Senkin takia olemme sopimuksesta hyvin ylpeitä, kertoo Octane Gamesin toimitusjohtaja Jussi Tähtinen.
Synkeää merirosvousta
Jakelusopimuksen poiki Octane Gamesin työn alla oleva merirosvoaiheinen actionpeli Raven’s Cry. Jussi Tähtinen kertoo, että pelin näkökulma aiheeseen on synkkä.
\- Pyrimme mullistamaan mediassa vallalla olevan käsityksen merirosvoista. Unohdetaan huumorimeininki ja vihreät papukaijat hartioilta. Pelissä on hieman realistisempi ote ja se pyrkii kuvaamaan mitä päähenkilön pään sisällä tapahtuu, Tähtinen sanoo.
Pelityypiltään Raven’s Cry on action-henkinen seikkailupeli. Pelin tehtävät pitävät sisällään esimerkiksi laivojen kaappausta ja palkkionmetsästystä. Miljööseen on napattu aineksia myös todellisista maantieteellisistä paikoista. Pelaaja pääsee liikkumaan merirosvon saappaissa esimerkiksi Karibialla ja Lontoossa.
Kaakkoon pelitoimijoiden klusteri ja alan koulutusta
Octane Gamesin ja Nitro Gamesin toimitilat sijaitsevat Kotkan Datariinassa. Kaupungissa toimivia peliyhtiöitä ovat mainittujen lisäksi SongHi Entertainment, Kukouri Mobile Entertainment ja Skyrock Entertainment. Octane Gamesin toimitusjohtaja Jussi Tähtinen povaa Kaakkois-Suomen peliteollisuudelle kasvua jatkossakin.
\- Kaakkois-Suomesta ollaan määrätietoisesti rakentamassa Suomen pelialan keskusta. Tänne saadaan toivottavasti aikaan Suomen pelitoimijoiden klusteri, jossa on mukana pelikehittäjiä ja toimintaan liittyviä alihankkijoita, sekä koulutusta, Tähtinen visioi.
Octane Games on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa peliohjelmointiin liittyen. Kouvolaan suunnitellaan myös ammattiopistotason pelikoulutusta. Kouvolan seudun ammattiopisto pyrkii aloittamaan pelialan koulutuksen ensi keväänä.
\- Aikuiskoulutuksella aloitetaan ja sen jälkeen ollaan sitomassa tätä datanomien koulutukseen. Tarkoituksena olisi, että he suuntautuvat vahvasti grafiikan tuottamiseen ja koodaamiseen, KSAO:n rehtori Timo Olli kertoo.
Lomaviikko vuokramökillä kiinnostaa entiseen malliin
Suomalaisten unelma kesämökistä järven rannalla pitää edelleen kutinsa. Vaikka lomalla halutaan nykyisin tehdä muutakin kuin mökkeillä, käyvät vuokramökit edelleen hyvin kaupaksi.
\- Vuokramökkiviikkoja varataan mukavasti tänäkin kesänä, vuokraus on suurin piirtein samalla tai hiukan paremmalla tasolla kuin vuosi sitten, jolloin teimme historian parhaan tuloksen, kertoo Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen.
Purhosen kokemuksen mukaan ihmisten vaatimustaso on noussut viimeisen 15 vuoden aikana. Yhä harvempi havittelee vaatimatonta mummonmökkiä, jossa ei ole sähköjä ja vedet saa kantaa itse.
Lomarenkaan asiakastutkimuksen mukaan lomalla halutaan ottaa kaikin puolin rennosti eli useimmiten mökiltä toivotaan omakotitalotasoista varustetasoa. Mieluiten lomaillaan mökissä, jossa on hyvä lapsiystävällinen ranta, eivätkä naapurit aivan kuuloetäisyydellä.
Mökki irtoaa viikoksi selvästi alle tonnilla
Mökin hinta määräytyy varustetason, koon ja sijainnin mukaan. Turun saaristossa ja Helsingin ja Tampereen lähistöllä olevista mökeistä saa pulittaa muuta maata hieman enemmän sijainnista johtuen. Keskimäärin mökkiviikko maksaa Lomarenkaan mukaan 750 euroa. Mökkejä on tosin mahdollisuus vuokrata myös lyhyemmäksi ajaksi.
Purhosen mukaan täksi kesäksi vuokramökin vielä löytää, mutta suosituimmilla viikoilla joutuu ehkä hiukan tinkimään sijainnista.
Lomarenkaan listoilla on noin 3400 vuokrattavaa mökkiä. Mökit ovat yksityisten omistamia, mutta annetaan usein esimerkiksi ajan puutteen vuoksi vuokrattavaksi.
Myös Huvila.net -yhtiöstä kerrotaan, että asiakastyytyväisyyskyselyjen perusteella vuokrattavalta mökiltä vaaditaan hyvää varustetasoa, muun muassa astianpesukoneen oletetaan kuuluvan mökkivarustukseen. Mökkien kysyntä on kasvanut etenkin venäläisten keskuudessa. Huvila.net toimii nettisivustona, missä voi ilmoittaa omasta mökistä, jolle haetaan vuokralaisia. Yritys ei välitä mökkejä eteenpäin, joten tarkkoja tietoja siitä, miten paljon mökkejä on tämän kesän osalta, sillä ei ole.
Kuluttajaviranomaisten mukaan valituksia vuokramökeistä tulee suhtellisen harvoin.
Lomarakentamisessa saavat kaikki kukat kukkia
-Omakotitalon ja vapaa-ajan asunnon ero on häilyvä, sanoo asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen. -Nykyajan loma-asunnot tehdään ympäri vuoden asuttaviksi.
Pasi Heiskanen kertoo, että usein perheen kakkosasunnosta tuleekin ykkösasunto. Samalla ykkösasunto myydään ja kaupunkiasumisen tarpeisiin ostetaan pienempi asunto.
Heiskanen kehuu Mäntyharjun messukohteen kaltaista aluetta esimerkkinä hallitusta rakentamisesta, johon ollaan menossa. -On järkevää maankäyttöä tehdä kylämäisiä yhteisöjä.
-Loma-asuntojen rakentaminen on kirjavaa. Toisaalta vapaa-ajalla halutaan tiiviisiin yhteisöihin, mutta vielä on monia sellaisiakin, jotka kaipaavat yksityisyyttä ja luonnonrauhaa.
Pelti rytisi pitkin Pirkanmaata
Pirkanmaalla on maanantaina kuultu kolariuutinen toisensa perään. Pelti on rytissyt niin isoilla teillä kuin Tampereen keskustassakin. Osa kolareihin joutuneista on loukkaantunut, mutta kuolonuhreilta on vältytty. Urjalassa sattuneessa postiauton ulosajossa paloivat satojen ihmisten postit.
Neljä henkilöä loukkaantui Kangasalla valtatiellä 9 sattuneessa usean auton kolarissa noin kello 14.30.
Liikenne oli onnettomuushetkellä jonoutunut. Tampereelta Oriveden suuntaan kulkenut henkilöauto törmäsi jonon viimeisen henkilöauton perään. Törmännyt auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja osui bitumia kuljettaneeseen säiliöautoon. Ajoneuvoyhdistelmä suistui ojaan.
Toisen henkilöauton ja säiliöauton kuljettajat loukkaantuivat vakavasti. Toisessa henkilöautossa olleet kaksi henkilöä kävivät tarkastuksessa terveyskeskuksessa.
Onnettomuuspaikka on Suinulasta parisen kilometriä Oriveden suuntaan. 9-tie oli iltapäivällä noin kaksi tuntia suljettuna liikenteeltä ensin onnettomuuden pelastustöiden takia, sitten poliisin teknisen tutkinnan takia. Liikenne ohjattiin kiertotielle.
Alkoholin vaikutusta tapahtumiin tutkitaan.
Postiauto liekeissä Urjalassa
Vajaan sadan talouden postit tuhoutuivat Urjalassa postiauton palossa puolilta päivin. Postiauto ajoi tieltä ulos Halkivahantiellä puolen päivän jälkeen. Kuski loukkaantui lievästi.
Auto sytytti myös maastopalon, joka saatiin kuitenkin hallintaan nopeasti.
Tammerkosken sillan kupeessa rytisi
Tampereen keskustassa liikennettä haittasi iltapäivällä Satakunnankadulla, lähellä Satakunnan siltaa sattunut kolari.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä. Heidät kuljetettiin hoitoon.
Edellä mainittujen lisäksi Pirkanmaalla on maanantain mittaan sattunut useita pienempiä peltikolareita.
Rääkkylän kilpailutettava palvelunsa uudelleen
Rääkkylän on kilpailutettava sosiaali- ja terveyspalvelunsa uudelleen. Markkinaoikeus on kumonnut kunnan viime joulukuussa tekemän päätöksen ostaa palvelut Attendo MedOnelta suorahankintana.
Rääkkylä saa edelleen hankkia palvelut MedOnelta alkuvuodesta tehdyn väliaikaisen sopimuksen pohjalta. Varsinainen julkinen kilpailutus on kuitenkin tehtävä myöhemmin uudelleen. Markkinaoikeuden päätöksessä ei ole mainittu takarajaa kilpailutukselle.
Lisäksi Rääkkylä tuomittiin maksamaan kahden lääkäriyrityksen oikeudenkäyntikuluja 16 000 euron edestä. Sen sijaan markkinaoikeus jätti käsittelemättä naapurikuntien Kiteen, Tohmajärven ja Kesälahden sekä sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellin valituksen.
Kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan päätöksellä ei ole vaikutusta kuntalaisten palveluihin. Rääkkylän eroa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueesta käsitellään vielä Kuopion hallinto-oikeudessa. Irtisanoutumisesta ovat valittaneet Rääkkylän naapurikunnat.
Festarit kasvattavat levymyyntiä Englannissa
Levykaupoissa käy kova kuhina festareiden jälkeen.
Euroopan suurimpiin festareihin kuuluva Galstonbury-festivaali on vaikuttanut räjähdysmäisesti levymyyntiin Briteissä. Eilen festareilla esiintyneet artistit ovat myyneet levyjä ennätysvauhdilla.
Verkkokauppa Amazonin mukaan soullaulaja **Janelle Monaen** levymyynti on noussut liki 5000%. Myös **Mumford and Sons** -yhtyeen _Sigh No More_ -albumin myynti kasvoi heidän festarikeikkansa jälkeen 1400 prosenttia. **Primal Screamin** LP-levyjen myynti kasvoi 920 prosenttia.
Pääesiintyjät eivät myöskään jääneet nuolemaan näppejään levymyyntimyräkässä. **Coldplayn** levyjä myytiin 1290 prosentin kasvulla, **U2**:n levyjen myynti kasvoi 747 prosenttia ja **Beyoncé** nosti levymyyntiään 713 prosentilla.
**Lähteet:** NME
Honkarakenne sai yt-neuvottelut päätökseen
Honkarakenteen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena yhtiö ilmoittaa, että henkilöstöä voidaan lomauttaa tarvittaessa elokuun alusta alkaen ensi vuoden maaliskuun loppuun saakka.
Lomautussuunnitelmat koskevat yhtiön kaikkia henkilöstöryhmiä. Lomautusten kesto on maksimissaan 90 päivää.
Ketomaa Fordin WRC-autolla Jyväskylään
Jari Ketomaa starttaa heinäkuun lopulla ajettavaan Jyväskylän MM-ralliin Fordin kakkostallin WRC-autolla. Manageri Kim Vatanen vahvisti asian YLE Urheilulle maanantaina.
Ketomaa saa käyttöönsä siis vastaavan auton, jolla norjalainen Henning Solberg ja britti Matthew Wilson ovat kiertäneet tämän kauden MM-sarjaa.
Ketomaan kalustona Suomen sorasirkuksessa tulee olemaan Ford Fiesta WRC -auto, jonka huollosta vastaa M-Sport.
\- Viime viikon neuvottelujen jälkeen päädyimme Fordiin, joka tarjoaa erittäin kilpailukykyisen paketin. Tallipäällikkö Malcolm Wilson myös osoitti halunsa saada uusi suomalaiskuski ajamaan Fiestalla, Ketomaa kertoi.
Tulevassa kotimaan MM-rallissa Ketomaa pääsee ensimmäistä kertaa urallaan ajamaan saman vuosimallin WRC-autolla lajin ammattilaisia vastaan.
\- Minulle tulee tasavertainen mahdollisuus ajaa MM-sarjan kärkikuljettajia vastaan. Olen erittäin tyytyväinen tästä tilaisuudesta, joka mahdollistaa saumat jopa aivan kärkeen, Ketomaa totesi.
Ketomaa kilpaili Jyväskylässä WRC-autolla edellisen kerran vuonna 2009, jolloin hän osallistui soraralliin Subarulla. Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä 28.7.-31.7.
Halssilan koulu muuttaa väistötiloihin
Jyväskyläläisen Halssilan koulun vesivahingon korjaustyöt on aloitettu. Vesivahinko aiheutui koulun toisen kerroksen luokkahuoneessa olevan juomavesialtaan putkiliitoksen petettyä. Vesivahinko havaittiin viikko sitten. Halssilan koulu joutuu aloittamaan lukuvuoden väistötiloissa, joita alustavan arvion mukaan tarvitaan syyslukukauden ajan.
Suunnitelman mukaan kuudennet luokat siirtyvät Vaajakummun koulun tiloihin ja toisesta viidenteen luokkien oppilaat Salmirantaan. Ensimmäiselle luokalle menevien ja starttiryhmän opetus pystytään järjestämään Halssilan koulun tiloissa. Väistötiloihin joutuville järjestetään kuljetus koulupäivinä.
Kuntapäättäjät eivät innostu kiinteistöverouudistuksesta
Hallituksen esitys kiinteistöverojen tasausjärjestelmän muuttamisesta ei innosta pohjoissavolaisia kuntapäättäjiä. Ehdotuksen mukaan kiinteistöverolla ei enää tasattaisi kuntien välisiä tuloeroja, mikä vähentäisi lähes jokaisen pohjoissavolaisen kunnan tuloja useita satoja tuhansia euroja.
Suonenjoen kaupunginjohtaja ja Pohjois-Savon liiton kuntatalousryhmän puheenjohtaja Olavi Ruotsalaisen mukaan uudistukset olisivat monille kunnille hyvin rajuja. Ruotsalainen olisi toivonut muutokselle jonkinlaista porrastusta.
\- Nyt suurin osa pohjoissavolaisista kunnista on valtionosuusvetoisia eli valtionosuudet ovat suuremmat kuin verotulot. Myös ne kunnat, jotka ovat tehneet parempia tilinpäätöksiä ovat osittain olleet niitä, joiden valtionosuudet ovat selvästi suuremmat kuin verotulot, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalaisen mukaan valtionosuuksien sisällä tapahtuva verotulotasaus merkitsee kunnille kaiken kaikkiaan 73 miljoonaa euroa.
\- Se on erittäin suuri summa. Kaiken kaikkiaan valtionosuuksia virtaa Pohjois-Savoon lähes 470 miljoonaa euroa, voi vain arvailla kuinka isosta asiasta on kyse Pohjois-Savon kuntien osalta.
Nuoret suunnittelijat etsivät valmistajia ulkomailta
Moni nuori suunnittelija työllistyy oman yrityksen kautta, sillä muita työpaikkoja on tarjolla vain vähän. Valmistajien löytäminen on kuitenkin usein haastavaa, koska monella alalla tehtaat ovat valuneet ulkomaille.
Vaatesuunnittelija Antti Asplund löysi koruilleen valmistajan yllättävästä paikasta.
\- Nettiä selailemalla löysin liikennemerkkitehtaan, jossa ristikorut valmistetaan, hän kertoo.
Asplund ei lähtenyt etsimään koruilleen valmistajaa korupuolelta vaan erilaisista metallialan yrityksistä.
\- Lähdin tietoisesti etsimään epätavallista paikkaa, että löytyisi erilaisia tuotantotapoja ja erilaisia näkökulmia.
Asplund kertoo, että korupuolella suomalaisia valmistajia on helppo löytää metalli- ja muovialan yrityksistä. Tekstiilipuolella tilanne on toinen.
\- Meillä on niin pienet tuotantomäärät, että ne tehdään täällä käsityönä, mutta jos tuotantoa kasvatettaisiin, pitäisi etsiä valmistaja ulkomailta. Suomesta valmistajia on vaikea löytää.

  Tehtaat ulkomailla

Suomessa valmistuu paljon lahjakkaita suunnittelijoita. Valmiita työpaikkoja on kuitenkin tarjolla vähän, joten moni päätyy perustamaan oman tuotemerkin. Valmistajien löytäminen voi olla kuitenkin haastavaa, sillä monilla aloilla tehtaat ovat valuneet ulkomaille. Yksittäisiä osaajia löytyy vielä Suomesta, mutta yksittäiskappaleita laajempi tuotanto on mahdotonta. Tämä on erityisen näkyvää vaateteollisuudessa.
R/H-vaatemerkki on ollut pystyssä vuoden ja laajentunut sinä aikana. Merkin vaatteet ommellaan Tallinnassa.
\- Se on Helsingistä käsin lähin tehdas, joten hiilijalanjälki on pieni, suunnittelija Hanna Riiheläinen kertoo.
Kyse on myös kustannuksista.
\- Tallinnassa on tällä hetkellä halvempi tuottaa vaatteita teollisesti. Jos pystyisimme valmistamaan vaatteet Suomessa , tekisimme niitä täällä.

  Tietojen jakaminen auttaisi

Nuorten suunnittelijoiden valmiudet etsiä alihankkijoita vaihtelevat. Alan sisällä jaettu tieto auttaisi, mutta perinteisesti alihankkijoita on pidetty liikesalaisuuksina. R/H sai paljon apua muilta suunnittelijoilta, mikä helpotti yrityksen alkutaivalta. Suunnittelijat toivovat, että kulttuuri muuttuisi uuden sukupolven myötä.
\- Olisi hyvä, jos tietoja alihankkijoista ja materiaalien valmistajista jaettaisiin, Hanna Riiheläinen toteaa.
R/H toimii myös Tanskassa, jossa nuoret suunnittelijat tekevät suomalaisia kollegoitaan enemmän yhteistyötä.
\- Jos Suomessakin suunnittelijat puhaltaisivat yhteen hiileen, pääsisimme sitä kautta pidemmälle kuin sillä, että tietoa yritetään pimittää ja yrittää vain yksin. Eihän tietojen jakaminen ole keneltäkään pois.
Amerikkalaisten kulutusinto vaisua toukokuussa
Yhdysvaltain taloudelle tärkeä yksityinen kulutus pysyi toukokuussa muuttumattomana verrattuna huhtikuuhun. Maan kauppaministeriö huomauttaa, että kun inflaation vaikutus otetaan huomioon, kulutus itse asiassa väheni 0,1 prosenttia.
Amerikkalaisten kulutustahti on ollut näin kehnoa viimeksi syyskuussa 2009 eli lähes kaksi vuotta sitten. Kauppaministeriö arvioi, että kalliin polttoaineen vaikutus on alkanut näkyä yksityisessä kulutuksessa.
Toukokuussa amerikkalaisten tulot kasvoivat 0,3 prosenttia. Kun inflaation huomioi, tulot kasvoivat 0,1 prosenttia. Vuoden alusta alkaen amerikkalaisten tulojen kasvu on ollut nollan tuntumassa.
Yksityinen kulutus muodostaa Yhdysvaltain taloudesta noin kaksi kolmasosaa.
Matonpesu koukuttaa lämpimällä säällä
Monen kesäperinteisiin kuuluu mattopesu. Vaikka mattoja pestään jo paljon muun muassa painepesureilla, saavat yleiset matonpesupaikat edelleen väen liikkeelle - varsinkin helteellä. Vaasan Hietasaaren uusitulla matonpesupaikalla oli heti juhannuksen jälkeen vilskettä.
Uusittu ja viemäröity mattojen maapesupaikka avattiin Hietasaaressa kesäkuun alussa. Se löysi heti käyttäjänsä. Vaasan kaupungin katutoimen työpäällikkö Jan-Ove Ingo toteaa, että vaasalaiset ovat selvästi matonpesukansaa.
\- Meille tuli kevätkesästä joka päivä kyselyitä, että milloin tämä matonpesupaikka avataan. Meitä jopa moitittiin siitä, että paikkaa ei saatu auki heti alkukesästä, Ingo naurahtaa.
Hietasaaren maapesupaikassa käyttövesi pumpataan merestä, mutta likavesi johdetaan kaupungin jäteviemäriverkostoon. Monet kunnat vaihtavatkin perinteisiä mattolaitureita maapesupaikkoihin, koska ne eivät kuormita vesistöjä vanhojen mattolaiturien tapaan. Lisäksi kokonaan uudet matonpesupaikat viemäröidään jo valmiiksi.

  Matonpesupaikalla voi joutua jonoon

Vaasassa on nyt kaksi matonpesupaikkaa, Hietasaaren lisäksi Palosaaren Sundissa. Niiden käyttöaste on korkea ja välillä pesupaikkaa joutuu jopa jonottamaan. Silti Vaasan kaupungin suunnitelmissa ei ole toistaiseksi uusien matonpesupaikkojen rakentaminen.
\- Nyt ei ole suunnitelmissa uusia paikkoja. Matonpesupaikalle on myös vaikea löytyy sopivaa paikkaa, jossa on mahdollisuus liittyä jäteviemäriverkostoon ja jossa on sähköä saatavilla. Tällaiset paikat ovat loppujen lopuksi kiven alla, Ingo kertoo.
Matonpesijät olivat tyytyväisiä sekä maanantain aurinkoiseen säähän että Hietasaaren uudistettuun matonpesupaikkaan. Alueella on kuivaustelineiden lisäksi uutena myös mattolinko, jolla enimmät vedet saa puristettua matoista pois.
\- Ajattelin pestä tällä viikolla seitsemän mattoa, mutta tänään vain yhden, ettei mene liian rasittavaksi, nauraa vaasalainen Paula Virtanen.
Hänen mukaansa matonpesussa tärkeintä on, että ei pidä kiirettä.
\- Ei kannata kiireillä. On otettava aikaa ja tehtävä siitä sellainen hauska kesäjuttu. Eikä sadeviikolla kannata missään nimessä ruveta pesemään mattoja. Se ei ole mukavaa, eikä matot kuivu, Virtanen ohjeistaa.
Puumala suurin voittaja veroremontissa
Valtion kiinteistöverouudistus kohtelee Etelä-Savon kuntia vaihtelevasti. Suurin osa maakunnan kunnista hyötyisi uudistuksesta, mutta muutalle kunnalle se tietäisi myön merkittäviä tappioita nykytilanteeseen. Uusi keskuskaupunkeja tukeva verojärjestelmä on tulossa voimaan ensi vuonna.
Puumala ja Suomenniemi ovat Etelä-Savon suurimmat voittajakunnat valtion kiinteistöverouudistuksessa. Sen sijaan esimerkiksi Joroinen, Pieksämäki ja Juva häviäisivät uudistuksessa merkittävästi eli satoja tuhansia euroja.
Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei enää käytettäisi kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen, vaan kunnat saisivat pitää kiinteistöverotulonsa itse.
Mahdollinen muutos vaikuttaisi kuntiin seuraavasti:
Pieksämäki (-53 euroa/asukas) -1 069 773 euroa, Juva (-29 euroa/asukas) -207 446 euroa, Punkaharju (+84 euroa/asukas) 317 683 euroa, Mäntyharju (+85 euroa/asukas) 549 504 euroa, Ristiina (+86 euroa/asukas) +425 971 euroa, Suomenniemi (+286 euroa/asukas) 231 059 euroa, Puumala (+307 euroa/asukas) 783 317 euroa, Sulkava (+50 euroa/asukas) 147 841, Rantasalmi (+5 euroa/asukas) 21 381 euroa, Savonlinna (-4 euroa/asukas) -97 395 euroa, Heinävesi (-5 euroa/asukas) -19 239 euroa, Mikkeli (-15 euroa/asukas) -721 434 euroa, Kerimäki (-25 euroa/asukas) 141 229 euroa, Joroinen (-58 euroa/asukas) -312 638 euroa, Pertunmaa (+60 euroa/asukas) 119 159 euroa, Kangasniemi (29 euroa/asukas) +175 374 euroa, Hirvensalmi (202 euroa/asukas) +492 526 euroa.
Honkarakenne lomauttaa henkilöstöään
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne saattaa lomauttaa kaikki yhtiön työntekijät Suomessa. Kesäkuun alussa alkaneet lomautuksia koskeneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Honkarakenne kertoo, että lomautukset kestävät korkeintaan 90 päivää. Henkilöstöä lomautetaan elokuun alun ja ensi vuoden maaliskuun välisenä aikana.
\- Voisi sanoa, että olemme sopineet lomautusvaltuutuksesta eli työntekijöitä lomautetaan tarvittaessa. Kaikkia ei välttämättä lomauteta ja lomautukset kestävät maksimissaan 90 päivää, kertoo talousjohtaja Mikko Jaskari.
Honkarakenne perustelee lomautuksia tarpeella varmistaa yhtiön kilpailukyky kausivaihteluista ja myynnin kehityksestä riippumatta.
\- Rakentaminen aina hiipuu talvella, Jaskari toteaa.
Mahdolliset lomautukset koskevat noin yhtiö kaikkia 250 työntekijää. Alajärven tehtaalla työkentelee noin sata henkilöä.
Glastonburya vietettiin jälleen mutavellisssä
Brittien jättifestivaali keräsi tänä vuonna 180 000 katsojaa. Ensi vuonna tapahtumaa ei järjestetä.
\- Pääasiallinen muisto tästä festivaalista on muta, parikymppinen Matt Bennett toteaa.
Kuten niin monena aiempanakin vuonna, maailman suurimpiin kuuluvan ulkoilmafestivaalin tarjoamiin oheiselämyksiin kuului mudassa tarpominen. Tilanne helpottui hieman, kun aurinko pilkahteli lauantaina ja sunnuntaina.
Glastonburya on järjestetty vuodesta 1970 lähtien, ja siellä ovat esiintyneet muun muassa David Bowie, Oasis, Radiohead, Stevie Wonder ja The Cure. Tämän vuoden johtotähtiin kuuluivat U2, Beyoncé ja Coldplay.
U2 kohtasi kritiikkiä
Glastonburyn on toisinaan haukuttu muuttuneen liiankin keskiluokkaiseksi tapahtumaksi josta kapina on jo kaikonnut, mutta tänä vuonna asiat olivat toisin. Art Uncut-ryhmä halusi herättää huomiota U2-yhtyeen verokikkailuihin: bändi nimittäin on siirtänyt toimintojaan Irlannista Hollantiin bisnessyistä.
Protestiryhmän jättiläisilmapallo, jossa luki teksti 
U Pay Tax 2? ei kuitenkaan miellyttänyt järjestäjiä, ja mielenilmaus loppui lyhyeen. Art Uncut-ryhmä on syyttänyt organisaattoreita muun muassa "liian kovista otteista".
Poliitikko menehtyi
Glastonburyssa koettiin tänä vuonna myös tragedia, kun brittipoliitikko Christopher Shale löydettiin kuolleena vip-alueen wc:stä.
Glastonburya ei järjestetä ensi vuonna, mutta vuodeksi 2013 on jo buukattu kolme isoa nimeä.
Taidekorkeakoulut jäivät nuolemaan näppejään
Sibelius-Akatemiassa, Teatterikorkeakoulussa ja Kuvataideakatemiassa petyttiin pahoin, kun opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ilmoitti, ettei rahaa Taideyliopiston perustamiseen ole tällä hallituskaudella. Kolmen korkeakoulun oli määrä yhdistyä hallinnollisesti kahden vuoden kuluttua. Nyt ainakin Sibelius-Akatemia joutuu tiukalle säästökuurille.
Taideyliopiston hahmoa on kaavailtu jo 80-luvulta lähtien loputtomissa työryhmissä ja selvityspapereissa. Taideyliopistosta piti tulla viimein totta muutaman vuoden kuluessa, mutta nyt perustaminen lykkääntyy vähintään seuraavalle hallituskaudelle. Korkeakoulujen hallinnot ovat linjanneet, että yhdistäminen ei ole mahdollista niiden omien budjettien varassa, vaan siihen on osoitettava erillisrahoitus.
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että taideyliopiston syntymistä edistetään - mutta rahaa ei kuitenkaan ole luvassa. Perustamiskuluiksi on arvioitu 17-18 miljoonaa euroa, mutta opetusministeri Jukka Gustafssonin sellaista summaa ei tähän hätään löydy.
\- Nyt kun näitä muita leikkauksia on jouduttu tekemään, niin tämä muotoiltiin hallitusohjelmaan tällä tavalla varovaisemmin. Sitä naftia 20 miljoonaa ei laitettu nyt sitten tämän taideyliopiston perustamiseen. Siinä nyt varmaan selkokielellä otettiin vähän aikalisää.

  Teatterikorkeassa pelätään paluuta lähtöruutuun

Teatterikorkeakoulun rehtori Paula Tuovinen toivoo, että uutinen ministerin nuivasta suhtautumisesta taideyliopiston rahoitukseen olisi ennenaikainen.
\- En nyt olisi vielä heittämässä kirvestä kaivoon, eikä tämä tieto ole mitään virallista tietä meille vielä tullut. Toivottavasti asiaa vielä harkitaan kuitenkin. Tätä yhdistymisratkaisua on yritetty saada aikaiseksi vuosia ja nyt meillä taideyliopistoissa on hyvä draivi käynnissä. Olisi harmi, jos nyt kävisi niin, että juuri kun on saatu tahtotila synnytettyä tämä kaatuisi rahakysymykseen.
Tuovisen mielestä aikataulun venyminen voi pahimmillaan tarkoittaa koko ajatuksen hautautumista vuosiksi taas uusiin työryhmiin.
\- Jos tämä lykkääntyy seuraavalle hallituskaudelle, niin voi olla että tilanne on taas ikään kuin nollassa ja joudutaan aloittamaan alusta. Sitten on taas uudet ihmiset asialla. Minä näkisin, että taiteen kehittämisen kannalta olisi tärkeää, että taideyliopisto syntyisi, ja nyt kun intoa on, olisi hallituksella tuhannen taalan paikka sen toteuttamiseen.
Into taideyliopiston perustamiseen on taidekorkeakouluissa kasvanut sitä suuremmaksi, mitä tiukempaa taistelua rahoituksesta käydään akateemisessa maailmassa. Pienet jäävät kisassa jalkoihin, summaa Tuovinen.
\- On ihan selvää, että me ollaan ihan toisenlaisessa asemassa kuin esimerkiksi ruotsinkieliset kauppakorkeakoulut tai Aalto-yliopisto, joilla on sellaiset sidosryhmät, joille on luontevaakin lahjoitusten tekeminen ja on varallisuutta. Taidealoilla vielä erityisesti nämä kaikkein pienimmät, Taideakatemia ja Teatterikorkeakoulu, niin meille on lähestulkoon mahdotonta saada varainhankinnan kautta lisärahoitusta.

  Sibelius-Akatemia valmistautuu säästökuuriin

Taideyliopiston rahoituksen joutuminen punakynän alle ei tullut yllätyksenä Sibelius-Akatemian rehtorille Gustav Djupsjöbackalle. Pettymystään hän ei silti salaile. Sibelius-Akatemiassa oli haaveiltu siitä, että taideyliopiston yhteisen katon alla tutkimusta voitaisiin vahvistaa ja henkilökohtaista opetusta lisätä. Sen sijaan edessä onkin nyt kurssitarjonnan karsiminen kovalla kädellä.
\- Joudumme slimmaammaan aivan varmasti, ehdottomasti tiukempia aikoja tämä tarkoittaa. Me olemme siinä mielessä aika hankalassa tilanteessa, että Musiikkitalon käyttökustannukset nakertavat meidän budjettiamme ja joudumme tekemään vaikeita ratkaisuja, jotta meno- ja tulopuolet tulevina vuosina pysyvät tasapainossa. Se tarkoittaa puuttumista opetukseen. On tehtävä sellaisia poisvalintoja, joita ei taideyliopiston lisärahoituksen toteutuessa olisi tarvinnut tehdä.
Djupsjöbacka uskoo, että henkilöstön määrään ei jouduta puuttumaan, vaikka vaikeita ratkaisuja muuten edessä onkin. Opetukseen puuttuminen kirvelee rehtoria, mutta akatemian hallinnosta ei hänen mielestään enää ole enempää tehoja puristettavissa.
\- Me olemme jo hallinnon puolella tehneet niin monta vuotta säästöjä, että kohta säästämme itsemme hengiltä.
Australian tennisyllättäjä jo puolivälieriin
Australian Bernard Tomic selvitti maanantaina tiensä jo puolivälieriin Wimbledonin tennisturnauksessa. Karsintojen kautta turnaukseen selviytynyt Tomic jyräsi belgialaisen Xavier Malissen 6-1, 7-5, 6-4.
Tomic, 18, on ensimmäinen karsinnoista Wimbledonin puolivälieriin selviytynyt pelaaja sitten vuoden 2000. Edellisen kerran vastaavaa ihmettä todistettiin 11 vuotta sitten, jolloin Vladimir Voltshkov venyi vastaavaan saavutukseen.
\- Mikä fiilis ja mikä turnaus tämä onkaan tähän saakka ollut. Olen tyytyväisempi peliini kuin koskaan aikaisemmin, odotan jo innolla keskiviikon seuraavaa ottelua, Tomic myhäili.
Australialainen joutuu puolivälierissä todella kovaan puntariin, kun verkon toiselle puolelle asettuu turnauksessa kakkoseksi sijoitettu serbialainen Novak Djokovic. Djokovic antoi maanantain kierroksella kyytiä ranskalaiselle Michael Llodralle luvuin 6-3, 6-3, 6-3.
\- Lähden tekemään keskiviikkona kaikkeni eikä minulla ole mitään hävittävää. Uskomaton turnaus jo tähän mennessä, Bernard Tomic kommentoi.
Kadonnut nainen löytyi hyvässä kunnossa
Porissa kateissa ollut vanhahko nainen on löytynyt yleisövihjeen perusteella Porista Uudenkoiviston kaupunginosasta. Kadonnut oli hyvässä kunnossa ja hänet palautettiin Satakunnan keskussairaalaan.
Yliopisto pyytää valtaajia poistumaan mahdollisimman pian
Helsingin yliopisto pyytää Franzenian valtaajia poistumaan rakennuksesta mahdollisimman pian. Yliopisto ei katso olevansa oikea taho tarjoamaan sellaisia tiloja, joita Sosiaalikeskus Sataman toiminta tarvitsee.
Yliopisto ei myöskään voi vastata vanhan, peruskorjaamattoman rakennuksen turvallisesta käytöstä. Kalliossa sijaitseva Franzenia on myytävänä ja ollut tyhjillään puolitoista vuotta.
Sataman aktiivit valtasivat rakennuksen juhannusaattona. Aktivisteihin kuuluva Sofia sanoo, että talojen valtaus jatkuu.
\- Me olemme vähän katselleet ympäri Helsinkiä, että mistä saisi hyvät tilat. Täällähän on tosi paljon tyhjiä tiloja, mitä on pidetty kauan tyhjänä. Aina me löydämme jonkun toisen paikka ja tulemme jatkamaan tilojen valtaamista niin kauan, kunnes saamme tilat.
Pohjoispohjalaiskunnat suurimpia kärsijöitä
Uuden hallituksen kaavailema kuntien verotulojen tasausjärjestelmän uudistus rokottaisi rankasti Pohjois-Pohjanmaan pikkukuntia. Pahiten uudistuksesta kärsisi 6 Pohjois-Pohjanmaan kuntaa: Tyrnävä, Liminka, Merijärvi, Alavieska, Lumijoki ja Vihanti.
Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei lähitulevaisuudessa enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Kiinteistöveron siirtämiselllä verontasausten ulkopuolelle hallitus kertoo tähtäävänsä siihen, että kiinteistöveron osuus kuntien verotuloista kasvaisi. Jos muutos toteutuisi jo ensi vuonna Liminka olisi menettämässä ensi vuonna 109 euroa asukasta kohden eli lähes miljoona euroa verrattuna vuoden 2010 valtionosuuksiin.
\- Tämä ei Liminkaa mihinkään kaada, mutta taloudeltaan vähemmän vakaille kunnille muutos tietää suuria vaikeuksia, sanoo Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala.
Esimerkiksi tuoreessa kriisikunnassa Vihannissa 102 euron menetys asukasta kohden kyllä tuntuu kipeästi.
Tyrnävällä menetys olisi asukasta kohden suurin, 114 euroa per asukas. Entisen kuntaministerin, keskustan Tapani Töllin mukaan sinipunahallitus rapauttaa valtionosuuksien tasausjärjestelmää pakottaakseen pieniä kuntia liitoksiin.
Uudistuksen voittajia asukaskohtaisessa vertailussa olisivat Pohjois-Pohjanmaalla ja sen rajamailla muun muassa Yli-Ii, Utajärvi ja Vaala.
Romulahjusjuttua jatketaan hovissa
Puolustusvoimien romulahjusjuttua puidaan todennäköisesti myös hovioikeudessa. Kolme tuomittua ja yksi asianomistaja ovat ilmaisseet olevansa tyytymättömiä Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioon. Kyse on vuonna 2006 pidetystä puolustusvoimien panssarivaunujen ja muun metallin romutukseen liittyvästä tarjouskilpailusta.
Tuomioonsa on tyytymätön muiden muassa jutun päätekijä, vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdollisen tuomion saanut mies. Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä mies syyllistyi lahjusten ottamiseen, törkeään petokseen ja virka-aseman väärinkäyttämiseen sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Myös kaksi pienempiin sakkoihin tuomittua vastaajaa sekä määrättyihin korvauksiin tyytymätön asianomistaja valittanevat tuomiosta.
Vihreät julkisti hallitusneuvottelutavoitteensa
Vihreät on julkistanut puolueen hallitusneuvottelutavoitteet. Puheenjohtaja Ville Niinistö perustelee tätä sillä, että äänestäjien on tärkeää tietää, minkälaista politiikkaa puolueet ovat neuvotteluissa ajaneet.
Niinistön mukaan tavoitteista saatiin läpi hyvä osuus.
\- Kokoomme nähden saimme kaikista puolueista ehkä suhteellisesti parhaiten tavoitteitamme läpi, hän arvioi.
Tavoitteista toteutuivat esimerkiksi opintotuen sitominen indeksiin, soiden- ja metsiensuojelun edistäminen, pääomatuloverotuksen kiristäminen sekä koulutuksen maksuttomuus.
Honkarakenne saattaa lomauttaa henkilöstöään
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne saattaa lomauttaa kaikki yhtiön työntekijät Suomessa. Kesäkuun alussa alkaneet lomautuksia koskeneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Honkarakenne kertoo, että lomautukset kestävät korkeintaan 90 päivää. Henkilöstöä lomautetaan elokuun alun ja ensi vuoden maaliskuun välisenä aikana.
\- Voisi sanoa, että olemme sopineet lomautusvaltuutuksesta eli työntekijöitä lomautetaan tarvittaessa. Kaikkia ei välttämättä lomauteta ja lomautukset kestävät maksimissaan 90 päivää, kertoo talousjohtaja Mikko Jaskari.
Honkarakenne perustelee lomautuksia tarpeella varmistaa yhtiön kilpailukyky kausivaihteluista ja myynnin kehityksestä riippumatta.
\- Rakentaminen aina hiipuu talvella, Jaskari toteaa.
Mahdolliset lomautukset koskevat noin 250 henkilöä.
Hämeenlinna sai avattua Lukiokadun sillan
Lukiokadun silta toimii taas molempiin suuntiin Hämeenlinnassa. Toukokuun alussa reunapenkan murenemisen takia suljettuna ollut silta avattiin molempiin suuntiin kulkevalle liikenteelle maanantaina.
Pysäköintiteknikko Pekka Heikkilä Hämeenlinnan pysäköinti Oy:stä sanoo, että silta voidaan taas sulkea osittain jos tuettu maapenger alkaa uudelleen mureta.
Moottoritien yli johtavan lukiokadun kaupunkiin johtava kaista suljettiin Hämeenlinnassa liikenteeltä toukokuun alkupuolella.
Sillan maareunuksen murenemisen aiheutti moottoritien varteen rakennettavan pysäköintitalon paalutustyö.
Mansikkalitra irtoaa jo alle viidellä eurolla
Mansikan pääsadon lähestyessä mansikan torihinta on laskenut jo alle viiden euron litralta. Jyväskylän torilla myytiin tänään ensimmäistä päivää Suonenjoen mansikkaa. Tähän mennessä Keski-Suomen mansikanmyyjät ovat välittäneet eteläisemmän Suomen mansikoita.
Suuria alueellisia eroja ei mansikan kypsymisessä näyttäisi olevan, kerrotaan Hedelmän ja Marjanviljelijöiden liitosta. Kesä tuli samaan aikaan lähes koko Suomessa. Heinäkuun ensimmäisillä viikoilla satokauden uskotaan käynnistyvän kunnolla Polka lajikkeella Keski-Suomea ja Savoa myöten, ja vähän myöhemmin Pohjois-Suomessa ja Pohjanmaalla. Lajikkeista kypsyy ensin Honeoye ja sitten valtalajike Polka. Vaikka alkukesästä helteitä on ollutkin, sato kypsyy silti normaalin aikataulun mukaan.
Mansikan kokonaissatomääräksi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ennustaa tässä vaiheessa viime vuotta runsaampaa satoa eli noin 12-14 miljoonaa kiloa. Ennustetta tarkennetaan viikko viikolta, kun nähdään, millaisia säitä juhannuksen jälkeen saadaan.

  Mansikkakasvustot hyvässä kasvukunnossa

Talven paksu lumikerros suojasi mansikkakasvustoja, eikä talvivaurioita ole juuri ollenkaan. Myös myyrät ovat viettäneet hiljaiseloa eivätkä ole kalvaneet kasvustoja.
Alkukesä on ollut sikäli poikkeuksellinen, että kukinnan aikaan oli vähän halloja. Tällä hetkellä kaikki edellytykset sadon onnistumiselle ovat hyvät.
Jan Vapaavuori hakkaa lomallaan halkoja
Töölöläispoliitikkona tunnettu Jan Vapaavuori viettää kesälomansa tiiviisti kotimaassa suomalaiskansalliseen tapaan. - Olen toiminnan mies ja tykkään hakata halkoja, puuhastella puutarhassa ja lämmitellä saunaa, Mäntyharjun Loma-asuntomessut avannut Vapaavuori kertoi.
Jan Vapaavuori siirtyi juhannusviikolla asuntoministerin pallilta Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Asuntoministerinä mies jätti sormenjälkensä useisiin maakuntakaavoihin poistamalla niistä kaupan suuryksikkömerkintöjä.
Etelä-Savossa ministeriön tiukka linja herätti tuohtumusta ja Vapaavuori sai kuulla kunniansa. Linja kuitenkin piti.
\- Etelä-Savossa nousi suurempi kohu ehkä siksi, että täällä on sanavalmis maakuntajohtaja.
\- Mutta mitään haavoja tai rupia siitä ei jäänyt ainakaan minulle, toivottavasti ei Etelä-Savollekaan.
Jan Vapaavuorta on pidetty leimallisesti helsinkiläisenä poliitikkona. Kesälomalla miehestä kuoriutuu maaseudun harras ystävä.
\- Suomen kesä on niin huikean hieno, ettei täältä voi lähteä mihinkään. Jos lomaa on syksyllä tai talvella, sitten voi mennä ulkomaille.
Savonlinna vakiokohde kesällä
Vapaavuoren jokavuotiseen Suomen kierrokseen kuuluu mm. käynnit Porin Jazzeilla ja Savonlinnan Oopperajuhlilla.
Liikenevä aika vierähtää vaimonsa suvun mökillä Hattulassa halkoja hakaten, puutarhassa puuhastellan, saunaa lämmittäen ja kertomakirjallisuutta lukien.
\- Olen sellainen toiminnan mies, mutta nikkarina minulla on enemmän intoa kuin taitoa. Paras saavutukseni taitaa olla isän kanssa Puistolassa ulkorakennukseen tehdyt huoneet itselleni ja veljelleni.
Mäntyharjun Loma-asuntomessualue Pyhäveden rannalla teki entiseen asuntoministeriin vaikutuksen.
\- Tämä on sympaattinen ja tavallisille ihmiselle tämä kiva kohde, sillä täällä ei ole niinkään ökytaloja. Kovalla vauhdilla tämä ala muuttuu aivan kuten autot tai vaatteetkin.
Vapaavuori uskoo, että resort-tyyppinen vapaa-ajanasuntojen rakentaminen yleistyy Suomessakin.
Elohiiri tuo vipinää lasten kesään
Lapsille ja perheille suunnattu Elohiiri-viikko alkoi maanantaina Kemissä. Seitsemännen kerran toteutettava tapahtuma on ollut ensimmäisinä päivinä niin suosittu, että askartelutarpeita on haalittu päivän aikana pikasesti lisää, kertoo lastenkulttuurikeskus Sarjiksen johtaja Outi Hyvönen.
Elohiiren työpajoja innoittaa tänä vuonna Afrikan tähti -peli. Päivittäin Elohiiri-tapahtumissa on 200-300 osallistujaa. Viikon aikana kädentaitotyöpajassa askarrellaan muun muassa keppihevosia ja kirahveja. Maanantaina lapset ja perheet tekivät heimonaamioita.

 Ilmainen Elohiiri-viikko huipentuu lauantaina Liikennepuistossa järjestettävään Rondelli -lastenmusiikkitapahtumaan. Lasten kulttuurikeskuksen tapahtumasihteeri Sanna Lemiläinen kertoo, että kädentaitotyöpajat ovat auki joka päivä kello kymmenestä neljääntoista.
\- Kädentaitotyöpajalla voi tulla käymään oman aikataulun mukaisesti. Maanantaina tehtiin naamioita, mutta tiistaina tehdäänkin jo aivan muuta eli keppihevosia. Niillä mennään sitten keskiviikkona seikkailurata läpi. Silloin voi siis ottaa oman hevosen mukaan. Torstaina päästään tekemään kirahveja, kuvaa Leminen viikon kulkua.
Useita ex-ministereitä syytetään rikoksista Norsunluurannikolla
15 Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon tukijaa, joukossa useita ministereitä, on saanut rikossyytteen valtionvarojen kavaltamisesta ja muista valtioon kohdistuneista rikoksista sekä rikollisjoukkioiden perustamisesta. Syytteen saaneiden joukossa ovat muun muassa maan entinen pääministeri, entinen ulkoministeri ja entinen valtiovarainministeri.
Syytteeseen asetetut toimivat huhtikuussa pidätetyn presidentin Laurent Gbagbon hallinnossa. Syytetyt ovat olleet arestissa abidjanilaisessa hotellissa Gbagbon pidätyksestä alkaen.
Gbagbo kieltäytyi viiden kuukauden ajan eroamaan virastaan, vaikka hän hävisi viime vuonna pidetyt presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Valtataistelu johti väkivaltaisuuksiin, joissa noin 3 000 ihmistä sai surmansa.
Jäämies Ötzi kuvagalleria
Varhaisperunat pelloilta ruokapöytiin
Harson alla kasvatetun varhaisperunan koneellinen nosto alkaa tällä viikolla rannikolla, muun muassa Himangalla, Kalajoella ja Lohtajalla. Kasvukausi on muutaman päivän etuajassa viime vuoteen verrattuna.
Perunanviljelijät joutuvat lähiaikoina aloittamaan ensimmäiset rutontorjuntaruiskutukset. Ruotsissa ja Norjassa on jo tavattu perunaruttoa.
Jo korjatun ensimmäisen säilörehusadon tilalle on hyvää vauhtia kasvamassa uusi sato. Kasvinviljelyvastaava Sirkku Koskela Pro Agria Keski-Pohjanmaasta kiittelee, että säilörehun korjuun jälkeen tuli sopivasti sateita, jolloin uusi sato pääsi reippasti alkuun.
Koskela arvioikin, että kerrankin kasvukausi on alkanut säiden puolesta todella hyvin, joten hänen mukaansa ei viljeilijöillä pitäisi olla mitään valittamista.
Keskipohjalaisilla pelloilla ensimmäisissä ohrissa alkaa näkyä vihneitä ja ensimmäiset rypsit kukkivat.
Tasavallan presidentti mukana siirtolaisuusjuhlissa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen kunnioittaa viikonlopun siirtolaisuusjuhlaa läsnolollaan. Halonen pitää juhlapuheen lauantain avajaisissa Tuomiokirkkotorilla. Suomi sydämessä -siirtolaisuustapahtuma kokoaa yhteen kaikki siirtolaiset.
Aiemmin suuria siirtolaisuusjuhlia ovat järjestäneet lähinnä amerikansuomalaiset. Tasavallan presidentti Tarja Halonen on tapahtuman suojelija.
Tapahtuma tuo yhteen kaikenikäisiä suomalaisia siirtolaisia ja siirtolaisten jälkeläisiä sekä heidän ystäviään maailman eri kolkista sekä vahvistaa heidän siteitään Suomeen.
Ohjelmassa on muun muassa luentoja ja seminaareja sekä urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Osallistujille järjestetään mahdollisuus lähteä opastetuille retkille lähiseudulle ja kauemmaksikin.
Heikkokuntoinen norppa lääkärin hoitoon Punkaharjulta
Nuori saimaannorppa löytyi erittäin huonokuntoisena Punkaharjulta juhannuksena. Heikkokuntoinen norppa on viety Korkeasaareen eläinläääkärin hoitoon.
Noin yksivuotiaan nääntyneen naarasnorpan kohtasi kesäasukas Punkaharjun kansanopiston läheisyydessä. Ensihälytyksen sai pelastuslaitos, joka pyysi apuun Metsähallituksen väkeä. Metsähallituksen työntekijä kuljetti norpan Korkeasaareen, jossa sitä on tutkittu.
Eläintä on ruokittu letkun kautta, koska se ei itse pysty syömään. Huonon kunnon syy on vielä tuntematon, mutta ulkoisia vammoja ei ole. Eläimen selviäminen on epävarmaa, eikä tiedetä voidaanko se palauttaa kotivesilleen.
\- Norppa on nälkiintynyt ja heikko. Tänään sen kunto on ehkä jo hiukan parempi kuin eilen. Olemme myös ottaneet siitä verikokeita, toteaa eläinlääkäri Sanna Sainmaa Korkeasaaresta.
\- Norppa tulee sukukypsäksi vasta 4-5 vuoden iässä. Pääsääntöisesti se synnyttää vain yhden poikasen kerrallaan eikä edes joka vuosi. Siksi nuoren naarasnorpan kuolema on aina suuri menetys norppakannan kasvulle, sanoo kehitysjohtaja Matti Määttä Metsähallituksesta.
Kesälääkärinuorukaiset viihtyvät Viitasaarella
Viitasaarella on tänä kesänä poikkeuksellisen hyvä lääkäritilanne. Viitasaaren terveysasemalla työskentelee tänä kesänä viidestä innokkaasta kesälääkäristä koostuva kaveriporukka. Turussa lääkäriksi opiskelevat nuorukaiset päätyivät kesäksi Keski-Suomeen sattuman kautta ja kesätyö tuntemattomalla paikkakunnalla on paljastunut mieluisaksi kokemukseksi.
Turussa opiskelevat kolme lääketieteen kandidaattia ja kaksi hammaslääkäriopiskelijaa päättivät vaihtaa kesäksi maisemaa ja tulla kesätöihin Viitasaarelle. Nuorista miehistä koostuvasta porukasta kolme työskentelee yleislääkäreinä, yksi hammaslääkärinä ja yksi hammashoitajana.
Viitasaari valikoitui kesätyöpaikaksi osaksi sattuman kautta. Kun kaikille kaveriporukan jäsenille löytyi töitä ja asuntokin järjestyi, muuttivat pojat kesäksi ennen täysin tuntemattomaan Keski-Suomeen.
\- Päätimme tarttua tilaisuuteen, kun tämä on ehkä viimeisiä mahdollisuuksia siihen, että voi ilman sen suurempia huolia lähteä kesäksi parantamaan maailmaan Suomen idylliseen järvimaisemaan, lääkäriksi opiskeleva Samuli Yli-Kesti kertoo.
Nuorukaiset ovat kotoisin eteläisestä Suomesta. Vaihto turkulaisista opiskelijabokseista Viitasaaren luonnonrauhaan on maistunut.
\- Viitasaari tuntuu oikein mukavalta paikalta. Tämä on pieni paikkakunta mutta täällä on ihana luonto ja maisemat. Voisin jopa sanoa, että hivenen kauniimpaa kuin Etelä-Suomessa, vuodeosaston osastolääkärinä kesän työskentelevä Tuomas Varjonen kuvailee.

  Itsenäistä ja antoisaa työtä

Työnteko terveyskeskuksessa ja hammashoitolassa on lähtenyt hyvin käyntiin. Nuoret lääkärit voivat ongelmatilanteissa konsultoida vanhempia lääkäreitä.
\- Tämä on aika itsenäistä hommaa mutta apua saa tarvittaessa. Potilaat ovat oikein mukavia ja kiitollisia saamastaan hoidosta, Varjonen sanoo.
Samuli Alihanka ja Joni Halinen opiskelevat Turussa hammaslääkäreiksi. Alihanka työskentelee kesän Halisen apuna hammashoitajana, sillä hänen on opiskeltava vielä yksi vuosi saadakseen toimia hammaslääkärinä.
\- Me tultiin pistämään viitasaarelaisten hampaat kuntoon, Alihanka ja Halinen kehuvat.
\- Potilaita on paljon että kyllä täällä töitä saa tehdä, Halinen sanoo.

  Viitasaarella on hyvä lääkäritilanne

Viitasaarella on tänä vuonna hyvä lääkäritilanne. Wiitaunionin toimialajohtajan mukaan myös lääkäreiden kesäsijaiset löytyivät tänä vuonna poikkeuksellisen helposti. Lääkäriopiskelijoiden tempaus, kesän vietto Keski-Suomessa, ratkaisi Viitasaaren kesälääkäripulan kerralla. Turusta saapuneeseen kesälääkäriporukkaan on oltu erittäin tyytyväisiä.
\- Tämä on lottopotti, kesälääkärit löytyivät tänä vuonna ilman hakuilmoituksia, Viitasaaren johtava lääkäri, toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala iloitsee.
Viitasaaren lääkäritilanne näyttää Latva-Nevalan näkökulmasta valoisalta jatkossakin. Määräaikaiset ja sijaistettavat lääkärinpaikat on saatu täytettyä . Hoitajista sen sijaan on edelleen pulaa.
Kuten Viitasaaren terveysasemalle, myös nuorille lääkäreille kesäpesti Viitasaarella on ollut mieluinen ja mukava kokemus. Työpäivien jälkeen nuorukaiset rentoutuvat liikuntaharrastusten parissa. Kaverukset kohottavat kuntoa latoon rakennetulla kuntosalilla, pelaavat rantalentopalloa, sulkapalloa, kalastavat ja saunovat. Yhteisasuminen viiden nuorukaisen kimppakämpässä on sujunut varsin mallikkaasti.
\- Täällä on aivan mahtava meininki. Vähän ahkerammin pojat tietysti voisivat tiskata ja laittaa asiat asianpesukoneesta kaappiin, Tuomas Varjonen vitsailee.
Supertähti yllätti fanit keikalla: kitaran varressa Johnny Depp!
Alice Cooper faneja hemmoteltiin Lontoossa, kun kitaran varteen astui näyttelijä Johnny Depp.
Lontoon _100 Clubin_ yleisö yllättyi, kun kesken **Alice Cooperin** keikan lavalle nousi näyttelijä **Johnny Depp**. Mies soitti kolme biisiä, joista ensimmäinen oli _18_, seuraava **Pink Floyd** -klassikko _Another Brick In The Wall_ ja viimeinen _School’s Out_.
Ennen keikkaa Alice Cooperin Facebook -sivulle ilmestyi kuva Deppistä kitaran kanssa. Kuvan alla luki ”Johnny Depp! Valmiina hyppäämään lavalle Alicen kanssa _18_ ja _Schools Out_ -biisien ajaksi!
Miehet ovat olleet jo pitemmän aikaa ystäviä. Esityksen jälkeen he halasivat toisiaan ja Alice oli vaikuttunut näyttelijän kitaristin taidoista.
\- Meillä voisi olla tarvetta toisellekin kitaristille, eikö niin? Johnny, tämä koko elokuvahomma… Jos se ei enää toimi, liity meihin, ok?
Tämä keikka ei ole ainut, jolla _Pirates Of The Caribbean_ -näyttelijä on nähty kepittäjänä. Hän on soittanut myös **Oasiksen** kanssa ja **Patti Smithin** taustabändissä viime vuonna.
**Lähteet:** The Sun
Bono: "Melkein oksensin jännityksestä ennen keikkaa"
U2:n nokkamies myöntää kärsineensä esiintymispelosta viime perjantaina Glastonburyn jättifestareilla Englannissa.
\-Olin varma, että oksennan. Aina kun näytän lavalla asenteelliselta olen todellisuudessa kauhuissani, Bono paljastaa.
Paineet olivat kovat monestakin syystä. Ensinnäkin kyseessä oli yli 30 vuotta koossa olleen irlantilaisbändin ensimmäinen Glastonbury-keikka. U2 oli kiinnitetty jättifestivaalin pääesiintyjäksi jo vuotta aiemmin, mutta esiintyminen peruttiin Bonon selkäongelmien vuoksi.
Toiseksi U2 oli arvostelijoiden hampaissa ennen keikkaa veroskandaalin takia. Bändi kun ei maksa talousvaikeuksissa painiskelevaan kotimaahansa Irlantiin veroja lainkaan. Keikan aikana yleisön seassa syntyikin pienoinen kahakka mielenosoittajien ja virkavallan välille.
Jannityksestä ja mellakoinnista huolimatta bändi tarjosi faneilleen hittiputken, joka nojasi vahvasti vuoden 1991 julkaistuun _Achtung baby_ -hittialbumiin.
Glastonbury Festival on yksi maailman suurimmista rockfestareista. Viisipäiväisille festivaalille myydään vuosittain noin 200 000 lippua.
**Lähteet:** nme
Joensuun keskusta elävöityy uusilla äänillä
Joensuun äänimaisemasävellyskilpailun finalistit ovat selvillä. Yhdeksän finalistin joukossa on sekä konkareita että nuoria tekijöitä. Finalisteista vain yksi on nainen, hän on joensuulainen Jenni Hanikka. Hän on myös ainoa suomalainen finaalissa.
Jenni Hanikan lisäksi finaaliin selvisivät Jon Nelson, Francesco Giomi, Joel Chételat, Sam Salem, Yasuhiro Otani, Mario Verandi, Virgilio Oliveira ja Tom Lawrence. Kilpailuun osallistui yhteensä 143 teosta 24 maasta.
Kilpailun teoksilla pyritään tuomaan Joensuun kaupunkikeskustaan väliaikaisesti uusia ääniä ja elämyksiä eri puolilta maailmaa. Kilpailun teemana on "Muuntuvat paikallisuudet", kertoo kilpailukoordinaattori Juhana Venäläinen.
\- Teemalla kilpailijoita kehotettiin ajattelemaan sitä, miten äänen kautta voitaisiin ylittää maantieteellisiä rajoja.

  Mutta miksi vielä lisää ääntä?

Kaupunkien keskustat ovat nykyisellään täynnä erilaisia ääniä, miksi siis lisää ääntä? Juhana Venäläinen osaa selventää asiaa.
\- Äänimaisematutkimus ja säveltäminen lähti kehittymään Simon Fraser yliopistossa Kanadassa 1960-luvulla. Heillä oli akustisen ekologian idea eli ajatus siitä, että ihmisten pitäisi kiinnittää enemmän huomiota siihen mitä ääniä kaupungissa joka tapauksessa kuuluu. Siinä mielessä tämä kilpailukin on eräänlainen provokaatio, joka kehottaa kuuntelemaan entistä herkemmällä korvalla millaisia äänet omassa elinympäristössä joka päivä ovat.
Ääniteokset ovat kuultavissa Joensuun kävelykeskustassa 11.-13.7.2011 osana Popkatu-kaupunkifestivaalia. Jokainen teos esitetään alueen noin sadasta yleisökaiuttimesta sekä aamu-, päivä- että ilta-aikaan.
Kilpailun voittajan valitsee nelihenkinen raati. Myös yleisöllä on mahdollisuus äänestää omaa suosikkiaan. Finaaliteokset ovat kuunneltavissa internetissä perjantaista 1. heinäkuuta alkaen.
Maahantuojaa epäillään jääkaappiturmassa
Päijät-Hämeen poliisi on saanut kahden henkilön kuolemaan johtaneen jääkaappionnettomuuden tutkinnan valmiiksi. Poliisi epäilee kiinalaisvalmisteisen jääkaapin maahantuojaa kahdesta kuolemantuottamuksesta.
Hollolassa menehtyi viime kesänä kaksi henkilöä mökillään saatuaan nestekaasujääkaapista häkää.
Tapaus on syyttäjän harkittavana Salpausselän syyttäjänvirastossa Lahdessa.
Turvatekniikan keskus asetti sittemmin kiinalaiskaapin myyntikieltoon sen tuottamien hengenvaarallisten häkäkaasujen takia.
Poliisitutkinnan mukaan jääkaappi oli ollut tarkastamaton ja sen turvallisuusmerkinnät olivat puutteelliset.
Laivaliikenteessä yhä katkos Kallansilloilla
Laivaliikenne Kuopion Kallansiltojen alitse on yhä estynyt vanhan rautatiesillan korjaustöiden vuoksi. Ratasillan sähköisessä avausjärjestelmässä on vika, jonka vuoksi siltaa ei ole voitu avata eilisestä iltapäivästä lähtien.
Siltaa on korjattu pitkin päivää ja avausmekanismin toimivuutta testataan alkuillan aikana, kun junaliikenteen vilkkain aika on ohi. Liikenneviraston projektipäällikön Hannu Nurmen mukaan sillan rikkoontumisesta on ollut toistaiseksi vähän harmia, sillä laivaliikenne ei ole ollut kovinkaan vilkasta.
Kiinteistöveron muutos vie rahaa kunnilta
Kiinteistöverojen tasauksesta luopuminen rokottaisi jokaisen pohjoiskarjalaisen kunnan taloutta. Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei enää lähitulevaisuudessa käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Tähän asti kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ovat hyötyneet tasauksesta. Esimerkiksi Tohmajärvi menettäisi Kuntaliiton laskujen mukaan yli 400 000 euron tulot ensi vuonna, mikäli kiinteistöveron tasauksesta luovutaan.
Vähiten uudistus vaikuttaisi mökkikunta Kesälahden tuloihin. Siellä tasausta olisi luvassa ensi vuodelle noin 10 000 euroa.
Joensuulle kiinteistöverojen tasauksesta luopuminen merkitsisi Kuntaliiton arvion mukaan noin 1,3 miljoonan euron tulonmenetystä.
Verotulojen tasauksen muuttamisella on tarkoitus kannustaa kuntia nostamaan kiinteistöveroa omien tulojen hankkimiseksi.
Poliisi kirjasi huumerikoksia Kalajoen juhannusjuhlassa
Poliisi kirjasi 16 huumausaineen käyttörikosta Kalajoen hiekkasärkillä juhannuksen aikaan. Suurin osa huumeiden kanssa tekemisissä olleista sai sakkoja. Yksi rikoksesta epäillyistä oli alaikäinen ja tapaus etenee esitutkintaan. Kalajoen juhannus keräsi peräti 44 000 juhlijaa.
Poliisi löysi juhannuksenviettäjiltä myös kaksi teräasetta, joiden hallussapidosta tuli myös sakkoja.
Kalajoen Hiekkasärkille kerääntyi juhannuksenviettoon 44 000 festivaalivierasta. Kolmepäiväisen festivaalin yleisömäärä kasvoi viime vuodesta parilla tuhannella. Kalajoella esiintyivät muun muassa Apulanta, Klamydia ja Petri Nygård.
Jokilaaksojen poliisilaitoksen alueella poliisi hoiti juhannusviikonloppuna 160 eri tehtävää joista suurin osa Kalajoen hiekkasärkkien festivaalialueen ympäristössä.
Räikkönen: Ajan Nascaria vielä tänä vuonna
Kimi Räikkönen vakuuttaa ajavansa vielä tällä kaudella Nascar-autourheilusarjassa. Räikkönen debytoi sarjan kahdessa eri luokassa kesän kynnyksellä, mutta sen jälkeen hänen suunnitelmansa ovat olleet hämärän peitossa.
\- Se (Nascar) on todella hauskaa. Ajaminen on täysin erilaista, mutta se meni melko hyvin, ja aion kilpailla lisää vielä myöhemmin tänä vuonna, Räikkönen kommentoi rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
Kaikesta huolimatta Jäämies aikoo kuitenkin keskittyä pääasiassa uraansa rallipoluilla. Viimeksi kesäkuun puolivälissä Räikkönen kaasutteli Kreikan MM-rallissa seitsemänneksi.
\- Pääfokukseni on ehdottomasti rallissa. Nautin siitä ja tunnen kehittyväni. Tästä eteenpäin ajamme suurimman osan kilpailuista, Räikkönen selitti.
Rallin MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Jyväskylässä.
Korikuningas vahvistamaan Korihaita
Uudenkaupungin Korihait vahvistuu parin vuoden takaisella A-poikien korikuninkaalla. Niko Malinen teki Korihaiden kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Joukkueeseen haetaan vielä kolmea ulkomaalaispelaajaa, sekä nuoria oman seuran sisältä.
Viime kaudella liigassa neljänneksi sijoittuneen Korihaiden seurapomo Tom Westerholm oli tyytyväinen Malisen hankintaan.
\- Hän edustaa pelitapamme edellyttämää pelaajatyyppiä, joten saamme kivasti lisää syvyyttä joukkueeseen. On todella hienoa huomata nuorten lahjakkuuksien kiinnostuksen meitä kohtaan.
Malinen voitti korikuninkuuden vuonna 2009 Jyväskylän Hongikon A-poikien paidassa. Pistekeskiarvo oli 23,5. Viimeiset viisi kautta hän on pelannut BC Jyväskylässä miesten 1. divisioonaa.
Raumalla opiskeleva Malinen odottaa innolla liigadebyyttiä. Hyppy pääsarjaan on iso, mutta samalla kehitysaskel.
\- Fiilikset ovat joka suhteessa todella korkealla. Olen kuullut Korihaista tosi paljon hyvää ja odotankin innolla, että pääsen kokeilemaan rahkeita nyt myös liigatasolla.
Korihailla on tällä hetkellä sopimukset Malisen lisäksi Petri Heinosen, Mikko Jalosen, Cedric Latimerin, Pyry Rainamaan sekä Mikael Herbertin kanssa. Joukkuetta täydennetään vielä kolmella ulkomaalaispelaajalla sekä nuorilla pelaajilla seuraorganisaation sisältä.
\- Pelintekijä sekä sisäpelaaja ovat päällimmäisenä hankintalistalla”, kertoo Westerholm.
Sähkövika pysäytti UPM:n laitokset Pietarsaaressa
Sähkövika pysäytti UPM:n Pietarsaaren tuotantolaitokset useiksi tunneiksi maanantaina. Tuotantojohtaja Kenneth Winberg arvioi, että keskeytyneestä tuotannosta tulee useiden satojen tuhansien eurojen tappiot.
Sähkövika katkaisi tuotannon sellu- ja paperitehtailta, Alholman sahalta sekä pakkausmateriaaleja valmistavalta Walki Wisalta aamulla puoli kymmeneltä. On myös mahdollista, että äkkipysäys on vioittanut ohjelmistoja tai laitteistoja.
Sähköntulo lakkasi sähkökeskuksen ohjauskaapissa ilmenneen vian vuoksi. Sähkökatko haittasi myös Alholmens Kraftin voimalan toimintaa.
Ötzi aterioi tukevasti vähän ennen kuolemaansa
Italian Alpeilta löytyneen muumioituneen muinaismiehen Ötzin tutkimukset tuottavat edelleen uutta tietoa 5 300 vuotta sitten eläneestä miehestä. Tuorein tieto kertoo, mitä Ötzi söi viimeiseksi ateriakseen vain pari tuntia ennen kuolemaansa.
Ötzin mahalaukun sisällön DNA-analyysin mukaan hän nautti viimeisillä leiritulilla tukevan aterian, joka koostui vehnän lisäksi alppivuohen eli ibexin lihasta. Ibex on käyräsarvinen vuohen sukulainen, jota on aiemmin kutsuttu vuorikauriiksi.
Taitava metsästäjä saattoi kivikaudella päästä juuri ja juuri kyllin lähelle kaataakseen alppivuohen nuolellaan, tutkijat arvelevat aiempien kokeiden perusteella.
Ötzin aikaan alppivuohet olivat Alpeilla tavallinen näky, mutta pari sataa vuotta sitten laji oli sukupuuton partaalla liikametsästyksen takia. Suojelutoimilla kanta on saatu elpymään, eikä lajia enää lasketa uhanalaiseksi.
Mahalaukku piilotteli tutkijoilta
Tutkijat ovat aiemmin analysoineet Ötzin suoliston. Sen sisällön perusteella Ötzi oli edellisenä päivänä syönyt viljan lisäksi saksanhirven lihaa ja kenties vuohtakin.
Mahalaukun sisältö päästiin analysoimaan vasta nyt, koska se oli tutkijoilta pitkään kateissa. Muumioitumisen aikana mahalaukku oli siirtynyt kauaksi normaalipaikaltaan ja kutistunut Ötzin elimistössä.
Tutkijoita auttoivat Ötzin neljä sappikiveä, joiden perusteella he tunnistivat sappirakon ja osasivat etsiä mahalaukkua sen liepeiltä.
Ötzi saattoi syödä saaliinsa raakana, mutta tutkijat arvelevat hänen kuitenkin kypsentäneen ravintoaan nuotiolla, koska suolistosta on löytynyt jälkiä tuhkasta. Turhantarkka Ötz ei kuitenkaan ollut, sillä aterian mukana hänen vatsaansa päätyi myös saaliseläinten karvoja ja kärpäsen osia.
Huonokuntoinen saimaannorppa saa hoitoa Korkeasaaressa
Mökkiläinen löysi juhannuksena erittäin huonokuntoisen saimaannorpan Punkaharjun rannasta. Norppa kuljetettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Korkeasaareen saamaan hoitoa. Norpan huonon kunnon syy on edelleen epävarmaa, samoin sen selviämismahdollisuudet.
Norppa löytyi Punkaharjulta kansanopiston läheltä. Mökkiläinen havaitsi juhannuspäivän iltana rannallaan norpan, joka päästi hänet aivan lähelle. Hän hälyytti paikalle pelastuslaitoksen, ja lopulta Metsähallituksen asiantuntijat kuljettivat norpan Korkeasaareen Helsinkiin.
Norppanaaras on arviolta vuoden ikäinen. Sen huonokuntoisuuden syy ei ole vielä tiedossa. Norpassa ei kuitenkaan ole ulkoisesti havaittavia vaurioita.
Norppa ei syö itse, vaan se saa kalasosetta ja nesteitä letkuruokinnalla, kertoo eläinlääkäri Sanna Sainmaa
\- Norppa on nälkiintynyt ja heikko. Tänään sen kunto on ehkä jo hiukan parempi kuin eilen. Olemme myös ottaneet siitä verikokeita.
Vielä ei pystytä arvioimaan selviääkö norppa tai voidaanko se palauttaa Saimaaseen. Metsähallituksen kehitysjohtaja Matti Määttä sanoo, että norpan kuolema olisi suuri menetys.
\- Norppa tulee sukukypsäksi vasta 4-5 vuoden iässä. Pääsääntöisesti se synnyttää vain yhden poikasen kerrallaan eikä edes joka vuosi. Siksi nuoren naarasnorpan kuolema on aina suuri menetys norppakannan kasvulle.
Kymmeniä poliiseja loukkaantui rautatiemellakassa Italiassa
25 poliisia loukkaantui maanantaina Pohjois-Italiassa sattuneessa yhteenotossa mielenosoittajien kanssa. Kiistan aiheena oli Pohjois-Italian Torinon ja Ranskan Lyonin välille rakennettava rautatie.
Paikalliset asukkaat rakensivat alueelle barrikadeja estääkseen koneita toimimasta. Poliisit loukkaantuivat, kun he yrittivät pitää mielenosoittajat poissa Val di Susasta.
Rautatien rakentamisen vastustajat ovat osoittaneet mieltään kuukausia. Heidän mukaansa radan rakentaminen vahingoittaa vuoristoista Torinon seutua. Aikaisemmin yli 3000 ihmistä osoitti rauhanomaisesti mieltään projektia vastaan.
Virkamiesten mukaan Italia menettää huomattavan summan EU:n antamia tukia, jos työt eivät ala torstaihin mennessä.
Uusi rautatieyhteys kaupunkien välillä on huippunopea ja sen on tarkoitus puolittaa nykyinen matka-aika, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Mökkiläisen löytämä huonokuntoinen norppa toimitettiin Korkeasaareen
Mökkiläinen löysi lauantaina erittäin huonokuntoisen saimaannorpan Punkaharjun rannasta. Saimaannorpan suojelusta vastaavan Metsähallituksen työntekijä kuljetti norpan Korkeasaareen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Norppa löytyi Punkaharjulta kansanopiston läheltä. Se löytyi, kun mökkiläinen havaitsi juhannuspäivän iltana rannallaan norpan, joka päästi hänet aivan lähelle. Sen jälkeen havainnon tekijä hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka kutsui paikalle Metsähallituksen norppa-asiantuntijat.

  Viime vuoden kuutti

Korkeasaareen hoitoon viety saimaannorppa on naaras, ja arviolta vuoden ikäinen eli vuoden 2010 kuutti. Norpan huonokuntoisuuden syy ei ole vielä tiedossa. Siinä ei kuitenkaan ole ulkoisesti havaittavia vaurioita. Norppanaaras ei syö itse, vaan se saa kalasosetta ja nesteitä letkuruokinnalla.
\- Norppa on nälkiintynyt ja heikko. Tänään sen kunto on ehkä jo hiukan parempi kuin eilen. Olemme myös ottaneet siitä verikokeita, toteaa eläinlääkäri Sanna Sainmaa Korkeasaaresta.
Vielä ei pystytä arvioimaan selviääkö norppanaaras tai voidaanko se palauttaa Saimaaseen. Norpan annetaan nyt toipua rauhassa, eikä sitä pääse valokuvaamaan. Korkeasaari ja Metsähallitus tiedottavat norpan tilasta, kun sen tilassa tapahtuu muutosta.
Vesiliikuntakeskuksen urakkalaskenta käynnistyy
Kajaanin kaupunki on lähettänyt valitsemilleen yrityksille tarjouspyynnöt uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamiseksi. Jo nyt on viitteitä siitä, että alustava 14 miljoonan euron kustannusarvio tulee ylittymään.
Kajaani on lähettänyt maanantaina tarjouspyynnön vesiliikuntakeskuksesta usealle eri taholle, sillä varsinainen urakka on pilkottu osiin. Muun muassa varsinaisesta rakentamisesta, sähköstä ja vedenkäsittelystä on lähetetty omat tarjouspyyntönsä. Yritysten pitäisi jättää tarjouksensa syyskuun 9. päivään mennessä.
Vuosia vireillä olleen vesiliikuntakeskuksen alustava kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa. Kustannusten kuitenkin pelätään nousevan suunnitellusta. Pelko pohjautuu muualla vireillä oleviin rakennushankkeisiin, joissa on viitteitä kustannusnoususta.
Rakennustyöt Kajaanin Kaukametsän alueella on tarkoitus käynnistää jo syksyllä ja uimaan pitäisi päästä keväällä 2013.
Nettikommentoijat keskustelivat suomalaisten elintasosta
SAK perää palkankorotuksia, sillä Suomen teollisuuden hintakilpailukyky on nousemassa kaikkien aikojen huipputasolle. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Suomen kansantaloudesta, ammattiliitoista ja elintasosta.


Nimimerkki Mara työllistäisi ensin kaikki.

  "Kannattaisikos kuitenkin ensin pyrkiä saamaan töitä suuremmalle osalle, ja vasta sitten alkaa riehua lisää palkkaa? Kansakunnan hyvinvointi ei lisäännyt sillä että nostetaan palkkoja ja nostetaan veroja jotta saadaan maksettua työttömyyskorvaukset. Hyvinvointi lisääntyy kun mahdollisimman moni on töissä."

Nimimerkki ihan sama, pieleen menee ei pyörittäisi peliä tähän suuntaan.

  "Sekalaista seurakuntaa, yksi poppoo haluaa eroon EU:sta ja eurosta, toinen haluaa lisää palkkaa, kolmas haluaa syytää rahaa Eurooppaan ja samalla pienentää veroja. Ei ihme, että lopputuloksena on pelkkä pakkoruotsi ja kasvaneet työttömyysluvut."

Nimimerkki tiedemies spekuloi.

  "Millä perusteella elintason pitäisi parantua tai pysyä edes samana? Voihan olla, että teollistumisen aikana ihmiskunta on käyttänyt resursseja yli kestävän kehityksen ja ottanut näin "lainaa" tulevaisuudesta."

Nimimerkki Ana Lyytikko odottaa johtajien siirtoa.

  "Johtajat voisivat aloittaa tämän palkkamaltin mutta ei sieltäkään näytä halua löytyvän. Viime viikolla juuri EK:n Pukkinen ärähti että Näpit irti johtajien palkoista."

Nimimerkki Teollisuuden tehokkuuskonsultti herättelee ammattiliittoja.

  "Miten ammattiliitot voivat olla näin naiiveja. Tehokkuus etenkään teollisuudessa ei todellakaan ole tyydyttävällä tasolla Suomessa. Vain aniharvat firmat kykenevät hyväksyttävään käyttökatetasoon tänä päivänä ja aivan liian moni pieni repii "kannattavuuden" yrittäjän omasta selkänahasta ympäripyöreinä työpäivinä."

Nimimerkki Jeppe ottaa kansantalouden avuksi.

  "Kyllähän SAK varmasti ymmärtää, että palkankorotukset johtavat myös inflaatioon."

Nimimerkki Kreikan tie varoittaa suomalaisia.

  "Ei tässä kannata nauraa kreikkalaisille. Samaa tietä olemme mekin menossa. Ne jotka saavat pitää työpaikkansa, voivat juhlia vähän kauemmin kuin me muut."

Nimimerkki herastuomari on ymmällään.

  "Nyt on SAK:n edustus uudessa hallituksessa.On luonnollista ,että heidän ensimmäinen huoli onkin Suomen liian hyvä kilpailukyky.Näin on aina ollut heidän tavoitteensa. Se vain on yllätys,että heillä oli esitykset jo valmiina vaikka hallitus on istunut vasta muutaman päivän."

Naistenlahden rikkihappovuoto ei aiheuttanut suuria vahinkoja
Tampereen Naistenlahden voimalasta lauantaina suoja-altaaseen valunut rikkihappo on poistettu turvallisesti ja vuotokohta on korjattu. Onnettomuus ei haitannut voimalan toimintaa. Vedenpuhdistukseen tarvittavaa rikkihappoa on syötetty maanantaina järjestelmään, joka käynnistetään tiistaina.


Vuodon syy oli mittalasiin johtaneen putken hitsaussauman pieni reikä. Koko viottunut mittalasi poistettiin käytöstä.
Voimalan järjestelmässä käytettävän veden pitää olla äärimmäisen puhdasta. Vedenpuhdistusjärjestelmä tarvitaan 4-5 vuorokauden välein. Se otetaan käyttöön viimeistään tiistaiaamuna.
Tampereen Sähkölaitoksen kolmesta voimalasta on nyt käytössä Naistenlahti kakkonen, joka käyttää biopolttoainetta. Naistenlahti ykkönen seisoo käyttövalmiina odottamassa kaukolämmön kulutuksen kasvua. Lielahden voimalassa on meneillään huolto.
Voin kulutus kasvussa
Suomalaiset ovat vähentäneet kevyttuotteiden syöntiä. Tämä näkyy erityisesti voin kulutuksessa. Voin kulutus on kasvanut vuodessa noin 20 prosenttia.
Ruokatehdas Valion kaikki voi valmistetaan Seinäjoen meijerissä. Voin kysyntä kääntyi nousuu jo viime vuoden puolella ja se on jatkunut koko tämän alkuvuoden.

  Suomalainen syö voita 3 kiloa vuodessa

-Henkilöä kohti voin kulutus on noussut hieman alle kolmesta kilosta hieman yli kolmeen kiloon per vuosi, kertoo Valion tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
Rasvojen sisällä ruokailutavoissa on tapahtunut selvä liikahdus margariinista voihin ja yhdistettyihin voi-kasvisöljytuotteisiin. Suomalaiskuluttajat kammoksuvat jo lisäaineita, eivätkä kevytuotteet enää houkuta entiseen malliin.
-Se näkyy selkeästi kaikessa myynnissä, myös juustoissa, sanoo Luomala.

  Uusia voipohjaisia tuotteita kehitteillä

Valio myyn voita Venäjälle yhtä paljon kuin Suomeenkin. Teollisuusvoita esimerkiksi ranslakaisleipomoille ei enää pahemmin mene. Valion voilla tähdätäänkin aiempaa suoremmin kuluttajien merkkituoteeksi niin kotimaassa kuin vientimarkkinoillakin. Lisäkasvua odotetaan uusista avauksista.
\- Meidän kasvupotentiaali tulee uudentyyppisistä voituotteista. Ehkä niitä on markkinoilla jo vuoden päästä. Kilomäärissä meillä ei ole tarvetta kasvaa, selventää Luomala.
Lainapyörät palasivat Oulun katukuvaan
Viime kesänä Lintulammen asukasyhdistys laittoi liikenteeseen 13 lainapyörää, jotka olivat maksuttomasti kenen tahansa lainattavissa. Tänä kesänä samalla idealla polkupyöriä on tarjolla 24. Viime vuonna polkupyöriä katosi ja ilkivaltaa tapahtui, mutta osa pyöristä sai asiallistakin kohtelua.
Oranssit pyörät laskettiin liikenteeseen Oulu10- palvelupisteen edustalla heti juhannuksen jälkeen.
Viime vuonna käyttäjäkunta oli hyvin kirjavaa ulkomaisista turisteista aina kaupungin työtekijöihin. Edelliskesän 13 pyörästä rivissä seisoo nyt vain kaksi pyörää, mutta Pohjolan mukaan pyöriä on talven läpi voinut olla liikenteessä enemmänkin.
\- Muutama huoltoa vaativa pyörä toimitettiin joko Oulun 10:n edustalle tai Lintulammen asukastuvalle, jolloin ne saatiin korjattua ja takaisin liikenteeseen, kertoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Tuija Pohjola.
\- Yhteisvastuu näyttää olevan vähän hankala asia. Toivomme, että pyöristä pidettäisiin hyvää huolta ja ne palautettaisiin käytön jälkeen. Luotamme siihen, että tuomalla uudestaan ja uudestaan pyöriä katukuvaan ja viestittämällä että niitä saa kuka tahansa lainata, ilkivallan teko ja polkupyörien katoaminen vähentyisi.
Lainapyöräprojekti työllistää nuoria
Hankkeen yhtenä tavoitteena on nuorten työttömien työllistäminen.
\- Asukasyhdistys työllistää kerrallaan noin 12 nuorta. Kymmenet nuoret, erityisesti pojat, ovat saaneet projektista työkokemusta. Oulussa nuorten miesten työttömyys on korkealla tasolla, Pohjola toteaa.
Lahjoituksina saatujen lainapyörien kunnostaminen on Pohjolan mukaan nuorista ollut mukavaa puuhaa. Pyörien kunnostuksen lisäksi heidän työnkuvaansa kuuluu muun muassa pihatöitä, paperin lajittelua ja kaupassa käyntiä.
Tavoitteena myös pyörävarkauksien vähentäminen
Oulussa varastetaan vuosittain noin 2000 polkupyörää. Projektin tavoitteena on, että lukitsemattomien pyörien vapaa lainausmahdollisuus vähentäisi pyörävarkauksia.
\- Projektin ohjausryhmässä on poliisin edustaja mukana, mutta vielä emme ole saaneet tietoja, onko lainapyöräprojekti saanut pyörävarkaustilastoja laskemaan. Hankkeeseen tutustunut Sisäasiainministeriön kansliapäällikkö totesi, että hankkeella on oma merkityksensä sisäisen turvallisuuden näkökulmasta, Pohjola kertoo.
Kerrostalon vieressä roihusi nuotio Porissa
Kerrostalon seinään viereen sytytetty pieni nuotio aiheutti vaaratilanteen Porissa Sampolassa maanantaina iltapäivällä. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta noin klo 14.30. Palokunta sai sammutettua palon nopeasti. Poliisi tutkii asiaa.
Yleisövihje voi pelastaa kadonneen hengen
Kesä on katoamisten aikaa. Tampereella poliisi etsi juhannuksen aikaan hoitokodista kadonnutta iäkästä naista, joka löydettiin kolmen vuorokauden kuluttua hengissä. Vanhus löytyi yleisövihjeiden avulla. Katoamistapauksissa kaikki yleisöhavainnot tarkastetaan, ja pienikin vihje voi auttaa etsijöitä tavoittamaan kohteensa ajoissa.
Katoamisia tapahtuu jatkuvasti pitkin vuotta, mutta erityisesti kesäaikaan. Varsinaista sesonkia on loppukesän marjastusaika. Kesäaika eroaa muista vuodenajoista myös siten, että kesäisin katoaa myös pikkulapsia, talvisin ei juurikaan, kertoo komisario Marko Luosa Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Oman etsintätyönsä lisäksi poliisi pyytää lähea aina vihjeitä myös yleisöltä. Yleisön havainnot ovat kadonneen henkilön etsinnöissä usein kirjaimellisesti elintärkeitä.
\- Ilman yleisövinkkejä moni etsintä päättyisi paljon synkemmin, Luosa sanoo.
Viranomaiset informoivat myös bussien ja taksien kuljettajia, jotka työnsä puolesta näkevät laajoja alueita ja liikkuvat pitkin kaupunkia.
Huoli riittää etsinnän syyksi
Etsintöjen aloittamisen raja menee omaisten huolestumishetkessä.
\- Kun omainen on ensin itse tarkastanut kaikki kadonneeksi epäillyn henkilön mahdolliset olinpaikat ja jututtanut tämän lähipiiriä turhaan, aloittaa poliisi etsinnät. Ensimmäinen partio menee paikalle, tapaa omaiset ja kartoittaa tapauksen akuuttiuden. Jos kyseessä on esimerkiksi pikkulapsi tai sellainen aikuinen, joka ei kykene huolehtimaan itsestään, aloitetaan etsinnät kiireesti.
Joskus apua pyydetään myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun VaPePan etsijöiltä. Vapaaehtoisväkeä toimii eri puolilla Pirkanmaata useissa ryhmissä.
\- Kynnys pyytää vapaaehtoisia etsijöitä mukaan on hyvin matala. Otamme heihin yhteyttä aina kun kadonneen henkilön todennäköinen löytymisalue on saatu rajattua. Olemme saaneet vapaaehtoisilta etsijöiltä loistavaa apua ja käytämme heidän palveluksiaan mieluusti, komisario Marko Luosa sanoo.
Kadonnut saattaa olla myös karkulainen
Vapaaehtoisia löytyy myös katoajien puolelta. Jotkut eivät yksinkertaisesti halua olla tavoitettavissa, mitä omaisten saattaa olla vaikea hyväksyä tai ymmärtää.
\- Meillä on jatkuvasti päällä ilmoituksia ja etsintäpyyntöjä kadonneista henkilöistä. On ihan eri juttu, kuinka moni heistä on oikeasti kateissa. Usein kadonneeksi pelätty ihminen ei vain halua tulla tavoitetuksi. Syitä on monia, ja "kadonneen henkilön" statuksen alle mahtuu monenlaisia ihmisiä, Marko Luosa sanoo.
Klubimusiikin huippunimiä Turkuun
Heinäkuussa järjestettävä klubimusiikkitapahtuma Turku Modern kerää kotimaisia ja ulkomaisia huippunimiä Turkuun.
Mukana on muun muassa Kanadan karismaattisimpana klubitähtenä pidetty tuottajasuuruus Tiga, valovoimaisena DJ:nä, sooloartistina ja tyyli-ikonina tunnettu newyorkilaisen uusdisko-yhtye Hercules & Love Affairin vokalisti Kim Ann Foxman. Yhdysvalloista Turkuun saapuu Benoit & Sergio ja hollantilaisen Clone-levymerkin päämies Serge.
Suomalaisista artisteista mukana on muun muassa Jori Hulkkonen Stop Modernists -projektillaan, arkkitehti-tuottaja Tuomas Toivonen lasielementteihin perustuvan Glass House -esityksen kanssa. Turussa esiintyvät myös kansainvälisesti läpimurtoaan tekevät Shine 2009 ja niin ikään kotimaisen elektronisen musiikin vientivaltteihin lukeutuva Renaissance Man.
Musiikkitapahtumia on eri klubeissa ympäri Turkua. Näiden lisäksi Varvintorille nousee oma kokonaisuus. Turku Modern järjestetään tänä vuonna kolmatta kertaa.
Lääkäri hävisi poliisille käräjillä
Lääkärin sana ei riittänyt vakuuttamaan Päijät-Hämeen käräjäoikeutta liikennerikkomusjutussa. Lääkärille määrättiin noin 400 euron sakko Stop-merkin noudattamatta jättämisestä. Lääkäri ei hyväksynyt poliisin sakkoa, mutta sai maksulapun nyt käräjiltä.
Tapaus sattui Lahden Ahtialassa, jossa poliisi oli seuraamassa muuta liikennettä viime maaliskuun 28. päivänä.
Kello 18.20 konstaapeli näki 30 metrin päässä liikkuneen auton, joka oli jättänyt noudattamatta risteyksessä pakollista pysähtymistä osoittavan liikennemerkin.
50-luvulla syntynyt lahtelaislääkäri vastusti heti tapahtumapaikalla poliisin kirjoittamaa sakkoa. Käräjätuvassa lääkäri pysyi yhä kannassaan, että oli pysäyttänyt autonsa kuten merkki vaati.
Oikeudessa poliisin sana oli vankempi ja lääkäri saa maksaakseen liikennerikkomuksesta 6 päiväsakkoa, joka tekee 400 euroa.
Kaupunki tyrmäsi arkkitehtikilpailun
Alvar Aalto -säätiö ehdotti Rovaniemen kaupungille, että Lappia talon laajennuksesta järjestettäisiin arkkitehtikilpailu. Kaupunki kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen aikatauluihin vedoten. Säätiön mukaan halvalla ei saa hyvää suunnittelua.
Arkkitehti Tuula Pöyhiä Alvar Aalto -säätiöstä kritisoi tilaliikelaitoksen päätöstä kilpailuttaa laajennuksen suunnittelijat arkkitehtikilpailun sijaan. Säätiön esittämää kilpailua ei järjestetty aikataulusyistä.
\- Keskeinen ongelma on yksisilmäinen kilpailutusjärjestelmä, joka lähtee edullisuuden pohjalta. Arkkitehdin työ on luovaa työtä ja sitä on vaikea tehdä silloin jos lähtökohtana on halvin hinta. Toinen vaihtoehto olisi ollut järjestää arkkitehtikilpailu, jolloin olisi syntynyt räätälöity ratkaisu. Tähän kaupunki ei lähtenyt,Tuula Pöyhiä sanoo.
\- Nykyisessä ratkaisussa arkkitehtuuri on kateissa. Laajennusosa näyttää tavanomaiselta, laatikkomaiselta, jopa tehdashallimaiselta. Tehtävämme ei ole sanoakaan mikä on oikein, mutta sen näkee, että siitä puuttuu arkkitehtooninen perusidea, Pöyhiä sanoo.

  Arkkitehtikilpailu olisi siirtänyt remonttia vuosilla

Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen ei ymmärrä Alvar Aalto -säätiön kritiikkiä Lappia-talon laajennusosasta. Pirisen mukaan säätiön mielipiteitä on kuultu koko suunnittelun ajan eikä suuria erimielisyyksiä ole ollut.
Pirilän mukaan arkkitehtikilpailuun ei lähdetty aikataulusyistä. Peruskorjausta ja laajennusosaa on odotettu kauan ja kilpailu olisi siirtänyt toteutumista monilla vuosilla.
Pirisen mukaan suunnittelijaksi ei valittu halvinta vaihtoehtoa. Hinnan painoarvo oli 40 % ja laadun 60%. Laajennusosan nykyinen ulkonäkö on syntynyt isossa porukassa ja loppuvaiheessa mukaan otettiin myös Laation arkkitehtitoimisto, joka on ollut mukana monissa Aalto-kohteissa.
\- Se, että Aalto säätiötä tämä ei tyydytä, ihmetyttää minua. Jos säätiöllä on ideoita julkisivun suhteen, niin olemme valmiita ottamaan ne huomioon, Pirinen sanoo.
Gaddafista annettiin pidätysmääräys
Kansainvälinen rikostuomioistuin on antanut Libyan johtajasta Muammar Gaddafista pidätysmääräyksen. Myös Gaddafin poika Saif al-Islam ja tiedustelujohtaja Abdullah al-Senussi halutaan tuomioistuimeen vastaamaan teoistaan.
Heitä epäillään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo on tutkinut Gaddafin toimia oppositiota vastaan helmikuusta alkaen.
Afrikan unioni vetosi jälleen sunnuntai-iltana Libyan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Vallassa sitkeästi sinnittelevä Gaddafi ei ole AU:n neuvottelutarjoukseen suostunut. Myöskään Benghazin kapinallisjohdon ja Gaddafin hallinnon epäsuorat keskustelut eivät ole tuottaneet tulosta.
Hallituksen tiedottaja Moussa Ibrahim sanoi sunnuntaina, että Gaddafi on Libyan valinta. Hän piti rauhantunnustelujen ehtona Naton iskujen lopettamista.
Gaddafin pidätysmääräys lisää kansainvälistä painetta Libyan vallansiirtoon. Pääsyyttäjä ei usko rikoksien loppuvan, ennen kuin Gaddafi vangitaan.
Libyan hallitus on ilmoittanut jo etukäteen, ettei se noudata ICC:n päätöstä. Maa ei ole allekirjoittanut tuomioistuimen peruskirjaa, eli Rooman sopimusta.
Kyseessä on toinen kerta kun oikeuden eteen etsitään vallassa olevaa valtionpäämiestä. Sudanin presidentistä Omar al-Bashirista annettiin pidätysmääräys vuonna 2009. Häntä ei ole kuitenkaan luovutettu ICC:lle, vaikka hän on tehnyt määräyksen voimassaoloaikana ulkomaanmatkoja.
Italian maajoukkuepelaaja valitsi yllättävän osoitteen
Italian jalkapallomaajoukkueen laitapuolustaja Domenico Criscito siirtyy Genoasta Venäjän liigan pietarilaisen FC Zenitin riveihin. 24-vuotias puolustaja solmi venäläisseuran kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen.
Criscito on edustanut pääosin urallaan Serie A:n Genoaa sekä torinolaista Juventusta. Italian Serie A:sta Criscitolla on yli 100 ottelun kokemus.
Viime kesän MM-kisoissa puolustaja edusti Italiaa kaikissa alkulohkon otteluissa. Italia ei selvinnyt jatkopeleihin. Kaiken kaikkiaan Criscito on pelannut Italian A-maajoukkueessa 15 ottelua.
Voita syövät nyt kaikki
Neljänkymmentä vuotta kestänyt lasku voin kulutuksessa on päättynyt. Voita kuluttavat nyt niin nuoret kuin vanhatkin. Syitä trendiin ovat karppaus eli vähähiilihydraattinen ruokavalio sekä pyrkimys aitouteen ja luonnollisuuteen. Voilla on myös markkinoitu tehokkaasti.
Voin kulutus lisääntyy nyt ensimmäistä kertaa sitten 1960-luvun. Koko Suomessa kasvua on viime vuoteen nähden neljännes, Uudellamaalla peräti kolmannes.
Syynä on yleisten terveyskäsitysten muuttuminen ja pyrkiminen aidompaan ja luonnollisempaan ruokavalioon. Myös karppauksen eli vähähiilihydraattisen ruokavalion kasvanut suosio on lisännyt voin kulutusta.
Voin syönti on nyt noussut reiluun kolmeen kiloon suomalaista kohden.
Mitä Ruotsi edellä, sitä Suomi perässä
Voinsyönti-ilmiö on tuttu Ruotsista jo muutaman vuoden takaa - nyt Helsingin seutu kulkee ilmiön aallonharjalla Suomessa.
Valion tulosyksikön johtajalle Reima Luomalalle asia on tuttu juttu.
\- Rasvan kulutus ei ole sinänsä kasvanut, mutta on tapahtunut selkeä siirtymä margariinista voihin ja Oivariini-tyyppisiin voikasviöljyseoksiin.
\- Kevyttuotteiden määrä on selkeästi vähentynyt. Se näkyy sekä rasvoissa että esimerkiksi juustoissa.
Vienti vetää
Valion mukaan voista on maailmanmarkkinoilla pula. Tavaraa menisi vientiin enemmän kuin yhtiö pystyy sitä toimittamaan, erityisesti Venäjälle.
\- Venäjällä on aina ollut vahva kysyntä voista, ja siellä myös viranomaiset pyrkivät kasvattamaan voin kulutusta. Heidän mielestään voi on ihmiselle hyvä ja terveellinen elintarvike, Luomala sanoo hymy huulessa.
Aito ruoka kiinnostaa
Sekä Valio että Ingman ovat yksimielisiä trendin syistä.
\- Kyllä se on aito ruoka, joka nyt puhuttaa. Ihmiset ovat siitä todella kiinnostuneita. Lisäksi voin haitallisuus on pitkästä aikaa kyseenalaistettu tiedotusvälineissä, Ingmanin tuoteryhmäpäällikkö Nnenna Liljeroos toteaa.
Voin myynti on kaikesta huolimatta ainoastaan viidesosa kaikkien keltaisten rasvojen myynnistä. Vuosikymmenten margariinivalistus tai joidenkin mielestä margariinipropaganda on siis tuottanut tulosta.
Venäläisvakoojat paljastanut myyrä sai pitkän tuomion
Viime kesänä Yhdysvaltoja kuohuttanut venäläisten vakoojien tapaus on saanut jatkoa Moskovan sotilastuomioistuimessa. Vakoojien paljastamisesta syytetty Aleksandr Potejev tuomittiin maanantaina poissaolevana 25 vuoden vankeuteen maanpetoksesta ja sotilaskarkuruudesta.
Viime kesänä Yhdysvalloissa kymmenen venäläistä jäi kiinni vakoilusta CIA:n peiteoperaatiossa. Heidät karkotettiin Venäjälle suurimmassa vakoojavaihdossa sitten kylmän sodan.
Yksi vakoojista, Venäjällä viihdejulkkikseksi noussut Anna Chapman, todisti Moskovassa jääneensä kiinni luotettuaan CIA:n soluttautujaksi paljastuneeseen mieheen. Agentti oli käyttänyt tunnuskoodia, jonka vain Aleksandr Potejev ja Chapmanin henkilökohtainen avustaja tiesivät. Pian tämän jälkeen vakoojat pidätettiin.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan myös muut vakoojat todistivat, että Potejevilla oli arkaluontoista tietoa, jonka nojalla Yhdysvallat pystyi pidättämään vakoojat. Potejev myös vuoti tietoa siitä, miten Venäjä rahoittaa ja pitää yhteyttä vakoojiin.
Venäjän entinen tiedusteluviranomainen Aleksandr Potejev toimi oikeuden mukaan vakoojakymmenikön valvojana Yhdysvalloissa. Karkuteillä olevan Potejevin tekstiviesti vaimolleen luettiin oikeudessa todistusaineistona:
\- Yritä pysyä rauhallisena. En lähde vain toviksi vaan ikuisiksi ajoiksi.
Tohmajärvi on Itä-Suomen vieraskielisin
Yhä useampi pohjoiskarjalainen puhuu äidinkielenään muuta kieltä kuin suomea. Tilastokeskuksen mukaan vieraskielisten osuus väestöstä on noussut monikymmenkertaiseksi viimeisten vuosikymmenten aikana.
Esimerkiksi Tohmajärvellä äidinkielenään muuta kuin suomea puhuvien osuus oli vielä 1990-luvulla yksi tuhannesta. Viime vuonna vieraskielisiä asui Tohmajärvellä jo yli neljä prosenttia.
Tohmajärvi onkin Itä-Suomen suhteellisesti vieraskielisin kunta. Vähiten vieraskielisiä asuu Rautavaaralla (0,37 %) ja Valtimolla (0,45 %). Yleisimmät Itä-Suomessa äidinkielenä puhutut vieraat kielet ovat venäjä, viro, arabia ja somali.
Aikaiset tatit ennakoivat hyvää sienivuotta
Pohjois-Savon sieniseura odottaa hyvää sienivuotta. Lehmäntatteja on noussut jo runsaasti, ja herkkutatteja saattaa nousta jo tällä viikolla. Tattikausi on alkanut hiukan tavallista aikaisemmin kostean ja lämpimän sään ansiosta.
Myös korvasienisato oli hyvä ja korvasieniä poimittiin tavanomaista pidempään, aina kesäkuun puoliväliin asti.
Kansliapäällikkö Välimäki: Kuntarakenneuudistuksia tänä vuonna
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kari Välimäki toivoo linjauksia kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta vielä tämän vuoden aikana. Hän puhuu asiasta STM:n Yläkulma -kirjoitussarjan haastattelussa.
Välimäki sanoo, että laadukkaiden palveluiden takaaminen ja rahoituksen turvaaminen vaativat rakenteeseen ison remontin. Se on hänen mukaansa myös luvassa, kun hallitus aikoo puskea läpi kunta- ja palvelurakenneuudistuksen.
\- On erittäin poliittinen kysymys, miten vahvoihin peruskuntiin perustuva rakenne saadaan aikaan. On mielenkiintoista nähdä, millaisia keinoja hallitus käyttää kunta- ja palvelurakenneuudistuksen toteuttamisessa, hän sanoi.
Irrota hyvä ihminen lomalla!
Kesäloma. Kauan odotettu hetki on monilla koittanut. On aikaa tehdä mitä hyvänsä ja olla vain, mutta mitä suomalaiset tekevät? Tilastojen mukaan niitä samoja töitä, joista on haluttu kesälaitumille.
Työterveyslaitoksen tilastojen mukaan jopa 60 prosenttia suomalaisista ilmoittaa tekevänsä töitä myös kesälomallaan. Verkkoviestintäyhtiö Soprano on päässyt omassa kyselyssään vieläkin korkeampiin lukemiin. Heidän mukaansa 70 prosenttia tekee töitä ja sähköpostinsa tarkistaa viikoittain jopa 67 prosenttia lomalaisista.
Yrittäjien lomailu on vieläkin harvinaisempaa. Noin 10 prosenttia ei pidä lomaansa ollenkaan, ja jos loman ehtii pitää, kestää se Suomen Yrittäjien tutkimuksen mukaan vain pari viikkoa, kun sitä haluttaisiin viettää neljä viikkoa.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija, psykologi Kirsi Ahola kuitenkin muistuttaa, että pitkä loma on tarpeen jo oman terveyden vuoksi.
\- Elimistön palautumisen ja elpymisen suhteen olisi hyvä osata päästää irti ja ladata akkuja. Omasta hyvinvoinnista huolehtiminen on tärkeää työuran kannalta ja muutenkin.
Diilit sivu suun
Osa voi pelätä, että out of office -tiedotteen asentaminen sähköpostiin tai työkännykän sulkeminen saattaa viedä kaupat sivu suun. Aholan mukaan onkin tärkeää hoitaa asiat yrityksissä niin, että päivystys toimii. Jokainen voi vuorollaan olla hyvällä mielellä lomalla, koska tietää töiden sujuvan.
\- Mikäli on jokin oikein tärkeä asia, voihan loman keskelle laittaa yhden työpäivän, jolloin se hoidetaan.
Kännykkä kiinni
Langattomat verkot ovat muuttaneet työntekoa. Sähköpostit pysyy lukemaan vaikka laiturinnokasta. Osa ei varmaankaan koe tätä miksikään ongelmaksi, jos välillä piipahtaa työposteja lukemassa, mutta Aholan mukaan olisi ihan hyvä irrottautua kokonaan töistä loman ajaksi.
\- Voi tehdä jotakin, mitä ei normaalisti tee. Tietenkään siitä ei sitten saa vuorostaan tulla suorittamispaineita. Joskus voi koettaa vain olla tekemättä mitään.
Siitä Ahola ei ole varma, onko olemassa selkeää sääntöä siitä, saako työpuhelimen laittaa kiinni lomalla. Hän kuitenkin muistuttaa, että sekä työaikalainsäädäntö että jopa YK:n ihmisoikeussopimus ottavat kantaa lomailun puolesta.
Eteneminen listaan
Suutarin lapsella ei tunnetusti ole kenkiä, mutta psykologi Kirsi Ahola kertoo noudattavansa omia ohjeitaan.
\- Itse en aio loman aikana lukea työposteja enkä käyttää työkännykkää. Loma menee kotona, matkaillen ja ihan vain oleillen.
Parhaillaan hän laatii listaa, missä kohtaa töissään hän menee. Näin työpaikalle palatessa ei tarvitse lähteä "nollasta".
\- Hyvin tämä on aikaisempina vuosina toiminut. Lomalla ei tarvitse pitää työasioita mielessä. Töihin palatessa on ollut paljon virkeämpi mieli, Ahola toteaa.

  Kerro osaatko pitää työkännykkäsi tai sähköpostisi kiinni ? Miten onnistuu työstä irrottautuminen ja millä keinoin ? Pitääkö lähteä korpimökkiin, sähkö ja puhelinliittymien ulkopuolelle?.

Iäkäs nainen kateissa Porissa
Satakunnan keskussairaalasta poistui aamupäivällä noin kello 10.00-10.30 välisenä aikana euralainen Alzheimerin tautia sairastava, 77-vuotias nainen. Hänen olinpaikastaan ole tietoa. Nainen on noin 160cm pitkä ja hieman pyöreähkö vartaloltaan. Kadonneella on harmaat, lyhyet, laineikkaat hiukset ja vaatetuksena hänellä on punainen anorakki.
Satakunnan poliisi pyytää havaintoja naisesta. Havainnoista voi ilmoittaa 112 hätänumeroon.
DNA:n digilähetykset saattavat haitata muita kanavia
DNA:n uusi lähetysverkko vaikeuttaa paikoin muiden digikanavien vastaanottoa, Viestintävirastosta varoitetaan. DNA vakuuttaa, että sen verkko on rakennettu lupaehtojen mukaisesti.
Viestintäviraston mukaan DNA:n lähetinasemien signaalit ovat aiheuttaneet häiriöitä Digitan verkossa lähetettävien kanavien kuvaan ja paikoin pimentäneet televisioita kokonaan. Viestintäviraston mukaan asiasta on tullut vain muutamia kymmeniä yhteydenottoja suhteellisen rajatuilta alueilta. Ongelmat johtuvat yleensä vanhoista antennivahvistimista, jotka eivät erottele lähetyksiä UHF- ja VHF-taajuuksilla.
DNA käyttää HDTV-jakelussa verkkonsa matkapuhelinmastoja VHF-taajuusalueella. Digita puolestaan käyttää lähetysverkostoaan UHF-alueella. Häiriöt syntyvät käyttäjän tv-antennivastaanottimen suuresta etäisyyserosta Digitan ja DNA:n mastoihin. DNA:n lähettimien signaali on hyvin voimakas, minkä vuoksi se saattaa häiritä Digitan kanavien vastaanottoa.
Uusi vahvistin voi auttaa
Viestintäviraston mukaan ongelmien ratkaisemiseksi saatetaan osassa kodeista joutua vaihtamaan laajakaistavahvistin UHF-alueen vahvistimeksi. Jos järjestelmässä on erillinen VHF-antenni, sen irrottaminen poistaa häiriöt. Sekä DNA:n että Digitan lähetyksiä vastaanottavien kotitalouksien kannattaa hankkia erilliset VHF- ja UHF-antennit. Ne kannattaa suunnata erikseen DNA:n ja Digitan mastoihin.
Virasto suosittelee teettämään televisiovahvistimien ja antennien asennukset ja säädöt ammattilaisella. Myös DNA on luvannut auttaa, jos lähetyssignaali häiritsee televisiokuvaa.
DNA on ottanut käyttöön oman digi-tv-lähetysverkon hiljattain. Yhtiö sai myös luvan aloittaa ensimmäisenä HD-lähetykset omassa verkossaan. Tähän saakka digitelevisiolähetyksiä on hoitanut ainoastaan Digita. DNA:sta vakuutetaan, että sen lähetysverkko on rakennettu täysin lupaehtojen mukaan.
DNA:n ratkaisua rakentaa antenniverkkonsa matkapuhelinmastoihin on pidetty maailmalla nerokkaana. Yhtiö on tästä syystä ehdolla kansainvälisen televisioalan palkinnon saajaksi.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Viestintäviraston Signaali-lehti.
Valtaosa saksalaisista ei luota euroon
Tuoreen mielipidetutkimuksen mukaan lähes kolme neljästä saksalaisesta ei luota euroon. Noin 70 prosenttia kyselyyn vastanneista on epäileväisiä yhteisen valuutan suhteen.
Luku on noussut huhtikuusta viidellä prosentilla, selviää Allensbachin instituutin tuottamassa tutkimuksessa. Mielipidekyselyn tilasi saksalaislehti Franfurter Allgemeine Sontagszeitung.
Mielipidetutkimukseen vastanneista vain yksi viidestä saksalaisesta oli erityisen luottavainen euroon. Kaksi kolmesta epäili, että nykyiset euron pelastamistoimenpiteet voisivat vakauttaa valuutan.
Emnidin viime viikolla julkaiseman tutkimuksen mukaan useampi saksalainen säilyttäisi euron kuin vaihtaisi Saksan markkaan. Kyselyyn vastanneista 56 prosenttia halusi säilyttää nykyisen valuutan.
Vettelin haastajat alkavat masentua
Sebastian Vettelin johto formula 1:n MM-sarjassa on kahdeksan osakilpailun jälkeen hurjat 77 pistettä. Vettelin kovimpien haastajien joukkoon ennen kauden alkua luetuista kuljettajista Fernando Alonso ja Lewis Hamilton ovat luopuneet jo mestaruushaaveistaan.
\- Se on ohi. Mestaruustaistelu on lähes taputeltu. En todellakaan odota innolla tulevani murskatuksi kotikisassani Silverstonessa, Hamilton kommentoi Euroopan GP:n jälkeen.
Iso-Britannian GP on vuorossa vajaan kahden viikon kuluttua. Myös Fernando Alonso myönsi Vettelin Valencian-näytöksen jälkeen, ettei toivoa mestaruudesta enää ole.
\- Mestaruus ei kuulu enää laskelmiimme. Jos joku luulee meidän taistelevan mestaruudesta, kun olemme joka kierroksella kahdeksan kymmenystä Red Bullia jäljessä, hän ei tiedä formuloista mitään. Taistelu on ohi, Alonso synkisteli.
Vettel on voittanut kauden kahdeksasta ensimmäisestä kilpailusta peräti kuusi. Hamilton ja hänen tallikaverinsa Jenson Button ovat päässeet nousemaan korkeimmalle palkintokorokkeelle kertaalleen.
Karri Jutilan tarkka korva tunnisti kyläpöllösen
Hauholainen lintuäänittäjä ja lintuharrastaja Karri Jutila teki elämänsä löydön viime viikolla. Nauhurin mikrofoniin tarttui ääni, jonka oletettiin olevan varpuspöllö.
\- Olen 30 vuotta harrastanut pöllöjä ja ääni oli tuoreessa muistissa. Kuulin kyllä heti, että kyseessä oli jokin muu. Ellen olisi sattunut poikkeamaan, olisi tämä havainto saattanut jäädä kokonaan tekemättä. Tämäkin olisi mennyt varpuspöllönä, sanoo Jutila.
Jutila tunnisti äänen kyläpöllöseksi (Otis scops). Havainnon tultua julki, Hauhon Mustilasta on tullut lintubongareiden vaelluskohde.
Jutila arvelee, että nyt nähty Suomen ensimmäinen kyläpöllönen ei ehkä olisikaan ainoa.
\- Tätä samankaltaista ääntä on kysytty asiantuntijoilta useammankin kerran. Ja se on tunnistettu varmaksi varpuspöllöksi. Mutta joku näistä varpuspöllön äänihavainnoista voisi hyvinkin olla kyläpöllönen. Niitä olisi voinut tulla jonkun suotuisan ilmavirran mukana useampikin Suomeen.
Muitakin harvinaisia lajeja nämä ilmavirrat ovat tuoneet mukanaan. Jutila mainitsee näistä ruisrääkän, viiriäisen ja luhtahuitin.
Kalalokin poikaset päiväkävelyllä
Kemiläismies joutui lokkiperheen likaisen hyökkäyksen kohteeksi, kun sattui samalle reitille ulkoilevien lokinpoikasten kanssa.
Kauppakadun ja Urheilukadun risteyksessä maanantaina autoilleet saivat antaa tietä paitsi suojatietä ylittäville ihmisille, myös heidän vanavedessä tepastelleille kalalokin poikasille.
\- Missähän mahtoi pesä sijaita, mietiskeli lokkien hätyyttämäksi joutunut mies.
JALKAPALLO: Naisten maajoukkueen leiriryhmä nimetty
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andreé Jeglertz on nimennyt 22 pelaajaa 4.-7. heinäkuuta Eerikkilässä pidettävälle maajoukkueleirille.
Ryhmä koostuu pääosin varsin tutuista nimistä, mutta joukkoon mahtuu myös yksi uusi nimi: HJK:n maalivahtilupaus Vera Varis.

  Maalivahdit

Tinja-Riikka Korpela, Kolbotn IL
  
Vera Varis, HJK

  Puolustajat

Tuija Hyyrynen, Umeå IK
  
Elina Syrjälä, HJK
  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro
  
Anna Westerlund, Umeå IK
  
Maija Saari, Kolbotn IL
  
Tiina Salmén, Klepp IL
  
Maiju Hirvonen, PK-35
  
Katri Nokso-Koivisto, VfL Wolfsburg

  Keskikenttä ja hyökkääjät

Pernilla Nordlund, Umeå IK
  
Annika Kukkonen, LdB FC Malmö
  
Anna-Kaisa Rantanen, VfL Wolfsburg
  
Jaana Lyytikäinen, PK-35
  
Marianna Tolvanen, HJK
  
Emmi Alanen, HJK
  
Annica Sjölund, Jitex BK
  
Essi Sainio, SC Freiburg
  
Linda Sällström, Linköpings FC
  
Eveliina Parikka, PK-35
  
Leena Puranen, Hammarby IF DFF
  
Sanna Talonen, KIF Örebro
Pirkkalan terveyskeskukseen ei lisää vartijoita
Pirkkalan terveyskeskukseen tuskin tulee viikonlopuksi jatkuvaa vartiointia. Todennäköisimmin kunta aikoo laajentaa hälytysjärjestelmiä, vaikka nykyiselläänkin hälytys saadaan nopeasti poliisille. Vartioinnista on tehty aloite valtuutettu Helena Pulkkisen johdolla.
Viime vuonna Pirkkalan terveyskeskuksessa raportoitiin alle kymmenestä väkivalta- tai uhkatilanteesta. Sen sijaan nimittely ja muu häirintä on lähes päivittäistä.
Kaikki väkivalta- ja väkivallanuhkatapaukset käsitellään henkilökunnan kanssa ja samalla pohditaan toimintatapoja vastaisen varalle. Henkilökunnalle on myös järjestetty koulutusta väkivaltatilanteiden kohtaamiseen.
Vallattua taloa tavoittelevat myös ammattitaiteilijat
Helsinkiläinen kuvataiteilija Kiba Lumberg on huolissaan Sosiaalikeskus sataman aktiivien valtaaman talon kohtalosta Kalliossa. Vallattuja tiloja on yritetty saada tuloksetta ammattitaiteilijoiden käyttöön. Lumberg pelkääkin nyt, että tilat luovutetaan itseään perusteetta taiteilijoiksi kutsuville aktiiveille.
Lumberg kävi vallatussa talossa keskustelemassa kulttuurista ja omista ajatuksistaan tilojen tulevaisuudesta. Yhteisymmärrystä aktiivien kanssa ei kuitenkaan löytynyt.
\- Meille tuli vastakkainasettelu senkin takia, että olemme olleet hankkimassa samoja tiloja kulttuuriyhdistys Auringon käyttöön, jotta siitä olisi tullut Torkkelinmäen kulttuurikeskus, joka olisi ajanut naistaiteilijoitten sekä naisten ja tyttöjen asemaa, ja myös mustalaisnaisten ja tyttöjen ihmisoikeuksia.

  Taiteilijoilla suuri pula työhuoneista

Lumbergin mukaan oikeilla taiteilijoilla on pääkaupunkiseudulla ja erityisesti Helsingissä suuria vaikeuksia löytää mitään asiallisia, kohtuuhintaisia tiloja.
Jos rakennuksen nyt vallanneiden aktiivien annetaan jäädä tiloihin, on se hänen mukaansa suuri vääryys taidetta elääkseen tekeviä kohtaan.
\- Kaupungilla on korkeat vuokrat ja taiteilijat ajetaan erilaisiin tehdastiloihin. Ammattitaiteilijat jäävät täysin syrjään ja tässä tapauksessa ketkä tahansa voivat kutsua itseään taiteilijoiksi ja napata itselleen tilan tuosta vain. Jos kaupunki, ja ehkä valtiokin, tukee heitä tässä, kertoo se mielestäni vääristymästä.
Lumberg pelkää myös tilojen kunnon puolesta, sillä hänen mukaansa vanhaa rakennusta tulisi kunnioittaa.
Tampereella kasvaa pelibuumi
Tampereen peliala hamuaa kasvua. Viimeisen kahden vuoden aikana alueelle on perustettu 13 uutta pelialan yritystä. Peliyritysten läpilyömistä vauhdittamaan on perustettu myös Manse Games -hanke.
Kiinnostus suomalaisia pelifirmoja ja pelialaa kohtaan on tällä hetkellä suurempaa kuin koskaan aiemmin. Kotimaisten menestyspelien vanavedessä tilaisuuttaan odottaa nyt suuri määrä nälkäisiä uusia pelintekijöitä. Tällainen tilanne on erityisesti Tampereella, jossa pyritään voimakkaasti vauhdittamaan seudulla toimivien peliyritysten liiketoimintaa. Tätä varten Pirkanmaalle on perustettu Manse Games nimellä kulkeva hanke, jonka tarkoituksena on auttaa paikallisia peliyrityksiä kansainvälisille markkinoille.
\- Suomalaisella pelialalla on nyt parhaat mahdollisuudet saada rahoitusta, koska koko maailmanlaajuisen toimialan kiinnostus keskittyy aika voimakkaasti nyt Suomeen tuoreiden menestystarinoiden vuoksi. Manse Gamesin tarkoitus on mahdollistaa, että tamperelaisilla yrityksillä on nyt parhaat edellytykset tarttua tähän menestyskierteeseen, kertoo Manse Gamesin projektipäällikkö **Suvi Latva**.
Käytännössä Manse Games siis antaa paikallisille peliyrityksille tukea ja perustietoja menestyksen saavuttamiseen. Tärkeää on myös luoda verkostoja ja yhteistyökuvioita pelialan ihmisten ja yritysten välille. Suvi Latvan mukaan tamperelaisten pelifirmojen välillä vallitsee hyvä yhteishenki eikä keskinäistä kilpailua käytännössä ole lainkaan.
\- Suomalainen peliala on aina ollut hirveän avuliasta ja perustunut siihen, että tehdään keskinäistä yhteistyötä. Globaalit markkinat ovat niin suuret ja kotimaiset taas vastavuoroisesti niin pienet, että keskinäistä kilpailua ei pääse syntymään, Latva toteaa.
Suomen peliala on vahvasti pääkaupunkikeskeinen, sillä noin 80 prosenttia pelifirmoista sijaitsee Kehä III:n sisäpuolella. Tuleeko tilanne Manse Gamesin ja Tampereen pelibuumin myötä joskus kenties vielä muuttumaan?
\- Olisi absurdia yrittää päästä Suomen pelikaupunkien ykköseksi, koska ala on niin vahvasti keskittynyt pääkaupunkiseudulle. Tarkoitus on kuitenkin tulla merkittäväksi tekijäksi alalla ja saada osaamista siirrettyä tänne entistä enemmän. Tampere on kuitenkin mukava kaupunki ja täällä on esimerkiksi asumiskustannuksetkin pienemmät kuin Helsingissä, Latva muistuttaa.
Järvilehdon veneturma siirtyy syyttäjälle
Tammisaaressa Jomalvikin kanavassa vuosi sitten kesäkuussa sattuneen veneturman esitutkinta on saatu päätökseen. Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö. Entistä formulakuljettajaa Jyrki Järvilehtoa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Asia siirtyy nyt esitutkinnan valmistuttua Länsi-Uudenmaan poliisilta syyttäjälle, joka suorittaa syyteharkinnan.
Asianosaisten asiamiehille varattiin ennen esitutkinnan päättämistä tilaisuus esittää lausuntonsa esitutkinnassa kertyneestä aineistosta. Loppulausunnot toimitettiin poliisille annettuun määräaikaan mennessä.
Jyrki Järvilehtoa epäillään onnettomuudessa törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä vesiliikennejuopumuksesta.
Onnettomuudessa menehtyi Järvilehdon ystävä. Järvilehto itse oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Skanska ostaa kaupungin asfalttiaseman
Tampereen kaupunki myy asfalttiliiketoimintansa Skanska Asfaltille. Myynti liittyy kaupungin infratuotannon säästö- ja kehitystoimiin. Tampereen kaupunginhallitus päätti myynnistä kokouksessaan maanantaina.
Asfalttiasemasta saatiin kolme tarjousta, joista valittiin Skanskan neljän miljoonan euron tarjous. Kaupunki haluaa aseman pysyvän nykyisessä paikassaan vuoden 2013 loppuun.
Kaupan yhteydessä kahdeksan ihmistä siirtyy Skanskan palvelukseen.
Maskussa hukkuneen henkilöllisyys ilmeisesti selvillä
Sunnnuntaina Maskusta löytynyt kuollut henkilö on ilmeisesti pari viikkoa sitten Maskussa kadonneeksi ilmoitettu ikääntynyt mies. Tutkinnanjohtaja Veikko Koiranen painottaa, että tutkimukset ovat kuitenkin edelleen kesken.
Mitään rikokseen viittavaa tapauksessa ei Koirasen mukaan ole. Poliisi löysi miehen hukkuneena sunnuntaina iltapäivällä Maskusta.
Koirasen mukaan henkilöllisyys varmistuu vasta, kun oikeuslääketieteelliset tutkimukset on tehty.
Kangasalan mökkiriita venyy ja paukkuu
Erikoinen mökillä asumista koskeva kiista venyy Kangasalla. Kunta on sakon uhalla kehottanut Roineen rannalla mökin omistavaa pariskuntaa lopettamaan sen käytön vakituisena asuntona. Ennakkotapauksen luonteinen kädenvääntö on jatkunut jo vuosia.
Kangasalan kunnanhallitus antoi viime viikon kokouksessaan asiasta viimeisimmän lausuntonsa hallinto-oikeudelle.
Oikeus kumosi aikanaan ensimmäisen pariskunnalle asetetun uhkasakon muotovirheen vuoksi, mutta kunta uudisti sakon keväällä. Pariskunta on valittanut tästäkin, ja asian käsittely hallinto-oikeudessa venynee syksyyn.
Motoristi kuoli kolarissa Seinäjoella
Vuonna -84 syntynyt moottoripyöräilijä kuoli aamupäivällä kolarissa Seinäjoen Kasperissa. Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi selvillä.
Motoristi loukkaantui kolarissa vakavasti ja kuoli vammoihinsa Seinäjoen keskussairaalassa.
Onnettomuus sattui kello 10.52 Kasperinviidan ja Tapiolantien risteyksessä. Mies ajoi moottoripyörällään Kasperinviitaa kohti Kototien risteystä, kun hän törmäsi Tapiolantieltä stop-merkin takaa hänen eteensä ajaneeseen henkilöautoon.
Poliisin mukaan autoilija oli aluksi pysähtynyt merkin taakse, mutta lähtenyt sen jälkeen liikkeelle. Tuolloin moottoripyörä oli törmännyt auton vasempaan kylkeen. Myös autoilija loukkaantui kolarissa.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Kolarista havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokseen. Puhelinnumero on 0400 762 009.
Ranskalaispankit valmiita auttamaan Kreikkaa
Ranskalaispankit ovat valmiita auttamaan velkaista Kreikkaa. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi maanantaina, että pankit ja Ranskan hallitus ovat päässeet yhteisymmärrykseen uudesta pelastussuunnitelmasta Kreikan auttamiseksi.
Sarkozyn mukaan ranskalaispankit pidentäisivät hallussaan olevien Kreikan valtion lainapapereiden laina-aikaa investoimalla uusiin, 30-vuotisiin lainapapereihin. Sarkozyn mukaan pankkien, eli yksityisen sektorin, osallistuminen olisi vapaaehtoista.
Le Figaro -sanomalehti raportoi maanantaina, että laina-aikojen pidentäminen koskisi 70:ää prosenttia pankkien hallussa olevista Kreikan valtion lainapapereista.
Ranskalaisilla pankeilla on Kreikan lainapapereita noin 15 miljardin euron arvosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU:n virkamiehet ovat maanantaina keskustelleet Roomassa Ranskan esiin tuomasta laina-ajan pidentämisestä. Euroalueen valtiovarainministerien on määrä jatkaa keskustelua ensi sunnuntaina.
Kreikan parlamentti aloittaa maanantaina keskustelun säästötoimista, joita EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF edellyttävät, jotta Kreikka voisi saada viidennen erän 110 miljardin euron lainapaketista.
Kreikalle 12 miljardin euron suuruisen siivun saaminen on kohtalon kysymys, sillä muuten maalta loppuvat rahat heinäkuun puoliväliin mennessä.
Kreikan parlamentti äänestää säästöistä keskiviikkona ja torstaina.
Maanantaina pörssikurssit Euroopassa ovat reagoineet Kreikan tilanteeseen sahaamalla vailla selkeää suuntaa.
Nadalilta piikkiä Davis Cupin suuntaan
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal jättää ensi kuussa pelattavan Espanjan Davis Cup -puolivälieräottelun Yhdysvaltoja vastaan väliin. Nadalin mukaan perinteikäs kilpailu menettää arvoaan huonon aikataulutuksen takia.
Davis Cupin puolivälierävaihe pelataan heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna, vain viikko Wimbledonin Grand Slam -urakan päätyttyä. Nadal aikoo jättää Texasissa Yhdysvalloissa pelattavan kamppailun väliin levätäkseen.
\- En ole mukana siellä. Tärkeintä on pysyä kunnossa ja minun on levättävä. En voi pelata joka paikassa. Kauden ensimmäisen puoliskon jälkeen minun on levättävä 15-20 päivää, jotta olisin hyvässä kunnossa toista puolikasta varten, Nadal selitti AS-urheilulehdelle.
Polvisärkyjen kanssa tuskaillut Nadal haluaa olla yhtä valmiina kauden viimeiseen Grand Slamiin, Yhdysvaltain avoimiin, kuin viime vuonna. Silloin Nadal juhli turnauksen voittoa ensimmäistä kertaa.
\- Minun täytyy tarkistuttaa polveni ja katsoa, miten hoidot ovat tepsineet. Haluan olla samanlaisessa, ellen jopa paremmassa vireessä Yhdysvaltain avoimia varten, Nadal kommentoi.
Lopuksi Nadal lähetti terveiset Kansainväliselle tennisliitolle, joka on tehnyt tennisammattilaisten arjesta kiireistä. Espanjalaisen mielestä Davis Cup -pelit on sijoitettu huonosti kilpailukalenteriin.
\- Meitä pelaajia ei ajatella lainkaan. Jos parhaat pelaajat eivät osallistu kilpailuun, se menettää arvonsa. ITF:n (Kansainvälisen tennisliiton) pitäisi katsoa peiliin tässä asiassa, Nadal kritisoi.
Kantelu Valkealan sairaalakaupoista ei johda tutkintaan
Oikeuskansleri ei tutki Valkealan sairaalan kaupoista tehtyä kantelua. Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski oli kannellut keväällä 2007 tehdystä kaupasta, jossa sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö Kastek Oy myi sairaalan Leishi Finland -yhtiölle pilkkahintaan.
Hän oli kantelussaan arvostellut myös Valkealan kunnanhallitusta, joka ei käyttänyt kaupassa etuosto-oikeuttaan. Oikeuskanslerin virastosta kerrotaan, että yksityistä osakeyhtiötä koskeva asia ei kuulu oikeiskanslerin toimialaan. Lisäksi eduskunnan oikeusasiamies on osaltaan tutkinut samaa asiaa jo aiemmin.
Valto Koski sanoo olevansa pettynyt ratkaisusta ja pohtii vielä jatkotoimia. Hänen mielestään oli olemassa selvät perustelut selvittää, oliko kauppa yhteiskunnan edun mukaista.
Pyhiinvaelluksen muodot ovat moninaiset
Pyhiinvaelluksen ei aina tarvitse tarkoittaa pitkän matkan kulkemista johonkin tiettyyn kohteeseen. Kesällä on mahdollista kokea pyhän läheisyys vaikkapa kesämökin riippumatossa tai laiturilla.
\- Kristilliseen ihmiskäsitykseen kuuluu olennaisena osana ajatus pyhän kaipuusta ja toisaalta mahdollisuudesta kohdata pyhä. Koska ihmiset ovat erilaisia, myös pyhä koskettaa meitä eri tavalla, eikä fyysisen kunnon pidä olla esteenä pyhiinvaellukselle, koordinaattori Marjukka Laiho evankelis-luterilaisesta kirkosta kertoo.
Pyhän voikin kokea vaikkapa omalla kesämökillä. Hiljentymisen ja mietiskelyn apuna voi käyttää erilaisia valokuvia, kirjoja tai rukouskortteja: pyhiinvaelluksiinkin on aina liittynyt oman uskon todistaminen, Jumalan etsiminen sekä ympäröivän luonnon havaitseminen. Kaikki tämä on mahdollista myös ilman varsinaiselle pyhiinvaellukselle lähtemistä.
Pyhän Jaakon vaellus on klassikko
Perinteisetkin pyhiinvaellukset ovat edelleen suuressa suosiossa. Suomessa tehdään vuosittain useita muutamia päiviä kestäviä vaelluksia kirkkoihin ja luostareihin. Matkan aikana rukoillaan ja hiljennytään. Joukosta löytyy myös lyhyempiä vaelluksia, jotka eivät vaadi suuria fyysisiä ponnistuksia.
Vaativimpiin kuuluva Jaakon vaellus järjestetään 25. heinäkuuta Rengossa Hattulan Vuohiniemen kappelilta Pyhän Jaakon kirkkoon. Vaelluksen kokonaispituus on 15 kilometriä. Matka päättyy pyhiinvaeltajan messuun Pyhän Jaakon kirkossa.
Kirkko on keskiaikaisen pyhiinvaellusreitin, Jaakontien, pohjoisin päätepiste. Tie kulkee Espanjasta Pohjoismaihin saakka.
Apostoli Jaakobin hauta Santiago de Compostelassa taas kuului keskiajalla tärkeimpiin pyhiinvaelluskohteisiin Euroopassa.
Kävellen, autolla tai veneellä
Myös Kokemäenjoen rannalla on mahdollista osallistua yhden päivän mittaiselle pyhiinvaellukselle. Sastamalan kirkkovaellus on 19 kilometrin mittainen reitti, johon kuuluu neljä erilaista kirkkoa. Sastamalan vaelluksen erikoisuutena on, että matkan voi tehdä kävellen, pyörällä, autolla tai veneellä. Vaeltaja voi lähteä matkaan täysin omin avuin tai osallistua opastetuille yhteisvaelluksille.
Postia paloi Urjalassa
Vajaan sadan talouden postit tuhoutuivat Urjalassa postiauton palossa. Postiauto ajoi tieltä ulos ja syttyi palamaan Urjalan Halkivahantiellä maanantaina puolilta päivin. Lievästi onnettomuudessa loukkaantunut kuski oli ehtinyt jakaa jo suurimman osan kierroksensa postista.
Itellan mukaan palossa tuhoutui Rivitien ja Reikontien asukkaiden postit. Itella tiedottaa postinsa menettäneille asiakkaille korvausmenettelyistä huomenna.
Postiautossa oli normaalia päiväpostia, kirjeitä ja lehtiä. Tuhoutunut jakeluauto korvataan uudella eikä onnettomuus siten vaikuta postin jakeluun tiistaina.
Auto sytytti myös tien vieren maastoa Halkivahantiellä, mutta palokunta sai palon rajattua nopeasti.
Verotulojen tasaus veisi keskipohjalaiskunnilta
Hallituksen kaavailema verotulojen tasausjärjestelmän muutos rokottaisi alueella erityisesti Nivalaa ja Pedersöreä, joiden tulopuolelta poistuisi liki 800 000 euroa. Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei lähitulevaisuudessa enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Jos järjestelmä hyväksytään, voittajia olisivat suuret kunnat sekä paljon kiinteistöverotuloja keräävät mökkikunnat ja voimalaitospaikkakunnat.
Keskipohjalaiskunnat olisivat uudistuksessa pääasiassa menettäjiä. Haapajärvi ja Kalajoki menettäisivät liki 600 000. Mökkikunta Lestijärven tulot kasvaisivat uudistuksen jälkeen noin 20 000 eurolla. Kokkola kärsisi liki 400 000 euron verran ja Pietarsaari runsaat 90 000 euron edestä. Alavieska ja Perho menettäisivät liki 300 000 euroa.
Kun uutta tasausjärjestelmää tarkastellaan euromääräisesti asukasta kohden, keskipohjalaiskunnista Alavieska on suurin menettäjä, sen tulot vähenisivät 104 euroa asukasta kohden. Perholta katoaisi asukasta kohden 94 euroa. Koko maassa kunnista eniten hyötyisi mökkikunta Kustavi, joka saisi lisää tuloa 640 euroa asukasta kohden.
Poroille tutkimusapetta talveksi
Rovaniemen Apukassa tutkitaan tällä viikolla porojen säilörehun korjuuta. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen yksikössä korjataan säilörehua, jota käytetään porojen ruokintakokeissa ensi talvena.
Heinä korjataan säilörehua varten neljässä eri kehitysvaiheessa vertailuja varten. Tarkoituksena on saada uutta tietoa siitä, miten kypsänä heinäsato kannattaa korjata, jotta se soveltuu mahdollisimman hyvin poroille.
Rehunteko on ajankohtaista muutenkin Lapissa näinä aikoina. Rovaniemen tienoilla säilörehun korjuu alkaa olla parhaimmillaan, kun taas Sodankylän-Kittilän korkeuksilla työt ovat vasta pääsemässä vauhtiin.
Adressi: Mantereenpäätä pitää kehittää
Raumalla Mantereenpään virkistysaluetta pitäisi kehittää kaikkien kuntalaisten tarpeisiin. Tätä esitetään kaupunginhallitukselle jätetyssä kansalaisadressissa, johon on kertynyt miltei puolitoistatuhatta nimeä.
Taustalla on huoli siitä, että Mantereenpäätä oltaisiin yksityistämässä.
Adressissa vaaditaan, että rantasauna, uimakalliot, uimaranta, venelaiturit, rantautumispaikka ja parkkialueet tulusi säilyttää kuntalaisten vapaassa käytössä.
Alueen yhdistykset ovat valmiit yhteistyöhön kaupungin kanssa alueen kehittämisessä ja ylläpidossa.
Asiasta on tehty myös valtuustoaloite.
Tänään kokoontuva Rauman kaupunginhallitus päättänee antaa kansalaisadressin teknisen viraston sekä kulttuuri- ja vapaa-aikaviraston valmisteluun.
Teivossa jaetaan ennätyspalkinnot
Teivon kuninkuusraveissa heinäkuun lopulla jaetaan ennätysmäärä palkintorahaa. Kokonaispalkintosumma, 533 000 euroa, on suurin koskaan kuninkuusraveissa maksettu. Palkintopottia nostaa aikaisempia vuosia korkeampi oheislähtöjen palkintosumma.
Pääkilpailujen palkinnot pysyvät viimevuotisella tasollaan.
Kuninkuusravien päätähdet, kruunujen tavoittelijat, kilpailevat kussakin osalähdössä 10 000 euron ykköspalkinnosta. Kokonaiskilpailun sijoituksesta palkitaan skaalalla 1 000 - 30 000 euroa. Kaikki osamatkat voittava kuninkaallinen voi lähteä Teivosta 60 000 euroa rikkaampana.
Maine ennen mammonaa
Raha on tietenkin voittajalle tärkeä asia, mutta kuninkuusraveissa kisataan ennen muuta kunniasta sekä Kuninkaan ja Kuningattaren titteleistä.
\- Voittamisen tunne kuninkuusraveissa on sanoinkuvaamaton, siinä unohtuvat rahat ja kaikki muutkin asiat, vahvistaa kaksi viimeistä ravikuningattaren titteliä I.P. Vipotiinalla voittanut Pertti Puikkonen.

  Kuninkuusravit kisataan Teivossa 30.-31.7.2011.

Uimavedet viilentyneet viime viikosta
Uimakoululaiset aloittavat tämän viikon polskimisensa hieman viime viikosta viilentyneissä vesissä. Etelä-Savon pintavesien lämpötila vaihtelee 16-18 asteen välillä.
Valtakunnallisen pintavesien lämpötilaseurannan mukaan esimerkiksi Haukivuorella Kyyvedellä mitattiin pintaveden lämpötilaksi eilen 16,7 astetta, kun Pertunmaalla Ala-Rievelin pintavesi oli 17,8-asteista.
Hydrobiologi Pertti Manninen Etelä-Savon Elystä kertoo, että pienemmissä vesistöissä vesien lämpötila vaihtelee isompia vesiä nopeammin vallitsevan sään mukaan.
Loppuviikon sääennuste enteilee myös vesien lämpenemistä.
Pakistan haluaa Britannian sotilaskouluttajat ulos maasta
Pakistanin viranomaiset ovat määränneet Iso-Britanniaa vetämään osan maassa olevista sotilaskouluttajista. Pakistan poisti maasta jo aiemmin 120 yhdysvaltalaista kouluttajaa vastalauseeksi bin Ladenin surmaan johtaneesta operaatiosta ja sen salaamisesta.
Pakistanin maaperällä toukokuussa luvatta tehty sotilasoperaatio on närkästyttänyt sekä maan kansalaisia että hallintoa. Yhdysvaltain ja Pakistanin välit ovat kiristyneet ja erilaisia syytöksiä on esitetty puolin ja toisin. Britannian ja Pakistanin suhteet eivät ole niin tulehtuneet, mutta tilanteen arvellaan vaikuttaneen viranomaisten käskyyn.
Pakistanin armeijalla on myös kova halu palauttaa usko sen toimintaa ja maan itsemäärämisoikeuteen, sen jälkeen al-Qaida johtaja löytyi vain kiven heiton päästä sen tukikohdasta Abbottabadista.
Brittiläisen sanomalehti Guardianin mukaan Pakistan poistaa maasta 18 brittiläistä sotilasneuvonantajaa, jotka ovat kouluttaneet rajavartiolaitoksen väkeä.
Punkrockia Neuvosto-Virossa
Punkmusiikin julkinen esittäminen tuli Neuvostoliitossa mahdolliseksi vasta perestroikan aikoihin. Heinäkuussa 1988 Tallinnassa järjestetty punk-konsertti keräsi paikalle monenlaista väkeä.Virossa elettiin poliittisen murroksen aikaa, kun Vihreän puolueen ja Kansanrintaman kaltaiset liikkeet nostivat päätään. Kommunistisen puolueen yksinvalta oli jo alkanut murentua.Asenteet olivat muuttuneet sallivimmaksi myös punkrockia kohtaan. Vihreiden järjestämässä punk-konsertissa esiintyi muun muassa J.M.K.E. -yhtye, joka nousi hieman myöhemmin Suomessakin radiosoittoon "Tere Perestroika" -kappaleellaan.Yhtyeen keulahahmo **Villu Tamme** toteaa haastattelussa uusien puolueiden olevan tervetulleita, sillä vanha kommunistinen puolue ei hänen mukaansa "osannut mitään"
Katso myös
Kouvola häviää verotasauksen poistamisesta eniten
Verotulojen tasuksen poistossa häviävät Kouvolan lisäksi myös Kotka, Hamina ja Pyhtää. Voittajia ovat Iitti ja Virolahti.
Hallituksen kaavailema verotulojen tasausjärjestelmän muutos rokottaisi Kymenlaaksossa eniten Kouvolaa. Kouvolassa verotuloista vähenisi yli miljooa, 1 113989 euroa. Kotka häviäisi 850 000 ja Hamina 260 000.
Voittajia uudistuksessa olisivat alustavien laskujen mukaan Iitti ja Virolahti. Iitissä verotulot kasvaisivat 175 000 , eli 25 euroa asukasta kohden Virolahdella reilut 32 000.
Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Uudistuksesta hyötyvät isot kaupungit, paljon kiinteistöveroa keräävät mökkikunnat ja voimalaitospaikkakunnat.
Kiina tukee Lagardea IMF:n johtoon
Kiina on myöntänyt julkisesti tukevansa Ranskan valtiovarainministeriä Christine Lagardea IMF:n pääjohtajan tehtävään. Jo toukokuun lopussa Ranska kertoi Kiinan tukevan Lagardea, mutta nyt asiaan on saatu vahvistus Kiinan keskuspankilta, Dow Jones -uutistoimisto kertoi maanantaina.
Lagarden vastaehdokas IMF:n johtoon on Meksikon keskuspankin pääjohtaja Agustin Carstens. Lagarde on ollut ennakkosuosikki pääjohtajaveikkailuissa.
Intia, Kiina ja muut nousevat taloudet ovat suhtautuneet karsaasti siihen, että IMF:n pääjohtaja valittaisiin jälleen Euroopasta. Lagarden edeltäjä, Dominique Strauss-Kahn on myös ranskalainen.
IMF:n johtokunnassa on 24 jäsentä. Eurooppa tukee Lagarden valintaa, mikä merkitsee seitsemän jäsenen tukea.
Yhdysvallat ei ole kertonut, ketä se tukee IMF:n johtoon. Yhdysvaltojen ja Euroopan hiljaisen sopimuksen mukaan IMF:n pääjohtajaksi on aina valittu eurooppalainen ja Maailmanpankin pääjohtajaksi amerikkalainen.
IMF:n mukaan uuden pääjohtajan nimi selviää kuun loppuun mennessä.
Ahvenanmaalta löydetty olut on olutta
VTT on tutkinut ensimmäisen Ahvenanmaan saaristosta sukelletun oluen. Pullo sisälsi kaunista, vaalean kullansävyistä nestettä, joka tunnistettiin olueksi oluelle tyypillisten mallassokereiden, aromiyhdisteiden ja humalan takia.
Tutkitun pullon olut oli kärsinyt ajan saatossa ja pulloon kulkeutunut meriveden suola oli vaikuttanut sisältöön.
Oluesta löytyi kuolleita hiivasoluja merkkinä aikanaan tapahtuneesta käymisestä. Oluesta löydettiin myös eläviä maitohappobakteereita. Maitohappobakteereita esiintyi erityisesti ennen vanhaan panimohiivan rinnalla olutkäymisissä.
Pullo sukellettiin viime kesänä arviolta 170 vuotta sitten uponneen laivan hylystä Ahvenanmaan saaristossa. Tutkimusta jatketaan avaamalla vielä toinen hylystä nostettu pullo. Hylystä löydettiin oluen lisäksi shamppanjaa.
VTT sai Ahvenanmaan maakuntahallitukselta tehtäväksi selvittää, millaisella reseptillä olut on valmistettu ja millaisella hiivalla käymisprosessi tapahtunut. Tavoitteena oli selvittää, millaista olut 1800-luvun alussa oli ja voidaanko sen valmistustapa selvittää uustuotantoa varten.
Tutkimus sisälsi oluen fysio-kemiallisten ominaisuuksien analysoinnin sekä oluen ja olutpullon ja -korkin mikrobiologiset ja DNA-analyysit. Siinä pyrittiin eristämään mahdollisesti säilyneet elävät mikrobit.
VTT:n tutkiman pullon sisältö oli ilmeisesti huonommassa kunnossa kuin sukelluksen yhteydessä rikkoutuneen pullon.
Kesällä tori herää uuteen päivään viipyillen
Aamuvarhaisella Kuopion tori on vielä hiljainen, lukuun ottamatta työmaakoneiden ääniä. Vihannesmyyjien toripöydät ovat jo täynnä kotimaisia kasviksia sekä marjoja kuten vadelmaa ja mansikkaa. Ulkomailta tuotua ovat lähinnä vain kirsikat.
Tori tuntuu pitävän hyvin pintansa vihannesten ja marjojen ostopaikkana. Asiakkaat arvostavat kotimaista ja lähellä tuotettua, ja monet asiakkaat haluavat tietää tuotteiden alkuperän, torikauppias Annikki Hokkanen kertoo.
-Esimerkiksi kaikkia mansikkalajikkeita ei vielä saa Suonenjoella viljeltynä, Hokkanen huomauttaa.
**Lähipottua kapoittain**
Aina myyntisesongin alussa nousee esiin kysymys, miksi torikauppiaat myyvät perunaa kapoittain eikä hintoja ole edes mainittu kiloina tai litroina.
Kuopion torin perunakauppiaat toteavat, että valvova viranomainen on antanut luvan myydä perunaa sekä tilavuus- että painomitoilla. Kappa on vanha Suomessa ja Ruotsissa käytetty viljamitta, ja ollut kauan käytössä torimyynnissä.
Nykyinen, metrinen kappa on tilavuudeltaan 5 litraa ja pieni kappa 2 litraa.
Kun myyjä laittaa kapan kukkuroilleen ja lisää tällä tavalla pussiin vielä pari perunaa, tulevat ne kappaan jäävät ilmaraotkin täytettyä, myyjä näyttää.
\- Peruna, niin säilyvää kuin onkin, kannattaa ostaa mahdollisimman uutena. Silloin se on parhaimmillaan, myyjä vielä vinkkaa.
**Torin suosikkikukat**
Lisäväriä torille antavat kukka- ja taimimyyjien asetelmat. Suosituimpia torilta ostettavia kukkia ovat ruusubegonia, pelargonia ja samettikukka.
Martta-kahviossa piipahtaa muutama asiakas aamukahvilla ennen rientämistä päivän touhuihin.
Yleensä vasta kymmenen, yhdentoista aikoihin vilkastuu, Martta-kahvion myyjä Anne Ohranen kertoo. Tämä ja muutkin torikahvilat ovat suosittuja, ja pian asiakkaita onkin jo jonoksi asti.
\- Mutta se ei ole haitannut, vaan asiakkaat ovat jaksaneet olla hyväntuulisia ja juttelevaisia. Monet tuntuvat olevan lomalaisia, ja turisteja on paljon liikkeellä, Ohranen on havainnoinut.
Rantojen kunnostuskohteiden selvitys alkaa Vanajavedellä
Hämeen ELY-keskus kartoittaa yhdessä Vanajavesikeskuksen kanssa kaikki Hämeenlinnassa Miemalanselältä Vanajanselälle ulottuvan yleissuunnittelualueen kunnostettavaksi ehdotetut kohteet.
Rantakunnostuskohteiden maastokartoitukset alkavat loppuviikosta Hämeenlinnassa Vanajavedellä.
Maastokäynneillä varmistetaan, että ehdotetuissa kohteissa havaitut haitat johtuvat ainakin osaksi säännöstelystä ja että kohteet ovat yleisessä käytössä olevaa vesialuetta. Kun nämä kriteerit täyttyvät, kohde voidaan ottaa mukaan yleissuunnitelmaan. Maastokäynnillä selvitetään myös muun muassa kohteiden vesikasvillisuus, kertoo hydrobiologi Heini-Marja Hulkko Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Saadaan selville mikä laji ja minkä tyyppinen laji kullakin kohteella sitä umpeen kasvamista aiheuttaa. Ja tämä vaikuttaa aika paljon mitä ja kuinka paljon siellä kannattaa tehdä sen vesien tilan parantamiseksi. Umpeenkasvua aiheuttavat tavallisimmin järviruoko ja tulokaslaji isosorsimo, joka on vallannut etenkin laskuojien suita ja rantaluhtia. Mitta sitten toisaalta voi olla että kelluslehtiset, eli ulpukka, jos sitä on paljon, tai uistinvita, nämä ovat varmaan sellaisia joita tullaan näkemään siellä, sanoo Hulkko.
Päijät-Hämeen puolella tehtiin 2000-luvun alussa rantakunnostusselvityksiä Päijänteellä, Ruotsalaisella ja Konnivedellä. Näillä vesistöillä rantoja on kunnostettu vuodesta 2004 lähtien.
Koska suunnittelutyön lähtökohtana ovat nimenomaan säännöstelyn aiheuttamat haitat (käytännössä umpeenkasvu tai eroosio), keskitytään kohteille ehdotettavien toimenpiteiden valinnassa vesistössä tehtäviin toimiin eikä yleissuunnitelmassa puututa esimerkiksi valuma-aluekunnostuksiin.
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittamaa yleissuunnittelua vetää Hämeen ELY-keskus. Tuloksena syntyy Vanajaveden rantojen kunnostuksen yleissuunnitelma, joka on osa Vanajaveden säännöstelyn haittojen torjumista. Suunnitelma valmistuu vuoden 2011 loppuun mennessä.
Pääministerin neuvonantajan festarikuolema ei ollut itsemurha
Brittiläisen Christopher Shalen kuoleman epäillään johtuvan sydänsairaudesta.
Pääministeri **David Cameroni**n neuvonantaja ja puolueaktiivi **Christopher Shale** löytyi kuolleena Glastonbury-festivaalin VIP-vessasta viikonloppuna. Glastonburyn festivaalijohtaja kutsui Shalen kuolemaa itsemurhaksi lehdistötilaisuudessa. Poliisi on kuitenkin oikaissut tiedon ja sanoo, että Shale ei kuollut oman käden kautta.
Shalelle suoritetun ruumiinavauksen jälkeen kuolemaa ei enää pidetä epäilyttävänä. Tarkkaa kuolinsyytä selvitetään vielä, mutta syyksi epäillään Shalen suvussa kulkevia sydänsairauksia.
Shale oli paitsi Britannian pääministeri David Cameronin läheinen neuvonantaja myös miehen ystävä. Cameron on ottanut ystävänsä kuoleman raskaasti.
\- Christopherin perhe on menettänyt uskomattoman isän, West Oxfordshire on menettänyt hienon miehen ja niin kuin moni muu, **Sam** (Cameronin vaimo) ja minä olemme menettäneet läheisen ja tärkeän ystävän, Cameron suree.
**Lähteet:** NME
Lapin yliopisto sai 45 000 euroa
Lapin yliopisto on saanut 45 000 euron lahjoituksen neljältä eri yritykseltä. Lapin yliopistossa on kerättynä nyt noin 1,4 miljoonaa euroa.
Tapiola-ryhmä on lahjoittanut Lapin yliopistolle 20 000 euroa. Varainhankintaan on osallistunut myös Osuuskunta Pohjolan Maito 10 000 eurolla. Kibe Oy ja Napapiirin Betoni lahjoittivat Lapin yliopistolle molemmat 7500 euroa.
Lapin yliopistossa on kerättynä nyt yhteensä noin 1,4 euroa, mikä oikeuttaa Valtion antamaan vastinrahaan yliopistoille. Valtion oikeuttamaan vastinrahaan yliopistojen on kerättävä vähintään miljoona euroa lahjoituksina.
Valtio maksaa yliopistoille 2,5-kertaisena summan, jonka yliopistot keräävät lahjoituksina. Valtion vastinrahaan oikeuttava keräysaika päättyy kesäkuun lopussa.
Kreikkalainen lehti: "Jopa maajoukkueen pelejä on järjestelty"
Kreikassa esiin noussut jalkapalloskandaali ei ota laantuakseen. Nyt ottelutulosten manipuloinnin uskotaan levinneen myös Kreikan A-maajoukkueen otteluihin asti. Asiasta kertoi maanantaina ateenalainen sanomalehti.
Maanantaina ilmestyneen Ta Nea -lehden etusivulla komeilee otsikko: "He järjestelivät jopa maajoukkueen pelejä". Sanomalehden mukaan kreikkalaisten jalkapallovaikuttajien välillä käytyjen puhelinkeskustelujen nauhoja on kuunneltu, ja niiden perusteella on mahdollista, että jopa A-maajoukkueen ottelutuloksia olisi järjestelty.
Tällä hetkellä sopupeleistä, lahjonnasta, rahanpesusta, vedonlyöntivilpistä sekä laittomien tuliaseiden hallussapidosta on syytettynä yhteensä 83 henkilöä. Syytettyjen joukossa ovat muun muassa Kreikan A-maajoukkueen puolustaja Avraam Papadopoulos, Kreikan mestarin Olympiakosin omistaja sekä Superliigan puheenjohtaja Vangelis Marinakis ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentaja Giorgos Georgiadis.
Ilona Ristan reliefiteos valmistui
Koivulevystä tehty 100 neliömetrin kokoinen puutaideteos koristaa hiukkafysiikan tutkimuskeskus CERNin pääauditoriota Sveitsin Genevessä.

Collision-teoksen tarkoituksena on paitsi tuottaa esteettistä nautintoa, myös toimia akustisena vaimentajana. Se on tehty taiteilijan tekemän cnc-sovelluksen avulla.
CERNin pääauditoriossa on pidetty fysiikan nobelistien juhlapuheita ja arvostettujen fyysikoiden luentosarjoja, ja kuuntelijoina on istunut opiskelijoita sekä asiantuntijoita huipputieteen maailmasta.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa CERNissä tutkitaan aineen perusolemusta ja voimia jotka pitävät sen koossa. Maan alla sadan metrin syvyydessä sijaitsee maailman suurin hiukkaskiihdytin.
Riihimäen Peltosaari ekotehokkuuden esimerkiksi
Riihimäen Peltosaari-projekti esitellään maailmanlaajuisessa kestävän rakentamisen konferenssissa lokakuussa. Konferenssi järjestetään tänä vuonna Helsingissä.
Viime keväänä käynnistyneen projektin tavoite on kehittää Peltosaaresta vetovoimainen ja ekotehokas asuinalue muun muassa nuorille osaajille, lapsiperheille ja seniorikansalaisille.
Peltosaari-projektin esityksen pääpaino on peltosaarelaisten asukkaiden näkökulma mittavassa rakentamis- ja korjaamisurakassa. Peltosaarelaisten näkökulmaa haetaan asukkaiden kanssa käytävissä kehityskeskusteluissa, jotka käynnistyvät elokuussa, kertoo projektipäällikkö Irene Väkevä-Harjula.
Keskustelujen pilottina on Riihimäen Kotikulma Oy:n hallinnoiman vuokratalon Merkuriuksenkatu 9:n asukkaat.
Peltosaaressa kehitettävää palvelukonseptia voidaan soveltaa kaikissa suurissa asuinalueiden uudistamisprojekteissa sekä Suomessa että kansainvälisesti, uskoo Väkevä-Harjula.
Alueen kehittämisessä ovat mukana mm. Riihimäen kaupunki, ARA, Tekes, VTT ja Helsingin yliopisto.
Ydinaselaboratorio kiinni maastopalon takia Yhdysvalloissa
Los Alamosin ydinaselaboratorio suljettiin sen jälkeen, kun maastopalo leimahti New Mexicon pohjoisosissa sunnuntaina. Vilkkaasti etenevä palo uhkaa jo ydinaselaboratoriota ja sitä ympäröiviä asuinalueita. Pelastusviranomaiset ovat antaneet alueelle vapaaehtoisen evakuointikäskyn.
Las Conchasiksi nimetty maastopalo sai alkunsa parikymmentä kilometriä Los Alamosin kaupungista lounaaseen, ja se on polttanut karrelle jo noin 1 400 hehtaaria maata.
Los Alamosin ydinaselaboratorion tiedottaja kertoo, ettei palo ole levinnyt vielä laboratorion alueelle. Laboratorio on kuitenkin on valmistautunut suojelemaan keskeisiä välineitä ja radioaktiivisia materiaaleja palolta. Los Alamosissa kehitettiin Yhdysvaltain ensimmäinen ydinpommi.
Viranomaiset ovat evakuoineet ihmiset muun muassa Bandelierin kansalliselta monumentilta sekä Las Conchasin ja Cochiti Mesan asuinalueilta. Vapaaehtoinen lähtökäsky on annettu Los Alamosiin ja White Rockiin.
New Mexicon kuvernööri on määrännyt osavaltion kansalliskaartin auttamaan paikallisia pelastusviranomaisia sammutustöissä.
Merimaailmaan syntyi nelisilmäinen juhannusvauva
Sea Lifeen Helsingissä on syntynyt nelisilmäkalavauva. Uusi tulokas havaittiin sunnuntaina kalojen ruokinnan yhteydessä ja se sai nimekseen Hannus.
Nelisilmät synnyttävät eläviä poikasia. Sea Lifen vauva ja sen vanhemmat asustavat mangroverämeikössä yhdessä ampujakalojen ja täpläkeihäsrauskun kanssa.
Uteliaiden nelisilmien silmät ovat jakautuneet vaakasuorassa kahteen osaan. Kummassakin silmässä on kaksi pupillia, jotta kalat voivat uidessaan tarkkailla samanaikaisesti sekä pinnan ylä- että alapuolista elämää. Erikoinen näkökyky auttaa niitä samanaikaisesti etsimään ravintoa ja välttämään saalistajia.
Nelisilmät elävät luonnossa Meksikossa, Hondurasissa ja Etelä-Amerikan pohjoisosissa. Ne viihtyvät makeassa- tai murtovedessä ja voivat kasvaa jopa 30 senttiä pitkiksi.
Huumori ja aitous kukoistavat huutokaupassa
Huutokauppa on parempaa viihdettä kuin television viihdeohjelmat. Tätä mieltä on miltei tuhannessa huutokaupassa meklarina toiminut porilainen Matti Niemelä. Parhaita huutokauppoja meklarin mielestä ovat kuolinpesien huutokaupat. Sellaisiakin huutokauppoja Niemelän uran varrelta löytyy, jossa ei ole myyty yhtään artikkelia.
Huutokauppoja on monenlaisia. Niemelä on uransa aikana toiminut meklarina niin konkurssi-, kuolinpesä-, taide-, kone- ja hevoshuutokaupoissakin. Hevosia ei tosin huutokaupassa myyty ainoatakaan.
\- Jotkut äijät kertoivat hevoshuutokaupan alussa, että et saa myytyä yhtään hevosta ja niinhän siinä kävi. Hevoset myytiin huutokaupan jälkeen. Hevosmiehet eivät halunneet, että muut tietäisivät mitä hevosesta maksettiin, niinpä ne jäivät huutokaupassa myymättä, muistelee meklari Niemelä.

  Aidot kuolinpesät parhaita huutokaupattavia

Paras huutokauppa on meklarin mielestä niin sanottu aito kuolinpesän huutokauppa. Tällaisessa huutokaupassa tavarat myydään omakotitalon rappusilta tai maatilan pihamaalta.
\- Kuolinpesän huutokauppoihin ihmiset tulevat. Ihmiset ovat kummallisia, jos on kuolinpesän huutokauppa, sen pitää olla aito. On niitä nähty sellaisiakin kuolinpesän huutokauppoja kun vainajat ovat istuneet etupenkissä. Lehti-ilmoituksesta sen kyllä jo haistaa, onko kyseessä aito kuolinpesä vai onko siinä pojat taas lastannut ja värkännyt, naurahtaa Matti Niemelä.

  Takavasara viihdyttää huutokauppayleisöä

Huutokauppa on parhaimmillaan hyvää viihdettä. Meklarin ja yleisön välille syntyy parhaimmillaan keskustelu, josta huumoria ei puutu.
\- Monesti huutokauppa on parempaa viihdettä kuin televisiosta katsotut viihdeohjelmat. Huutokaupassa on hyvä henki ja varsinkin kun joku antaa takavasaraa yleisön joukosta. Siitä syntyy dialogi meklarin ja asiakkaan välille. Keskustelusta syntyy aitoa huumoria ja meklarinkin täytyy olla terävänä ja pystyä nopeasti vastaamaan, kun nasevia kommentteja satelee yleisöstä, kertoo meklari Matti Niemelä.
Kartonkitehdasvalitus palautettiin hallinto-oikeuteen
Juankosken kartonkitehtaan tarjouskilpailuun osallistuneen New Stroms-yhtiön tekemä valitus kaupungivaltuuston takauspäätöksestä käsitellään uudelleen Kuopion hallinto-oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut hallinto-oikeuden aiemman päätöksen. New Stroms valitti Juankosken kaupunginvaltuuston päätöksestä, jolla Premium Board Finland sai viiden miljoonan euron suuruisen lainan takauksen.
New Stroms yhtiön mukaan kaupunginvaltuusto ylitti asiassa toimivaltansa ja päätös ei ollut lain mukainen.
Yhtiö pitää valtuuston myöntämää omavelkaista takausta Euroopan unionin valtiontukisäännösten vastaisena. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan ottanut ratkaistavakseen sitä, onko kaupunginvaltuuston päätöksen täytäntöönpano kiellettävä.
Kesälahden tonttikampanja jatkuu ja jatkuu
Kesälahti jatkaa sitkeästi omakotitonttiensa myyntikampanjaa. Kunta on jo runsaan kymmenen vuoden ajan houkutellut uusia asukkaita aletonteilla. Kunnan tontin Kesälahdesta saa 200 eurolla.
Lisäksi kunta tarjoaa vesi- ja viemäriliittymän kaupan päälle tai myöntää tarvittaessa vesihuoltoavustusta.
\- Kesälahti ei häviä jatkuvassa kampanjoinnissa mitään, sillä markkinointiin ei uhrata juuri senttiäkään, sanoo kunnanjohtaja Jorma Turunen.
Kesälahdelle rakennetaan uusia omakotitaloja vuosittain puolenkymmentä. Rakentajat ovat olleet kiinnostuneita etenkin Villalan suunnan tonteista. Kunnanvaltuusto päättää tonttikampanjan jatkamisesta maanantaina.
Ahvenanmaan saaristosta sukelletun oluen koostumus selvitettiin
VTT on tutkinut yhden viidestä olutpullosta, jotka sukellettiin viime kesänä arviolta 170 vuotta sitten uponneen laivan hylystä Ahvenanmaan saaristossa. Oluesta saatiin selville useita vivahteita sekä arvioita sen valmistustavasta.
Pullo sisälsi kaunista, vaalean kullansävyistä nestettä, joka tunnistettiin olueksi oluelle tyypillisten mallassokereiden, aromiyhdisteiden sekä humalan ansiosta.
VTT sai Ahvenanmaan maakuntahallitukselta tehtäväksi selvittää, millaisella reseptillä olut on valmistettu ja millaisella hiivalla käymisprosessi tapahtunut. Tavoitteena oli selvittää, millaista olut oli 1800-luvun alussa ja voidaanko sitä valmistaa uustuotantona.
Tutkitun pullon olut oli kärsinyt ajan saatossa ja pulloon kulkeutunut meriveden suola oli vaikuttanut sen sisältöön.
Oluesta löytyi kuolleita hiivasoluja merkkinä aikanaan tapahtuneesta käymisestä. Oluesta löydettiin myös eläviä maitohappobakteereita. Maitohappobakteereita esiintyi erityisesti ennen vanhaan panimohiivan rinnalla olutkäymisissä.
VTT:n tutkiman pullon sisältö oli ilmeisesti huonommassa kunnossa kuin sukelluksen yhteydessä rikkoutuneen pullon.
Tutkimusta jatketaan avaamalla vielä toinen hylystä nostettu pullo, mikä antaa mahdollisuuksia uusiin löydöksiin. Tavoitteena on löytää myös eläviä hiivasoluja.
Jussi Mäntysaari: Gypsy & The Cat - Jona Vark
Australialaiskaksikko Xavier Bacash ja Lionel Towers ovat toimineet kotimaassaan elektronisen musiikin dj:nä. Muutettuaan väliaikaisesti Isoon-Britanniaan he nimesivät itsensä Gypsy &amp; The Catiksi ja ryhtyivät tosissaan musiikintekoon.
Bacash ja Towers kulkevat musiikillisesti maanmiestensä Empire of the Sunin sekä jenkkiläisen MGMT:n jalanjäljissä. Jussin tehoksi tällä viikolla valikoitunut Jona Vark on mukavalla tavalla MGMT:ltä kuulostava höyhenenkevyt kesäsingle.
Melbournesta kotoisin oleva kaksikko julkaisi ensimmäisen singlensä viime vuoden heinäkuussa. Australiassa he saivat heti huomiota, ja viime vuoden lopulla ilmestyneeltä Gilgamesh-levyltä lohkottiin kolme hittiä, joista Jona Vark on yksi.
Ensin Gypsy &amp; The Catin ukkelit olivat yrittäneet tehdä ranskalaistyylistä house-musiikkia, mutta siitä ei ollut tullut mitään. Isossa-Britanniassa he löysivät uuden sävelen ja Time To Wander -singlen soundi löytyi MGMT:täkin tuottaneen David Fridmanin avulla. Nimestä löytyy myös tahaton yhteys MGMT:n Time To Pretend -singleen.
Bändin yhteydessä on turha puhua pelkästään MGMT:stä, sillä ainakin Jona Varkissa on kaikuja myös 1980-luvun pehmeäsoundisesta AOR-musiikista. Mieleen tulee esimerkiksi Fleetwood Macin klassikkoalbumi Rumours.
Jona Vark kuullaan joka päivä tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa noin kello 10:40.
KÄSIPALLO: Baltian mestari Åbo IFK:n paitaan
Käsipallon SM-liigassa pelaava Åbo IFK on hankkinut riveihinsä virolaisen Olev Eensalu. 29-vuotiaan virolaisen sopimus on 1+1-vuotinen.
Eensalu siirtyy turkulaisjoukkueeseen Baltian tuoreesta mestarijoukkueesta HC Kehrasta. Lisäksi Åbo IFK:n tulevan kauden joukkueeseen ovat liittyneet laitapelaajat Frans Lindholm (BK-46) sekä Olli Tamminen (Cocks).
Kiinteistöveron muutos kartuttaisi viiden kunnan kassaa
Viisi kuntaa Keski-Suomessa hyötyisi hallituksen kaavailemasta kiinteistöverojen tasausmuutoksesta. Suurin hyötyjä olisi Kuhmoinen, joka saisi lisää verotuloja 170 euroa asukasta kohti. Muut hyötyjät olisivat Luhanka, Joutsa, Kannonkoski ja Viitasaari.
Hallituksen suunnittelema muutos lopettaisi kiinteistöverotulojen tasaamisen kuntien kesken. Voittajia olisivat suurten kaupunkien lisäksi matkailu- ja mökkikunnat.
Kaikkiaan 16 kuntaa Keski-Suomessa menettäisi verotuloja. Esimerkiksi Jyväskylä menettäisi euron asukasta kohti.
Suurin menettäjä olisi Kuntaliiton viime viikkoisten laskelmien mukaan Petäjävesi, jolle muutoksesta tulisi 82 euroa tappiota asukasta kohti laskettuna.
Opettajien kohtaama väkivalta lisääntyy Espoossa
Espoolaiskouluissa työskentelevät opettajat kokevat väkivalta- ja uhkatilanteita yhä useammin. Työhyvinvointitutkimuksen mukaan myös kaupungin muut työntekijät voivat työssään aiempaa huonommin. Uhkaavien tilanteiden sijaan heitä painavat muun muassa epävarmuus ja kiire.
Edellisessä työhyvinvointitutkimuksessa vuonna 2008 väkivalta- ja uhkatilanteista kertoi 9 prosenttia Espoon sivistystoimen työntekijöistä. Vuonna 2010 luku oli noussut 12 prosenttiin.
Erityisesti opettajiin kohdistunut fyysinen väkivalta, kuten lyöminen ja potkiminen, on lisääntynyt merkittävästi, kertoo tutkija Teija Jokiranta Espoon kaupungin kehittämis- ja tutkimusyksiköstä.
\- Kouluissa voi olla sellaisia tilanteita, että oppilaat jollain tavalla käyttäytyvät agressiivisesti opettajia kohtaan.

  Kiire ja paineet koventuneet

Myös muilla aloilla Espoon työntekijät voivat huonommin kuin ennen. Työn epävarmuus, kiire ja paineet ovat lisääntyneet. Lisäksi työpaikan ilmapiiri koetaan aiempaa huonommaksi.
Koulujen ulkopuolella väkivalta- ja uhkatilanteet ovat vähentyneet, mutta niitä koetaan yhä varsinkin asiakastyössä, kertoo Jokiranta.
\- Asiakas ei jaksa odottaa tai on jotenkin tyytymätön saamaansa palveluun. Jossain tapauksissa esimerkiksi henkilö on pyytänyt rakennuslupaa, jota ei ole saanut, ja on siitä sitten raivostunut. Hoitotilanteissa on myös asiakkaita, jotka käyttäytyvät aggressiivisesti, jos kaikki ei mene kuten he itse tahtovat.
Espoon kaupungin työntekijöille työhyvinvointitutkimuksen teki Työterveyslaitos. Edellinen tutkimus tehtiin kaksi vuotta sitten.
Poptähdellä ei ole naispuolisia ystäviä
Laulaja Gwen Stefanilla on enemmän miehiä ystävänä kuin naisia.
**No Doubt -laulaja Gwen Stefani** hengailee kiertueillaan lähinnä ainoastaan miesten kanssa, koska muut bändin jäsenistä ovat miehiä. Nyt Gwen onkin tajunnut, että hänellä ei edes ole montaa naista ystävänä.
\- Olen aina miesten ympäröimänä.  Se on todella outoa, enkä oikein tajua miten olen ajautunut tähän tilanteeseen. En ajattele sitä paljoa, mutta huomasin, että ainoat naispuoliset ystäväni ovat muiden bändinjäsenten tyttöystäviä. Onneksi jätkät ovat valinneet hyvät tyttökaverit.
**Lähteet:** Digital Spy
Poptähti teippasi rintansa teininä
Katy Perry rukoili nuorena jumalalta isompaa rintavarustusta.
Laulaja **Katy Perryn** muodot ovat kohdallaan. Katy onkin kertonut, että nuorempana hän pyysi jokaisen iltarukouksen yhteydessä jumalalta suurempia rintoja. Mutta loppujen lopuksi laulaja kuitenkin halusi rintojen kasvun loppuvan ja hän teippasi rintansa, että ne näyttäisivät hiukan pienemmiltä.
\- Jumala vastasi rukouksiini noin 100 kertaa enemmän kun pyysin. Loppujen lopuksi ajattelin, että lopeta jo ole kiltti en näe enää jalkojani. En ymmärtänyt vartaloni muutoksia vielä silloin, joten aloin teippailla rintojani. Lopetin sen ollessani 19-vuotias.
**Lähteet:** Music News
Liperin johdolle luvassa roimat palkankorotukset
Liperissä kaavaillaan tuntuvia korotuksia johtajien palkkoihin. Suurimman korotuksen on saamassa sosiaali- ja terveysjohtaja, jonka kuukausipalkka nousee 1 000 eurolla.
Perusteena on muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistäminen Outokummun kanssa. Kunnanjohtaja esittää sosiaali- ja terveysjohtajan tehtäväkohtaisen palkan korottamista runsaaseen 5 800 euroon. Kokonaispalkka olisi korotuksen jälkeen hiukan yli 6 400 euroa.
Myös kunnanjohtajan palkkausta on määrä tarkistaa noin 700 eurolla. Yhteistoiminnan Outokummun kanssa katsotaan lisänneen myös kunnanjohtajan tehtävän vaativuutta. Henkilöstöjaostolle esitetään, että kunnanjohtajan tehtäväkohtaista palkkaa nostettaisiin 7 300 euroon. Kokonaispalkka olisi tällöin runsaat 8 100 euroa.
Pienempiä korotuksia on luvassa kunnankamreerille, tekniselle johtajalle ja sivistysjohtajalle. Kunnanjohtaja perustelee sivistysjohtajan ja teknisen johtajan palkankorotuksia muun muassa sillä, että osastoja on pystytty johtamaan pienemmillä hallinnollisilla voimavaroilla kuin muissa samankokoisissa kunnissa.
Asiasta päättää maanantaina kunnanhallituksen henkilöstöjaos.

  Perussuomalaiset tyrmistyivät korotuksista

Liperin perussuomalaiset paheksuvat suuresti virkamiesten palkakorotusaikeita.
\- Johtavat viranhaltijat esittävät toisilleen jopa 20 prosentin palkankotuksia. Liperin valtuusto on hyväksynyt talouden tasapainotusohjelman yksissä tuumin. Normaalit prosenttiyksikköjen osien palkantarkastukset, esimerkiksi 0,3 prosenttia, ovat hyväksyttäviä korotuksia. Esityksessä olevat korotukset ovat kuitenkin jo täysin mauttomia, Liperin perussuomalaiset ry:n kannanotossa paheksutaan.
\- Talouden tasapainotusohjelman takia vanhuksilta poistettiin vanhainkodeista lehtitilauksia ja vähennettiin kunnan tarjoamien vaippojen määrää. Näiden esitysten takana oli samoja virkamiehiä, jotka nyt esittävät itselleen suuria palkankorotuksia.
Perussuomalaisten mielestä suurempia palkankorotuksia pitäisi käsitellä vasta talouden tasapainottamisohjelman toteuduttua vuonna 2015.
Henkilöllisyyden voi nyt todistaa myös matkapuhelimella
Kuluttajat voivat nyt vahvistaa henkilöllisyytensä turvallisesti erilaisissa sähköisissä palveluissa mobillivarmanteen avulla. Mobiilivarmenne on matkapuhelimen SIM-korttiin liitettävä palvelu, joka toimii sähköisenä henkilöllisyystodistuksena.
Matkapuhelinoperaattorit DNA, Elisa ja Sonera ovat nyt aloittaneet mobiilivarmennepalvelun tarjoamisen.
Kuluttajat voivat tällä hetkellä tunnistautua sähköisesti myös pankkien verkkopankkitunnuksilla sekä Väestörekisterikeskuksen kansalaisvarmenteella.
Viestintävirasto, Tietosuojavaltuutettu, Kuluttajavirasto ja Finanssivalvonta pitävät tunnistuspalveluiden tarjonnan lisääntymistä tervetulleena kehityksenä ja toivovat, että vahvaa sähköistä tunnistamista hyödynnetään jatkossa sähköisissä asiointipalveluissa.
Metsurit: Ei lisää konetyötä
Metsurit vastustavat monitoimikoneen eli moton käytön lisäämistä Ylä-Lapin valtionmailla. Metsähallitus on käyttänyt motoa Ylä-Lapissa keväällä selvästi aikaisempaa enemmän.
Reilut 20 töidensä jatkosta huolestunutta metsuria marssi ulos töistä kello 9. He kokoontuivat mielenilmaukseen Ivaloon Metsähallituksen toimitaloon eteen maanantaina aamulla. Ulosmarssi päättyi noin kello 11.30.
Metsuri Ari Paadarin mukaan Metsähallitus ei ole palkannut eläkkeelle ja sairauslomille jääneiden metsureiden tilalle uusia.
Metsähallituksen korjuuesimies Jukka Harju sanoo, että monitoimikonetta on käytetty aiempaa enemmän viime keväänä etenkin metsureiden pitkien sairauslomien takia.
\- Eläkkeelle jääneiden tai sairastuneiden tilalle ei ole palkattu ketään, koska ensi vuoden hakkuumääristä ei ole vielä varmuutta. Hakkuumäärä saattaa pienentyä. Se kuitenkin selviää loppuvuonna, kun uusi Ylä-Lapin luonnonvarasuunnitelma valmistuu, Harju sanoo.
Harjun mukaan monitoimikone teki keväällä noin 40 prosenttia Ylä-Lapin valtionmaiden hakkuista. Takavuosina moton osuus oli jopa alle kymmenen prosenttia.
\- Meillä oli aiemmin töissä yli 40 metsuria, kun heitä on enää hieman yli 20.
Varhaiskasvatuskysely ei sytyttänyt vanhempia
Varhaiskasvatuksen asiakastyytyväisyyskysely ei kiinnostanut vanhempia Raumalla. Vaikka toukokuussa toteutetun kyselyn vastausaikaa pidennettiin, oli vastausprosentti vain 17.
Kyselyyn vastanneet vanhemmat olivat pääosin tyytyväisiä hoitopaikkaan, sen sijaintiin, lapsen viihtymiseen sekä perheen vastaanottoon hoitopaikassa.
Eniten kritiikkiä saivat henkilöstön vaihtuvuus, päivähoidon tilat sekä piha-alueiden turvallisuus.
Kysely kattoi sekä kunnallisessa että yksityisessä päivähoidossa ja esiopetuksessa olevien lasten vanhemmat.
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunta tutustuu kyselyn tuloksiin tiistaina.
Kankaanpää haluaa kehittää Rivieraa
Kankaanpään kaupungin yleistä uimarantaa halutaan kehittää lasten, nuorten ja perheiden käyttöön. Ruokojärven rannalla sijaitseva Riviera on kärsinyt ilkivallasta ja yleinen viihtyvyys rannalla on häiriintynyt.


Kaupunki kysyykin nyt nettisivuillaan nuorilta miten Ruokojärven Rivieraa voitaisiin kehittää ja miten ranta-alueesta saataisiin kaikkia kuntalaisia palveleva virkistysalue.
Yhdysvaltoihin pyrkineitä siirtolaisia kidnapattiin Meksikossa
Ainakin 60 Yhdysvaltoihin pyrkinyttä laitonta siirtolaista on siepattu Meksikossa. Aseistautuneet miehet kaappasivat siirtolaiset, joiden joukossa on lapsia, tavarajunan kyydistä.
Yli kymmenen miehen joukko pysäytti junan ja pakotti osan junassa piileskelleistä mukaansa ja vei nämä kuorma-autoilla pois. Osa pääsi pakenemaan. Oaxacan osavaltiossa työskentelevän papin mukaan siepattuja on 60 - 80.
Junassa oli noin 250 laitonta siirtolaista.
Viime vuonna 72 laitonta siirtolaista siepattiin ja surmattiin Tamaulipasissa Meksikossa.
”On loukkaavaa tuijottaa vain kännykkää”
Kännykän kanssa hääräily saa tyyli- ja tapakouluttaja Anne Helistön huokailemaan. Käytöstapojen perusteet ovat Helistön mukaan hukassa. Jos kiitos vielä muistuu mieleen, niin ole hyvä unohtuu.
\- Täytyy sanoa, että viime vuosien aikana on tullut taantumaa.
Pitäisi muistaa puhua kauniisti toisille, sanoo Helistö. Kiitosta ja ole hyvää tuli harjoitella joka paikassa. Elekielikin on tärkeää. Puhelimen kanssa hääräämällä vie huomion pois toisesta ihmisestä tai juhlahetkestä.
\- Me olemme niin lokeroihimme sulkeutuneita ja olemme omissa maailmoissa tuijottaen kännykän ruutua.
Huomio silmiin ja hymyyn
\- Hyvää huomenta hymyn kanssa ja pieni keskittyminen toiseen, niin aamu alkaa tosi hyvin.
Toiseen ihmiseen keskittyminen on olennaista. Ei saisi olla niin kiire, ettei ehtisi toista huomioida vaikka pienellä elellä.
Hymyily on kaiken a ja o, sanoo Helistö. Se kuuluu äänessä, oli sitten puhelimessa tai paikan päällä. Hymy on avoin ele, joka lisää energisyyttä.
\- Hymyn voima on niin mahtava, että se tarttuu.
Vieraalla ja emännällä sekä isännällä omat roolinsa
Kesän juhlissa oli hyvä muistaa myös oma roolinsa. Vieraan tulee luoda juhlan ilmapiiriä kehumalla esimerkiksi koristeita, kahvipöydän antimia tai yleensä huomioida, että juhlien eteen on nähty vaivaa.
Vaikkei tietäisi aina tarkalleen miten pitäisi käyttäytyä, ei tarvitse pyytää anteeksi olemuksellaan, muistuttaa Helistö. Seiniä pitkin kiertäminen ja muiden välttely kannattaa unohtaa. Siinä missä isäntä toivottaa tervetulleeksi, on emännällä oma tehtävänsä. Juhlissa hänen tulisi auttaa vieraita tutustumaan toisiinsa.
\- Emännän tulisi olla kummina, eli saattaa vieraita yhteen. Ehkä samanhenkisiä, mutta joka tapauksella esitellä.
Sulo Suuntala hiljentyy tsasounassa
Saarijärveläinen Sulo Suuntala toteutti pitkäaikaisen unelmansa ja rakennutti kotipihaansa Summassaareen tsasounan eli ortodoksisen kotikirkon. Vastikään valmistunut tsasouna on Suuntalalle pyhä paikka, jonne hän hiljentyy rauhoittumaan aamuin illoin.
Saarijärven Summassaaressa sijaitseva tsasouna on pyöröhirsinen rakennus, jonka katolla kohoaa kolmen kellon kellotorni. Oman tsasounan rakentaminen on ollut saarijärveläiselle Sulo Suuntalalle unelmien täyttymys.
Tsasounan rakennusurakka kesti muutaman vuoden, mutta nyt kotikirkon onnellinen omistaja voi hymyillä.
\- Tsasouna on pieni kotikirkko, jossa voi rukoilla, rauhoittua, hiljentyä ja keskustella jumalan kanssa, Sulo Suuntala kuvailee.
Jokapäiväisen hiljentymisen lisäksi tsasounassa voidaan järjestää ristiäisiä, vihkimisiä sekä jumalanpalveluksia.
Suuntala on ripustanut tsasounaansa yli 50 ikonia. Ikonit ovat tärkeä osa ortodoksiuskontoa ja jokaisella kuvalla on oma tarinansa. Tsasounaa ja ikoneita pääsee ihastelemaan, vaikkei ortodoksi olisikaan.
\- Tsasouna tarkoitettu sinulle ja minulle, meille kaikille. Uskontokunnalla ei ole väliä. Tänne kaikki ovat tervetulleita, Suuntala kertoo.

  Suvun perintöä ja Summassaaren historiaa

Suuntala on kotoisin Karjalasta, jossa tsasounat olivat yleisiä.
\- Kyllä tämä tsasounan rakentaminen on tullut suvun perintönä. Täällä Summassaaressa tunnen olevani kotona, Suuntala perustelee.
Suuntala kertoo, että Saarijärven Summassaarella on mielenkiintoinen historia, joka on siivittänyt Suuntalan hanketta. Summassaari toimi aikoinaan hautasaarena, jonne haudattiin vainajia. Suuntalan mukaan Summassaaressa on ennen muinoin ollut tsasouna.
Suuntala suunnitteli tsasounansa itse ja se rakennettiin rakennusmestarin piirrustusten perusteella.
\- Paljon töitä siinä oli mutta nyt minä olen tähän tyytyväinen, Suuntala sanoo.
Sulo Suuntalan tsasouna vihitään käyttöön syyskuussa, jolloin Suomen ortodoksisen seurakunnan arkkipiispa Leo saapuu Summassaareen. Tsasounaan pääsee tutustumaan Suuntaloiden pihapiirissä, jossa Sulo Suuntala pyörittää vaimonsa kanssa kesäkahvilaa.
Näin vuokrahuijari toimii: Kaksio Töölössä
Kuningaskuluttaja otti yhteytt&auml; Oikotie.fi &ndash;sivuilta l&ouml;ydetyn, hieman puutteellisella suomella laaditun, kattavilla kuvilla varustetun vuokra-asuntoilmoituksen tiimoilta. Siin&auml; tarjottiin kaksiota Helsingin kantakaupungista, T&ouml;&ouml;l&ouml;ntorin l&auml;heisyydest&auml;. Ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml;n kanssa keskusteltiin toukokuussa s&auml;hk&ouml;postitse ja puhelimitse reilun viikon ajan.
Tartu luuriin
S&auml;hk&ouml;postinvaihdon j&auml;lkeen Kuningaskuluttajan ensimm&auml;inen soitto Lontooseen meni vastaajaan. Mies soitti muutaman tunnin kuluttua takaisin. H&auml;n keskusteli yst&auml;v&auml;llisesti, rauhalliseen &auml;&auml;nens&auml;vyyn englanniksi. Aksentti t&auml;ll&auml; &rdquo;suomalaiset sukujuuret omaavalla britill&auml;&rdquo; viittasi yll&auml;tt&auml;en Intiaan p&auml;in.
Mies aisti ep&auml;luulon heti ja pyrki k&auml;&auml;nt&auml;m&auml;&auml;n sen p&auml;&auml;t&ouml;ksenteon nopeuttamiseksi, vihjaamalla yst&auml;v&auml;llisesti, ett&auml; h&auml;nell&auml; on monta ilmoituksesta kiinnostunutta henkil&ouml;&auml;.
Kuningaskuluttaja vaihtoi kesken puhelinkeskustelua kielen suomeksi. Mies ei ymm&auml;rt&auml;nyt sanaakaan eik&auml; tunnistanut kielt&auml;, vaikka oli s&auml;hk&ouml;posteissaan v&auml;itt&auml;nyt rakastavansa Suomea ja kiinnostunut sukujuuristaan. My&ouml;s h&auml;nen ilmoituksensa oli laadittu suomeksi, ja osa s&auml;hk&ouml;postikommunikoinnista oli k&auml;yty hieman puutteellisella suomella.
Mies pahoitteli kovasti, ettei p&auml;&auml;se n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n asuntoaan. H&auml;n ehdotti vuokraamisen j&auml;rjest&auml;mist&auml; ja avainten toimitusta &rdquo;Oikotie.fi:n suositteleman&rdquo; Yahoo! Real Estate -palvelun kautta. H&auml;n kuvasi huolellisesti palvelun toimintaa s&auml;hk&ouml;posteissaan ja vakuutti puhelimessa, ett&auml; palvelu toimii hyvin. Tarjotut linkit johtivat t&auml;ysin asialliselta n&auml;ytt&auml;ville sivuille, joilla sama informaatio toistui.
P&auml;&auml;toimittaja Tapio Luoto Oikotie.fi -palvelua julkaisevasta Sanoma Digital Finlandista kiisti Oikotien suosittelevan Yahoo-palvelua.
Unelmatilaisuus
Vuokralaiselle tilaisuus oli unelma. Halpa asunto, hyv&auml;lt&auml; paikalta, mukava vuokranantaja &ndash; ja asuntoon saisi tutustua 10 p&auml;iv&auml;&auml; sitoumuksetta! Kunhan vain ensin laittaa &rdquo;lukittavalle, vain vuokralaisen toimesta tyhjennett&auml;viss&auml; olevalle tilille&rdquo; kahden kuukauden ennakkovuokran ja takuuvuokran tutustumisen ajaksi, avainten pantiksi.
Avaimet Yahoo! l&auml;hett&auml;isi miehen mukaan heti netiss&auml; tehdyn vuokrasopimuksen j&auml;lkeen &rdquo;vaikkapa ty&ouml;paikalle&rdquo;. Mies kertoi olevansa varma, ettei ongelmia syntyisi ja iloitsi siit&auml;, ett&auml; oli l&ouml;yt&auml;nyt hyv&auml;n vuokralaisen. Miehen mukaan Yahoo!-j&auml;rjestely tarvitaan, jotta avaimen ja sopimuspapereiden toimittaminen voidaan hoitaa luotettavasti. Sanojensa vakuudeksi h&auml;n tarjoutui l&auml;hett&auml;m&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;postitse kuvan &rdquo;passistaan&rdquo;.
Kuningaskuluttaja pyysi ilmoituksen j&auml;tt&auml;j&auml;lt&auml; viel&auml; ennen sopimuksen lopullista tekemist&auml; kopiota vuokra-asunnon s&auml;hk&ouml;sopimuksesta. Pyynt&ouml; on perusteltu; s&auml;hk&ouml;sopimus toimii monissa maissa passin ohella k&auml;yp&auml;n&auml; todisteena henkil&ouml;n asuinpaikasta ja jopa olemassaolosta. T&auml;st&auml; ilmoittaja kielt&auml;ytyi viimeiseksi j&auml;&auml;neess&auml; puhelinkeskustelussa. H&auml;n kuitenkin yritti viel&auml; jatkaa huijaamista s&auml;hk&ouml;postitse, v&auml;itt&auml;en, ett&auml; s&auml;hk&ouml;sopimus on avainten kanssa Yahoo! Real Estaten hallussa.
Apua huijauksenpaljastussivuilta
Jutun esimerkki-ilmoitus ehti olla julki Oikotie&ndash;palvelussa noin 4 vuorokautta. Siihen ehti tarttua Kuningaskuluttajan ohella ainakin er&auml;s siviilipalvelustaan lopettelemassa olevalle pojalleen asuntoa hakenut nainen. H&auml;nen saamansa s&auml;hk&ouml;postivastaus &rdquo;tulevalta vuokrais&auml;nn&auml;lt&auml;&rdquo; oli ilahtumista my&ouml;ten sanasta sanaan sama kuin Kuningaskuluttajankin saama vastaus.
Nainen v&auml;ltti huijatuksi tulemisen [Scamwarners.com &ndash;sivuston](http://www.scamwarners.com/%0D%0A) ja netin hakupalveluiden avulla. H&auml;n kiitteli luojaansa siit&auml;, ett&auml; onnistui s&auml;ilytt&auml;m&auml;&auml;n mielens&auml; ep&auml;ilev&auml;isen&auml;, kiireisest&auml; asunnontarpeesta huolimatta.
- L&ouml;ysin monta samankaltaista tapausta, samankaltaisine s&auml;hk&ouml;postivastauksineen. Ne kaikki luettuani olen varma, ett&auml; t&auml;ss&auml; on kyse huijauksesta, nainen kirjoitti keskustelupalstalle.
Scamwarners.com -huijauksenpaljastussivuston yll&auml;pit&auml;j&auml;t olivat tapauksesta naisen kanssa yht&auml; mielt&auml;. He my&ouml;s opastivat naista olemaan varovainen s&auml;hk&ouml;postiosoitteensa kertomisesta avoimesti netiss&auml; &ndash; hakurobotit kun skannaavat erilaisia sivuja poimiakseen toimivia s&auml;hk&ouml;postiosoitteita huijaustarkoituksiin.
Vuokrahuijarit l&ouml;ysiv&auml;t Suomen
Sami Koivisto / YLE
Venäläisten maakaupat työläitä selvittää
Venäläisten suurten maakauppojen poliisitutkinta on alkamassa. Osaan maakaupoista epäillään liittyvän rahanpesua tai muuta rikollisuutta. Valtaosa selvitettävistä venäläisten maakaupoista sijoittuu Kaakkois-Suomeen.
Keskusrikospoliisi käy läpi maakauppoja ja nostaa niistä epäilyttäviä tarkempaan syyniin. Keskusrikospoliisin rikostarkastajan Markku Ranta-ahon mukaan tätä selvitystyötä riittää useaksi kuukaudeksi eteenpäin. Krp kerää tietoja omistajista, omistussuhteista ja ostamistavoista.
-Omistusketjut ja varsinaisten omistajien selvittäminen on aikaa vievää työtä, toteaa Ranta-aho.
Kauppahinnan ja ostetun kiinteistön hinnan epäsuhta on yksi tekijä, mikä kiinnittää tutkijoiden huomion. Tämän jälkeen selvitetään rahan alkuperää. Onko ylihinnan taustalla yritys peittää rikollisuuden kautta hankittua varallisuutta.
Selvitystyön uskotaan olevan valmiina loppuvuodesta. Jos epäiltyjä rahanpesutapauksia löytyy, niiden tutkinta aloitetaan yhteistyössä venäläisviranomaisten kanssa.
Saksanpaimenkoira voi tulevaisuudessa haistaa vaikka syövän
Suomen suosituimpiin koirarotuihin kuuluva saksanpaimenkoira haistaa niin huumeet, homeen kuin kadonneetkin. Jatkossa koira voidaan kouluttaa vainuaaman jopa syövän. Elokuussa on Humppilassa Saksanpaimenkoiraliiton päätapahtuma, jossa rodunjalostus nousee esille.
Saksanpaimenkoiran soveltuvuus työhön ja perheeseen on tehnyt siitä yhden Suomen suosituimmista koiraroduista.
\- Se on rotuna rehellinen. Se varoittaa eikä ole arvaamaton. Koira on minulla virkakäytössä, perhekoirana ja olen sillä kilpaillutkin MM-tasolla, sanoo SPL Forssa ry:n puheenjohtaja Vesa- Pekka Hirvioja.
Kanta-Hämeessä Humppilassa järjestetään elokuussa suomalaisten saksanpaimenkoirien päänäyttely.
\- Tämä on toinen meidän päätapahtumista. Näyttely on rodun ominaisuuksien säilymisen kannalta tärkeä tapahtuma, muun muassa jalostukselliset ja rakenteelliset arvot ovat tarkastelun kohteena, sanoo Hirvioja.
Hajuaistin rajoja ei vielä tunneta
Huumeet, malmi, home, epilepsia, jäljestäminen, kadonneiden etsintä, räjähteet, palavat nesteet, tunnistaminen. Siinä muutama yleisin saksanpaimenkoiran ylivertaisen hajuaistin käyttötapa.
\- Koiran hajuaistin rajoja ei vieläkään tiedetä tarkasti; tässä ihminen on enemmän rajoittava tekijä kuin koiran ominaisuudet. Jos koira esimerkiksi pystyy yhdistämään henkilön ja rikoksessa käytetyn aseen, se on oikeuskelpoinen todiste. Koiran hajuaistin käyttö esimerkiksi syövän tunnistamisessa on myös yksi tulevaisuuden mahdollisuus, vertaa koulutusvastaava Vesa- Pekka Hirvioja.
Maa järisi Kuusamossa
Maa järisi Kuusamossa maanantaina aamupäivällä. 2,4 magnitudin järistys havaittiin Seismologian instituutin mukaan laajalti Kuusamon alueella.
Suomen seismografiasemat havaitsivat maanjäristyksen maanantaina kello 09:07:44. Järistyksen keskus sijaitsi Kuusamossa.
Kuusamossa mitattu maanjäristys on Suomessa mitatuista toiseksi voimakkain tänä vuonna. Voimakkain järistys tapahtui Mäntsälässä maaliskuussa. Tuolloin järistyksen voimakkuus oli 2,6 magnitudia.
Edellinen maanjäristys Kuusamossa havaittiin 14. kesäkuuta illansuussa. Tuolloin järistyksen voimakkuus oli 1,9 magnitudia.
Palo- ja vesivahinkojen korvaukset kasvussa
Vakuutusyhtiöiden palo- ja vesivahingoista maksamat korvaukset kasvoivat selvästi viime vuonna. Finanssialan keskusliiton mukaan palovahinkoja korvattiin yli 200 miljoonalla ja vesivahinkoja yli 140 miljoonalla eurolla.
Palovahinkojen korvaussumma kasvoi viidenneksen ja vuotovahinkojen kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Finanssialan keskusliitto on huolestunut lisääntyneistä suurpaloista etenkin maatiloilla. Kotitalouksien tulipalot eivät ole lisääntyneet yhtä voimakkaasti.
Etujärjestön mukaan vuotovahinkoja sattuu kotitalouksissa enemmän kuin yrityksissä. Syynä ovat kiinteistöjen putkistojen ikääntyminen ja pesukoneiden aiheuttamat vesivahingot.
Murtovahinkoja korvattiin kotivakuutuksista viime vuonna vähemmän kuin vuonna 2009. Korvaussumma supistui, mutta yksittäiset korvaukset olivat aiempaa suurempia.
Kiinteistöliitto muistuttaa putkiremonteista
Kiinteistöliitto myöntää, että taloyhtiöiden putkistoissa muhii melkoinen korjaustarve. Toimitusjohtaja Harri Hiltusen mukaan taloyhtiöiden hallituksissa tulisi havahtua teettämään putkistojen kuntoarviot riittävän ajoissa.
\- Vesi- ja viemäriputkistojen käyttöikä on 20-70 vuotta. VTT:n arvion mukaan taloyhtiöissä korjaustarve on 12 000-13 000 huoneistoa vuodessa.
Asuin- ja liikehuoneistojen korjausvelka on kaikkiaan 30-50 miljardia euroa. Hiltusen mukaan putkiremonttien osuutta summasta on mahdotonta arvioida.
LVI-Tekniset urakoitsijat ry arvioi, että vuodessa remontoidaan noin 15 000 asunnon ja liikehuoneiston putkistot. Toimitusjohtaja Jari Syrjälä laskee, että vuoteen 2020 korjaustarve kasvaa noin 30 000 huoneistoon vuodessa.
Pelastuslaitos satsaa entistä tarkempaan riskien ennalta arviointiin
Pelastuslaitos kehottaa mm. kysymään, ovatko talojen pelastussuunnitelmat kunnossa. Muutenkin uuden pelastuslain henki on, että hyvin riskeihin varautuvat voivat säästää aikaa, rahaa ja pelastuslaitoksen työtä.
Uusi ensi kuun alussa voimaan tuleva pelastuslaki tarkoittaa mm. että palotarkastukset eivät enää perustu rutiiniin vaan harkintaan, hoitolaitokset saavat entistä tarkempia turvallisuusvaatimuksia, väestösuojia ei tarvitse enää rakentaa entiseen malliin, mutta toisaalta entistä pienempien taloyhtiöiden pitää tehdä pelastussuunnitelma.
Pelastuslaitos voi kohta periä maksun jatkuvista turhista hälytyksistä. Osa palotarkastuksistakin muuttuu maksullisiksi parin vuoden kuluttua. Nämä ohjaavat riskipaikkoja omaehtoiseen turvallisuuden parantamiseen.
Riskiarviosta riippuen tarkastusten väit voivat joko pidentyä tai harventua. Siinä vaiheessa kun palotarkastukset muuttuvat maksullisiksi, tarkastusten kohteet voivat säästää hoitamalla asiat niin hyvin, että palotarkastusten välit ovat pitkiä.
Pieni yksityiskohta laissa on, että myös omaehtoisesti pelastustoimiin ryhtyneet voivat saada loukkaantuessaan korvauksia.
Mökkiläinen voi parantaa omaa turvallisuuttaan mm. siten, että hakee kesäpaikkansa koordinaatit. ne voivat helpottaa ja nopeuttaa pelastajien saapumista hädän tullen. Koordinaatit saa vaikka verkosta Maanmittauslaitoksen karttapaikka-palvelusta osoitteesta www.karttapaikka.fi
Soluteknologian tutkimukselle miljoonia Tekesiltä
Varaosia ihmisille -tutkimus saa kymmenen miljoonan euron rahoituksen Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskukselta. Soluteknologiasta povataan seuraavaa suurta lääketieteellistä läpimurtoa. Jopa halvaantumiseen havitellaan parannuskeinoa.
Kantasoluja on tutkittu jo kauan, mutta nyt tutkimukselle annetaan paljon lisärahaa. Tekesin johtaja Riikka Heikinheimo kiittää Varaosia ihmisille -tutkimusryhmän aktiivista otetta.
\- Kantasoluhoitoja on tehty Suomessa jo aikaisemmin, mutta hoidot ovat olleet rajoitetusti käytössä. Tässä tutkimuksessa lähdetään katsomaan paljon laajemmasta perspektiivistä, eli ei ole kyse vain yhdestä innovaatiosta vaan useasta.
Varaosia ihmisille -tutkimuksen koordinaattori Juho Väisänen Tampereen yliopistosta kertoo, että nyt tavoitteena on löytää uusia toimintatapoja, keksintöjä ja sovelluksia, jotka voidaan sekä tuotteistaa markkinoille että tuoda jokapäiväiseen käyttöön potilaiden hoidossa.
Soluteknologiasta povataan seuraavaa lääketieteellistä ihmettä, ja sen arvioidaan nousevan kolmanneksi hoitomuodoksi lääkkeiden ja kirurgian rinnalle. Solu- ja kudosteknologian avulla tehtävistä luu- ja hermosiirteistä voi olla tulevaisuudessa apua sairauksiin, joita tällä hetkellä ei voida parantaa. Esimerkiksi nivelrikon vaivaamat sormet tai kuluneet lonkat voidaan tulevaisuudessa korvata ihmisen omista soluista kasvatetuilla varaosilla. Jopa halvaantuneille voi olla apua hermosiirteistä.
\- Sinne on pitkä matka, mutta tavoitteemme on, että myös selkäydinvaurioisten potilaiden toiminnallisuutta voitaisiin palauttaa, Väisänen kertoo.
Soluteknologia voi myös auttaa lääkekehitystä. Lääkettä ei tarvitse testata potilaalla vaan solut laboratoriossa riittävät kertomaan, toimiiko lääke niin kuin pitää.
Suomi halutaan ykköspaikalle soluteknologisessa kehityksessä.
\- Kyllä tavoite on, että tämä rahoitus vie meidät pisteeseen, että olemme maailman kärkeä tai hyvin lähellä sitä, Väisänen sanoo.

  Onko soluteknologia eettistä?

Soluteknologiassa makaa paljon odotuksia, mutta onko solujen kasvattaminen laboratoriossa eettisesti hyväksyttävää?
Väisänen ei näe soluteknologiassa eettisiä ongelmia. Hän muistuttaa, että tutkimus on säädeltyä ja viranomaisten valvomaa tomintaa. Lisäksi kansasoluja eivät ole vain alkion solut vaan myös ihon ja rasvakudoksen soluissa on sama mahdollisuus kasvaa ja muuntua muiksi soluiksi.
\- Mahdollisuuksien mukaan pyritään siihen, ettei oltaisi alkion solujen kanssa tekemisissä, eli silloinhan ollaan eettisestikin täysin puhtaalla pohjalla, Väisänen sanoo.
Kiinan vapauttama toisinajattelija pohtii toiminnan jatkoa
Yksi Kiinan tunnetuimmista toisinajattelijoista Hu Jia sanoo, että hän haluaisi jatkaa aktivismia, mutta pelkää sen vaikutusta perheensä elämään. Kiina vapautti Hun vankilasta viikonloppuna yli kolmen vuoden jälkeen.
Ihmisoikeusaktivisti painotti hongkongilaisen tv-kanavan puhelinhaastattelussa myöhään sunnuntaina, että ihmisten pitäisi pysyä uskollisena vakaumukselleen, moraalilleen ja kansalaisten oikeuksille. Hu kertoi, että hänen perheensä kuitenkin painostaa häntä pysymään pysymään kaukana toiminnasta, joka voisi tuoda ongelmia viranomaisten kanssa.
Kiinan viranomaiset ovat poistaneet Hu Jialta rangaistukseksi poliittiset oikeudet vuodeksi. Määräys kieltää toisinajattelijaa osallistumasta poliittiseen toimintaan ja puhumasta medialle.
Hun vaimo Zeng Jinyan kertoi maanantaina Twitterin kautta, että vierailijat eivät pääse tapaamaan Huta, koska poliisi tarkkailee heitä.
37-vuotias vangittiin vuonna 2008, sen jälkeen kun hän oli suututtanut Kiinan hallinnon rohkealla kampanjoinnillaan ihmisoikeuksien, ympäristön ja AIDS:iin sairastuneiden puolesta.
Eläkeiän saavuttaa pian vajaa 3 000 kuntatyöntekijää
Lähes 2 800 Pohjois-Savon kuntien työntekijää saavuttaa eläkeiän jo viiden vuoden sisällä, ilmenee kuntavakuuttaja Kevan tuoreista laskelmista. Esimerkiksi Kuopion kaupungin työntekijöistä eläkeikään tulee noin 700, ja Varkauden työntekijöistä parisataa.
Työkyvyttömyyseläkkeet nostavat kuntien eläkepoistuman todellisuudessa vielä selvästi suuremmaksi. Eläkeikään tulevien kuntatyöntekijöiden määrä kasvaa vielä nykyvauhtia nopeammin tämän vuosikymmenen jälkipuoliskolla.
Kevan uusi eläkepoistumaennuste valmistuu ensi syksynä.
Kiinteistöveron tasauksen poisto hyödyttäisi Etelä-Karjalassa eniten Suomenniemeä
Pienet mökkikunnat kasvattavat verotulojaan hallituksen kaavaileman verouudistuksen myötä. Toisaalta monien harvaan asuttujen pikkukuntien paineet liitoksiin voimistuvat.
Kiinteistöveron tasauksen poisto toisi alustavan arvion mukaan Etelä-Karjalassa eniten etua Suomenniemen kunnalle. Vajaan tuhannen asukkaan Suomenniemelle lisäverotuloja kertyisi 300 euroa asukasta kohden, yhteensä reilut 230 000 euroa. Savitaipale keräisi noin 250 000 euroa ja Taipalsaari 220 000 euroa, mutta asukasta kohden laskettuna jäisi verotulojen kasvu 50 euron paikkeille.
Kiinteistöveron tasaus on merkinnyt aiemmin tulonsiirtoja rikkailta kunnilta köyhille, mutta uuden hallitusohjelman mukaisesti veroa ei enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseeen.
Suuret kaupungit kuten Helsinki ja harvaan asutut pienet mökkikunnat höytyisivät eniten uudistuksesta. Entisen kuntaministerin Tapani Töllin mukaan tasausjärjestelmän poisto pakottaa pieniä kuntia liitoksiin. Esimerkiksi Rautjärvelle muutos tarkoittaisi 200 000 euron menetystä verotuloissa. Imatran ja Lappeenrannan kaupunkeja tasauksen poisto rokottaisi 300 000 - 400 000 euroa.
Piikkimatto pysäytti rattijuopon Kauhavalla
Poliisin piikkimatto pysäytti rattijuopon sunnuntai-iltana Kauhavalla takaa-ajon jälkeen. Kiinniotossa tarvittiin kaasusumutinta ja käsirautoja.
Takaa-ajo alkoi Keski-Pohjanmaan puolelta Toholammilta, jossa Kokkolan liikkuva poliisi yritti pysäyttää ylinopeutta ajaneen auton. Pahimmillaan rattijuoppo hurjasteli poliisia karkuun 160 km/h ja aiheutti useita vaaratilanteita.
Pysäytystilanteessa poliisi joutui rikkomaan auton ikkunan sekä käyttämään kaasusumutinta kiinnioton turvaamiseksi ja raudoittamaan molemmat autossa olleet miehet. Poliisi epäilee, että kuljettajalla oli veressään alkoholin lisäksi myös huumausainetta.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikennerikkomuksesta, koska hän jätti noudattamatta poliisin pysäytysmerkkiä. Auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja henkilölle, jolta puuttui myös ajo-oikeus.
Yksi musiikkimaailman tunnetuimmista vaatekappaleista myytiin
Michael Jacksonin nahkatakki on 1,8 miljoonan dollarin arvoinen.
**Michael Jacksonin** _Thriller_-videossa näkyvä punamusta nahkatakki on myyty. Takki huutokaupattiin 1,8 miljoonan dollarin hintaan. Takin osti teksasilainen kultakauppias, joka aikoo kerätä sen avulla rahaa erilaisissa hyväntekeväisyystapahtumissa ympäri maailmaa. Tuotot lahjoitetaan lastensairaaloille.
Takki on toinen _Thriller_-videolla käytetyistä takeista. Toisen takin omistaa Jacksonin perikunta. Takin on suunnitellut _Thriller_-videon ohjaajan **John Landisin** vaimo **Deborah Landis**.
\- Takki on yksi rock’ n rollin historian tärkeimmistä muistoesineistä, takin ostaja **Milton Verret** hehkuttaa. Mies omistaa myös toisen Jacksonin takin ja **U2**:n kitaroita.
Kaksi vuotta sitten kuollut Jackson teki kuuluisan _Thriller_-videon samannimiselle albumilleen vuonna 1983. 14 minuuttista videota pidetään yhtenä vaikuttavimpana musiikkivideona kautta aikojen.
**Lähteet:** Reuters
Koponen saamassa NBA-mahdollisuuden
Koripalloliiga NBA:n mestaruuden hiljattain voittanut Dallas Mavericks hankki Petteri Koposen pelioikeudet Portland Trai Blazersilta liigan varaustilaisuudessa. Mavericksin toimitusjohtaja Donnie Nelson kertoi viikonloppuna, että Koponen saanee näyttöpaikan NBA:n kesäliigassa vuonna 2012.
\- Koponen on urheilullinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan sekä pelinrakentajana että heittävänä takamiehenä. Hän päätti juuri erinomaisen kauden Italiassa, Nelson kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Nelsonin mukaan Mavericksin on tarkoitus tuoda Koponen ja kreikkalaisessa Panathinaikosissa pelaava Nick Calathes Mavericksin kesäliigajoukkueeseensa ensi kesänä.
\- Ensi kaudella Koponen pelaa vielä Euroopassa, mutta tahdomme tuoda vuoden päästä sekä hänet että Nick Calathesin kesäliigajoukkueeseemme. Teemme päätöksemme heistä silloin, Nelson paljasti painottaen kuinka tärkeää on, että Mavericksilla on kaksi nuorta takamiestä kasvamassa korkoa Euroopan huippuliigoissa.
Koponen päätti keväällä kolmannen kautensa Italiassa 12,1 pisteen, 2,6 levypallon, 2,1 syötön ja 1,4 riiston ottelukeskiarvoihin. Aiemmin Koponen on pelannut NBA:n kesäliigassa vuosina 2007 ja 2008.
Etelä-Karjala: "Olutta ja Ilosaarirockia"
Seinäjoen Provinssirock keräsi tänä vuonna 33-vuotisen historian suurimman yleisön, eli yhteensä 81000 kävijää. Monipuoliselle festariyleisölle Etelä-Karjalan maakunta oli hyvin tuntematon alue. Nimestä tuli mieleen muun muassa Venäjä, olut ja hienot männyt. Etelä-Karjalan kuntia olivat esimerkiksi Nurmes ja Savonlinna.
Etelä-Karjalan markkinointi-ihmisillä on vielä jonkin verran tekemistä maakunnan tunnettavuuden lisäämisessä. Eripuolilta Suomea Provinssiin saapunut festariyleisö antoi monta hyvin erikoistakin vastausta kysymyksiin; Missä on Etelä-Karjala, Mitä tulee mieleen Etelä-Karjalasta. Välillä kysymyksiä helpotettiin mainitsemalla Lappeenranta ja Imatra.
Pohjanmaalta, Jalasjärveltä tullut festarivieras kertoi mieleen tulevan Venäjän.
\- Venäjä ja sota. Karjala menetettiin Venäjälle silloin. Lappeenrannan ja Imatran tiedän nyt, kun ne minulle kerroit.
Pääkaupunkiseudun nuoret miehet sijoittavat Etelä-Karjalan suoraan Venäjälle. Mies Vaasasta puolestaan kehuu Etelä-Karjalassa olevan hienoja mäntyjä ja isoja kuusia.
\- Sijoitan Etelä-Karjalan sinne Mikkelin seudulle. Jaa, Lappeenranta ja Imatra, no ne ampuu jo sinne Venäjän puolelle, mies naurahtaa.

  Kaljaa ja Pohjois-Karjalaa

Nuoret miehet saavat Etelä-Karjalasta mieleen musiikin, kuten kappaleen "Minä lähden Pohjois-Karjalaan". Lappeenrannan ja Imatran kuultuaan miehet sanovat tietävänsä SaiPan, tuon lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkueen.
Hyvinkään miehille tulee Etelä-Karjalasta mieleen olut.
\- Ei oikein mitään muuta. Niin ja se on Joensuusta ylempänä.
\- Eihän ole, väittää kaveri. Alempanahan!
\- No onhan, siellä on Oulu, valistaa toinen.
Toinen miehistä puolestaan ilmoittaa maakuntaan kuuluvan Savonlinnan.

  Mikkelistä Lappeenrantaan on alle sata kilometriä

Mikkelin tyttö on kuin kotonaan kysyttäessä Etelä-Karjalasta.
\- Tiedän missä on Etelä-Karjala. Ja jos viittaan Ilosaarirockiin, niin sinne ole kyllä tulossa.
Eräs vanhempi nainen sai Etelä-Karjalasta mieleensä Nurmeksen, sillä siellä on se Pompatalo.
Poliisi kaipaa lisävihjeitä Shellin ryöstöstä
Poliisi tarkistaa parhaillaan Porin Karjarannantien Shellin ryöstöön liittyviä vihjeitä. Poliisi toivoo edelleen tapauksesta lisävihjeitä. Kaksi nuorta miestä anasti huoltamon takahuoneesta perjantaina kassalippaan, jossa oli huomattava summa rahaa.
Toisella miehistä oli valkoinen T-paita, valkoinen lippis ja tummat housut. Toisella miehistä oli beessin värinen huppari päällään.
Tiedot tapahtumasta voi ilmoittaa lähimmälle poliisille.
Hongan sentterilupaus siirtymässä Italiaan
Espoon Hongan 20-vuotias keskushyökkääjä Samuli Vanttaja on siirtymässä Eurobasketin mukaan Italian Serie A:han. Vanttaja ja Cimberio Varese ovat päässeet yhteisymmärrykseen sopimusehdoista.
Vanttaja keräsi päättyneellä kaudella Hongan paidassa Korisliigassa 4,1 pistettä ja 2,5 levypalloa ottelua kohden. VTB-liigassa pisteitä kertyi 3,1 ja levypalloja 2,6 per ottelu.
Varesea edustaa myös maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Teemu Rannikko. Takamies solmi viime viikolla vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa.
Levykauppa Äx ui levymyynnissä vastavirtaan
Kuopiolaislähtöinen Levykauppa Äx ei pelkää vähentynyttä levymyyntiä. Liike on avannut lyhyen ajan sisään kaksi uutta liikettä ja toimii jo seitsemällä paikkakunnalla. Viime vuosina levykauppojen ja myytyjen levyjen määrä on maassamme laskenut ja nyt erikoislikkeitä on vajaat parikymmentä koko maassa. Uusimpana aluevaltauksena Äx toi kesän musiikkitapahtumia kiertävän levykauppa-auton.
Puolivaltakunnalliseksi ketjuksi laajentuneen Levykauppa Äx:n pääkallonpaikalla Kuopion myymälässä käy kesäpäivänä vilske, kun musiikinjanoinen kansa hankkii täytettä korvakäytäviinsä. Yksi liikkeen vakioasiakkaista on kuopiolainen Pekka Ruotsalainen. Hän täyttää levyhyllyään säännöllisesti niin työpaikalleen kuopiolaisravintolaan kuin kotiinsakin. Marketien levyhyllyistä ei mieluista musiikkia löydy.
\- Kuuntelen aika paljon vanhempaa, -70-luvun musiikkia. Levykaupassa valikoima on monipuolisempi, perustelee Ruotsalainen ostopaikkavalintaansa.

  Kuopiosta kuuteen muuhunkin kaupunkiin

Kuopiolaiset juuret omaava levykauppaketju Levykauppa Äx on levynmyyntibisneksessä monella tapaa outo lintu. Muutaman viime vuoden aikana levykauppojen määrä koko maassa on laskenut sitä mukaa, kun levyjen myyntiluvut pienenevät.
Koko maassa alan erikoisliikkeitä on vajaat parikymmentä. Kuopiolaisketju ui kuitenkin vastavirtaan. Toukokuun alussa omistaja Jyri Lipponen avasi seitsemännen liikkeensä Lahteen. Levyjen myymiseen mies suhtautuu kuitenkin aivan muuten kuin bisneksenä.
\- Hommaa ei alun alkaenkaan tehty liiketoiminnallisella kärjellä, hän muistelee. – Levykäisten myyminen ja nuorison turmeleminen ovat meidän sydäntämme lähellä, Lipponen virnuilee.

  Levyjä kauppa-autosta

Tänä kesänä Lipposen seitsemän putiikkia saavat seurakseen Suomessa ainutlaatuisen areenan levyjen ostamiseen. Kesän festareita ja muita musiikkitapahtumia kiertää levykauppa-auto, joka on saanut nimen Pökälemestari 1.
Levykauppias nostaa levykauppa-auton vähintään yhtä merkittäväksi, kuin taannoin Helsinkiin avatun myymälän.
\- Joka kylään ei ole varaa pistää kauppaa pystyyn, sikäli tämä bussi on hyvä ratkaisu, kertoo auton taustasta Levykauppa Äx:n omistaja Jyri Lipponen.

  Kakkapyllykatalogi pistää silmään

Kamppailussa vähenevistä levyjen kuluttajien euroista on oltava kekseliäs, jo markkinointistrategiaa myöden. Kieli poskessa ja pilke silmäkulmassa Levykauppa Äx on täyttänyt mainontansa pikkutuhmilla fraaseilla.
Mainoksissa vilisevät kakkapyllyt, pissimaisterit ja muut vastaavat alatyyliset termit. Mainokset ovat herättäneet huomiota niin hyvässä kuin pahassakin. Netin keskustelupalstoilla kampanjointia kehutaan ja paheksutaan kilpaa.
Levykauppiasta keskustelu hymyilyttää., sillä se kertoo siitä, että mainokset on huomattu.
\- Massasta on erottauduttava jollain tavalla, sillä kilpailu on kovaa, Lipponen selventää. -Tämä on meidän tapamme, hän virnistää.

  Tärkeintä on musiikki

Musiikkialan ammattilaisten etujärjestössä Musiikkituottajissa uskotaan, että erikoisliikkeiden suosio korostuu levymyynnin supistuessa. Käsitystä perustellaan sillä, että jatkossa musiikkia ja etenkin äänilevyjä ostavat ne kuluttajat, jotka haluavat saada musiikkinsa kouriintuntuvassa muodossa.
Levykauppiaalla on sama usko. Levykaupan omistajana Jyri Lipponen nostaa esiin laadukkaan kotimaisen musiikin. Hyvä musiikki myy. Luottoa tulevaan on jopa niin paljon, ettei liikeketjun laajenemista suljeta pois.
\- Yhtiömme toimiva johto, jolla viittaan itseeni, on niin ailahtelevaa, ettei voi tietää varmaksi, mutta jos Suomessa tehdään jatkossa niin hyvää musiikkia kuin nyt, en sulje pois laajenemistakaan, hän pohtii.
Lapin kunnat saamassa miljoonia
Suurin osa Lapin kunnista lisää tulojaan, jos kuntien välinen verotulojen tasaus muuttuu hallitusohjelman mukaisesti. Muutos lopettaisi kiinteistöverojen tasaamisen kuntien kesken.
Kunnat saisivat siis pitää kiinteistötulot itsellään ja voittajia olisivat suurten kaupunkien lisäksi myös matkailu- ja mökkikunnat. Lapissa lisätuloja saisi Kuntaliiton alustavan laskelman mukaan kaikkiaan 13 kuntaa.
Eniten muutoksesta hyötyisivät valtakunnallisesti heti varsinaissuomalaisen Kustavin jälkeen Kolari, Pelkosenniemi ja Kittilä, jotka saisivat asukasta kohden 350-500 euroa lisää verotuloja.
Kiitos Ylläksen, Kolari saa 1,9 miljoonaa euroa enemmän valtionosuuden tasausta, kun kiinteistöveroja ei enää tasata kuntien välillä. Asukasta kohden muutos tarkoittaa 494 euroa.
Kolarin kunnanjohtajan huolia ennakkolaskelma helpottaa, sillä tähän mennessä hallitusohjelma on ollut kunnalle karua luettavaa.
\- Hyvältähän se kuulostaa jos tämä on totta. Hallitusohjelmauutisia on kuunneltu viikon ajan ja luinkin 90-sivuista ohjelmaa juhannuksen aikana, niin siellä oli aika monessa kohdassa miinuksia. Kun tämä tuo toiseen suuntaan, niin sehän on erinomainen asia, Heikki Havanka sanoo.

  Valtionosuudet kasvavat

Havanka kertoo, että Kuntaliiton ennakkolaskelmien mukaan Kolari onkin saamassa ensi vuonna 1,35 miljoonaa enemmän valtionosuutta kuin tänä vuonna.
Kolarissa on rakennettu vilkkaasti viime vuosina. Kuluneen kymmenen vuoden aikana kunnan kiinteistöverotulot ovat kasvaneet miljoonasta kahteen ja puoleen miljoonaan euroon.
Tuhannen asukkaan Pelkosenniemi saisi Pyhätunturin mökkirakentamisen ansiosta reilut 400 000 euroa enemmän valtionosuuksia ja Levillä tienaava Kittilä yli kaksi miljoonaa euroa.
Helsinki saisi lisätuloja yli 33 miljoonaa euroa. Asukasta kohti summa jää Lapin "voittajakunnista" kauas eli 57 euroon.

  Häviäjissä myös Kemi

Lapin kaupunkikunnista Kemijärvelle muutos lisää valtionosuuksia 58 euroa per asukas, Rovaniemelle lisäys olisi 1,3 miljoonaa eli 22 euroa per asukas. Kemi sen sijaan häviäisi vajaat parisataatuhatta euroa mikä merkitsee kahdeksan euroa per asukas.
Suurimpia häviäjiä Lapissa on Ranua, jolle kiinteistöverojen poistuminen verotulojen tasauksesta tarkoittaisi yli 300 000 euron vähennystä eli 71 euroa per asukas. Kunnanjohtaja Kimmo Sarapää ei ole huolissaan, mutta ennakoi valtionosuuksien laskevan myös muiden leikkausten vuoksi.
\- Kyllä me keinot keksitään. Kunnan talous on kohtuullisessa kunnossa. Suurempi uhka on hallitusohjelmaan merkityt muut valtionosuuden leikkaukset. Niiden osalta on vielä paljon epävarmuustekijöitä, Sarapää sanoo.
Sarapään mukaan Ranuan valtionosuudet eivät tule ainakaan nousemaan. Budjetintekoon tämä tuo haasteita, sillä kunnan tuloista yli puolet tulevat valtionosuuksisa.
Sarapää uskoo, että kunnan kiinteistöveron korotus tulee valtuutettujen pohdittavaksi.
Suurin häviäjä Lapissa olisi Simo, joka menettäisi neljännesmiljoonan eli 73 euroa asukasta kohti.
Kolmen ministerin ulkopolitiikkaa
Suomen ulkopolitiikassa riittää haastetta tulevalla kaudella. Ulkoministeriössä istuu kolme erilaisin näkemyksin varusteltua ministeriä, ulkoministeri Erkki Tuomioja, ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb sekä kehitysministeri Heidi Hautala.
\- Odotettavissa on säkenöintiä ministerien välillä, sanoo valtiotieteen tohtori, ulkopolitiikan asiantuntija Jukka Tarkka.
Ainakin ulkoministeri Tuomiojalla sekä ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Stubbilla on hyvin erilaiset näkemykset monista ulkopoliittisista linjauksista. Ministereiden välejä hiertää muun muassa suhde Yhdysvaltoihin. Stubb on luonut hyvät suhteet Valkoiseen taloon, kun Tuomioja taas on ollut vähemmän toivottu vieras rapakon takana.
\- Jos Stubb lähtee sooloilemaan suhteissaan Valkoiseen taloon, vaikeuksia on tulossa, uskoo Tarkka.
Mahdollista on kuitenkin, että ministerit sopivat Yhdysvaltojen suhteesta erikseen.
\- Vastuualueet muodostavat jokaiselle selkeän reviirin, mutta selvää on, että jännitettä löytyy ainakin ykkös- ja kakkosministerin välillä. Kehitysministeri Heidi Hautala sijoittuu johonkin väliin, ennustaa Tarkka.
Ulkoministeri EU-asioiden ulkopuolella
Uudessa hallituksessa EU-asioita hoitaa pääministeri yhdessä eurooppaministerin ja presidentin kanssa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojalle ei jää EU-asioihin juuri sananvaltaa.
Tarkan mukaan Stubbin EU-työ keskittyy vaikeisiin ja inhottaviin asioihin.
\- Voi olla, että Tuomioja ei ole kovin pahoillaan, ettei joudu itse sottaamaan käsiään niihin asioihin, joihin Stubb joutuu kyynärpäitä myöten, arvioi Tarkka.
Tarkan mukaan Suomen tarkoitus on asettautua Euroopan unionissa niin, että Suomen edustajat ovat muiden maiden edustajien mielstä mielenkiintoisia.
\- Suomesta tulee henkistä panosta unioniin, eivätkä Stubbin eväät ole lainkaan huonot tähän tehtävään, sanoo Tarkka.
Rallicrossia ilman ajokorttia
Kokemäellä kisailtiin jokamiesluokan rallicross-kilpailu vuonna 1994. Kisassa nähtiin komeita ohituksia, valitettavia ulosajoja sekä alaikäinen kuski.Autoilu kiehtoo monia nuoria, mutta auton rattiin ei ole asiaa ennen kuin mittarissa on 18 vuotta.Rallicrossin jokkisluokassa ei ajokorttia kuitenkaan tarvita. 17-vuotias Tero Tarkka on ajanut rallicrossia jo 1,5 vuotta.Iästään huolimatta Tarkka on jo melko kokenut rallicross-kuski. Vaikka voitto on ollut lähellä jo useamman kerran, ei täyspotti ole kuitenkaan vielä osunut kohdalle.Kokemäellä Tarkka oli jälleen mukana. Kuinka mahtoi nuorelle miehelle käydä?Teksti: Henri Saloranta
Sankarivainajan kotiinpaluu rajan takaa
Neuvostoliiton hajoaminen 1990-luvun alussa mahdollisti toisen maailmansodan aikaisten sankarivainajien etsinnät Venäjän puolella. Ohjelma näyttää, millaista vapaaehtoistyö oikeasti on.
"Suomalaiset sotilaat lupasivat sodan aikana toisilleen, että kaveria ei jätetä. Moni kaatunut kuitenkin jäi kentälle, varsinkin kesän 1944 vetäytymistaistelujen aikana" kertoo juontaja ohjelman aluksi. Vuonna 2002 tätä lupausta omalta osaltaan täytti kymmenkunta vapaaehtoista. Nämä suomalaiset tutkivat arkistoja löytääkseen tietoa vainajien mahdollisesta sijainnista, jonka jälkeen he suuntaavat Laatokan Karjalaan tarkoituksenaan tuoda sankarivainajat kotimaahan tunnistettaviksi ja haudattaviksi.Yli 800 ruumista oli löydetty vuonna 2002 ohjelmaa tehtäessä ja niistä n. 200 oltiin tunnistettu. Vaikka tuhannet kaatuneet odottavat vielä kotiin pääsyä rajan takana, aikoivat etsintää organisoineet tahot silti lopettaa laajamittaiset etsinnät Laatokan Karjalassa.Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen kotisivut](http://www.sotavainajat.net/) (sotavainajat.net)
JALKAPALLO: Bayern München hankki japanilaisen teinitähden
Saksan Bundesliigan suurseura Bayern München on hankkinut riveihinsä japanilaisen Takashi Usamin. 19-vuotias hyökkääjä siirtyy saksalaisseuraan Gamba Osakasta aluksi kuuden kuukauden mittaisella lainasopimuksella.
Usami kutsuttiin aiemmin tässä kuussa ensimmäisen kerran mukaan Japanin A-maajoukkueeseen. Siirron uskotaan muuttavan pysyväksi, jos uudeksi Arjen Robbeniksi haluava japanilainen onnistuu vakuuttamaan seurajohdon lainasopimuksensa aikana.
Kirurgi poisti hiekkaa eksyneen pingviinin elimistöstä
Uuden-Seelannin johtaviin kirurgeihin lukeutuva John Wyeth on poistanut hiekkaa ja kiviä saarivaltioon eksyneen keisaripingviinin elimistöstä. Kaksi tuntia kestäneen operaation aikana seitsemän ihmisen tiimi poisti pingviinin suoliston tukkineet risut, kivet ja hiekan, jotka se oli syönyt viilentääkseen itseään.
Etelämantereella asuvat keisaripingviinit viilentävät itsensä yleensä syömällä lunta. Noin 6 000 kilometrin päähän elinalueeltaan harhautunut pingviini erehtyi kuitenkin viilentämään itseään vääränlaisella materiaalilla.
Rannalta löydetty pingviini siirrettiin viime viikolla Wellingtonin eläintarhaan, kun sen voinnin todettiin heikentyneen. Happy Feetiksi nimetty pingviini asuu eläintarhassa ilmastoidussa tilassa, jonka lattialle on levitetty jäämurskaa.
Eläintarhan arvion mukaan pingviini joutuu keräämään voimiaan ainakin muutaman kuukauden, ennen kuin se voidaan palauttaa luontoon. Pingviiniä ei todennäköisesti viedä Etelämantereelle asti, vaan se vapautettaneen subantarktiselle vesialueelle, josta sen toivotaan uivan kotiseudulleen.
Myllyhistoria elää Vääksyssä
Vääksyn vesimylly- ja sähkölaitosmuseossa historiaa tehdään eläväksi. Nykyään päivittäiset askareet ovat suhteellisen helppoja 1900-luvun alkuun verrattuna, nykyään kun on sähköä - ja leipää ja jauhoja saa kaupasta. Toisin on ollut ennen.
Myllyjen ja jauhatuksen historiaan sekä vuoden 1918 sähkölaitokseen pääsee tutustumaan Vääksyn museoissa.
Asikkalalla ja Vääksyllä on pitkä historia vesimyllypitäjänä. Vajaat sata vuotta sitten alueen vesistöjen rannoilla oli lähes parikymmentä toimivaa myllyä, jossa viljat jauhettiin jauhoiksi.
\- Tällä paikalla on ollut myllyjä 1400-luvulta asti, Vääksyn vesimylly- ja sähkölaitosmuseon opas Leena Lehtinen kertoo.
Vääksynjoen varrella sijaitseva, aikoinaan Etumyllynä ja Virtasen myllynä tunnettu mylly, oli siinä mielessä erikoinen, että vuonna 1918 siihen yhdistettiin sähkölaitos. Nykyään vesimylly- ja sähkölaitosmuseona toimiva rakennus on rakennettu osittain 1700-luvulla ja osittain 1900-luvun alku puolella.
Sähköä kaikkien käyttöön
Sähköä Vääksynjoen rannalla on tuotettu vuodesta 1918 alkaen.
\- Vuonna 1918 aloitettiin suunnitelmat sähkön tuotannosta, ja silloin se myös aloitettiin, Lehtinen selittää.
Sähköä tuotettiin alussa Vääksyjoen molemmilla puolilla oleviin noin 200 lamppuun, mutta 1920-luvulla sähköä alettiin toimittaa myös Asikkalan kirkonkylään ja Pulkkilan kylään.
\- Sähköä sai kello 23 asti, ja erikoistapauksissa hieman ylikin, Lehtinen kertoo.
Erikoistapauksia oli monenlaisia.
\- Jos esimerkiksi koulun rehtori ilmoitti, että kokeiden korjaus oli kesken , niin sähköä virtasi ilta yhdentoista jälkeenkin. Toinen hyvä tarina erikoistapauksista on, että kun läheisellä apteekilla kokoontui saunaremmi ja jos heidän korttipeli-iltansa meni pitkäksi, niin sinnekin sitä sähköä sitten riitti. Kyllä sähköä on riittänyt, että on ymmärretty ihmistä ja tarpeita, Lehtinen tarinoi.
Väitös: Sotilasarvon menettäminen pitäisi poistaa laista
Vuonna 1944 rikoslakiin kirjattu säännös sotilasarvon menettämisestä pitäisi poistaa rikoslaista välittömästi, todetaan tiistaina tarkastettavassa väitöksessä. Väitöksen mukaan säännös on vanhentunut.
Aikaisemmin säännös sisältyi vain sotaväen rikoslain seuraamusjärjestelmään ja sitä oli silloin mahdollista soveltaa vain sotilastehtävissä toimiviin henkilöihin.
Lakimuutoksen jälkeen säännöksen soveltamisalueen piiriin tulivat kaikki kansalaiset, joilla on sotilasarvo.
Sotilasarvo voidaan tuomita menetetyksi maan- ja valtiopetosrikoksista sekä mistä tahansa muusta rikoksesta, josta tekijälle tuomitaan vähintään kahden vuoden vankeusrangaistus.
Säännöksen sisällytettiin aikanaan lakiin, jotta sotaväen rikoslaista ja yleisestä rikoslaista tulisi yhtenäisempiä.
Nykyään säännöksen säilyttämistä rikoslaissa pidetään puolustushallinnon mukaan tarpeellisena, koska sen avulla voidaan estää vakavaan rikokseen syyllistyneitä pääsemästä tärkeisiin sota-ajan tehtäviin.
Väitöksen tehneen oikeustieteen lisensiaatti Jussi Koskinen mukaan säännöksen soveltamiskäytäntö on ollut sattumanvaraista ja epäyhtenäistä, mitä voidaan pitää vakavana epäkohtana.
Koskisen väitöskirja 
”… ja lisäksi tuomitaan menettämään sotilasarvonsa” tarkastetaan Lapin yliopistossa tiistaina.
Michael Jacksonin takki myytiin huippuhinnalla
Tähden 
Thriller-videolla käyttämä punamusta nahkatakki myytiin sunnuntaina 1,8 miljoonalla dollarilla (1,3 miljoonalla eurolla).
Takki myytiin Julien´s-huutokauppakamarin kautta ja sen ostaja ei ole halunnut nimeään julkisuuteen.
Jacksonin pukeutumistyyli John Landisin ohjaamalla 
Thriller-videolla loi 80-luvulla näkyvän muotibuumin. Jakcon käytti videolla kahta nahkatakkia, joista toinen on esillä Rock and Roll Hall of Famessa Clevelandissa.
Takin hinta arvioitiin alunperin 200 000 - 400 000 dollariksi.
Michael Jackson kuoli 25.06. 2009.
Suomalaiset tekevät töitä lomalla
Suomalaisista 70 prosenttia paiskii töitä kesälomansa aikana, kertoo tuore tutkimus. Kyselyyn vastanneista työntekijöistä 67 prosenttia tarkistaa sähköpostinsa vähintään viikoittain. Luvut ovat kasvaneet viime vuodesta 10 prosenttiyksikköä.
Sähköpostin viikoittainen seuraaminen loman aikana voi aiheuttaa huolta tulevista töistä. Tutkimuksen mukaan joka kolmas suomalainen työntekijä stressaa lomalta töihinpaluuta paljon tai erittäin paljon.
Sähköpostin seuraaminen lomalla voi selittyä osittain sillä, että 80 prosenttia vastaajista kertoo toimipaikkansa olevan auki kesällä.
Miehet tekevät töitä lomalla naisia enemmän. Miehet myös lukevat sähköpostejaan enemmän kuin naiset.
Tutkimuksen mukaan kesälomaa suomalaiset eivät kuitenkaan stressaa. Loman ajankohta, suunnitelmat, aikataulut tai budjetti eivät aiheuta paineita.
Viestintäyhtiö Soprano Oyj toteutti kansallisen kesälomatutkimuksen sähköisesti 22. kesäkuuta. Tutkimukseen vastasi 1 474 työntekijää.
Suomen tie maailmanliigassa nousi pystyyn
Suomen lentopallomiehillä on tämän vuoden maailmanliiga jäljellä vielä kaksi ottelua, mutta mahdollisuudet jatko-otteluihin kariutuivat viime viikonlopun hienoista Argentiina-peleistä huolimatta.
Serbia nimittäin nappasi kaksi voittoa Portugalista ja karkasi jo kuuden pisteen päähän Suomesta. Daniel Castellanin johtamalla miehistöllä on toki mahdollisuus nousta tasapisteisiin Serbian kanssa, mutta siinäkin tapauksessa Serbia etenee jatkoon.
Tämän vuoden maailmanliigassa tasapisteisiin päädyttäessä ratkaisee nimittäin voitetut ottelut. Niitä Serbialla on tällä hetkellä kuusi, kun taas Suomella voittoja on ainoastaan kolme. Lohkoa johtaa ennen viimeisiä otteluita Argentiina, jolla on kasassa 22 pistettä. Suomella pisteitä on 12.
Argentiinassa viikonloppuna vierailleille lentismiehille tuli mutkia matkaan paluulennon kanssa, kun Chilessä purkautunut tulivuori esti lentämisen. Tämän hetken tiedon mukaan joukkue olisi palaamassa Suomeen tänään illalla.
Jo torstaina ja perjantaina Suomi saa maailmanliigan päätöspeleissä Tampereella vastaansa Portugalin.
Mies murtautui varastoon ja näpisti kaupasta
Rovaniemeläisen 31-vuotiaan miehen epäillään murtautuneen kerrostalon kellarissa sijaitsevaan varastokoppiin Rovaniemen Kolpeneentiellä. Asukkaalta oli anastettu varastosta muun muassa teltta, makuualusta, uistinpakkeja sekä uistimia noin 300 euron arvosta.
Talossa asuva nainen oli nähnyt talon entisen asukkaan torstain ja perjantain välisenä yönä varastokäytävillä puolen yön aikaan. Miehellä oli mukanaan säkki, jonka oli jättänyt käytävälle naisen nähdessään. Säkistä oli näkynyt uistinpakki. Myöhemmin nainen oli nähnyt entisen naapurinsa raahaavan säkin ulos.
Saman 31-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen myös näpistykseen kaupassa Katajarannassa sunnuntaina illansuussa. Vartija oli ottanut kiinni miehen, kun tämä oli poistunut kaupasta maksamatta ottamiaan tuotteita. Vartija oli tavoittanut näpistelijän Myllärintieltä. Mies oli anastanut viineripitkon, kaksi karkkipussia, lonkerotölkin, sipsejä sekä deodoranttia. Mies tuotiin poliisilaitokselle rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi ja hänen hallustaan löytyi piippu, jolla oli poltettu kannabista.
Miehelle kirjoitettiin sakot näpistyksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Digimusiikkia myydään nyt ennätystahtia
Näin hyviä uutisia musiikkibisnesrintamalta ei olekaan kuultu pitkään aikaan. Britanniassa digitaaliset levyt tekevät kauppansa paremmin kuin koskaan.
Maassa on tämän vuoden aikana myyty jo yli 10 miljoonaa digitaalista albumia. Raja ylittyi historiassa ensimmäistä kertaa kesäkuussa. Viime vuonna tähän aikaan digilevyjä oli myyty Britanniassa vain 7,1 miljoonaa kappaletta.
Menestyksestä on pitkälti kiittäminen yhtä artistia - **Adelea**. Naisen _21_-albumia on myyty digitaalisen yli 600 000 kappaletta. Se on kaikkien aikojen ensimmäinen levy, jota on myyty Englannissa yli puoli miljoonaa kappaletta digitaalisesti.
Muita digimyynnin vauhdittajia vuonna 2011 ovat olleet **Rihanna**, **Bruno Mars** ja **Jessie J**.
Britannian musiikkimarkkinoita tilastoiva **Official Charts Company**n mukaan nämä luvut osoittavat, ettei pitkäsoitto ole sukupuuttoon kuoleva formaatti. Viime aikoina useat artistit ja musiikkivaikuttajat kun ovat ehtineet epäillä, että musiikin kuluttaminen olisi siirtymässä albumien kuuntelusta singlejen kuunteluun.
**Lähteet:** Guardian
Suomenlahdella rauhallinen juhannus
Juhannus oli meripelastuksen osalta rauhallinen, lähes normaalin kesäviikonlopun kaltainen. Avustusta tarvittiin lähinnä teknisten vikojen takia. Myös sairaankuljetukset saaristosta ja veneistä työllistivät jonkin verran.
Rajavartiolaitoksen yksiköt valvoivat tehostetusti juhannuksen vesiliikennettä Suomenlahdella. Tarkastuksien kohteina olivat huviveneiden kuljettajien kunto, varusteet, rekisteröintimääräysten ja nopeusrajoitusten noudattaminen.
Yksiköt tarkastivat Suomenlahdella yhteensä 686 venettä. Epäiltyjä ruorijuopumuksia havaittiin 10 kappaletta. Muita rikkeitä kirjattiin 56.
Sunnuntai-iltaan mennessä erilaisia meripelastustapahtumia juhannuksena oli Suomenlahdella kirjattu 35. Sairaankuljetuksia saaristosta / veneistä oli 9 ja järjestyshäiriötä 6.
Sunnuntai-iltaan mennessä Rajavartiolaitoksen tietoon ei ollut tullut yhtään hukkumistapausta Suomenlahdella merialueella.
Sunnuntain paluuliikenne oli vilkkaudeltaan perjantain kaltainen.
Rajavartiolaitoksen yksiköiden ohella poliisin ja tullin veneyksiköt osallistuivat vesiliikenteen valvontaan. Viranomaisyksiköiden lisäksi Suomen meripelastusseuran vapaaehtoiset yksiköt hoitivat suuren osan avustustehtävistä.
Viimeisen Harry Potterin liput myyntiin tällä viikolla
Tämän kesän ehdoton yleisömagneetti elokuvateattereissa on Harry Potter ja Kuoleman varjelukset osa 2. Harry Potter -elokuvien ystävät ovat kyselleet jo keväästä saakka lippujen ennakkomyynnistä, kertoo Merja Sallinen Elokuvateatterikeskus Tapiosta.
Lippujen ennakkomyynti alkaa Savon Kinojen teattereissa kesäkuun viimeisenä päivänä. Ennakkokyselyjen ja aikaisempien kokemusten perusteella Merja Sallinen arvioi, että ensi-ilta yönä teatterisali on täynnä ja näytöksissä riittää väkeä lähes tungokseen saakka koko ensimmäisen viikon ajan.
Harry Potter ja Kuoleman varjelukset osa 2 saa ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona 13. heinäkuuta yön ensimmäisinä minuutteina, kello 0:07. Erikoinen kellonaika johtuu tuotantoyhtiön määräyksestä, selventää teatterivastaava Merja Sallinen.
Poikkeuksellinen esitysaika aiheuttaa jonkin verran sekaannuksia siitä minä yönä elokuva on ensi-illassa. Harry Potter tullaan esittämään tiistain 12.7. ja keskiviikon 13.7. välisenä yönä.
Kuoleman varjelukset osa 2 päättää Potter-saagan, joka on kaikkien aikojen menestyneimmän elokuvasarjan viimeinen osa.
Hämeen hukkuneet
.
Hämäläiset kalastavat haukia
Hauki ja ahven ovat Suomen tärkeimmät saaliskalat. Sisävesiltä haukia nousee eniten Kainuusta ja Hämeestä. Ahvenia taas jää pyydyksiin eniten merialueilla, Pirkanmaalla ja Kainuussa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan toissa vuonna lähes puolet vapaa-ajankalastuksen kokonaissaaliista saatiin Varsinais-Suomesta, Hämeestä ja Kainuusta.
Vapaa-ajankalastuksesta tehdyn kyselyn mukaan vuoden 2009 kokonaissaaliiksi arvioitiin 33,9 miljoonaa kiloa. Rapusaalis, 9,3 miljoonaa kappaletta, oli aikaisempia tilastoarvioita suurempi.
Vaikka Vanajavesi on ylpeä kuhastaa, kyselyn mukaan Kanta-Häme ei ole kuha-aitta. Kuhaa saatiin eniten Järvi-Suomesta ja Varsinais-Suomesta.
Särkisaalis jakautui melko tasaisesti koko maahan, mutta suurimmat saaliit saatiin Tampereen lähivesiltä ja Varsinais-Suomesta. Lahnaa tuli runsaasti Varsinais-Suomen ja Etelä-Savon alueilla.
Mitä mieltä olet Mafiaveljesten (feat. Osmo Ikonen) kappaleesta Viime kesä?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mafiaveljekset &amp; Osmo Ikonen: _Viime kesä_
**Mitä?** Mafiaveljekset on Oulusta kotoisin oleva hiphop –ryhmä. _Viime kesä_ -kappaleessa feattaa **Osmo Ikonen**, joka soittaa ja laulaa useissa eri kokoonpanoissa ja monien suomalaisartistien levyillä. Ikonen osallistui myös Suomen Euroviisukarsintoihin vuonna 2009 yhdessä **Signmarkin** kanssa.
**Hä?** _Mafiaveljet_ on vuonna 1990 ilmestynyt **Martin Scorsesen** elokuva, jonka pääosia esittävät **Ray Liotta**, **Robert De Niro** ja **Joe Pesci**.
Kuuntele haastattelu!
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**70% piti kappaleesta**
**30% ei pitänyt kappaleesta**
Kaupunginhallitus käsittelee JE-Urakoinnin myyntiä
Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa JE-Urakointi Oy:n myyntiin. Hallituksen on tarkoitus antaa Jyväskylän Energialle konserniohjeen mukainen ennakkolupa tytäryhtiönsä JE-Urakoinnin liiketoiminnan myymiselle.
JE-Urakointi ja sen 130 työntekijää siirtyvät uudelle omistajalle, energiateollisuusyhtiö Maintpartnerille, ensi syyskuusta alkaen.
JE-Urakoinnin Myyntiä edelsi kilpailutus, jossa yhtiön myynnistä neuvoteltiin kolmen ostajaehdokkaan kanssa. JE-Urakointi rakentaa sähkö- kaukolämpö- sekä vesihuoltoverkostoja ja huolehtii niiden käytöstä ja kunnossapidosta.
Sopimukseen sisältyy kolmen vuoden töiden peruskuorma, jolla Jyväskylän Energia ja urakointiyhtiön uusi omistaja pääsevät kehittämään toimintamallia.
Rattijuoppo käynnisti auton kahvilusikalla
Poliisi nappasi rattijuopoksi epäilemänsä miehen auton avaimet Kemijärvellä sunnuntaina illalla. Mies kuitenkin sai auton myöhemmin käyntiin kahvilusikan avulla.
Kemijärven poliisi sai ilmoituksen, että Kuumaniemenkadulla sijaitsevan Majakka-grillin eteen oli ajanut henkilöautolla humalainen mies.
Poliisipartio tapasi kuljettajan paikalta istumasta paikkakuntalaisen miehen, joka heikolla puhalluksella puhalsi seulonta-alkometriin lukemaksi 0.95 promillea. Lisäksi miehellä ei ollut henkilöauton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Kuljettaja vietiin verikokeisiin, auton avaimet otettiin poliisin haltuun ja kuljettaja laskettiin vapaaksi.
Noin tunnin kuluttua tapahtuneesta poliisipartio huomasi auton hävinneen Majakka-grillin pihasta. Poliisi tavoitti auton sitä aikaisemmin kuljettaneen miehen kotiosoitteesta. Tällä kertaa auto oli saatu käyntiin kahvilusikkaa käyttäen. Kuljettajan matka jatkui poliisin säilytystiloihin rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Kuljettajaa odottaa kuulustelu rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Hukkumiskuolemat vähentyneet viime vuodesta
Pirkanmaalla on kuluvana vuonna hukkunut viime vuotta vähemmän ihmisiä. Kesäkuun puoleenväliin mennessä maakunnassa oli hukkunut kolme ihmistä, kun viime vuonna vesillä oli menehtynyt samana aikana viisi ihmistä.
Suunta oli sama koko maassa. Hukkuneita oli nyt 30, kun vuotta aiemmin määrä oli 37.
Humalaisella mopokuskilla kolme kyytiläistä
Poliisi keskeytti vaarallisen mopokyydityksen Outokummussa sunnuntaiaamuna. Humalaisen mopokuskin rahtina oli kolme matkustajaa.
Skootterimallisen mopon kuljettaja puhalsi 0,86 promillea. Kuljettaja ja matkustajat olivat kaikki 16-17 vuotiaita poikia.
Yksi pojista seisoi kuljettajan etupuolella ja kaksi istui kuljettajan takana. Kenelläkään heistä ei ollut kypärää päässä.
Pojat tavattiin keskustassa Kummunkadulla sunnuntaina aamukuudelta. Poliisi otti kuljettajan mopokortin pois ja määräsi hänet ajokieltoon.
Vaatimus logottomista askeista sai tupakkajätin köhimään
Tupakkayhtiö Philip Morris on haastanut Australian valtion oikeuteen laista, joka poistaa yritysten logot tupakka-askeista. Yhtiö varoittaa, että vahingonkorvausvaatimus voi nousta miljardeihin dollareihin.
Australia suunnittelee tupakointia vähentävää lakia, jossa tupakka-askeista poistettaisiin kokonaan yritysten logot ja merkin saisi printata vain tietyllä fontilla. Mainostekstit ja värikkäät kuvat tulisi myös poistaa askeista.
Lisäksi kaikki pakkaukset olisivat oliivin vihreitä, ja niissä pitäisi olla varoituskuvia syövän riivamista ikenistä, sokeutuneista silmistä ja sairaista lapsista. Laki tulisi voimaan jo ensi vuonna.
Lakiehdotus on saanut tupakkayhtiöt raivon valtaan. Niiden mielestä markkinoille virtaisi väärennettyä tupakkaa, koska logoton pakkaus olisi helpompi kopioida. Yhtiöt myös pelkäävät lain vähentävän heidän liikevoittoaan.
Australian lakien mukaan haasteen toimittamisesta alkaa kolme kuukautta kestävä neuvottelu, jonka jälkeen asiaa yritetään vielä sovitella. Mikäli tupakkayhtiöt taivuttelevat hallinnon luopumaan laista, juttu ei etene oikeuteen asti.
Yhdysvalloissa otetaan syksyllä käyttöön tupakka-askeissa karut valistuskuvat. Varoituskuvien on peitettävä myös tupakkamainosten pinta-alasta vähintään viidesosa.
Suurseuran putoaminen sai aikaan kauheuksia
Perinteikkään jalkapalloseuran River Platen putoaminen Argentiinan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle on saanut Buenos Airesin täysin sekaisin. Argentiinan pääkaupungissa syttyneet mellakat ovat vaatineet ainakin 68 loukkaantunutta ja 50 pidätystä.
Putoamiskarsinnan toiseen osaotteluun 0-2-tappioasemasta lähtenyt River Plate jäi Belgranon kanssa 1-1-tasapeliin ja putosi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ensimmäistä kertaa 110-vuotisen historiansa aikana.
Erotuomari Sergio Pezzotta lopetti ottelun 89. minuutilla fanien mellakoinnin takia. 50 000 -päisen yleisön hillitsemiseksi stadionille oli hankittu 2200 poliisia. Lisäksi paikalla oli palomiehiä, jotka suihkuttivat riehuneita kannattajia vesitykeillä järjestyksen säilyttämiseksi.
Vierasotteluun saapuneet 3000 Belgrano-fania ja joukkueet eivät pystyneet poistumaan stadionilta kahteen tuntiin ottelun päättymisen jälkeen. Hiljalleen mellakoitsijat poistuivat stadionilta Buenos Airesin kaduille muun muassa tuhoamaan ajoneuvoja ja sytyttämään roskakoreja tuleen.
Poliisi on yrittänyt hidastaa mellakoitsijoita kumiluodeilla ja kyynelkaasulla. Argentiinan poliisin mukaan ainakin kaksi fanien kivittämiksi joutuneista poliiseista on kriittisessä tilassa päähän kohdistuneiden iskujen takia. Tiettävästi mellakat eivät ole vaatineet kuolonuhreja.
Pien-Saimaalla aloitetaan hoitokalastus
Läntisellä Pien - Saimaalla aloitetaan juhannuksen jälkeisellä viikolla elokuun loppuun asti kestävä hoitokalastus. Sunisen-, Piiluvan-, Syväveteisten-, Liesien-, Heposalon- ja Käräiselällä hoitokalastus kohdistetaan pienikokoiseen kalastoon.
Hoitokalastuskessa käytetään suuria rysiä ja nuottaa. Hanke rahoitetaan täysin yksityisellä rahoituksella kalastusalueen, osakaskuntien ja Tuuliaisen Säätiön toimesta. Hanke aloitus suuremmalle hoitokalastushankkeelle, joka kestää vuoteen 2014 saakka.
Ainoastaan Nilsiä hyötyisi kiinteistöverouudistuksesta
Nilsiän kaupunki on Pohjois-Savossa ainoa voittaja, jos hallitus muuttaa kuntien verotulojen tasausjärjestelmää. Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei enää käytettäisi kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen, vaan kunnat saisivat pitää kiinteistöverotulonsa itse.
Nilsiä voittaisi uudistuksessa 760 000 euroa vuodessa, eli 117 euroa asukasta kohden. Kaikki muut Pohjois-Savon kunnat menettäisivät tuloja.
Varkauden kaupunki menettäisi yli miljoona euroa, Kuopio yli 700 000 ja Iisalmi 680 000 euroa. Lähes yhtä suuri menetys osuisi myös Kiuruvedelle ja Lapinlahdelle.

  Mahdollinen muutos vaikuttaisi kuntiin seuraavasti:

Nilsiä (+117 euroa/asukas) +761 340 euroa, Tuusniemi (-1 e) -1745 euroa, Kuopio (-7) -716 323, Keitele (-13) -34 063, Rautalampi (-20) -68 991, Tervo (-29) -50 571, Iisalmi (-31) -677 094, Leppävirta (-36) -387 819, Vieremä (-37) -147 231, Siilinjärvi (-40) -835 301, Pielavesi (-43) -219 219.
Varkaus (-46 euroa/asukas) -1 065 803, Kaavi (-47) -160 655, Juankoski (-48) -252 423, Vesanto (-54) -129 137, Sonkajärvi (-56) -262 359, Lapinlahti (-59) -618 313, Rautavaara (-66) -126 202, Kiuruvesi (-71) -660 726, Suonenjoki (-73) -556 414 ja Maaninka (-78) -301 047.
SVT: Saabille tilaus - työntekijät saavat palkkansa
Yhä pahoissa talousvaikeuksissa oleva ruotsalainen autonvalmistaja Saab on saanut tilauksen Kiinasta. Ruotsin television SVT:n mukaan kiinalaisyhtiö on tilannut Saabilta lähes 600 autoa.
Tilauksen arvo on 13 miljoonaa euroa. Saabin omistavan hollantilaisen Swedish Automobilen mukaan tilaus turvaa Saabin lyhyen ajan rahoituksen ja mahdollistaa palkkojen maksamisen Saabin työntekijöille, kertoo SVT.
Swedish Automobilen - joka aiemmin tunnettiin Spykerina - toimitusjohtajan Victor Müllerin mukaan Saabin työntekijät saavat palkkansa kuun loppuun mennessä.
Lisäksi 13 miljoonan euron arvoisen tilauksen ansiosta Saab voi kuitata osan ostoveloistaan, Müller sanoo.
Saab kertoi palkanmaksuvaikeuksista viime viikon torstaina.
Saabin tuotanto-ongelmat alkoivat maaliskuun lopussa, kun yhtiön alihankkijat keskeyttivät toimitukset maksamattomien laskujen vuoksi. Tämän jälkeen Saabin tuotanto on takkuillut pahoin.
Hämeenlinnan Rengossa pelattiin 2,2 miljoonan lottokuponki
Juhannuksen lottokierroksella tuli vain yksi ainut 7 oikein rivi. Kuponki on pelattu Hämeenlinnan Rengon Salessa. Sillä voitti 2,2 miljoonaa euroa.
Loton 2,2 miljoonan euron täysosuma Hämeenlinnaan. 2,2 miljoonan euron arvoinen ainut 7 oikein -rivi pelattiin Hämeenlinnassa Rengon Salessa.
Jokerissa ei löytynyt yhtään täysosumaa, joten kuusi oikein toi kahdelletoista veikkaajalle rahaa noin 12 000 euroa.
Lottoarvonta käydään kesällä poikkeuksellista elokuun loppuun asti sunnuntai-iltaisin YLE TV1:ssä klo 20.45
Sadat bongarit kuuntelevat öistä kyläpöllöstä Hauholla
Ensivisiitillä Suomessa olevan linnun viheltelyä on muutaman yön aikana käynyt ihmettelemässä yli 500 harrastajaa Hämeenlinnan Hauholla pienessä Mustilan kylässä.
Harvinaisen kyläpöllösen löytyminen on saanut aikaiseksi kansainvaelluksen Hämeenlinnan Hauholle, pieneen Mustilan kylään.
\- Viimeiset neljä yötä täällä on ollut mieletön määrä ihmisiä, satoja ihmisiä ihmisiä joka yö. Lintuharrastajat tulevat siinä kuuden aikaan illalla, ja viimeiset aamulla viiden aikaan pois. Itsekin pitää valvoa, ihan uteliaisuuttaan, kertoo kyläläinen Tiina Pouttu-Tyvi.
Viimeisimmät bongareiden merkinnät ovat maanantaiaamulta. Kottaraisen kokoisen kyläpöllönen on yksi kaikkien aikojen harvinaisimmista lintuvieraista Kanta-Hämeessä.
Mikäli rariteettilautakunta tulkitsee linnun harhautuneen Suomeen luonnollisella tavalla, siitä tulee Suomen 466. lintulaji.
\- Äänestä lintu on tunnistettu. Hyvin harva sitä on nähnyt. Ensimmäisenä yönä se näyttäytyi noin 10 sekunnin ajan. Joku näki sen lyhyesti lennossa. Kyläpöllösen ääni on vähän kuin varpuspöllön, jollaisena aluiksi sitä pidettiin. Aluksi luulimme, että ääni on jokin hälytyslaite, koska jatkuva ääni on niin voimakas.
Tiina Pouttu-Tyvi uskoo, että lintu pysyttelee hetken aikaa Mustialssa ja kerää edelleen satamäärin lintuharrastajia ja uteliaita. Lintumiesten arvion mukaan kyläpöllönen pysyttelee maisemissa toistaiseksi ilmojen lämmetessä, kunnes jokin saa sen palaamaan tavallisille asuinseuduilleen.
Palkkio Rekolan tuhotyön tiedoista
Vanha pankkitila on tyhjillään Joensuussa
Entisiin Sampo-pankin tiloihin etsitään yhä uutta vuokralaista Joensuussa. Siltakadulla torin tuntumassa sijaitsevat suuret konttoritilat ovat olleet tyhjillään runsaat kaksi vuotta.
Kiinteistön omistaa Pohjois-Karjalan Arvopaperi -yhtiö, joka on osa helsinkiläistä Ultivista-konsernia. Ultivistan toimitusjohtaja Raimo Pasanen sanoo, että yhtiö ei ole löytänyt tahoa, joka vuokraisi 800 neliön tilat kokonaan.
\- Ei ole järkeä vuokrata sataa neliötä kerrallaan. Näitä asioita pitää katsoa pitkäjänteisesti, Pasanen tuumaa.
Siltakatu 16:ssa sijaitsee muun muassa hotelli Cumulus. Pohjois-Karjalan Arvopaperi -yhtiö on myös kauppakeskus Ison Myyn pääomistaja. Ultivista-konsernin omistajia ovat muun muassa sijoittaja Mikko Laakkonen ja jääkiekkoilija Teemu Selänne.
Iäkäs nainen edelleen kadoksissa
Tamperelaisesta hoitokodista lauantaina kadonnut Elvi Mäkinen on edelleen kadoksissa. Vuonna 1924 syntyneen Mäkisen oletetaan liikkuvan Tampereen alueella.
Elvi Mäkinen on hoikka ja tummahiuksinen. Kadotessaan hänellä oli yllään vaaleanruskeat housut ja violetti, pitkähihainen paita. Hänellä ei todennäköisesti ole päällysvaatteita yllään.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tuntomerkkeihin sopivista henkilöhavainnoista numeroon 03 223 4990 tai hätäkeskukseen.
Joutsenen leirintäalueen mökkituunaus jatkuu
Vuokramökkien pintaremontointi etenee Pietarsaaressa Joutsenen leirintäalueella. Viime vuonna tuunattiin kolme pientä mökkiä, tänä kesänä uuden maalin ja sisustusteeman saa jälleen kolme mökkiä.
Tänä vuonna mökkien ilmeen kimppuun käy kaksi Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun turkisalan opiskelijaa. He ovat valinneet mökkeihin romanttisen, merihenkisen ja retrohenkisen teeman.
Yksi ehostettavista majoituskohteista on leirintäalueen asiakkaiden suosikki, neljän hengen mökki takkoineen. Tuunattavat mökit ovat vasta ensi kesänä asiakkaiden käytössä.
Viime kesänä Joutsenen mökkejä ehosti kolme sisustusalan ammattilaista. Leirintäalueen esimies Sirpa Syrjälä kiittelee, että kauniinvärisiksi sisustetut mökit herättivät paljon kiinnostusta. Kahta näistä mökeistä voi vuokrata tänä kesänä majoituskäyttöön, yksi kaipaa vielä perusteellisempaa remonttia.
Sirpa Syrjälä toteaa, että mökkien tekeminen houkutteleviksi on tärkeää, sillä osa alueen mökeistä on jo vanhoja ja kuluneita.
Pietarsaaren kaupunki omistaa leirintäalue Joutsenen. Alueen toimintaa on viime kesinä pyörittänyt Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu ja sen opiskelijat.
Leirintäalue on rakennettu 1960-luvulla ja olisi kipeästi perustellisemman remontin tarpeessa. Nykyajan matkailijoiden vaatimukset palveluille ovat tiukempia kuin mitä -60-luvulla rakennettu matkailualue pystyy tarjoamaan.
Jo edelliskesänä todettiin, että leirintäalueen remonttirahat odottavat laajempaa päätöstä kaupungin matkailustrategiasta, josta piti päätettämän 2010 aikana. Matkailustrategia ei ole vieläkään valmistunut.
Rakentamisessa ja palvelualoilla valoisat näkymät
Rakentamisen luottamus talouteen parani kesäkuussa. Myös palvelualoilla myyntimäärät ovat olleet kasvussa viime kuukausina.
Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori pysyi kesäkuussa lähes toukokuun tasolla. Etenkin rakentamisessa luottamus vahvistui kesäkuussa ja tilauskirjat ovat pitkän aikavälin keskiarvoa täydemmät. Myös alan henkilökuntaan ennakoidaan tarvittavan lisäyksiä kesän aikana.
Palvelualoilla luottamus pysyi ennallaan, mutta myyntimäärät ovat olleet nousussa ja suhdannetilanteen arvioidaan parantuneen alkukesän aikana.
Vähittäiskaupan luottamus oli kesäkuussa vahva ja myynti kasvussa sekä varastot pitkän aikavälin keskiarvon alapuolella.
Suomen vastaajien suhdannetilanne on hieman muiden EU-maiden keskiarvoa heikompi. Luottamus on vahvinta Saksassa ja Ruotsissa. Huonoin suhdannetilanne on Kreikassa.
Saarijärvi saa tukea elokuvasalin uudistamiseen
Saarijärvellä kaupallinen elokuvatoiminta siirtyy Kisasuojasta Saarijärvi-saliin. Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt tuen salin digitalisointiin. Lisäksi säätiö on myöntänyt kunnostustukea, jolla hankitaan muun muassa valkokangas, uusitaan äänireititykset ja tehdään muutokset konehuoneeseen 3D-laitteistoa varten.
Elokuvasäätiö myöntää tukea Saarijärvelle yhteensä reilut 45 000 euroa.
Kisasuojan elokuvateatteri sulkee ovensa syksyyn mennessä. Saarijärvi-salin digitalisointi pelastaa Saarijärven elokuvatoiminnan, sillä ilman uutta elokuvaprojektoria nykymuotoinen elokuvatoiminta olisi Saarijärvellä tullut tiensä päähän.
Saarijärven kaupunki, Saarijärven Elokuvakerho ja Saarijärven Pullistuksen Kisakino järjestävät elokuvateatteritoiminnan yhteistyössä.
Suomen elokuvasäätiö haluaa tukea erityisesti pienten ja keskisuurten paikkakuntien yksisalisia elokuvateattereita. Elokuvasäätiö on rahoittanut Keski-Suomen elokuvatoimintaa aiemminkin. Maaliskuussa 2011 Konnevedellä sijaitsevaa Navettakinoa tuettiin 54 000 eurolla.
VR lupaa 10 000 euron palkkion Rekolan tuhotyön tiedoista
VR on luvannut 10 000 euron vihjepalkkion Rekolan tuhotyön selviämiseen johtavista tiedoista. Poliisi toivoo, että VR:n lupaama vihjepalkkio tuo lisää tietoa Rekolan junaradan turvalaitteiston tuhopoltosta.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Timo Pirinen kertoo, että poliisi on tehnyt tiivistä yhteistyötä VR:n kanssa.
\- Eihän tämä ihan arkipäivää ole, että vihjepalkkio luvataan.
Vihjeet voi soittaa poliisille numeroon 046 5982235.
Pirisen mukaan poliisi on jo saanut tietoja Rekolassa tuhopolton aikana paikalla olleista henkilöistä, mutta kaipaa vielä tarkennuksia. Poliisilla on useita tutkintalinjoja auki. Anarkisteihin liittyviä epäilyjä ei ole suljettu pois. Muita avoimia tutkintalinjoja Pirinen ei kommentoi tässä vaiheessa.
Rekolan aseman rautatieliikenteen turvalaitekaappi sytytettiin tahallaan tuleen 12. kesäkuuta. Turvalaitteet tuhoutuivat palossa täysin, mikä aiheutti haittaa pääradan liikenteelle.
Korttelimuusikot viihdyttävät taas Taitokorttelissa vierailevia
Musiikinopiskelijat Asra Topcu ja Nina Kuittinen esiintyvät Joensuun taitokorttelissa kolmena päivänä viikossa neljä kertaa päivässä.
\- Meillä on todella laaja ohjelmisto. Soitetaan 20-30 biisiä viikossa ja soitetaan enimmäkseen vanhaa ja uutta kansanmusiikkia, kuvailee duon kitaristi Asra Topcu.
Duon toinen osapuoli on Niina Kuittinen, joka soittaa viulua ja laulaa. Kumpikin tytöistä on aloittanut musiikkiharrastuksensa todella pienenä.
\- Viulunsoiton aloitin puolitoistavuotiaana. Olen soittanut myös selloa ja nykyinen pääsoittimeni on basso. Kitara on minulle tällainen sivuprojekti, kertoo Topcu.
\- Aloin soittamaan viulua tosi pienenä, mutta se sitten jossain vaiheessa vähän unohtui, eikä tullut oikein treenattua. Laulua olen harrastanut teini-ikäisestä, sanoo Kuittinen.

  Korttelisoitosta potkua opintoihin

Kumpikin tytöistä opiskelee Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa. Korttelisoitosta he kertovat saavansa mielenkiintoista vaihtelua opiskeluihinsa.
\- Vaikka koulussa tuleekin treenattua paljon, niin tässä tulee kuitenkin soitettua seitsemän tuntia päivässä, iloitsee Topcu.
\- Kuukauden aikana tulee soitettua todella paljon eri kappaleita, niin tulee kerrytettyä hyvin ohjelmistoa, jatkaa Kuittinen.
Soittaessa harjaantuvat paitsi esiintymistaidot, myös sosiaaliset taidot.
\- Aina pitää olla yleisöystävällinen ja antaa kaikkensa, kun soittaa, kertoo Topcu.

  Ilmaista musiikkia ihmisille

Kummankin soittoniekan mielestä ihmisille pitäisi tarjota musiikkia myös ilman pääsymaksuja.
\- Olisi hienoa, jos ihmiset rohkaistuisivat kesällä ihmisten ilmoille soittamaan. Ettei olisi niin tarkka seula siitä, kuka saa soittaa. Mielestäni soittaminen kuuluu kaikille ja jokaisen pitäisi kokeilla joskus katusoittoa, sanoo Kuittinen.
\- Ilmaiskonsertteja järjestetään kyllä, mutta niistä ei tiedoteta tarpeeksi hyvin, ja sen takia kansanmusiikkipiireihin kuulumattomat harvemmin konsertteihin löytävät, mikä on sääli koska hyvää musiikkia ilmaiseksi ei voi olla liikaa, kertoo Topcu.

  Soitto soi säästä huolimatta

Korttelimuusikot esiintyvät tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 12, 13, 14 ja 15. Soittajat soittavat Taitokorttelin sisäpihalla ja sateen yllättäessä Taitokorttelin kahviossa tai muissa korttelin sisätiloissa.
Suunnitteilla on myös konsertteja lapsille ja yhteislaulutilaisuuksia.
Tanelinrantaan yli 70 uutta tonttia Seinäjoella
Tanelinrannan asuntoalue laajenee Seinäjoella. Karhuvuorelle on kaavoitettu 73 uutta omakoti- ja paritalotonttia sekä muutama rivitalotontti, jotka kaupunginvaltuuston on määrä sinetöidä maanantaina.
Laajennusosa sijaitsee Tanelinrannan nykyisen alueen itäpuolella Kuortaneen suunnassa. Alue kaavoitetaan nopeutetulla aikataululla, sillä pientalotonttien kysyntä on jatkunut Seinäjoella vilkkaana. Tontit tuodaan tarjolle vuosien 2012-2014 aikana.
Asemakaavaehdotus on ollut esillä toukokuun lopusta kuukauden verran, eikä sihen ole tullut uusia huomautuksia.
Pirkkalan sosiaalitoimi parakkiin
Pirkkalan sosiaalitoimi muuttaa näillä näkymin siirrettävään rakennukseen virastotalon korjaustöiden ajaksi. Työsuojelu on asettanut nykyiset tilat käyttökieltoon syyskuun alusta lähtien sisäilman huonon laadun takia.
Siirtotilojen hankinta vaatii rahoituspäätöksen ja hankintailmoituksen Hilma-järjestelmään.
Nopeimmillaan tilat voitaisin saada käyttöön lokakuun lopussa.
35-vuotias kuulamörssäri pukkasi komean kaaren
Yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Adam Nelson on löytämässä huippukuntoaan Deagun MM-kisojen lähestyessä. Nelson voitti sunnuntaina USA:n mestaruuskisoissa kuulan kauden uudella kärkituloksella 22,09.
Heinäkuussa 36 vuotta täyttävä Nelson työnsi voittotuloksensa toisella kilpailukierroksella. USA:n mestaruus oli hänelle ensimmäinen sitten vuoden 2006 ja kaiken kaikkiaan viides.
Toiseksi kisassa jäi Christian Cantwell, jonka tulokseksi kirjattiin 21,87. Berliinin vuoden 2009 MM-kisojen kultamitalisti ei kuitenkaan vielä ole ehkä aivan täydessä kunnossa olkapääleikkauksensa jäljiltä. Kovatasoisen kisan kolmanneksi sijoittui vuoden 2007 maailmanmestari Reese Hoffa tuloksella 21,86.
Miehikkälä varautuu Haminan ja Virolahden kuntaliitokseen
Miehikkälä varautuu mahdolliseen Haminan ja Virolahden kuntaliitokseen. Miehikkälän ja Virolahden kunnat ovat muodostaneet Kaakon kaksikko -nimisen kuntaparin vuodesta 2007 lähtien.
Kunnat ovat toteuttaneet yhdessä kunnallisia palveluita ja kustannukset on suhteutettu asukaslukuihin. Kunnanhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että Miehikkälän kunta neuvottelisi esimerkiksi kirjasto-, palkkahallinto-, ja erityisopetuspalvelujen hankkimisesta Haminan kaupungilta mahdollisen kuntaliitoksen toteutuessa.
Haminan ja Virolahden kuntaliitoksen päälinjaukset on hyväksytty ohjausryhmässä ja kuntaliitosselvityksen tulee olla valmiina elokuun puolivälissä. Yhdistymissopimusluonnoksen mukaan liitos toteutettaisiin vuoden 2013 alusta.
Tutkijat löysivät yli tuhat uutta eläin- ja kasvilajia
Tutkijat ovat löytäneet Uudesta-Guineasta kymmenen vuoden aikana 1 060 uutta eläin- ja kasvilajia. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan vuosina 1998 - 2008 löydettyjen eläinten joukossa ovat muun muassa joessa elävä hai, sokea käärme, kirkkaankeltainen etana ja vampyyrimäisillä kulmahampailla varustettu sammakko.
Löydösten joukossa on kaikkiaan 134 sammakkolajia, 71 kalalajia ja kymmeniä perhosia. Lisäksi löydösten joukossa on muun muassa lähes sata orkidealajia.
Tutkijat uskovat uusien löydösten olevan vasta pintaraapaisu Uuden-Guinean metsissä ja joissa asuvista tuntemattomista eläin- ja kasvilajeista.
Indonesian ja Papua-Uuden-Guinean jakaman saaren sademetsät ovat maailman kolmanneksi laajimmat. WWF:n mukaan Uudessa-Guineassa elää jopa kahdeksan prosenttia maailman eläinlajeista. Kahta kolmasosaa näistä lajeista ei tavata missään muualla maapallolla.
WSJ: Sijoittajat eivät innostu Nokia Siemensin ostamisesta
Sijoittajien kiinnostus ostaa enemmistö Nokian ja Siemensin yhteisestä verkkoyhtiöstä on yhä vähäisempää, kertoo talouslehti Wall Street Journal. Lehden mukaan kahden pääomasijoittajan muodostama yhteenliittymä on pyörtämässä aikeensa ostaa Nokia Siemens Networksia. Nokian mukaan NSN:n tulevaisuuden suhteen on yhä useita vaihtoehtoja.
Aiemmin kesäkuussa toinen talouslehti, Financial Times, raportoi, että pääomasijoittajat Kohlberg Kravis Roberts KKR ja TPG perääntyivät aikeissaan ostaa Nokia Siemensiä. Financial Times kertoi tuolloin, etteivät pääomasijoittajat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, miten paljon ja mihin hintaan ne olisivat ostaneet Nokia Siemensiä.
Nyt Wall Street Journalin mukaan näyttää siltä, että myös neuvottelut Gores Groupin ja Platinum Equityn muodostaman yhteenliittymän kanssa ovat kariutumassa.
Nokia ja Siemens omistavat NSN:n puoliksi. Yhtiö aloitti toimintansa vuoden 2007 alkupuolella. Tänä aikana NSN on onnistunut tekemään voittoa vain kahdella neljänneksellä.
\- Pääomasijoittajat haluaisivat nähdä valoa tunnelin päässä mitä tulee NSN:n kykyyn tehdä voittoa, tutkimusyhtiö EJL Wirelessin johtaja Earl Lum arvioi uutistoimisto Reutersille.
Nokia puolestaan kommentoi Reutersille asiaa sanomalla, että Nokia Siemensin tulevaisuutta ajatellen on useita vaihtoehtoja.
\- Useita vaihtoehtoja on yhä olemassa Nokia Siemens Networksin varalle, ja ne heijastavat yhtiön innovaatiokyvyä ja taloudellista tulosta.
Myös Siemensin mukaan keskustelut NSN:n osakkeiden myymisestä jatkuvat yhä.
Aamun lehdet
Maanantain lehtien käsittelyssä maanantaina armeijan leikkaukset, ampuma-aselaki ja Kreikka-tuki.

Aamulehti pohtii pääkirjoituksessaan armeijan leikkauksia. Lehden mukaan armeijan on käytännössä leikattava toiminnastaan. Poliittisesti hankala asia tulee väistämättä säästöissä esille. Aamulehti uskoo, että monella paikkakunnalla pohditaan jo sitä, mitkä varuskunnat ovat lakkautusuhan alla.
Päätökset armeijan säästöistä tulevat pian. Aamulehden arvion mukaan noin kuukauden aikana kuulemme, mitkä varuskunnat lakkautetaan.
Uuden hallituksen tiukka paikka

Kaleva toteaa Kataisen hallituksen joutuvan heti kättelyssä tulikokeeseen Kreikan uuden lainapaketin vuoksi. Uudelle lainapaketille tarvitaan Suomessa, ainoana unionimaana, joka kerta eduskunnan hyväksyntä.
Kaleva arvioi, että kokoomuksen ja demareiden ennen hallitusneuvotteluja tekemä sopimus euroalueen kriisien hoidosta joutuu vakavaan tulikokeeseen, jos lainapaketti tulee eduskunnan hyväksyttäväksi. Vaikka päähallituspuolueiden eurosopu kestäisikin uuden Kreikka-paketin, eri asia on, kestävätkö koko hallituksen rivit. Jo eduskunnan pääministeriäänestyksessä kaksi vasemmistoliiton edustajaa painoi punaista.
Ampuma-aselain tulkinta mietityttää

Forssan lehti pohtii pääkirjoituksessaan uuden ampuma-aselain tulkinnanvaraisuuksia. Epäselvää esimerkiksi on, missä tilanteissa lääkärin pitää ilmoittaa omasta aloitteestaan poliisille potilaansa sopimattomuus aseenkantoluvan saajaksi. Hallituksen alkuperäisessä esityksessä lääkärit olisivat saaneet oikeuden raportoida poliisille epäilyttävistä tapauksista. Eduskunta kiristi kuitenkin oikeuden velvollisuudeksi.
Terveydentilan tutkimisen tavoitteena on itselleen tai muille vaarallisten henkilöiden seulominen pois aseenkantoluvan hakijoiden joukosta. Forssan lehti muistuttaa, että ampuma-aseiden hallussapitäjät ovat vaaraksi ennen kaikkea itselleen, sillä itsemurhia tehdään Suomessa ampuma-aseilla vuosittain runsaat 200. Luku on kymmenkertainen verrattuna keskiarvoon, jolla suomalaiset tappavat ampuma-aseilla toisia ihmisiä.
Muihin kuin itseen kohdistuvien henkirikosten surmaaseista suurin osa on luvattomia. Kuvaan kuuluu, että rikolliset käyttävät niitä keskinäisten väliensä selvittämiseen. Sen sijaan itsemurhien osalta pelottavamman elementin muodostavat luvalliset aseet.
Verkkokauppa uhkaa perinteistä kauppaa

Keskisuomalainen on huolissaan siitä, minkä verran ulkomaiset verkko-ostokset syövät kotimaista hyvinvointia. Lehden mielestä verkkokaupan kasvu voi pahimmillaan vähentää normaalien kauppaliikkeiden ostajakuntaa. Osa kaupan tulevaisuutta miettivistä strategeista on sitä mieltä, että verkkokauppa voi joskus tehdä suurista ostoskeskuksista tai hypermarketeista autioita.
Keskisuomalainen muistuttaa, että jos ostamme tulevaisuudessa entistä suuremman osan tuotteista ulkomaalaisista verkkokaupoista, niin kaupat kotikulmilta vähenevät. Se tarkoittaa myös sitä, että joku tuttavamme tai me itse menetämme työpaikkamme, kun kysyntä ohjautuu aivan muualle maailmassa.
Kuluttajien luottamus heikkeni edelleen
Kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt edelleen, kertoo Tilastokeskus. Luottamus oli kesäkuussa heikompi kuin toukokuussa. Myös viime vuoden kesäkuuhun ja pidemmän ajan keskiarvoon verrattuna luottamus heikentyi.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamus heikentyi kaikilla neljällä osa-alueella. Osa-alueita ovat näkymykset oman talouden, säästämismahdollisuuksien, Suomen talouden ja työttömyyden kehityksestä.
Kuluttajien näkemykset omasta taloudesta ja Suomen taloudesta sekä työttömyyskehityksestä olivat kesäkuussa selvästi huonommat kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Sen sijaan arviot omista säästämismahdollisuuksista pysyivät heikkenemisestä huolimatta edelleen valoisina. Kesäkuussa kuluttajat pitivät säästämistä kannattavampana kuin lainanottoa.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamusindikaattori oli kesäkuussa 11,4. Pitkänajan keskiarvo on 13,3,
Australia hehkuttaa tennissensaatiotaan
18-vuotiaasta Bernard Tomicista tuli nuorin miespelaaja, joka on edennyt Wimbledonin tennisturnauksen neljännelle kierrokselle 21 vuoteen. Tämä on huomioitu myös miehen kotimaassa Australiassa.
Tomic teki jättiyllätyksen kaatamalla viidenneksi sijoitetun Robin Söderlingin suoraan kolmessa erässä (6-1, 6-4, 7-5) kolmannella kierroksella. Australialaislehdet yltyivät hehkuttamaan nuorukaisen tyylikästä esitystä.
\- Tomic, kauan odotettu tuleva suuruus, on vihdoin saapunut, The Sydney Morning Herald maalaili.
Pitkään Australian miestenniksen lippua korkealla pitänyt Lleyton Hewitt on valahtanut maailmanlistalla 130:nneksi. Ennen Wimbledonia sijalla 158 ollut Tomic ohittaa Hewittin tulevalla maailmanlistalla. Australian Associated Press huomautti, että Tomicin menestys on kauan kaivattu pelastus maan tennisliitolle.
\- Australian tennisliitosta kuuluu äänekkäitä helpotuksen huokauksia, kun heidän joskus hankala kultapoikansa on menestynyt etuajassa, AAP kirjoitti.
Muun muassa Wimbledonin kuusinkertainen voittaja Roger Federer ja kolminkertainen mestari Boris Becker ovat nostaneet Tomicin lupaavimpien tennistaiturien joukkoon.
\- Näin hänen pelaavan nyt ensimmäisen kerran ja tiesin heti, että hänestä tulee tähti. Pidin todella paljon siitä, miten hän pelasi ja kuinka tyyni hän oli. Odotan häneltä vielä paljon, Becker hehkutti Tomicin kukistettua Söderlingin.
Tomic kohtaa maanantaina Wimbledonin neljännen kierroksen ottelussaan belgialaisen Xavier Malissen.
Rattijuoppo tappoi viisi poroa Inarissa
Inarissa Kittiläntiellä sattui sunnuntai-iltana porokolari, jossa kuoli viisi poroa. Henkilöautoa kuljettanut mies ei tehnyt ilmoitusta asiasta, vaan jatkoi Inariin keulasta pahoin vaurioituneella autollaan.
Poliisi tavoitti miehen Inarissa ravintolasta. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että hän oli auton ratissa humalassa.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Tottenham-manageri myöntää: Meidän on myytävä pelaajia
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura Tottenham Hotspuria luotsaava Harry Redknapp on myöntänyt, että seuran on pakko myydä pelaajia, jos joukkueetta aiotaan vahvistaa kesän aikana.
Tottenhamilla on yksi Valioliigan suurimmista pelaajaringeistä, ja seurajohto on kertonut Redknappille, että uusien pelaajien hankinta rahoitetaan ainoastaan myynneistä saaduilla korvauksilla.
\- Siirtomarkkinoilla ei tällä hetkellä tapahdu mitään. Minun pitää myydä neljä tai viisi pelaajaa. Puheenjohtaja on tehnyt asian selväksi. Ennen kuin onnistumme myymään pelaajia, siirtomarkkinat ovat meidän osaltamme hiljaisia, Tottenham-manageri kertoi Sky Sportsille.
Siirtohuhuissa Tottenhamista on viety pois muun muassa kroatialaista keskikenttäpelaajaa Luka Modricia, mutta seuran puheenjohtaja Daniel Levy on ilmoittanut, ettei Modric ole myynnissä mistään hinnasta. Tottenham hakee siirtomarkkinoilta luultavasti ensisijaisesti ainakin hyökkääjää, sillä viime kaudella joukkueen kärkipelaajat eivät onnistuneet maalinteossa toivotulla tavalla.
Tottenham eteni viime kaudella Mestarien liigassa aina puolivälieriin asti. Valioliigassa Spurs jäi kuitenkin viidenneksi, joten lontoolaisjoukkuetta ei nähdä ensi vuoden Mestarien liigassa.
Verotulojen tasausjärjestelmän uudistus rokottaa kuntia
Kuntien verotulojen tasausjärjestelmän uudistus rokottaisi rankasti kainuulaiskuntia. Hallitusohjelmassa sanotaan, että kiinteistöveroa ei enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen, eli kunnat saavat pitää kiinteistöverotulot itsellään. Samalla toiset kunnat menettävät tuloja.
Kainuussa uudistus rokottaisi eniten Kajaania, Kuhmoa, Suomussalmea ja Hyrynsalmea.
Kajaani menettäisi Kuntaliiton alustavan laskelman mukaan ensi vuonna lähes 1,5 miljoonan euron tulot. Kuhmo menettäisi 505 000 euroa.
Voiton puolella olisi eniten Vaala, jonka tulot kasvaisivat liki 450 000 euroa. Ristijärven on laskettu saavan uudistuksesta ensi vuonna 49 000 euron lisätulot.
ICC päättää Gaddafin pidätysmääräyksestä
Kansainvälisen rikostuomioistuimen odotetaan antavan maanantaina pidätysmääräyksen Libyan johtajasta Muammar Gaddafista. Gaddafin epäillään syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan helmikuussa alkaneen kansannousun aikana.
Afrikan unionin rauhankomissaari Rantane Lamamra vetosi jälleen myöhään sunnuntai-illalla Libyan vihollisuuksien lopettamiseksi. Vallassa sitkeästi sinnittelevä Gaddafi ei ole AU:n neuvottelutarjoukseen suostunut. Myöskään Benghazin kapinallisjohdon ja Gaddafin hallinnon epäsuorat keskustelut eivät ole tuottaneet tulosta.
Hallituksen tiedottaja Moussa Ibrahim sanoi sunnuntaina, että Gaddafi on Libyan valinta. Hän piti rauhantunnustelujen ehtona Naton iskujen lopettamista.
Kansainvälistä painetta Gaddafin siirtämiseksi syrjään yritetään lisätä jälleen maanantaina, kun kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tuomarit antavat päätöksensä siitä, annetaanko Gaddafista pidätysmääräys hänen luovuttamisekseen Haagiin.
Myös Gaddafin poika Saif al-Islam ja tiedustelun johtaja Abdullah al-Senussi julistetaan todennäköisesti etsintäkuulutettujen sotarikollisten listalle.
Norsunluurannikon ihmisoikeusrikkomuksia arvioivan ICC:n pääsyyttäjän Luis Moreno-Ocampon johtama tuomioistuin on tutkinut Gaddafin toimia oppositiota vastaan helmikuusta alkaen.
Pääsyyttäjä sanoi eilen, etteivät rikokset lopu, ennen kuin Gaddafi vangitaan. Libyan hallitus on ilmoittanut jo etukäteen, ettei se noudata ICC:n päätöstä. Maa ei ole allekirjoittanut tuomioistuimen peruskirjaa, Rooman sopimusta.
Jos Gaddafista annetaan pidätysmääräys, kyseessä on toinen kerta kun oikeuden eteen etsitään vallassa olevaa valtionpäämiestä.
Sudanin presidentistä Omar al-Bashirista annettiin pidätysmääräys vuonna 2009. Häntä ei ole kuitenkaan luovutettu ICC:lle, vaikka hän on tehnyt määräyksen voimassaoloaikana ulkomaanmatkoja.
Kaiku tappoi useita Etelä-Koreassa
Taifuuni Meari eli Kaiku on tappanut ainakin yhdeksän ihmistä Etelä-Koreassa. Ainakin kolme ihmistä on kateissa rankkasateiden nostattamien tulvien iskettyä viikonloppuna Etelä-Korean länsirannikolle.
Taifuuni aiheutti sähkökatkoja. Kymmeniä lentoja peruttiin ja laivat määrättiin pysymään satamissa.
Etelä-Koreasta taifuuni eteni Pohjois-Koreaan, jonka uutistoimisto KCNA varoitti rannikkoalueiden asukkaita myrskytuulesta ja rankkasateesta. Taifuunin aiheuttamista tuhoista ei ole tietoa.
Sama taifuuni iski aiemmin Vietnamiin ja Filippiineille, joissa se vaati lähes 30 kuolonuhria.
Salamat tappoivat viime viikolla Pohjois-Vietnamissa 12 ihmistä. Viisi kuoli kaatuvien puiden tai romahtaneiden rakennusten alle tai hukkui tulvissa. Ainakin 64 ihmistä loukkaantui ja ainakin kuusi on kateissa.
FT: Nokian sijoitus suuryritysten listalla syöksyi
Matkapuhelinvalmistaja Nokian sijoitus maailman 500 suurimman yrityksen listalla on romahtanut. Talouslehti Financial Timesin mukaan Nokian sijoitus on 271, kun se viime vuonna oli sijalla 102. Financial Times listasi nyt 15. kerran maailman suurimmat yritykset markkina-arvon perusteella.
Listan kärjessä on amerikkalainen energiayhtiö Exxon Mobile ja toisena kiinalainen energiayhtiö PetroChina. Viime vuonna kärjessä olivat samat yhtiöt, järjestys vain oli päinvastainen.
Financial Timesin mukaan Exxon Mobilen markkina-arvo on 417 miljardia dollaria, PetroChinan 326 miljardia dollaria. Listalla kolmantena on elektoriikkayhtiö Apple 321 miljardin dollarin markkina-arvollaan.
Nokian markkina-arvo on Financial Timesin mukaan 32 miljardia dollaria.
500 suurimman yrityksen joukkoon mahtuu suomalaisyrityksistä Nokian lisäksi energiayhtiö Fortum, joka on sijalla 298. Viime vuonna Fortum oli sijalla 362.
Nurmon asemakaavaan tulee aukko
Seinäjoen kaupunginvaltuusto kumoaa maanantaina Nurmon kiistellyn liikuntahallin risteysalueen vanhan asemakaavan. Sen jälkeen alueella ei ole voimassaolevaa kaavaa lainkaan, sillä uusi asemakaava vuodelta 2009 kumottiin hallinto-oikeudessa viime vuonna.
Kaupunki odottaa asian ratkeamista korkeimmassa hallinto-oikeudessa syksyllä. Mikäli sieltä tulee kaupungille kielteinen päätös, on aloitettava uusi kaavaprosessi. Asia liittyy Seinäjoen itäisen ohitustien tielinjaukseen ja risteysjärjestelyihin.
Vanha asemakaava on peräisin 1970-luvulta ja se on voimassa vielä nimenomaan uuden kaavan oikeuskäsittelyn takia. Vanhaan kaavaan ei kuitenkaan missään tapauksessa aiota palata. Siksi se kumotaan nyt.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi viime vuonna kaupunginvaltuuston päätöksen uudesta asemakaavasta. Uusi asemakaava on tehty liittyen suunnitellun ohitustien loppuosaan, joka niin ikään kumoutui hallinto-oikeudessa viime vuonna. Korkein hallinto-oikeus antaa päätökset tehdyistä valituksista syksyllä.
Räsänen: Maahanmuutossa painottuu turvallisuus
Maahanmuuttopolitiikassa korostuu yhteiskunnallinen turvallisuus, sanoo tuore sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.). Ylen Ykkösaamussa vierailleen ministerin mukaan maahanmuuttoasiat on tarkoituksella siirretty poliisiministerille.
\- Maahanmuuttopolitiikassa tulee kunnioittaa ihmisten perusoikeuksia, mutta toinen keskeinen linja on yhteiskunnallinen turvallisuus ja kestävyys. Kuinka paljon pystymme sopeuttamaan maahanmuuttajia yhteiskuntaan, Räsänen totesi Ylen Ykkösaamussa.
Hallitusohjelmassa linjataan, että perheenyhdistämiskäytäntöjen tulee olla samansuuntaisia muiden Pohjoismaiden kanssa. Esimerkiksi Ruotsissa perheenyhdistämisen ehtona on ulkomailla olevan kunnolliset henkilöpaperit.
\- Perheenyhdistämisissä on paljon kasvattilapsia ja on vaikeaa selvittää, ovatko he oikeasti perheenjäseniä vai kotiapulaisia. Tästähän on käyty paljon keskustelua ja varmasti tällaista huijausongelmaakin on olemassa, sanoo Räsänen.
Suomessa perheenyhdistämislain mukaan oleskeluluvan saanut saa myös perheenjäsenensä Suomeen.
Avioliittolain muuttamisesta ei salaista sopimusta
Räsänen tyrmää huhut, joiden mukaan eduskuntapuolueilla olisi salainen sopimus jättää lakialoite avioliittolain muuttamisesta. Muutoksella sallittaisiin sukupuolineutraali avioliitto.
\- Olen tarkistanut tämän muilta puheenjohtajilta, eikä sellaista sopimusta ole. Tietysti nämä ovat omantunnon kysymyksiä ja jos joku nyt lakialoitteen tästä tekee, emme aio erota eduskunnasta, sanoo Räsänen.
Lakialoite vaatisi taakseen yli 100 kansanedustajaa, jotta se etenisi hallintovaliokuntaan. Huhujen mukaan aloitetta kaavailtaisiin vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen ja vihreiden Ville Niinistön johdolla.
\- Hallitusohjelmassa ei ole kirjausta, että avioliitto- tai adoptiolakia muutettaisiin, eikä oikeusministeriö tule sitä esittämään. Luotan Arhinmäkeen ja Niinistöön, että he pysyvät linjausten takana, Räsänen näpäyttää.
Hän toistaa puolueensa näkemyksen, jonka mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Räsänen ei näe asiaa maailmanlaajuisena ihmisoikeuskysymyksenä.
Poliisille kenties lisää rahaa
Poliisitoimeen kaavailtua, noin kymmenen miljoonan euron leikkausta saatetaan paikata lisätalousarviolla. Räsäsen mukaan myös harmaan talouden torjuntaan tarkoitettua lisärahaa voidaan ohjata poliisille.
\- Harmaan talouden torjuntaan osoitetaan noin 20 miljoonaa euroa lisää ja osa näistä varmasti kohdennetaan sisäasianministeriölle.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero laskee nettiblogissaan, että kymmenen miljoonan euron vuotuiset säästöt tarkoittavat noin 800 työtöntä poliisia vuonna 2014.
Miten lapsilla menee?
Lapsiasiavaltuutetun toimiston tekemissä kyselyissä kouluikäiset lapset  toivovat elämäänsä enemmän aikuisten läsnäoloa ja vähemmän  yksinäisyyttä.- Suomalaiset lapset kokevat itsensä yksinäisiksi. Toisilla se ilmenee kavereiden puutteena ja toisilla taas toiveena, että he voisivat viettää enemmän aikaa yhdessä omien vanhempien kanssa, kuvaa lapsiavaltuutettu **Maria Kaisa Aula**.
Työelämän paineet vaikuttavat lasten elämään vahvasti, kun vanhemmat joutuvat tekemään pitkää päivää. 
Työelämän paineet vaikuttavat lasten elämään vahvasti, kun vanhemmat joutuvat tekemään pitkää päivää. Myös suomalainen asuntopolitiikka pakottaa molemmat vanhemmat palkkatyöhön kokopäiväisesti  - isot asuntovelat tarvitsevat kaksi kokopäiväistä maksajaa.- Toisaalta myös työkulttuurimme on vahvasti kokopäivätyöhön painostava. Suomessa ei tunneta osa-aikatyön mahdollisuutta esimerkiksi niin hyvin kuin muissa Pohjoismaissa tai Hollannissa, kertoo Aula.Lasten kokemaa yksinjäämistä tukee myös suomalainen kasvatuskulttuuri, jossa korostetaan yksinpärjäämisen merkitystä jo pienestä lähtien.Lapset mainitsevat huolekseen myös riitelyn.-Tavallaan lasten kokema yksinäisyys ja riitely liittyvät yhteen. Mitä kiireisempää ja stressaavampaa elämä on, sitä enemmän se tuottaa tuiskimista ja pinnan kiristymistä vanhemmilla: ei jakseta odottaa viipyilevää lasta, jonka kello käy eri tahtia kuin vanhemman, toteaa Maria Kaisa Aula.Leppoisa yhdessäolo taas vähentää riitelyä ja kovakouraista kasvatusta, sillä mitä enemmän vietetään aikaa yhdessä, sitä enemmän vanhemmalla on aikaa kuunnella lasta ja tutustua häneen.-Jos yhteistä aikaa on, niin silloin pysytään samalla aaltopituudella ja keskusteluyhteys säilyy, muistuttaa Aula.Maria Kaisa Aulan mukaan lasten yksinäisyyttä voitaisiin vähentää muuttamalla työelämää ja sen arvostuksia.- Vanhempainvapaan pitäisi olla pidempi, vähintään vuoden ja sen jälkeistä kotihoidon tukea tulisi korottaa, sillä monet pikkulapsiperheet elävät köyhyydessä. Osa-aikatyötä pitäisi tukea entistä tehokkaamman ja osa-aikatyön mahdollisuutta tulisi laajentaa niin, että kaikilla alle 8-vuotiaiden perheillä olisi mahdollisuus tehdä lyhyempää työpäivää. Osittaisen hoitovapaan korvausta pitäisi myös korottaa. Kaiken kaikkiaan yhteiskunnan pitäisi arvostaa vanhempien tekemää kasvatustyötä, koska se on kaikkien eduksi, listaa Maria Kaisa Aula.** ****Lapset kokevat suorituspaineita**
Lasten elämään tarvittaisiin enemmän leikkiä ja vähemmän suorittamista
- Lasten elämään tarvittaisiin enemmän leikkiä ja vähemmän suorittamista, toteaa Maria Kaisa Aula päättäväisesti.Koulussa korostetaan oppimista Pisa-tutkimusten valossa ja tämä luo jo ensimmäisistä luokista lähtien suorituspainotteista kulttuuria. Kuka osaa lukea jo ennen kouluunmenoa? Lapset itse kokevat koulumaailman kiireiseksi - siellä ei ole aikaa pysähtyä oikeasti tärkeiden arkisten asioiden äärelle.Vapaa-aika on lapsilla usein myös täynnä ohjattua ja kilpailullista toimintaa. Huolestuttavaa on myös se, että osa lapsista ei pidä harrastuksiaan vapaa-aikana, vaan vapaa-aikaa on se leppoisa oleilu, jolla ei ole tavoitteellista päämäärää.- Tässä kohtaa lasten ja aikuisten arvostukset menevät ristiin – lapset arvostavat eniten tavallista perhe-elämää – oleilua, ulkoilua, saunomista ja ruoanlaittoa, summaa Aula ja ehdottaa:- Me tarvitsisimme lisää puuhakerhoja, jotka eivät tähtäisi kilpailullisiin suorituksiin, ehkä koulun yhteyteen ja yhteistyössä vanhempien kanssa. Yksittäistä lasta pitää kuitenkin kuunnella, sillä osa lapsista pitää juuri kilpailusta ja omien rajojen koettelusta.Isompien koululaisten keskuudessa paineita tuo puolestaan opiskelupaikkojen saaminen ja ulkonäköpaineet – sekä tytöillä että pojilla. Myös aikuistumisen ja ”isoksi kasvamisen” paine on suuri.Lapsia ja nuoria huolestuttaa tässä päivässä myös samankaltaisuuden paine.- Lapsi, joka poikkeaa valtavirrasta, joko esimerkiksi äidinkielen, pukeutumisen, uskonnon tai vammansa vuoksi, kokee hyvin useasti oudoksuntaa ja pitkiä katseita – sitä että erilaisuutta ei hyväksytä. Useat kokevat jopa syrjintää, kertoo Maria Kaisa Aula huolestuneena viime aikojen suuntauksesta.** ****Entä mistä suomalaiset lapset iloitsevat?**- Vanhemmista, yhteisestä ajasta, kavereista, lemmikeistä, huumorintajuisista opettajista, sisaruksista, kivoista harrastuksista ja niin edelleen, listaa Maria Kaisa Aula.Lapset iloitsevat myös elinympäristöistä, joissa heidät on otettu huomioon. Leikkipaikat, jotka ovat lähellä ja joihin voi mennä itse - puistot, houkuttelevat pikkumetsät saavat lapset leikkimään, liikkumaaan ja voimaan paremmin.Moni lapsi voi tänä päivänä myös hyvin. Moni asia on  muuttunut parempaan suuntaan. Perheen arvostus suhteessa työelämään on  kasvanut, kotikasvatuksen käytännöt ovat muuttuneet hyvään suuntaan ja  väkivallan käyttö on vähentynyt kahdessakymmenessä vuodessa roimasti.
Jos lapsilta kysytään, niin yllättävän monet lapset kokevat, että  heillä on kotona asiat hyvin. 
-  Jos lapsilta kysytään, niin yllättävän monet lapset kokevat, että  heillä on kotona asiat hyvin. Lapset kertovat, että heitä kuunnellaan  ja, että he saavat vaikuttaa asioihin. Keskustelukulttuuri on muuttunut  ja mennyt eteenpäin viime vuosikymmeninä niin että tänä päivänä lasta ja  hänen näkökulmiaan arvostetaan, pohtii Aula. **Perheen ajassa** tavattiin lapsiasiavaltuutettu **Maria Kaisa Aula**. Kuuntele koko keskustelu!
__**Perheen aika**__ kuullaan __Yle Puheen Päiväntasaajassa__ torstaisin klo 14 jälkeen.**Linkit:**[Lapsiasiavaltuutetun omat sivut](http://www.lapsiasia.fi/etusivu)(http://www.mll.fi/nuorille/lnpn/)[Kasvatusmallit periytyvät](/aihe/artikkeli/2011/05/11/lastenkasvatusmallit-periytyvat)
Viimeiset punakhmerijohtajat tuomiolla Kambodzhassa
Neljä vielä elossa olevaa punaisten khmerien johtajaa vastasi maanantaina Kambodzhassa syytteisiin yli 30 vuoden takaisesta kansanmurhasta. Tuomiolla on myös punakhmerijohtaja Pol Potin kakkosmies.
Punakhmerihallinnon arvoidaan tappaneen jopa 1,7 miljoonaa kansalaista 1970-luvun lopulla tehdyissä puhdistuksissa. Osa kambodzhalaisista teloitettiin, osa kuoli nälkään ja pakkotyöhön tai sairauksiin kuolemanleireillä.
Johtajien oikeudenkäynti alkoi maanantaina Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä YK:n tukemassa sotarikostuomioistuimessa. Punakmerien johtaja Pol Pot kuoli vuosia sitten, mutta tuomiolla on hänen kakkosmiehensä 84-vuotias Nuon Chea, jonka käsialaa oli punakhmerien väkivaltainen ideologia.
Tämä alkaa olla viimeinen mahdollisuus saada johtajat vastuuseen khmerien hallinnon aikana tapahtuneista kauheuksista. Kolme muutakin johtajaa ovat iältään 80 vuoden molemmin puolin. Johtajien syytelista on pitkä; kansanmurha, rikos ihmisyyttä vastaan, murha, kidutus ja uskonnollinen vaino.
Varsinaiset todistajien kuulemiset alkavat vasta elokuussa tai syyskuussa. Maanantaina kuitenkin puolustusasianajajat pääsivät jo vauhtiin tuoden esille kantoja, jotka noussevat puolustuksen kulmakiviksi. Yksi syytetyistä johtajista esimerkiksi on jo kertaalleen saanut armahduksen jätettyään punakhmerit.
Punakhmerit hallitsivat Demokraattiseksi Kambodzhaksi kutsumaansa maata huhtikuusta 1975 tammikuun alkuun 1979. He menettivät valtansa, kun Vietnam miehitti naapurinsa.
Suomessa saa syyttää samasta rikoksesta - painavin perustein
Lainvoimainen tuomio voidaan purkaa, jos tuomion julistamisen jälkeen esiin nousee uusi, erittäin olennainen todiste. Todisteen pitäisi olla niin merkityksellinen, että se olisi johtanut varsinaisessa oikeuskäsittelyssä erilaiseen tuomioon. Valtaisan mediahuomion saanut Ulvilan murha ja sen ratkaisu ovat synnyttäneet keskustelua siitä, päättyykö jutun käsittely perjantaina annettavaan hovioikeuden ratkaisuun.
Suomessa tällaiset tapaukset ovat tosin hyvin harvinaisia ja niiden edellytyksenä on erittäin olennaisen todisteen ilmaantuminen. Tuomion purusta päättää Korkein oikeus.
\- Oikeuskäyntikaaren 31. luvun mukaan korkein oikeus voi purkaa lainvoimaisen tuomion syytetyn vahingoksikin ja tässä on edellytyksenä se, että lainvoimaisen tuomion jälkeen ilmenee sellaisia todisteita vakavahkossa rikoksessa, jotka olisivat oikeuskäsittelyn aikana johtaneet langettavaan tuomioon, kertoo Satakunnan johtava kihlakunnan syyttäjä Kalle Kyhä.

  **Tuomionpurku on erittäin harvinaista**

Kalle Kyhä muistaa uraltaan vain kerran olleen mukana sellaisessa tapauksessa, jossa lainvoimaiseen tuomioon on haettu purkua.
\- Silloin jutussa haettiin tuomionpurkua, mutta korkein oikeus katsoi jutun olleen niin sekava, ettei tuomionpurkua tullut.

  **Ulvilan murha herättänyt spekulaatioita**

Valtaisan mediahuomion saanut Ulvilan murha ja sen ratkaisu ovat synnyttäneet keskustelua siitä, päättyykö jutun käsittely perjantaina annettavaan hovioikeuden ratkaisuun.
Vaasan hovioikeus antaa tuomionsa Ulvilan murhasta perjantaina. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta. Vaasan hovioikeus päätti päästää Auerin vapauteen kuukausi sitten odottamaan hovioikeuden päätöstä.
Auer odottaa hovioikeuden tuomiota Turussa.
Hovioikeuden antamaan ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jolta on kuitenkin saatava ensin lupa valittamiseen.
Punkalaidun valitsee kunnanjohtajan
Punkalaitumen kunnanvaltuusto kokoontuu maanantaina illalla valitsemaan uuden kunnanjohtajan. Hämeenkyröön siirtyvän Antero Aleniuksen työn jatkajaksi on ehdolla Pirkanmaan liiton ohjelmajohtaja Heidi Rämö.
Rämö on myös työskennellyt Etelä-Pirkanmaan seutujohtajana.
Haastatteluryhmän ehdotuksen perusteella kunnanhallitus esittää Rämön valitsemista kunnanjohtajaksi.
Vesivoiman lisärakentaminen jää lähivuosina vähäiseksi
Lapuanjokeen suunniteltujen neljän pienvoimalan lisäksi vain Kemijokeen on tulossa yksi suurempi voimalaitos. Lapuanjokeen Herrfors on saanut luvan yhden ja Jeppo Kraft kolmen voimalan rakentamiselle. Lupia on odotettu toistakymmentä vuotta.
Jeppo Kraftin toimitusjohtaja Kurt Stenvall on tyytyväinen siihen että lupa on saatu, vaikka edessä voi vielä olla erinäisiä valitusprosesseja. Kolmen voimalaitoksen rakentamista Lapuanjokeen Stenvall perustelee hintakilpailulla.
\- Kuluttajille pitää saada edullista sähköä ja silloin oma tuotanto on etusijalla. Nyt olemme kiinni sähköpörssissä ja hankintahinta on liian korkea, toteaa Stenvall.
Laatikainen: Euroalue hajoamisen vaarassa
Euro on hyvä idea niin kuin oli sosialismi, mutta porukka on molemmat pilannut, toteaa kolumnissaan professori Erkki Laatikainen. Hänen mielestään euro toimisi paremmin, jos EU olisi liittovaltio.
Suomi valmistautuu kunnallisen paikallishallinnon lahtaamiseen samaan aikaan kun se tukee erinäisin järjestelyin ylivelkaantuneita eurovaltioita, joista Kreikka tuottaa eniten harmia juuri tällä hetkellä. Rinnastus on irvokas mutta totuudellinen. Suomen talous ei kohennu edes nimeksi kuntia vähentämällä, mutta eurosyövereissä saattaa kertyä järeitä vahinkoja. Pääministeri Jyrki Kataisen vakavat äänensävyt ovat aiheelliset.
Euro on elänyt valuuttana 12 vuotta. Siihen on siirtynyt 17 EU:n valtiota, mutta kansallisen valuuttansa ovat ylväinä säilyttäneet Ruotsi, Tanska ja Englanti. Suomi riensi euroon eturintamassa, vaikka innokkuutta kritikoitiin.
Euro on hieno idea niin kuin oli sosialismi aikanaan. Ongelmana vain on, että porukka pilaa jalot asiat arjen taivalluksessa. Näin tapahtui sosialismille. Ja näin saattaa käydä Euroopan yhteiselle nykymuotoiselle valuutalle.
Eurovaltioiksi hyväksyttiin elämäntavallisesti liiaksi poikkeavia kulttuureja. Suomi, Saksa ja useat muut valtiot tiedetään kurinalaisesti ja rehellisesti käyttäytyviksi. Sen sijaan eteläisen Euroopan elämänmeno on pohjoista hulppeampaa. Luotettavia kansantalouden tilastoja ei edes ole. Väliin puhutaan suoranaisista tietojen vääristämisistä.
Euro on Yhdysvaltain dollarin rinnalla maailman johtava valuutta. Dollari toimii, kun se on yhden mahtivallan rahayksikkö. Euron ongelmat olisivat olenaisesti vallitsevia pienemmät, mikäli sen alue olisi liittovaltio. Ehkä euron ideoitsijat pohjimmiltaan tavoittelevat Eurooppaa liittovaltioksi, mikä palvelisi taloutta ja edistäisi rauhaa sekä vankistaisi maanosan ykkösmaiden vaikuttavuutta.
Eurooppa koostuu kansallisvaltioiden rykelmästä. Siitä ei koskaan muokkaannu idealistien havittelemaa liittovaltiota. Historialliset erot ovat mittavat, vaikka hyvin kaukaa katsottuna Eurooppa saattaa siinnellä huomattavan yhdenmukaisena maanosana.
EU:n valtiolliset johtajat painostavat Kreikkaa ankaraan talouskuuriin. Tukilainat ovat mahdollisia vasta tämän jälkeen. Suuri osa kreikkalaisista kokee itsenäisyyttään loukattavan. Psykologisesti tämä on ymmärrettävää. Yhtä ymmärrettävää on auttajien tiukkuus.
Suurpankeilla on paljon etujaan liossa. Kreikkaa ovat lainoittaneet korkeita korkoja saaden etenkin saksalaiset pankit. Kreikan luhistuminen merkitsisi pankkikriisiä, millä on taipumus levitä.
Hyvää ratkaisua tuskin on löydettävissä. On valittava vähiten huono väylä, mutta mikä se lopulta on? Asiantuntijoiden näkemykset ovat ristiriitaiset. Kreikan äveriäät ovat jo siirtäneet varojaan ulkomaisiin kohteisiin. He eivät luota maahansa. Miksi Suomen ja muiden EU-maiden pitäisi osoittaa Kreikkaa ja kaltaisiaan kohtaan rahallista myötämieltä loputtomiin?
Eurojärjestelmä järkkyy. Nykymeno ei voi jatkua. Parasta on varautua lähiaikoina ja -vuosina mittaviin muutoksiin, joissa on runsaasti epämiellyttävää. Ihanteista palataan karuun arkeen, mutta paljon tätä pahemmistakin tilanteista eurooppalaiset ovat selvinneet.

  Keski-Suomi palvelee Jämsää Pirkanmaata paremmin

Muutamat ovat kimmastuneet, kun Keski-Suomen maakuntajohtaja Anita Mikkonen on todennut Jämsää kohdellun hyvin palvelujen parantamisessa. Keski-Suomessa tiedetään Jämsän arvo maakunnalle. Maantie- ja kiskoliikenteen sujumiseen on vuosikymmenet laitettu vakava huomio. Ehdottoman varmaa on, että Jämsän seudun kilpailukyvystä huolehtiminen on Keski-Suomelle monin verroin olennaisempaa kuin olisi Pirkanmaalle, jolle Jämsä jäisi syrjäiseksi peräkaistaleeksi.
Jämsän aie siirtyä Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin huolettaa. Selvitykset ja harkinta ovat kesken. Loppupäätelmä saattaa kallistua Keski-Suomen hyväksi.
Maakunnan eheys on itseisarvo. Laidoilta mureneminen olisi tuhoisaa Keski-Suomelle. Maakunnan ja sen ydinkaupungin Jyväskylän on tunnettava vastuunsa. Yhteishenkeä on lupa odottaa myös reunakunnilta. Saavutukset jäävät vaillinaisiksi, jos vain yksi osapuoli sisäistää haasteet.
Keski-Suomen etu edellyttää nopeaa kiskoyhteyttä Lahden kautta Helsinkiin. Oikoratana tunnettu hanke on mahdollista toteuttaa Jämsän – Kuhmoisten tai Joutsan – Heinolan kautta. Itsestään selvyytenä on pidetty Jämsän huomioimista, vaikka Joutsan – Heinolan reitillä olisivat etunsa. Oikoradasta huolimatta raideyhteyksien toimivuus Tampereelle on aina tärkeää.
Jämsän ja Keski-Suomen päättäjillä on vuosikymmenet vallinnut kohtuullinen samajalkaisuus. Se on vahvistamisen eikä hyvästelyn tarpeessa.

  Omistuksen oltava julkista

Harmaan talouden eli verojen kiertämisen minimointi on osalle suomalaisia herroja vastentahtoista puuhaa. Tämä näkyy kouriintuntuvasti arvopaperimarkkinalain uudistamista valmistelleen työryhmän ehdotuksissa. Niissä halutaan siirtyä vallitsevasta julkisesta arvo-osuusjärjestelmästä käytäntöön, joka häivyttäisi omistajuustiedot salaisiksi. Sisäpiiri- ja muu rikollisuus lisääntyisivät.
Verottaja, poliisi ja valtakunnanvouti moittivat mm. Keskuskauppakamarin ja valtiovarainministeriön teknokraattien suosimaa uudistusta.
Julkisuuden vähentäminen on usein sama asia kuin kolttosteluun panostaminen. Jälkimmäistä suosivat talousasioissa valtaapitävät hyväosaiset, tasavallan vauraimmat toimijat ja heidän liehakkonsa. Ehkä omistustietojen salaisuuden edistäminen tyssääntyy ainakin toistaiseksi, kun vastatuuli on vahva ja heiveröiset poliitikot tietävät rahvasväen vierastavan keinottelevaa metkuilua.
Forssa hakee lupaa kaasusumuttimien hankkimiseen
Kaasusumuttimia on suunniteltu kotihoidon, nuoriso- ja liikuntapalvelujen, sosiaalitoimen ja Vesihelmen käyttöön.
Forssan kaupunki hakee poliisilta lupaa kaasusumuttimien hankkimiseen. Lupahakemuksen taustalla on kotihoidon yöpartioiden valmiuden parantaminen mahdollisissa vaaratilanteissa. Yöpartiot saavat myös turvallisuuskoulutusta ja hälytyspainikkeet käyttöönsä.
Myös nuoriso- ja liikuntapalvelujen, sosiaalitoimen ja Vesihelmen tarvetta kaasusumuttimille perustellaan henkilökunnan ja asiakkaiden koskemattomuuden ja omaisuuden suojelemisella. Esimerkiksi kaupungin järjestämissä, suurissa tapahtumissa kaasusumuttimelle saattaa olla tarvetta.
Forssell: Saksan voi pysäyttää vain Saksa itse
Saksa aloitti jalkapallon naisten MM-kisat 2-1 -voitolla Kanadasta. YLE Urheilun asiantuntijan Christina Forssellin mukaan emäntämaa Saksa ei pelannut vielä parasta peliään. Forssell uskoo, että Saksaa on vaikea pysäyttää, jos se pelaa parhaalla tasollaan.
\- Ensimmäinen puoliaika oli aika viihdyttävää peliä. Kanada pystyi laittamaan hyvin kampoihin, vaikka Saksa tekikin kaksi maalia. Toisella puoliajalla Kanada hyytyi selvästi. Saksa ei pystynyt täysin hyödyntämään tätä hyytymistä ja lopussa nähtiin aivan upea maali Kanadalta. Kanada ei kuitenkaan missään vaiheessa hätyytellyt Saksan voittoa, Forssell tiivisti ottelun.
Forssell uskoo, että jos Saksa pelaa parasta peliään, sitä on todella vaikea pysäyttää.
\- Saksalta aika rutiinisuoritus. Emme ole vielä nähneet parasta mahdollista Saksaa. Saksalta löytyy niin paljon leveyttä. Kun se pystyy käyttämään omia vahvuuksiaan ja pitämään liikettä yllä, se on aika pitelemätön joukkue.
\- Saksan voi pysäyttää vain Saksa itse. Kanadaa vastaan liike loppui. Saksa lähti liikaa varmistelemaan, ehkä jopa leikittelemään. Jos he eivät pidä fokusta yllä, rakoja näköjään löytyy.
Saksa hakee jo kolmatta peräkkäistä maailmanmestaruuttaan. Kovimmat haastajat löytyvät Euroopan ulkopuolelta.
\- USA on aina kova, Brasilia ja ehkä haastajana Japani.
Pohjoismaista MM-kisoissa ovat mukana Ruotsi ja Norja.
\- Ruotsi on ehkä vähän hiipunut viime vuosina. Norja on varmasti suht vahva, se pääsee ehkä puolivälieriin, Forssell arvioi.
Maailman ykkönen ylivoimainen major-kisassa
Yani Tseng alleviivasi asemaansa naisten golfmaailman ykköspelaajana, kun taiwanilainen voitti ylivoimaisesti LPGA-mestaruusturnauksen USA:ssa. Samalla 22-vuotiaasta Tsengistä tuli nuorin pelaaja, joka on voittanut neljä major-turnausta.
Tseng oli jo ennen viimeistä kierrosta selvässä johdossa, mutta päätöskierroksella taiwanilainen vain lisäsi johtoaan, ja lopulta hän voitti toiseksi tulleen pelaajan peräti 10 lyönnillä. Lopulta Tsengin tuloskorttiin kirjattiin tulos -19.
Kilpailun toiseksi sijoittui USA:n Morgan Pressel tuloksella -9. Kolmannen sijan jakoivat norjalainen Suzann Pettersen sekä USA:ta edustavat Christie Kerr ja Paula Creamer.
Suomen Minea Blomqvist romahti mainion alun jälkeen sijalle 68. Ennen kolmatta päivää suomalainen oli vielä kisassa kolmantena.
James Bond -tähti meni salaa naimisiin
Näyttelijät Daniel Craig ja Rachel Weisz ovat menneet kaikessa hiljaisuudessa naimisiin.
**James Bond** -elokuvista tuttu **Daniel Craig** ja Muumio-leffoissa nähty **Rachel Weisz** ovat vannoneet valat toisilleen intiimissä seremoniassa 22. kesäkuuta. New Yorkissa  ystävän asunnolla järjestetyssä vihkimistilaisuudessa oli parin lisäksi paikalla vain Craigin tytär **Ella**, 18, Weiszin 4-vuotias poika **Henry** sekä pariskunnan kaksi läheistä ystävää.
Lähde kertoi, että pariskunta vaati saada itselleen erittäin pienet häät.
\-Daniel ja Rachel ovat hulluna rakkaudesta, eivätkä malttaneet odottaa pääsevänsä naimisiin. He halusivat kuitenkin minimoida hössötyksen, lähde totesi.
Sekä Craigilla että Weiszilla on taustalla vakavat suhteet, jotka päättyivät vuoden 2010 puolella. Craig erosi kihlatustaan**Satsuki Mitchellistä** ja Weisz lopetti suhteensa Henry-pojan isään, ohjaaja **Darren Aronofskyyn**.
**Lähteet:** Female First
Turun yliopisto sai miljoonat kasaan
Turun yliopiston varainhankintakampanja on ylittämässä tavoitteensa. Vararehtori Tapio Reponen kertoo, että lahjoitusten kokonaissumma nousee 11,5 miljoonaan euroon. Tavoitteena oli kerätä 11 miljoonaa euroa kesäkuun loppuun mennessä.
Turun yliopisto on saanut runsaasti lahjoituksia myös Satakunnasta. Niiden toivotaan kehittävän Porin korkeakouluyksikön toimintaa.
Opetusministeriö tukee yliopistoja kertomalla lahjoitusten summan tämän kuun lopussa 2,5:lla ja maksamalla saadun euromäärän yliopistolle.
Vesiliikenne estynyt Kallansilloilla
Kuopion Kallansilloilla vesiliikenne on estynyt toistaiseksi ratasillassa ilmenneen vian vuoksi.
Siltaa ei ole voitu avata eilisestä iltapäivästä lähtien. Sillan korjaustyöt ovat käynnissä.
Kallansiltojen junakiskojen siirto saatiin tehtyä juhannuksena suunnitellusti. Rata avattiin junaliikenteelle eilen iltapäivällä.
Talojen valtaukset alkoivat taas Helsingissä
Helsinki ei ole toistaiseksi osoittamassa tiloja Sosiaalikeskus Sataman aktiiveille. Aktivistit valtasivat perjantaina Helsingin yliopiston tyhjillään olleen rakennuksen Kalliossa. Aktivistit ovat vaatineet kaupungilta jo pitkään tiloja ns. sosiaalikeskukselle.
Nuorisoasiainkeskuksen osastopäällikkö Leena Ruotsalainen kertoo, että korvaavien tilojen etsinnästä on ollut puhetta, mutta niiden suunnittelu on ollut jäissä.
Kaupungin nuorisoasiainkeskus purki Kalasatamassa sijaitsevan talon vuokrasopimuksen, koska aktivistit eivät häätäneet talon pihalle majoittuneita romaneja.
Ruotsalainen ei lähde arvioimaan, onko nyt luvassa uusi valtausaalto. Ennen Kalasataman tilojen saamista aktivistit valtasivat useita rakennuksia Helsingissä.
Helsinki Priden turvallisuusjärjestelyt tiukentuivat
Helsingissä alkaa tänään seksuaalivähemmistöjen juhlaviikko. Helsinki Pride-tapahtuma huipentuu lauantaina järjestettävään kulkueeseen, jonne odotetaan ennätysmäärää marssijoita. Tapahtuman turvajärjestelyt ovat suuremmat kuin koskaan.
Esimerkiksi järjestyksenvalvojia on tulossa tänä vuonna ennätysmäärä.
Viime kesänä Pride-kulkueeseen tehtiin kaasuisku.
\- Meidän suurimmat investoinnin tänä vuonna ja aikaisempinakin vuosina ovat liittyneet turvallisuuteen, kertoo Helsinki Pride -tapahtuman toiminnanjohtaja Anne-Mari Seppola.
\- Emme ole varautuneet näin sen takia, että odottaisimme erityisesti jotain iskua, vaan sen takia, koska tapahtuma on kasvanut.
Seppola epäilee, että ihmisiä on tulossa marssimaan lauantain kulkueeseen entistäkin innokkaammin viimevuotisten tapahtumien takia.
Helsinki Pride -tapahtuman aikana kaupungilla järjestetään keskustelutilaisuuksia, juhlia ja esityksiä. Tänä vuonna viikkoon kuuluu yli 80 tapahtumaa
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Harrastatko kalastusta?

Lapin juhannus suhteellisen rauhallinen
Juhannus sujui Lapissa suhteellisen rauhallisesti. Tieliikenteessä kuoli yksi ihminen ja kaksi ihmistä loukkaantui. Vesiliikenteessä juhannus oli harvinainen: koko Suomessa oli vain kaksi hukkumistapausta.
Viikonlopun aikana Lapin tieliikenteessä kuoli yksi henkilö, kun henkilöauto törmäsi vastaantulevaan rekka-autoon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Simon Maksniemessä.
Yksi loukkaantui vakavasti ja toinen lievemmin kahden henkilöauton peräänajossa Tornion Karungissa viime yönä. Onnettomuudessa oli kaikkiaan viisi osallista.
Koko Suomessa juhannuksen turmissa kuoli yhdeksän ihmistä.

  Vesillä harvinainen juhannus

Sen sijaan vesillä selvittiin ilman hukkuneita Lapissa. Koko Suomessa hukkui kaksi ihmistä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilaston mukaan hukkuneiden määrä ei ole kertaakaan aiemmin jäänyt näin pieneksi. Viime vuonna juhannusviikonlopun aikana hukkui Suomessa kymmenen ihmistä.
Poliisi valvoi veneilijöitä muun muassa Kemijärvellä, Kemijoella ja Inarijärvellä. Kemijärvellä veneilijät olivat selvinpäin, Inarijärvellä ja Kemijoella jäi kiinni yksi humalainen veneilijä. Poliisi puhallutti Kemijoella Rovaniemen Kirkonjyrhämän kohdalla juhannusaattona moottoriveneen kuljettajan, joka oli 1,21 promillen humalassa.
Kemijärvellä poliisi joutui puuttumaan veneilijöiden puutteelliseen varustukseen. Jokaisella veneilijällä on oltava saatavilla pelastusliivit. Veneestä on löydyttävä myös airo ja tyhjennin. Yli 15 kilowatin veneessä on oltava myös sammutin.
Merivartiostoa ja rajan kopteria työllisti sunnuntaina aamuyöllä nuoren miehen etsinnät Torniossa. Mies oli lähtenyt kymmenen muun humalaisen nuoren kanssa seilaamaan pienillä kumiveneillä virtaavaa Torniojokea alaspäin. Nuori oli rantautunut eri paikkaan kuin muut ja jättänyt kumiveneensä rannalle. Sivullinen oli tarjonnut kylmissään olleelle nuorelle kyydin asunnolleen.

  Useita rattijuoppoja

Poliisia työllistivät rattijuopot. Sodankyläläinen vuonna 1991 syntynyt mies ajoi autoa 1,95 promillen humalassa Sodankyläntiellä perjantaiyönä. Perjantai-iltana vuonna 1973 syntynyt nainen autoili 1,4 promillen humalassa ja ilman ajo-oikeutta Ivalontiellä Sodankylässä.
17-vuotias mopoilijapoika puhalsi alkometriin 1,29 promillea Rovaniemen Kuukkelintiellä perjantai-iltana.
35-vuotias mies joutui tarkkuusalkometrikokeeseen puhallettuaan liikkuvan poliisin ratsiassa Rovaniemen Korkalovaarassa 0,45 promillea. Miehen auton ajoneuvovero oli erääntynyt, joten häntä epäillään rattijuopumuksen lisäksi ajoneuvoverorikkomuksesta.
Kuorma-auton kuljettaja puhalsi 0,64 promillea Rovaniemen Koskenkylässä perjantaina. Kuorma-auton kuljettajalla oli kyydissään kaksi lasta.

  Tappeluja ja vahingontekoja

Humalainen mies hakkasi lankulla kahta henkilöautoa Savukoskella perjantain vastaisena yönä. Mies sai peltiä ruttuun ja ikkunat rikki. Mies on poliisin tiedossa.
Ravintolassa alkanut sanaharkka muuttui tappeluksi ravintolan edustalla Kemijärvellä Jaakonkadulla perjantain vastaisena yönä. Mies löi ja repi hiuksista kahta ihmistä. Vertavuotavia haavoja käytiin paikkauttamassa sairaala Lapponiassa.
Kolmen miehen seurue pyrki erään talon pihalla olleen seurueen mukaan Kemijärven Särkikankaalla lauantain vastaisena yönä. Seurueille tuli sanaharkkaa, joka päättyi puukotukseen. Mies löi puukolla toisen seurueen miestä kylkeen. Poliisi otti tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni kaksi ihmistä. Puukotetun vammat eivät ole vakavia.

  Murtautujia Kemijärvellä

Tampereen Säästötex -myymälän ulko-oven lasi oli rikottu lauantaiaamuna Kemijärven Seminaarinkadulla. Paikalta oli nähty poistuvan kaksi ihmistä. Poliisi tavoitti tekijät verijäljen perusteella, sillä lasin rikkoja oli loukannut itsensä. Yksityisasunnosta löytyi vuonna 1981 syntynyt mies ja vuonna 1991 syntynyt nainen, joilla oli myymälästä varastettua olutta. Poliisi otti heidät kiinni kuulusteluja varten.
Kemijärven Pohjolankadulla sijaitsevan Kemijärven Autopisteen ulko-oven lasi oli rikottu ja sisältä viety kassakone, auton lasturi sekä valopolttimoita torstain ja lauantain välisenä aikana.
Entinen Hollywood-pari ei vakuuta elokuvan seksikohtauksissa
Cameron Diazin ja Justin Timberlaken uusi elokuva on saanut ristiriitaisia arvosteluita kriitikoilta.
Yhdysvalloissa ensi-iltansa saanutta _Bad Teacher_ -elokuvassa 38-vuotias **Cameron Diaz** esittää päihteitä käyttävää sijais-opettajaa, jota ei leipätyö kiinnosta yhtään. Elokuvassa nähdään myös Diazin ex-poikaystävä **Justin Timberlake**.Elokuvaa on kehuttu raikkaaksi, mutta haukuttu myös karkeaksi. Tunnettu leffakriitikko **Roger Ebert** ei pitänyt elokuvasta – eikä varsinkaan sen seksikohtauksista.
\- Diazin ja Timberlaken välillä ei ole yhtään kemiaa, ei edes yhteistä tietoisuutta, Ebert totesi.
Luulisi asian olevan toisin päin, sillä Diaz ja Timberlake seurustelivat vuosikausia. Ebertin mielestä intiimikohtaukset olivat kuitenkin mauttomia.
\- Tiedättekö ne vuosittaiset ’Huono seksi’ -palkinnot, jotka annetaan huonoimmalle seksikohtaukselle? Heidän kuivanylkytys-kohtauksensa ansaitsee vuosikymmenen huonoimman palkinnon. Kohtaus on säälittävä.
**Lähteet:** US Magazine
Suuri vesihuoltotyö lähenee loppuaan
Polvijärveltä Joensuuhun ulottuva suuri vesihuoltotyö on loppusuoralla. Polvijärvellä on käynnistymässä vuonna 2008 aloitetun hankkeen neljäs ja viimeinen vaihe: viemäri- ja vesiputkien rakentaminen Sotkumasta kirkonkylään.
Noin vuoden kestävä urakka maksaa lähes 2 miljoonaa euroa ja pääosa hankkeesta toteutetaan valtion vesihuoltotyönä. Lisäksi ELY-keskus on myöntänyt kunnalle töihin 200 000 euroa. Kun työ saadaan päätökseen, uutta jäte- ja talousvesiputkistoa on rakennettu yhteensä 50 kilometrin matkalle. Kokonaiskustannukset ovat yli 5 miljoonaa euroa.
Urakalla haetaan kustannussäästöjä ja ympäristöystävällisyyttä. Mahdollisuus viemäriin voi myös houkutella kuntaan uusia mökkiläisiä. Polvijärven kunnanhallitus päättää vesihuoltotyön viimeistä vaihetta koskevan sopimuksen hyväksymisestä maanantaina 27.6. 2011.
Juhannus sujui rauhallsesti
Juhannuksen vietto sujui Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa hätäkeskuksen mukaan tavallista rauhallisemmin. Vakavin tapaus sattui juhannusaattoiltana, kun viisivuotias poika loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Oulunsalossa Hailuodontiellä.
Poliisia työllisti Kainuussa, Oulussa ja Koillismaalla juhannuksena rattijuopumukset, humalaisten tappelut, ilkivalta ja varkaudet.
Juhannuspäivänä Kajaanissa nainen tuupattiin veneestä Kajaaninjokeen lähelle voimalaitosta. Poliisi tutkii tapahtumaa tapon yrityksenä.
Koillismaan poliislaitoksen mukaan juhannus sujui Koillismaalla epävakaan sään ja suurempien juhlien puuttuessa normaalin rauhallisesti.
Oulun poliisilaitoksen alueella poliisin partioita työllistivät tavallisuudesta poiketen tehtävät koko poliisilaitoksen alueella. Tehtäviä oli hieman normaalia viikonloppua enemmän.
Jokilaaksojen alueella poliisi hoiti juhannusviikonloppuna 160 eri tehtävää, joista suurin osa Kalajoen hiekkasärkkien festarialueen ympäristössä.
Dix paineli 200 metriä alle 20 sekunnin
Walter Dix oli pikamatkojen herra USA:n yleisurheilun mestaruuskisoissa Oregonissa. Dix voitti sunnuntaina 200 metrin pyrähdyksen ajalla 19,95. Aiemmin 25-vuotias sprintteri oli jo voittanut kisoissa 100 metrin kultamitalin.
Dixin aika 19,95 olisi sivunnut kauden toiseksi nopeinta aikaa, mutta valitettavasti tuulta oli juoksussa takana yli sallitun rajan (+2,4 m/s). Kisan toiseksi pinkoi Darvis Patton ajalla 19,98. Kolmanneksi sijoittui Jeremy Dodson, jonka loppuaika oli 20,07. Kauden kärkitulosta 19,86 pitää hallussaan Jamaikan ykköstykki Usain Bolt.
Naisten puolella Carmelita Jeter ei pystynyt voittamaan molempia pikamatkoja, vaikka kääntyikin 200 metrin juoksussa loppusuoralle kärkipaikalla. Jeterin ohitse kuitenkin viiletti lopussa Shalonda Solomon, joka juoksi kauden kärkiajan 22,15. Myös Jeterin loppuaika 22,23 olisi alittanut kauden aiemman kärkituloksen. Kisan kolmanneksi juoksi Jeneba Tarmoh.

  USA:N MESTARUUSKILPAILUT, FINAALIT:


  naiset


200 m
  
 1. Shalonda Solomon 22,15
  
 2. Carmelita Jeter 22,23
  
 3. Jeneba Tarmoh 22,28

800 m
  
 1. Alysio Montano 1.58,33
  
 2. Maggie Vessey 1.58,86

100 m aj
  
 1. Kellie Wells 12,50
  
 2. Danielle Carruthers 12,59

20 km kävely
  
 1. Maria Michta 1.34,51

3000 m ej
  
 1. Emma Coburn 9.44,11

Pituus
  
 1. Brittney Reese 719
  
 2. Janay DeLoach 697

Seiväs
  
 1. Kylie Hutson 465
  
 2. Jennifer Suhr 460

  Miehet


200 m (tuuli +2,4 m/s)
  
 1. Walter Dix 19,95
  
 2. Darvis Patton 19,98
  
 3. Jeremy Dodson 20,07

800 m
  
 1. Nicholas Symmonds 1.44,17
  
 2. Khadevis Robinson 1.44,49

400 m aj
  
 1. Jeshua Anderson 47,93
  
 2. Bershawn Jacson 47,93
  
 3. Angelo Taylor 47,94

20 km kävely
  
 1. Trevor Barron 1.23,25

Kuula
  
 1. Adam Nelson 22,09
  
 2. Chris Cantwell 21,87
  
 3. Reese Hoffa 21,86

Korkeus
  
 1. Jesse Williams 237
Juhannus sujui rauhallisesti
Juhannusta vietettiin pohjalaismaakunnissa varsin rauhallisesti niin maalla kuin merelläkin. Epävakainen sää hillitsi juhlimista ja liikkumista esimerkiksi Vaasan saaristossa.
Juhannus oli pohjalaismaakunnissa jopa normaalia viikonloppua rauhallisempi. Lähinnä poliisia työllistivät muutamat rattijuopumustapaukset sekä lisäksi pahoinpitely- ja vahingontekoilmoituksia oli vähäinen määrä.
Pohjalaismaakunnissa ei sattunut yhtään hukkumistapausta. Kuitenkin kaksi henkilöä kuoli viikonlopun aikana. Pietarsaaressa naishenkilö menehtyi omakotitalon tuhonneessa tulipalossa juhannusaattona. Pohjanmaan Kruunupyyssä sattui niin ikään juhannusaattona ulosajo, jossa kuoli keski-ikäinen mies.
Vaikka juhannus oli koko Länsi-Suomen merivartioston alueella edellisjuhannusta vilkkaampi, oli pohjalaisvesillä todella rauhallista, kertoo Vallgrundin merivartioaseman yliluutnantti Martin Saarinen.
Merellä liikuttiin rauhallisesti epävakaisen ja paikoitellen jopa sumuisen sään vuoksi. Saarinen epäileekin, että juhannuksen jälkeen alkanut lomakausi ja luvatut helteisemmät säät työllistänevät merivartiostoa alkaneella viikolla juhannusta enemmän.
Ravintosuosituksiin suhtaudutaan yhä kriittisemmin
Suomalaiset eivät luota entiseen tapaan viranomaisten ravintosuosituksiin. Ravintoasioihin haetaan entistä useammin myös asiantuntija-apua, kertoo yksilöllistä ravintovalmennusta antava Kaisa Jaakkola.
Jaakkolan mukaan kaikille ei sovi samanlainen tapa syödä.
\- Ihmisillä voi olla esimerkiksi erilainen hiilihydraattien sietokyky ja se vaikuttaa sitten siihen, minkälainen ruokavalion kannattaa olla.
Jaakkolan tapaan monet muutkin asettavat kyseenalaiseksi viranomaisten ravintosuositukset. Yksi heistä on helsinkiläinen Lauri Nurminen.
\- Yleinen väsymystila oli aika suuri ja hain siihen muutosta vähentämällä hiilihydraatteja ja lisäämällä luomutuotteiden käyttöä.
Nurmisen mukaan lisääntynyt tieto muun muassa lisäaineiden määristä on lisännyt kriittistä asennetta. Tieto myös leviää aiempaa enemmän sosiaalisen median kautta.
Palokunta pelasti katolla kiipeilleet lapset
Jämsän pelastuslaitos sai sunnutai-iltana pyynnön poliisilta pelastaa kaksi kerrostalon katolle kiivennyttä lasta.
Poliisi kutsui palokunnan hätiin, jotta lapset saataisiin alas turvallisesti. Tapaus sattui Koivutiellä Jämsänkoskella.
Veljen puheet aseellisesta taistelusta ruokkivat huhuja Chavezin tilasta
Venezuelan presidentin veljen puheet Chavezin kannattajien varautumisesta aselliseen taisteluun herättävät levottomuutta. Puheet ruokkivat myös huhuja Hugo Chavezin terveydentilasta pari viikkoa sitten Kuubassa tehdyn leikkauksen jälkeen. Venezuelan hallitus on kiistänyt kiivaasti tiedot syövästä, ja vakuuttanut presidentin voivan hyvin.
Hugo Chavezin vanhempi veli Adan totesi sunnuntaina, että Venezuelan hallitseva puolue haluaa säilyttää valtansa peittoamalla vastustajat vaaleissa, mutta Chavezin kannattajien tulisi olla valmis tarttumaan myös aseisiin, jos se on tarpeen.
Kiivas vasemmistolainen Chavez on ollut vallassa 12 vuoden ajan, eikä hänellä ole itsestäänselvää seuraajaa. Seuraavat presidentinvaalit järjestetään Venezuelassa jo ensi vuonna, ja Chavez on kertonut tavoittelevansa kolmatta kautta.
Venezuelan kansalliskokouksen johtajan Fernando Soto Rojasin mukaan Chavez palaisi maahan Kuubasta viimeistään heinäkuun 5. päivä Margaritan saarella järjestettävään kokoukseen.
Presidentti Chavez lähti vierailulle Kuubaan 8. kesäkuuta, ja hänelle tehtiin siellä hätäleikkaus. Venezuelan virallisen kannan mukaan presidentiltä leikattiin paise lantiosta ja hän on toipunut leikkauksesta hyvin. CIA taas kertoo, että Chavezilla olisi eturauhassyöpä, johon hän saa hoitoa. Tiedustelupalvelun mukaan Chavez olisi kriittisessä, mutta vakaassa tilassa.
Venezuelan oppositiojohtajat ovat arvostelleet Chavezin pitkää poissaoloa. Oppositiojohtajat katsovat, ettei hän voi johtaa Venezuelaan maan ulkopuolelta, koska se on perustuslain vastaista. Lain mukaan presidentin pitäisi myös kertoa kaikki oleellinen tieto terveydentilastaan.
Palkkatuki vakauttaa urheiluseuran toimintaa
Yhdeksän pirkanmaalaista urheiluseuraa on saanut tukea päätoimisen työntekijän palkkaamiseen. Hämeen liikunta ja urheilu ry jakoi Veikkausvaroista maksettua tukea jo toistamiseen.
Palkkatukea maksetaan pisimmillään 22 kuukautta. Nokian Pyryn toiminnanjohtaja Kalle Honkonen aloitti työt palkkatuen turvin vuonna 2009.
Hän pitää pitkää tukea tärkeänä.
\- 22 kuukautta mahdollistaa sen, että työlle tulee jatkumo. Jos tukijakso olisi lyhyempi, ei palkkausta pystyttäisi jatkamaan. Näin ollen pitkä tuki on ehdoton.
\- Meillä minun palkkatukeni loppui keväällä ja tuona aikana on kerätty erilaisilla toimenpiteillä sen verran rahaa kassaan, että pystyn vielä olemaan töissä, kertoo Kalle Honkonen.
Niinistö: Vesivoimaan ei lisäyksiä tällä vaalikaudella
Hallitusohjelman mukaan uusia suuria vesivoimahankkeita ei ole luvassa tällä vaalikaudella. Ympäristöministeri Ville Niinistö torjuu edelleen yksiselitteisesti sekä Kollajan että Vuotoksen altaiden rakentamisen.
Näin ollen vasta luvan saanut Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitos sekä Pohjanmaalla Lapuanjoen koskiin tulevat Jeppo Kraftin ja Herrforsin neljä uutta pienvoimalaa jäänevät lähivuosien ainoiksi uusinvestoinneiksi.
Isot voimayhtiöt Fortum, Kemijoki Oy ja Pohjolan Voima ovatkin uusineet vanhoja voimaloitaan ja nostaneet voimaloiden tehoja, jotta ne tahkoaisivat vesivoimasta rahaa erityisesti sähkönkulutus ja -hintapiikeissä. Lapuanjoen voimaloilla puolestaan halutaan päästä irti pörssisähkön hintaheilahteluista, sanoo toimitusjohtaja Kurt Stenvall.
\- Oma tuotanto on silloin etusijalla, sillä tänä päivänä sähkön hankinta on sähköpörssistä kiinni ja se on aivan liian kallista, Stenvall kommentoi.
Vesivoimaa tarvitaan jatkossa säätövoimaksi yhä enemmän, mikäli tuulivoimahankkeet toteutuvat merkittävässä määrin.
Kiinteistöveron tasauksen poisto rokottaa maaseutukuntia
Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei lähitulevaisuudessa enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen. Voittajia ovat isot kaupungit sekä paljon kiinteistöverotuloja keräävät mökkikunnat, pahiten uudistus näkyy Kyrönmaalla.
Kuntaliiton laskelman mukaan Vaasa saisi kiinteistöveron tasauksen poiston myötä reilut 193 000 euroa lisää verotuloja ensi vuonna, eli noin 3 euroa/asukas. Seinäjoki saisi vajaat 59 000 euroa lisää verotuloja, noin euron asukasta kohti.
Muita voittajia uudistuksessa ovat alueellamme Kaskinen (+119 948 euroa), Korsnäs (+50 136 euroa) ja Töysä (+69 050 euroa).

  Kyrönmaalla suurimmat vähennykset

Eniten uudistus rokottaa pieniä maaseutukuntia. Laihialla vähennys on suhteessa kaikista suurin, eli verotulot vähenevät ensi vuonna lähes 750 000 euroa, peräti 96 euroa asukasta kohti.
Myös Vähässäkyrössä (-436 947 euroa) ja Isossakyrössä (-451 300 euroa) vähennys on yli 90 euroa asukasta kohti.
Kurikassa vähennys on euromääräisesti kaikista suurin, 1 112 965 euroa eli 76 euroa asukasta kohti.
Autoilijaa rokotetaan vihreällä huijauksella
Autoilijat ovat varsinainen rahasampo valtiolle. Tienkäyttäjien pinnaa on venytetty viimeiseen asti ja taas pitäisi maksaa lisää vihreyteen vedoten. Toimittaja Juha-Pekka Huotari haluaa laittaa stopin rahastukselle.

Moni tienkäyttäjä on kauhulla katsellut uuden hallituksen linjauksia autoilun liikenteen. Kuvetta pitäisi kaivaa taas lisää, aivan kun tarpeeksi ei saisi jo maksaa. Ja kun vauhtiin on näköjään päästy, niin esille on jälleen kaivettu jo kerran täystyrmäyksen saanut satelliittipaikannukseen perustuvien tienkäyttömaksujen käyttöönottaminen. E10:stä tuskin tarvitsee edes mitään mainita.
Tienkäyttäjät ovat saaneet niellä korotuksia korotuksen perään. Syynä on ollut milloin mikäkin. Pitkään on vedottu ilmastonmuutokseen. Päästöjä pitäisi saada alemmaksi ja liikenteen pöräytteilyihin vedotaan nytkin. Uusi vähäpäästöinen auto tuntuu olevan ratkaisu kaikkeen. Autokantaa pitäisi saada uudistettua ja autoverotusta sorvataan jälleen pieniä päästöjä suosivaksi. Ajatushan on kaunis.

Mutta se uusi auto kun ei tyhjästä synny eikä ilman päästöjä. Mihin ihmeeseen on hävinnyt pitkään käytetty slogan, kestävä kulutus. Eikö kestävää kulutus ole se, että kun se vanha auto pihalta löytyy, niin ajetaan se loppuun ja sitten vasta ostetaan uusi? Ilmeisesti ei. Vaihtoehtoja tarjotaan vähän, julkinen liikenne. Kaikkihan tietää miten se toimii. Ei ainakaan kuin junan vessa.
Vihreä autoilu on verhoiltu hienosti rahankeruuta varten. Rokotetaan vanhalla autolla ajavaa ja painostetaan ihmisiä vaihtamaan autot vähäpäästöisiin ajatuksella, että se tulee halvemmaksi ja maailma pelastuu.
Leikitäänpä hieman ajatuksella, että kaikki ajaisivat täysin päästöttömällä ajoneuvolla. Saattaisi olla, että valtion kassasta uupuisi muutama euro verotuloja. Tähän väliin on syytä muistuttaa, että autovero on ollut käytössä tilapäisesti vasta viitisenkymmentä vuotta.

Lopuksi on pakko vielä nostaa esille fakta, että tienkäyttäjät eivät saa hirveästi vastinetta rahoilleen. Suomen tiestö on päästetty karmaisevaan kuntoon. Paljon puhutaan turvallisuudesta ja peltipoliiseja lisätään, mutta eikö yksi tärkeimmistä lenkeistä ole se alusta jolla ne kumipyörät pyörivät?
Eräät kun joutuvat ajamaan välillä ylinopeutta ihan työnsä puolesta. Sellaiset pii-paa autot. Ei varmasti ole turvallista jos hälytysajossa joutuu kuoppia ja koloja väistelemään.
Superharvinainen idänsiilikäs-perhonen havaittu elossa
Kainuusta on löytynyt erittäin harvinainen perhoslaji. Tutkijat löysivät Kuhmosta elävän idänsiilikkään juhannusaamuna, kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta. Perhosta kuvataan elintavoiltaan mystiseksi.
Tutkijat houkutteli paikalle kaksi vuotta sitten samoilta seuduilta löytynyt kuollut idänsiilikäsyksilö.
Tämän lisäksi perhosesta on Suomessa tehty vain viisi varmaa havaintoa. Koko maailmassa idänsiilikkäästä on vain noin 50 havaintoa.
Idänsiilikäs kuuluu perhosiin, joilla on lentoaika vain joka toinen vuosi. Reima Leinonen kuvaa perhosen elintapoja sanalla mystinen.
\- Sen elintapoja ei ole opittu tuntemaan. Voi olla, että se on yleisempi kuin on luultu. Sen elintavat ovat sellaiset, että se pystyy piilottelemaan todella pitkiäkin aikoja ilman, että me havaitsemme sitä. Kun opimme elintavoista enemmän, ehkä havaitsemme sen helpommin, arvuuttelee Leinonen.
Nyt tavattu elävä perhonen löytyi suopursun päältä.
Suomalainen kantasolututkimus sai miljoonarahoituksen
Suomessa tehtävä kantasolututkimus saa mojovan piristysruiskeen. Tekes on myöntänyt Varaosia ihmiselle –tutkimukselle kymmenen miljoonaa euroa. Tutkijat ovat lisärahoituksesta innoissaan.
Nykyisin halvaantuminen on diagnoosi, josta ei parannuta, mutta toisin voi olla tulevaisuudessa. Ihmisen omista soluista voidaan kasvattaa luun ja hermoston osia, jotka korvaavat kehon vaurioituneen kohdan. Varaosista povataankin kolmanneksi tärkeintä hoitomuotoa heti lääkkeiden ja kirurgian rinnalle.
Johtaja Riikka Heikinheimo Tekesistä pitää tutkimusta hyvin merkittävänä.
\- Kantasoluhoitoja on tehty Suomessa jo aikaisemmin mutta ne ovat olleet rajoitetusti käytössä. Nyt lähdetään katsomaan paljon laajemmasta perspektiivistä, ei ole kyse vain yhdestä innovaatiosta vaan useasta.
Tampereen yliopiston johtaman tutkimuksen suunta on selkeä, kertoo Varaosia ihmisille -projektin koordinaattori Juho Väisänen.
\- Kyllä tavoite on se, että se raha vie meidät pisteeseen, jossa olemme maailman kärkeä tai hyvin lähellä sitä.
Paitsi varaosina, soluteknologiaa voidaan käyttää myös lääkekehityksessä. Ihosolusta kasvatetaan sydänsolu, jolla testataan, miten sydänlääke vaikuttaa tiettyyn potilaaseen. Eli solut laboratoriossa kertovat, toimiiko lääke niin kuin pitää.
Soluteknologiaan kohdistuu paljon odotuksia, mutta sen eettisyydestä väännetään kättä ympäri maailmaa.
\- Minä en näe mitään eettistä ongelmaa, tässä on hyvin tarkasti säädeltyä toimintaa, jota viranomaiset valvoo. Ja kun pyritään mahdollisuuksien mukaan siihen että otetaan ihosta - jolloin ei tarvitse alkion solujen kanssa olla tekemisissä - pyritään eettisestikin hyviin ratkaisuihin, projektikoordinaattori Juho Väisänen sanoo.
Uimakouluja käyntiin Tampereella
Tampereen kaupungin rantauimakoulut alkavat. Maanantaina käynnistyvät Teiskossa Velaatan ja Kämmenniemen sekä Kaukajärven Riihiniemen ja Hervannan Suolijärven uimakoulut.
Teiskon uimakouluihin voi vielä kysyä vapaita paikkoja, muihin ilmoittaudutaan ensimmäisellä kokoontumiskerralla. Ikäraja on 5 vuotta.
Lisää uimakouluja alkaa muilla rannoilla 11. ja 25. heinäkuuta.
Tornio ja Tervola voittaisivat verotulouudistuksessa
Meri-Lapissa Tornio ja Tervola olisivat voittajia, jos hallitus muuttaa kuntien verotulojen tasausjärjestelmää. Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei enää lähitulevaisuudessa käytettäisi kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Teräsyhtiökaupunki Tornio voittaisi uudistuksessa lähes 700 000 euroa vuodessa ja voimalaitoksistaan hyötyvä Tervola reilut 340 000 euroa. Muut Meri-Lapin kunnat menettäisivät tuloja. Suurin häviäjä olisi Simo, joka menettäisi reilut 250 000 euroa.
Eniten uudistuksesta hyötyisivät Tunturi-Lapin mökkikunnat. Esimerkiksi Kittilä, joka nykymallin mukaan joutuisi maksamaan yli puoli miljoonaa euroa tasausta, saisikin tuloa yli kaksi miljoonaa euroa.
Juhannus piti poliisin kiireisenä
Juhannusta vietettiin Keski-Suomessa varsin vilkkaasti, kertoo poliisi. Kaikkiaan poliisilla oli tehtäviä Keski-Suomessa torstai-iltapäivän ja sunnuntai-iltapäivän välisenä aikana 850 kappaletta.
Eniten poliisia työllistivät rattijuopot ja pahoinpitelyt.
\- Yllättävän paljonkin oli rattijuoppoa, yhteensä 25, tavallista tai törkeää. Aika paljon oli myös niitä, jotka olivat ottaneet, mutta puhalsivat alle rangaistavan rajan. Toinen piirre oli se, että väkivaltarikoksissa uhkausta tehostetaan usein terä- tai ampuma-aseella. Näitä oli vajaa kymmenen tapausta, kertoo komisario Markku Suokas Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Vakavia liikenneonnettomuuksia ei tapahtunut, mutta Karstulassa hukkui juhannusaattona vuonna 1953 syntynyt mies. Mies oli ollut tovereineen veneilemässä, kun vene oli kallistunut, hörpännyt vettä ja mennyt nurin. Menehtynyt mies oli vajonnut pinnan alle, eikä häntä saatu pelastettua. Veneessä ei ollut pelastusliivejä.
Myös 40 000 käviijää kerännyt HimosFestival työllisti poliisia, joskin yleisesti ottaen festarikansa käyttäytyikin siististi. Festarikansan joukkoon kaatui lipputanko, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Rattijuopot työllistivät poliisia juhannuksena
Juhannus sujui Kaakkois-Suomessa tavanomaista juhannusta rauhallisemmin. Poliisia työllistivät rattijuopot. Poliisi puhallutti Etelä-Karjalassa yli 1000 kuljettajaa tiellä ja vesillä.
Tieliikenteessä Kaakkois-Suomen pahin onnettomuus sattui juhannusaattona Kouvolan Jaalassa, missä henkilöauto suistui tieltä päin puuta. Kuljettaja menetyi vammoihinsa ja kyydissä ollut mies loukkaantui vakavasti.

  Rattijuopot riesana tiestöllä

Poliisia työllistivät juhannuksena lähinnä rattijuopot. Tavanomaisten rattijuoppojen lisäksi juhannuksena tavattiin liikenteestä myös harvinaisen korkeita promillelukemia.
Korialla paikkakuntalainen mies ajoi poliisia pakoon pahimmillaan yli 150 kilometrin tuntivauhtia 4,3 promillen humalassa. Karhulassa kotkalaisnainen puhalsi autoratista 3,06 promillea. Joutsenossa 1950 syntynyt mies puhalsi 2.50 promillea.

  Iitissä raisut nuorten juhlat

Juhannusaattona Iitissä Massintiellä poliisi törmäsi juopporysään. Poliisi meni paikalle ulkopaikkakuntalaisen 17-vuotiaan ajettua ulos tieltä, päin puuta. Törmäyksessä kuljettaja ja viisi kyydissä ollutta henkilöä loukkaantuivat. Kuljettaja puhalsi 0,8 promillea.
Poliisin ollessa tutkimassa edellä mainittua ulosajoa kävi ilmi, että tapahtumapaikalle oli ajanut toisella henkilöautolla 21-vuotias mieshenkilö. Hänelle suoritettu puhalluskoe antoi tulokseksi 1,11 promillea.
Tutkinnan yhteydessä kävi vielä ilmi, että Massintiellä oli ilman ajo-oikeutta henkilöautoa kuljettanut myös ulkopaikkakuntalainen 17-vuotias naishenkilö.

  Kuusankoskella nuori rattijuoppo

Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 14-vuotias kouvolalainen poika ajoi poliisia karkuun varastetulla henkilöautolla pitkin Kuusankoskea pahimmillaan 140 km/h. Kyydissä oli useita matkustajia. Kun kuljettaja lopulta saatiin kiinni hän puhalsi 0,69 promillea.

  Taipalsaarella tulipalo

Juhannuspäivän aamuna Taipalsaarella tuhoutui tulipalossa hirsirakenteinen suurehko aitta. Pelastuslaitos sai muut pihapiirissä olleet rakennukset suojattua. Palo ei vaatinut henkilöuhreja.

  Saimaalla rauhallista

Juhannuksen aikana poliisi tarkisti Eteläisellä-Saimaalla 65 venettä. Ruorijuoppoja löytyi kolme. Kaksi Lappeenrannasta ja yksi Puumalasta.
Lappeenrannassa pelastuslaitos pelasti veneilemässä olleen parivaljakon, joka oli joutunut vedenvaraan. Pelastuslaitos ja sivulliset avustivat veneilijät rannalle.
Liito-orava muuttamassa Lastukosken siltasuunnitelmia
Liito-oravahavainto voi vaikuttaa Nilsiän Lastukosken maantiesillan uusimiseen. Ympäristöselvityksissä on havaittu liito-oravan reviiri Lastukosken Nurmeksen puoleisessa päädyssä nykyisen kantatien molemmin puolin.
Liito-oravahavainnon takia mahdolliseen uuteen tielinjaan on todennäköisesti tehtävä pieniä muutoksia.
Lastukoskelle tehdään kaavavaraus uutta siltaa varten. Konsulttiyhtiö aikoo esittää, että uuden sillan alikulkukorkeus vesiliikenteelle olisi kahdeksan metriä. Nykyisin sillan alikulkukorkaus on runsaat neljä metriä.
Nykyhinnoilla uusi silta Lastukoskelle maksaisi yli neljä miljoonaa euroa. Siltahanke ei ole vielä missään toteuttamissuunnitelmassa eikä siihen ole rahoitusta.
Suunnittelukonsultti Olli Mäkelä Ramboll Finland -yhtiöstä arvioi, että uutta siltaa ei tule Lastukoskelle ainakaan kymmeneen vuoteen. Sillan uusiminen ja kantatie 75:n oikaisu Lastukosken kohdalla nousi esille samalla kun alueelle laaditaan ranta-asemakaava.
Kesät tuovat yhä vähemmän pääskysiä Suomeen
Pääskysten määrä vähenee Keski-Pohjanmaallakin. Niin räystäspääsky-, haarapääsky- kuin varsinkin törmäpääskykannat ovat taantuneet. Lintuharrastajan mukaan tilannetta voi parantaa tarjoamalla pesäpaikkoja.
Syiksi arvellaan Afrikan talvehtimiskosteikkojen kuivatuksia ja Saharan autiomaan laajenemista. Suomessa puolestaan pääskyjen pesimispaikkoja on hävinnyt.
Omaan pihapiiriin voi kuitenkin tarjota pääskysille pesäpaikkoja, kertoo kokkolalainen lintuharrastaja Marko Pohjoismäki:
-Esimerkiksi räystäspääskylle on olemassa pönttöjä, mitä voi tehdä ja sitten taas esimerkiksi jos haarapääskyjä haluaa pihapiiriin pesimään niin, sitten kannattaa laittaa sinne räystäitten alle pieniä laudankappaleita, mihin pääskyt voivat rakentaa pesänsä. Jos ei halua niitä rakennusten sisälle, niin kuin nykyisin ei halutakaan.
\- Ennenhän pääskyt pesivät riihissä ja navetoissa ja muissa tämmöisissä, mutta nythän nämä ovat vähentyneet ja pääskyillä on jonkin verran pulaa pesäpaikoista, sanoo Pohjoismäki.
Uusi terminaali: Kokkolasta kuljetuskeskus?
VR pohtii yhdistettyjen kuljetusten terminaalin kannattavuutta, tarvetta ja kysyntää Kokkolassa. Yhdistetyt kuljetukset kattaisivat runkokuljetukset rauta- tai vesiteitse sekä liityntäkuljetukset maanteitse.
Yritysten mukaan uusi yhdistettyjen kuljetusten reitti voisi toimia Kokkolan ja Helsingin välillä, jos kustannus- ja aikataulukysymykset ratkaistaan. Kaupunki pitää parhaana paikkana terminaalille Ykspihlajaa ja KIP:n alueen väliratapihaa. Toinen mahdollinen paikka on keskustassa.
Jos päätös sijoittumisesta tehdään tänä vuonna, terminaali valmistuisi viimeistään 2014-2015.
\- Siltä osin, mitä tarvitaan kaavallisia ratkaisuja niin ne tietenkin toteutetaan ja ylipäätään intran olosuhteiden luominen, jos tarvitaan. Pallo on kuitenkin hyvin pitkälle VR:n liiketoiminnan puolella tässä asiassa ja se, että löytää kannattavuus tälle toiminnalle, kertoo Kokkolan kehitysjohtaja Jarmo Nissi.
\- Kuten yhdistettyjen kuljetusten loppuraportissa on sanottu, varmaan alkupainotus on se, että se on yhteinen juna pohjoisesta, Oulusta lähtevän junan kanssa etelään ja vastaavasti päinvastoin, jos siihen mennään ensimmäisessä vaiheessa. Se on kuitenkin tärkeintä, että kaupallinen kannattavuus pitää löytyä ensimmäisenä, sanoo Jarmo Nissi.
Poliisilla runsaasti hälytystehtäviä
Pohjois-Savon poliisille kertyi juhannuksena hälytystehtäviä yli 600. Rattijuoppojen määrä oli poikkeuksellisen runsas, kun sen sijaan ruorijuoppoja kiinni jäi normaalia vähemmän. Kuolemantapauksia viikonlopun aikana oli kaksi.
Perjantain juhannusaatto oli erityisen vilkas. Aattoyönä Rauhalahden leirintäalueella ammuttiin käsiaseella kaksi laukausta ilmaan auton avoimesta ikkunasta. Poliisi otti tapaukseen liittyen viisi henkilö kiinni.
Liikkuvaa poliisia työllisti erityisesti rattijuopot, joita jäi kiinni poikkeuksellisen runsaasti. Viikonlopun aikana lähes 30. Esimerkiksi Tahkon juhannuksen paluuliikenteessä tehdyssä puhallusratsiassa kiinni jäi tunnin aikana viisi rattijuoppoa. Myös pahoinpitelyt sekä järjestyshäiriöt työllistivät poliisia.
Itä-Suomessa kuolemantapauksia oli juhannusviikonloppuna kaksi. Sunnuntaina päivällä Kiuruvedellä yksi henkilö kuoli asuintalon rakennuspalossa. Mikkelin Anttolassa hukkui yksi henkilö.
Juhannus melko rauhallinen Pirkanmaalla
Juhannuksesta on selvitty Pirkanmaalla ilman suurempia onnettomuuksia tai rikoksia. Esimerkiksi ambulansseilla on kuitenkin riittänyt ajettavaa ja poliisi on ollut kiireinen.
Hälytystehtäviä riitti varsinkin aluksi, kertoo komisario Marko Luosa Pirkanmaan poliisista.
\- Aatto oli tietysti kaikista vilkkain, hälytystehtäviä oli Pirkanmaalla pitkälti yli 400. Erilaiset pahoinpitelyt ja rattijuopumukset työllistivät poliisia.
Marko Luosan mukaan myös meteli, tappelut ja järjestyshäiriöt juoksuttivat virkavaltaa eri puolille maakuntaa.
Naistenlahdessa vaaratilanne
Naistenlahden voimalaitoksella tapahtui lauantaina vähän ennen puoltapäivää rikkihappovuoto, jossa ainetta pääsi valumaan suoja-altaaseen.
Pelastuslaitos sai kuitenkin tilanteen nopeasti hallintaan.
Iäkäs nainen katosi
Lauantaina Tampereella huomattiin myös iäkkään naisen kadonneen Petsamossa sijaitsevasta hoitokodista. Naisen oletetaan liikkuvan kaupungin alueella.
Nainen on hoikka ja tummahiuksinen. Hänellä on yllään vaaleanruskeat housut ja violetti, pitkähihainen paita. Hänellä ei ilmeisesti ole päällysvaatteita.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tuntomerkkeihin sopivista havainnoista numeroon 03 223 4990 tai hätäkeskukseen.
Meri-Lapin juhannusliikenteessä yksi uhri
Länsi-Lapissa poliisia ja pelastuslaitosta työllistivät juhannuksena muun muassa rattijuopot, varkaudet ja onnettomuudet. Simon Maksniemessä kuoli yksi ihminen, kun henkilöauto törmäsi vastaantulevaan rekka-autoon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kuorma-auton kuljettajan mukaan henkilöauto oli tullut häntä vastaan huomattavaa ylinopeutta ajaen Kemin suunnasta. Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmäsi yhdistelmän keulaan. Törmäyksen seurauksena turvelastissa ollut rekka suistui tieltä ja perävaunu kaatui tielle estäen liikenteen.
Henkilöauto murskaantui täysin ja kuljettajana ollut noin 50-vuotias naishenkilö menehtyi välittömästi. Autossa ei ollut matkustajia. Auto syttyi törmäyksen jälkeen palamaan. Paikalle tulleet autoilijat ja pelastuslaitoksen yksiköt suorittivat alkusammutuksen.
Rekan kuljettaja selvisi törmäyksestä vähäisin vammoin. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät useita tunteja aamu puoli kymmeneen.

  Nuori kumiveneilijä aiheutti etsinnät

Merivartiostoa ja rajan kopteria työllisti sunnuntaina aamuyöllä nuoren miehen etsinnät. Mies oli lähtenyt kymmenen muun humalaisen nuoren kanssa seilaamaan pienillä kumiveneillä virtaavaa Torniojokea alaspäin. Nuori oli rantautunut eri paikkaan kuin muut ja jättänyt kumiveneensä rannalle. Sivullinen henkilö oli tarjonnut kylmissään olleelle nuorelle kyydin asunnolleen.

  Juhannus kaikkiaan rauhallinen

Kaiken kaikkiaan tänä juhannuksena on kuollut yhdeksän ihmistä, joista neljä kuoli liikenneonnettomuuksissa. Kaksi on kuollut tulipaloissa ja yksi kuoli puukotukseen.
Juhannuksena hukkuneiden määrä jäämässä historiallisen pieneksi. Sunnuntaiyöhön kello kolmeen mennessä juhannuksena oli hukkunut kaksi ihmistä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilaston mukaan hukkuneiden määrä ole kertaakaan aiemmin jäänyt näin pieneksi.
Viime vuonna juhannusviikonlopun aikana hukkui kymmenen ihmistä. Vuosina 1989, 1995 ja 1999 juhannuksena hukkuneita oli jopa 19 - 20.
TEXT Taideyliopisto
Juhannus vilkas maalla, merellä rauhallista
Juhannusviikonloppu sujui rauhallisesti Turun saaristossa. Sateinen ja viileä sää piti veneilijät laiturissa, ja vesiliikenne vilkastui vasta lauantaina. Länsirannikolta napattiin kiinni 21 ruorijuoppoa. Sen sijaan poliisilla riitti töitä.
SPR:n palvelualus Caritaksen päällikkö Pekka Niemisen mukaan tehtävät olivat tavanomaisia avustustehtäviä. Sairaalaan kuljetettiin viikonlopun aikana yksi henkilö.
\- Purjevene oli ajanut karille ja yksi matkustajista oli äkkipysäyksessä lyönyt päänsä. Toimitimme hänet Paraisille ambulanssin kyytiin, kertoo Nieminen.
Länsi-Suomen merivartiostolla riitti juhannuksena töitä. Merivartiosto tarkasti juhannusviikonloppuna yli 600 venettä. Tarkastuksista yli 40 johti jatkotoimenpiteisiin ja epäiltyjä ruorijuopumustapauksia tavattiin 21.
\- Juhannuspäivänä kahdeksanmetrinen moottorivene ajoi merimerkkiin Kakskerran eteläpuolella Turun saaristossa. Törmäyksessä veneen kuljettaja loukkaantui. Nauvon merivartioaseman partiot siirsivät hänet rannalla olleeseen ambulanssiin. Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtumaan, kerrotaan merivartiostosta.
Kiirettä riitti myös Varsinais-Suomen poliisilla, jolla oli viime vuotta vilkkaampi juhannusviikonloppu. Hiljainen torstai muuttui kiireiseksi aattona ja juhannuspäivänä. poliisia työllistivät varsinkin rattijoupumukset ja humalaiset. Vakavin tapaus oli epäilty tapon yritys. Törkeitä pahoinpitelyitä oli odotettua vähemmän.
Lutakon sataman pysäköintialue lähes valmis
Jyväskylän Lutakon sataman uusi pysäköintialue on viimeistelyä vaille valmis. 124-paikkainen pysäköintialue avataan käyttöön ensi perjantaina.
Tällä viikolla autopaikkojen reunoja rajataan vielä luonnonkivellä. Myös valaistus valmistuu myöhemmin kesällä.
Uudelle parkkipaikalle tulee neljän tunnin kiekkopaikkoja, sekä joitakin parkkiruutuja sataman työntekijöiden käyttöön.
Pysäköintialueen rakentaminen maksaa reilut 200 000 euroa.
Poliisi muistuttaa: liivit ja sammutin veneeseen
Poliisi haluaa muistuttaa veneilijöitä pakollisista varusteista.
Jokaisella veneessä olijalla on oltava saatavilla pelastusliivit. Veneestä tulee myös löytyä airo tai mela selä veden tyhjennin.
Yli 15 kilowatin veneessä tulee olla vuosittain tarkastettu sammutin. Sammuttimen on oltava luokitukseltaan standardin EN3 ja vähintään teholuokan 8A 68B mukainen.
Kalastusluvat ovat nyt erityissyynissä
Kesäkauden kalastuksen valvontaa tehostetaan valtakunnallisesti juhannuksen jälkeen. Tarkastusten kohteina ovat muun muassa kalastukseen kuuluvat maksut, kalojen alamitat ja pyydysten merkitseminen.
Kainuun Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Aki Laitilan mukaan neuvontaa tulisi lisätä, jotta ihmiset maksaisivat kalastuslupansa.
\- Jonkin verran ilmenee rikkeitä ja huomautusmenettelyä. Vähemmässä määrin rikkeitä kuitenkin on. Luvatonta kalastajaa seuraa useimmiten sakko tai pyydysten takavarikointi.

  Kalastuslupamaksu tekee hyvää vesistöille

Tiedotusta ja neuvontaa tulisi Laitilan mielestä tehostaa edelleen, että ihmiset maksaisivat kalastuslupansa. Laitila painottaa, etteivät lupamaksut mene yksityisten taskuihin.
\- Kun hankit luvan, niin niillä rahoilla istutetaan vesiin kalaa ja pidetään vesiä kunnossa. Rahat palautuvat siis tavalla tai toisella takaisin vesistöön. Kalastajat eivät välttämättä heti tätä ymmärrä.
Kainuussa tehostettua valvontaa on luvassa koko maakunnassa. Oulujärven Niskanselällä ja Ärjänselällä partiot toimivat yhteistyössä poliisin ja Metsähallituksen erävalvonnan kanssa. Sotkamon kalastusalueella valvontaa tehdään myös jokivarsilla.
Oulujärven ja Sotkamon kalastusalueilla kalastajien pitää muistaa, että vuodesta 2010 lähtien kuhan alamitta on ollut 45 cm ja taimenen 50 cm. Näin halutaan taata kalojen luontainen lisääntyminen.
Oulun kalatalouskeskuksen toiminta-alueella valvonta keskittyy Iijoen vesistön kalastusalueelle. Toiminnanjohtaja Mikko Torssonen kertoo, että alueelle on pestattu useita valvojia.
\- Hankemuotoiseen toimintaan on saatu avustusta Kainuun ELY-keskukselta. Ulkoisina tunnusmerkkeinä valvojilla on liivit ja kalastusalueen antama kalastuksen valvontakortti.
Kymmenkunta taloa kaukolämpöön Pöykkölässä
Kymmenkunta rakentajaa on päättänyt liittää omakotitalonsa kaukolämpöverkkoon Rovaniemen Pöykkölän uudella asuinalueella.
Kaukolämmön toimialapäällikkö Anneli Mäkinen Rovaniemen Energia Oy:stä uskoo, että yhtiö saanee lisää kaukolämpöasiakkaita Pöykkölän uudelta alueelta syyskuuhun mennessä. Rovaniemen Energia Oy on luvannut liittää kaukolämpöön noin 40 tonttia uudelta asuinalueelta ensi talveksi.
Mäkinen arvioi, että noin puolet niistä eli noin 20 liittyy kaukolämpöön. Yhtiö rakentaa parhaillaan kaukolämpöverkon runkolinjaa Pöykkölään.
Energiayhtiö aikoo laajentaa myös kaukolämpöverkkoa vanhalle Pöykkölän alueelle Metsämuseontien varrella.
Lasten uimakoulut alkavat Jyväskylässä
Lasten rantauimakoulut aloittavat tänään. Jyväskylän kaupunki ja uimaseura Swimming Jyväskylä luotsaavat jälleen kesäuimakouluja useilla kaupungin rannoilla.
Tällä viikolla ryhmät kokoontuvat Tuomiojärven ja Lohikosken rannoilla, Tikkakosken Myllylammella ja Palokan Ollilan rannassa.
Rannoilla järjestetään alkeis- ja jatkoryhmiä, jotka on tarkoitettu yli 5-vuotiaille lapsille. Kaikkia ryhmiä valvovat koulutetut uimaopettajat.
Nato pommittanut Libyaa 100 päivää
Sotilasliitto Nato on tehnyt Libyassa ilmaiskuja sata päivää maanantaina. Ilmaiskujen ansiosta kapinalliset ovat hiuksenhienosti niskan päällä Libyan konfliktissa, todettiin YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa maanantaina.
Arvion tilanteesta esitti YK:n apulaispääsihteeri Lynn Pascoe. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YK julkisesti katsoo Muammar Gaddafin olevan alakynnessä.
Nato tekee ilmaiskuja usealla rintamalla eri puolilla Libyaa, eikä sodan osapuolten voi sanoa saaneen suuria voittoja taisteluissa viime aikoina. Nato on tehnyt kolmessa kuukaudessa jo lähes 5 000 iskua ja pommittaa edelleen noin 50 kohdetta päivittäin. Ilmaiskuja on tehty lännessä Tripolissa ja Misratassa ja niiden ympäristössä, idässä Bregassa ja Tripolista etelään olevassa Nafusan vuoristossa.
Kapinalliset kertovat edenneensä Bair al-Ghanamin kaupungin lähelle ja työntäneensä Gaddafin joukkoja kohti Tripolia. Öljykaupunki sijaitsee 30 kilometrin päässä Zawiyan kaupungista, joka on tärkeä portti Tripoliin. Kapinallisten eteneminen luo Gaddafille paineita siirtää joukkoja maan muista osista länsirintamalle.

  Afrikan unionin sovittelusta ei tulosta

Kapinallisten ponnisteluista huolimatta Muammar Gaddafi pysyttelee edelleen tiukasti vallassa. Libyan konfliktin pelätään kehittyvän pikkuhiljaa vuosikausien sodaksi.
Afrikan unionin sovittelu Gaddafin ja kapinallisten välillä ei tuottanut tulosta viikonloppuna. Gaddafin edustaja Moussa Ibrahim kumosi sunnuntaina julkaistut tiedot, joiden mukaan Gaddafi olisi tarjonnut kansanäänestystä, jossa olisi päätetty hänen roolistaan Libyassa tulevaisuudessa.
Viime päivien aikana liikkui myös huhuja, että Gaddafi harkitsisi Tripolista lähtemistä ja kapinalliset olisivat valmiit hyväksymään hänen karkottamisensa Libyan sisällä olevaan syrjäiseen paikkaan. Edustaja totesi, ettei Gaddafi ole lähdössä Tripolista tai Libyasta mihinkään.
Mökkikunnat voittajia verotulojen uudistuksessa
Rattijuopot poliisin riesana
Weather Forecast
Vähässäkyrössä odotetaan kuntaliitospäätöstä jännittyneinä
Vaasa ja Vähäkyrö päättävät tänään yhdistymisestään. Päätös olisi ennakkotapaus, sillä kunnilla ei ole yhteistä maarajaa. Päätöstä odotetaan varsinkin Vähässäkyrössä jännittyneinä, sillä aiemmin valtuutetuissa on ollut sekä liitoksen puolustajia että vastustajia.
YLE Pohjanmaa kysyi kaikilta 27:ltä vähäkyröläisvaltuutetulta liitoskantaa toukokuussa. Tuolloin liitoksen kannalla oli niukka enemmistö, mutta moni vielä empi kantaansa.
Neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä vähäkyröläiset äänestivät niukasti Vaasan kanssa yhdistymistä vastaan. Äänestysaktiivisuus kansanäänestyksessä jäi 63,8 prosenttiin.
Vaasassa on oltu pääasiassa liitoksen puolella. Jos Vähäkyrö ja Vaasa päättävät yhdistyä, olisi se ennakkotapaus, sillä kunnilla ei ole yhteistä maarajaa. Yhdistyminen voisi tapahtua vuoden 2013 alusta lähtien.
SAK: Kilpailukyvyn on näyttävä palkoissa
SAK perää palkankorotuksia, sillä Suomen teollisuuden hintakilpailukyky on nousemassa kaikkien aikojen huipputasolle. Paranevan kilpailukyvyn taustalla ovat maltilliset palkankorotukset, jotka eivät kuitenkaan riitä reaalisen palkkatason ylläpitämiseen. Elinkeinoelämän keskusliitossa palkankorotushaaveista ei innostuta.
Suomen talouden elpymistä ei näytä uhkaavan ainakaan puutteellinen kilpailukyky.
\- Suomen kilpailukyky on parantunut nopeasi taantumaa edeltäneelle tasolle, ja nyt se on ennusteiden mukaan kohoamassa suurinpiirtein kaikkein aikojen huippulukemiin, korkeammalle kuin 20 vuoteen, sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Myös OECD:n tuoreiden tilastojen mukaan Suomen kilpailukyky on selkeästi noussut.
\- Jos vertaa Eurooppaan, Suomi on hyvin kilpailukykyinen. Kilpailukyky on nyt kehittynyt samoin kuin Yhdysvalloissa vuodesta 2005 lähtien, Koski muistuttaa.
Tutkimuskoordinaattori Eero Lehto Palkansaajien Tutkimuslaitoksesta kertoo, että parantuneen kilpailukyvyn taustalla ovat viime vuosien maltilliset palkankorotukset:
\- Kuluneen vuoden aika työvoimakustannukset, siis palkat ja työnantajamaksut, ovat nousseet Suomessa vähemmän kuin muualla Euroopassa.
EK ei lämpene palkankorotustarpeille
Elinkeinoelämän Keskusliitto ihmettelee Palkansaajien tutkimuslaitoksen arviota maltillisista palkankorotuksista.
EK:n työsuhdeasiantuntija Seppo Saukkonen ei yhdy PT:n tutkimuskoordinaattori Eero Lehdon aamun Radiouutisissa esittämään arvioon, jonka mukaan viime vuosien maltilliset palkankorotukset asettavat paineita nyt kovemmille palkankorotuksille.
\- Kyllä minä ihmettelen, kuinka PT:n puolella voidaan väittää, että meillä on ollut maltillisia palkankorotuksia. Kieltämättä viimeisen kahden vuoden aikana näin on ollut, mutta vuosina 2008, 2009 ja 2010 kaikkien palkansaajien yhteenlaskettu reaaliansiotaso nousi peräti seitsemän prosenttia yhteensä kolmen vuoden aikana, EK:n Seppo Saukkonen lausuu.
\- Kyllä palkansaajat ovat hyvin pärjänneet taantumavuosina, Saukkonen jatkaa ja toivoo, että maltillinen palkkalinja säilyy tulevina vuosina.
Saukkonen muistuttaa myös, että SAK:n esittämä kolmen prosentin palkankorotustavoite on erittäin kova ja olisi myrkkyä monille yrityksille.
Palkankorotuspaineet nousussa
Nyt paine palkankorotuksiin alkaa olla kova, varsinkin kun kiihtyvä inflaatio on syönyt ostovoimaa. Tänä vuonna inflaation ennustetaan olevan keskimäärin 3,4 %. Kosken mukaan työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen olisikin syytä tarkastella yhteisesti ostovoimaa ja kilpailukykyä.
\- Reaaliansiot alenevat tänä vuonna kiihtyneen inflaation takia, ja se on aika poikkeuksellista. Se varmasti luo painetta palkkaneuvotteluihin. Toisaalta uudelle hallitukselle tulee haasteita sen suhteen, miten ostovoima ja kotimaisen kysynnän kasvu turvataan näissä oloissa, Koski arvioi.
Suomessa reaaliansiot menevät tänä vuonna selvästi pakkasen puolelle: reaalisesti ansiotaso laskee noin 0.8%
\- Suomessa on tällä hetkellä selvä paine palkankorotuksiin. Luulisin, että ensi vuonna halutaan turvata ainakin reaaliansioiden nousu. Kilpailukyky kyllä antaa mahdollisuuden tämän tyyppisiin palkankorotuksiin, tutkimuskoordinaattori Lehto uskoo.
Pääekonomisti Olli Koski toivoo, että palkankorotukset turvaisivat ainakin reaalisen ostovoiman:
\- Eli vähintään palkkoja pitäisi nostaa se kolme prosenttia, ja sitten vähän alakohtaisesti tuottavuuden kehityksestä riippuen.
Venäläinen keskiluokka ostaa Suomesta tavallisia taloja loma-asunnoiksi
Venäläisten asuntokaupat Etelä-Karjalassa ovat muuttamassa muotoaan. Esimerkiksi Imatralla hulppeiden ja kalliiden rantahuviloiden myynti on vähentynyt.
Nyt liikkeellä ovat usein tavalliset venäläiset perheet, jotka ostavat pieniä huoneistoja kylpylöiden läheltä hotellihuoneiden korvikkeeksi. Kiinteistömaailma -yrittäjän Liisa Pohjalaisen mukaan liikkellä on monenlaista ostajaa.
\- Ihan lähetään sieltä, sanotaanko 40 000 euron, vaatimattomasta asunnosta, Pohjalainen toteaa.
Huoneistot ovat pääasiassa oman perheen käytössä ja niissä käydään useita kertoja vuodessa.
Tavallisia perheitä kiinnostavat Pohjalaisen mukaan myös omakoti- ja rivitalot. Rauhallisuus ja luonto vetävät suurkaupungeissa asuvia venäläisiä Etelä-Karjalaan.

  Omakotitalon rauhassa on hyvä lomailla

Pietarilainen Karevien lääkäriperhe hankki omakotitalon Imatran Virasojalta. Karevien mukaan noin sadan neliön omakotitalo tulee vapaa-ajankäyttöön.
-Vietämme täällä viikonloppuja ja lomia lasten kanssa, kertoo Vadim Karev.
Karevien pariskunta katseli useita kohteita ennen lopullista päätöstä. Kriteereinä olivat sijainti, hinta ja ympäristö.
Pietarilaisille Imatra on lähellä. Karevien mukaan Pietarista kestää noin 3-4 tuntia ajaa Imatralle. Osa Karevien ystävistä oli huolissaan talokaupasta vieraalla maalla. Valtaosa sukulaisista ja ystävistä on kuitenkin onnellisia asunnon hankkimisesta Suomesta, koska myös heillä on nyt mahdollista käyttää taloa lomillaan.

  Imatra vetää venäläisiä

Venäläiset ovat ostaneet alkuvuonna Imatralta kiinteistöjä yhtä vilkkaasti kuin aiempina vuosina. Toukokuun loppuun mennessä Imatralla myytiin 23 kiinteistöä venäläisille, kun viime vuonna kauppoja tehtiin yhteensä 45. Muualla maakunnassa ja myös Etelä-Savossa kiinteistöjä on myyty vähemmän.
Ruokolahdella venäläiset ovat ostaneet alkuvuonna 11 kiinteistöä, Lappeenrannassa 10, Taipalsaarella ja Parikkalassa 4.
Myydyt huoneistot eivät näy Maanmittauslaitoksen tilastoissa.
Terveyspalvelujen kesäsupistuksista heikosti tietoa
Terveyspalvelujen kesäsupistuksista tulee tiedottaa kunnolla, korostaa aluehallintoylilääkäri Aira Uusimäki Pohjois-Suomen AVI:sta. Kaikki kunnat eivät tiedota lehdissä ja osalla nettipalvelutkin ovat puutteellisia.
Oulu-Kainuun alueella lomakauden terveyspalveluista saa tietoa hyvin vaihtelevasti.
Osalla kunnista tiedot löytyvät helposti, huonoimmillaan tiedot supistuksista ja kesän aukioloista pitäisi osata kaivaa nettiin laitetuista kokouspöytäkirjoista.
Pohjois-Suomen AVI:n valvontaratkaisuissa on patisteltu kuntia myös lehti- ja ilmoitustaulutiedottamiseen, sillä kaikki kuntalaiset eivät voi lukea ohjeita internetistä.
Lääkäriapu kuuluu perusoikeuksiin
Lääkäripäivystys puolestaan tulee turvata yhtä lailla niin kesällä kuin talvellakin, toteaa aluehallintoylilääkäri Aira Uusimäki.
\- Äkillisiin sairastumisiin on saatava apua kaikkina vuorokaudenaikoina. Siinä ei ole eroa, onko kyseessä kesä vai talvi. Oikeus saada kiireellisissä tilanteissa apua on terveydenhuollon ainoa subjektiivinen oikeus, tiivistää Aira Uusimäki.
Vain päivystäviä lääkäreitä
Oulu-Kainuu-alueella normaalit terveyspalvelut käytännössä suljetaan juhannukselta lomien ajaksi.
Virka-aikana lääkäri päivystää esimerkiksi Oulussa vain keskustan, Sepän ja Kaijonharjun terveysasemilla. Kainuussa Paltamon, Ristijärven, Vuolijoen ja Lehtikankaan lääkärin päivystys- ja vastaanottotoiminta on suljettu heinäkuun loppuun saakka. Lääkäri päivystää Kajaanin seudulla Kajaanin pääterveysasemalla.
Asiakkaille tarjotaan keskikesällä lähinnä päivystyspalveluja, joita virka-aikana on keskitetty vain tietyille terveysasemille. Ilta- ja viikoloppupäivystykset on muutoinkin keskitetty suurempiin sairaaloihin ympärivuotisesti.
Henkilöstövaje haastaa kesäkaudellakin
Kesäpäivystyksiin liittyvistä ongelmista ei Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon ole juuri valitettu.
\- On tietysti kantautunut tietoja, että yksiköt voivat kärsiä henkilöstövajeesta. Mutta turvallisin mielin voidaan lähteä kesää kohti, sanoo Aira Uusimäki.
Kuusikuitupuu halpaa Itä-Suomessa
Kuusikuitupuun keskihinta on laskenut Pohjois-Savossa ja Itä-Suomessa muuta maata nopeammin. Erityisesti harvennushakkuista saatavasta kuusikuitupuusta maksetaan jopa 10 prosenttia vähemmän.
Kysyntää kuusikuitupuulle on kohtuullisesti, vaikka pitkällä aikavälillä laskua on tapahtunut kuusta käyttävän teollisuuden poistumisen myötä. Itäisessä Suomessa käyttö on vähentynyt rajusti Kajaanin ja Varkauden tehteiden lakkautusten myötä. Lähin kuusikuitua käyttävä tehdas on Jämsän UPM. Lisäksi kuusikuitua käytetään esimerkiksi Kaakkois-Suomen ja Oulun tehteilla, mutta välimatka puun kuljettamiselle on pitkä.
Vaihtoehtoina on myydä kuusta energiapuuksi tai mäntykuitupuun joukossa. Myös sahateollisuus ostaa kuusta pikkutukkina.
\- Hinnat ratkaisevat lopulta mikä on metsänomistajien kannalta järkevin ratkaisu. Harvennuksia on jokatapauksessa tehtävä, vaikka hinta olisi huonompikin, sanoo Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala.
Kuusi on silti Pohjois-Savon ja Itä-Suomen pääpuulaji. Kannattavinta olisi myydä kuuset hyvänä tukkipuuna saha- ja vaneriteollisuudelle.

  Ei syytä suunnanmuutokseen

Kymmenen vuoden kuluttua puulle voi tulla uusia käyttömuotoja. Sitä kautta kuusipuulle voi avautua yllättäviä mahdollisuuksia.
-Kuusi tuottaa meidän maaperässä aika hyvin. Puuta tulee nopeasti. Radikaaliin suunnanmuutokseen metsien käsittelyssä ei ole tarvetta, arvioi Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala.
Juhannus sujui Pohjois-Karjalassa rauhallisesti
Juhannuksen ajan turmissa kuoli maassamme kuollut yhdeksän ihmistä. Eniten uhreja on ollut liikenteessä. Pohjois-Karjalassa oli suhteellisen rauhallista.
Pohjois-Karjalan tieliikenteessä tosin jäi kiinni runsaasti rattijuoppoja. Vesiliikennevalvonnassa ei sen sijaan tavoitettu yhtään ruorijuoppoa. Vakavin onnettomuus oli Polvijärvellä, jossa mönkijäonnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö vakavasti.
Koko maassa sunnuntai-iltaan mennessä tietoon oli tullut kaksi hukkumistapausta. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilaston mukaan hukkuneiden määrä ei ole kertaakaan aiemmin jäänyt näin pieneksi.
Tarkastajilla tyly näkemys Kiteen taloudesta
Kiteen tarkastuslautakunta arvioi kaupungin talouden tilaa synkin sanoin. Lautakunnan mukaan talous on kriisissä, eikä vajetta voida enää paikata veroja kiristämällä.
Kiteen kaupunginvaltuutetut pohtivat tänään keinoja kassan tasapainottamiseksi. Esityksen mukaan säästöjä etsittäisiin esimerkiksi leikkaamalla sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellin maksuosuuksia. Myös muiden kaupungin yksiköiden on osallistuttava säästötalkoisiin. Tarkempi säästöohjelma valmistuu valtuuston käsiteltäväksi elokuun loppuun mennessä.
Kiteen tilinpäätös näytti viime vuonna runsaan 700 000 euron tappiota. Myös kuluvan vuoden tulos jää alkuvuoden perusteella miinukselle. Viime vuoden jälkeen kaupungilla on kertynyttä alijäämää 7,9 miljoonaa euroa.
Foo Fighters @ Kalasatama, Helsinki
Laula sinä Dave meille, niin me laulamme sinulle! Foo Fightersin perustaja ja todellinen showmies Dave Grohl ansaitsi yleisön suosion.
Energistä tykitystä ja rock-viihdettä parhaimmillaan koko ilta Helsingin Kalasatamassa! Biffy Clyro ja etenkin Michael Monroe nostattivat hyvin sykettä, mutta Dave Grohl luonnollisesti veti itselleen pisteet tutulla riehaantumisellaan. Keikan puolivälissä tahti hetkeksi hiipui ja välivitsailuja oli turhaan vähennetty sitten Provinssirock-vierailun. Kun sitten [Wheels ja Time Like These](http://www.setlist.fm/setlist/foo-fighters/2011/kalasatama-helsinki-finland-5bd37fb0.html) -kappaleet nostattivat keikan taas lentoon, vei [Best Of You ja Everlong](http://www.setlist.fm/setlist/foo-fighters/2011/kalasatama-helsinki-finland-5bd37fb0.html) jalat alta 28 000 fanilta. Ja Daven kysymykseen takaisinpaluusta vastasimme äänikäheänä mylvien.
Videot digitaalisiksi JJR-kirjastoissa
Videokasettien sisältöä voi muuntaa digitaaliseksi JJR-kirjastoissa. JJR-kirjasto on hankkinut asiakkaidensa käyttöön digitointilaitteen.
Laitteen avulla voi siirtää kotiarkistonsa filmiaarteita VHS-tallenteilta DVD-muotoon. Laite on käytettävissä vuoronperään Joroisten, Juvan ja Rantasalmen kirjastoissa.
Aikaa täytyy varata tallenteen keston ajan. Esimerkiksi kolmen tunnin häävideon digitointi kestää kolme tuntia. Digitointilaitteen käyttö on asiakkaille maksutonta. Kirjastoista voi ostaa myös DVD-R -levyjä.
Laite on käytettävissä Joroisten kirjastossa 1.6.-30.9., Rantasalmen kirjastossa 1.10.-31.1. 2012 sekä Juvan kirjastossa 2.-31.5.2012.
Verta kerätään tänään Rantasalmella
Verta tarvitaan nyt sairaaloille erityisen paljon pitkän juhannusviikonlopun takia. Verenluovutusta tehostettiin Liikkuvan veripalvelun kiertueella jo juhannuksen alla ja keräys jatkuu tällä viikolla.
Tänään Liikkuva veripalvelu ottaa luovuttajia vastaan Rantasalmella. Verenluovutuspiste on järjestetty seurakuntakeskukseen ja se on avoinna iltapäivästä kello neljästätoista iltakuuteen.
Verenluovuttajaksi sopii terve, 18-65-vuotias ihminen. Painoa pitää olla vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein.
Sopivuuden verenluovuttajaksi voi tarkistaa etukäteen osoitteessa www.sovinkoluovuttajaksi.fi tai soittamalla ilmaiseen luovuttajainfoon 0800 0 5801 (arkisin klo 8-17).
Verenluovuttajan pitää todistaa henkilöllisyytensä virallisella henkilötodistuksella.
Mäntyharjun Loma-asuntomessut avasi ovensa vieraille
Mäntyharjun loma-asuntomessut käynnistyivät maanantaina. Messuvieraita virtasi tasaiseen tahtiin ensimmäisenä messupäivänä. Kahden viikon aikana 22 kohteen alueelle odotetaan reilua 50 000 messuvierasta.
Vieraita varten on varattu pysäköintialue, josta on bussikuljetus messualueelle. Myös Mäntyharjun keskustan ja messualueen välillä kulkee ilmainen bussiyhteys.
Messujen ekotehokkuuden teemaa tukee osaltaan se, että Mäntyharjulle pääsee niin junalla kuin bussilla. Kulkuyhteydet otettiinkin huomioon jo messuja suunnitellessa. Bussin reitti kulkee rautatieaseman, linja-autoaseman, Iso-Pappilan ja taidekeskus Salmelan kautta messualueelle. Pysäkit on merkitty messubussi-kyltein.
Kävijämäääriä messuille on vaikea ennustaa. Porissa vuonna 2008 tehtiin kävijäennätys, yli 65 000 kävijää. Loma-asuntomessut Porissa olivat kuitenkin kolmeviikkoiset, ja Mäntyharjun messut kestävät kaksi viikkoa.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskasen arvio perustuu Hartolan kokemuksiin useamman vuoden takaa.
\- Vaikea on ennustaa, mutta toivotaan, että ainakin noin 40 000, hymyilee Heiskanen.
YLE Etelä-Savo tekee iltapäivälähetystä Mäntyharjun loma-asuntomessuilta maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina.

  [Kulkeminen messualueelle](http://www.loma-asuntomessut.fi/info)

Kengityssepän työ hakkaa konttorihommat
Suomesta löytyy joitakin satoja hevosenkengittäjiä. Nuoret eivät tahdo alalle löytää, ja nekin harvat, jotka sepäksi kouluttautuvat, siirtyvät usein muihin töihin jo muutaman vuoden kuluttua. Konkariseppä Jorma Tossavainen ei vaihtaisi työtään tietokonehommiin.
Hikipisarat kiiltelevät kengityssepän otsalla kun tämä irrottaa vanhoja kenkiä Libya-tamman kavioista Teivon talleilla. Jorma Tossavaisella riittää töitä.
\- Puuhaa piisaisi useammallekin sepälle. Työ on tietysti raskasta ja vaativaa, vähän likaistakin, mutta siinä on kyllä enemmän hyviä puolia. Tässä näkee paljon hevosia, tapaa mukavia asiakkaita ja pääsee monenlaisiin paikkoihin. Harvoin on kahta samanlaista työpäivää, Tossavainen kehaisee.
Teininä koko päivä, ammattilaisena tunti
Varsinainen sepän ammatti ei periydy Tossavaisten suvussa, mutta itse taito kylläkin.
\- Isäni ei ollut seppä, mutta kyllä meillä kotona kengitettiin hevoset itse. Olin isän mukana jo pikkupoikana, ja kengitin hevosen itse ensimmäistä kertaa 15-vuotiaana. Oli liukas keli ja minun teki mieli ajaa. Isä ei ollut kotona, ja minulta meni hommaan koko päivä, Jorma Tossavainen muistelee.
Ammattimieheltä puuha vie nykyään alle tunnin.
\- Yleensä hevonen on yhteistyöhaluinen, harvemmin tulee mitään ongelmia. Nuoret varsat joudutaan joskus rauhoittamaan. Parempi niin, koska muuten hevoselle jää ikävät muistot kengityksestä. Rauhoituksen ansiosta se selviää urakasta pikku krapulalla.
Kengitys on välineurheilua
Kengityssepän mukana kulkee painava työkalupakki. Vasarat, taltat, lyömä- ja vuoluveitset, hohtimet ja valtavat viilat ovat jatkuvassa käytössä.
\- Ensin kilkutellaan ja väännetään vanha kenkä irti, sitten avataan säteet ja kantauurrokset ja katsotaan, että kavio tulee suoraan uuden kengän alla.
Uusien kenkien malli ja materiaali riippuu paljolti hevosen käyttötarkoituksesta ja juoksuominaisuuksista.
\- Pääsääntöisesti käytetään perusrautakenkää, mutta kilpahevosille laitetaan myös kevyempiä kenkiä ja kovapalakenkiä. Ahdasliikkeisiltä eläimiltä otetaan joskus kengät kokonaan pois. Niin ei kuitenkaan voi tehdä kovin usein, koska radat ovat karkeita ja kaviot kuluvat helposti liian ohuiksi.
Humman lisäksi myös koirien kaveri
Kun kengitysseppä saapuu, Libya tietää mitä tapahtuu. Eläin nostelee kavioitaan jo siinä vaiheessa, kun Tossavainen vasta availee työkalupakkiaan.
\- Kilpurit kengitetään niin usein, että ne ovat jo tottuneet. Ravurin alumiinikenkä kestää maksimissaan kolme viikkoa, ja muidenkin kengät vaihdetaan 6-8 viikon välein, Jorma Tossavainen kertoo.
Seppä on suosittu mies myös kulmakunnan tallikoirien keskuudessa. Hauvat juoksentelevat kengityspaikalla herkkujen toivossa.
\- Kavioista vuollut suikaleet ovat koirien herkkua. Tallikoirat, jotka saavat näitä usein, ovat ronkeleita eivätkä kelpuuta kuin parhaat palat eli säteen. Muutkin osaset kelpaavat purtavaksi seuraavana päivänä, kuivuttuaan.
Yksi veneilijä humalassa Inarijärvellä
Sateinen ja tuulinen sää vähensi juhannuksen vesiliikennettä Inarijärvellä. Vesiliikennettä valvoneen poliisin mukaan veneilijöillä oli pääosin asiat kunnossa.
Poliisi tavoitti juhannuksen aikana vain yhden humalaisen veneilijän. Poliisi epäilee inarilaista miestä vesiliikennejuopumuksesta.
Satakunnan juhannuksessa riitti rattijuoppoja
Juhannus teetti poliisille runsaasti töitä Satakunnassa. Erityisesti rattijuoppoja oli paljon liikenteessä. Juhannusaattona rattijuoppoja tavattiin 9, samoin juhannuspäivänä. Tapauksista 10 oli törkeitä.
Juhannusaattona poliisi kirjasi lisäksi törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen. Rikosilmoituksia mm. Yyterin alueella kirjattiin 7 kpl pahoinpitelystä ja 5 kpl varkauksista ja näpistyksistä. Lisäksi koko Satakunnan alueella oli runsaasti hälytystehtäviä erilaisista ja eriasteisista häiriökäyttäymisistä.
Juhannuspäivä sujui Satakunnassa selvästi rauhallisemmissa merkeissä kuin juhannusaaton vietto.

  21 ruorijuoppoa

Länsi-Suomen merivartioston alueella juhannus sujui edellisvuotta vilkkaampana varsinkin juhannusaaton ja juhannuspäivän välisen illan ja yön aikana.
Merivartiosto valvoi jälleen veneilijöiden ajokuntoa sekä veneiden varustusta. Reilun 600 tarkastetun veneen joukosta jatkotoimenpiteisiin kuten rikesakkoihin tai rangaistusvaatimusilmoituksiin johti yli 40 tapausta. Epäiltyjä ruorijuopumustapauksia tavattiin Länsi-Suomen merivartioston alueella juhannusviikonloppuna yhteensä 21 kpl.
Yhteensä meripelastus- ja avustustehtäviä oli juhannuksena 22. Näitä tehtäviä oli vähemmän, kuin edellisinä vuosina. Vakavampia tapauksia oli muutama, mutta ihmishenkiä ei menetetty.
Saarijärvi aloittaa kyläkuljetuskokeilun
Asiointiliikenne kylien ja keskustan välillä paranee Saarijärvellä. Kaupunki on kilpailuttanut kuusi ajoreittiä, joista jokainen ajetaan kerran viikossa.
Kaikille avoimista kuljetuksista veloitetaan linja-autotaksa, mutta kyyti pitää varata kuljettajalta edellispäivänä. Keskustassa on asiointiaikaa noin kaksi tuntia ennen paluukyytiä.
Maanantaisin reitit kulkevat Kuoppalan, Lehtolan, Kolkanlahden ja Mannilan sekä Linnan, Rahkolan ja Kukonhiekan kautta. Keskiviikkoisin bussien kyytiin voi hypätä Paajalasta, Mulikasta ja Kalmarista sekä Lannevedeltä, Tarvaalasta ja Pajupurolta. Perjantaisin autot kiertävät Kukon, Mahlun, Konttimäen ja Ranta-Hännilän sekä Peltokylän, Häkkilän ja Viitasaarentien kautta.
Asiointiliikenne järjestetään ensin vuoden kokeiluna, ja mikäli asiakkaita riittää, liikennöintiä jatketaan.
Riihimäen viemäreiden saneeraus auttaa tulvavesien juoksutuksessa
Riihimäen viemäriverkoston mittava saneerausurakka on siirtynyt Hirsimäkeen Kaarlonkadulle. Verkoston saneeraus auttaa jatkossa tulvien torjunnassa, sillä vesi liikkuu uusissa putkissa vauhdilla.
Riihimäki saneeraa viemäriverkkoaan tänä kesänä kaupungin eteläosissa.
Hirsimäen kaupunginosan verkoston uusiminen parantaa myös kaupungin tulvatorjuntaa kun verkosto saadaan paremmin vetäväksi.
Riihimäellä on vanhaa verkostoa kaikkiaan 70 kilometriä. Lähivuosina kaupungin tulvasuojaus parantuu käynnissä olevien investointien takia, joihin kuuluu myös puhdistamon laajennus.
\- Saneeraustyöt etenevät noin 2 km vuodessa. Jätevesipuhdistamon saneerauksen ja laajentamisen auttaa osaltaan jatkossa siihen, ettei jätevesiä tarvitse tulvissa juoksuttaa puhdistamon ohitse. Yksityisten kiinteistöjen pitäisi myös liittyä näihin rakennettuihin sadevesiviemäreihin, muistuttaa Riihimäen Veden toimitusjohtaja Jarmo Rämö.
Riihimäeltä tehtiin paljon kritisoituja ohijuoksutuksia Vantaajokeen viimeksi tänä keväänä.
Pahimmat tulvat Riihimäellä koettiin kesällä 2004 kun tulviva Vantaajoki nousi Peltosaaressa kerrostalojen kellaritiloihin.
Kotkan Laajakosken sairaalan neuvottelut vuokralaisista jatkuvat edelleen
Vanhan sairaalan omistaja kiinteistöyhtiö Durofix neuvottelee tällä hetkellä kolmen kiinnostuneen tahon kanssa. Vuokrasopimus saataneen aikaan syksyllä.
Antero Tuomela Durofixistä kertoo, että Laajakosken sairaalassa saattaisi tulevaisuudessa toimia esimerkiksi yksityinen vanhusten palvelutalo tai hoitoyksikkö suomalaisille ja ulkomaalaisille päihde- ja mielenterveyskuntoutujille. Sairaalarakennuksen vuokraamisesta kiinnostunut kansainvälistä mielenterveyshoitoa tarjoava yritys toimii tällä hetkellä Virossa ja Venäjällä.
Kymenlaaksolaiskiinteistöt kelpaavat venäläisille
Ulkomaalaiset kiinteistönostajat sijoittivat viime vuonna Kymenlaaksossa eniten rahaa Haminaan ja Kouvolaan.
Esimerkiksi venäläiset ostivat Kouvolasta kiinteistöjä yhteensä noin 2,4 miljoonalla eurolla. Haminassa venäläiset tekivät kiinteistökauppoja noin 1,3 miljoonan euron edestä. Venäläisten ostajien kiinnostunus kaupunkien kiinteistöjä kohtaan on kasvanut tasaisesti lähivuosina.
Seuraavaksi eniten kymenlaaksolaisten kiinteistöjen ulkomaalaisia ostajia löytyi muista EU:n ulkopuolisista maista.
Nettikonstaapelilla on kavereita
Verkossa partioinnilla haetaan poliisille lisää näkyvyyttä ja toivotaan, että näin tavoitettaisiin erityisesti nuoria. Päijät-Hämeen poliisi alkoi keväällä päivystää myös internetissä, ainoa nettipoliisi on vanhempi konstaapeli Pia Katajala.
Nettipoliisi ei ole urkkija, joka vakoilee verkossa nuorten keskusteluja tai tekee salaisia tiedusteluja. Sosiaalisessa mediassa työskentely on osa lähipoliisitoimintaa. Se tukee lähipoliisin fyysistä työtä, johon kuuluu mm. kouluvierailuja. Netissä partioimisella halutaan myös parantaa nuorten nettikäyttäytymistä ja ennaltaehkäistä yksityisyyttä loukkaavia rikoksia.
\- Jos minulle laittaa kaveripyynnön, niin en käy urkkimassa kenenkään juttuja. Internet on minulle poliisina kanava tavoittaa ihmisiä, kertoo Pia Katajala.
Pia ”nettikostaapeli” Katajalalla on nyt Facebookissa 294 kaveria. Heistä osa on Päijät-Hämeestä, osa muualta Suomesta. Nuoret uivat verkossa kuin kotonaan ja kanava on heille tärkeä, joten Pialla on profiili myös IRC-galleriassa. Sieltä löytyy hänen kirjoittamiaan blogeja, jotka on linkitetty Facebookiin.
\- Verkkopalvelulle on selkeästi paljon kysyntää. Saan yksityisviestejä ja kaveripyyntöjä. Jos olen linjoilla, kysymyksiä esitetään chatissakin.

  Mitä netissä saa sanoa?

Eniten askarruttaa nettikirjoittelu. Ihmiset pohtivat kuinka tulee toimia, jos netissä on kirjoitettu omasta persoonasta jotain ei-toivottua tai loukkaavaa. Kunnianloukkaus on myös internetissä asianomistajarikos ja ihmisillä on erilainen kipukynnys sen suhteen. Toisilla on paksumpi nahka sen suhteen mitä heistä kirjoitetaan.

  Nettikiusaamisella juuret oikeassa elämässä

Kiusaamiseen voi puuttua myös ilman, että siitä tehdään rikosilmoitus. Nettipoliisi saattaa kiusatun pyynnöstä ottaa yhteyttä kiusaajiin ja sovitella asiaa. Useimmiten kiusaajat ja kiusattu tuntevat toisensa myös elävässä elämässä.
\- Nuoret kirjoittavat välillä hurjaa tekstiä, jota lukee korvat punaisina. Poliisin täytyy pystyä erottamaan keskinäinen suunsoitto ja oikea kiusaaminen, kertoo tämä kahden teini-ikäisen tytön äiti.

  Myös aikuiset ottavat yhteyttä

Nuorten lisäksi yhteyttä ottavat vanhemmat, joita askarruttaa koulukiusaaminen ja räväkkä nettikirjoittelu. Erityisesti pääkaupunkiseudulla nettipoliisin kautta esille tulee myös seksuaalirikoksista. Pialle ei tällaisia yhteydenottoja ole vielä tullut.
Usein nettipoliisia lähestytään aloittamalla viesti ”anteeksi, kun vaivaan, mutta…” Näin ei pitäisi ajatella, vaikka kysymys olisikin omasta mielestä pikkuasiasta. Poliisi on verkossa vastaamassa kysymyksiin.
\- Linjoilla ollaan! Laittakaa rohkeasti kaveripyyntöjä tai kyselyjä. Vastaan kysymyksestä riippuen joko heti tai pienellä viiveellä.
Pääkaupunkiseudulla nettipoliiseja on ollut vuosia, mutta tänä keväänä liuta uusia nettipoliisia aloitti eri puolilla Suomea. Yhteensä verkkokonstaapeleja on kymmenkunta.
Satakunnassa viisi vahvaa peruskuntaa
Hallitusohjelman lupaama kuntauudistus pyritään rakentamaan luonnollisten työssäkäyntialueiden muodostamien vahvojen peruskuntien varaan. Satakuntaliiton aluetutkijan Tuula Hermusen mukaan Satakunnassa on tilaa viidelle hallituksen tarkoittamalle peruskunnalle.
Jyrki Kataisen johtaman hallituksen ohjelmaan kuntauudistus on kirjattu näin:

  "Hallitus toteuttaa koko maan laajuisen kuntauudistuksen, jonka tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne. Vahva peruskunta muodostuu luonnollisista työssäkäyntialueista ja on riittävän suuri pystyäkseen itsenäisesti vastaamaan peruspalveluista vaativaa erikoissairaanhoitoa ja vastaavasti vaativia sosiaalihuollon palveluja lukuun ottamatta."

Satakuntaliitto on tutkinut ihmisten työssäkäynnin ja asioimisen suuntautumista runsaasti. Satakuntaliiton aluetutkija Tuula Hermusen mukaan tutkimusten perusteella voidaan sanoa, että Satakuntaan muodostuu hallitusohjelman tarkoittamia luonnollisen työssäkäyntialueiden vahvoja peruskuntia viisi. Aluetutkija korostaa, että peruskuntien muodostaminen nykyisistä kunnista on tutkimusten perusteella kuitenkin haastavaa.
Maakunnan veturina Pori lähikuntineen muodostaa alueen vahvimman peruskunnan. Pohjois-Satakunnassa Kankaanpää on selkeä työssäkäynnin keskus. Rauma kerää työntekijöitä aina Laitilasta asti, mutta peruskunnan ympärille jäävät ainoastaan Eurajoki ja Pyhäranta.
Kaakkois-Satakunnassa Eura, Köyliö ja Säkylä muodostavat kolmion, joka on jopa koko maahan katsottuna yksi tiiviimmistä seutukunnista työssäkäynnin suhteen. Aluetutkija ihmetteleekin, miksi yhteisymmärrystä ei saada alueella aikaiseksi.
\- Siellä on kaikki mahdolliset luontaiset tekijät, jotka tukisivat yhteistyötä. Tuntuu käsittämättömältä, että Säkylä ja Eura ovat suuntautuneet eri suuntiin mm. sote-yhteistyössä.
Luonnolliset työssäkäynti- ja asioimisalueet eivät noudata maakuntarajoja. Maakuntarajat ylittäviä työssäkäyntialueita muodostuu Satakunnassa ainakin Rauman seudulla, jossa Varsinais-Suomeen kuuluva Pyhäranta on vahvasti osa Rauman työssäkäyntialuetta. Myös Huittisten työssäkäyntialue on laaja.
\- Huittisista muodostuu neljän valtatien keskuksena kunta, joka imuroi työpaikkoihinsa väkeä tasaisesti ympäriltään, Hermunen toteaa.
Kuntaliitosneuvotteluja käyvien Kankaanpään ja Parkanon välille ei luonnollista työssäkäyntialuetta sen sijaan muodostu, sillä tutkijan mukaan kuntien välillä pendelöi vain alle sata henkilöä. Pohjois-Satakunnan peruskunta muodostuukin selkeästi juuri Kankaanpään ympärille, eikä edellytyksiä Parkano-liitokselle tältä kantilta katsottuna ole.
\- Kankaanpää on laajan alueen suurimpana kuntana selkeä työssäkäyntialueen keskus. Kankaanpään ja Parkanon kesken ei ole koko työvoimaan suhteutettuna juurikaan pendelöintiä, Hermunen kertoo.
Aluetutkijan mukaan Kokemäen ja Kiikoisten luonnolliset työssäkäyntialueet on vaikeasti määriteltävissä, koska pendelöintiä tapahtuu molemmista kunnista tasaisesti moneen suuntaan. Ne myös sijoittuvat muiden työssäkäyntialueiden rajoille.
Maahanmuuttaja työllistyy yrittäjänä
Maahanmuuttajat pääsevät Suomessa yrittäjäksi helpostikin - ainakin jos yrityksen toiminta ei vaadi pitkää lupahakuprosessia. Esimerkiksi rovaniemeläistynyt virolaisyrittäjä Linda Pillai kokee yritystoiminnan helpoksi ja hyväksi tavaksi työllistää itsensä.
Luomuleipomoa ja luontaishoitolaa pyörittävän Pillain mukaan paperisota tai byrokratia ei ole haitannut hänen uraansa yrittäjänä.
\- Päin vastoin. Mä olen kohdannut Suomessa vain ihania ihmisiä, kun mä aloitin yrittäjänä. Asiakkaita ei minulle tietenkään lahjoitettu tarjottimella, mutta mihin tahansa minä menin, kaikki halusivat auttaa. Verotoimistossakin autettiin ensimmäisen tilinpäätöksen kanssa, että kaikki numerot olivat oikein päin.
Taideyliopiston perustaminen lykkääntyy
Uuden opetusministerin Jukka Gustafssonin mukaan Helsinkiin suunnitellun taideyliopiston perustamiseen ei ole tällä hallituskaudella varaa. Sibelius-Akatemian, Kuvataideakatemian ja Teatterikorkeakoulun on ollut tarkoitus yhdistyä taideyliopistoksi.
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että taideyliopiston syntymistä edistetään.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan rahaa ei kuitenkaan ole. Hänen mukaansa taideyliopiston perustaminen olisi tullut maksamaan 17-18 miljoonaa euroa.
\- Koska näitä muita leikkauksia on jouduttu tekemään, niin tämä muotoiltiin nyt hallitusohjelmaan tällä tavalla varovaisemmin, ettei sitä nafti 20 miljoonaa laitettu taideyliopiston perustamiseen. Siinä nyt varmaan selkokielellä otettiin vähän aikalisää, Gustafsson kertoo.
Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka on sitä mieltä, että taideyliopiston perustamiselle ei enää ole käytännön edellytyksiä. Hallitusohjelmaan kirjatut säästöt ja Gustafssonin näkemys tilanteesta olivat kuolinisku suunnitellulle taideyliopistolle, Djupsjöbacka sanoo.
\- Kyllä minä tulkitsen ministerin lausuman niin, että tarvittavaa lisärahoitusta ja sovittua eit enää ole. Silloin taideyliopisto ei myöskään synny siinä mielessä kun työryhmä sen viime syksynä kaavaili.
Taideyliopiston oli tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2013.
Kiinteistöverouudistus antaa ja rokottaa
Suuret mökkikunnat ovat voittajia verotulojen tasausjärjestelmän uudistuksessa. Hallitusohjelmaan kirjattu kuntien verotulojen tasausjärjestelmän muutos hyödyttäisi Päijät- ja Kanta-Hämeessä eniten Sysmää, Padasjokea ja Hartolaa.
Sysmälle kiinteistöveron siirto verotulojen tasausjärjestelmän ulkopuolelle toisi asukasta kohden 137 euroa eli yhteensä yli 600 000 euroa. Padasjoki saisi 103 euroa per asukas ja Hartola 91 euroa. Uudistuksessa suurimpia voittajia olisivat muun muassa paljon kiinteistöveroja keräävät mökkikunnat.
Sen sijaan pienet vähän verotettavia kiinteistöjä omaavat kunnat jäisivät muutoksessa tappiolle. Kanta- ja Päijät-Hämeessä eniten kärsisivät Ypäjä, Hausjärvi ja Humppila. Esimerkiksi Ypäjän tulot pienenisivät 89 eurolla asukkaalta eli kaikkiaan liki 230 000 eurolla.
Päijät-Hämeen kunnista myös Kärkölä, Hollola ja Orimattila olisivat kärsijöinä - Hollolalle tulonmenetys olisi yli 1,3 miljoonaa ja Orimattilalle yli 800 000 euroa.
Kiinteistöverouudistus merkitsisi sitä, että tulevaisuudessa kiinteistöveroa ei enää käytettäisi kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen.
Argentiinalaiset jalkapallofanit eivät kestäneet tappiota
Argentiinassa Buenos Airesissa legendaarisen jalkapalloseuran River Platen putoaminen maan pääsarjasta on johtanut rajuihin mellakoihin ja ainakin 55 ihmisen loukkaantumiseen. Sekasortoa ei pystynyt estämään edes 2 000 poliisin joukko.
Kannattajien riehunta alkoi jo stadionilla minuuttia ennen putoamisen varmistaneen ottelun loppua. Vihaiset fanit viskoivat esineitä pelaajien päälle. Poliisi rauhoitti tilannetta ruiskuttumalla vettä vesiletkuilla kohti häiriköitä.
Poliisi oli varautunut mellakointiin, sillä jo sarjakarsinnan ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona huligaanit keskeyttivät pelin ryntäämällä kentälle tönimään pelaajia. Argentiinan viranomaiset olivat varanneet paikalle 2 200 poliisia, joiden tukena oli poliisikoiria ja -helikoptereita.
Poliisin varautumisesta huolimatta sekasorto pääsi valloilleen pelin päätyttyä. Raivostuneet fanit repivät stadionin penkkejä, ja stadionin ulkopuolella he ryhtyivät sytyttämään roskalaatikoita ja autoja tuleen, ryöstämään liikkeitä ja heittämään poliisia kivillä.
Poliisi käytti kumiluoteja, kyynelkaasua ja vesitykkejä mellakoijien rauhoittamiseen. Yhteenottojen ja stadionin yllä lentäneiden helikopterien myötä alue näytti silminnäkijöiden mukaan sotatantereelta. Ainakin 55 ihmistä loukkaantui, mutta kukaan ei tiettävästi kuollut.
Argentiinan isännöimä turnaus kysymysmerkkien alla
Ottelua oli ehdotettu pelattavaksi tyhjällä stadionilla mellakoiden pelon vuoksi. Argentiinan sisäministeriö kuitenkin hylkäsi suunnitelman keskusteltuaan maan jalkapalloliiton kanssa.
Kun sekasorto nyt kuitenkin pääsi valloilleen, se heittää varjon pian alkavalle Etelä-Amerikan jalkapalloturnaukselle Copa Americalle, jota Argentiina isännöi. Finaaliottelu on määrä pelata samalla stadionilla, jossa nyt mellakoitiin. Stadion kuitenkin saatetaan joutua sulkemaan tutkimusten ajaksi.
Jalkapallohuliganismi on yleistä Argentiinassa. Vuoden 1924 jälkeen 287 ihmistä on kuollut jalkapalloon liittyvissä väkivaltaisuuksissa. Edellisten 16 kuukauden aikana kuolleita on tullut 14.
Argentiinan jalkapallomestaruuden 33 kertaa voittanut River Plate putosi maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ensimmäistä kertaa seuran 110-vuotisen historian aikana.
Lehdet: Hallitus vie pienten kuntien lukioilta
Hallitusohjelmaan kirjatut lukioverkon säästöt kohdistuvat erityisesti pienten kuntien lukioihin, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet. Lehtien haastatteleman Kuntaliiton erityisasiantuntijan mukaan lukioita voidaan tämän vuoksi joutua lakkauttamaan.
Sanoman maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat kirjoittavat maanantaina, että hallitusohjelman mukaiset 30 miljoonan euron lukioverkon säästöt suoritetaan todennäköisesti poistamalla pienten lukioiden korotetut valtionosuudet.
Tällä hetkellä korotusta saa, jos kunnassa on alle 200 lukiolaista. Jos korotus poistetaan, se vie kunnalta keskimäärin 220 000 euroa.
Maakuntalehtien haastattelema Kuntaliiton erityisasiantuntija Lieselotte Eskelinen sanoo, että jos korotettu valtionosuus todella jää pois, kuntien olisi maksettava summa omista varoistaan. Tämä saattaisi tietää sitä, että joillain paikkakunnilla päädyttäisiin lakkauttamaan lukion toiminta.
Ruotsissa avattiin sukupuolineutraali koulu
Ruotsissa on aloittanut esikoulu, jossa kiinnitetään erityistä huomiota siihen, että lapset välttävät sukupuoliset stereotypiat. Heitä ei esimerkiksi kutsuta tytöiksi ja pojiksi vaan ystäviksi. Koulu on saanut sekä kiinnostusta että uhkailuja.
Tukholman Södermalmissa viime vuonna avatussa Egalia-esikoulussa sukupuolten stereotypioita pyritään välttämään monin keinoin. Pojat ja tytöt leikkivät yhdessä, ja esimerkiksi Lego-palikat on sijoitettu leikkikeittiön viereen, jotta lasten ajatuksissa ei syntyisi rakoa ruoanlaittamisen ja rakentamisen välille. Lisäksi sukupuolineutraalius näkyy lelujen väreissä.
Linja ulottuu myös henkilökunnan käyttämään kieleen. Hoitajat eivät käytä ruotsin kielen sukupuoliriippuvaisia hon- ja han-sanoja (suomeksi 
hän) vaan tarkoitusta varten kehitettyä sukupuolineutraalia hen-sanaa.

  Sukupuolivähemmistöt näkyvät kirjahyllyssä

Esikoulussa opetetaan lapsia myös hyväksymään erilaiset perhemallit. Tämä näkyy muun muassa koulusta löytyvissä kirjoissa, joissa esiintyy enimmäkseen homoseksuaalisia pariskuntia, yksinhuoltajia ja adoptoituja lapsia. Esimerkiksi yksi kirjoista kertoo kahdesta uroskirahvista, jotka haluaisivat lapsen. Kirahvien suru loppuu, kun ne löytävät hylätyn krokotiilinmunan.
\- Konkreettinen esimerkki on myös se, että jos kotileikissä äidin rooli on jo varattu, ehdotamme että perheessä voisi olla kaksi tai kolme äitiä, esikoulun johtaja Lotta Rajalin kertoo.
Egalia-esikoulu toimii verorahoituksella, ja se on tarkoitettu 1 - 6-vuotiaille lapsille. Koulu on yksi radikaaleimmista esimerkeistä, miten Ruotsissa toteutetaan sukupuolten välistä tasa-arvoa esikouluopetuksessa korostavaa linjaa. Linja perustuu tutkimuksiin, joiden mukaan pojat saavat etua siitä, että heidän teoilleen annetaan enemmän arvostusta.
\- Tyttöjen ja poikien biologiset erot eivät tarkoita, että heillä olisi erilaiset kiinnostuksen kohteet ja kyvyt, Rajalin perustelee.
Tutkija huolissaan poikien remuamisen tukahduttamisesta
Koulun toimintaa on myös arvosteltu. Suosittu bloggari Tanja Bergkvist sanoo, että erilaiset sukupuoliroolit eivät ole ongelma, jos niitä arvostetaan yhtä paljon.
Kalifornian yliopiston lapsipsykologi Jay Belsky on ilmaissut huolensa, että koulussa saatetaan paheksua, jos pojat harjoittavat heille tyypillistä toimintaa kuten ympäriinsä juoksemista ja kepeillä miekkailua.
\- Sukupuolineutraalius pahimmillaan tarkoittaa miehuuden kuohitsemista, Belsky sanoo.
Egalia-esikoulu kertoo saaneensa uhkauksia rasisteilta, jotka ovat ilmeisesti raivostuneet siitä, että koulussa käytetään mustia nukkeja. Toisaalta kouluun pääsemiseksi on pitkä jonotuslista ja vain yhdet vanhemmat ovat halunneet ottaa lapsensa pois koulusta.
Yksi Egaliaan tyytyväisistä vanhemmista on Jukka Korpi.
\- Minä ja vaimoni halusimme antaa lapsillemme mahdollisuudet, jotka perustuvat siihen, keitä he ovat, eivätkä siihen, mitä sukupuolta he edustavat, Korpi sanoo.
Juhannuksena hukkuneiden määrä jäämässä historiallisen pieneksi
Juhannuksen aikana hukkui kaksi ihmistä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilaston mukaan hukkuneiden määrä ei ole kertaakaan aiemmin jäänyt näin pieneksi.
Hukkuneiden määrä saattaa vielä kasvaa, koska kaikkia hukkumistapauksia ei välttämättä ole tullut vielä tietoon.
Viime vuonna juhannusviikonlopun aikana hukkui kymmenen ihmistä. Vuosina 1989, 1995 ja 1999 juhannuksena hukkuneita oli jopa 19 - 20.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan keskimäärin juhannuksena hukkuu yhdeksän ihmistä. Liiton tilastot alkavat 1980-luvun lopulta ja ennen tätä vuotta pienin hukkuneiden määrä oli kolme.
Kaiken kaikkiaan tänä juhannuksena on kuollut yhdeksän ihmistä, joista neljä kuoli liikenneonnettomuuksissa. Kaksi on kuollut tulipaloissa ja yksi kuoli puukotukseen.
Helsinki Pride aloittaa uhmakkaana
Vuoden 2011 Helsinki Pride -tapahtuma laajentaa tarjontaansa. Tapahtuman tavoitteena on lisätä avoimuutta ja moninaisuuden arvostamista yhteiskunnassa. Tänään maanantaina alkava viikko huipentuu lauantaina Helsingissä järjestettävään Pride-kulkueeseen.
Helsinki Pride -tapahtuma julistaa lehdistötiedotteessaan tulevansa "suurempana kuin koskaan". Suomen suurin seksuaalivähemmistöjen tapahtuma käynnistetään maanantaina Helsingin Kolmen sepän patsaalla kaupunginjohtaja Jussi Pajusen johdolla.
Viikon aikana järjestetään runsaasti erilaisia tapahtumia, kuten konsertteja, juhlia ja paneelikeskusteluja. Viikon näyttävin tempaus nähdään 2. heinäkuuta, jolloin Pride-kulkue marssii Senaatintorilta Kaisaniemen puistoon.
Helsinki Priden tapahtuman järjestää Helsingin seudun Seta ry. Järjestäjien mukaan tapahtuma järjestetään talkoovoimin ja lahjoitusvarojen turvin. Tapahtuman suojelija on SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner.
pride-teksti-tv
Pääministeri Katainen vierailee Ruotsissa ja Virossa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tänään maanantaina vierailulle Tukholmaan ja Tallinnaan. Kyseessä ovat Kataisen ensimmäiset viralliset ulkomaanvierailut pääministerinä.
Pääministeri Jyrki Katainen tapaa Tukholman-vierailullaan Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin. Asialistalla ovat keskinäiset suhteet ja ajankohtaiset EU-asiat.
Suomen uusi pääministeri on perinteisesti tehnyt ensimmäisen ulkomaanvierailunsa Ruotsiin.
Tukholmasta Katainen jatkaa matkaa Tallinnaan, missä hän tapaa Viron pääministerin Andrus Ansipin ja presidentti Toomas Hendrik Ilveksen. Tässä tapaamisessa asialistalla ovat muun muassa Suomen ja Viron talousnäkymät.
Katainen kävi myös juhannusaattona pääministerin ominaisuudessa EU:n huippukokouksessa Brysselissä.
Nollaenergiatalo Mäntyharjun loma-asuntomessujen vetonaulana
Loma-asuntomessut alkavat tänään maanantaina Mäntyharjulla. Heinäkuun 10. päivä päättyvien messujen vetonaulana esitellään Suomen ensimmäistä kuluttajamyyntiin suunniteltua nollaenergiataloa. Talomalli on suunniteltu erityisesti Suomen olosuhteisiin.
Nollaenergiatalo tuottaa saman verran energiaa, kuin se kuluttaa. Tähän päästään turvautumalla energiatehokkaisiin rakenneratkaisuihin, kuten tehokkaampaan eritykseen ja ilmatiiviyteen. Sen energian, mitä talo tämän jälkeen tarvitsee, antaa rakennuksen oma uusiutuvan energian tuotanto, kuten maalämpö ja aurinkokeräimet.
Mäntyharjun loma-asuntomessuilla esiteltävä Kivitasku-niminen nollanenergiatalo on ensimmäinen lajiaan Suomen kuluttajamarkkinoilla. Talomallin takana on rakentamisen monialayritys Suutarinen.
Olutterasseilla räjähti Nigeriassa - 25 kuoli
Koillis-Nigeriassa on kuollut 25 ihmistä, kun kolmen baarin terassilla räjähti pommi. Poliisi syyttää iskuista islamistista boko haram -lahkoa.
Poliisin mukaan kaksi moottoripyörillä liikkunutta miestä heitti kolme pommia olutterasseille. Kuolleiden lisäksi ainakin 12 ihmistä loukkaantui.
Boko haram iski aiemmin tässä kuussa Nigerian poliisin päämajaa kohtaan. Ryhmittymää syytetään myös lukuisista muista iskuista Koillis-Nigerian alueella.
Uusin isku tapahtui Bornon osavaltiossa, joka on yksi 12 osavaltiosta, jotka ovat hyväksyneet islamin sharia-lain. Katseilta piilotetut olutterassit ovat kuitenkin paikallisten suuressa suosiossa.
Kyläkauppias pysäytti neljä ryöstäjää omin käsin
Kuhmolainen kyläkaupan pitäjä onnistui estämään kauppansa ryöstöyrityksen sunnuntaina. Kauppias puhkoi ryöstäjien auton renkaat, otti autonavaimet itselleen, nappasi ryöstäjät kiinni ja jäi odottamaan poliisin tuloa.
Poliisin mukaan kiinni jääneet neljä nuorta olivat käyneet ryöstöretkellä samassa kyläkaupassa jo edellisenä yönä. Tuolloin he saivat saaliikseen muun muassa olutta.
Kauppias oli sunnuntaina kuullut ryöstäjien olevan kaupassa sisällä, minkä jälkeen hän oli ryhtynyt toimiin heidän kiinniottamisekseen. Poliisin mukaan kauppiaan ei tarvinnut käyttää väkivaltaa nuorten nappaamiseksi.
Blomqvistin romahdus jatkui päätöspäivänä
Minea Blomqvistin hienosti alkanut kilpailu golfin LPGA-mestaruusturnauksessa päättyi heikosti kahdella viimeisellä kierroksella. Blomqvist pelasi viimeisen kierroksen 78 lyönnillä ja on sijalla 68. Kilpailu päättyy yöllä Suomen aikaa.
Blomqvist oli naisten kauden toisessa major-turnauksessa kahden kierroksen jälkeen jaetulla kolmannella sijalla. Kolmannen kierroksen jälkeen hän putosi sijalle 26. Suomalainen pelasi kilpailun tuloksella +5 (69-69-77-78).
\- Uskomatonta, miten pelituntuma voi kadota kesken kisan. Päätöskierroksella löin kolme sokettia (= pallo osuu lyönnissä lavan ja varren kiinnityskohtaan, jolloin pallo lähtee voimakkaasti vinoon) ja muutenkaan itseluottamus ei olut parhaimmillaan, kertasi Blomqvist tiedotteessaan.
Blomqvist esiintyy seuraavan kerran kilpakentillä ensi torstaina kotikatsomon edessä Helsingin Talissa, missä käynnistyy naisten Euroopan kiertueen Suomen osakilpailu.
\- Nyt olisi tärkeää saada riittävästi lepoa ennen torstaita, sillä kotikisassa haluan olla parhaimmillani. Kunhan saan keskittymiseni kohdalleen, niin uskon, että pystyn taas taistelemaan vaikka voitosta, Blomqvist totesi.
Gay-paraateja eri puolilla maailmaa
Viikonloppuna eri puolilla maailmaa on marssittu homoseksuaalien oikeuksien puolesta. Euroopan suurimmiksi kutsutut pride-marssit vetivät lauantaina kymmeniä tuhansia niin Pariisin kuin Berliininkin kaduille. Yhdysvaltain New Yorkin osavaltion päätös sallia homoliitot on näkynyt myös Euroopan pride-kulkueissa.
Pariisissa kulkuetta johti suosittu pormestari Bertrand Delanoe. Marssijat vaativat homoliittojen laillistamista myös Ranskassa. Asiaa koskeva lakialoite kaatui parlamentissa pari viikkoa sitten. Berliinissä kulkue järjesttiin nyt 33. kertaa. Espanjassa paraateja järjestettiin lauantaina ja sunnuntaina muun muassa Sevillassa, Valenciassa ja Barcelonassa.
Venäjällä Pietarissa poliisin kerrottiin pidättäneen ainakin 14 homoaktivistia, jotka osallistuivat marssille, jolla ei ollut viranomaisten lupaa.
Meksikossa Mexico Cityn kaupungissa sateenkaariliput liehuivat tuhansien ihmisten käsissä, kun kulkue marssi kohti kaupungin keskusaukiota Zocaloa.
New Yorkissa sunnuntaina järjestetty paraati keräsi satoja tuhansia ihmisiä juhlistamaan osavaltion uutta homoliitot sallivaa lakia. New Yorkissa suurella karnevaalilla on pitkät perinteet, paraateja on siellä järjestetty jo 1970-luvun alusta lähtien. Alkunsa paraati sai siitä, kun poliisi hyökkäsi sisään homoystävällisenä tunnettuun Stonewall-nimiseen baariin 27. kesäkuuta 1969 ja omistajat ja asiakkaat vastustivat poliisin toimia, vaatien homoseksuaaleille samoja oikeuksia kuin muulle väestölle.
Brasilian São Paulossa järjestettävälle marssille odotettiin jopa miljoonaa osallistujaa. Aihetta juhlaan osallistujilla on, sillä Brasilian korkein oikeus on hyväksynyt homopareille muun muassa oikeuden vierailla puolisonsa luona sairaalassa ja omistaa ristiin toistensa omaisuutta vihittyjen avioparien tapan.
Argentiinan suurseura putosi pääsarjasta
Argentiinan jalkapallomestaruuden 33 kertaa voittanut River Plate putosi maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ensimmäistä kertaa seuran 110-vuotisen historian aikana. River Plate pelasi karsinnan toisessa osassa 1-1 -tasapelin Belgranon kanssa.
Belgrano voitti karsinnan ensimmäisen osan 2-0. Ensimmäinen osa keskeytettiin 20 minuutiksi, kun River Platen kannattajat ryntäsivät kentälle. Väkivallan pelossa toista osaottelua turvaamaan oli hankittu 2200 poliisia.
KORIPALLO: 20-vuotiaat turnauskakkoseksi huippuseurassa
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue sijoittui toiseksi Italian Martinsicurossa pelatussa neljän maan turnauksessa. Turnauksen sunnuntaisessa päätösottelussa Suomi piinasi ikäluokan kansainvälisiä huippuja vilisevää Serbiaa täydet 40 minuuttia, mutta joutui taipumaan perinteikkäälle koripallojätille lopulta pistein 71-75.
Turnausvoiton vei Italia, joka voitti kaikki kolme otteluaan. Suomi, Serbia ja Kroatia voittivat kukin yhden ottelun. Joukkueiden keskinäisessä vertailussa voiton vei Suomi, joka kukisti avausottelussaan viime kesän EM-nelonen Serbian.
Sjölund ratkaisi voiton Djurgårdenille
Daniel Sjölund kunnostautui Djurgårdenin ratkaisijana 1-0-kotivoitossa Häckenistä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin sunnuntain kierroksella. Sjölund viimeisteli ottelun ainoan maalin 79. minuutilla.
Djurgården on päässyt sarjassa kovaan pelivireeseen. Joukkue voitti sunnuntaina jo neljännen peräkkäisen ottelunsa sarjassa. Djurgården on sunnuntain kierroksen jälkeen sarjassa 11:ntenä.
\- Teemme lujasti töitä ja puolustuspelimme on kunnossa, siinä voittojemme perustekijät, Sjölund kommentoi Djurgårdenin viime aikojen esityksiä Canal+:n haastattelussa.
Finnairin kone teki yllättävän ylösvedon
Finnairin matkustajakone on joutunut tekemään äkkinäisen niin sanotun ylösvedon Frankfurtin lentokentällä, koska kiitoradalla oli toinen kone. YLE Uutisten saamien tietojen mukaan ylösveto aiheutti paniikkia koneessa.
Finnairin viestintäpäällikön Maria Mrouen mukaan kyseessä ei ollut läheltä piti -tilanne.
\- Helsingistä Frankfurtiin matkalla ollut kone joutui tekemään ylösvedon Frankfurtin lennonjohdon pyynnöstä. Kiitotiellä oli ilmeisesti ollut toinen kone. Kyseessä ei ollut minkäänlainen vaaratilanne, sillä lentokorkeutta oli rutkasti, Mroue sanoo.
Mrouerin mukaan tämäniltaisen kaltaiset tapahtumat ovat lentoliikenteessä melko yleisiä.
YLE Uutisten tietojen mukaan ylösveto aiheutti paniikkitilanteen koneessa, jossa matkustajat huusivat ja itkivät pelosta.
RALLICROSS: Suomalaistallilla juhlat rallicrossissa
Toomas Heikkinen ajoi rallicrossin EM-osakilpailussa Norjan Trondheimissa Super Car -luokassa viidenneksi. Super 1600 -luokassa Jussi Pinomäen talli juhli kolmoisvoittoa.
Viides sija oli Heikkisen paras noteeraus EM-tasolla. Samalla se nosti hänet EM-sarjan pistetaulukossa kymmenenneltä tilalta kahdeksanneksi.
Jussi Pinomäen talli juhli etuvetoisten Super 1600 -luokassa ottamalla kolmoisvoiton. Ykköspaikalle kaasutteli Venäjän Ildar Rakhmatullin. Toiseksi ajoi luokkaa johtava Norjan Andreas Bakkerud. Kolmanneksi ylsi ensimmäistä kertaa EM-tasolla kilpaillut Suomen Jussi-Petteri Leppihalme.
Israel ryhtyi siirtämään kiisteltyä turva-aitaa Länsirannalla
Israel aloitti sunnuntaina palestiinalaisten taistelun symboliksi nousseen turva-aidan repimisen ja siirtämisen palestiinalaisen Bilinin kylän lähellä Länsirannalla. Israelin korkein oikeus määräsi aidan siirrettäväksi jo neljä vuotta sitten.
Palestiinalaiset ovat järjestäneet viikoittain muuria vastustavia mielenosoituksia Bilinissä, jotka ovat usein päättyneet verisesti Israelin joukkojen vastatessa protesteihin. Palestiinalaisten mukaan aidan rakentamisen seurauksena biliniläiset menettivät puolet viljelysmaastaan.
Nyt purettava aita on tarkoitus korvata betonimuurilla, joka rakennetaan lähemmäs israelilaisasutusta.
Israel on perustellut vuonna 2002 aloittamaansa aidanrakennusprojektia turvallisuussyillä. Sen mukaan 720 kilometriä pitkää aitaa tarvitaan, jotta itsemurhapommi-iskut Israelin puolelle olisivat paremmin estettävissä.
Palestiinalaiset taas ovat olleet vihoissaan muun muassa viljelysmaansa menetyksistä johtuen. Aidan siirto-operaatiosta huolimatta palestiinalaiset aikovat jatkaa protestejaan, koska heidän mielestään aita tulisi poistaa kokonaan.
Israelin korkeimman oikeuden lisäksi myös Haagin kansainvälinen tuomioistuin luokitteli jo vuonna 2004 aidan laittomaksi ja määräsi sitä siirrettäväksi kansainvälisesti sovitulle Israelin ja palestiinalaisalueet erottavalle rajavyöhykkeelle.
Saksa aloitti MM-kisat voitolla
Emäntämaa ja suurin mestarisuosikki Saksa aloitti naisten jalkapallon MM-kisat 2-1 (2-0) -voitolla Kanadasta Berliinin Olympiastadionilla 73 680 katsojan edessä.
Saksa hallitsi alkuminuuteilla peliä ja sai kohtuullisen hyviä maalipaikkoja. Kuudennella minuutilla Kanadan tähtipelaaja Christine Sinclair pääsi kuitenkin hyvään paikkaan, mutta ei onnistunut viimeistelyssä.
Kymmenen minuutin kohdalla Kerstin Garefrekesilla oli peräjälkeen kaksi loistavaa maalintekopaikkaa, joista jälkimmäisessä hän onnistui puskemaan pallon verkkoon.
Kanadalla oli toinen hyvä paikka, kun Diana Matheson laukoi niukasti yli maalin. Saksalaisista puolestaan Melanie Behringer ampui niukasti yli. Kanada oli kuitenkin hyvin pelissä mukana ja piti ensimmäisellä puoliajalla enemmän palloa hallussaan.
Saksan toinen maali syntyi 42. minuutilla. Celia Okoyino Da Mbabi pääsi läpi ja siirsi pallon varmasti ohi Kanadan maalivahdin Erin McLeodin.
Toisella puoliajalla Saksa pisti uuden vaihteen päälle ja otti pelin täysin hallintaansa. Kotijoukkue järjesteli hienolla kuviolla täydellisen avopaikan Garefrekesille, joka kuitenkin nosti pallon yli maalin. 77. minuutilla Simone Laudehr laukoi kovan kudin ylärimaan.
Kanada tuli vielä peliin mukaan Sinclairin loistavalla vapaapotkulla 82. minuutilla. Laukaus suuntautui ylänurkaan. Siihen kanadalaisten takaa-ajo kuitenkin jäi.
Turnauksen ensimmäisessä ottelussa Sinsheimissa kohtasivat A-lohkon muut joukkueet Ranska ja Nigeria. Ranska voitti ottelun 1-0 Marie-Laure Delien 56. minuutilla iskemällä maalilla.
\- Meillä on kolme pistettä taskussa eikä kukaan voi ottaa niitä pois, Ranskan valmentaja Bruno Bini sanoi.
"Captain Canada" palaa entiseen seuraansa
Hyökkääjä Ryan Smyth siirtyy jääkiekon NHL-liigassa Los Angelesista Edmontoniin. 35-vuotias Smyth pelasi NHL-uransa 12 ensimmäistä kautta juuri Oilersissa.
Los Angeles Kings sai kaupassa hyökkääjä Colin Fraserin ja seitsemännen kierroksen varausvuoron.
Smyth kaupattiin Edmontonista New York Islandersiin vuonna 2007. New Yorkin jälkeen seuraava etappi oli Colorado Avalanche, josta hän siirtyi kahden kauden jälkeen Los Angelesiin.
Smyth on ollut urallaan innokas edustamaan Kanadaa arvoturnauksissa. Hän on toiminut maajoukkueen kapteenina peräti kuudessa MM-turnauksessa, ja hän on saanut lempinimen Captain Canada.
Sundstedt neljäs MM-pyöräilyssä
Pia Sundstedt sijoittui naisten kilpailussa neljänneksi ja Jukka Vastaranta oli miesten kilpailussa kahdeksas maastopyöräilyn maratonmatkojen MM-kisoissa Italiassa.
Kaksi viikkoa sitten EM-kultaa voittanut Pia Sundstedt aloitti kilpailun vahvasti ajaen kärkiryhmässä startista lähtien. Kun naisten 98,3 kilometrin kilpailusta oli 40 kilometriä ajamatta, oli kärkiryhmä kutistunut viiteen ja alkoi varsinainen kilvanajo MM-mitaleista.
\- Ajoimme todella kovaa. Ylämäessä jäin aina vähäsen, mutta laskuosuuksilla ajoin ryhmän kiinni. Keskinäinen grillaus oli todella kovaa, ja tipahdin jossain vaiheessa vauhdista. Viimeisen kilometrin aikana saavutin Saksan Elisabeth Brandaun ja ajattelin, että nyt tai ei koskaan. Iskin kantaan ja pistin peliin kaiken mitä sain irti. Tuloksena neljäs sija eli puumitali. Parempaan en tänään vaan pystynyt, vaikka taistelin viimeiseen asti. Pakko olla tyytyväinen, kommentoi Sundstedt kilpailun jälkeen.
Miesten 115,7 kilometrin kilpailussa Jukka Vastaranta ajoi alun yhtä aktiivisesti kuin Sundstedt. Vastaranta pysyi pitkään kärkiryhmän vauhdissa, mutta kilpailun puolivälissä alkoivat ongelmat.
\- Missasin alkumatkasta huoltopisteellä juomapullon, ja tämä kostautui puolimatkassa. Meno oli hetken todella rankkaa ja myin mielessäni pyöräni jo moneen kertaan. Lopussa sain taas juonesta kiinni, ajoin vahvasti ja ohitin viimeisten kilometrien aikana viisi kuskia. Olen todella tyytyväinen kahdeksanteen sijaan MM-kilpailussa. Taso oli kova ja vauhti sen mukaista, Vastaranta kertasi kilpailun tapahtumia.
Naisissa maraton-matkojen maailmanmestariksi ajoi Tanskan Annika Langvad, joka voitti kultaa lähes kahden minuutin erolla ennen Saksan Sabine Spitziä. Hallitsevana mestarina kilpailuun startannut Sveitsin Esther Süss sijoittui pronssille.
Miesten kilpailu oli Sveitsin Christoph Sauserin näytöstä. Sveitsiläinen kypsytti muut taktisesti viisaalla ajolla ja ajoi maailmanmestaruuteen yli kolmen minuutin erolla ennen hopealle yltänyttä Tshekin Jaroslav Kulhavya. Isäntämaan Mirko Celestino otti pronssia.

  TULOKSET


  Maastopyöräilyn maraton-matkojen XCM MM-kilpailu Montebelluna, Italia


  Miehet 115,7 km

1\. Christoph Sauser SUI 4.24.48
2\. Jaroslav Kulhavy CSE 4.27.58
3\. Mirko Celestino ITA 4.30.30
4\. Tim Bohme GER 4.31.53

  8. Jukka Vastaranta FIN 4.37.06


  Naiset 98,3 km

1\. Annika Langvad DEN 4.20.33
2\. Sabine Spitz GER 4.22.28
3\. Esther Süss SUI 4.23.55

  4. Pia Sundstedt FIN 4.26.04

Jemenissä taisteltu jälleen Zinjibarissa
Jemenin eteläosissa Al-Qaidan tukialueella Zinjibarin kaupungissa sunnuntaina käydyissä taisteluissa on paikallisten viranomaisten mukaan kuollut kaksi sotilasta ja seitsemän kapinallista, kertoo uutistoimisto AFP.
Sairaalalähteiden mukaan Zinjibarin lähellä sijaitsevassa Jaarin kaupungissa oli tuotu lisäksi sairaalahoitoon muutamia haavoittuneita.
Islamistitaistelijat ovat käyttäneet hyväkseen useita kuukausia jatkunutta poliittista kaaosta Jemenissä ja valloittivat toukokuun lopussa Zinjibarin ja Jaarin kaupungit eteläisessä Abyan maakunnassa.
Jemen on ajautunut sekasorron valtaan nelisen kuukautta jatkuneiden protestien jälkeen. Demokratialiike on vaatinut yli kolmekymmentä vuotta maata itsevaltaisin ottein hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Saleh haavoittui kesäkuun alussa raketti-iskussa ja on ollut siitä lähtien hoidossa naapurimaassa Saudi-Arabiassa. Sunnuntaina Salehia lähellä olevat lähteet vakuuttelivat jälleen kerran presidentin olevan palaamassa Jemeniin pikapuoliin.
Pyrhönen tuskaili starttien kanssa Slovakiassa
Antti Pyrhönen oli ongelmissa motocrossin MX3-luokan Slovakian MM-osakilpailun lähtöviivalla. Pyrhönen sai kuitenkin taisteltua päivän lähdöistä sijat kahdeksan ja neljä, mikä oikeutti kokonaissijaan viides.
Ensimmäisessä startissa Pyrhönen takertui starttipuomiin ja jäi koko joukon hännille.
\- Starttipuomi nytkähti ja minä tietysti starttasin heti, mutta puomi ei kaatunutkaan ja niinpä jäin kiinni puomiin. Ennen kuin sain pyöräni puomista irti, oli kaikki muut jo menneet. Kivikovalla ja erittäin nopealla radalla kaikki ajavat todella kovaa ja ohittaminen on erittäin vaikeaa, puhisi Pyrhönen erän jälkeen.
Toinen erä onnistui paremmin, vaikka lähtö ei onnistunut siinäkään. Tuloksena oli neljäs sija, joka ei kuitenkaan tyydytä Pyrhöstä.
\- Kärkikolmikko meni vain niin julmetun kovaa ja vaikka itsellänikin ajo kulki hyvin, ei korkeammalle ollut nyt mahdollisuuksia. Startit on saatava onnistumaan paremmin ja sen eteen on taas tehtävä töitä, kertoi Pyrhönen tiedotteessaan.
Pyrhönen jatkaa MM-pisteissä neljäntenä. Kolmantena oleva Ranskan Milko Potisek on 25 pisteen päässä. Sarjaa johtaa Sveitsin Julien Bill, joka voitti Slovakiassa erän ja oli toisessa kakkonen.
Marko Kovalainen ja Riku Rouhiainen napsivat kummassakin lähdössä pisteitä. Kovalainen oli kummankin lähdön 13:s ja Rouhiainen ajoi sijoitukset 20:s ja 19:s.
Kempas käveli MM-rajan rikki
Antti Kempas on kävellyt Irlannin Dublinissa 50 kilometrin kisassa ajan 4.02,36. Tulos alittaa SUL:n asettaman Daegun MM-kisarajan.
Kempas voitti kovissa oloissa kävellyn arvostetun kisan. Kilpailu oli loukkaantumiskierteestä kilpailuihin palanneelle Kempakselle viimeinen näyttömahdollisuus tuleviin arvokisoihin.
BBC: Hyväntekeväisyysjärjestön johtajaa syytetään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Haitilla hyväntekeväisyysjärjestöä pyörittänyttä amerikkalaismiestä syytetään alaikäisten poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 66-vuotias mies on johtanut pitkään hyväntekeväisyysjärjestöä köyhyydestä kärsivien poikien auttamiseksi, kertoo BBC.
Morning Star Center -nimisen järjestön johtaja pidätettiin Yhdysvalloissa Miamissa 8. toukokuuta.
Syyttäjien mukaan mies oli pakottanut pojat seksuaaliseen kanssakäymiseen ruuan ja asuinsuojan vastineeksi. Oikeuslaitoksen dokumenteista ilmenee, että miestä syytetään ainakin kahdeksan pojan hyväksikäytöstä. Miehen syytetään hyväksikäyttäneen osaa heistä vuosien ajan, aina siihen asti kunnes pojat olivat täysi-ikäisiksi tultuaan muuttaneet pois.
Syyttäjän mukaan ne, jotka suostuivat seksuaaliseen kanssakäymiseen pidätetyn kanssa, saivat palkkioksi vaatteita, koulukirjoja, musiikkisoittimia ja rahaa.
Syyttäjän mukaan pidätetyn teot tekee erityisen raskauttaviksi se, että hän käytti hyväkseen kaikista hädänalaisimpia lapsia, joilla ei ollut juuri muita mahdollisuuksia kuin suostua pidätetyn vaatimuksiin.
Mies kiisti syyllisyytensä torstaina oikeuden istunnossa. Mikäli hänet tuomitaan, seuraa teoista 105 vuoden vankeusrangaistus.
Mies on työskennellyt järjestössä 90-luvun puolivälistä lähtien ja esiintynyt Haitilla myös muutamalla muulla nimellä.
Morning Star Center on perustettu alun perin järjestöksi, jonka tehtävänä on tarjota ruokaa, asuinsuoja ja koulutus köyhyydessä eläville haitilaislapsille. Järjestön vetäjän pidätyshetkellä sen suojissa asui 14 lasta.
Juhannusfestivaalit houkuttelivat festarikansaa
Yöttömän yön suurimmat festivaalit Kalajoen Juhannus ja The Voice Himos Festival ylsivät kävijätavoitteisiinsa. Kalajoen Juhannuksessa juhlijoita oli kolmen päivän aikana 44 000, Himoksessa taas runsaat 40 000.
Suomen suurimmassa juhannusjuhlassa Kalajoen Juhannuksessa festivaalikansaa oli jopa enemmän kuin viime vuonna. Väkeä houkuttelivat paikalle muun muassa Jenni Vartiainen, Apulanta ja Paleface.
Jämsän Himos Festival keräsi yli 40 000 juhlijaa. Promoottori Timo Isomäen mukaan perjantain ja lauantain konserttipäivät olivat loppuunmyytyjä. Edes paikoin kolea sää ei pitänyt väkeä poissa juhlista. Juhannusfestivaalissa esiintyivät muun muassa Kotiteollisuus, Anna Abreu ja Kaija Koo.
Vedestä löytyi miehen ruumis Maskussa
Maskussa vedestä on löytynyt miehen ruumis. Pelastuslaitoksesta arvioidaan, että ruumis on ollut siellä pari viikkoa. Poliisi tutkii asiaa.
Indonesiassa tuhoisa bussiturma
Indonesiassa Sumatran saarella lauantaina tapahtuneessa onnettomuudessa on saanut surmansa ainakin 14 ihmistä, kun bussi syöksyi leveään veden täyttämään ojaan. Bussissa oli yli 60 matkustajaa ja se oli matkalla Pohjois-Sumatralta Bengkuluun, kertoi uutistoimisto Antara.
Pelastusryhmä oli löytänyt turmapaikalta 49 elossa ollutta matkustajaa kuolleiden 14 lisäksi.
Paikallinen poliisia arvelee turman syyksi sen, että bussi oli liian täyteen lastattu ja raskas noustakseen jyrkkää vuoren rinnettä, jolloin se liukui ulos tieltä.
Turvamääräysten puute ja liian täyteen ahdetut liikennevälineet aiheuttavat Indonesian saarilla usein tuhoisia turmia.
Kroatian kiekkomestari kärähti dopingista
Kroatialainen kiekonheiton Euroopan mestari Sandra Perkovic on jäänyt kiinni dopingaineen käytöstä. 21-vuotias Perkovic antoi kiellettyä ainetta sisältäneen näytteen Rooman ja Shanghain Timanttiliigan kilpailujen jälkeen.
Perkovicin edustaman urheiluseuran varapresidentti Boris Stepinac kertoi Perkovicin näytteiden sisältäneen Methylhexanamine-nimistä ainetta. Stepinac kuitenkin totesi paikallisessa mediassa, että Perkovic ei tiennyt mitä hän otti.
Perkovicia uhkaa kahden vuoden kilpailukielto, mikä tietäisi Lontoon vuoden 2012 olympialaisten jäävän häneltä väliin.
Alonso vei taistelun toisesta sijasta
Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso kaasutteli F1:n Valencian GP:ssä toiselle sijalle. Vaikka Sebastian Vettel meni kärjessä menojaan, toisesta sijasta käytiin kovempaa taistelua. Alonso jätti Mark Webberin (Red Bull) kolmanneksi.
\- Meidän (Alonso ja Webber) kamppailu oli mielenkiintoista seurattavaa. Teimme viimeisellä varikkopysähdyksellä hyvän taktiikan ja onnistuin nousemaan Webberin ohi kakkoseksi, Alonso kommentoi.
Webber kurvasi renkaidenvaihtoon kolme kierrosta ennen Alonsoa. Tämä taktiikka meni mönkään ja Alonso pääsi ohittamaan Webberin. Webberin mahdollisuudet päästä takaisin kilpailun toiselle sijalle hupenivat autossa ilmenneisiin tekniikkaongelmiin. Webberin ajokin vaihdelaatikko alkoi reistailla kilpailun loppuvaiheissa.
Vettel on MM-tilanteessa murskaavassa johdossa. Alonso on sunnuntain MM-osakilpailun jälkeen 99 pisteen päässä MM-sarjaa hallitsevasta saksalaisesta.
\- Toinen sija on meille maksimitulos näinä aikoina. Oli hieno saavutus päästä maaliin heti Vettelin jälkeen. Tallilta vahva kokonaistulos, olemme matkalla oikeaan suuntaan, Alonso uskoi.
Edessä kuukauden loma purjeveneessä Itämerellä
Hämeenlinnalaiset Arja ja David Weeraratne ja heidän kolme lastaan lähtevät edelliskesien tapaan kuukauden pituiselle purjehduslomalle Itämerelle. YLE Häme seuraa perheen purjehdusta netissä ja radiossa.
Hämeenlinnalaiset Arja ja David Weeraratne lähtevät edelliskesien tapaan perheensä kanssa purjehtimaan Itämeren aalloille.
Viime vuonna reissu suuntautui Saksaan, nyt tähtäimenä on Ruotsin Gotlanti. Ennen purjehdusveneet vaihtuivat tiuhaan, nyt perhe on liikkeellä samalla veneellä jo kahdeksatta kesää. Davidin mukaan elämää helpottaa kun tuntee veneen kunnolla.
Mikä purjehduksessa lopulta kiehtoo ?
\- Se, että on mahdollisuus mennä ihan mihin vaan. Siinä on latu auki koko maailmaan sanoo Arja heti.
\- Mielenkiintoista on se, että itse ei voi aina päättää mihin ja miten menee. Se on ylemmässä kädessä mistä tuulee ja kuinka kovaa tuulee tai sataako vai ei, filosofoi David.
Turusta Tallinnaan ja sietä Gotlantiin
Pariskunnalla on kokemusta purjehtimisesta viidentoista vuoden ajalta.
Avoselällä pystyy purjehtijakin rentoutumaan ja lukemaan kirjaa. Saariston sisäväylillä täytyy navigoida ja seurata muita.
Pitkät meripätkät ovat sellaisia, että lapsilla pitää olla ohjelmaa. Sitä varten ostettin aikoinaan dvd-soitin elokuvien katseluun. Veneessä myös luetaan paljon ja kirjoitetaan lokikirjaa. Voittamaton suomalainen Kimble-peli. Se on käytössä omilla säännöillä joka päivä.
Arja ja David Weeraratne tunnustavat, että kerran on ollut myrskyn takia tiukka paikka. Silloin perheen naiset kuuntelivat tarkkaan isä-Daven ohjeita. Kapteenin arvovaltaa ei kiistetty. Arja mukaan silloin pelotti, mutta harrastusta se ei lopettanut.
Isä Dave starttasi reissuun sunnuntaina Turusta vanhimman Ida-tyttären, 12, kanssa. Illalla irroitettiin ankkurit ja otettiin suunnaksi ensin Hangon edusta ja sieltä Suomenlahden yli Tallinnaan.
Äiti Arja ja tyttäret Lilian,10, sekä Pepita,8, kohtavat veneilijät Gotlannissa, Visbyssä seuraavalla viikolla, josta yhteinen kesäloma alkaa.
YLE Häme tulee seuraamaan perheen neljän viikon lomaa pari kertaa viikossa ja netissä useamminkin.
Luvassa on merielämyksiä, joita Weeraratnen perhe puhelinraporttien, valokuvien ja erilaisin viestin jakavat kaikkien kuuntelijoiden kanssa.
CNN: Sotilaat korvasivat poliisit meksikolaisessa osavaltiossa
Sotilaat ovat korvanneet poliisit puolessa Tamaulipasin osavaltion kaupungeissa Meksikossa, kertoo uutiskanava CNN. Teksasin rajalla sijaitsevasta osavaltiosta on löydetty keväällä satoja ihmisiä joukkohaudoista. Paikallisen poliisin on epäilty suojelleen surmien takana olleita huumejengejä.
Meksikon hallitus on lähettänyt osavaltioon tällä viikolla kaikkiaan 2 800 sotilasta valvomaan turvallisuutta sen jälkeen, kun osavaltion hallinto oli pyytänyt apua.
Tamaulipasin osavaltiossa on riehunut huumejengien välinen sota viime vuosina ja satoja ellei tuhansia ihmisiä on saanut surmansa jengien yhteenotoissa ja muissa veriteoissa.
Los Zetas -jengin on epäilty olleen keväällä San Fernandon kylän joukkohaudoista löydettyjen ihmisten surmien takana. Poliisissa laajalle levinnyt korruptio on tehnyt jengien toiminnan helpoksi.
Vettel: Voittoja tarvitaan lisää
Valencian F1-kilpailun voittanut Sebastian Vettel osoitti, että kaksi viikkoa sitten Kanadassa voiton maksanut virhe viimeisellä kierroksella ei ollut horjuttanut nuoren saksalaisen kylmähermoisuutta. Tunteet pääsivät kuitenkin valloilleen voiton varmistuttua. Saksalainen painotti haluavansa lisää voittoja.
\- Fantastinen kisa! Parempi kuin mikään mitä osasin kuvitella, Vettel huusi Red Bull -tiiminsä radiovastaanottimiin voiton ratkettua
Voitto oli Vettelille jo kuudes kauden kahdeksassa kilpailussa. Kahdesti hän on ollut kakkospallilla.
\- Tämä saavutus ja ne askelet, joita tiimi on ottanut viimeisten kahden ja puolen vuoden aikana, ovat uskomattomia, Vettel hehkutti.
Saksalainen totesi myös, että nyt hankittu johto MM-pisteissä ei vielä takaa mitään.
\- En tuijota piste-eroja. Kausi on pitkä. Meillä on ollut ilmiömäinen kausi ja tavoitteemme on jatkaa samaan tahtiin. Tavoite on voittaa kisoja edelleen. Meidän on jatkettava näin ja säilytettävä nälkämme, Vettel painotti.
Huumelastissa olleet autovarkaat jäivät kiinni Lopella
Huumausaineiksi luokiteltavilla lääkkeillä lastattu anastettu auto jäi kiinni Lopen Nyynäistentiellä juhannuspäivänä puolen päivän jälkeen.
Riihimäen poliisi pysäytti Lopen Nyynäistentiellä varastetun auton juhannuspäivänä klo 12.20 aikoihin.
Partio huomasi, että auton kuljettaja oli huumaavien aineiden vaikutuksen alainen. Autossa oli myös matkustaja.
Henkilöauto paljastui anastetuksi. Autossa oli myös runsaasti huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä. Kummallakaan ei ollut esittää niistä minkäänlaista reseptiä.
Molemmat autossa olleet olivat kotoisin pääkaupunkiseudulta. Myös auto oli anastettu sieltä.
Tapausta tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena, rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja kahtena kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, koska molemmat autossa olleet olivat ajaneet autoa kortitta.
Henri Kontinen palaa tenniskentille
Rannevamman vuoksi pitkään sivussa tenniskentiltä ollut Henri Kontinen palaa kentille ensi viikolla Manchesterin Futures-turnauksessa. Kontinen pelasi edellisen turnauksensa helmikuussa.
Juuri 21 vuotta täyttäneen huippulupauksen uraa ovat varjostaneet loukkaantumiset, varsinkin ranteen kanssa on ollut ongelmia. Kontinen on ollut parhaimmillaan rankinglistalla sijalla 220, mutta tällä hetkellä sijoitus on pitkän pelitauon vuoksi 374.
Kontinen kertoo paluustaan Twitterissä. Manchesterissä pelataan ruohokentällä.
Forssalaismiestä pahoinpideltiin lyömällä, potkimalla ja harjanvarrella
Forssalaismiestä pahoinpideltiin juhannuspäivänä Forssan Lallintiellä potkimalla, lyömällä ja harjanvarrella.
Forssan Lallintiellä sijaitsevassa asunnossa pahoinpideltiin forssalaista miestä juhannuspäivänä klo 14 maissa.
Miestä oli lyöty nyrkillä päähän sekä potkittu. Poliisin mukaan myös harjanvartta oli käytetty lyömäasenaa.
Törkeään pahoinpitelyyn syyllisiksi epäiltyinä poliisi otti kiinni kaksi forssalaismiestä, iältään 24-vuotta ja 28-vuotta.
Afganistanin kapinalliset huijasivat 8-vuotiaan tytön pommi-iskuun
Kahdeksanvuotias afgaanityttö kuoli, kun kapinallisten hänelle antama laukku räjähti. Kapinalliset olivat pyytäneet tyttöä viemään räjähdelaukun läheiselle poliisin vartioasemalle Uruzganin alueella lauantaina, kertoo Afganistanin sisäministeriö.
Kapinallisten iskussa ei kuollut tytön lisäksi muita ihmisiä. Ministeriön mukaan räjähdys tapahtui, kun tyttö vasta lähestyi poliisien vartioasemaa, ja kotitekoinen pommi räjäytettiin kauko-ohjaimella.
Sisäministeriö ei kertonut, mitä kapinallisryhmittymää se epäilee iskusta. Afganistanin Taliban ei ole aiemmin käyttänyt lapsia ja naisia pommi-iskuissa.
Pakistanin Taliban myönsi kuitenkin sunnuntaina käyttäneensä ensimmäistä kertaa naista itsemurhaiskussa Dera Ismail Khanissa olevalla poliisiasemalla.
Koppisen Tromsø aloittaa europelit FC Daugavan vieraana
Miika Koppisen Tromsø IL otti viime kaudella Norjan Elitserienin pronssimitalit ja lunasti täten paikkansa ensi viikolla alkaviin Eurooppa liigan karsintoihin. Haaste on kokeneelle suomalaispelurille mieluinen. FC Daugava sijoittui Latvian Virsligassa viime kaudella neljänneksi.
\- En ole ikinä kuullutkaan heistä. Vaikea sanoa, millainen vastustaja he ovat. En ole ikinä pelannut latvialaista seura- tai maajoukkuetta vastaan. Yleensä idästä tulevat joukkueet pelaavat kuitenkin melko samanlaista jalkapalloa, joten ei kai sieltä mitään hirveitä yllätyksiä tule, Koppinen toteaa ryhmänsä arpaonneen selvästi tyytyväisenä.
\- Latviaan ei ole niin pitkä matka reissata, joten joukkue otti vastustajan hyvin vastaan. Ihan ok, ettei tarvitse lähteä minnekään Azerbaidzhaniin tai Kazakstaniin.
Tromsø IL selvisi nyt kolmatta kertaa 2000-luvulla eurokentille. Toissa kaudella se ylsi Eurooppa liigan play off -vaiheeseen, jossa se tippui Athletic Bilbaolle. Espanjalaisseura nousi näin tuolloin liigan lohkovaiheeseen.
\- Jos ei tuosta matsista mene jatkoon, ei meillä ole mitään tekemistä Euroopassa, Koppinen tiivistää panokset ensi torstaina alkavaan ottelupariin.
Kuntien kiinteistöveroja ei pian jaeta vaurailta köyhille
Uusi hallitus muuttaa kuntien verotulojen tasausjärjestelmää. Hallitusohjelman mukaan kiinteistöveroa ei lähitulevaisuudessa enää käytetä kuntien välisten tuloerojen tasaamiseen. Entisen kuntaministerin Tapani Töllin (kesk.) mukaan sinipunahallitus rapauttaa valtionosuuksien tasausjärjestelmää pakottaakseen pieniä kuntia liitoksiin.
Kalliit tontit ja arvorakennukset tuovat Helsingille mojovat kiinteistöverotulot. Kaupunki tosin pulittaa ison summan valtionosuuksien tasausjärjestelmän kautta köyhempien kuntien avuksi. Uusi hallitus poistaa kiinteistöveron tasausjärjestelmän piiristä, joten Helsinki saa pian pitää kiinteistöverotulonsa. Asukkaat kiittelevät uudistusta.
\- Oikein mukavalle kuulostaa. Varsinkin jos ne käytetään oikealla tavalla, vaikka lasten, vanhusten ja sairaiden hyväksi. Se olisi tosi hienoa, sanoo helsinkiläinen Heidi Helander-Hyvönen.
Mökkikunnat voittavat
Uudistuksen voittajia ovat isojen kaupunkien ohella paljon kiinteistöverotuloja keräävät mökkikunnat, kuten Kittilä ja Kolari. Myös voimalaitospaikkakunnilla, kuten Eurajoella ja Yli-Iissä voidaan pistää tanssiksi. Krapulaa on luvassa erityisesti Pohjanmaan pienille kunnille, joilla on vähän verotettavia kiinteistöjä.
YLE Uutisten Kuntaliitolta pyytämän alustavan analyysin mukaan uudistuksesta hyötyy eniten varsinaissuomalainen mökkikunta Kustavi. Kunnassa on vähän asukkaita ja paljon mökkiläisiä. Kun mökkiläisten maksamia kiinteistöveroja ei enää tarvitse antaa valtiolle muiden kuntien auttamiseksi, kasvavat Kustavin verotulot laskennallisesti vuoden 2010 tasoon verrattuna neljänneksen. Kassaan jää yli 500 000 euroa kiinteistöveron tuottoja.
Helsinki rahoittaa jatkossakin tuntuvasti tasausjärjestelmän kautta muita kuntia: summa on vuonna 2012 arviolta 280 miljoonaa euroa. Helsingin kassaan jää jatkossa omia kiinteistöverotuloja arviolta 33 miljoonaa euroa, mikä vastaa yhden prosentin nousua vuoden 2010 verotuloihin verrattuna.
Pahiten takkiin tulee Oulun kupeessa sijaitsevalle Tyrnävälle, jonka tasaus putoaa yli 700 000 euroa. Laskennallinen tulojen pudotus viime vuoteen verrattuna olisi viisi prosenttia. Muita häviäjiä ovat esimerkiksi Liminka, Merijärvi, Alavieska ja Laihia.
Tölli tuohtunut uudistuksesta
Viime hallituksen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) on tyrmistynyt uuden hallituksen suunnitelmasta. Töllin mukaan kunnat jakautuvat entistä selvemmin voittajiin ja häviäjiin.
\- Kyllähän tämä eriarvoistaa, jos menetykset asukasta kohden ovat jossain kunnissa sadan euron luokkaa ja lisähyöty toisissa useamman sadan euron luokkaa asukasta kohden. Tässä horjutetaan tasapainoa melkoisesti. Täytyy muistaa, että kyse on palveluiden rahoittamisesta, sanoo Tölli.
Töllin mukaan sinipunahallitus rapauttaa verotulojen tasausjärjestelmää, jotta pikkukuntien olisi pakko liittyä yhteen.
\- Minusta tämä on tietynlainen liikkeellelähtö tasausjärjestelmän rapauttamisessa. Niin kauan kuin meillä on enemmän kuin viisi kuntaa, emme pysty luomaan palveluiden rahoitusjärjestelmää ilman verotulojen tasausta.
Sasi piikittelee keskustaa
Kokoomus ei niele keskustan arvostelua. Hallitusneuvotteluiden talousryhmää vetäneen Kimmo Sasin (kok.) mukaan muutoksen tavoitteena on kannustaa pieniä kuntia nostamaan kiinteistöveroa omien tulojen hankkimiseksi. Nyt kiinteistöveroa ei ole haluttu korottaa valtionosuuksien menettämisen pelossa, Sasi sanoo.
\- Keskustalaisissa kunnissa ei ole halukkuutta nostaa kiinteistöveroa, eikä valmiutta kantaa vastuuta taloudesta niin kuin pitäisi. Kustannukset halutaan vyöryttää kaupunkilaisten maksettavaksi, Sasi sivaltaa.
Kiinteistövero poistuu valtionosuuksien tasauksesta mahdollisesti jo ensi vuonna. Valtionosuuksia tasataan kuitenkin kunnallis- ja yhteisöverotuottojen perusteella entiseen malliin.
Kalastusluvat joutuvat ensi viikolla tehosyyniin
Kalastusluvat tulevat juhannuksen jälkeisellä viikolla tehosyyniin. Vielä kuusi vuotta sitten vain alle puolella kalastajista oli asianmukainen kalastuslupa. Lupien vähäinen hankinta johtuu osittain niiden vaikeaselkoisesta ohjeistuksesta.
Helsinkiläinen vapaa-ajan kalastaja Hannu Routia heittelee virveliä kauniissa kaaressa Töölönlahden rannassa. Hänellä on taskussa internetistä hankittu kalastuskortti, joka osoittaa, että hänellä on lupa kalastaa muutenkin kuin pilkkimällä ja onkimalla. Ensi viikolla Routia voi kalastella rauhallisin mielin, vaikka kalastuslupatarkastajat aloittavatkin kesän tehotarkkailunsa.
Kalastuslupien myynti internetissä ja esimerkiksi R-kioskeilla on helpottanut lupien saamista. Lisäksi Metsähallitus on alkanut myydä lupia kännyköihin tilattavina tekstiviesteinä.
Lupien hankkimiseksi on kuitenkin melkoinen ohjeviidakko, johon halutaan nyt selvyyttä uudistamalla kalastuslakia. Uudistuksen piti tapahtua jo viime hallituskaudella, mutta se on edelleen ministeriön valmisteltavana.
Lupakäytäntö kaipaa selkeyttämistä
Maa- ja metsätalousministeriön selvityksen mukaan vuonna 2005 vain alle puolet Suomessa kalastaneista maksoi kalastusluvasta.
Kalastusluvat.net-sivuston asiakasvastaava Jouni Hätinen näkee nykyisessä maksujen perinnässä useita puutteita.
\- Ihmiset ei tiedä kalastusluvista tai siitä, että heidän pitää maksaa kalastamisesta. Lisäksi vanha lupakäytäntö on aika joustamaton ja vaikeaselkoinen sellaisille, jotka kalastavat vain harvoin.
Aikaisemmin luvan hankkimista vaikeutti etenkin se, että ostopaikan löytäminen saattoi olla kirjaimellisesti monen mutkan takana. Tietyn järven kalastusosuuskunnan luvan sai ostaa jostakin maatalosta, mutta harvoin asiasta oli tapana erityisemmin tiedottaa.
\- Usein kalastusosuuskunnat ovat pieniä, eikä luvan myyntiä ole annettu kenellekään tehtäväksi tai sitten sen saa joltakin paikalliselta maanviljelijältä. Paikkojen löytäminen on joskus vähän vaivalloista, sanoo Hannu Routia.
Maa- ja metsätalousministeriössä on suunnitteilla esimerkiksi nykyisen läänikohtaisen kalastusluvan muuttaminen yhdeksi valtakunnalliseksi maksuksi. Nykyistä lupakäytäntöä pidetään harrastajan kannalta joustamattomana.
Vettelin ylivoima jatkui Valenciassa
Saksan Sebastian Vettel on tällä hetkellä formula ykkösissä ylivoimainen kuljettaja. Hän otti kauden kuudennen voittonsa kauden kahdeksannessa osakilpailussa Valenciassa. Hekki Kovalainen ajoi maaliin sijalla 19. Kaikki 24 kuskia ajoivat kisan maaliin, mutta vain seitsemän heistä oli voittajan kanssa samalla kierroksella.
Ferrari-kuski Felipe Massa otti mainion startin ja nousi ennen ensimmäistä mutkaa kolmanneksi. Tallikaveri Fernando Alonso puski ensimmäiseen kurviin kuitenkin ahnaasti ja ehti Massan edelle. Lewis Hamilton joutui siis päästämään molemmat Ferrarit edelleen ja ajoi pitkään kisan sijalla viisi.
Heikki Kovalaisen kisa helteisessä Valenciassa alkoi mallikkaasti, ja ruudusta 19 startannut Kovalainen nousi ensikierroksilla pari pykälää. Sauberin Sergio Perez ohitti kuitenkin suomalaiskuskin muutaman kierroksen ajon jälkeen. Perez taisteli läpi kisan vain yhden pysähdyksen taktiikalla ja sijoittui lopputuloksissa 11:ksi.
Red Bull -kuski Sebastian Vettel ampaisi paalupaikalta kisan kärkeen. Hänen vauhtinsa oli sen verran hyvää, ettei kukaan juuri uhannut edes hänen kärkisijaansa. Kauden kuudennen voittonsa ottanut Vettel kellotti ensimmäisen kerran urallaan kisan nopeimman kierrosajan kierroksella 53.
Toro Rosson espanjalaiskuljettaja Jaime Alguersuari nousi kisan kärkikymmenikköön startattuaan 18:nnesta lähtöruudusta. Vain kerran varikolla käyneenä hän sinnitteli pitkään seitsemäntenä muiden kärkikuskien käytyä kahdesti varikolla.
Michael Schumacherin kisa sai ikävän takaiskun 15 kierroksella, kun hänen etusiipensä hajosi. Hän kuitenkin onnistui ajamaan varikolle rikkomatta autoansa enempää.
Vettelin ajaessa melko turvallisen tuntuisesti kohti kisan voittoa turvasi tallikaveri Mark Webber selustan. Aussikuski ajoi toisena ja piti Fernando Alonson pitkään selkänsä takana, mutta espanjalainen nousi viimeisten varikkokäyntien myötä Webberin ohitse.
Australialainen yritti kovasti päästä Alonson edelle, mutta ei onnistunut siinä. Kisan viimeisillä kierroksilla tullut vaihdelaatikkovika pilasi Webberin kisan lopullisesti, tosin hän pystyi ajamaan maaliin saakka kolmannella sijalla.
Kovalainen ajoi melko totutusti maaliin sijalla 19. Hän onnistui pitämään tallikaverinsa Jarno Trullin takanaan.
Tuomioja ministereiden palkan leikkaamisesta: Ele-ale
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) suomii juhannusblogissaan ministereiden palkka-alea. Hänen mielestään merkityksettömien puheiden ja eleiden sijasta Suomessa tarvitaan veropolitiikkaa, jossa kaikkien suurituloisten veroprosenttia nostetaan.
Tuomioja ei muista panneensa merkille, että hallitusneuvotteluissa olisi puhuttu ministereiden palkkojen leikkaamisesta.
\- Olisin ainakin halunnut asiaa pohdittavan laajemmin ja kysynyt, jääkö tämäkin vain merkityksettömäksi populistiseksi hyvityseleeksi, jolla ei ole todellista esimerkkivaikutusta, ulkoministeri sanoo juhannusaattona päivätyssä kirjoituksessaan.
Tuomioja kertoo lukeneensa lehdestä ministereiden palkanalennuksesta. Hallitusohjelman mukaan ministereiden palkkoja alennetaan 5 prosentilla.
ROADRACING: Päivärinta ja Hänni taas voittoon
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni kaasuttivat ykkösiksi Kroatian Rijekassa myös sunnuntaina voittamalla ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan pitkän MM-osakilpailun. Lauantaina kaksikko ehti voittaa sprinttikisan.
Päivärinta puristi jännittävän kisan voittoon viimeisellä kierroksella. Hän johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti.
FAO:n pääjohtajaksi nousee brasilialainen Graziano da Silva
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n uudeksi pääjohtajaksi on äänestyksessä valittu brasilialainen José Graziano da Silva. Hän voitti toisella äänestyskierroksella vastaehdokkaansa espanjalaisen Miguel Ángel Moratinos Cuyaubén saaden 92 ääntä 180:stä. Graziano da Silva astuu virkaan ensi vuoden alussa.
Nykyinen johtaja, senegalilainen Jacques Diouf, on toiminut FAO:n johdossa vuodesta 1994 lähtien.
Ensimmäisellä kierroksella annetuista 179 äänestä espanjalainen Moratinos Cuyaubé keräsi 77 ja brasilialainen Graziano da Silva 72 ääntä.
Ehdolla tehtävään olivat Franz Fischler (Itävalta), José Graziano da Silva (Brasilia), Indroyono Soesilo (Indonesia) Mohammad Saeid Noori Naeini (Iran), Abdul Latif Rashid (Irak) ja Miguel Ángel Moratinos Cuyaubé (Espanja). Toiselle äänestyskierrokselle selvisivät Brasilian elintarviketurvaministerinä toiminut Graziano da Silva ja Espanjan entinen ulkoministeri Moratinos Cuyaubé.
Kokous, jossa uudesta pääjohtajasta päätettiin, järjestettiin järjestön päämajassa Roomassa. Äänestyksessä jokaisella järjestön 191 jäsenmaalla oli yksi ääni.
FAO joka pyrkii vähentämään nälänhätää ja parantamaan maailman ihmisten elintasoa. Se perustettiin 16. lokakuuta 1945 Québecissä, Kanadassa. Vuonna 1951 sen päämaja siirrettiin Washingtonista Roomaan. Suomi on ollut FAO:n jäsen 27. elokuuta 1947 alkaen.
Lentismaajoukkue kiertoajelulle vastoin tahtoaan
Hienon voiton Argentiinasta juhannusyönä ottaneen Suomen lentopallomaajoukkueen kotimatkaan on tullut mutkia, jotka venyttävät Suomeen paluuta reippaasti. Joukkueen oli tarkoitus kotiutua sunnuntaina, mutta parhaassakin tapauksessa määränpäässä Tampereella ollaan maanantai-iltana. Syynä viiveeseen on tuhkapilvi Argentiinan ilmatilassa.
Chilessä kolmisen viikkoa sitten purkautuneen Pyuehen tulivuoren aiheuttama tuhkapilven vuoksi Buenos Airesin kansallinen sekä kansainvälinen kenttä suljettiin jo osittain perjantaina.
Maajoukkueen oli tarkoitus lentää parin tunnin päässä pelipaikasta Formosasta olevasta Corrienthesista Buenos Airesin kautta Frankfurtiin ja sieltä kotiin Helsinkiin lauantain ja sunnuntain aikana. Buenos Airesin kentän sulkeutuminen perjantaina sotki kuitenkin suunnitelmat täysin.
Parin tunnin lennon sijasta 19 hengen maajoukkueryhmä matkasi pääkaupunkiin bussilla reilun 1400 kilometrin verran 21,5 tuntia. Argentiinalainen maaseutu tuli ryhmälle turhankin tutuksi vuorokauden valoisana aikana. Pimeääkin taivalta toki riitti puolikkaan vuorokauden ajan kuoppaisilla teillä.
Sunnuntaiksi maajoukkueelle on yritetty saada illaksi lentoja Eurooppaan, jotta joukkue ehtisi maanantai-illaksi Tampereelle. Tämä onnistunee, jos Buenos Airesin kansainvälistä lentokenttää ei suljeta kolmannen kerran parin viikon sisällä ja ruuhkaa on saatu puretuksi.
Parhaassakin tapauksessa matkaa tulee nyt joukkueelle lähes kolmen vuorokauden verran yhteen putkeen.
Suomi kohtaa jo torstaina Portugalin maailmanligan ottelussa Tampereella.
Australiasta lennetään jälleen Uuteen-Seelantiin
Australialaiset lentoyhtiöt ilmoittavat aloittavansa uudestaan lennot Uuteen-Seelantiin maanantaina. Maiden välinen lentoliikenne on ollut melkein pysähdyksissä viisi päivää chileläisen tulivuoren syöksemän tuhkapilven takia.
Qantas, Jetstar ja Virgin ilmoittivat jälleen lentävänsä Aucklandiin, Christchurchiin, Wellingtoniin ja Queenstowniin.
Chilen Puyehue-tulivuoresta peräisin oleva tuhka levisi pari viikkoa sitten Australian ja Uuden-Seelannin ilmatilaan.
Tuhkapilven takia satoja lentoja jouduttiin perumaan. Välillä lentoliikenne normalisoitui hetkeksi, mutta tuhkapilvi palasi tuulen mukana alueelle uudestaan viime viikolla.
Poliisi etsii pikkutytön ahdistelijaa Kuopiossa
Aikuinen mies ahdisteli 7-vuotiasta tyttöä kerrostalon rappukäytävässä Kuopiossa juhannuspäivänä alkuillasta. Tyttö pääsi miehen käsistä ja pakeni kotiinsa. Poliisi etsii noin 180-senttistä hoikkaa miestä.
Kuopion poliisin mukaan tyttö oli menossa ulos, kun rappukäytävässä vastaan tullut tuntematon mies kävi häneen käsiksi. Tyttö pääsi irrottautumaan miehen otteesta. Mies poistui ulos rappukäytävästä.
Poliisin mukaan miehellä oli tapahtumahetkellä silmälasit ja vaaleanharmaa lippalakki, jossa oli punaista väriä lipassa ja punainen teksti otsan kohdalla.
Miehellä oli yllään vihreä takki, sininen paita ja harmahtavat suorat housut. Poliisin saamien tietojen mukaan miehellä ei ollut partaa tai viiksiä.
Poliisi pyytää havaintoja tuntomerkkeihin sopivasta miehestä ja mahdollisesta ajoneuvosta. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071-875 6602.
Billy the Kidin kuvaharvinaisuus myytiin yli 2 miljoonalla dollarilla
Legendaarisen lainsuojattoman Billy the Kidin kuva on myyty huutokaupassa 2,3 miljoonalla dollarilla. Tinakuvan on arvioitu olevan ainut jäljellä oleva kuva pahamaineisesta villin lännen revolverisankarista. Mies on innoittanut kymmeniä ellei satoja elokuvia, tv-sarjoja ja kirjoja.
Myös William Bonneyna tunnettu Billy the Kid maksoi kuvan ottamisesta 25 centtiä newmexicolaisen saluunan ulkopuolella noin 130 vuotta sitten. Parikymppinen lainsuojaton on pukeutunut kuvassa ryppyiseen hattuun ja useisiin vaatekerroksiin. Hän pitää toista kättään Colt-revolverillaan ja toista Winchester-kiväärillään.
Billy the Kid antoi kuvan ystävälleen ja se on siirtynyt eteenpäin suvussa siitä lähtien. Haalistunut kuva on kooltaan vain 5 x 8 senttimetriä. Valokuvauksen alkuvaiheessa kuvat vedostettiin erilaisille metallilevyille.
William Bonneyn arvoidaan tappaneen lyhyen elämänsä aikana 21 ihmistä. Sheriffi ampui hänet kuoliaaksi New Mexicossa 21-vuotiaana heinäkuussa 1881.
FC Barcelona säästökuurilla: värikopiot mustavalkoisiksi
Euroopan jalkapalloherruuden viime kaudella valloittanut FC Barcelona kiristää talousvyötään pystyäkseen hankkimaan lisää supertähtiä tähtikatraaseensa. Tiukka kulukuuri ei suinkaan näy supertähtien palkoissa, vaan arkisissa asioissa. Seura on esimerkiksi lopettanut värikopioiden ottamisen ja suosii mustavalkokopioita.
Espanjalaisjätin velat on arvioitu 450 miljoonan euron suuruisiksi, mutta se ei estä seuraa tavoittelemasta Cesc Fabregasin kaltaisia supertähtiä.
\- Olemme selvittäneet tilannetta, ja talousosaston toimien jälkeen meillä on 45 miljoonaa euroa käytössä pelaajahankintoihin kesän aikana, FC Barcelonan presidentti Sandro Rosell sanoi katalonialaiselle TV3:lle.
Rosell sanoo olevansa huolissaan seuran talouden kestävyydestä ja painottaa, että toimiin taakan keventämiseksi on jo ryhdytty.
\- Olemme olleet ankaria ja menettäneet ystäviä. Olemme lopettaneet tarjoilupalvelujen ja henkivartijoiden käytön ja lopettaneet jopa värikopioiden ottamisen. Otamme mustavalkokopioita säästääksemme kirjoittimen mustetta, Rosell sanoi.
O-P Karjalainen taistelee aikaa vastaan
Moukarinheitossa Suomea lukuisissa arvokisoissa edustanut Olli-Pekka Karjalainen kärsii selkävammasta eikä pysty tällä hetkellä kilpailemaan. Vaikka Daegun MM-kisat ovat vasta elo-syyskuun vaihteessa, tilanne on käymässä tukalaksi.
\- Eihän tämä tilanne ole kovin herkullinen. Mieli tekisi kilpailla, mutta tällä hetkellä on pysyttävä katsomon puolella, Karjalainen sanoi lauantaina Kuortaneella.
Karjalainen pystyy tekemään kaikkia muita harjoituksia, mutta heittäminen on toistaiseksi mahdotonta. Karjalainen on vielä toiveikas heittämisestä loppukaudella, mutta aika käy vähiin erityisesti Daegun MM-kisojen kannalta.
\- Paranemisesta on hyvin vaikea sanoa mitään. Päivä kerrallaan mennään, keskenkuntoisena ei kannata lähteä kilpailuihin mukaan, Karjalainen painotti.
\- Kesä alkaa olla jo pitkällä, mutta täytyy vain antaa selälle aikaa parantua. Tällaista tämä on, hankala sanoa tässä vaiheessa enempää, Karjalainen mietti.
Kuusi vuorikiipeilijää löydetty kuolleena Alpeilta
Vaeltaja löysi sunnuntaina kuuden vuorikiipeilijän ruumiit Ranskan Alpeilta. Paikallisten viranomaisten mukaan vuorikiipeilijät näyttävät kuolleen lumi- ja kivivyöryssä. Viranomaiset eivät ole vielä kertoneet kiipeilijöiden kansallisuutta.
Yli 2 700 metrin korkeudesta Neige Cordierin vuorenhuipulta löydetyt ruumiit kuljetettiin helikopterilla läheiseen kylään. Alue sijaitsee Cote d'Azurin alpeilla Grenoblen kaupungin ja Italian rajan välimaastossa.
Villar d´Arénen pormestari kertoi, että toisiinsa köysin kiinni solmitut vuorikiipeilijät kiipesivät kahdessa ryhmässä, kun lumi- ja kivivöyry vei heidät mennessään.
Pormestarin mukaan näyttää siltä, että kiipeilijät kuolivat lauantaina.
Palaneen talon sängystä löytyi vainaja
Palaneen rintamamiestalon alakerrasta on sunnuntaina löytynyt vainaja Kiuruvedellä. Poliisin mukaan vainaja on talossa asunut 61-vuotias mieshenkilö. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin sunnuntaina noin klo 13.30, että Kiuruvedellä Kökönahontien varrella on talo tulessa. Palokunta meni ripeästi paikalle aloittaen sammutustyöt, joiden yhteydessä talon alakerran makuuhuoneesta löytyi vainaja. Palokunta sai tulen hallintaan, mutta talo ehti kuitenkin vaurioitua pahoin.
Alustavien tietojen mukaan perikunnan omistamassa talossa asui yksinään 61-vuotias mies, jonka epäillään nyt kuolleen palon yhteydessä.
Talo oli puurakenteinen ja se oli rakennettu ilmeisesti 1930-luvun loppupuolella.
Belgia vähentää puolet Afganistanin-joukoistaan
Belgia aikoo kotiuttaa puolet Afganistanissa olevista 600 sotilaastaan. Joukkojen vähentäminen alkaa ensi tammikuussa, kertoo maan puolustusministerin edustaja. Pääosa joukoista tullaan vetämään pois Afganistanin pääkaupungista Kabulista.
Suurin osa Kabulin lentokentän turvallisuudesta vastaavasta 325 sotilaasta palaa kotiin. Jäljelle jää 60 sotilasta. Myös pohjoisen Kunduzin alueella olevista belgialaissotilaista valtaosa kotiutetaan. Sotilaat ovat auttaneet Afganistanin armeijan sotilaiden kouluttamisessa.
Suuri ryhmä sotilaita ja kuusi F-16-hävittäjää eteläisessä Kandaharissa jää edelleen asemapaikalleen.
Puolustusministerin edustaja totesi, että Belgian päätös mukailee Yhdysvaltojen ja Ranskan viime viikolla ilmoittamia joukkojen vähennyksiä.
Taliban käytti naista ensimmäistä kertaa itsemurhaiskussa
Taliban käytti ensimmäistä kertaa naista itsemurhaiskussa hyökätessään lauantaina pakistanilaiselle poliisiasemalle, kertoo liikkeen edustaja Pakistanissa. Naisen ja hänen talibaneihin kuuluneen aviomiehensä iskussa kuoli kaikkiaan 12 poliisia.
Rynnäkkökiväärein ja käsikranaatein varustaunut pariskunta hyökkäsi Dera Ismail Khanin kaupungissa olevalle poliisiasemalle ja otti tusinan verran poliiseja panttivangiksi.
Useita tunteja kestäneen tulitaistelun jälkeen mies ja nainen räjäyttivät pommivyönsä. Iskussa haavoittuneet viisi poliisia kuolivat yön aikana.
Taliban ei ole aiemmin tunnustanut käyttävänsä naisia itsemurhaiskuissa. Tämä voi merkitä taktiikan muutosta liikkeen taistelussa Pakistanin nykyhallintoa vastaan.
Pakistanin Talibanin edustaja totesi iskun olleen kosto al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin tappamisesta ja Pakistanin hallituksen hyökkäyksistä kapinallistaistelijoita vastaan.
JALKAPALLO: Kiukuttelevalle Arsenalin pelaajalle sakkoja
Kamerunin jalkapallomaajoukkueen ja Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin keskikenttämies Alexander Song on tuomittu sakkoihin hänen kieltäydyttyään kättelemästä maajoukkuetoveri Samuel Eto'ota kesäkuun alussa maajoukkueleirillä. Sakkojen suuruus on miljoona CFA-frangia eli noin 1 500 euroa.
Song oli mukana maajoukkueleirillä ensimmäistä kertaa viime kesän MM-turnauksen jälkeen. Siellä hän otti yhteen Eto'on kanssa ja tuli syrjäytetyksi joukkueesta
Kesäkuun alussa pelattu Kamerun-Senegal päättyi 0-0. Kamerun jäi tuloksen takia rannalle ensi vuoden Afrikan mestaruusturnauksesta.
Kovalainen: Urani on vasta kunnolla alkamassa
F1-kuski Heikki Kovalainen on mielestään nyt paljon parempi kuljettaja, mitä hän on koskaan ollut. Kovalainen on tyytyväinen piskuiseen Lotus-talliinsa ja on luottavainen tulevaisuutensa suhteen.
\- Ajan mielestäni paremmin kuin aikaisemmin. Tuntuu koko ajan siltä, että teen parempaa jälkeä kuin koskaan aikaisemmin, myös Renaultin ja McLarenin väreissä F1-sirkusta ajanut Kovalainen kertoi Autosportille.
\- Kokemukseni ovat opettaneet minua, olen oppinut virheistäni. Tilanne on nyt hyvin hallussa, sillä tapa jolla säädämme auton, valmistaudumme aika-ajoihin sekä kilpailuihin ovat kaikki kunnossa.
Kovalainen suorastaa pursuaa itseluottamusta.
\- Tuntuu siltä että urani on vasta kunnolla alkamassa. Työskentelen sillä tavalla, että jos näen tulevaisuudessa tilaisuuden, pystyn tarttumaan siihen. Sitä ei saa luovuttaa, en ole valmis sellaiseen.
Valencian aika-ajoissa Kovalainen oli vasta 19:s. Kovalaisen mielestä Lotuksen hitaus johtuu pääasiassa, siitä että tallilla ei ole KERS-järjestelmää käytössä.
\- Pitkillä suorilla KERS:in puuttuminen tuntuu aika tavalla. Tiesimme, että tämä tulee olemaan tällaista. Tarvitsemme onnea, jos mielimme aika-ajojen toiselle jaksolle, Kovalainen tunnusti.
Kovalaisen mielestä Lotus on kuitenkin paremmassa iskussa kuin koskaan aikaisemmin.
\- Asiat ovat hyvin tasapainossa.
Venäläinen teatterilegenda Ljubimov jättää Taganka-teatterin
Teatterisuuruus Juri Ljubimov ilmoitti lauantaina jättävänsä moskovalaisen Taganka-teatterin johtajuuden. Melkein puolivuosisataa teatteria johtanut 93-vuotias ohjaajalegenda lähtee teatterista palkkakiistan takia. Ljubimov riiteli näyttelijöiden kanssa rahasta Tshekin kiertueella.
Tagankan vuonna 1964 perustanut Ljubimov sanoi uutistoimisto Ria Novostille myöhään lauantai-iltana, että näyttelijät ovat kiinnostuneita vain rahasta, ja hän ei aio työskennellä heidän kanssaan enää.
Näyttelijät kapinoivat Bertolt Brechtin klassisen moraalinäytelmän "
Setsuanin hyvä ihminen" harjoituksissa ja kieltäytyivät harjoittelemasta ennen kuin heille maksetaan. Näyttelijäseurueeseensa tuskastunut Ljubimov haukkui näyttelijät rahanahneeksi. Hän sanoi saaneensa tarpeeksi nöyryytyksistä ja näyttelijöiden haluttomuudesta tehdä työtä.
Ljubimovin vaimo Katalin kertoi Ria Novostille, että ohjaaja maksoi näyttelijöiden palkat omista varoistaan, jotta kiertuetta pystyttiin jatkamaan. Hän kuitenkin vannoi, ettei enää työskentele heidän kanssaan.
Neuvostoliiton teatterin jättiläinen Ljubimov on tunnettu kotimaassaan ja myös ulkomailla erittäin visuaalisista ja kokeellisista spektaakkeleista, jotka eivät tunne kielirajoja.
Suomessa Ljubimov on muun muassa ohjannut näytelmiä Kansallisteatterissa. Taganka on vieraillut myös Tampereen teatterikesässä. Teatterin 
"grand old man" Juri Ljubimov palkittiin tänä vuonna Euroopan parlamentin teatterin erikoispalkinnolla.
James Bond meni naimisiin
Britannian tiedustelupalvelun agenttina James Bondina tunnettu brittinäyttelijä Daniel Craig on mennyt naimisiin näyttelijäkollega Rachel Weiszin kanssa.
Pariskunta on eläytynyt yhteisen 
Dream House -elokuvansa rooleihin esimerkillisesti, sillä Craig ja Weisz esittävät vielä julkaisemattomassa elokuvassa avioparia.
43-vuotias Daniel Craig on 007-agentti myös seuraavassa James Bond -elokuvassa. Seuraavan Bondin on tarkoitus tulla markkinoille ensi vuonna. Craig nähdään myös ruotsalaisen Stieg Larssonin romaanin 
Miehet jotka vihaavat naisia Hollywood-filmatisoinnissa.
Rachel Weisz, 41, on näytellyt muun muassa elokuvassa 
Uskollinen puutarhuri, josta hän voitti parhaan naissivuosan Oscarin vuonna 2005.
Maa järisi Kiinassa
Maa on järissyt Kiinassa Qinghain provinssissa. Tiibetin ylängöllä sattuneen järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 5,3 Richterin asteikolla. Järistyksen aiheuttamista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Alueella asuu pääasiassa etnisiä tiibetiläisiä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristyksen keskus oli Yushun alueella 24,8 kilometrin syvyydessä.
Kiinan televisio puolestaan kertoo, että järistyskeskus oli Nangqian alueella 10 kilometrin syvyydessä. Kiinan viranomaisten mukaan maanjäristys oli voimakkuudeltaan 5,2 Richterin asteikolla.
Huhtikuussa 2010 alueella sattui Yushun maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,9 Richterin asteikolla. Järistyksissä menehtyi 2 700 ihmistä ja yli 12 000 loukkaantui.
Japanin autotehtaat toipumassa tsunamista
Japanilaiset autotehtaat ovat toipumassa tsunamin aiheuttamista tuotantohäiriöistä. Sunnuntaina julkaistun selvityksen mukaan sama koskee muitakin japanilaisyrityksiä, mutta autonvalmistajien tilanne on valoisin.
Yritysten kasvua siivittää tsunamin aiheuttamien tuhojen jälleenrakennus ja viennin lisääntyminen.
Maaliskuisessa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli noin 23 000 ihmistä. Se pysäytti myös tuotantolaitoksia Japanin koillisrannikolla. Erityisesti autotehtaat kärsivät tuotantokatkosten vuoksi osien puutteesta.
Nikkei Business Daily -sanomalehden selvityksen mukaan autotehtaiden voitto ennen veroja kasvaa maaliskuussa 2012 päättyvän tilikauden toisella puolikkaalla lähes 60 prosenttia viime tilikauden vastaavasta ajasta.
Tsunamin aiheuttamien tuotantohäiriöiden arvioidaan pudottavan autotehtaiden huhti-syyskuun voittoja yli 90 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Loppukauden parannuksesta huolimatta koko tilivuoden saldo jää miinukselle.
Selvitys perustuu yli 1 500 pörssissä listatatun japanilaisyhtiön arvioihin tulevasta.
Kangas järkyttyi: Keihäs lähellä katastrofia
Keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas ei peitellyt järkytystään, kun kaikilta suomalaisilta jäi 80 metrin raja rikkomatta Kuortaneen Eliittikisojen miesten keihäskisassa. Kankaan mukaan suomalaisen keihäänheiton tila on huonoin hänen lajivalmentajakaudellaan eli vuodesta 2006 eteenpäin.
\- Ei olla kaukana katastrofin aineksista. Ensimmäistä kertaa jäätiin Kuortaneella alle 80 metrin suomalaisten toimesta, hyvältä ei näytä, Kangas sanoi alakuloisesti.
Ainoa 80 metrin rajan Kuortaneella rikkonut oli kisan voittanut Norjan Andreas Thorkildsen. Paras suomalainen ja kisan kakkonen oli Ari Mannio tuloksella 79,60. Antti Ruuskanen heitti 78,98 ja viidenneksi jätetty Tero Pitkämäki vain 77,05.
\- Teron edellinen alle 80 metrin heitto, sitä pitää kelata todella kauaksi. Enpä olisi uskonut tämän päivän koittavan. Tietysti tämäkin on urheilua ja tällaista voi tapahtua. Kyllä siitä on vielä mahdollista 10 metriä kaivaa tämän kesän aikana, Kangas sanoi.
Pitkämäki sanoi kisan jälkeen olleensa teknisesti ja fyysisesti heikossa vireessä. Kangas oli erityisen huolissaan siitä, että Pitkämäen heitosta puuttuivat tehot.
\- Tekniikka on kohtalainen, mutta suurin ongelma, ja tätä päivää olen peljännyt, on se että heitossa ei oikeastaan ole tehoja. Tuolla tekniikalla Tero on heittänyt monia metrejä pidemmälle tässä muutamia vuosia sitten. Nyt heitossa ei palaset loksahda kohdalleen millään tavalla. Ja äärettömän huonoon asentoon vielä lähti kaikki heitot, Pitkämäen henkilökohtaisena valmentajana toimiva Kangas analysoi.
Daegun MM-kisojen alkuun on kaksi kuukautta. Muuta hyvää Kangas ei nykytilanteessa näe.
\- Ainut positiivinen asia tässä on se, että kauden päätapahtumaan eli MM-kisoihin on vielä aikaa. Mutta paljon on vielä tehtävää. Yritän aina olla positiivinen. Pitää uskoa, että kilpailemalla ja kuntoa virittämällä tekniikkaongelmatkin katoavat. Heinäkuussa on tilaa harjoittelulle, ja MM-kisoihin lähtevälle porukalle on elokuussakin aikaa harjoitteluun ja virittelyyn, Kangas sanoi.
Kolme heittäjää, jotka pystyvät vammoiltaan vielä tällä kaudella heittämään ja ovat ylittäneet Daegun A-rajan (82,00), ovat Pitkämäki, Mannio ja Lassi Etelätalo. Kangas toivoo, että kolme muuta heittäjää pystyisi ylittämään rajan kesän aikana.
\- Uskon Kuortaneen kisan perusteella että Ruuskanen on seuraava ja tulee taistelemaan kisapaikasta. Totta kai uskon, että Tero Järvenpää ja miksei Harri Haatainenkin nousevat vielä kauden aikana.
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna keihäänheittäjät kisaavat Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Keihäskarnevaalien voittajaa ei enää palkita automaattisella paikalla arvokisakoneessa.
\- Tänä vuonna ei ole sitä perinteistä. Pihtipudas on yksi tärkeä näyttöpaikka, mutta mitään lippua kisoihin siellä ei jaeta. Kaikki kauden kisat huomioidaan, Pihtipudas ja Turun Kalevan kisat ovat tärkeimpiä näyttöpaikkoja näistä kotimaan kilpailuista, Kangas kertoi.
AUTOURHEILU: Bottas ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle GP3:ssa
Valtteri Bottas oli kolmas Valencian GP3-osakilpailussa sunnuntaina. Matias Laine ja Aaro Vainio keskeyttivät. Voittoon ajoi Britannian James Calado.








Tämä oli Bottaksen ensimmäinen palkintokorokesijoitus GP3-sarjassa.
Janakkalalaismies löi nyrkillä kaveriaan autoriidan päätteeksi
Janakkalassa kinattiin sunnuntaina aamuyöllä autosta. Riidan päätteeksi janakkalalaismies löi kaveriaan nyrkillä.
Kahdelle miehelle riitaa autoista Janakkalassa Kirkkotiellä sunnuntaina klo 2.30 maissa. Kovan kinan päätteeksi 25-vuotias janakkalalaismies löi toista nyrkillä päähän.
Osuman saanut kaatui ja löi päänsä katuun. Lyöjä sensijaan otti auton alleen ja pakeni paikalta.Poliisi tavoitti myöhemmin sekä auton että lyöjän.
Petroskoin lentoturman uhriluku nousee
Maanantaina Venäjällä tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuolleiden määrä on noussut 47:ään. Petroskoin turmasta hengissä selvinneet nainen ja mies menehtyivät sunnuntaina vammoihinsa moskovalaisessa sairaalassa.
Venäjän terveysministeriön edustaja kertoi uutistoimisto RIA Novostille, että naisella oli vakavia vammoja, muun muassa 60 prosenttia hänen vartalostaan oli palovammojen peitossa. Myöhemmin kerrottiin kuolleen miehen, jonka vartalosta 80 prosenttia oli palanut.
Aiemmin keskiviikkona onnettomuuskoneessa matkustanut 9-vuotias poika kuoli vammoihinsa. Kaikkiaan seitsemän ihmistä selviytyi turmasta hengissä.
RusAirin Tupolev-koneessa oli onnettomuushetkellä kaikkiaan 52 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä. Kone syöksyi sumuisessa säässä maahan kiitoradan ohi läheiselle moottoritielle.
Venäjän viranomaiset sanoivat pian turman jälkeen, että onnettomuuden syy olisi lentäjän virhe. Turman tutkijat eivät kuitenkaan ole vielä esittäneet tutkimustuloksiaan.
Poliisikoira nappasi taksimaksusta luistaneet miehet metsästä
Kaksi nuorta miestä livisti taksista maksamatta Janakkalan Viralassa sunnuntaina aamuyöllä. Poliisikoira löysi miehet metsästä piileskelemästä.
20-vuotias lammilaismies ja 19-vuotias janakkalaismies ottivat taksin Hämeenlinnan keskustasta sunnuntaina klo 2 aikoihin.
Taksi ajoi vanhaa 3-tietä etelään Janakkalaan päin. Viralan kylän kohdalla miehet pyysivät taksia pysähtymään. Maksun sijaan miehet avasivat taksin ovet ja pinkaisivat metsään.
Paikalle hälytettiin poliisikoirapartio. Koira vainusikin karkulaiset metsästä ja poliisi toi miehet takaisin Hämeenlinnaan, putkaan. Nuoria miehiä odottaa sakot lievästä petoksesta.
Kauppiaat kohdistavat aleja entistä tarkemmin
Kauppiaiden odotukset kesän alennusmyyntien tuotoista ovat hieman toiveikkaammat kuin vuosi sitten. Kesän alennusmyyntien kuumin sesonki alkaa tänään sunnuntaina, mutta osa liikkeistä alensi hintoja jo viime viikolla.
Kaupan liiton mukaan alennusmyyntien menestyksen määräävät paitsi yleinen taloudellinen tilanne myös sää. Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala sanoo, että kaupat myös käyttävät alennusmyyntejä eri tavalla kuin aiemmin.
\- Nykyisin niitä pidetään myös selkeästi tapana markkinoida erilaisia tuotteita. Niillä markkinoidaan tarjouksia omille kanta-asiakkaille. Alennusmyynnit myös vetävät kuluttajia käymään kaupassa, jolloin niitä on vähän enemmän pitkin vuotta, Pekkala kertoo.
Muutosten vuoksi alennusmyynnit alkavat Pekkalan mukaan aikaisemmin, mutta ne ovat selvästi rajallisempia ja tarjolla on rajallisempi määrä tuotteita.
Ajelehtineen kumiveneen omistaja löytyi elossa
Torniojoessa tyhjillään ajelehtineen kumiveneen omistaja löytyi elossa sunnuntaina.


Peräpohjolan poliisin mukaan humalaisten nuorten joukko lähti pienillä kumiveneillä seilaamaan Torniojokea alaspäin sunnuntain vastaisena yönä.
Nuori mies oli rantautunut eri paikkaan kuin muut 10 veneilijää. Kylmissään ollut mies oli jättänyt veneen rantaan ja saanut sivullisista kyydin asunnolleen.
Riihimäkeläisnainen kuoli rajussa nokkakolarissa Padasjoella
Riihimäkeläinen 26-vuotias nainen kuoli kahden auton rajussa nokkakolarissa Päijät-Hämeessä, Padasjoella juhannuspäivän iltana. Turvavyöt pelastivat useimmat, vöitä käyttämättömät saivat vakavia vammoja.
Padasjoella. tiellä numero 24, Kauratteen kylän kohdalla tapahtui juhannuspäivänä klo 20.10 kahden henkilöauton nokkakolari, jossa riihimäkeläinen nainen menehtyi.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva keski-ikäinen nainen ajoi juhannuspäivän iltana klo 20.10 tietä numero 24 Padasjoella etelään päin. Kauratteen kylän kohdalla, noin 400 metriä ennen Kauratteenraittia, hänen autonsa ajautui vastantulevien kaistalle. Vastaan tuli Riihimäeltä kotoisin olevan 26-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto.
Autojen vasemmat etukulmat osuivat yhteen loivassa mutkassa pohjoiseen menevien kaistalla.
Poliisin mukaan törmäys oli raju, sillä riihimäkeläläisen naisen kuljettama auto lensi ilmassa 27 metriä pudoten kulkusuunnassaan oikealle kaiteen päälle. Auto liukui kaiteen päällä ja sen keula kääntyi tulosuuntaansa oikean etupyörän jäädessä kaiteelle.
Riihimäkeläinen menehtyi välittömästi turvavyöstä huolimatta. Auton oikealla etuistuimella istunut 25-vuotias mies selvisi turvavöiden ansiosta rannekivulla.
Auton takaistuimella kuljettajan takana istunut 26-vuotias mies ei käyttänyt vöitä ja hän paiskautuikin törmäyksen voimasta päin kuljettajan istuinta saaden murtumia jäseniinsä ja rintakehävamman.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevan naisen auto puolestaan suistui oikealle ojaan 13 metrin päähän.
Kuljettaja käytti turvavyötä ja hän selvisi miltein vammoilta, samoin kuin etuistuimella istunut aviomies.
Takapenkillä vasemmalla istunut 21-vuotias nuori mies ei käyttänyt vöitä. Poliisin mukaan häneltä meni tunto kaulasta alaspäin.
Takaistuimella olivat lisäksi 9- ja 10-vuotiaat pojat, jotka selvisivät vammoitta turvavöiden ansiota.
Tie oli tunnin verran poikki ja liikennettä ohjattiin Kauratteen kylän kautta. Myöhemmin toinen kaista tiestä avattiin liikenteelle.
Tapahtumapaikalla on 100 km/h nopeusrajoitus. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
CIA:n nettisivut hakkeroinut ryhmä ilmoitti siirtyvänsä eläkkeelle
Sonyn, CIA:n ja Yhdysvaltain senaatin nettisivuille ja järjestelmiin murtautunut hakkeriryhmä LulzSec on ilmoittanut lopettavansa toimintansa. Ryhmä kertoo Twitter-viestissään, että se on saavuttanut verkkoiskuillaan tavoitteensa häiritä suuryritysten ja hallinnon toimintaa ihan vain huvin vuoksi.
Ryhmän viestissä todetaan, että verkkohyökkäyksille aluperin sovittu 50 päivän määräaika on kulunut umpeen, joten ryhmä hajotetaan. LulzSec paljasti myös, että ryhmään kuului kuusi jäsentä.
Samaan aikaan jäähyväisviestin kanssa ryhmä julkaisi vielä viimeisimmässä iskussa kerättyä materiaalia, amerikkalaisilta netti- ja puhelinyritys AOL:lta ja AT&T:ltä hakkeroituja sisäisiä asiakirjoja.
Päätös toiminnan lopettamisesta tuli vain muutama päivä sen jälkeen, kun LulzSec ilmoitti kiihdyttävänsä verkkoiskujaan valtionhallintoa, pankkeja ja muita instituutioita kohtaan. Ryhmä kertoi myös yhdistävänsä voimansa toisen hakkeriryhmä Anonymousin kanssa.
Päätös voi merkitä myös sitä, että viranomaiset ovat pääsemässä ryhmän jäljille.
Britanniassa poliisi pidätti tiistaina19-vuotiaan miehen epäiltynä LulzSecin nimissä tehdyistä verkkoiskuista. Miestä epäiltiin muun muassa Sonyn, CIA:n ja Britannian järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivan poliisiryhmän vastaisista verkkoiskuista.
Espanjan poliisi taas otti kesäkuussa kiinni kolme miestä, joiden epäillään olevan Anonymous-ryhmän jäseniä.
Bollywoodin elokuvapalkinnot jaettiin Torontossa
Elokuva Dabangg on voittanut vuoden parhaan Bollywood-elokuvan palkinnon. Elokuva kertoo korruptoituneesta poliisista. Intian elokuvapalkinnot jaettiin ensimmäisen kerran Pohjois-Amerikassa.
Bollywoodin tähtinäyttelijä Shahrukh Khan sai palkinnon parhaasta miespääosasta elokuvasta 
My Name is Khan, joka on tarina muslimien kohtelusta syyskuun 11. terrori-iskujen jälkeen.
Parhaan naispääosan esittäjän palkinto meni Anushka Sharmalle roolista elokuvassa 
Band Baaja Baaraat.
Palkinnot jaettiin Torontossa Kanadassa. Bollywood piti palkintogaalansa Pohjois-Amerikassa ensimmäistä kertaa 12-vuotisen historiansa aikana.
Bollywoodiksi kutsutaan Intian pääosin hindinkielistä elokuvateollisuutta, jonka keskus sijaitsee Mumbaissa.
Juha Hakola: Etsin ulkomailta uutta seuraa
Jalkapallon Hollannin Willem II:ssa viime kaudella pelannut Juha Hakola on irtisanonut sopimuksensa seuran kanssa ja etsii tällä hetkellä uutta työnantajaa.
Hakolalla oli sopimusta jäljellä vielä, mutta sopimuksessa oli samalla optio, että Hakola voi purkaa sopimuksen, mikäli seura putoaa sarjaporrasta alemmas.
\- Panin sopimuksen poikki eilen ja nyt etsitään uutta seuraa, Hakola valottaa.
Hakolan verkot on heitetty Eurooppaan ja on luottavainen, että uusi joukkue löytyy kesän aikana.
\- Eiköhän jotain löydy. Ulkomailta etsin pääasiassa tällä hetkellä.
Hakola harjoittelee parhaillaan HJK:n kanssa, mutta paluu kotimaan kentille ei ole ykkösvaihtoehtona.
\- Lomailin ensin ja sunnuntaina aloitin harjoittelun HJK:n ja Klubi 04:n kanssa pitääkseni kuntoa yllä. Tällä hetkellä katse on ulkomailla, mutta en sulje mitään vaihtoehtoja pois.
Hakola siirtyi Hollantiin vuonna 2009 Heracles Almelon riveihin, jossa hän vietti 1,5 kautta. Viime kauden hän pelasi puolestaan Willem II:ssa. Nyt Hakolaa houkuttelevat uudet maisemat ja kuviot.
\- Ehkä sitä voisi katsoa vähän muualta uutta seuraa, mutta katsotaan nyt rauhassa, Hakola toteaa rauhallisena.
Australialaiskolikossa arvoaan enemmän metallia
Australian viiden sentin kolikkoon tarvittava metalli maksaa jo kolikon arvoa enemmän, maan hallituksen edustaja myönsi sunnuntaina. Hallituksella ei ole vielä suunnitelmia luopua kolikosta.
Australian viiden sentin kolikko painaa 2,83 grammaa. Kolikossa on 75 prosenttia kuparia ja 25 prosenttia nikkeliä. Metallien maailmanmarkkinahinnat ovat nousseet.
1990-luvun alussa Australia luopui kahden sentin kolikosta, kun yleinen hintojen nousu oli vienyt sen ostovoiman.
Chavezin terveydentilasta ristiriitaista tietoa
Venezuelan presidentin Hugo Chavezin terveydentila on kriittinen mutta vakaa, väittävät Yhdysvaltain tiedustelulähteet. Venezuelan hallitus kiistää tiedon. Chavez joutui kesäkuun alussa hätäleikkaukseen, jonka syystä on myös annettu ristiriitaista tietoa.
Presidentti Hugo Chavez lähti vierailulle Kuubaan 8. kesäkuuta, mutta joutui siellä pian sairaalaan kovan lantiokivun takia. Chavezin Venezuela on kommunistisen Kuuban tärkein taloudellinen ja poliittinen liittolainen.
Venezuelan valtionhallinnon tiedotteen mukaan 56-vuotias presidentti operoitiin lantiossa olleen paiseen takia. Yhdysvaltain tiedustelupalvelu kuitenkin uskoo, että Chavez saa hoitoa eturauhassyöpään.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Chavez ei ole kuolemanvaarassa, mutta hänen terveydentilansa on huono. Venezuelan hallinnosta kuitenkin kerrotaan, että Chavez toipuu leikkauksestaan hyvin ja palaan pian kotimaahansa.
Venezuelan varapresidentti Elias Jaua on kommentoinut Chavezin tilaa sanomalla, että Chavez ”on maisemissa vielä pitkään”.
Oppositiojohtajat: Chavezin toimet perustuslain vastaisia
Venezuelan oppositiojohtajat arvostelevat Chavezia siitä, että hän johtaa maata perustuslain vastaisesti maan ulkopuolelta eikä kerro terveydentilastaan tarpeeksi.
\- Hugo Chavezin terveydentilaa koskeva epävarmuus ja spekulaatiot hänen todellisesta sairaudestaan vahingoittavat maan perustuslakia, sanoo oppositiota edustava lakimies Miguel Angel Rodriguez.
Rodriguezin mukaan Venezuelan perustuslaki vaatii, että presidentin on julkistettava terveydentilaansa koskevat diagnoosit, saamansa hoidot ja vastattava terveyttään koskeviin kysymyksiin.
Chavezin on kerrottu julkaisevan ajatuksiaan ahkerasti Twitterissä, mutta sairauteensa hän ei ole viesteissään viitannut.
NYRKKEILY: Cloud edelleen mestari, kehätuomari keskeytti ottelun
Voittamaton Yhdysvaltalainen Tavoris Cloud puolusti menestyksekkäästi nyrkkeilyn IBF-liiton raskaan keskisarjan titteliänsä St. Louisissa. Cloud voitti maanmiehensä Yusaf Mackin kehätuomarin keskeytyksellä kahdeksannessa erässä.
Myös Cornelius Bundrage sai pitää IBF-tittelinsä amerikkalaisten välisessä ottelussa. Sechew Powell hävisi ylemmän välisarjan ottelun Bundragelle tuomareiden päätöksellä.
Meksikon juhlat Gold Cupissa, USA hukkasi 2-0-johdon
USA hukkasi 2-0-johtonsa Meksikoa vastaa jalkapallon Gold Cupin finaalissa Pasadenassa. Meksiko nousi kahden maalin takaa makeaan 4-2-voittoon. Mestaruus oli hallitsevalle mestarille maan historian kuudes.
Yhdysvallat johti kamppailua 23 peliminuutin jälkeen 2-0 Michael Bradleyn Landon Donovanin maaleilla. Meksiko nousi kuitenkin tasoihin jo ennen taukoa Pablo Barreran ja Andres Guardadon onnistuneiden hyökkäysten myötä.
Meksikon avainpelaajaksi nousi Barrera, joka teki myös meksikolaisten kolmannen maalin. Barrera teki loppuottelun voittomaalin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain viisi minuuttia.
Meksikon viimeinen maali oli upea. 22-vuotias Giovani dos Santos nosti pallon todella tarkasti yläkulmaan 76. minuutilla.
Hyvää jalkapalloviihdettä tarjonnutta finaalia seurasi paikan päällä 93 000 silmäparia.
Turnauksen maalikuninkuuden voitti seitsemällä osumalla Meksikon ManU-tähti Javier Hernández.
Tautiepidemia uhkaa puolta miljoonaa lasta Filippiineillä
YK on huolissaan filippiiniläisten lasten terveydestä. Organisaation mukaan lähes puoli miljoonaa lasta on joutunut jättämään kotinsa Mindanaojoen tulvien takia Filippiinien eteläsaarella.
Yhdistyneet kansakunnat pitää tautiepidemiaa lasten suurimpana uhkana. Erityisesti ripuli ja keuhkokuume saattavat levitä nopeasti tulva-alueella.
Mindanao on Filippiinien toiseksi suurin joki, joka halkoo eteläistä Mindanaon saarta. Saarella on yli 20 miljoonaa asukasta. Jokea kutsutaan myös Rio Grandeksi.
Etelä-Filippiinien tavoin maan pohjoisosa kärsii luonnonmullistuksista. Pohjoisessa lähes 90 000 filippiiniläistä on joutunut jättämään kotinsa trooppisen myrskyn Mearin aiheuttamien tulvien takia.
Pääkaupunki Manilassa 25 000 esikaupunkialueen asukasta on hakenut turvaa evakuointikeskuksista sen jälkeen, kun veden pinta nousi vaaralliselle tasolle.
Taantuma teki mummonruuasta muotia
Ruoka-alan moniottelija Eeropekka Rislakki vieraili Ylen aikaisen studiossa summaamassa kuumimmat ruokamuodit ja vinkkaamassa, mitä kesän piknikeille kannattaa pakata. Rislakin mukaan taantuman myötä uuteen suosioon noussut perinnekeittiö ja lähiruoka jatkavat voittokulkuaan trendinenäisten ruokakoreissa.
Suomen ravintolamaailmassa kuohahti, kun Rislakin päätoimittama Viisi tähteä -lehti listasi toukokuussa 50 parasta ravintolaa. Vuosikaudet kärkipaikkaa pitänyt Hans Välimäen Chez Dominique sai kahdesta Michelin-tähdestään huolimatta tyytyä kolmossijaan. Ravintola-ammattilaiset äänestivät ykköseksi kaakkoisaasialaisia makuja tarjoavan Farangin. Rislakin mielestä kyseessä oli iloinen, muutoksesta kielivä yllätys, mutta kaikki eivät olleet samaa mieltä.
\- Farang tulee kaikkien totuttujen makupalettien ulkopuolelta, mikä oli hieno asia. Valinta aiheutti melkoista keskustelua, epäiltiin pelejä ja tulosten peukalointia, mutta kyllä tämä perustui ihan ammattilaisten äänestykseen. Mielestäni on hyvä, että keskustellaan ravintoloista muutakin, kuin tyypillistä uutisointia, jossa ravintolat esiintyvät kielteisessä valossa ikävien tapausten yhteydessä - kukaanhan ei kirjoita esimerkiksi, että kampaamon edessä oli joukkotappelu. Ravintolat usein liitetään tällaisiin juttuihin, vaikka ravintolalla ei sinänsä olisi mitään tekemistä asian kanssa.

  Mummon keittiötä ja lähiruokaa

Lähiruokabuumi alkoi jo 2004, mutta loppua sen sukseelle ei ole näköpiirissä, arvioi Rislakki. Esimerkiksi 50 parhaan ravintolan listalta yli puolet on leimautunut lähiruokaan. Toinen kova juttu ravintoloissa on yhä taantuman synnyttämä paluu perinteisiin. Taloudellinen pakko poiki uudesti syttyneen rakkauden vanhan kansan keittotaitoon ja hitaaseen ruokaan.
\- Ravintoloissa jouduttiin hakemaan kustannussäästöjä ja kokit ratkaisivat tilanteen kääntämällä katseet mummon keittöön, perinneruokiin. Silloin alkoivat kelvata vähemmän arvostetut, edullisemmat raaka-aineet, joista saa mitä tahansa herkkuja, kunhan ottaa käyttöön esimerkiksi pidemmät haudutusajat.
Rislakin mielestä paluu menneeseen on syventänyt ruokakulttuuria.
\- Ajatus, että eläin hyödynnetään nenänpäästä hännänpäähän toteutuu hienosti; esimerkiksi possun posket on ollut kova juttu jo muutaman vuoden ajan. Sisäfilepihvi, joo, mutta mitä loppueläimelle tapahtuu? Nyt on haudutettua niskaa ja milloin mitäkin.

  Kesä sulkee myös huippuravintolat

Asiakkaat ovat iloinneet siitä, että hyvässäkin ravintolassa voi syödä omalla rahalla - ainakin silloin tällöin. Hintahaitarin ääripäissäkin on tunkua, mutta niiden väliin on syntynyt ja syntyy valtavasti tarjontaa koko ajan. Sen seurauksena moni ravintolayrittäjä on tiukoilla, muistuttaa Rislakki. Hänen mukaansa kovinkaan monelle ravintoloitsijalle ei ole mahdollista pitää ovia auki heinäkuussa. Esimerkiksi Helsingissä Savoy on huippujen listalta harvoja, joka ei sulje lomaviikoiksi, Postres on auki iltaisin, Demo kiinni vain kaksi viikkoa - suuri osa koko heinäkuun.
\- Kun Suomi menee juhannuksena kiinni viideksi viikoksi, niin pois jää merkittävä yritysasiakkaiden ryhmä. Ulkomaisten turistien joukot tulevat vasta elokuussa. Lomat on lain mukaan pidettävä, niin se voi olla ravintolalle ainoa vaihtoehto, että ollaan heinäkuu yhtä aikaa lomalla. Asiakkaalle se tietysti on huonompi juttu.
Rislakki muistuttaa, että yhden kuukauden huono tulos voi kaataa menestyvänkin yrityksen.
\- Yksityisyrittäjää ei voi pakottaa tekemään tappiota kuukautta, se tarkoittaa sitä, että sitten taistellaan jo olemassaolosta. Marginaalit ovat pieniä ja huippuravintoloiden listallakin on niitä, joissa on todella vähän asiakaspaikkoja. Silloin yhdenkin pöytäseurueen peruutus voi tarkoittaa sitä, että se päivä oli siinä sitten.

  Piknik-kori mittojen mukaan

Vaikka joidenkin ravintoloiden ripoja on turha tempoa kuumimman lomakauden aikaan, tuovat herkuttelijoille lohtua räätälöidyt piknik-korit. Esimerkiksi maatilatori Eat & Joy, jossa Rislakki on itse mukana, tarjoaa kahdeksaa erilaista eväsretkipakettia. Korin sisältöä voidaan muokata myös asiakkaiden toiveiden mukaan ja vastaavaa palvelua tarjoaa jo moni ravintola.
\- Korin sisältö pitää laatia ruokailijoiden mukaan; on eri asia meneekö deitille, onko eväsretkellä jätkäporukalla vai tuleeko kori lapsiperheelle.
Piknik-trendeissäkin lähiruoka on ykkönen. Maatilatorin koreissa olennainen juttu on lähiruuan lisäksi eettinen kuluttaminen. Yhdistelmä näkyy kuluttajan kukkarossa, mutta sen myös maistaa, painottaa Rislakki.
\- Miksi reilu kauppa koskisi vain tuontiruokaa? Täällä tuottajat ja viljelijät ovat ihan samanlaisessa jamassa; jos tuottajan pitää saada kunnon hinta, niin se on siirrettävä kuluttajahintoihin ja sitä kautta ruoka on tietysti arvokkaampaa. Vastaavasti makumaailma on sen mukainen, raaka-aineissa on niiden oma maku ja laatu korostuu. Meille ei ole koskaan tultu sanomaan, että olipas pahaa.
David Oliver: Jos pysyn terveenä, pystyn hoitamaan MM-finaalin
110 aidat yleisurheilun USA:n mestaruuskisoissa voittanut David Oliver oli enemmän helpottunut kuin onnellinen Oregonin finaalin jälkeen. Oliver voitti pika-aidat ajalla 13,04.
Oliver odottaa innolla Daegun MM-kisoja, joissa vastaan asettuvat mm. Liu Xiang ja Dayron Robles.
\- Jos pysyn terveenä, pystyn hoitamaan MM-finaalin kotiin, Oliver uhkui.
USA:n mestaruus oli Oliverille toinen peräkkäinen.
\- Lähtöni ei ollut paras mahdollinen, jäin hieman telineisiin.
Paikan Etelä-Korean MM-kisoihin lunastivat myös toiseksi tullut Aries Merritt (13,12) ja Jason Richardson (13,15).
USA:N MESTARUUSKISAT, FINAALIT:

  Naiset


400 m
  
1. Allyson Felix 50,40
  
 2. Francena McCorory 50,49
  
 3. Debbie Dunnia 50,70

1500 m
  
1. Morgan Uceny 4.03,91
  
 2. Jennifer Simpson 4.05,66

400 m aj
  
1. Lashinda Demus 54.21
  
 2. Queen Harrison 54,78

Keihäs
  
1. Kara Patterson 59,34
  
 2. Rachel Yurkovich 54,91

Moukari
  
1. Jessica Cosby 71,33
  
 2. Amber Campbell 70,07

  Miehet


400 m
  
1. Tony McQuay 44,68
  
 2. Jeremy Wariner 44,98
  
 3. Greg Nixon 44,98

1500 m
  
 1. Matthew Centrowitz 3.47,63

110 m aj
  
1. David Oliver 13,04
  
 2. Aries Merritt 13,12
  
 3. Jason Richardson 13,15
  
 4. Terrence Trammell 13,16

3000 m ej
  
1. William Nelson 8.28,46

Pituus
  
1. Marquise Goodwin 833
  
 2. William Claye 819
  
 3. Jeremy Hicks 810
  
 10. Dwight Phillips 789

Seiväs
  
1. Derek Miles 566
  
Brad Walker jäi ilman tulosta tuulisissa olosuhteissa.
Juhannuksen paluuliikenne hiljenemässä
Juhannuksen paluuliikenteen vilkkain vaihe maanteillä on päättymässä. Tieliikennekeskuksen mukaan liikennemäärät kaikilla tieosuuksilla vähenevät edelleen ja nopeudet ovat palaamassa pääosin normaalinopeuksiksi.
Liikennettä on vielä teillä kohtalaisesti ja yksittäisiä ruuhkapaikkoja on vielä esimerkiksi 6-tiellä Kouvolassa. Saaristotien lautoille on jonoa ja odotusaika on tunnin mittainen.
Pahoja ruuhkia oli illan mittaan myös 5-tiellä Kuortin ja Heinolan välillä, valtatiellä 4 Heinolan ja Mäntsälän välillä ja valtatiellä 9 Oriveden ja Tampereen välillä.
Paluuliikenne jatkuu lähelle puoltayötä. Juhannuksena lomansa aloittaneet eivät merkittävästi ole vähentäneet teiden ruuhkautumista.
Napolilaiset polttavat kaduille kasautunutta jätettä
Italiassa, Napolissa kaupunkilaiset ovat työlääntyneet kaduille jälleen kertyviin jätevuoriin. Viranomaiset eivät ole lupauksistaan huolimatta saaneet järjestäytyneen rikollisuuden hallinnassa olevaa jätehuoltoa toimimaan. Löyhkän ahdistamat napolilaiset ovat ryhtyneet polttamaan roskia itse.
Paikallisen kriisin piti olla ratkaistu jo viime vuonna. Italian kolmanneksi suurimman kaupungin kaduille on kuitenkin jälleen kertynyt jätteitä.
Italian hallitusta on syytetty tehottomuudesta jätekriisin hoidossa. Viime kuussa maan presidentti Giorgio Napolitano vieraili kaupungissa ja luonnehti Napolin tilaa hälyttäväksi. Hallitus ei ole hyväksynyt asetusta, joka sallisi jätekuljetukset muualle Italiaan.
Toukokuussa Italian pääministeri Silvio Berlusconi määräsi armeijan joukkoja keräämään Napolin jätteitä. Sotilaat ovat myös turvanneet jätekuljetuksia asukkaiden raivolta.
Napolin uusi pormestari Luigi de Magistris on hänkin kyllästynyt keskushallinnon passiivisuuteen. Hän suomii pääministeri Berlusconia avustushaluttomuudesta. Pormestarin mukaan napolilaisten on ratkaistava ongelmansa itse kompostoimalla, lajittelemalla ja jälleenkäsittelyllä.
Ongelman taustalla on hallinnon toimimattomuus ja se, että järjestäytynyt rikollisuus hallinnoi edelleen Napolin jätekuljetuksia.
Gatlin ei osallistunut 200 metrille, Crawford alkuerien nopein
Shawn Crawford oli USA:n yleisurheilun mestaruuskisojen alkuerin nopein 200 metrillä ajalla 20,24. Toiseksi parasta vauhtia Oregonissa piti Darvis Patton (20,32)
Satasen finaalissa toiseksi tullut Justin Gatlin ei osallistunut 200 metrille. Tyson Gay oli jo aikaisemmin ilmoittanut, että ei kykene kilpailemaan lonkkavamman takia.
Eilen satasen finaalin voittanut Walter Dix selvitti tiensä jatkoon ajalla 20,52. Dix oli alkuerien kahdeksanneksi nopein.
Naisten alkuerin nopein oli Carmelita Jeter (22,37) ennen Bianca Knightia (22,39) ja Shalonda Solomonia (22,48).
USA:N MESTARUUSKISAT, FINAALIT:

  Naiset


400 m
  
1. Allyson Felix 50,40
  
 2. Francena McCorory 50,49
  
 3. Debbie Dunnia 50,70

1500 m
  
1. Morgan Uceny 4.03,91
  
 2. Jennifer Simpson 4.05,66

400 m aj
  
1. Lashinda Demus 54.21
  
 2. Queen Harrison 54,78

Keihäs
  
1. Kara Patterson 59,34
  
 2. Rachel Yurkovich 54,91

Moukari
  
1. Jessica Cosby 71,33
  
 2. Amber Campbell 70,07

  Miehet


400 m
  
1. Tony McQuay 44,68
  
 2. Jeremy Wariner 44,98
  
 3. Greg Nixon 44,98

1500 m
  
 1. Matthew Centrowitz 3.47,63

110 m aj
  
1. David Oliver 13,04
  
 2. Aries Merritt 13,12
  
 3. Jason Richardson 13,15
  
 4. Terrence Trammell 13,16

3000 m ej
  
1. William Nelson 8.28,46

Pituus
  
1. Marquise Goodwin 833
  
 2. William Claye 819
  
 3. Jeremy Hicks 810
  
 10. Dwight Phillips 789

Seiväs
  
1. Derek Miles 566
  
Brad Walker jäi ilman tulosta tuulisissa olosuhteissa.
Matkailuneuvonta auttaa kymmeniä kertoja päivässä
Kymmenien turistien monipuolinen palveleminen on kesäneuvojan arkipäivää. Erikoisin kysymys Lappeenrannan matkailuneuvontaan on koskenut helsinkiläisiä miestenvaateliikkeitä. Tässäkin tapauksessa asiakas sai palvelua ja oli tyytyväinen.
Lappeenrannan Seudun Matkailuneuvontaan, Maakuntagalleriaan, tulee päivässä 10 - 15 puhelua. Turistien kysymykset vaihtelevat laidasta laitaan.
\- Kysymykset koskevat Lappeenrannan nähtävyyksiä ja majoitusta. Lisäksi tahdotaan tietää onko erityisiä tapahtumia, kun on tulossa Lappeenrantaan. Jonkin verran kysellään myös aikataulutietoja linja-autoihin ja juniin, kertoo kesäneuvoja Anne Weckström.
Lappeenrannan neuvonnasta on kysytty myös hyvin erikoisia asioita.
\- Yksi aamu, vanhempi herra soitti ja kysyi Helsingin miestenvaateliikkeitä. Eli mistä miehet voivat Helsingissä ostaa vaatteita. Sovittiin niin, että otin asiakkaan yhteystiedot ja lupasin soittaa takaisin. Etsin tarvittavat tiedot ja ilmoitin ne miehelle. Asiakas oli hyvin tyytyväinen.

  Venäläiset käyvät toimistossa, eivät soittele

Puhelut matkailuneuvontaan tulevat lähinnä suomeksi. Jonkin verran puheluita tulee myös englanniksi ja ruotsiksi. Venäjänkieliset puhelut ovat kumma kyllä, hyvin harvassa. Matkailuneuvonnan toimistossa Maakuntagallerian talossa käy päivässä muutamia kymmeniä turisteja.
\- Mutta, jos venäläisillä on joku juhlapäivä, asiakkaiden määrä toimistossakin on paljon suurempi.
Kesäneuvoja Weckströmin mukaan toimistosta käydään kyselemässä perinteisesti kaupungin ja lähialueiden karttoja. Myös tiedot majoituksista ja ravintoloista ovat yleisimmät asiat, mitä kysytään.
Aika usein Matkailuneuvontaan esitetään myös hyvin laaja kysymys; Minne Lappeenrannassa kannattaa mennä?
\- Yleensä mainitsemme ainakin Hiekkalinnan ja Katujunan, koska ne ovat kesällä ykkösmatkailutuotteet ja nähtävyydet kaupungissa, kertoo Weckström.
Maakuntagallerian Matkailuneuvonta on avoinna arkisin 9-17 ja kesälauantaisin 10-16.
Iäkäs nainen kateissa Tampereella
Poliisi pyytää havaintoja lauantaina kadonneesta iäkkäästä naisesta. Naisen huomattiin kadonneen lauantaina Tampereen Petsamossa sijaitsevasta hoitokodista.
Naisen oletetaan liikkuvan Tampereen alueella.
Vuonna 1926 syntynyt nainen on hoikka ja tummahiuksinen. Hänellä on yllään vaaleanruskeat housut ja violetti, pitkähihainen paita. Hänellä ei tiettävästi ole päällysvaatteita yllään.
Poliisi pyytää naisen mahdollisesti havainneita ilmoittamaan asiasta numeroon 03-223 4990 tai hätäkeskukseen.
Sturm päihitti tuomariäänin haastajansa
Saksalainen Felix Sturm säilytti nyrkkeilyn WBA-liiton keskisarjan mestaruusvyönsä kotikaupungissaan Kölnissä. Sturm voitti irlantilaisen haastajansa, Matthew Macklinin tuomariäänin.
Kaksi kolmesta tuomarista puolsi saksalaisen voittoa pistein 116-112 ja yksi oli Macklinin voiton kannalla (115-113).
Macklin hallitsi ottelun ensimmäisiä eriä, mutta saksalainen nousi voittoon kokemuksensa ja tarkkuutensa ansiosta.
\- Olin erittäin vahva, vahvempi kuin Felix. Minä voitin, joten toivon, että saan uusintaottelun marraskuussa, Macklin latasi.
Alkuperäisissä suunnitelmissa oli, että Robert Helenius olisi myös noussut kehään Kölnissä.
21-vuotias yliopisto-opiskelija päihitti Warinerin
Yliopisto-opiskelija Tony McQuay voitti miesten 400 metrin finaalin USA:n yleisurheilun mestaruuskisoissa Oregonissa. 21-vuotias McQuay näytti Jeremy Warinerille kaapin paikan ja kellotti ajan 44,68
McQuay ohitti loppusuoralla Warinerin, jonka ajaksi kirjattiin 44,98. Wariner pystyi pitämään toisen sijan niukin naukin, sillä kolmanneksi kirinyt Greg Nixon kellotti saman ajan kuin vuoden 2005 ja 2007 maailmanmestari.
McQuay, Wariner ja Nixon varmistivat sijoituksillaan MM-kisamatkan elokuussa Etelä-Korean Daeguun.
\- Tavoitteeni oli voittaa mestaruus, mutta en pystynyt siihen. Toinen tavoitteeni oli lunastaa MM-kisalippu. Päätavoitteeni on voittaa maailmanmestaruus, vuonna 2004 olympiakultaa voittanut Wariner totesi.
\- Juoksuni oli hyvä, mutta viimeiset 100 metriä eivät ihan olleet sitä mitä toivoin.
Naisten 400 metriä voitti Allyson Felix ajalla 50,40. Felix on kolminkertainen maailmanmestari 200 metrillä ja hän tähtääkin tuplamestaruuteen Oregonissa. Toinen naisten kilpailussa oli Francena McCorory (50,49) ennen Debbie Dunnia (50,70).
USA:N MESTARUUSKISAT, FINAALIT:

  Naiset


400 m
  
1. Allyson Felix 50,40
  
 2. Francena McCorory 50,49
  
 3. Debbie Dunnia 50,70

1500 m
  
1. Morgan Uceny 4.03,91
  
 2. Jennifer Simpson 4.05,66

400 m aj
  
1. Lashinda Demus 54.21
  
 2. Queen Harrison 54,78

Keihäs
  
1. Kara Patterson 59,34
  
 2. Rachel Yurkovich 54,91

Moukari
  
1. Jessica Cosby 71,33
  
 2. Amber Campbell 70,07

  Miehet


400 m
  
1. Tony McQuay 44,68
  
 2. Jeremy Wariner 44,98
  
 3. Greg Nixon 44,98

1500 m
  
 1. Matthew Centrowitz 3.47,63

110 m aj
  
1. David Oliver 13,04
  
 2. Aries Merritt 13,12
  
 3. Jason Richardson 13,15
  
 4. Terrence Trammell 13,16

3000 m ej
  
1. William Nelson 8.28,46

Pituus
  
1. Marquise Goodwin 833
  
 2. William Claye 819
  
 3. Jeremy Hicks 810
  
 10. Dwight Phillips 789

Seiväs
  
1. Derek Miles 566
  
Brad Walker jäi ilman tulosta tuulisissa olosuhteissa.
Nuorisoseuralaiset vähenevät maaseudun autioitumisen myötä
Nuorisoseuraliike on saanut alkunsa Kauhavalla Kalan torpalla, ja tänä juhannuksena liikkeen perustamisesta tulee kuluneeksi tasan 130 vuotta. Kaikista Suomen nuorisoseuralaisista jopa viidennes on Etelä-Pohjanmaalla. Silti sielläkään ei olla vältytty jäsenkadolta.
Nuorisoseuraliike elää vielä Etelä-Pohjanmaalla vahvana. Etelä-Pohjanmaan nuorisoseuran tuorehko toiminnanjohtaja Sanna Kivilahti arvioi, että eteläpohjalaisten seura-aktiivisuuden taustalla on erityisesti se, että nuorisoseurantaloja on ollut maakunnassa perinteisesti lähes joka kylällä.
\- Kun tiloja on tarjolla, on tietysti helpompi myös järjestää erilaista harrastetoimintaa ja tapahtumia, Kivilahti summaa.
Etelä-Pohjanmaan katto-organisaation alla toimii noin 85 paikallista nuorisoseuraa, joissa jäseniä on tänä päivänä reilut 10 000.
\- Jäsenmäärä kuitenkin vähenee samaa tahtia kuin maaseutu autioituu ja esimerkiksi kyläkouluja lakkautetaan, Kivilahti harmittelee.
Hän vihjaa, että jotain uutta Etelä-Pohjanmaan nuorisoseurassa on kehitteillä, jotta toiminta kiinnostaisi jatkossa yhä useampaa. Tarkemmista yksityiskohdista Kivilahti kuitenkin vaikenee.
\- Positiivista on se, että olemassa olevat seurat ovat aktiisia ja tarjoavat paljon nimenomaan alueellista toimintaa.

  Nuorisoseuraliikkeellä juhlavuosi

Nuorisoseuraliike on saanut alkunsa Kauhavalla Kalan torpalla, ja tänä juhannuksena liikkeen perustamisesta tulee kuluneeksi tasan 130 vuotta.
Etelä-Pohjanmaan nuorisoseuran toiminnanjohtaja Sanna Kivilahti kertoo, että juhlavuoden suunnittelua on siirretty suosiolla syksyyn, sillä nyt seuraa työllistävät Härmä-elokuvan kuvaukset.
\- Olemme avustaneet Ylihärmän kuvauspaikan ulkotöissä, perinnerekvisiitan etsinnässä, kuljetuksissa jne. Urakkaa meillä kestää aivan kuvausten loppuun saakka eli heinäkuun puoleenväliin asti, Kivilahti luettelee.
Rankkasade tekee tuhoja Etelä-Koreassa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut tai kateissa Etelä-Koreassa tulvien ja voimakkaiden sateiden vuoksi. Sateiden odotetaan yhä jatkuvan Kaakkois-Aasiassa.
Sää on haitannut myös maan lautta- ja lentoliikennettä. Yli 50 lentoa ja noin sata lauttakuljetusta on peruttu tai aikataulustaan jäljessä maan eteläosissa ja rannikkoalueilla sateiden ja voimakkaiden tuulten takia.
Etelä-Korean viranomaiset ovat antaneet myrskyvaroituksia suurimpaan osaan maata myös ensi viikolle. Trooppisen myrskyn Mearin on ennustettu pyyhkäisevän niemimaan yli alkuviikosta.
Useita päiviä jatkunut sade on aiheuttanut ongelmia myös Vietnamissa. Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin 16 ihmistä on kuollut ja neljä ihmistä on edelleen kadoksissa maan pohjoisosia koetelleissa sateissa ja tulvissa. Lisäksi yli 60 ihmistä on loukkaantunut sen jälkeen, kun myrsky alkoi keskiviikkona.
Blomqvist: Ajatus harhaili ja se näkyi
Golffari Minea Blomqvist ei kyennyt säilyttämään pelinsä tasoa LPGA-mestaruusturnauksen kolmannella kierroksella Rochesterissa. Jaetulta kolmannelta sijalta kierrokselle startannut Blomqvist putosi tulosluettelossa 23 pykälää pelattuaan vaatimattoman viisi yli parin kierrostuloksen 77. Blomqvist on ennen päätöskierrosta jaetulla 26. sijalla tuloksella -1 (69-69-77).
Naisten kauden toista major-kisaa heti avauskierroksen jälkeenYani Tseng kasvatti etumatkaansa lyönnillä. Taiwanilainen on kolmen kierroksen jälkeen tuloksessa -13 (66-70-67). Viiden lyönnin päässä maailmanlistan ykkösestä ovat yhdysvaltalaiset Cindy Lacrosse ja Morgan Pressel.
\- Tilanne oli uusi, kun hyvän pelin jälkeen joutui poikkeuksellisen huomion keskipisteeksi. Olin vielä ennen kolmannen kierroksen alkua haastattelussa kesken lämmittelyn, Blomqvist kertasi tiedotteessa poikkeuksellista pyöritystä.
Päätöskierroksella on eväitä parantaa
\- En vain saanut keskittymistä kohdalleen. Ajatus harhaili ja se näkyi sekä avauksissa että viheriöllä. Jouduin neljä kertaa chippaamaan epäonnistuneen draivin jälkeen välilyönnillä itseni väylälle. Lisäksi tein kaksi bogia kolmella putilla, manaili Blomqvist, jonka tuloskortti sisälsi 13 parin ohella viisi bogia, mutta ei tällä kertaa yhtään birdie-tulosta.
Kahdella ensimmäisellä kierroksella Blomqvist kuittasi 12 ja 11 viheriöosumaa sekä 27 ja 26 puttia. Kolmannella kierroksella viheriöosumien määrä laski kahdeksaan ja putteri heilui 30 kertaa.
\- Kierroksen jälkeen sain rangella draivini taas rauhoittumaan siihen malliin, että päätöskierroksella on eväitä parantaa. Kokonaisuutena kisa on ollut kaikesta huolimatta mahtava kokemus. Olen saanut paljon uusia faneja ja oppinut taas uusia asioita, sanaili Blomqvist yllättävän positiivisena.
Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen:
1. Yani Tseng TPE 66 70 67 
-13
  
 2. Cindy Lacrosse USA 70 69 69 
- 8
  
2. Morgan Pressel USA 69 69 70 
- 8
  
 4. Park Hee-young KOR 69 69 72 
- 6
  
 5. Cristie Kerr USA 72 72 67 
- 5
  
5. Stacy Lewis USA 69 72 70 
- 5
  
5. Paula Creamer USA 67 72 72 
- 5
  
5. Lee Meena KOR 68 73 70 
- 5
  
 ---------------------------------------
  
 26. Minea Blomqvist FIN 69 69 77 
- 1
Järvien uimavedet normaalia viileämpiä
Järvien uimavedet ovat monin paikoin hieman ajankohdan keskiarvoja viileämpiä. Lähinnä vain Itä-Suomessa pintavesien lämpötilat ovat juhannuksena ylittäneet viime vuosien keskiarvoja.
Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteissä lämpimintä uimavesi on Saimaalla Lauritsalassa, missä veden lämpötila on kohonnut 18,1 asteeseen.
Maan etelä- ja keskiosassa pintavedet ovat enimmäkseen 16 - 17-asteisia, Lapissa jäädään monin paikoin jopa alle 15 asteeseen.
Kylmintä uimavesi on tällä hetkellä Kilpisjärvellä, 6,9 astetta.
Suomessa elää tuhansia kidutettuja
Tänään sunnuntaina vietetään kansainvälistä kidutuksen uhrien päivää. YK:n kidutuksen vastainen sopimus julistettiin 24 vuotta sitten. Myös Suomessa elää tuhansia kidutettuja, muistutetaan Helsingin Diakonissalaitoksen Kidutettujen kuntoutuskeskuksesta.
Suomessa asuu tuhansia kidutuksen uhreja. He ovat useimmiten täällä asuvia pakolaisia ja turvapaikanhakijoita, joita on kidutettu kotimaassaan tai pakolaisuuden aikana. Monet heistä ovat lapsia tai joutuneet kidutuksen uhriksi ollessan lapsia.
Kidutuksen vuoksi traumatisoituneita pakolaisia ja turvapaikanhakijoita hoidetaan Kidutettujen kuntoutuskeskuksessa, joka toimii Helsingin Diakonissalaitoksen alaisuudessa.
Kuntoutuskeskus arvostelee sitä, että humanitaariseen maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvassa keskustelussa sivuutetaan kärsimykset, joita maahanmuuton taustalla on.
Kiduttaminen on edelleen hyvin yleistä. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International raportoi vuonna 2010 kidutustapauksista lähes sadassa eri maassa.
Kidutus on tahallista fyysisen tai henkisen kivun aiheuttamista, jonka tarkoituksena on mm. rankaisu, pelottelu tai tietojen saaminen. Kidutus aiheuttaa uhreilleen henkisiä vammoja, kuten traumaperäisiä stressihäiriöitä, masennusta, ahdistusta ja muistiongelmia.
Kidutus on kielletty useilla kansainvälisillä sopimuksilla. YK:n kidutuksen vastainen sopimus tuli voimaan 24 vuotta sitten. Läheskään kaikki jäsenvaltiot eivät ole vielä ratifinoineet sitä.
Diabetekseen sairastuneiden määrä yli kaksinkertaistunut
Diabetesta sairastavien aikuisten määrä on yli kaksinkertaistunut 30 vuodessa. Tautia sairastaa maailmanlaajuisesti noin 350 miljoonaa ihmistä.
Vuonna 1980 kaikkiaan noin 153 miljoonalla ihmisellä oli kakkostyypin diabetes tai tuttavallisemmin sokeritauti. Taudista kärsivien määrä on lisääntynyt rajusti, sillä vuonna 2008 kakkostyypin diabetes oli jo 347 miljoonalla ihmisellä. Luvuissa ei ole mukana lapsia ja nuoria.
Asiasta kertoo Imperial College Londonin ja Harvardin yliopiston tutkimus, joka julkaistiin lääketieteeseen keskittyvässä 
The Lancet -lehdessä. Tutkimusta varten analysoitiin noin 2,7 miljoonan yli 25-vuotiaan ihmisen verinäytteet ympäri maailmaa.
Korkea verensokeri ja diabetes aiheuttavat vuosittain noin kolmen miljoonan ihmisen kuoleman.
Poika menetti perheensä lentokoneturmassa jo toisen kerran
Yhdysvaltalainen 16-vuotias poika taistelee elämästään loukkaannuttuaan lentokoneen maahansyöksyssä. Se oli jo toinen hänen kokemansa lentokoneonnettomuus. Molemmissa hän on menettänyt perheenjäseniään.
Vuonna 2003 Austin Hatch menetti pienlentokoneen onnettomuudessa äitinsä, siskonsa ja veljensä. Hatch ja hänen isänsä, joka ohjasi lentokonetta, selvisivät maahansyöksystä hengissä.
Perjantaina Hatch joutui elämänsä toiseen lentokoneonnettomuuteen. Tällä kertaa hän oli ainut turmasta selvinnyt. Konetta ohjannut Hatchin isä ja tämän uusi vaimo kuolivat.
16-vuotias Hatch on nyt sairaalahoidossa Michiganissa, ja hänen tilansa on vakava. Ennen onnettomuutta häntä pidettiin lupaavana koripallokykynä.
Yksinäinen vene aiheutti suuretsinnät Torniossa
Lauantaiyönä Torniossa huomiota herätti Tornionjoessa yksinään ajelehtiva vene. Veneestä löytyi jonkun henkilökohtaista tavaraa. Laajoista etsinnöistä huolimatta veneestä mahdollisesti pudonnutta henkilöä ei löytynyt.
Joessa ajelehtivasta veneestä tuli ilmoitus viranomaisille puoli yhden aikaan yöllä. Koska näytti mahdolliselta, että joku olisi saattanut pudota veneestä veteen, putoajan löytämiseksi käynnistettiin mittavat etsinnät.
Tornionjoella ja sen ranta-alueella etsintöihin osallistui pelastustoimen lisäksi rajavartioston helikopteri ja merivartioston vene. Ketään ei kuitenkaan löytynyt kello puoli viiteen mennessä, jolloin etsinnät keskeytettiin.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa sunnuntaina päivällä.
Viranomaisten tietoon on tullut, että märän miehen olisi nähty poistuvan tapahtuma-alueelta. Poliisi pyytää miestä ilmoittautumaan poliisin numeroon 040 764 3835.
Tunnettu toisinajattelija pääsi vapauteen Kiinassa
Kiina on vapauttanut erään merkittävimmistä kiinalaisista toisinajattelijoista. Hu Jia ehti istua vankilassa kolme ja puoli vuotta. Hun vaimo on vahvistanut tiedon Twitter-viestillä.
Hu Jia sai vankeustuomion vuonna 2008 arvosteltuaan Kiinan ihmisoikeustilannetta. Virallisesti häntä syytettiin "kumouksellisesta kiihottamisesta valtiovaltaa vastaan".
\- Turvassa, todella onnellinen. Tarvitsee jonkin aikaa toipumiseen, Zeng Jinyan kuvaili miehensä tilaa Twitter-mikroblogissaan.
Zeng ja monet ihmisoikeusaktivistit ovat pelänneet, että Hun vankeustuomio jatkuisi epävirallisena kotiarestina vankilasta vapauttamisen jälkeen.
Yksi kuoli auto-onnettomuudessa Simossa
Lauantaiyönä on sattunut henkilöauton ja kuorma-auton välinen nokkakolari Simossa Lapissa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus tapahtui Kemintiellä Simon Maksniemen kohdalla. Hälytys tapauksesta annettiin hieman ennen kello yhtä sunnuntain vastaisena yönä.
Henkensä menettänyttä henkilöauton kuljettajaa ei toistaiseksi ole tunnistettu. Kuorma-auton kuljettaja selvisi kolarista lievin vammoin, mutta hän on tapauksen vuoksi sokissa. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Henkilöauto romuttui yhteentörmäyksessä pahoin. Turvetta kuljettanut rekka kaatui tielle. Päivystävän palomestarin mukaan liikenne on onnettomuuspaikan kohdalla poikki todennäköisesti aamuun asti. Toistaiseksi käytössä on kiertotie Maksniemen keskustan kautta.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Auschwitz-varkaat selvisivät ehdollisella
Israelilainen pariskunta on saanut kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen historiallisten esineiden varastamisesta Auschwitzin keskitysleiriltä. Pahimmillaan teosta olisi voinut saada kymmenen vuoden vankeustuomion.
60-vuotiaiden miehen ja naisen todettiin syyllistyneen erityistä kulttuurista arvoa kantavien esineiden varkauteen, kun he ottivat mukaansa yhdeksän esinettä nykyään museona toimivasta entisestä natsien keskitysleiristä.
Esineiden joukossa oli lusikoita, veitsiä ja saksia. Pariskunta aikoi viedä ne pois Puolasta, jonka alueella leiri nykyään sijaitsee.
\- He ovat vapaaehtoisesti hyväksyneet kaksivuotisen ehdollisen vankeustuomion sekä suostuneet korvaamaan esineiden kunnostustoimenpiteitä, syyttäjä Mariusz Slomka kertoo.
Natsien on arvioitu tappaneen Auschwitzin keskitysleirillä jopa yli miljoona ihmistä toisen maailmansodan aikana.
Juhannuksen turmissa kuollut yhdeksän
Juhannuksen ajan turmissa on kuollut tähän mennessä ainakin yhdeksän ihmistä. Eniten uhreja on ollut liikenteessä. Sunnuntai-iltaan mennessä tietoon oli tullut kaksi hukkumistapausta.
Juhannuspäivää juhlittiin Suomessa perinteisin menoin. Poliisin ja pelastuslaitosten mukaan juhannuspäivä oli hälytysten osalta aattoa hiljaisempi.
Sunnuntai-iltaan mennessä tietoon oli tullut kaksi hukkumistapausta, yksi Mikkelissä ja toinen Karstulassa. Viime juhannuksena hukkui kymmenen ihmistä.
Juhannuspäivänä alkuillasta kaksi autoa törmäsi toisiinsa nokakkain Padasjoella. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen. Sunnuntain vastaisena yönä kello yhden aikaan Simossa sattui henkilöauton ja rekan yhteentörmäys, jossa henkilöauton kuljettaja kuoli.
Sunnuntaina Kiuruvedellä rintamamiestalon alakerta tuhoitui tulipalossa ja poliisi löysi talosta vainajan. Poliisin mukaan vainaja on talossa asunut mies. Poliisi tutkii palon syttymisen syytä.
Jämsässä järjestetyllä Himos Festivalilla lipputanko kaatui ihmisten päälle. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Syyriassa ammuttu siviilejä
Turvallisuusjoukot ovat ampuneet hengiltä viisi siviiliä Syyriassa. Kaksi kuoli hautajaisissa syntyneen mielenosoituksen aikana ja kolme koteihin tehdyllä pidätyskierroksella.
Kiswassa lähellä maan pääkaupunkia Damaskosta järjestettiin lauantaina hautajaiset päivää aiemmin kuolleille mielenosoittajille. Hautajaistilaisuus muuttui lopulta presidentti Bashar al-Assadia vastustavaksi mielenosoitukseksi. Välikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä.
Kolme ihmistä kuoli, kun turvallisuusjoukot tekivät ratsioita Damaskoksen esikaupunkialueella ja Quseirin kylässä.
\- Näillä alueilla on nähty kasvavia protesteja, ja hallinto käyttää voimaa estääkseen niiden leviämisen, sanoo Syyriassa ihmisoikeuksia tarkkailevan järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Rengasrikko pudotti Gardemeisterin kärkitaistelusta
Toni Gardemeister sijoittui seitsemänneksi IRC-rallisarjaan kuuluvassa Ypres –rallissa Belgiassa. Myöhään lauantai-iltana päättyneen rallin voitti Belgian kokenut Freddy Loix, josta Gardemeister jäi +6.57,4 minuuttia.
Harmittava rengasrikko pudotti Gardemeisterin taistelusta palkintokorokesijoituksesta. Belgian haastavilla asvalttiteillä Gardemeister oli nousemassa vahvasti mukaan kärkikahinoihin, kunnes erikoiskokeella 10 suomalainen kolautti Skoda Fabiansa kiveen.
\- Nuotissa luki, että ”kivi sisällä”, mutta siihen sitä vaan sitten osuin. Tyhmä virhe. Siinä meni sählätessä oven ja tunkin kanssa varmaan vielä 45 sekkaa ylimääräistä. Ilman omaa virhettä olisimme olleet kiinni jopa kolmannessa sijassa, Gardemeister noitui.
Gardemeister hävisi erikoiskokeen voittaneelle Freddy Loixille yli kolme ja puoli minuuttia ja sijoitus putosi 14:nneksi.
Epäonnekkaassa tilanteessa kivi rikkoi renkaan ja väänsi kartturin puolen oven niin, että Tapio Suominen ei saanut sitä auki. Gardemeister sai kiskottua oven auki ulkopuolelta. Lisäharmia aiheutti tunkin säätäminen, kun tunkki ei ollut sopia auton alle.
\- Tapsalta jäi kahva käteen ja pompin avaamaan ovea. Ja sitten vielä tunkki ei meinannut sopia millään auton alle. Oli siinä kaikenlaista harmia, Gardemeister kertasi.
Jos valkealalaisella oli epäonnea, niin löytyi myös vauhtia lauantaina. Gardemeisterin oman TGS Worlwide –tallin Skoda Fabia S2000 kulki hyvin asvaltilla, vaikka puutteitakn oli.
\- Välillä on pitkiä suoria ja meillä välitykset nostavat vauhdin parhaimmillaan 168 kilsaan tunnissa kun kaverit pyyhkivät parikymppiä kovempaa. Mutta ajofiilis on ollut hyvä ja tyytyväinen olen vauhtiin. Ollaan parannettu selvästi kauden edetessä, Gardemeister sanoi tyytyväisenä.
Espanja juhlii nuorten EM-kultaa
Espanja näytti jälleen vahvuutensa jalkapallomaailmassa voittamalla alle 21-vuotiaiden EM-kultaa Tanskassa. Espanja kukisti loppuottelussa Sveitsin 2-0 (1-0).
Avausmaali syntyi 41. minuutilla, kun Ander Herrera puski loistavan keskityksen maaliin.
Espanja teki toisen täysosumansa 81. minuutilla erikoisella tavalla. Thiago Alcantara oli antamassa vapaapotkua yli 30 metrin päässä maalista, kun hän huomasi, että Sveitsin maalivahti ei ollut täysin valmiina. Alcantara laukoi nopeasti vapaapotkun suoraan maaliin.
Espanja, Sveitsi sekä pronssia voittanut Valko-Venäjä saivat paikat Lontoon olympiakisoihin.
Djokovic joutui ensimmäiseen testiin
Loistavaa tenniskautta pelaava Novak Djokovic joutui ensimmäiseen todelliseen testiinsä Wimbledonissa, kun hyvin taistellut Marcos Baghdatis pisti tiukasti kampoihin. Djokovic jatkaa kuitenkin neljännelle kierrokselle numeroin 6-4, 4-6, 6-3, 6-4.
Baghdatis vei toisen erän. Se oli Djokovicin ensimmäinen erätappio turnauksessa. Djokovic menetti tälle vuodelle harvinaisella tavalla malttinsa toisessa erässä ja hakkasi mailansa hajalle.
Baghdatis taisteli hyvin loppuun asti, mutta maailmanlistan kakkonen oli lopulta parempi. Djokovicin 43 ottelun voittoputki katkesi Ranskan avointen välierässä. Uusi voittoputki on nyt kolmen ottelun mittainen.
\- Täytyy olla tyytyväinen, kun pystyin voittamaan tämän ottelun. Taistelin hyvin koko ajan. Tunnelma oli fantastinen. Djokovic sanoi.
Wimbledonissa Djokovic on yltänyt kahdesti välieriin, vuosina 2007 ja 2010. Neljännellä kierroksella hän kohtaa ranskalaisen Michael Llodran.
Juhannussunnuntaina päästään auringossa jo yli 20 asteen
Sää lämpenee vähitellen. Aamulla tulee Pohjanmaalla sateita ja Etelä-Lapissa sade- tai ukkoskuuroja. Etelässä on poutaa ja lämmintä.
Juhannussunnuntaina aamulla saadaan Pohjanmaalla sateita ja Etelä-Lapissa sadekuuroja. Keski- ja Pohjois-Lappi sekä maan eteläosat ovat aurinkoisia ja poutaisia.
Iltapäivällä on Pohjois-Lapissa vielä aurinkoista, mutta Etelä-Lapissa voi tulla sade- ja ukkoskuuroja. Länsi-Lapissa lämpötila kohoaa jopa pariinkymmeneen asteeseen.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa tulee iltapäivällä sadekuuroja, ehkä myös hieman etelämpänä.
Sateisilla alueilla lämpötila jää 15 asteen tietämille, mutta alueilla, joilla on aurinkoista päästään 20 asteen yläpuolella.
Kaakkois-Suomessa on lämpimintä. Lounaassa puolestaan aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta.
MOOTTORIURHEILU:Kylmäkorpi hurjassa vauhdissa
Hallitseva maailmanmestari Joonas Kylmäkorpi oli hurjassa vauhdissa maarata-ajon MM-osakilpailussa Norjassa. Kylmäkorpi sijoittui toiseksi ja nousi MM-sarjan kärkipaikalle.
\- Todella tyytyväinen olen kilpailuun ja lopputulokseen. Harjoituksissa minulla hajosi molemmat varsinaiset kisamoottorit ja jouduin lähtemään varakoneilla kisaan. Ne kulki todella hyvin. Startit ei vaan tänään onnistuneet, mutta onneksi vauhti riitti ohituksiin ja erävoittoihin, Kylmäkorpi sanoi.
Lauantain ykkönen oli ranskalainen Theo Pijper.
KORIPALLO: Italia löi Suomen nuoret
Juhannusaattona Kroatian kaatanut Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue törmäsi lauantaina Italian puolustusmuuriin Martinsicurossa pelattavassa neljän joukkueen kansanvälisessä turnauksessa. Italia otti joukkuepuolustuksellaan ohjat jo avausminuuteilla ja tyylitteli vieraistaan selkeän 69-35 -voiton.
Suomi avasi turnauksen hakemalla juhannusaattona sensaatiomaisen voiton Kroatiasta. Juhannuspäivänä isäntämaa Italia kukisti Suomen sen omilla aseilla iskemällä jatkuvasti painetta pallollisiin pelaajiin sekä syöttölinjoille.
Suomen paras pistemies oli kahdeksan pistettä heittänyt Antto Nikkarinen. Perjantaina Kroatiaa 20 pisteellä rankaissut Villematti Kopio joutui jättämään kentän jo kolmen minuutin pelin jälkeen muljautettuaan nilkkansa.
Pasanen odottaa isoa roolia Salzburgissa
Itävallan Bundesliigan Red Bull Salzburgin kanssa sopimuksen solminut Huuhkajakapteeni Petri Pasanen odottaa uudessa seurassaan kosolti vastuuta. Salzburg halusi takalinjoilleen kokemusta ja sitä Pasasen myötä myös sai.
\- Iso rooli on varmastikin tarjolla. Olen yksi joukkueen vanhimmista ja kokeneimmista pelaajista, joten varmasti he odottavat minulta juuri kokemusta kentälle, Pasanen itsekin arvioi.
Pasasella on pitkä kokemus niin Hollannin kuin Saksan kentiltä ja samanlaista reittiä valmentajana on kulkenut Salzburg-luotsi Ricardo Moniz. Pasanen uskoo ettei sopeutumisvaikeuksia ole.
\- Salzburgin valmentaja oli tuttu jo entuudestaan enkä usko, että sieltä tulee yllätyksiä. Ajax –vuosina olen tottunut hollantilaiseen valmennustapaan ja lisäksi valmentaja on toiminut Saksassa.
Kymmenen poliisia kuoli iskussa Pakistanissa
Kymmenen poliisia kuoli lauantaina Pakistanissa, kun islamistitaistelijat hyökkäsivät poliisiasemalle maan luoteisosassa. Hyökkäys johti piiritystilanteeseen, jossa itsemurhapommittaja laukaisi pommivyönsä. Isku tehtiin Dera Ismail Khanin alueella.
Hyökkäykseen osallistui useita taistelijoita. Heistä osalla oli pommivyöt. Yksikään ryhmä ei ole toistaiseksi kertonut olleensa iskun takana, mutta poliisi epäili Talibania.
Kuolleiden lisäksi ainakin viisi poliisia haavoittui taistelussa.
Calgary teki huipputärkeän jatkosopimuksen
Alex Tanguay allekirjoitti lauantaina jääkiekon NHL-liigan Calgary Flamesin kanssa viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. 31-vuotias hyökkääjä nettoaa sopimuksestaan noin 12 miljoonaa euroa.
Tanguay on muodostanut Flamesissa seuran ikonin Jerome Iginlan kanssa tutkaparin. Viime kaudella Tanguay oli joukkueensa toiseksi paras pistemies Iginlan jälkeen 22 maalillaan ja 47 maalisyötöllään.
Tanguay on urallaan edustanut NHL:ssä Calgaryn lisäksi Coloradoa, Montrealia sekä Tampa Bayta. Kaiken kaikkiaan Tanguay on kerännyt 818 pelaamassaan ottelussa tehot 225+461 = 686.
Calgary teki myös pelaajakauppoja. Puolustaja Robyn Regehr ja hyökkääjä Ales Kotalik sekä toisen kierroksen varausoikeus vuonna 2012 myytiin Buffaloon. Calgary sai puolustaja Chris Butlerin ja jesjushyökkääjä Paul Byronin.
Espanjalaiset marssivat työttömyyttä vastaan
Useita satoja espanjalaisia mielenosoittajia on lähtenyt pitkälle marssille kohti pääkaupunkia Madridia. Madridissa on määrä järjestää suurmielenosoitus työttömyyttä ja talouskriisin hoitoa vastaan kuukauden kuluttua, kun marssijat ovat perillä.
Marssijoita lähti liikeelle lauantaina Barcelonasta, Bilbaosta, Valenciasta ja Cadizista. Matkaa kertyy useita satoja kilometrejä. Lisää marssijoita odotetaan liittyvän mukaan matkan varrelta.
Lähes kaksi vuotta kestänyt talouden taantuma on aiheuttanut suurtyöttömyyden maassa. Työttömyysprosentti 21,3 on korkein euromaissa. Työttömyys on enemmän kuin tuplautunut sitten 2007. Alle 25-vuotiaista lähes puolet on vailla työtä.
Australian teinitähti teki jättiyllätyksen
Australian 18-vuotias Bernard Tomic jatkaa upeaa etenemistään Wimbledonissa. Tomic teki todellisen jättiyllätyksen pudottamalla viidenneksi sijoitetun Robin Söderlingin kolmannella kierroksella suoraan kolmessa erässä lukemin 6-1, 6-4, 7-5.
Maailmanlistalla sijalla 158 oleva Tomic on aikaisemmin väläytellyt Australian avoimissa. Nyt australialaisen peli on sujunut Wimbledonissa. Avauskierroksella kaatui Nikolai Davidenko suoraan kolmessa erässä. Toisella kierroksella Tomic nousi kahden erän takaa voittoon Igor Andrejevista ja nyt kaatui Söderling.
Henri Kontinen voitti Tomicin vuoden 2008 Wimbledonin poikien sarjan välierässä.
Tomic löi sekä tehokkaita peruslyöntejä että upeita lentolyöntejä.
\- Tämä on urani paras saavutus tähän mennessä. Näytin rauhalliseslta, mutta sisälläni kiehui. Yritin olla näyttämättä sitä hänelle, Tomic sanoi.
Tomic kohtaa neljännellä kierroksella vuoden 2002 semifinalistin, kokeneen belgialaisen Xavier Malissen. Tomic on nuorin pelaaja 21 vuoteen, joka etenee Wimbledonissa miesten neljännelle kierrokselle. Vuonna 1990 sen tekivät Michael Chang ja Goran Ivanisevic. Tomic nousee Wimbledonin jälkeen julkaistavalla rankinglistalla Australian ykköspelaajaksi ohi Lleyton Hewittin.
EM-aerobicissa suomalaisjuhlat
Suomi menestyi loistavasti lauantaina päättyneissä aerobicin EM-kilpailuissa Torinossa. Jouni Viitanen voitti miesten mestaruuden ja Rita Niemi vei EM-kultaa naisten kilpailussa.
Suomen hienon kisapäivän täydensi Juuso Väisänen, joka otti EM-pronssia miesten kilpailussa.
Viitanen ja Niemi olivat kärjessä jo välierävaiheen jälkeen. Loppukilpailuissa suomalaiset säilyttivät asemansa ja EM-kisat päättyivät suomalaisjuhliin.
Lauantaina mestaruuksia juhlineet Viitanen ja Niemi ovat voittaneet arvokisojen mestaruuksia aiemminkin. Viitanen taituroi MM-kultaa vuonna 2009 ja Niemi juhli EM-kultaa vuonna 2008.
TENNIS: Emma Laine nelinpelivoittoon
Ykköseksi sijoitetut Emma Laine ja Mervana Jugic-Salkic (BIH) voittivat 25 000 dollarin ITF-turnauksen nelinpelin Kristinehamnissa Ruotsissa. Finaalissa kaatui kakkoseksi sijoitettu pari Timea Babos (HUN)/Ksenia Lykina (RUS) 6-4, 6-4.
Pitkämäellä surkea päivä Kuortaneella
Tero Pitkämäen heitot jäivät kauas toivotuista mitoista Kuortaneen lauantain keihäskilpailussa. Pitkämäen tulokseksi jäi vain 77,05 metriä, joka riitti vasta viidenteen sijaan.
\- Tämä oli minulle surkea kilpailu. Jäin alle 80 metrin ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. En tiedä, mistä tänään kiikasti, olin teknisesti ja fyysisesti heikossa vireessä, Pitkämäki murehti.
Pitkämäkeä on vaivannut koko kesän pakaralihaksen vamma, mutta sen osalta tilanne on säilynyt viime päivinä ennallaan eikä vamma haitannut heittämistä Kuortaneella.
\- Tuskin kuitenkaan jään tähän 77 metrin tasolle. Eiköhän parannusta tule, ehkä jo ensi viikolla, Pitkämäki sanoi.
Naisten 16 parasta selvillä Wimbledonissa
Wimbledonin tennisturnauksen naisten kaaviossa on edetty siihen vaiheeseen, että 16 parasta pelaajaa on jäljellä. Lauantain kolmannen kierroksen otteluissa ei nähty suuria yllätyksiä.
Ykkössijoitettu Caroline Wozniacki kukisti Jarmila Gajdosovan 6-3, 6-2 ja kohtaa seuraavaksi Dominika Cibulkovan, joka pudotti Julia Görgesin kolmessa erässä 6-4, 1-6, 6-3.
Maria Sharapova selviytyi ilman ongelmia Klara Zakopalovasta 6-2, 6-3. Kovasyöttöinen Sabine Lisicki kukisti japanilaisyllättäjä Misaki Doin 6-4, 6-2.
Serena Williams alkaa löytää pelivirettään. Mestaruuden puolustaja päätti Maria Kirilenkon turnauksen luvuin 6-3, 6-2.
Päivän suurin yllätys oli Tamira Paszekin voitto massakentillä paremmin viihtyvästä Francesca Schiavonesta. Perjantaina kesken jäänyt ottelu pelattiin lauantaina päätökseen. Paszek vei pitkäksi venyneen ottelun 3-6, 6-4, 11-9.
Padasjoella vakava nokkakolari, yksi menehtyi
Padasjoella, tiellä numero 24, Kauratteen kylän kohdalla sattui juhannuspäivänä illansuussa kahden auton yhteentörmäys, jossa toisessa autossa olleista kolmesta henkilöstä yksi menehtyi ja kaksi loukkaantui. Toisessa autossa olleista viidestä ihmisestä yksi loukkaantui.
Padasjoella. tiellä numero 24, Kauratteen kylän kohdalla tapahtui juhannuspäivänä klo 20.10 kahden henkillöauton nokkakolari, jossa toisen ajoneuvon kuljettaja menehtyi.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva keski-ikäinen nainen ajoi etelään päin. Noin 400 metriä ennen Kauratteenraittia, hänen autonsa ajautui vastantulevien kaistalle. Vastaan tuli Riihimäeltä kotoisin olevan 26-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto.
Autojen vasemmat etukulmat osuivat yhteen loivassa mutkassa pohjoiseen menevien kaistalla.
Poliisin mukaan törmäys oli raju, sillä riihimäkeläläisen naisen kuljettama auto lensi ilmassa 27 metriä pudoten kulkusuunnassaan oikealle kaiteen päälle. Auto liukui kaiteen päällä ja sen keula kääntyi tulosuuntaansa oikean etupyörän jäädessä kaiteelle.
Kuljettaja menehtyi välittömästi turvavyöstä huolimatta. Auton oikealla etuistuimella istunut 25-vuotias mies selvisi turvavöiden ansiosta rannekivulla.
Auton takaistuimella kuljettajan takana istunut 26-vuotias mies ei käyttänyt vöitä ja hän paiskautuikin törmäyksen voimasta päin kuljettajan istuinta saaden murtumia jäseniinsä ja rintakehävamman.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevan naisen auto puolestaan suistui oikealle ojaan 13 metrin päähän.
Kuljettaja käytti turvavyötä ja hän selvisi miltein vammoilta, samoin kuin etuistuimella istunut aviomies.
Takapenkillä vasemmalla istunut 21-vuotias nuori mies ei käyttänyt vöitä. Poliisin mukaan häneltä meni tunto kaulasta alaspäin.
Takaistuimella olivat lisäksi 9- ja 10-vuotiaat pojat, jotka selvisivät vammoitta turvavöiden ansiota.
Tie oli tunnin verran poikki ja liikennettä ohjattiin Kauratteen kylän kautta. Myöhemmin toinen kaista tiestä avattiin liikenteelle.
Tapahtumapaikalla on 100 km/h nopeusrajoitus. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Satoja syyrialaisia paennut Libanoniin
Satoja syyrialaisia on paennut Libanonin pohjoisosiin perjantaisia väkivaltaisuuksia. Libanonin turvallisuusjoukkojen mukaan jopa tuhat syyrialaista saapui Libanonin puolelle perjatai-illan ja yön aikana. Monilla heistä oli ampumahaavoja.
Pakolaisia alkoi tulvia Syyriasta, kun syyrialaisjoukot avasivat tulen kohti mielenosoittajia eri kaupungeissa ja kylissä. Haavoittuneita vietiin eri sairaaloihin Pohjois-Libanonissa.
Perjantaina mielenosoituksissa kuoli aktivistien mukaan 20 ihmistä. Heistä suurin osa kuoli pääkaupungissa Damaskoksessa asuinalueella sekä toisaalla esikaupungissa. Myös Pohjois-Syyrian Homsissa kuoli useita.
Libanoniin on saapunut viikkojen kuluessa jo tuhansia pakolaisia. Syyrialaiset jatkoivat joukkopakoaan myös Turkin puoleelle, minne on saapunut yhteensä jo lähes 12 000 syyrialaista.
Floridassa lennetään rakettirepuilla
Yhdysvalloissa Florida Keysin saarilla pääsee testaamaan, miten onnistuu lentely rakettirepun avulla. Suurelle yleisölle rakettireppu on tullut tutuksi esimerkiksi James Bond -elokuvasta 
Pallosalama ja Los Angelesin vuoden 1984 kesäolympialaisista, joiden avajaisissa nähtiin repun voimalla ilmojen hanki lentänyt rakettimies Dan Schlund.
Rakettireppulentoja tarjoaa paikallinen seikkailuyritys. Reput toimivat vesivoimalla.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Päivärinta ja Hänni voittoon
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni voittivat lauantaina Kroatian Rijekassa ajetun ratamoottoripyörien sivuvaunuluokan 10 kierroksen MM-sprintin tiukassa kisassa.
Brittipari Tim Reeves ja Gregory Cluze livahtivat toisiksi ennen Tom ja Ben Birchallia, joiden kanssa heillä oli kylkikosketus viimeisellä kierroksella. Kärkikolmikko ajoi ruutulipulle 0,7 sekunnin sisällä.
Moottorinsa kuumenemista päivitelleet Päivärinta ja Hänni johtavat nyt ratamoottoripyörien (RR) sivuvaunuluokan MM-sarjaa 65 pisteellä. Hockilla ja Beckerillä on 46 pistettä, Reevesillä ja Gluzella 44 ja Birchallin veljeksillä 41 MM-pistettä.
Minkenen säästää maalit europeleihin
FC Floran suomalainen keskikenttämies Valeri Minkenen on toistaiseksi viimeistellyt tällä kaudella kaksi sarjamaalia Viron Meistriliigassa – molemmat rangaistuspotkusta. Minkenen myöntää, että pelitilannemaalejakin saisi tulla.
\- Nyt on tullut enemmän syötettyä maaleja, mutta toki pitäisi päästä niitä itsekin välillä tekemään. Kyllä ne sieltä tulevat, jos vaikka eurocupeissa sitten viimeistään, Minkenen heittää.
\- Olen kuitenkin tosi hyvässä kunnossa ja joukkueen peli kulkee. Hyvällä itseluottamuksella mennään eteenpäin.
Flora johtaa Viron Meistriliigaa tappioitta. Mestarien liigan karsinnassa tallinnalaisjoukkue saa vastaansa toisella karsintakierroksella irlantilaisen Shamrock Roversin.
Suomalainen varattiin kolmantena maalivahtina
Espoon Jäähongan kasvatti Christopher Gibson varattiin jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuuden toisella kierroksella numerolla 49. Gibsonin nappasi Los Angeles Kings koko varaustilaisuuden kolmantena maalivahtina. Toinen suomalaismaalivahti Samu Perhonen valittiin heti kolmannella kierroksella.
Gibsonia pienemmällä varausnumerolla lähtivät maalivahdeista ainoastaan ruotsalainen Magnus Hellberg sekä yhdysvaltalainen John Gibson.
Gibson pelasi juniorina myös Espoon Bluesissa, jonka jälkeen suomalainen siirtyi pelaamaan Pohjois-Amerikkaan. Kaksi viimeistä kautta 18-vuotias maalivahtilupaus on pelannut Quebecin junioriliigassa QMJHL:ssä Chicoutimi Sagueneensin joukkueessa.
JYPin A-junioreissa pääasiassa viime vuonna torjunut Samu Perhonen sen sijaan varattiin kolmannen kierroksen ensimmäisenä. Suomalaisen maalivahdin kaappasi riveihinsä numerolla 62 Edmonton Oilers. Perhonen oli kaiken kaikkiaan neljäs maalivahti, joka varattiin.
Gibosnin ja Perhosen lisäksi suomalaisista maalivahdeista kelpasi myös Jokereiden Frans Tuohimaa, joka varattiin Edmontoniin seitsemännellä kierroksella numerolla 182.
Suomessa vaikuttavista veräjänvartijoista myös Bluesin nuori norjalaismaalivahti Lars Volden jäi NHL-mestari Bostonin haavin varausnumerolla 181.
Suomi langattomien verkkojen levinneisyydessä kärkipäätä
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi pärjää hyvin vertailtaessa langattoman laajakaistan levinneisyyttä väestön keskuudessa. Langattomien laajakaistojen tilausmäärä on saavuttanut jo puolen miljardin rajapyykin OECD-alueella. Kesäkuusta 2010 vuoden loppuun kasvua oli 10 prosenttia.
Tilastoa johtaa Etelä-Korea, missä langaton laajakaista on lähes 90 prosentilla väestöstä. Seuraavaksi eniten langattomia laajakaistoja on suomalaisilla, lähes 85 prosentilla. Muista pohjoismaista Ruotsi (83 %) ja Norja (80 %) seuraavat lähellä perässä.
Langattomien laajakaistojen nopeaa kasvua selittää etenkin mobiiliverkkoyhtiöiden tarjoamat edulliset hinnat.
Kiinteiden laajakaistojen määrä ylitti OECD-alueella ensi kertaa 300 miljoonan rajan, mutta niiden levinneisyyden kasvu on hidastunut kuutisen prosenttia vuositasolla. Eniten kiinteitä laajakaistaverkkoja on Hollannissa ja Sveitsissä. Valokuituverkkojen määrä on kasvussa ja niiden osuus yli 12 prosenttia kaikista kiinteistä laajakaistoista.
Lokakuussa Helsingin Sanomat kertoi, että viime syksynä julkaistussa verkkolaitevalmistaja Ciscon rahoittamassa tutkimuksessa Suomi sijoittui mobiililaajakaistojen laadun vertailussa 27:nneksi. Vertailun mukaan paras mobiililaajakaista löytyy Ruotsista ja toiseksi paras Tanskasta. Tässä tutkimuksessa oli mukana 72 maata.
Oxfordin yliopiston Said Business Schoolin vuonna 2009 toteuttamassa laajakaistan laatu- ja levinneisyysvertailussa Suomi asettui sijalle 21. Tässä tutkimuksessa keskityttiin ainoastaan kiinteisiin laajakaistayhteyksiin. Mukana tutkimuksessa oli 66 maata. Myös tässä tutkimuksessa Etelä-Korea oli ykkösenä.
Rantanen suunnisti toiseksi Norjassa
Merja Rantanen sijoittui toiseksi Nordic Orienteering Tourin päätösosakilpailussa Norjassa. Kiertueen kolmas ja viimeinen osakilpailu käytiin lauantaina keskimatkan takaa-ajokisana Oslossa.
Rantanen pääsi aloittamaan kisan hyvistä asemista, sillä hän lähti matkaan 41 sekuntia ennen seuraavaa. Alkumatkasta Rantanen sai mennä itsekseen, mutta pian porukka tiivistyi yhteen.
– Sain hermot pidettyä alussa kurissa ja rastitkin löytyivät. Yllätyin, kun porukka sai minut kiinni. Ajattelin, että oli mennyt hyvin, mutta reitinvalinnoilla taisin hävitä, Rantanen kertoi.
Kärkisijoista taisteli lopulta viisi naista, ja Rantasella oli mahdollisuudet voittoon. Voitto kuitenkin karkasi käsistä viimeistään viimeisellä rastilla, kun Rantanen teki eri reitinvalinnan kuin ruotsalainen Annika Billstam.
– Viimeiselle rastille tullessa en tiennyt, olenko ensimmäinen vai toinen, mutta se selvisi loppusuoralla, Rantanen kertoi.
Koko NORTin voitto oli Rantasella lähellä, sillä eroa voittajaan Annika Billstamiin syntyi lopulta vain kuusi sekuntia. Kolmanneksi selviytyi toinen ruotsalainen, juuri Venlojen viestin voiton ankkuroinut Lena Eliasson.
– Tämä oli parasta, mitä pystyin tänään antamaan. Ihan hyvä näin, Rantanen sanoi.
Miehissä NORTin kolmen kärki meni Sveitsiin. Daniel Hubmann otti voiton. Suomen miehistä parhaiten takaa-ajokisasta selviytyi Pasi Ikonen, joka oli seitsemäs.
– Oli huippualku kisaan ja sain edellä meneviä kiinni. Varvauksen jälkeen loppulenkki olikin sitten via dolorosaa ja pummausta tuli harrastettua ihan liikaa, Ikonen totesi.
Valko-Venäjä varmisti paikan olympiafutiksessa
Valko-Venäjä kukisti Tshekin alle 21-vuotiaiden jalkapallon EM-pronssiottelussa lauantaina Aalborgissa Tanskassa 1-0 (0-0). Pronssimitalin lisäksi voitto takasi Valko-Venäjälle paikan olympialaisten jalkapalloturnaukseen Lontoossa 2012.
Pronssiottelu näytti vääjäämättömästi etenevän jatkoajalle, kun erinomaisesti läpi turnauksen pelannut Valko-Venäjän toppari Jegor Filipenko iski.
Oleg Veritilo lähetti keskityksen oikealta laidalta, ja Filipenko täräytti volleylla pallon tshekkimaaliin.
Tshekki kehitti tuomarin määrämällä lisäajalla vielä mylläkän Valko-Venäjän maalille, mutta tasoitusta ei nähty.
Tshekin urakkaa ottelun ratkaisuhetkillä vaikeutti Lukas Vachan saama toinen varoitus ja sitä seurannut ulosajo 75. minuutilla.
Turnauksen finaalissa myöhemmin lauantaina kohtaavat Espanja ja Sveitsi.
Granlund, Ruuttu ja Salomäki 2. kierroksella
Helsingin IFK:n hyökkääjä Markus Granlund varattiin NHL:n varaustilaisuuden toisella kierroksella numerolla 45. 18-vuotiaan hyökkääjän varasi Calgary Flames.
18-vuotiaasta hyökkääjästä tuli toiseksi korkeimmalla numerolla varattu suomalaispelaaja tänä vuonna. Joel Armian varausnumero oli 16.
Viime kaudella Mikael Granlundin pikkuveli pelasi kahdessa SM-liigaottelussa HIFK:n paidassa. A-nuorten SM-sarjassa keskushyökkääjä viimeisteli 40 ottelussa tehopisteet 20+32.
Toisella varauskierroksella suomalaisista kenttäpelaajista varattiin myös Kärppien Miika Salomäki ja Christian Ruutun poika Alexander Ruuttu. Jokereissa tällä kaudella liigadebyyttinsä tehneen Ruutun kiinnitti numerolla 51 Phoenix Coyotes, ja Salomäen nappasi heti Ruutun jälkeen numerolla 52 Nashville Predators.
Seuraavaa suomalaisvarausta saatiin odottaa aina viimeiselle seitsemännelle kierrokselle. Suomalaisista varattiin vielä Frans Tuohimaa, Iiro Pakarinen, Teemu Eronen sekä Jyrki Jokipakka. Kaiken kaikkiaan suomalaisia varattiin näin ollen 10 pelaajaa.
Wimbledon-finalisti Berdych ei kiinnosta mediaa
Viime vuonna Wimbledonin finaaliin yltänyt Tomas Berdych on edennyt tämän vuoden turnauksessa vakuuttavasti, mutta tshekin eteneminen turnauksessa ei tunnu kiinnostavan kansainvälistä mediaa.
Berdych voitti kolmannella kierroksella Alex Bogomolov jr:n 6-2, 6-4, 6-3 ja vastaili sen jälkeen kysymyksiin tshekiksi. Sen jälkeen hänelle esitettiin yksi kysymys englanniksi, joka koski häneen kohdistuvan kiinnostuksen puutetta.
\- Se on aika hassua. Ehkä minun pitää voittaa enemmän otteluita, jotta englanninkielinen media tulisi tänne, Berdych totesi.
Viime vuonna Berdych hävisi finaalin Rafael Nadalille. Sen jälkeen hänen pelinsä ei ole sujunut kovin hyvin. Bogomolov jr. oli kuitenkin sitä mieltä, että Berdych on löytänyt huippukuntonsa oikeaan aikaan.
\- Siihen on syynsä, että hän pääsi finaaliin viime vuonna. Hän pelaa todella hyvn ruoholla ja lyö uskomattomia lyöntejä juoksusta, amerikkalainen sanoi.
Åstrand jälleen raisussa vauhdissa
Vakuuttavasti kautensa aloittanut Jonathan Åstrand oli ylivoimaisessa vauhdissa Kuortaneen Eliittikisojen 200 metrin taistossa. Åstrand porhalsi voittoon ajalla 20,85. Åstrand juoksi viikko sitten joukkue-EM-kisoissa matkan aikaan 20,50.
\- Ihan hyvä aika tässä kelissä. Juostiin melkein nollatuulessa, oli kylmää ja sadettakin. Olen tyytyväinen tähän, Åstrand tiivisti mietteensä.
Naisten seiväskilpailussa Minna Nikkanen taivutti tuloksen 430 ja sijoittui kakkoseksi. Voitto meni Venäjälle - Aleksandra Kirjashova ylitti 438 ja vei Kuortaneen voiton.
Moukarihäkissä vahvin oli Tuomas Seppänen, joka heitti mainion tuloksen 75,31. Seppänen paransi ennätystään ja teki samalla kauden kotimaisen kärkituloksen. Seppänen ylitti MM-kisojen B-tulosrajan. David Söderbergin päivän paras heitto oli 72,63 metrin mittainen ja sillä heltisi neljäs sija.
Bulgarian poliisi tehoiskussa kirsikkavarkaita vastaan
Bulgarian poliisit ja rajavartijat ovat ottaneet käyttöönsä raskaat menetelmät kirsikkavarkauksien estämiseksi. Ammattimaiset varkaat ovat jo vuosia riivanneet kirsikanviljelijöitä Kjustendilin alueella Bulgarian länsirajan tuntumassa.
Aiempina vuosina viljelijät eivät voineet mitään joukkioille, jotka ryöstivät puut puhtaiksi ja myivät saaliinsa päivisin lähikaupunkien toreilla. Kaksi vuotta sitten yksi viljelijä jopa hakattiin kuoliaaksi, kun hän yritti puolustaa viljelmiään varkaita vastaan.
Kjustendilin alueen kylät ovat muuttuneet sotatantereeksi meneillään olevan kirsikkasesongin ajaksi. Jokaisen kylän liepeillä on päivisin poliisin tiesulku, jossa autojen takakontit tarkistetaan epäilyttävien kirsikkakätköjen varalta. Öisin aluetta partioivat yökiikarein ja tuliasein varustautuneet rajavartijat.
\- Minua ei haittaisi, jos he veisivät muutaman kilon. He eivät kuitenkaan poimi niitä kunnolla, vaan hakkaavat kokonaisia oksia alas ja vahingoittavat puuta, joten seuraavanakaan vuonna ei tule satoa, valittelee Stojan Stoev.
Viljelijät toivovat tehoiskun karkottavan varkaat lopullisesti. Tänä vuonna merkittäviä varkauksia ei ole tapahtunut. Sesonki kestää vielä kesäkuun loppuun.
Kjustendilin alueen tilat tuottavat vuosittain noin 6 500 tonnia kirsikkaa. Niistä valtaosa myydään Saksaan ja Italiaan.
JALKAPALLO: Portin jatkaa Serie B:ssä
Suomalainen puolustaja Jonas Portin jatkaa uraansa Italian Serie B:n Padovassa. Italialaisjoukkue päätti käyttää oikeutensa pitää Ascolin kanssa osaomistuksessa olevan Portinin joukkueessaan.
24-vuotias Portin siirtyi Italiaan pietarsaarelaisesta Jarosta 2009. Loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt suomalainen pelasi tällä kaudella 10 sarjapeliä.
Pohjoisitalialainen seura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Vain Thorkildsen rikkoi 80 metrin rajan
Nivusvammastaan toipunut norjalainen Andreas Thorkildsen palasi väkevästi kisakentille juhannuksena Kuortaneella. Thorkildsen heitti keihäskilpailun ylivoimaiseen voittoon tuloksella 84,33.
Thorkildsen oli ainoa urheilija, joka onnistui sateisessa säässä rikkomaan 80 metrin rajan. Ari Mannio heitti toiseksi tuloksellaan 79,60 ja Antti Ruuskanen leiskautti kolmanneksi - tulos 78,98.
\- Nyt oli hyvä heittää enkä tuntenut enää minkäänlaisia kipuja. Olin ennen kilpailua erittäin hermostunut, koska minulla oli pitkä tauko kilpailuista, kertoi Thorkildsen, joka heittää seuraavan kerran ensi viikolla Sveitsin Lausannessa.
Kuortaneen keihäskilpailussa nähtiin sellainen ihme, että Tero Pitkämäki joutui nöyrtymään ruotsalaiselle Gabriel Wallinille. Wallin heitti Kuortaneella 78,76 metriä ja jätti vaisun Pitkämäen viidenneksi. Pakaralihaksen vammastaan tällä kaudella kärsinyt Pitkämäki oli kehnossa vireessä ja heitti parhaallaan vain 77,05 metriä.
Kuolemaan johtanut ulosajo Kouvolan Jaalassa
Kouvolan Jaalassa perjantai-iltana puoli kymmenen aikaan sattuneessa ulosajossa menehtyi autoa kuljettajanut mieshenkilö. Myös kyydissä ollut mies loukkaantui vakavasti.
Helsingistä kotoisin olevan 24-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto suistui kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle tietä päin puuta Aurantolantiellä.
Auton kuljettaja menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin ja auton kyydissä ollut mies loukkaantui vakavasti.
Iitissä ulosajo, kuusi loukkaantunutta
Juhannusaattona iltapäivällä 17-vuotiaan vantaalaisen mieshenkilön kuljettama henkilöauto suistui kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä päin puuta. Törmäyksessä kuljettaja ja viisi kyydissä ollutta henkilöä loukkaantuivat. Kaikki kuljetettiin sairaalaan vammojensa vuoksi, mutta ilmeisesti vammat eivät olleet vakavia. Kuljettajan puhalluskoe antoi tulokseksi 0,8 promillea, eikä hänellä ole ajo-oikeutta henkilöauton kuljettamiseen.
Yo-kirjoitusten tietovuoto ravistelee Ranskaa
Ranskassa harvinainen tietovuoto ravistelee meneillään olevia ylioppilaskirjoituksia. France 24 -televisiokanavan mukaan kaksi nuorta on ollut jo kiinniotettuna ja heitä on kuulusteltu matematiikan kokeen yhden kysymyksen julkaisemisesta nettiin.
Ranskalaislehtien mukaan yksi nuorukaisista sai kuvattua yhden matematiikan kokeen neljästä kysymyksestä kirjapainossa. Kuva levisi kulovalkean tavoin nuorison suosimalla pelisivustolla koetta edeltäneenä iltana.
France 24:n mukaan Ranskan opetusministeri Luc Chatel on ilmoittanut, että kokeen arvostelussa otetaan huomioon vain kolme muuta kysymystä.
Opettajien ammattiliitto ja koululaisten vanhemmat ovat vaatineet koko kokeen uusimista. Viikon aikana vaatimukset kokeen uusimisesta ovat vain kiihtyneet.
Opettajien mukaan nettiin päätyi kokeen helpoin kysymys. Kun se jää arvostelematta, oppilaiden kokonaisarvosanan jäävän tavallista heikommaksi, opettajat huomauttavat.
Tiistaina järjestettyyn kokeeseen osallistui 160 000 koululaista.
Ranskan opetusministeri on vaatinut kokeen nettiin panneille vankeusrangaistusta.
Gilles Müller säikytteli Nadalia
Rafael Nadal ei selviytynyt helpolla Luxemburgin Gilles Mülleristä Wimbledonin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Perjantaina alkanut ottelu päättyi kuitenkin Nadalin voittoon suoraan kolmessa erässä 7-6(8-6), 7-6(7-5), 6-0.
Kovasyöttöisellä Müllerillä oli kaksi eräpalloa ensimmäisessä erässä perjantaina. Nadal vei kuitenkin erän katkaisupelissä. Ottelu keskeytyi avauserän jälkeen sateen vuoksi ja sitä jatkettiin lauantaina. Müller pysyi hyvin Nadalin mukana toisessakin erässä. Erän ratkaisu siirtyi jälleen katkaisupeliin, jossa espanjalainen oli jälleen parempi.
Kolmannessa erässä Mülleristä ei enää ollut vastusta Nadalilla, vaan erä meni maailmanlistan ykköselle 6-0.
Müller syötti ottelussa kaikkiaan 17 ässää. Hän voitti nuoren Nadalin vuoden 2005 Wimbledonissa. Sen jälkeen Nadal on hävinnyt Wimbledonissa vain Roger Federerille.
\- Se oli vaikea ottelu. Minulla ei ollut murtomahdollisuuksia kahdessa ensimmäisesä erässä. Mutta olen tyytyväinen siihen, miten pelasin tie-breakit, erityisesti syöttöihini, Nadal sanoi.
Nadal kohtaa neljännellä kierrroksella Juan Martin del Potron.
Spies kruunasi Yamahan juhlapäivän
Amerikkalainen Ben Spies otti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokassa lauantaina Assenissa Hollannissa. Voitto tuli näyttävällä tavalla, sillä Spies otti johtopaikan ensimmäisessä kaarteessa eikä luopunut siitä enää. Toiseksi ajoi MM-sarjaa johtava Casey Stoner.
Yamaha-kuljettaja Spiesin voitto oli myös erityinen tallille, jolle kuluva kausi on jo 50. GP-sarjassa. Koko "Yamaha-perhe" oli kokoontunut juhlimaan merkkivuotta juuri Asseniin.
\- Assenilaisfanien edessä voittaminen Yamahan juhlapäivänä oli mahtavaa. Minulla oli hyvä tunne jo lämmittelyssä, ja halusin aloittaa kisan niin kovaa kuin mahdollista. Kun sain vähän eroa Caseyhin, yritin pitää sen kolmessa neljässä sekunnissa. Aina kun hän tuli lähemmäs, kiristin vauhtia, Spies kertasi.
Italialainen Andrea Dovizioso oli kolmas ja Valentino Rossi oli neljäs.
Spiesin tallikaveri ja hallitseva maailmanmestari, espanjalainen Jorge Lorenzo oli kuudes. Hän kolaroi jo avauskierroksella radan kolmannessa mutkassa Honda-kuljettaja Marco Simoncellin kanssa.

  MotoGP-luokan kauden 7. MM-osakilpailu, Assen. Tulokset:

1. Ben Spies USA 41.44,659
  
2. Casey Stoner AUS + 7,697
  
3. Andrea Dovizioso ITA +27,506
  
4. Valentino Rossi ITA +30,684
  
5. Nicky Hayden USA +43,172
  
6. Jorge Lorenzo ESP +44,536
  
 7. Colin Edwards USA +1.08,112
  
 8. Hiroshi Aoyama +1.10,753
  
 9. Marco Simoncelli ITA 1.24,925
  
 10. Toni Elias ESP +1.26,216
Argentiinalaisperijät toivovat DNA-testistä loppua syntyperäkiistalle
Yhden Argentiinan rikkaimman naisen adoptoidut lapset toivovat DNA-testien lopettavan huhut heidän henkilöllisyydestään. Heidän on uskottu olevan sotilasjuntan aikana tapettujen vankien lapsia, jotka annettiin kasvatettaviksi varakkaisiin perheisiin.
Noin 35-vuotiaat Marcela ja Felipe Noble Herrera päättivät antaa verinäytteet perjantaina, jotta heidän ja adoptioäitinsä kokema ahdistelu viimein loppuisi.
Ihmisoikeusaktivistit ovat yrittäneet selvittää sisarusten syntyperää oikeusteitse melkein kymmenen vuotta. Näytteitä tullaan vertaamaan sotilasjuntan murhaamien poliittisten vankien ja heidän sukulaistensa perimään.
Äiti omistaa Clarin Group -mediaimperiumin, joten kiistassa on nähty myös poliittisia piirteitä. Muun muassa Argentiinan presidentti Cristina Fernandez on ajanut voimakkaasti asian selvittämistä. Jos sisarusten näytteet eivät täsmää DNA-pankissa oleviin, tilanne voi olla Fernandezille erittäin nolo vain neljä kuukautta ennen maan presidentinvaaleja.
Poliittisilta vangeilta likaisen sodan aikana viedyt lapset ovat edelleen kipeä asia Argentiinassa. Salaisissa vankiloissa pidetyiltä naisilta vietiin useita satoja lapsia vuosina 1977 - 1983, ja heidät annettiin sotilasjuntalle uskollisille perheille.
Kadonneiden lasten isoäitien liike on tähän mennessä löytänyt 102 laittomasti adoptoitua lasta.
Keskisalo juoksi kauden parhaansa
Jukka Keskisalo vertyi kauden parhaaseen vauhtiinsa Kuortaneen Eliittikisojen 3 000 metrin estejuoksussa. Keskisalo juhli voittoa kauden kotimaisella kärkiajalla 8.29,47.
Keskisalo alitti Kuortaneella Daegun MM-kisojen B-tulosrajan (8.32,00). Daegun kisojen A-tulosraja on 8.23,10.
\- Vieläkin parempaa haetaan. Tampereen kilpailuun verrattuna vauhtini oli kuitenkin kohtuullista. Mutta tekemistä on vielä paljon, Keskisalo teki yhteenvetoa.
Keskisalo on muuttanut suunnitelmiaan eikä aio lähteä St. Moritzin vuoristoleirille.
\- Jos sinne lähtisin, minun pitäisi olla jo kovassa kunnossa. Tässä tilanteessa on turvallisempaa rakentaa kuntoa täällä merenpinnan tasolla, Keskisalo arvioi.
Keskisalo kiritti Janne Ukonmaanahon hyvään vauhtiin. Ukonmaanaho juoksi toiseksi ennätyksellään 8.32,03.
Egyptin entiselle kauppaministerille vankilatuomio kavalluksesta
Egyptin entinen kauppa- ja teollisuusministeri Rashid Mohammed Rashid on tuomittu viiden vuoden vankeuteen poissaolevana. Uutistoimisto Menan mukaan Rashid tuomittiin syylliseksi julkisten varojen kavaltamisesta.
Rashidista on annettu kansainvälinen pidäysmääräys. Hänet tuomittiin vankeuden lisäksi maksamaan yli 9 miljoonan Egyptin punnan eli noin miljoonan euron sakot.
Kairon rikosoikeuden mukaan Rashid kavalsi varoja Egyptin vienti- ja kehitysrahastosta.
Useat liikemiehet ja poliitikot syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallinnosta ja lähipiiristä ovat tutkinnan alla korruption ja kavallusten vuoksi. Mubarak, samoin kuin hänen kaksi poikaansa, odottavat oikeudenkäyntiä vangittuina.
Egyptin entinen talousministerei Jussef Butros Ghali tuomittiin poissaolevana 30 vuoden vankeuteen kesäkuun alussa.
Kreikan jalkapallo kaaoksessa: ”Historian synkin hetki”
Kreikan jalkapallo on tällä hetkellä sekasortoisessa tilassa. Lähes 70 henkilöä on nimittäin syytettynä sopupeleistä, lahjonnasta sekä vedonlyöntivilpistä. Yksi syytetyistä on Kreikan pääsarjan Superliigan puheenjohtaja ja Olympiakosin omistaja Vangelis Marinakis.
Marinakisin lisäksi syytettyinä ovat A-maajoukkueen puolustaja Avraam Papadopoulos sekä jalkapalloliiton ja erotuomariliiton korkean tason vaikuttajia. Syytetyt kiistävät osallisuutensa, mutta tällä hetkellä kaikki ovat maastapoistumiskiellossa.
Syytettyjä uhkaa vankeus sekä ankarat sakot. Joukkueilla sen sijaan on vaarana pistemenetykset, sakot sekä pudottaminen alemmille sarjatasoille. Tapausten johdosta viime kaudella saavutetut Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan paikat saattavat myös mennä uudelleen jakoon.
Maan kulttuuriministeri Giorgos Nikitiadis kuvaili skandaalia ”Kreikan jalkapallohistorian synkimmäksi hetkeksi”. Nikitiadis myös lupasi, että lajin pudistamiseksi mennään niin syvälle kuin vain on tarve.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on toiminut yhteistyössä sekasotkun selvittämiseksi, ja muun muassa Kreikan tiedustelupalvelu valtuutettiin salakuuntelemaan mahdollisten epäiltyjen viestimiä. Tutkinnat ovat paljastaneet valtavasti rikollista toimintaa kuten rahanpesua, lahjontaa sekä yhteyksiä aasialaisiin vedonlyöjiin.
Vettelille jo kauden seitsemäs paalupaikka
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jatkoi hurjaa tahtiaan Valencian GP:n aika-ajoissa kaasuttamalla paalupaikalle seitsemättä kertaa tällä kaudella. Lotuksen Heikki Kovalainen ajoi sijalle 19, eli pykälän korkeammalle kuin tallikaveri Jarno Trulli.
Vettelin aika 1.36,975 on Valencian radan uusi ennätys. Tallikaveri Mark Webber oli aika-ajojen toinen. McLarenin Lewis Hamilton starttaa sunnuntain kilpailuun ruudusta kolme.

  Formula 1, Valencian-GP:n aika-ajojen lopputulokset:

1. Sebastian Vettel Red Bull 1.36,975
  
 2. Mark Webber Red Bull +0,188
  
 3. Lewis Hamilton McLaren +0,405
  
 4. Fernando Alonso Ferrari +0,479
  
 5. Felipe Massa Ferrari +0,560
  
 6. Jenson Button McLaren +0,670
  
 7. Nico Rosberg Mercedes +1,256
  
 8. Michael Schumacher Mercedes +1,265
  
 9. Nick Heidfeld Renault ei aikaa
  
 10. Adrian Sutil Force India ei aikaa
  
 11. Vitali Petrov Renault
  
 12. Paul di Resta Force India
  
 13. Rubens Barrichello Williams
  
 14. Kamui Kobayashi Sauber
  
 15. Pastor Maldonado Williams
  
 16. Sergio Perez Sauber
  
 17. Sebastien Buemi Toro Rosso
  
 18. Jaime Alguersuari Toro Rosso
  
 19. Heikki Kovalainen Team Lotus
  
 20. Jarno Trulli Team Lotus
  
 21. Timo Glock Virgin
  
 22. Vitantonio Liuzzi Hispania
  
 23. Jerome d'Ambrosio Virgin
  
 24. Narain Karthikeyan Hispania
Yliopisto suhtautuu valtaukseen "rauhallisesti"
Helsingin yliopisto selvittää, mitä sen omistamissa tiloissa Kalliossa on meneillään. Sosiaalikeskus Sataman aktiivit valtasivat Helsingin yliopiston rakennuksen Kallion kaupunginosassa juhannusaattoiltana.
\- Otetaan aika rauhallisesti. Selvitetään, mistä on kysymys, sanoo toimitilajohtaja Anna-Maija Lukkari Helsingin yliopistosta.
Lukkarin tietojen mukaan taloon on murtauduttu, mutta muuten mitään ei ole rikottu. Pitkään tyhjillään ollut rakennus on Museoviraston suojelema, ja se odottaa peruskorjausta. Yliopisto on aikeissa myydä rakennuksen.
Lukkari ei osaa arvioida, miten pitkään valtaajat saavat olla talossa.
\- Vaikea ottaa kantaa. Asiaahan nyt selvitellään, että mistä on kysymys ja mitä halutaan.
Motiivina uusien tilojen saaminen
Valtaajien mukaan rakennus vallattiin, koska sosiaalikeskus Sataman vuokrasopimus loppui kuun vaihteessa. Valtauksen motiivina on uusien luvallisten sosiaalikeskustilojen saaminen.
\- Sosiaalikeskuksen käyttäjät ovat niin lukuisat, että tarvitaan uusi sosiaalikeskus. Tässä oli tyhjä talo, joka oli ollut useita vuosia käyttämättä, sanoo yksi valtaaja-aktiiveista, Illusia Girs.
Rakennukseen tai sen pihalle ei suunnitella romanileiriä, eikä romaneja Kalasatamassa majoittanut Vapaa liikkuvuus -verkosto valtaajien mukaan osallistunut valtaukseen.
Valtaajat eivät usko voivansa jäädä rakennukseen pitkäksi aikaa.
\- Tämä on henkilökohtainen mielipide, mutta luulen, että Museovirasto pelkää, että talo sotketaan. Mutta meillä on ollut yhteinen päätös siitä, että pysytään siistillä linjalla, että ei tulisi mitään tägejä ynnä muuta sellaista, Illusia Girs kertoo.

 Poliisi ei oma-aloitteisesti aio puuttua valtaukseen, vaan ainakin toistaiseksi tarkkailee tilannetta.
\- Paitsi jos kiinteistöllä tai sen välittömässä läheisyydessä tehdään jotakin sellaista, mikä vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta, kertoo päivystävä komisario Tuomo Tuohimaa Helsingin poliisista.
Illusia Girsin mukaan aktivistit aikovat vallata yhä uusia tyhjillään olevia taloja Helsingissä niin pitkään, että he saavat uuden sosiaalikeskuksen.
Työpajoja ja tiedotustilaisuuksia
Vallatussa talossa oli lauantaina tarjolla muun muassa rumpu- ja tatuointityöpajoja. Aktivistit järjestivät myös "infotilaisuudet" valtaamiseen liittyvistä laeista ja oikeuksista sekä Espanjan työläistaisteluista.
Talossa oli myös "anarkistinen kirjakauppa" ja "kansankeittiö", jossa oli tarkoitus valmistaa vegaaniruokaa.

 Pipsaksi esittäytyvä valtiotieteen opiskelija piti talon toisessa kerroksessa katusambarumputreenit seitsemälle osallistujalle. Hänen mielestään sosiaalikeskukset ovat tarpeellisia, koska muuten vastaavaa toimintaa ei olisi mahdollista järjestää.
\- Tämä on vapaan kulttuurin tila, epäkaupallinen tila, eli täällä voi treenata ilmaiseksi, Pipsa sanoo.
1930-luvulla Franzeninkadulle valmistuneessa rakennuksessa oli alun perin Yhteiskunnallinen Korkeakoulu, josta 1960-luvulla tuli Tampereen yliopisto. Sen jälkeen tiloissa olivat Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokset. Viime vuodet tiloja on käytetty väliaikaisvarastoina.
Eläkkeelle lähtevien virta kiihtyy kunnissa
Jo viiden seuraavan vuoden aikana yhteensä 54 000 kuntien työntekijää tulee eläkeikään. Työntekijöiden ikärakenne vaihtelee kuitenkin suuresti kunnittain: osassa kunnista eläkeiän saavuttaa lähivuosina jo joka viides tai useampi työntekijä.
Kunta-alan vakuuttajan Kevan tuoreiden laskelmien mukaan eläkeikään tulevien määrä kasvaa entisestään vuosikymmenen jälkipuoliskolla. Silloin eläkeikänsä saavuttaa lähes 75 000 kuntien työntekijää.
Esimerkiksi Helsingin kaupungilla on nyt noin 38 000 työntekijää. Ikärakenne on keskimääräistä nuorempi, mutta silti eläköitymisissä puhutaan suurista luvuista ja suuresta määrästä osaamista.
Johtava työmarkkinalakimies Leena Mattheiszen arvioi, että vuoteen 2015 mennessä eläkeiän saavuttaa noin 5 000 Helsingin kaupungin vakinaista työntekijää. Toisaalta yli eläkeiän työskentely on Helsingissä yleistynyt. Mattheiszenin mukaan viime vuonna töissä oli 600 eläkeikänsä ylittänyttä, sata enemmän kuin edellisenä vuonna.
Osa-aikaeläkkeet ovat Helsingissä suosittuja. 58-vuotta täyttäneistä työntekijöistä joka kymmenes oli osa-aikaeläkkeellä, esimerkiksi lehtoreista jopa joka kuudes.
Työhyvinvointi kannattaa
Pohjois-Savossa Varkaudessa kaupungin työntekijöiden eläköityminen on vielä vauhdikkaampaa kuin Helsingissä.
\- Meillä on haasteena henkilöstö, josta melkein puolet on yli 50-vuotiaita. Käydään ehkä pikkuisen etukenossa muihin kuntiin verrattuna, kuvaa henkilöstöjohtaja Tarja Paunonen.
Varkaudessa viiden vuoden sisällä eläkeikään tulee noin viidennes työntekijöistä. Eläkkeelle jäävissä on paljon paitsi esimiesasemassa olevia, myös muun muassa siivoojia, sairaala-apulaisia ja kotipalveluhenkilöstöä.
Vanhuuseläkeläisten lisäksi eläköitymislukuja kasvattavat työkyvyttömyyseläkkeelle jäävät.
Varkaudessa eläkeikään asti jaksamista on kyetty jo edistämään erilaisilla työhyvinvointiin liittyvillä toimilla, muun muassa työnkuvia muokkaamalla. Palkkioksi tästä ovat ennenaikaisista eläköitymisistä Kevalle maksettavat niin sanotut varhe-maksut kääntyneet tänä vuonna ensimmäistä kertaa laskuun, iloitsee Paunonen.
Säädökset voivat estää töissä jatkamista
Työuran jatkaminen yli oman ammatillisen eläkeiän ei aina kannata. Varkauden henkilöstöjohtaja kertoo, että esimerkiksi jotkut opettajat haluaisivat oman eläkeiän saavutettuaan jäädä vasta osa-aikaeläkkeelle:
\- Mutta esteeksi on noussut se, että silloin eläkeikä lasketaan uudelleen, ja työura saattaa pidentyä vaikka 3 - 5 vuotta, eikä siihen sitten enää itse voi vaikuttaa, Paunonen valittelee.
Rekrytointikisa kiristyy
Eläkkeelle siirtyvien osuus ja uusien työntekijöiden rekrytointimahdollisuudet ovat erilaiset joka kunnassa ja eri ammattiryhmissä.
Tarpeita pyritään kuitenkin ennakoimaan. Tällä hetkellä esimerkiksi lääkäreistä on pulaa niin Helsingissä kuin Varkaudessakin, mutta esimerkiksi hoitajia muuttotappiosta kärsivä Varkaus saa vielä hyvin, toisin kuin Helsinki. Varkauden on taas ollut vaikea saada täytettyä sellaisia asiantuntijavirkoja, joita kaupungissa on vain yksi, kuten vaikkapa kaupungingeodeetti.
Vastaisen varalle esimerkiksi Helsingin kaupunki osallistuu erilaisiin rekrytointitapahtumiin ja -messuihin. Myös oppilaitoksiin pidetään yhteyksiä. Tulevien kuntaliitosten työvoimavaikutuksia on vielä vaikea ennakoida.
Libyassa jälleen kiista siviiliuhreista
Libyan valtion televisio syyttää Natoa jälleen ilmapommitusten siviiliuhreista. Valtion television mukaan 15 siviiliä kuoli ja yli 20 haavoittui ilmaiskussa Bregassa. Nato kiistää syytteet.
Libyan valtion television mukaan Nato-isku osui leipomoon ja ravintolaan Bregassa. Televisio ei kuitenkaan sanonut, koska isku olisi tapahtunut. Nato kiisti syytteet ja sanoi että joukot iskevät vain "oikeutettuihin sotilaskohteisiin".
Öljynjalostamoistaan tunnettu Brega sijaitsee noin 800 kilometriä itään pääkaupungista Tripolista.
Naton ilmaiskut Tripoliin ovat jatkuneet lauantainakin.
Poliisikoira löysi Kajaanissa kadonneen vanhuksen
Kajaanissa etsittiin juhannuspäivänä vastan tekoon lähtenyttä miestä Nakertajan kaupunginosassa. Poliisipartion mukana ollut poliisikoira sai vainun eksyneestä ja 74-vuotias mies löydettiin suhteellisen hyväkuntoisena Törmänpurontien päässä olevasta metsästä pari tuntia katoamisilmoituksen jälkeen.
Aviopuoliso teki katoamisilmoituksen vastan tekoon lähteneestä miehestä noin klo 14.30. Miehestä jälkivainun saanut koira löysi miehen klo 17:n jälkeen.
Poliisin mukaan mies oli löydettäessä suhteellisen hyväkuntoinen.
Team Lakkapäälle italialainen vastustaja
Lentopallon Suomen mestari Team Lakkapää saa italialaisen Acqua Paradiso Monzan vastaansa miesten CEV Cupissa. Avausottelu pelataan Monzassa 18.-20. lokakuuta ja toinen ottelu Rovaniemellä 25.-27.10.
Lentopallon Euroopan cupeihin osallistuu kaikkiaan neljä miesten ja kaksi naisten mestaruusliigan joukkuetta.

  Miesten CEV Cup 18.-20.10. ja 25.-27.10.

Acqua Paradiso Monza, Italia - Team Lakkapää
  
 Tampereen Isku-Volley - Knack Roeselare, Belgia

  Naisten CEV Cup 29.11.-1.12. ja 6.-8.12

LP Viesti Salo - Zok Vukovar, Kroatia

  Miesten Challenge Cup13.-15.12. ja 20.-22.12.

Langhenkel Doetinchem, Hollanti - Pielaveden Sampo
  
 Lentopalloseura Etta, Oulu - Stroitel Minsk, Valko-Venäjä

  Naisten Challenge Cup 29.11.-1.12. ja 6.-8.12.

Zok Rijeka, Kroatia - Oriveden Ponnistus
Kallio keskeytti Assenissa, Marquez voitti
Espanjalainen Marc Marquez kaasutti ykköseksi Assenin sateen liukastamalla radalla ajetun ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailun lauantaina. Voitto oli espanjalaiselle Suter-kuskille toinen tällä kaudella. Mika Kallion kisa päättyi keskeytykseen 11 kierrosta ennen maalia sijalta 22.
Kakkoseksi ajoi Turkin Kenan Sofuoglu. Sofuoglun sijoitus on historiallinen, sillä turkkilainen kuljettaja ei ole aiemmin ajanut palkintopallille MotoGP:n historiassa.
Edellisessä kilpailussa Silverstonessa kakkoseksi ajanut Ison-Britannian Bradley Smith oli kolmas.
Kilpailun lopulla pyörät alkoivat liukastella toden teolla märällä radalla, ja kuljettaja toisensa perään kaatui. Myös MM-sarjaa johtava Stefan Bradl kaatui kolme kierrosta ennen maalia törmättyään Ezsteve Rabatiin, eikä pystynyt enää jatkamaan.
Mika Kallio ennakoi olevansa Assenin radalla vahvempi juuri sadekelillä, koska kuivan kelin harjoituskierrokset olivat jääneen varsin minimiin.
Moto2-luokan kilpailu ajettiin osittain märällä ja hiljalleen kuivuneella radalla, joihin olosuhteisiin Kallio teki tiiminsä kanssa väärät valinnat pyörän säätöihin.
\- Vettä satoi vielä ennen kisan alkua, joten kaikki starttasivat sadekelin renkailla. Ennakoimme sen oikein, että rata kuivuu muutamien kierrosten jälkeen. Säädimme pyörän lähelle kuivan kelin arvoja, mutta riskillä tehdyt muutokset menivät pahemman kerran poskelleen, Kallio myönsi.
\- Alkukierroksilla oli vielä pitoa ja pysyin pistesijojen taistelussa. Kun radalle tuli kuiva ura, sen jälkeen ei ollut mitään mahdollisuuksia vastata edellä ajaneiden vauhtiin. Pito vain heikkeni koko ajan. Huomasin pistesijojen karanneen jo kauaksi, joten keskeytin kisan puolivälin jälkeen sijalta 22.
\- Tallikaverin kohdalla arpapeli meni vielä heikommin, kun hän putosi nopeaan tahtiin 30 kärjen ulkopuolelle. Nyt täytyy vain toivoa, että viikon kuluttua Italian Mugellon radalla olisi säätilan osalta selkeämpi viikonvaihde, Kallio huokasi pettyneenä.

  Moto2-luokan MM-osakilpailu, Assen, tulokset:

1. Marc Marquez (ESP) 44..30,409
  
 2. Kenan Sofuoglu (TUR) + 2,397
  
 3. Bradley Smith (GBR) + 6,418
  
 4. Anthony West (AUS) +22,803
  
 5. Alex De Angelis (RSM) + 25,882
  
 6. Mattia Pasini + 26,851
  
 
Mika Kallio keskeytti
AUTOURHEILU: Vainio aika-ajojen viides
Aaro Vainio oli viides ja Valtteri Bottas yhdeksäs GP3-luokan aika-ajoissa Espanjan Valenciassa.
Korpela jäi niukasti moukarin SE:stä
Merja Korpela hätyytteli naisten moukarinheiton Suomen ennätystä Kuortaneen Eliittikisoissa. Korpelan leka lensi 69,30 metriä ja jäi vain niukasti Mia Strömmerin SE:stä.
Strömmerin vuonna 2001 heittämä Suomen ennätys on 69,63. Korpela on heittänyt urallaan vain kerran pidemmälle, hänen ennätyksensä on 69,56.
Korpela ylitti Kuortaneella Daegun MM-kisojen B-tulosrajan (69,00).
Kuortaneen moukarikilpailussa toisen sijan otti ukrainalainen Natalia Zolotuhina, jonka paras heitto kantoi 68,36. Lena Solvin sijoittui kolmanneksi - tulos 64,50.
SUUNNISTUS: Oksanen viides nuorten EM-rasteilla
Tommi Oksanen oli viides pitkällä matkalla 18-vuotiaiden suunnistuksen EM-kisoissa Tshekissä. Tuukka Jurvakainen oli kahdeksas ja Luukas Valtonen 19:s. Paras suomalaistyttö oli Henna Skog, joka suunnisti sijalle 42.
Miljardööristä Venäjän oppositiopuolueen johtaja
Metallimiljardööri Mikhail Prokhorov on valittu oikeisto-keskustalaisen 
"Oikeutettu asia"-puolueen puheenjohtajaksi Venäjällä. Tämä on ensimmäinen kerta melkein vuosikymmeneen, kun oligarkki eli Boris Jeltsinin hallintokaudella rikastunut liikemies pääsee maassa vallan kahvaan.
Uudistusmielisen puolueen tavoitteena on haastaa Vladimir Putinin "
Yhtenäisen Venäjän" valta-asema. Prokhorov lupasi nostaa 
"Pravoe Delon" Venäjän toiseksi suurimmaksi puolueeksi kommunistien ohi tämän vuoden parlamenttivaaleissa. Tällä hetkellä puolueella ei ole yhtään paikkaa Venäjän parlamentin alahuoneessa duumassa.

"Oikeutettu asia"-puoluetta on kuvailtu yritysmaailmaan myönteisesti suhtautuvaksi. Puolue kannattaa myös nykyisen presidentin Dmitri Medvedevin jatkokautta. Pääministeri Vladimir Putinin odotetaan lähtevän kisaamaan presidentin virasta ensi vuonna.
Forbes on arvioinut Prokhorovin omaisuuden arvon nousevan 18 miljardiin dollariin ja hän oli tänä vuonna Venäjän kolmanneksi rikkain mies. Prokhorov on tehnyt omaisuutensa erilaisilla metallialan yrityksillä ja hänen yrityksensä on sijoittanut rahaa myös uuteen teknologiaan ja media-alalle. Prokhorov omistaa myös yhdysvaltalaisen koripallojoukkue New Jersey Netsin.
KILPA-AEROBIC: Viitanen lähtee kärkipaikalta EM-finaaliin
Jouni Viitanen on semifinaalien jälkeen miesten sarjan johdossa Torinon kilpa-aerobicin EM-kisoissa. Juuso Väisänen on neljäntenä. Naisten sarjan kärjessä on Rita Niemi.
\- Finaaleihin lähden kaasu pohjassa hyvällä kontrollilla, Viitanen lupasi.
Evilä leiskautti vahvasti Kuortaneella
Tommi Evilä leiskautti kauden kotimaisen kärkituloksen Kuortaneen Eliittikisojen miesten pituuskilpailussa. Evilä ponkaisi toisella kierroksella komeasti 798. Evilä vei voiton tasaisen vahvalla sarjallaan.
Evilä hyppäsi neljä kertaa lähelle kahdeksan metrin rajaa. Paras hyppy 798 osui toiselle kierrokselle. Kolmannellaan Evilä ponkaisi 786, viides hyppy kantoi 792 ja kuudeskin hyppy oli 796:n mittainen.
\- Harmittaa niin peijoonisti, että hypyistäni jäi uupumaan terävä loppu. Tuloksista jäi turhaan useita senttejä pois. Lopun ajoituksesta kaikki jäi kiinni, Evilä kommentoi.
\- Mutta tämän virheen korjaaminen on onneksi helpompaa, koska virheet ovat hypyn loppupäässä. Ominaisuuteni ovat aivan huippuluokkaa, Evilä uskoi.
Eteläafrikkalainen Luvo Manyonga hyppäsi Kuortaneella toiseksi - tulos 796. Roni Ollikainen oli kolmas 779:n mittaisella hypyllään. Ollikaisen parhaassa hypyssä myötätuulta oli 2,9 metriä sekunnissa.
Porissa Karjarannantien Shellillä törkeä ryöstö
Porissa Karjarannantien Shellin huoltoasemalla tapahtui perjantai-iltana puoli yhdeksän aikaan törkeä ryöstö.
Kaksi nuorta miestä meni huoltamon takaosaan myyjän poistuttua kassalta ja anastivat takahuoneesta kassalippaan, jossa huomattava summa rahaa.
Takahuoneesta poistuttuaan myyjä yritti estää poistumisen saaden lieviä nirhaumia tässä yhteydessä.
Toisella miehistä valkoinen T-paita ja valkoinen lippis ja tummat housut ja toisella miehistä beessin värinen huppari päällä. Mikäli joku tietää asiasta, häntä pyydetään soittamaan lähimmälle poliisille tai numeroon 02-6237654.
Skottiseuran outo väite: mafia häiritsee toimintaa
Skotlannin jalkapalloliigan Hearts ilmoitti perjantaina verkkosivuillaan, että sen viime vuosien menestymättömyys johtuu ulkopuolisten häiriötekijöiden sekaantumisesta seuran toimintaan. Seuran lausunnossa pohditaan, onko kaiken takana mafia.
Heartsia on johtanut vuodesta 2005 asti liettualais-venäläinen liikemies Vladimir Romanov. Romanov ja muu seurajohto väittävät muun muassa, että nykyään pelaaja-agenttina toimivan Gary MacKayn toiminta vahingoittaa Heartsin menestysmahdollisuuksia.
MacKay on Hearts-legenda, jolla on eniten pelattuja otteluja (737) seuran väreissä.
\- Lyheyn ajan sisällä neljä seuramme pelaajaa on esiintynyt lain väärällä puolella. Kolme heistä toi meille sama agentti, Gary MacKay, joka on ollut ilkeä hyökkäyksissään herra Romanovia kohtaan, lausunto Heartsin sivuilla toteaa.
Toukokuussa Heartsin Ian Black ja Robert Ogleby pidätettiin kokaiinin hallussapidon vuoksi. Syksyllä 2010 Heartsin Craig Thomson pidätettiin hänen lähetettyään irstaita kuvia itsestään alaikäisille tytöille.
Perjantaina Hearts ilmoitti, että Thomson saa jatkaa uraansa Heartsissa.
Lausunnossa syytetään "mafiaa" siitä, että tiedotusvälineet eivät ole kiinnostuneet tosiasioista, jotka osoittavat että pelaajasotkut eivät ole sattumaa. Pelaajia on lausunnon mukaan narrattu lähtemään Heartsista mukamas parempiin seuroihin vain palatakseen lamaantuneina takaisin.
\- Joka vuosi Hearts taistelee sijoituksesta kärkikolmikossa. Viime kauden viimeisissä 12 ottelussa vaikutti melkein siltä, että joku oli korvannut joukkueen toisella. Kenen vika se on? Pelaajien? Managerin? Vai mafian? Pelaajien ryövääminen, huonot ottelut, ongelmat lain kanssa - ja kaiken huippuna ennätykselliset sakot Skotlannin liitolta. Ongelmat vain siirtyvät toiselle tasolle, lausunnossa sanotaan.
Hearts voitti Skotlannin cupin 2006 ja oli samana keväänä liigassa kakkonen. Sen jälkeen seura ei ole voittanut mitään. Kaudella 2010-11 Hearts oli Skotlannin Valioliigan kolmas, 30 pistettä mestari Rangersin takana.
Paluu Suomeen ei mahdoton ajatus Kolkalle
Euroopan kenttiä pitkälti toistakymmentä vuotta kiertänyt Joonas Kolkka ei sulje pois mahdollisuutta palata Veikkausliigakentille, mutta todennäköinen vaihtoehto kotimaahan paluu ei tässä vaiheessa silti ole.
Kolkka on tällä hetkellä ilman sopimusta, mutta haussa on uusi seura alkavalle kaudelle.
\- En ole sulkenut Suomea pois ja olisihan se monella tavalla kiva pelata vielä kerran myös kotimaan kentillä, Kolkka myöntää.
\- Prioriteetti on kuitenkin tässä vaiheessa muihin suuntiin. Koskaan ei voi sanoa tietysti varmaksi, mutta ehkä Suomessa pelaaminen on ajankohtaisempaa vähän myöhemmin vasta.
Veikkausliigakentillä Reippaan kasvatti on nähty viimeksi kaudella 1995 MYPAn paidassa.
Jare&VilleGalle on jälleen Himotuin
Jare&amp;VilleGalle äänestettiin jälleen Himotuimmat-listan kärkeen!
Kärkisijalle nousi kaksikon **Häissä-**biisi. Toiseksi eniten tällä viikolla himoittiin **Krstiina Wheelerin** ihanaa kappaletta **Ihanaa,** ja kolmanneksi Himotuimmat-äänestyksessä tipahti **Jukka Pojan** **Silkkii.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kanta-Hämeen juhannusaatossa pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja
Kanta-Hämeen poliisia työllistivät juhannusaattona pahoinpitelyt sekä rattijuopot maalla ja vetten päällä. Mies pahoinpiteli tyttöystäväänsä rautaputkella Tammelassa.
Juhannuspäivänä aamuyöstä sai poliisi hälytyksen Tammelan Venesillan camping-alueelle. Forssalainen 39-vuotias mies oli menettänyt malttiinsa ja pahoinpidellyt tyttöystäväänsä lyömällä tätä rautaputkella ja potkimalla.
Ilta-Sanomien saamien tietojen mukaan nainen sai pahoinpitelyn seurauksena päähänsä vertavuotavan haavan. Lisäksi hänellä oli mustelmia ympäri kehoa.
Sairasauton hälyytti paikalle miesystävä. Nainen on ollut poliisin mukaan hyvin vaitonainen pahoinpitelystä eikä hän olisi halunnut lähteä sairasauton matkaan.
Naisystävän autoa murjottiin
Hämeenlinnassa noin 40-vuotias helsinkiläismies puolestaan purki kiukkuaan naisystävänsä autolle. Aamu klo 2 aikaan Aroniitunkujalla seisonut auto menetti sekä sivupeilit että takavilkut.
Poliisi korjasi riehujan putkaan rauhoittumaan.

  Ruorijuoppo Vanajalla

Juhannusaattona veneili 50-vuotias hyvinkääläismies Vanajavedellä Hattulassa. Poliisi juhannusliikennettä tarkkaillut venepartio tarkasti miehen ruorikunnon ja alkometri näytti 1,5 promillea alkoholia veressä Lukema oli vesille liikaa.
38-vuotias helsinkiläinen mies innostui ajamaan Tammelassa Teuron kylätiellä reipasta ylinopeutta. 80 km/h nopeusrajoitusalueella poliisi mittasi nopeutta 146 km/h. Mies sai väliaikaisen ajokiellon törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Useita rattijuoppoja
Rattijuoppoja oli liikkellä runsaasti. 47- vuotias kaavilainen naiskuljettaja jäi kiinni kantatie 54:llä.
Hausjärvellä Pursijärventiellä ajautui auto ojaan 51-vuotiaan humalaisen helsinkiläisnaisen käsistä.
Humppilainen 59-vuotias mies syyllistyi rattijuopumukseen jäätyään kiinni Jokioisilla valtatie kahdella.
18-vuotias hämeenlinnalaismies ajoi juhannuspäivänä humalassa autonsa ojaan Hämeenlinnassa Hyrväläntiellä.
Ajon hyvä alku katkesi nopeasti tekniikan petettyä
Paris Hilton Racingin kuljettaja Maverick Vinales voitti ratamoottoripyäräilyn 125-kuutiosten MM-osakilpailun Assenissa Hollannissa. Tasainen kilpailu keskeytettin sateen vuoksi, kun ajamatta oli seitsemän kierrosta. Niklas Ajo keskeytti jo toisen kierroksen jälkeen teknisten ongelmien vuoksi.
\- Pyörään tuli tekninen vika, se rupesi pätkimään kauheasti. Ei ajamisesta tullut mitään, Ajo kertasi.
Ongelmat alkoivat jo ensimmäisen kierroksen puolivälissä. Sitä ennen suomalainen oli saanut pirteän alun kisalle.
\- Kisan alku meni hyvin. Sain hyvän lähdön, ja oli hyvä fiilis. Kyllähän se aina ketuttaa, kun keskeytys tulee, mutta ei sille mitään voi jos on tekninen vika, Ajo tuumi.
Ajo MotorSportin kuljettajat eivät yltäneet palkintopallille. Avant-AirAsia-Ajon Johann Zarco jäi viidenneksi.
Toiseksi ajanut RW Racing Luis Salom ylsi palkintopallille ensimmäistä kertaa urallaan.
MM-sarjaa johtava Bankia Aspar -tallin kuljettaja Nico Terol kaatui ja loukkasi kätensä perjantain aika-ajossa. Terolin käsi leikattiin lauantaiaamuna barcelonalaisessa sairaalassa.
Terol johtaa MM-sarjaa 128 pisteellä Hänen lähin uhkaajansa, Red Bull Ajo Motorsportin Jonas Folger, oli lauantaina kahdeksas ja nousi 101 pisteeseen MM-taulukossa.
Seuraava kilpailu ajetaan Italien Mugellossa heinäkuun 2. päivä. Ennen lähtöä Italiaan Niklas Ajo jäi Hollantiin viettämään juhannusta pariksi päiväksi. Tiedossa ei kuitenkaan ole makkaranpaistoa vaan jotain ihan muuta.
\- Pirun kovaa työntekoa ja vähän nukuttuja öitä, Ajo kertoi.

  125-kuutioisten MM-osakilpailu, Assen, tulokset:

1. Maverick Vinales (ESP) 25.04,147
  
 2. Luis Salom (ESP) + 2,555
  
 3. Segio Gadea (ESP) + 2,655
  
 4. Sandro Cortese (GER) + 3,670
  
 5. Johann Zarco (FRA) + 3,903
  
 6. Danny Kent (GBR) + 4,469
BBC: Libyan huippujalkapalloilijat loikkasivat
Neljä Libyan jalkapallomaajoukkueen pelaajaa on loikannut kapinallisten puolelle, kertoo BBC. Samalla kertaa puolta vaihtoi myös 13 muuta libyalaisen jalkapallon tunnettua hahmoa. Loikkausten katsotaan olevan kova propagandaisku Muammar Gaddafille, jonka tukijoiden rivit ovat harvenneet jo aiemmin loikkausten takia.
Kapinallisten puolelle siirtyneiden joukossa ovat muun muassa maajoukkueen maalivahti Juma Gtat ja Tripolin huippujoukkue al-Ahlyn valmentaja Adel bin Issa.
Loikkauksista kerrottiin lauantaina kapinallisten hallussa olevassa Nafusan vuoristossa Länsi-Libyassa.
Red Bullit ja Ferrarit hyvässä vauhdissa
Formula ykkösten MM-sarjaa selvästi johtava Red Bull -kuski Sebastian Vettel oli Euroopan gp:n lauantain harjoitusten nopein kuljettaja. Toiseksi parasta vauhtia Espanjan Valencian katuradalla piti Ferrarin Fernando Alonso, joka jäi Vettelin ajasta 0,420 sekuntia.
Harjoitusten kolmas oli Ferrarin Felipe Massa ennen Red Bullin Mark Webberiä. Heikki Kovalainen jäi kärkiajasta yli neljä sekuntia ja oli harjoitusten 19:nneksi nopein.
23-vuotias saksalainen Vettel johtaa formula ykkösten MM-sarjaa ennen Valencian kilpailua 60 pisteellä. Vettel on ajanut paalulle tällä kaudella jo kuusi kertaa.
Aika-ajot alkavat lauantaina Valenciassa kello 15.
LAUANTAIN HARJOITUSTEN TULOKSIA:
1. Sebastian Vettel Red Bull 1.37,258
  
 2. Fernando Alonso Ferrari + 0,420
  
 3. Felipe Massa Ferrari + 0,582
  
 4. Mark Webber Red Bull + 0,810
  
 5. Jenson Button McLaren + 1,068
  
 6. Nico Rosberg Mercedes + 1,322
  
 7. Lewis Hamilton McLaren + 1,483
  
 8. M. Schumacher Mercedes + 1,541
  
 9. Vitali Petrov Renault + 1,564
  
 10. Nick Heidfeld Renault + 1,855
  
 11. Adrian Sutil Force I. + 2,153
  
12. Sergio Perez Sauber + 2,520
  
 13. Paul Di Resta Force I. + 2,565
  
 14. Kamui Kobayashi Sauber + 2,590
  
 15. Sebastien Buemi Toro R. + 2,630
  
 16. Rubens Barrichello Williams + 2,729
  
 17. Pastor Maldonado Williams + 2,746
  
 18. Jaime Alguersuari Toro R. + 2,981
  

19. Heikki Kovalainen Lotus + 4,009
Mopopojat törmäsivät toisiinsa Lopella
Kaksi mopoilijaa törmäsi toisiinsa juhannusaattona Lopen Vojakkalassa. Toinen pojista oli nauttinut alkoholia.
Lopella, Vojakkalantiellä kaksi mopoilijaa törmäsivät toisiinsa juhannusaattona.
Mopot olivat menossa samaan suuntaan, kun etummaisena ajanut jarrutti voimakkaasti. Takana tullut mopoilija ei ennättänyt reagoida jarrutukseen, vaan törmäsi edellä ajaneeseen mopoon.
Poliisin tullessa paikalle kävi ilmi että, toinen pojista oli nauttinut alkoholia. Tammelalaisella 15-vuotiaalla pojalla oli veressään alkoholia 1,67 promillea.
Molemmat mopojen kuljettajat saivat pintanaarmuja mopojen kaatuessa.
Kolaria tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuollut Jackass-tähti palaa takaisin aaveena
Auto-onnettomuudessa maanantaina menehtynyt Jackass-tv-sarjasta tutuksi tullut Ryan Dunn tullaan näkemään valkokankaalla haamuna. Dunn ehti ennen kuolemaansa viimeistellä roolinsa aaveena, joka vainoaa parasta ystäväänsä.
34-vuotias Ryan Dunn ja hänen kyydissään ollut ystävä menehtyivät maanantaina Dunnin ajettua humalassa huimaa ylinopeutta ulos tieltä. Hurjia stunttitemppuja Jackass-sarjassa suorittanut Dunn ei kuitenkaan katoa julkisuudesta kuolemansa myötä. Hänet tullaan näkemään haamuna Belch-nimisessä elokuvassa, jossa Dunnin roolihahmo lausuu aavemaisesti -Kuolema on parasta mitä minulle on ikinä tapahtunut.
Elokuvan trailerista selviää, että Dunn näyttelee elokuvassa haamua, joka harrastaa pilailua ystävänsä kustannuksella. Elokuvassa näyttelee myös toinen Jackass-tähti ja Dunnin tosielämän paras ystävä Bam Margera. Elokuva on tarkoitus julkaista Yhdysvalloissa lokakuussa, mutta Dunnin kuoleman takia ensi-ilta saattaa kuitenkin viivästyä.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Ogasawaran saarista maailmanperintökohde
Tyynellämerellä Japanissa sijaitsevat trooppiset Ogasawaran saaret on virallisesti hyväksytty maailmanperintökohteeksi. Samalla YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco hyväksyi listalle kohteita myös Australiasta ja Keniasta.
Länsi-Australiasta kohteiden joukkoon pääsi Ningaloo-rannikko ja Keniasta Rift Valleyn provinssissa sijaitseva järvialue. Perintökohteeksi pääsemisen katsotaan lisäävän alueen turismia. Päätös tehtiin Unescon vuosikokouksessa Pariisissa.
Ogasawara tunnetaan myös nimellä Boninin saaret. Ogasawaran pormestari Kazuhiko Ishida kiitteli valintaa harvinaisten eläin- ja kasvilajien suojelemisen varmistamiseksi. Japanissa on nyt 15 maailmanperintökohdetta. Muita ovat muun muassa Hiroshiman atomipommin muistomerkki ja Shiretokon niemimaa Hokkaidon saarella.
Rift Valleyn 32 000 hehtaarin järvialueen katsotaan olevan merkittävä pikkuflamingon ja valkoisen pelikaanin lisääntymis-ja ruokapaikka.
Ningaloo-rannikolla taas majailee valtavasti erilaisia kilpikonnia ja valkoiset valaat vaeltavat rannikolle vuosittain.
Suomesta maailmanperintöluetteloon kuuluvat muun muassa Vanha Rauma, Merenkurkun saaristo ja Suomenlinna.
Maailmanperintöluettelossa on yli 900 kohdetta.
Pommi-isku Punaisen Ristin toimistoon jäi yritykseksi Pakistanissa
Punaisen Ristin toimistoon Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa yritettiin lauantaina tehdä pommi-isku. Isku ei kuitenkaan onnistunut, koska roska-astiaan jätetty pommi ei räjähtänyt kunnolla. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Poliisin mukaan kaksi moottoripyöräilijää jätti pommin aivan Punaisen Ristin toimiston pääsisäänkäynnin ulkopuolelle. Kotitekoisen pommin sytytin räjähti, mutta itse pommi jäi suutariksi.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ottanut vastuuta pommi-iskun yrityksestä.
Egypti veti IMF:n laina-anomuksen takaisin
Egyptin valtiovarainministeri Samir Radwan ilmoitti lauantaina, ettei maa tarvitsekaan kansainvälisten rahoituslaitosten apua. Egypti peruuttaa Maailmanpankin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n maalle jo myöntämät lainat.
Valtiovarainministeri Radwanin mukaan lainoista luovuttiin, koska suurin osa egyptiläisistä on ilmaissut vastustavansa lainoja. Myös maata johtava sotilaallinen neuvosto katsoi, että lisävelka toisi vain vaikeuksia seuraavalle hallitukselle. Egyptin ensi vuoden valtion talousarvioehdotukseen on tehty suuria julkisten menojen leikkauksia, joilla pyritään pienentämään budjettivajetta.
Radwan kertoo lisäksi, että Qatar on tarjonnut maalle 500 miljoonan dollarin tukea tällä viikolla. Myös Saudi-Arabialta on luvassa taloudellista apua.
Egypti sopi kesäkuussa IMF:n kanssa kolmen miljardin euron lainasta, jonka voi nostaa vuoden ajan tarpeen vaatiessa.
IMF ja Maailman pankki ovat yrittäneet nostaa Egyptiä jaloilleen kansainvälisen yhteisön kanssa, sen jälkeen kun alkuvuoden kansannousu ajoi maan talouden sekasortoon. Maan talousvajeen on arvioitu olevan ensi vuonna noin 16 miljardia euroa.
Kymmenettuhannet filippiniläiset pakenevat tulvia
Lähes 90 000 filippiiniläistä on joutunut jättämään kotinsa trooppisen myrskyn Mearin aiheuttamien tulvien takia. Ainakin 15 ihmistä on kateissa myrskyn jäljiltä, kertovat paikalliset viranomaiset.
Pääkaupunki Manilassa 25 000 esikaupunkialueen asukasta on hakenut turvaa evakuointikeskuksista sen jälkeen, kun veden pinta nousi vaaralliselle tasolle.
Kadonneiden joukossa on kaksi lasta ja nainen sekä useita merellä myrskyn iskiessä olleita kalastajia. Viranomaiset pelkäävät, että vesimassat tai tulvien aiheuttamat maanvyörymät ovat vieneet naisen ja lapset mennessään.
Filippiineillä on satanut rankasti melkein koko viikon, vaikka Meari iski varsinaisesti maan itäosiin. Myrsky on matkalla kohti Kiinaa lauantaina.
Villas-Boasin valmentajaura alkoi huikealla tavalla jo 16-vuotiaana
Syksyllä 34 vuotta täyttävä Chelsean uusi manageri Andre Villas-Boas on valmentanut puolet elämästään. Intohimon lisäksi uran alkuun tarvittiin myös hitunen onnea, eli kohtaaminen Sir Bobby Robsonin kanssa.
Vuonna 1994 Portoa valmentanut Robson sai kirjeen, jossa kritisoitiin valmentajaa siitä, että hän piti hyökkääjä Domingos Pacienciaa penkillä aivan liikaa. Kirjeen oli kirjoittanut Robsonin kanssa samassa kerrostalossa asuva 16-vuotias opiskelija, joka oli myös Porton fani.
Robson oli tuolloin jo niittänyt mainetta valmentajana Ipswichissä, PSV Eindhovenissa ja Englannin maajoukkueessa. Hän oli juuri aloittelemassa työtään Portossa saatuaan aiemmin potkut lissabonilaisesta Sportingista.
Robson tivasi perusteita kritiikille, ja kun 16-vuotias esitteli liudan tilastoja ja argumentteja kritiikin pohjustukseksi, Robson oli niin vaikuttunut että tarjosi tälle harjoittelupaikkaa Porton nuorisojoukkueen valmennustiimissä.
Tuo 16-vuotias oli tietysti Andre Villas-Boas.
Robson otti Villas-Boasin suojatikseen ja lähetti tämän 17-vuotiaana Lilleshallin valmennuskeskukseen Englantiin opiskelemaan valmentamista. Portugalilainen oli kurssinsa ylivoimaisesti nuorin osallistuja.
Englantilaiselta isoäidiltään englannin kielen oppinut Villas-Boas opiskeli brittijalkapalloa mm. skottivalmentaja George Burleyn apurina Ipswichissä.
Lähdettyään Englannista nuorukainen ehti valmentaa puolitoista vuotta Brittiläisten Neitsysaarten joukkuetta, ennen kuin pesti päättyi kahdessa ottelussa tulleisiin kahteen tappioon. Villas-Boas palasi Portoon, jota luotsasi muuan Jose Mourinho.
Mourinho muisti Villas-Boasin tehneen Robsoniin vaikutuksen yksityiskohtien havaitsemiskyvyllään ja pestasi tämän vakoilemaan vastustajia.
Villas-Boasista kehittyi supernuuskija, joka laati pinoittain muistiinpanoja joukkueen kulloisestakin seuraavasta vastustajasta - livahdettuaan näiden harjoituskeskuksiin seuraamaan harjoituksia.
\- Yhden muistion koostaminen vie neljä päivää. Se on hyvin perusteellista. Raportit annetaan managerin lisäksi jokaiselle pelaajalle. Tarkoitus on, että pelaajat ovat täydellisen valmistautuneita, kun he menevät kentälle, Villas-Boas sanoi aloittaessaan Mourinhon aisaparina Chelseassa 2004.
Mourinho apureineen sai kenkää Chelseasta syksyllä 2007. Sen jälkeen Villas-Boas toimi apuvalmentajana Interissä ja nosti päävalmentajana portugalilaisen Academican liigan pohjamudista keskikastiin. Kesällä 2010 hän palasi Portoon.
Vuoden aikana hän ehti voittaa Portugalin liigan, cupin ja supercupin sekä kaikkien aikojen nuorimpana valmentajana Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n alaisen kilpailun, kun Porto juhli toukokuussa Eurooppa-liigan mestaruutta.
Mustat jaguaarikaksoset ihastuttavat Perussa - katso video!
Perulaisessa eläintarhassa on iloittu harvinaisista jaguaarikaksosista. Sadat ihmiset kerääntyivät seuraamaan kolmen kuukauden ikäisten kaksosten ensiesiintymistä.
Eläintarhassa syntyneillä pennuilla on harvinainen pigmenttimuunnos, joka tekee niiden turkista mustan.
Eläinsuojelijat ovat iloinneet tapahtumasta, sillä uhanalaiset jaguaarit lisääntyvät vankeudessa hyvin harvoin.
Maailman luonnonsuojeluliitto IUCN on määrittänyt jaguaarin uhanalaisuusluokituksessaan silmällä pidettäväksi lajiksi.
Luonnossa jaguaarit elävät Etelä-Amerikan pohjois- ja keskiosissa, Keski-Amerikassa sekä Pohjois-Amerikan eteläisimmissä osissa.
Rikkihappoa suoja-altaaseen Tampereella
Rikkihappoa pääsi lauantaina valumaan Tampereen Naistenlahden voimalan suoja-altaaseen. Pelastuslaitos sai ilmoituksen asiasta aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on vakaa ja altaan vartiointi-, puhdistus- ja huoltotyöt jatkuvat. Valuneesta rikkihaposta ei aiheutunut välitöntä vaaraa.
Pelastuslaitoksen tutkimusten perusteella rikkihappoa oli valunut ainoastaan voimalan suoja-altaaseen eikä se aiheuttanut vaaraa. Yksityinen tyhjennyksiin erikoistunut yritys tyhjentää ja putsaa altaan ja ryhtyy selvittämään vuotokohdan sijaintia ja syytä pelastuslaitoksen valvoessa. Tämän jälkeen vika pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti.
Palokunta sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta juhannuspäivänä aamupäivällä.
Kaksi kuoli valimoräjähdyksessä Ranskassa
Kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut Valdin valimossa tapahtuneessa räjähdyksessä varhain lauantaiaamuna Loiressa. Feursin kaupungissa sattunut räjähdys tuhosi täysin junaradan vieressä olevan valimorakennuksen.
Saint Etiennen ja Roannen kaupunkien välinen junaliikenne jouduttiin katkaisemaan onnettomuuden takia.
Paikallisen syyttäjän mukaan kuolleet olivat Feursmetalin huoltomiehiä, joita oli hoputettu poistumaan paikalta, kun veden nähtiin valuvan Valdin valimosta. Paikalliset pelastusviranomaiset arvelevat onnettomuuden syyn olevan valimon uunin räjähtäminen. Valdi on erikoistunut käytettyjen patterien kierrätykseen.
Tämä oli jo toinen räjähdys Valdin tehtaassa viimeisen kahdeksan kuukauden aikana. Viime lokakuussa sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi työntekijää. Syyttäjän mukaan molempien räjähdysten syy näyttää olevan kontakti kuuman metallin ja veden välillä.
Viisi nuorta suistui tieltä alaikäisen kuljettamassa autossa Janakkalassa
Viisi nuorta selvisivät säikähdyksellä, kun humalaisen alaikäisen teinipojan kuljettama auto suistui tieltä Janakkalassa. Helsinkiläismies ajoi puolestaan kypärättä moottoripyörälla ojaan ja joutui Töölön sairaalaan.
Juhannusaattona illansuussa klo 17.30 maissa suistui auto ulos tieltä Janakkalassa Koljalantien ja Kauriinkaaren risteyksessä.
Autossa oli kyydissä viisi nuorta. Kuljettajan paikalla oli vasta 16-vuotias janakkalalainen teinipoika, joka puhalsi poliisin alkometriin 1,9 promille lukemat.
Poliisin mukaan nuorille ei ulosajossa kuitenkaan käynyt juuri mitään. Alaikäisellä ei ollut oikeutta ajaa autoa.

  Ilma kypärää ajanut päätyi sairaalaan

Juhannusaattona klo 18.15 ajoi noin 40-vuotias helsinkiläismies moottoripyörällä ilman kypärää Hämeenlinnassa.
Topenontiellä mies suistui ojaan ja loukkaantui sen verran pahoin, että hänet jouduttiin vammojensa vuoksi kuljettamaan Helsinkiin Töölön sairaalaan.
Poliisin alkometriin hän sai puhallettua 1,1 promillen lukemat.
Sairaalassa räjähtänyt autopommi tappoi kymmeniä Afganistanissa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja haavoittunut lauantaina Logarin provinssissa sairaalaan tehdyssä autopommi-iskussa, kertoo Afganistanin hallitus. Uhrien lukumäärästä on tullut ristiriitaista tietoa eri viranomaislähteistä. Talibanin edustaja kiistää liikkeen olevan iskun takana.
Aiemmin maan terveysministeriö ja paikallisviranomaiset arvioivat uhrilukua useita kertoja sekä alhaisemmaksi että korkeammaksi. Tällä hetkellä kuolleita arvioidaan olevan ainakin 35 ja haavoittuneita yli 50. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi jopa 60.
Itsemurhaiskun kohteena oli Azran alueella oleva sairaala. Paikallisten viranomaisten mukaan pommi-iskun uhrit olivat potilaita, heidän sukulaisiaan ja vierailijoitaan sekä sairaalan henkilökuntaa.
Sairaalan synnytysosasto kärsi iskussa pahiten, ja monet kuolleista ovat äitejä ja lapsia, kertoi YK, joka tuomitsi iskun jyrkästi.
Osa sairaalaa sortui, ja mahdollisia lisäuhreja etsitään parhaillaan raunioista.
Viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja ajoi räjähteitä täynnä olevaa maastoautoa. Logarin provinssi sijaitsee itään Afganistanin pääkaupungista Kabulista.
Talibanin edustaja sanoo, ettei liike tehnyt iskua ja tuomitsee sairaalaan tehdyn hyökkäyksen.
Tuhoisa pommi-isku tapahtui samaan aikaan, kun Afganistanin presidentti Hamid Karzai osallistuu terrorismin vastaiseen kokoukseen Iranissa. Karzai totesi Teheranissa pidetyssä kokouksessa, että hänen hallintonsa ponnisteluista huolimatta islamistiryhmittymien iskujen määrä vain kasvaa Afganistanissa ja sitä ympäröivillä alueilla.
Terrorismin vastaiseen kokoukseen osallistuu johtoa Afganistanin kuudesta naapurimaasta muun muassa Pakistanista ja Iranista.
DNA:n digilähetykset saattavat pimentää muut kanavat
DNA:n uusi lähetysverkko vaikeuttaa paikoin muiden digikanavien vastaanottoa, Viestintävirastosta varoitetaan. DNA vakuuttaa, että sen verkko on rakennettu lupaehtojen mukaisesti.
Viestintäviraston mukaan DNA:n lähetinasemien signaalit ovat aiheuttaneet häiriöitä Digitan verkossa lähetettävien kanavien kuvaan ja paikoin pimentäneet televisioita kokonaan.
DNA käyttää verkkonsa tukiasemina matkapuhelinmastoja, kun taas Digita käyttää tv-mastoja. DNA:n lähettimien signaali on hyvin voimakas, minkä vuoksi se saattaa häiritä Digitan kanavien vastaanottoa.
Viestintäviraston mukaan digitelevision ongelmien ratkaisemiseksi saatetaan osassa kodeista joutua vaihtamaan signaalivahvistin ja suuntamaan televisioantenni uudestaan. Osassa kodeista on televisiosignaalia vahvistamassa analogisen television ajalta peräisin oleva vahvistin, joka soveltuu nykykäyttöön huonosti. Virasto suosittelee teettämään televisiovahvistimien ja antennien asennukset ja säädöt ammattilaisella. Myös DNA on luvannut auttaa, jos lähetyssignaali häiritsee televisiokuvaa.
DNA on ottanut käyttöön oman digi-tv-lähetysverkon hiljattain. Yhtiö sai myös luvan aloittaa ensimmäisenä HD-lähetykset omassa verkossaan. Tähän saakka digitelevisiolähetyksiä on hoitanut ainoastaan Digita. DNA:sta vakuutetaan, että sen lähetysverkko on rakennettu täysin lupaehtojen mukaan.
DNA:n ratkaisua rakentaa antenniverkkonsa matkapuhelinmastoihin on pidetty maailmalla nerokkaana. Yhtiö on tästä syystä ehdolla kansainvälisen televisioalan palkinnon saajaksi.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Viestintäviraston Signaali-lehti.
Juicen shortsit muistetaan Discolandissa
Lestijärven Discoland oli oli suosituimpia keskipohjalaisia tanssipaikkoja 1980-90-luvun taitteessa. Nykyisin rakennus seisoo tyhjillään ja hylättynä, mutta muistoissa elävät tuhannet tarinat.
Pieneltä kunnalta tanssien ylläpito talkoovoimin oli valtava voimannäytös. Töissä oli joku joka talosta, Esko ja Riitta Tuikan perheestä parhaimmillaan kuusi henkilöä.
\- Onneksi silloin ei ollut numeronäyttöpuhelimia, jotta ei tiedetty minun soittavan, toteaa järjestelyistä vuosia vastannut Esko.

  Dingo vei tajun

”Vanhoina hyvinä aikoina” Discolandissa kävi säännöllisesti 1200-1300 ihmistä ja yleisöennätys on uskomattomalta kuulostava 3000 henkeä. Ihan varmaa muistikuvaa ei Esko Tuikalla ole siitä, kumpi veti väkeä enemmän – Kummeli vai Dingo.
\- Silloin oli aikamoinen hälinä! Dingolla piti olla oma saattue, jotta he pääsivät rauhallisesti sisälle. Epäilin silloin, etteivät pohjalaiset Dingosta juurikaan välitä, mutta niin vaan pyörtyneitä vedettiin ulos seinästä olleesta luukusta, selvittää myös mukana ollut Riitta Tuikka.
\- Heitä kannettiin hiekalle virkistymään ja välittömästi kun silmät rupesivat liikkumaan, menivät takaisin sisälle. Silloin kaikki olivat sisällä kuin sillit suolassa, hämmästelee pyörtyneitä turvaan kantanut Discoland-aktiivi.
Kiireisimpinä iltoina rahaa kannettiin 60 litran astialla lippukopilta parempaan talteen.
Herrasmiessopimus riitapukarien kanssa
Esko Tuikka muistelee tyytyväisenä, että nuoriso käyttäytyi Discolandissa pääosin erittäin fiksusti. Tietty pieni räyhääjäporukka oli olemassa, mutta heidän kanssaan ei tapahtumia myöhemmin pahalla muisteltu.
\- Joidenkin kaverien kanssa tehtiin sopimus. Kun he tiesivät tappelevansa joka ilta, sovittiin, että heitä sai viedä tarpeen vaatimalla voimalla ulos. Ei niitä sen kummemmin muisteltu. Kylällä oltiin kavereita niin kuin ennenkin!
Yksi keino Discolandin alueelle pääsemiseksi oli kavereiden salakuljettaminen auton takakontissa.
\- Aluelippu myytiin portilla. Kylällä nuoret pakkasivat takakonttiin niin paljon porukkaa kuin sinne mahtui. Monta kertaa auton perä oli tosi maassa ja silloin näki, että nyt on kavereita mukana. Aika usein kyllä joutuivat myöhemmin sen lipun ostamaan, mutta yritystä oli, urheiluhenkeä riitti, selvittää Esko Tuikka.
  

Juice pulahti joka kerta
Yksi mieleenpainuvimmista artistivieraista oli Juice Leskinen, joka kävi jokaisen keikan yhteydessä uimassa Lestijärvessä.
\- Juicella oli harmaat bermudashortsit, jotka olivat varmaan peruja jostain armeija-ajoilta. Vesi sai olla miten kylmää tahansa, mutta joka kerta se meni uimaan, Esko Tuikka kertoo.
Riitta Tuikka muistaa edesmenneestä rock-legendasta toisenkin asian.
\- Juicehan soitti aina koko illan. Muut soittivat yleensä kaksi kertaa kolme varttia, mutta Juicelle piti oikein sanoa, että nyt lopetetaan.
\- Yhtenä kesänä meillä oli Lestijärvellä tosi tiukka vallesmanni. Huvit piti loppua ja yleisön ulkona yhden aikaan yöllä. Juicen kanssa se olikin temppu saada ukko lopettamaan, komppaa Esko Tuikka.
Lapinlahden linnuilla oli puolestaan oma jalkapallo orkesterihuoneessa.
\- Kentällä pelattiin sitten ottelu yhtyeen ja yleisön välillä. Ensin he kävivät paikallisessa ravintolassa syömässä ja sen jälkeen pelattiin! Oli sitä mukava katsella, vaikka kyseessä olikin todellinen potkupallo, raportoi sivusta touhuja seurannut Tuikka.
Sähköprutku vie venhoa ääneti
Perämoottorin pörinä on monen mökkiläisen kauhistus. Mikäli naapurisovusta haluaa pitää kiinni, ratkaisu voi löytyä polttoainekäyttöistä päristelijää hiljaisemmasta sähkömoottorista.
Yhä useammalla järvellä Suomessa perämoottorit on pantu pannaan niistä lähtevän metelin vuoksi. Jos käsivoimat eivät riitä tai soutuhalut ovat muuten hakusessa, on sähköperämoottori bensakonetta hiljaisempi vaihtoehto.
Nykyisin sähkökoneita riittää useammallakin moottorinvalmistajalla. Marinekauppa.comin toimitusjohtaja Jan-Erik Paajes huomauttaa, että sähkömoottorilla voi huijata naapureiden lisäksi myös kaloja.
\- Sillähän ajelee täysin hiljaa, että kalatkaan eivät huomaa, kun vene hiipii apajille.
Ei vara-akku venettä kaada
Akkujen kehitys on vielä alkutekijöissään, ja yhdellä akullisella voi Paajesin mukaan ajella täydellä kaasulla 20-40 minuuttia. Pidemmille reissuille on siis syytä varata lisävirtaa mukaan.
\- Jos lähdetään ulapalle ja akku loppuu, niin siinä on sitten soutamisen paikka. Kannattaa siis varata mukaan toinenkin akku, jos on pidemmälle reissulle lähdössä, Paajes muistuttaa.
Koneet myös painavat melkoisesti. Valtaosa sähkökoneista vaatii vielä erillisen akun ja kun moottori painaa kymmenisen kiloa ja akku toiset kymmenen siihen päälle, painoa kertyy enemmän kuin bensakoneille. Myös lataus on syytä muistaa.
\- Hyvä vinkki on se, että kun illalla tulee järveltä, laittaa akut latautumaan, niin aamulla pääsee taas heti herättyään liikenteeseen.
Sähkökone on helppohoitoinen
Bensakoneisiin verrattuna sähkökoneet ovat melko huoltovapaita, Marinekauppa.comin toimitusjohtaja Jan-Erik Paajes kertoo.
\- Potkuri kannattaa irrottaa, jos on ajellut suolavesissä merellä. Muuten akku tarvitsee itseasiassa enemmän huoltoa kuin moottori.
Sähkökoneen ostaja voi myös selvitä hankinnoistaan huomattavasti bensavehkeen käyttäjää huokeammalla.
\- Halvin perämoottori bensalla noin 800 euroa ja rapiat päälle. Sähkömoottorin alkupaketti on noin 250 euroa, sillä saa jo akun ja moottorin ja pääsee vesille. Toinen akku maksaa sitten 150 euroa lisää ja laturi tietenkin tarvitaan myös, Paajes luettelee.
\- Pienelle veneelle sähkömoottori riittää hyvin.
Öljyn hinta laski Libyan kriisin ajan pohjalukemiin
Raakaöljyn hinta on laskenut alimmilleen sitten helmikuun lopun, jolloin Libyan levottomuudet alkoivat. Öljy halpeni, koska länsimaat päättivät tyhjentää öljyvarastojaan kolmannen kerran vuoden 1974 jälkeen.
Brent-laadun hinta on pudonnut viikon aikana 8,5 prosenttia. Barrelihinta laski perjantaina noin 104 dollariin tynnyriltä.
Öljyn hinta reagoi nopeasti OECD-maiden energiajärjestö IEA:n päätökseen öljyvarastojen tyhjentämisestä. Rikkaat länsimaat päättivät purkaa varastojaan 2 miljoonan tynnyrin päivävauhtia seuraavan 30 päivän ajan.
Powell juoksi Jamaikan mestariksi ajalla 10,08
Entinen ME-mies Asafa Powell ja ex-maailmanmestari Veronica Campbell-Brown voittivat sadan metrin finaalit yleisurheilun Jamaikan mestaruuskisoissa. Powell juhli voittoa ajalla 10,08 ja Campbell-Brown kellotti ajan 10,84.
Miesten kilpailussa toiseksi kiirehti Yohan Blake ajalla 10,09 ennen Steve Mullingsia (10,10). Finaali juostiin vastatuulessa (1,8 m/s). Kilpailun mitalikolmikko varmisti paikkansa Etelä-Korean Daegun MM-kisoihin.
Hallitseva olympiavoittaja Usain Bolt edustaa myös Jamaikaa elokuun lopussa alkavissa MM-kisoissa vaikka ME-mies ei kilpailutkaan Jamaikan mestaruuskisoissa. Boltin MM-kisapaikka on varma, koska hän on hallitseva maailmanmestari.
Naisten finaalissa toiseksi kiirehti Kerron Stewart, joka kirjasi ajan 10,97. Kolmanneksi sijoittui keltanokka Jura Levy (11,10).
Miesten 400 metrin aitajuoksun finaalin valtias oli Leford Green ajalla 49,19. Toinen oli Josef Robertson (49,64) ennen Roxroy Catoa (49,66).
Naisten mestari oli Kaliese Spencer ajalla 54,15. Toiseksi tuli Tracey Ristananna (54,58).
Perun lentokenttämellakka vaati viisi uhria
Vähintään viisi ihmistä on kuollut ja 32 loukkaantunut kaivostoimintaa vastustavien mielenosoittajien ja poliisin välisessä kahakassa Juliancan kaupungissa Perussa.
Mielenosoittajat yrittivät vallata kansainvälisen Manco Capac -lentokentän protestoidakseen kaivosyhtiöiden toimintaa vastaan.
Sairaalalähteiden mukaan kaikki henkensä menettäneet kuolivat poliisin luoteihin.
Kapinointi kaivosyhtiöitä ja öljynporausta vastaan on lisääntynyt viime aikoina Punon alueella Kaakkois-Perussa. Yhtiöiden toimintaa ovat suomineet eniten paikalliset Aymara intiaanit. Puno on yksi Perun köyhimmistä maakunnista.
Hauenpäät todistavat kalavaleet tosiksi
Kalavaleet ovat liioiteltuja, mutta harmittoman hauskoja tarinoita miehekkäistä kalastusreissujen saldoista. Ilmajokelainen Veli-Pekka Koukkari halusi todistaa hyvät haukisaaliinsa tosiksi ja ryhtyi kuivaamaan pyytämiensä haukien päitä.
Veli-Pekka Koukkari on kalastanut kymmeniä vuosia. Kun hän kertoi muille kalasaaliistaan, tarinoita ei välttämättä pidetty totena. Todistaakseen sen, että Kyrönjoessa on suuriakin haukia, hän ryhtyi keräämään pyytämiensä haukien päitä.
Pari vuotta kuivauksen aloittamisen jälkeen, hauen päitä on Koukkarin varastossa viitisenkymmentä. Osa niistä on yli kymmenkiloisten ja osa pienempien haukien päitä hampaineen päivineen.
Hauen päiden kokoelmaa on käynyt katsomassa jo moni kalamies.
\- Tuntuu siltä, että aivan vieläkään kaikki eivät usko. Siitä on tullu jonkinlainen nähtävyys, Koukkari myhäilee.
Kaikki hauet on saatu saaliiksi Kyrönjoesta. Tarkempi paikka on tietenkin salaisuus, sillä saalista himoavat monet muutkin.
Veli-Matti Koukkari on syönyt aiemmin saaliinsa pääasiassa itse. Kun kaloja alkoi kertyä enemmän, niistä keitettiin ruokaa koirille ja annettiin tuttaville. Nyt hauelle on jo olemassa markkinatkin.
\- Kysyntä lisääntyy sitä mukaa, kun vaan tietää, mistä hakee, Koukkari sanoo.
Juhannuskoivutkin kertovat suomenuskosta
Moni suomalainen harjoittaa tietämättään muinaisia suomalaisia rituaaleja. Esimerkiksi juhannuskoivut pystytettiin portinpieleen, jotta kukoistuksessaan olevat luonnonhenget toisivat taloon hyvää onnea. Suomenuskoisilla nuo muinaisten suomalaisten uskomukset ovat osa elämää.
Juhannuskoivujen laitto pohjautuu siihen, että keskikesällä elävä luonto on kaikkein voimakkaimmillaan, sanoo suomenuskoinen Oskari Ratinen.
\- Silloin kun on kerätty kasveja, oksia ja lehtiä luonnosta, on luonnonväki kaikkein voimakkaimmillaan. Sen on katsottu siunaavan pihapiiriä ja ihan tupaakin, jonne kasveja on tuotu.
Tamperelainen Oskari vertaa suomenuskoa soutamiseen: Eteenpäin mennään, mutta taakse katsotaan.
Luonnon pyhyys yhdistää suomenuskoiset
Muinaiset suomalaiset uskomukset elävät suomenkielessäkin. Esimerkiksi pilvenhattara on saanut nimensä muinaiselta pilviä hallitsevalta hengeltä, Hattaralta, Oskari kertoo.
Suomenuskoisuus nivoutuu vahvasti vanhaan suomalaiseen kansanperinteeseen. Tosin Kalevala ei ole heille pyhä kirja, vaan osoitus siitä kuinka mahtava kirjailija Elias Lönnroth oli, Oskari sanoo. Aineksia siinä kuitenkin on, esimerkiksi Väinämöinen, Ilmarinen ja Joukahainen ovat jumalhahmoja.
\- Kaikkein tärkein yhteys mitä ihmisellä on henkimaailmaan, on yhteys oman asuinpaikan ja suvun henkiin ja vainajiin. Jumalat ovat useimmille meistä kaukaisia hahmoja, joita yritetään olla suututtamatta. lähiympäristön henget ja haltiat tärkeitä.
Suomenusko elää koko ajan, eivätkä kaikki ole samaa mieltä kaikesta. Suurin yhteinen nimittäjä on kuitenkin luonnon pyhyys. Siihen uskovat kaikki suomenuskoiset, sanoo Osakari.
Suomenusko on ollut jo kauan olemassa
Viimeiset karhun palvontaan liittyvät karhunkallopetäjät ovat todistettavasti olleet olemassa vielä 1950-luvulla. Suomenusko ei ole ollut pois, vaan Oskarin mukaan on ollut sukuja, joissa uskoa on harjoitettu koko ajan.
Juhannuksen Osakari aikoo viettää appivanhempien luona Savonlinnassa. Paikalle ei tule muista suomenuskoisia, joten erityisiä rituaaleja Oskari ei tee.
\- Ehkä hiljaa mielessäni vain kiitän luonnonkukoistuksesta samalla, kun poltetaan kokkoa.
Takaajan osa on edelleen raskas
Takaajan asema on parempi kuin aikaisempina vuosikymmeninä. Esimerkiksi takausmäärät eivät enää voi nousta täysin holtittomiin summiin. Silti jos velallinen joutuu vaikeuksiin, pankit perivät saatavansa takaajilta.
Asunnot ja uudet kodit hankitaan yleensä lainarahalla ja lainaan tarvitaan aina myös takaus tai takaaja. Tällä hetkellä takaajan roolissa on useimmiten lähisukulainen, ensiasunnon ostoissa monesti nuoren tai nuorenparin vanhemmat.

  Pankeilla valistamisvelvollisuus

\- Takaajan asema on huomattavasti parempi kuin menneinä vuosikymmeninä. Takaajan asemaa turvataan takauslailla, kuluttajasuojalainsäädöksillä ja tiedonantovelvollisuudella. Pankit on velvoitettu kertomaan päävelasta takaajalle kaiken sen mitä velallisellekin, selventää Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin pankinjohtaja Marja-Liisa Rintala
\- Takaajavelallisten määrä on selvästi vähentynyt siitä, mitä se oli vielä 1990-luvun alussa, kun velkaneuvontajärjestelmä perustettiin, kertoo Suupohjan alueen velkaneuvoja Marja-Leena Ala-Kyyny. Hänenkin mielestään takaajan asema on nyt aiempaa turvatumpi.

  Lama-aikana surullisia kohtaloita

Tästä huolimatta takaaja on vastuussa velasta yhtä lailla kuin velan ottajakin, eli takaajan lompakossa on hyvä olla rahaa tai hallinnassa riittävästi muuta omaisuutta.
\- Ei viikottain, mutta aina kuitenkin tulee tilanteita, jolloin velallinen on joutunut vaikeuksiin ja takaajan vastuu realisoituu, sanoo pankinjohtaja Rintala. 1990-luvun laman aikana osa takaajista joutui todelliseen hätään.
-Sellaisiakin kohtaloita oli, ettö koko omaisuus meni, muistuttaa Rintala. Hänen mielestään enää näin ei voi tapahtua, koska pankit ovat rajoittaneet takauksien määrää eikä takauksia käytetä enää siinä laajuudessa kuin aikaisemmin.
Walter Dix satasen valtias ajalla 9,94
Olympiapronssimitalisti Walter Dix voitti USA:n mestaruuskisojen sadan metrin finaalin Oregonissa. Dix juhli voittoa ajalla 9,94. Toiseksi tuli Justin Gatlin ajalla 9,95. Gatlin johti finaalia mutta Dix tuli lopussa ohi.
Kolmanneksi kiirehti Michael Rodgers (9,99).
Dix, Gatlin ja Rodgers varmistivat sijoituksillaan kisamatkan Etelä-Korean Daegun MM-kisoihin.
USA:n ennätyksen haltija Tyson Gay vetäytyi pois kilpailusta ennen välieriä lonkkavamman takia.
\- Gayn poisjäänti oli iso isku. Kun Gay on kunnossa, on hän yksi maailman parhaista pikajuoksijoista. Nyt meidän muiden pitää astua esiin ja parantaa Dix jakoi tunnustusta Gaylle.
Neljän vuoden dopingtuomionsa kärsinyt Gatlin oli onnellinen paluustaan USA:n edustusjoukkueeseen. Vuoden 2004 sadan metrin olympiavoittajan kilpailukielto päättyi viime vuoden heinäkuussa,
\- Viimeisten neljän vuoden aikana elämässäni on ollut paljon murhetta ja kärsimystä. Kaksi metriä ennen maaliviivaa päästin kaiken ulos karjaisulla. Maaliintulon jälkeen aloin itkeä, Gatlin kertoi.
USA:N MESTARUUSKISAT, FINAALIT:

  Miehet


100 m
  
1. Walter Dix 9,94
  
 2. Justin Gatlin 9,95
  
 3. Michael Rodgers 9,99
  
 4. Trell Kimmons 10,04
  
 5. Jeff Demps 10,05

5000 m
  
1. Bernard Lagat 13.23,06
  
 2. Chris Solinsky 13.23,65

Keihäs
  
 1. Mike Hazle 78,22
  
 2. Sean Furey 77,99
  
 3. Cyrus Hostetler 77,84

10-ottelu
  
 1. Ashton Eaton 8729
  
 2. Ryan Harlan 8011
  
 3. Miller Moss 7878

  Naiset


  100 m

1. Carmelita Jeter 10,74
  
 2. Marshevet Myers 10,83
  
 3. Miki Barber 10,96
  
 4. LaShaunte'a Moore 11,04
  
 5. Alexandria Anderson 11,07

5000 m
  
1. Molly Huddle 15.10,01

Korkeus
  
1. Brigetta Barrett 195

3-loikka
  
1. Amanda Smock 14,07
Gay keskeytti, Daegun kisat sivu suun
Yhdysvaltalainen sprintteri Tyson Gay on vetäytynyt pois USA:n yleisurheilun mestaruuskisojen sadalta metriltä lonkkavamman takia. Gayn päätös tarkoittaa sitä että hän ei todennäköisesti voi kilpailla Etelä-Korean Daegun MM-kisoissa.
USA:n MM-kisaedustajat on perinteisesti valittu maan mestaruuskisojen tulosten perusteella.
\- Gay ei voinut venytellä ennen kilpailua lonkka- ja lähentäjälihasvamman takia, yhdysvaltalaisen manageri Mark Wetmore tiedotti.
\- Kyseessä on sama vamma, joka on vaivannut häntä aikaisemminkin tällä kaudella.
Loukkaantumisten kanssa tällä kaudella kamppaillut Gay juoksi perjantain alkuerissä ajan 10,01 ja valitteli kipeää lonkkaa. Gay ilmoitti vetäytyvänsä pois sadalta metriltä puolituntia ennen välierien alkua.
\- En kestänyt enää. Päätin pysyä terveenä. On kivuliasta juosta loukkaantuneena. Vetäydyin pois, koska rakastan juoksemista, kauden kärkiaikaa hallussaan pitävä Gay perusteli.
Vuoden 2007 maailmanmestarin odotettiin olevan jamaikalaisen Usain Boltin yksi suurimmista haastajista MM-kilpailuissa.
28-vuotias Gay oli jo aikaisemmin ilmoittanut, että ei kilpaile Oregonissa 200 metrillä lonkkavammansa takia. Gay pitää hallussaan USA:n ennätystä sadalta metriltä (9,69).
USA:n olympiakultamitalistin MM-kisalippu vaakalaudalla
Kymmenottelun olympiakultamitalisti Bryan Clayn osallistuminen Etelä-Korean Daegun MM-kisoihin on epävarmaa. Clay loukkasi pohkeensa USA:n yleisurheilun mestaruuskisoissa Oregonissa ja joutui keskeyttämään kymmenottelun.
Clay joutui keskeyttämään kymmenottelu-urakkansa 110 metrin aitajuoksussa, kun hänen jalkansa osui aitaan.
\- Osuin aitaan ja pohkeeni taisi revetä hieman. Toivottavasti pääsen kuitenkin Daegun joukkueeseen, Clay totesi.
USA:n MM-kisaedustajat on perinteisesti valittu maan mestaruuskisojen tulosten perusteella. Jos Clay mielii elokuun lopussa alkaviin MM-kisoihin, täytyy hänen tehdä siitä anomus USA:n yleisurheiluliitolle.
USA voi ilmoittaa Etelä-Korean MM-kisoihin kolme kymmenottelijaa sillä Trey Hardee on hallitseva maailmanmestari.
Kymmenen on kuollut Vietnamin myrskyissä
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Vietnamissa riehuneissa myrskyissä. Kovat sateet ja ukkoset ovat jatkuneet maan pohjoisosissa useita päiviä.
Yhteensä seitsemän ihmistä on menehtynyt salamaniskusta saamiinsa vammoihin. Uhrit olivat onnettomuushetkellä töissä riisipelloilla.
Yksi ihminen on saanut surmansa sateiden synnyttämissä tulvissa ja kolme on kateissa.
Lisäksi ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja 60 loukkaantunut Haiphongin kaupunkia riepotelleiden myrskytuulten seurauksena. Noin tuhat taloa on vaurioitunut myrskyssä.
Vietnamin viranomaiset ovat myös varoittaneet, että vettynyt maa saattaa lähteä liikkeelle ja aiheuttaa vyörymiä maan ylänköalueilla.
"Neljä pistettä oli erinomainen saavutus"
Torstainen kirvelevä tappio kääntyi yhdessä yössä makeaksi voitoksi lentopallomaajoukkueella Argentiinan Formosassa. Suomi esitti kesän laadukkainta peliä, kun Argentiina kaatui 3-1.
Suomen voitto tiesi samalla toiveen elämistä jopa lohkon kakkospaikan suhteen. Suomi nousi pisteen päähän lohkokakkosesta Serbiasta, jolla on toki vielä pelaamatta viikonvaihteen molemmat pelit Portugalissa. Jos Portugali pystyy nipistämään serbeiltä pisteenkin, jää kakkospaikan kohtalo viimeiseen viikonloppuun. Tuolloin Suomi isännöi Portugalia ja Serbia Argentiinaa.
\- No, katsotaan mikä tilanne on ensin Serbian ja Portugalin pelien jälkeen. Neljä pistettä oli erinomainen saavutus tänä viikonloppuna, mutta pidän pelimme kehittymistä vielä tärkeämpänä asiana. Joukkueeseen on kasvanut koko ajan lisää tunnetta minun ja pelaajien välille, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen muiden osa-alueiden vahvuutta kuvastaa hyvin se, että vastaanottopeli oli vaisua. Vastaanottoprosentti jäi peräti 35:een, mutta silti joukkue jyräsi vahvasti. Joukkueen hyökkäyspelin vahvuudesta kertoo 50 % tehot sekä vielä paremmin 55 % tehot huonosta vastaanotosta ilman yhtään suoraa virhettä.
Argentiina teki ottelussa peräti 34 pistettä virheillään Suomelle. Tuohon määrään kun lisätään Suomen kymmenen torjuntaa, saadaan kokonaissummaksi lähes puolet Suomen illan pisteistä.
Antti Siltala johti Suomen hyökkäyspeliä tekemällä 21 pistettä kovilla tehoilla.
\- Pääasia, että parannamme peliä koko ajan. Tänään jaksoimme pää kylmänä hoitaa pallot loppuun asti. Totta kai viihdyin kentällä, kyllä viihdyn siellä aina kun sinne pääsen, kommentoi Siltala.
Mikko Oivasen päivä ei ollut paras, mutta silti koko Maailmanliigan pistepörssin ykkösmiehen saalis oli 16 pinnaa. Konstantin Shumov syötti kotijoukkueelle todellisia ongelmia leijoillaan tehden peräti neljä suoraa syöttöpistettä.
\- Olen tyytyväinen, mutta toki eilinen peli vielä harmittaa. Tänään näkyi alusta asti, että haluamme voittaa, totesi vahvasti esiintynyt Shumov.
\- Opimme eilisestä jälleen vaikeiden tilanteiden hoitamista. Tilaisuuksiin pitää tarttua ja tänään niin tapahtui. Vaikeat pallot pitää pelata harkitusti ja tietää aina mitä tehdä. Loimme tänään syötöllä erinomaisesti painetta, Castellani totesi.
Kaksi ensimmäistä erää oli Suomen täyttä hallintaa. Avauserässä Suomi karkasi 14-9- johtoon Mikko Oivasen syöttövuorolla ja toisessa erässä heti 8-1- johtoon Konstantin Shumovin leijoilla.
Kolmatta erää hallitsi Argentiina ja johti sitä jo parhaimmillaan viidellä pisteellä 17-12. Suomi nousi kuitenkin vielä 23-23- tasalukemiin, mutta kaksi viimeistä palloa ratkaisi erän isännille.
Neljäs era olí niukkaa Suomen hallintaa, mutta Argentiina ehti saamaan yhden eräpallon. Suomen kolmas ottelupallo toi kuitenkin odotetun tuloksen ja kauden kolmannen voiton kymmennennessä ottelussa maailmanliigassa.
Tuhka sotkee lentoliikennettä Etelä-Amerikassa
Tuhkapilvi vaikeuttaa lentämistä Etelä-Amerikassa. Eniten Chilen tulivuorenpurkauksen synnyttämä tuhka haittaa Argentiinassa, jossa kaksi lentokenttää on jouduttu sulkemaan kokonaan. Myös Brasiliassa, Uruguayssa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa lentoja on peruttu ja aikatauluja muutettu tuhkan takia.
Argentiinassa Barilochen ja Neuquenin lentokentillä koneet pysyvät maassa ainakin heinäkuun alkuun asti. Molemmat kentät sijaitsevat Patagonian alueella, melko lähellä Chilen rajaa ja purkautuvaa Puyehue-tulivuorta.
Tuhkapilvi on aiheuttanut ongelmia Argentiinan Buenos Airesin Jorge Newberyn ja Ezeizan lentokentillä, joissa erityisesti Etelä-Amerikan liikenne sakkaa. Lentoliikenteeseen on aiheutunut häiriöitä myös Etelä-Brasilian kentillä.
Lisäksi muutamia lentoja on jouduttu perumaan Carrascon kansainvälisellä lentokentällä, Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa.
Myös Australian ja Uuden-Seelannin välinen lentoliikenne on lähes kokonaan pysähdyksissä tuhkapilven takia. Lentoyhtiöt Qantas, Jetstar ja Virgin eivät lennä Uuden-Seelannin ja Tasmanian kohteisiin viikonloppuna.
Yleisessä saunassa maailma paranee
Yleisen saunan löylyihin pääsee nykyisin helpoimmin uimahallissa, mutta oikeaa vanhan ajan tunnelmaa löytyy vielä olemassaolevista yleisistä saunoista. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa pääsee yleisen saunan löylyihin aivan kaupunginlahden kupeessa tai Joutsenossa Saimaan suurten selkien äärellä.
Yleisen saunan löylyjä kaipaavan kannattaa Etelä-Karjalassa ottaa suunnaksi Joutseno, sillä sieltä löytyy useita toiminnassa olevia yleisiä saunoja.
Epävirallista saunottajan titteliä pitää itseoikeutetusti hallussaan Elli Melto (67), joka on lämmittänyt saunoja Joutsenon Hinkanrannassa jo 23 vuotta.
\- Täällä käy ihmisiä lapsista eläkeläisiin. Saunojat ovat kaiken arvoisia, ammattia ja asemaa ei täällä tunneta. Meillä on mukavat saunojat, iloitsee Elli saunojistaan.
Hän myös tuntee vakikävijänsä juomamieltymyksiä myöten. Osa kävijöistä on käynyt Ellin saunassa läpi vuosien, jotkut jopa lähes joka päivä.

  Sauna korvaa sairaalan

Yleinen sauna on nykyisin virkistäytymispaikka kenelle tahansa. Ennen vanhaan yleisiä saunoja käytettiin, koska yksittäisiin taloihin tai asuntoihin ei välttämättä omaa saunaa kuulunut. Nykyisin oma sauna on yleinen jo kerrostalohuoneistoissakin, mutta silti yleisellä saunalla on oma viehätyksensä.
\- Kyllä se on se sosiaalinen kanssakäyminen, joka ihmiset tänne vetää, pohtii Elli Melto yleisen saunan suosiota.
Suomessa yleisiä saunoja on perustettu kaupunkeihin 1800-luvulta lähtien. Niiden kulta-aika sijoittui 1800-luvun lopusta 1930-luvulle.
Yleisiä saunoja löytyi kaupungeista tavallisesti eri tasoisia ja hintaisia. Käyttäjäkunta oli lähinnä työväestöä ja alempaa keskiluokkaa. Asiakkaat olivat silloinkin vakiokävijöitä, saunojat vierailivat samassa saunassa viikosta toiseen.
Saunoissa saatettiin tarjota myös esimerkiksi kuppausta ja yleensä alkoholittomia juomia. Vaikkei kuppausta enää listalla olekaan, on saunalla edelleen tervehdyttävä vaikutus.
\- Sanoisin, että monta sairaalareissua korvataan, kun esimerkiksi yksinäiset ihmiset käy meillä saunomassa ja puhumassa kaikenlaisista asioista muiden kanssa, jatkaa Elli.

  Rantasauna joka päivä ja savuisia löylyjä maanantaisin

Ellin saunat lämpiävät Joutsenon Hinkanrannassa läpi kesän. Lisäksi vieressä olevalla Saimaan saunaseuran savusaunalla on suosittu yleisövuoro aina maanantai-iltaisin.
Hinkanrannan saunojen lisäksi Joutsenossa sijaitsevat myös Valkamanrannan ja Ahvenlammet saunat. Imatralla saunomaan pääsee Vuoksen äärelle talviuimareiden saunaan Varpasaaressa. Lappeenrannan julkisiin löylyihin pääsee kaupunginlahden tuntumassa Myllysaaren saunassa. Myllysaaren saunalla voivat miehet saunoa tiistaisin ja torstaisin ja naiset keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Elli Melto saunottaa Joutsenossa viimeistä kesää. Juhannusaattona saunomaan saa tulla vaikka oman vastan kanssa. Viimeisen kerran Ellin sauna lämpiää syyskuun lopussa.
Juhannuksena kunnioitetaan Suomen lippua
Juhannuspäivänä vietetään myös Suomen lipun päivää. Juhannuksena lippu sai olla salossa läpi yön, mikä muina ajankohtina ei ole sallittua.
Juhannus on liputuspäivistä ainoa, jolloin lippu saa olla salossa läpi yön. Liputus alkoi juhannusaattona kello 18 ja päättyy vasta juhannuspäivänä kello 21. Muina liputuspäivinä lippu nostetaan salkoon kello 8 aamulla ja lasketaan auringon laskiessa, kuitenkin viimeistään kello 21.
Nykyisin käytössä oleva siniristilippu otettiin virallisesti käyttöön toukokuussa 1918.
Suomi taisteli hienon voiton Argentiinasta
Suomen lentopallomaajoukkue otti maailmanliigassa hienon 3-1-vierasvoiton Argentiinasta. Torstai-iltana Argentiinalle niukan 2-3-tappion kärsineen Suomen sankariksi nousi perjantaina 21 pistettä iskenyt Antti Siltala.
Puolan liigasa Delecta Bydgoszczia edustava Siltala sekä Mikko Oivanen muodostivat Suomen tehonyrkin. Niin ikään Puolassa ammatikseen pelaava Oivanen johtaa maailmanliigan pistepörssiä ja takoi perjantai-iltana Argentiinan puoliskolle 16 pistettä.
Suomi aloitti perjantain ottelun loistavasti ja vei ensimmäisen erän nimiinsä selvästi 25-14. Toisessa erässä jatkui sama tahti, ja vierailijat etenivät 2-0-eräjohtoon pistein 25-17.
Argentiina kavensi kolmannessa erässä pelin 1-3:een palloin 25-23, mutta Suomi ei toistanut torstain virheitään, vaan taisteli ottelun neljännessä erässä tiukan väännön jälkeen 28-26-erävoiton.
Suomi katkaisi 3-1-voitollaan C-lohkoa ylivoimaisesti johtavan Argentiinan kahdeksan ottelun voittoputken. Suomen haaveet maailmanliigan lopputurnauspaikasta pysyivät kolmannen voiton myötä elossa.
C-lohkossa kolmantena olevalla Suomella on kymmenen ottelun jälkeen kasassa 12 pistettä, kun lohkokakkonen Serbia on kerännyt kahdeksassa ottelussaan 13 pistettä.
Suomi kohtaa seuraavaksi ensi viikonloppuna Tampereella lohkojumbo Portugalin.
New York sallimassa homoliitot
New Yorkin osavaltion senaatti on äänestänyt homopareille oikeuden avioliittoon. New Yorkista on täten tulossa kuudes ja suurin homoliitot salliva osavaltio Yhdysvalloissa. Äänestys oli tiukka: 33 - 29.
Äänestyksen alla senaatin edessä on osoitettu mieltä sekä lain puolesta että sitä vastaan useana päivänä.
Kuvernöörin allekirjoitettua lain homoavioliittoja voi alkaa solmia New Yorkissa 30 päivän kuluttua. Uskonnollisia tahoja ei kuitenkaan velvoiteta toimittamaan liittojen siunaamisia.
Aikaisemmin homoliitot on sallinut Connecticut, Iowa, Massachusetts, New Hampshire ja Vermont.
Homoliitot ovat nousseet poliittisen väittelyn aiheeksi Yhdysvaltain presidentin- ja kongressivaalien lähestyessä 2012.
Rangers kunnioitti entisen rymistelijänsä muistoa
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa nähtiin ensimmäisen kierroksen puolivälissä tunteikas hetki, kun New York Rangers omisti ensimmäisen varauksensa toukokuussa kipulääkkeiden ja alkoholin yliannostukseen menehtyneelle Derek Boogaardille.
Boogaard pelasi päättyneellä kaudella 22 ottelua Rangers-paidassa. Boogaard sai Minnesotassa järjestettävässä varaustilaisuudessa äänekkäät suosionosoitukset, sillä "The Boogeyman" pelasi itsensä intohimoisten minnesotalaisfanien sydämiin.
Minnesota varasi kovanyrkkisenä tunnetun Boogaardin riveihinsä vuoden 2001 varaustilaisuudessa seitsemännellä kierroksella, numerolla 202. Boogaard pelasi Wild-paidassa viisi kautta ennen kuin mies siirtyi päättyneeksi kaudeksi New Yorkiin.
\- NHL, Rangers, Wild ja Boogaardin perhe menetti rakkaan ystävän, veljen ja pojan. Hän on ehdottomasti ykkösenä sydämissämme, Rangers-johtoon kuuluva Gordie Clark lausui.
Rangersin ensimmäisen kierroksen varauksen sai kuuluttaa Minnesotan kotiareenalla Derek Boogaardin veli Aaron Boogard.
Boogaard kutsui lavalle 18-vuotiaan USHL-kasvatin Jonathan Millerin, Ragersin ykkösvarauksena ja liigan 15:ntenä varauksena.
Yhdysvalloissa paha junaonnettomuus
Yhdysvalloissa sattuneessa junaonnettomuudessa on kuollut kaksi ja loukkaantunut kymmeniä. Yli kahtasataa matkustajaa kuljettanut juna ja rekka törmäsivät Renon ulkopuolella Nevadan osavaltiossa.
Rekka oli ajanut junan kylkeen risteyksessä.
Perjantaina tapahtuneesta onnettomuudesta kuljetettiin kaikkiaan noin 60 loukkaantunutta sairaalaan. Kymmenen vammat olivat vakavampia.
Amtrakin juna oli matkalla Chicagosta Emeryvilleen Kaliforniaan.
Varaustilaisuuden isäntä vaihtoi tähtipuolustajansa maalitykkiin
NHL:n varaustilaisuudessa kohistiin ensimmäisen kierroksen puolivälin jälkeen, kun liigan komissaari Gary Bettman nousi lavalle julkistamaan tuoreimman kaupan. Entry Draftin isäntäjoukkue Minnesota Wild kauppasi tähtipuolustajansa Brent Burnsin San Jose Sharksiin.
Vastineeksi Minnesota sai San Jose Sharksin Devin Setoguchin, joka viimeisteli viime kaudella 72 ottelussa 22 täysosumaa ja 41 tehopistettä.
Setoguchin lisäksi Minnesota sai kaupassa laitahyökkääjä Charlie Coylen sekä San Josen ensimmäisen kierroksen varausvuoron, eli 28. vuoron.
San Joseen matkaa Minnesotan viime kauden tehokkaimman puolustajan Burnsin lisäksi Wildin ensi vuoden varaustilaisuuden toisen kierroksen vuoro.
Vihdoinkin suomalaisnimi - Armia Buffaloon
Joel Armiasta tuli odotetusti NHL:n varaustilaisuuden suomalainen kärkinimi Minnesotassa järjestetyssä Entry Draftissa. Buffalo Sabres varasi viime kaudella Ässiä edustaneen Armian 16. varausvuorolla.
Isokokoisen porilaiskasvatin arvioitiin Entry Draftia ennakoivissa Mock Drafteissa menevän sijoilla 12-24. Niin myös kävi, kun Buffalon tuore omistaja Terry Pegula kuulutti Armian lavalle NHL-kesän 16:ntena varauksena.
Laitahyökkääjänä pelaava 18-vuotias Armia nousi viime syksyllä otsikoihin lyömällä itsensä komeettamaisesti läpi SM-liigassa. Armia oli päättyneellä kaudella Ässien kuudenneksi tehokkain pelaaja 18 maalillaan ja 29 tehopisteellään.
Armia oli varsinkin alkukaudella SM-liigan tehokkaimpia maalintekijöitä, mutta isokokoisen mailataiturin tahti hyytyi hieman nuorten MM-kisoissa ja SM-liigan loppukaudella.
\- Hän on isokokoinen, mutta liikkuu yllättävän hyvin kokoisekseen. Hänellä on erittäin hyvä tuntuma jääkiekkkoon ja hän liikuttaa kiekkoa hyvin ketjukavereilleen.
\- Hänellä on erittäin painava rannelaukaus, joka lähtee terävästi. Häntä täytyy ehkä välillä etsiä kentältä, mutta sitten hän yhtäkkiä iskee voitto-osuman, NHL:n Euroopan toimiston johtaja Göran Stubb analysoi Armiaa NHL:n verkkosivuilla.
Buffalo Sabers on varannut seurahistoriansa aikana ennen Armiaa yhdeksän suomalaiskiekkoilijaa. Ensimmäinen oli kesän 1980 Entry Draftissa kiinnitetty maalivahti Jari Paavola (7. kierros, #146), ja viimeisin vuonna 1997 Armian tapaan ensimmäisellä kierroksella lavalle kuulutettu maalivahti Mika Noronen (1. kierros, #21).
Harvinainen lintu muutti bongarien juhannusyön
Sadat lintuharrastajat muuttivat juhannusyön suunnitelmiaan Suomeen eksyneen kyläpöllösen takia. Kyläpöllönen (
Otus scops) havaittiin juhannusaattona Hauhon Mustilassa ensimmäistä kertaa koskaan Suomessa, kertoo Birdlife.
Paikalla ollut toimittaja Paul Segersvärd arvioi 300 bongarin kerääntyneen pikkutunneilla kuulemaan kyläpöllösen ääntelyä Hämeenlinnan Hauhon Mustilaan.
Sinnikkään odottelun jälkeen lintu ilmestyi yleisön eteen ja esitti noin 1,5-tuntisen yksiäänisen konsertin.
Kyläpöllönen on tuttu laji eteläisessä Euroopassa. Se on noin kottaraisen kokoinen, ja sen matala öinen viheltely muistuttaa varpuspöllöä. Lajin edustajat pesivät tavallisesti Alppien eteläpuolella.
Birdlifen rariteettikomitean pitää tarkistaa havainto ennen kuin se voidaan lopullisesti hyväksyä.
NHL:n varaustilaisuus ruotsalaisten juhlaa
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudesta povattiin ennakkoon Kanadan ja Ruotsin välistä taistoa. Vaikka ykkösvarauksen titteli meni myös kesällä 2011 Kanadaan, ei Ruotsin tarvitse todellakaan hävetä nuorten kiekkolupaustensa puolesta.
Edmontoniin koko NHL:n ensimmäisenä varauksena kiinnitetyn Ryan Nugent-Hopkinsin kanssa ykkösvarauksen tittelistä tiukimmin taisteli ruotsalainen Gabriel Landeskog. OHL-liigassa pelaavan Kitchener Rangersin laitahyökkääjän varasi toisena Colorado Avalanche.
Tukholmassa syntynyt Landeskog tunnetaan johtajuudestaan. Varausikäisiä pelaajia arvioivan Central Scoutingin varauslistojen kärkipaikalla pitkään ollut Landeskog on kantanut Ruotsin juniorimaajoukkueissa C-kirjainta rinnassaan lähes kaikissa ikäluokissa, ja hänestä tuli viime kaudella OHL-liigassa pelaavan Kitchener Rangersin ensimmäinen eurooppalaiskapteeni sekä seurahistorian nuorin kapteeni vain 17-vuotiaana.
Ruotsalaiset saivat odottaa seuraavaa varaustaan Landeskogin jälkeen yhden vuoron verran, kun Florida Panthers kiinnitti QMJHL:n kasvatin Jonathan Huberdeaun kolmantena.
Kanadalaissentterin jälkeen oli taas länsinaapurin vuoro. Oikealta ampuva Skellefteå-puolustaja Adam Larsson sai kunnian olla varaustilaisuuden ensimmäinen puolustaja, joka nousi lavalle ottamaan uuden pelipaidan vastaan. Larssonin varasi New Jersey Devils.
NHL:n kesän 2011 viidennen varauksen, New York Islandersin Ryan Stromen jälkeen, lavalle saatiin myös hiukan suomalaisväriä, kun Ottawa Senators kuulutti lavalle Djurgården-sentteri Mika Zibanejadin, jonka äiti on suomalainen ja isä iranilainen.
\- Olen erittäin innostunut. Tämä on toteen käynyt unelma. Olen todella onnellinen! Zibanejad hehkutti Senators-paita päällään.
\- Menen harjoitusleirille ja tavoitteenani on päästä joukkueeseen, mutta jos en pääse, niin Djurgården pitää huolen siitä, että pääsen sinne ensi kesän jälkeen, Zibanejad järkeili kanadalaiskanava TSN:lle.
NHL:n varaustilaisuuden alku oli Ruotsille todellista juhlaa, sillä kymmenen kärkivarauksen joukkoon mahtui myös Färjestadin puolustaja Jonas Brodin, jonka Minnesota Wild varasi kymmenentenä.
FBI:n etsityimpien rikollisten lista uusiksi
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI myllää 10 etsityimmän rikollisensa listaa. Etsityimpien luetteloon on tullut tilaa uusille kasvoille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot surmasivat Osama bin Ladenin ja kuuluisa mafiapomo jäi keskiviikkona kiinni.
16 vuotta pakosalla ollut James Bulger jäi poliisin haaviin tällä viikolla. Hänet oli etsintäkuulutettu muun muassa 19 murhasta.
FBI:n johtajalla on päätäntävalta, mitkä nimet nostetaan kiinnijääneiden tilalle 10 etsityimmän listaan. FBI on pitänyt luetteloa vuodesta 1950 alkaen, jolloin ensimmäinen johtaja J. Edgar Hoover perusti sen erityisen vaarallisia rikollisia silmällä pitäen.
Tällä haavaa halutuimpien listalla on muun muassa miljoonaryöstöön sekaantunut mies sekä palkkamurhaajaksi uskottu rikollisjengiläinen.
Polkupyörällä Islannissa: kaksi viikkoa lähtöön
Juuri juhannuksen alla **matkapyöräni** kotiutui luottomekaanikon pajalta, ja ensimmäiset testikilometrit ovat takana. Uutta ovat etusivulaukut, joiden vaikutusta ajettavuuteen on tarkoitus kokeilla. Mutta vertailun luotettavuuden vuoksi on ensin totuttauduttava ajokin vaihdokseen, sillä pyörät ovat yksilöitä.
Kakkospyörällä olen hakenut tuntumaa **kestävyyteen** ja uusiin kenkiin ja kenkäsadesuojien lämpöominaisuuksiin. Kengissä päädyin sitten kuitenkin yhtä numeroa suurempaan aiempaan malliin, vaikka sainkin blogin lukijoilta mielenkiintoisia ehdotuksia.
Tärkein** testiajo** on liittynyt Taivi Toikan Riihimäki–Juuka-pyöräterapiaprojektiin. Polkaisin aamuyöllä Helsingistä reitin alkuun Riihimäelle. Islanti-sopeutumisen tunnelmaa paransi koko nelituntisen menomatkan jatkunut sade. Riihimäeltä Lahteen oli välillä poutaistakin. Mutta paluu Lahdesta yksin oli se varsinainen kestävyystesti, kun kilometrimäärä nousi 24 tunnin ajossa yli 230:n. Väsymystä voimisti univelka, tankoonkin voi nukahtaa. Alkuillasta päädyin Orimattilassa levittämään makuualustan linja-autopysäkille pysäköidyn rekan peräkärryn alle. Lepohetken päätteeksi ohi sauvoi rinkka selässä nuori nainen, joka päätyi peräkärryn alle sadesuojaan aterioimaan. Säde oli matkalla kävellen Keravalta Keuruulle helluntailaisten kesätapaamiseen. Tunnelma oli kovin intialainen, siellä on maantiellä melko tavallinen näky, että kuljettaja ja miehistö aterioivat alustaltaan korkeiden kuorma-autojen alla suojassa päivän paahteelta.
Oma urakkani on kuitenkin kovin kevyttä kauraa verrattuna **Riihimäki–Juuka-projektin sankarin **saavutukseen (matkan taustat [edellisessä blogipäivityksessä)](/aihe/artikkeli/2011/06/16/polkupyoralla-islannissa-kolme-viikkoa-lahtoon). Olen saanut lähietäisyydeltä oppitunnin rajusta pyöräterapiasta. En ole ollenkaan varma, että olisin itse henkisesti valmis lähtemään tien päälle vilkkaaseen liikenteeseen tietoisena, kuinka toinen jalka voi pettää polkiessa alta monta kertaa päivässä ja kuinka pysähtyessä voisin kaatua melkein milloin vain, kun puutuneesta jalasta on lähtenyt tunto. Bonuksena kivut ja säryt ja ennen kaikkea menneisyyden raskas taakka, jota Taivi haluaa matkallaan purkaa.
**Taivi** on päässyt **perille** Juukaan. Vaikka hän on kaatunut viikon reissun aikana lähes kaksikymmentä kertaa, on Taivi muutama tunti perille pääsyn jälkeen sitä mieltä, että nyt pitäisi päästä takaisin satulaan. Jotta voisi selkeämmin käsitellä matkan koko merkitystä, sillä työstettävää reissusta riittää pitkäksi ajaksi. Mutta totta vieköön Taivi on näyttänyt, kuinka ihmeitä voi saada aikaan. Hänen viestinsä on se, ettei pidä antaa periksi.
Kaiken muun lisäksi Taivi antaa oppitunnin myös siitä, kuinka pyöräretkestä voi kertoa **videolla**. Hän on käyttänyt päivittäin tunteja matkan kuvaamiseen ja materiaaliin nopeaan työstämiseen huoltoasemilla. Taivin päivittäisvideot löytyvät hänen [**matkablogistaan**](http://riihimaeltajuukaanpolkupyoralla.blogspot.com/) (Pyöräilykampanja Part 2–8). Niistä saa hyvän aavistuksen siitä tunteiden vuoristoradasta, joka on maustanut matkan kulkua. Videoiden käsikirjoitus, kuvakulmat, taustamusiikki ja koko kerronta toimivat hyvin, vaikka ne ovat viimeistelty kenttäolosuhteissa. Mukanaan Taivilla on ollut kaksi telinettä kameralle, toinen tangossa, toinen takana korkeammalla. Sää ei suosinut kuvaamista, ja korkeaa tarakan kuvaustelinettä Taivi on käyttänyt säästellen, mutta esimerkiksi osassa 8 se pääsee oikeuksiinsa, kun Taivi saapuu Juukaan. Tekstimuotoiset matkaraportit löytyvät [**Teksti-TV:n**](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=838) sivuilta[**836–838**](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=838). Ja kolmannen päivän [**Suomen radion ****haastattelu** ](http://areena.yle.fi/audio/1308570217361) nousi julkaisupäivänään Yle Areenan kuunnelluimmaksi audiotaltioinniksi. Suomen radio kyseli 27.6. vielä Taivin [**kotiinpaluun tunnelmia**](http://areena.yle.fi/audio/1309171209242), tämäkin haastattelu löytyy Yle Areenasta, kuten myös [**Pohjois-Karjalan radion **](http://areena.yle.fi/audio/1309173830534)kuudennen ajopäivän haastaattelu Joensuusta.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/06/16/polkupyoralla-islannissa-kolme-viikkoa-lahtoon)
Winnipeg kiinnitti yllätysvalinnan
Jääkiekkoliiga NHL:ään palannut Winnipeg Jets käytti ensimmäisen varausvuoronsa 15 vuoteen OHL-liigan kasvattiin Mark Scheifeleen. OHL:ssä viime kaudella 22+53=75 tehopistettä kerännyttä keskushyökkääjää voidaan pitää Minnesotassa järjestettävän Entry Draftin ensimmäisenä yllätyksenä.
Scheifele, 18, teki läpimurtonsa OHL:ssä Barrie Coltsin paidassa vasta viime kaudella, eikä keskushyökkääjää povattu kärkivarausten joukkoon. Varausikäisiä pelaajia arvioiva Central Scouting listasi Scheifelen Pohjois-Amerikan kenttäpelaajien listalla vasta sijalle 16.
Isokokoista, 191-senttistä ja 79-kiloista, Scheifeleä pidetään työmyyränä, joka osaa rakentaa peliä ja horjuttaa vastustajiaan taklauksillaan.
\- On aina ollut unelma saada ensimmäisen kierroksen varaus. Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen. Olen todella onnellinen. Olen erittäin innostunut Winnipegistä. Se on hieno kiekkokaupnki. Aion tehdä vieläkin enemmän töitä, jotta pääsisin joukkueeseen, Scheifele kertoi kanadalaiskanava TSN:lle.
Juhannuksen turmissa kahdeksan kuollutta
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut juhannuksen aikana. Juhannuksena on sattunut kaksi hukkumistapausta, neljä kuolonuhrin vaatinutta liikenneonnettomuutta sekä yksi tulipalokuolema. Lisäksi nuori mies on kuollut puukotuksen uhrina.
Etelä-Savossa Mikkelin Anttolassa hukkui juhannusaattona iltapäivällä Saimaalla veneellä liikkeellä ollut keski-ikäinen mies.
Karstulassa sukeltajat etsivät veneen kaaduttua veteen pudonnutta miestä, joka löytyi hengettömänä kolmen tunnin etsintöjen jälkeen.
Auto-onnettomuuksia eri puolilla Suomea
Padasjoella, tiellä numero 24, Kauratteen kylän kohdalla sattui juhannuspäivänä illansuussa kahden auton yhteentörmäys, jossa toisessa autossa olleista kolmesta henkilöstä yksi menehtyi ja kaksi loukkaantui. Toisessa autossa olleista viidestä ihmisestä yksi loukkaantui.
Kouvolan Jaalassa myöhään juhannusaaton iltana sattuneessa ulosajossa menehtyi autoa kuljettajanut 24-vuotias mies. Myös kyydissä ollut mies loukkaantui vakavasti.
Pohjanmaan Kruunupyyssä sattui iltayhdeksän aikaan juhannusaattona ulosajo, jossa kuoli keski-ikäinen mies.
Sunnuntain vastaisena yönä kello yhden aikaan Simossa Lapissa sattui henkilöauton ja rekan yhteentörmäys. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Nuori puukotettiin hengiltä Helsingissä
Helsingin Tapanilassa juhannuspäivän vastaisena yönä kuoli 18-vuotias mies. Häntä puukotti 22-vuotias mies riidan päätteeksi kotijuhlissa, joihin poliisin mukaan oli tullut kutsumattomia vieraita. Enimmillään paikalla oli ollut noin kaksikymmentä henkeä. Poliisi on ottanut puukottajan kiinni ja tapauksen esitutkinta on käynnistetty.
Omakotitalossa Pietarsaaressa syttyi tulipalo aattona iltaseitsemän aikaan. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä, ja siellä asunut nainen löydettiin menehtyneenä.
Poliisi puuttui liian riehakkaaseen juhlintaan
Helsingin kaupunkijuhannus on näkynyt keskustassa erittäin hiljaisena. Poliisin mukaan lukuisat tehtävät ovat keskittyneet lähiöihin, missä kotikäynneillä on selvitetty muun muassa useita pahoinpitelyjä.
Oulun poliisia ovat työllistäneet rähisevät humalaiset ja rattijuopot etenkin Kalajoella olleiden festivaalien vuoksi. Myös Turun saaristossa Nauvossa poliisin mukaan tarvittiin pari partiota rauhoittamaan railakasta juhlintaa juhannuspäivän vastaisena yönä.
Turun meripelastuskeskuksen mukaan juhannus on ollut työntäyteinen: tarkistettava oli lauantai-iltaan mennessä ollut 22 tapahtumaa. Helsingin ja Vaasan meripelastuskeskuksilla sen sijaan on ollut rauhallista ja toiminta on keskittynyt yleiseen valvontaan ja puhallutuksiin.
NHL:n ykkösvaraus tutusti Kanadasta
Jääkiekkoliiga NHL:n vuoden 2011 ykkösvaraus on kanadalaishyökkääjä Ryan Nugent-Hopkins. WHL-liigassa tuhoisaa jälkeä tehneen 18-vuotiaan lupauksen varasi Edmonton Oilers.
Kanadalaispelaajat ovat olleet koko Entry Draftin 49-vuotisen historian aikana ehdottomasti kuumimpia nimiä. Peräti 38 kaikkiaan 49 ykkösvarauksesta on tullut Kanadasta.
Minnesotassa järjestetty varaustilaisuus ei tehnyt poikkeusta, kun Edmonton Oilersin toimitusjohtaja Steve Tambellini kuulutti lavalle 183-senttisen ja 75-kiloisen Ryan Nugent-Hopkinsin.
Nugent-Hopkinsin valintaa voidaan pitää odotettuna. WHL-seura Red Deer Rebelsissä viime kaudella 31 maalia ja 106 tehopistettä tehnyt Nugent-Hopkins oli Central Scoutingin varausennakkolistoilla vahvasti kärjessä läpi vuoden, ja keskushyökkääjä oli myös kaikkien NHL:n verkkosivujen asiantuntijoiden ehdoton valinta ykkösvaraukseksi.
\- Tämä on minun pitkäaikainen unelmani. Olen seurannut Edmontonia jo muutaman kauden ajan, ja olen aina pitänyt sitä hienona seurana. Tämä on uskomatonta, Nugent-Hopkins totesi kanadalaiskanava TSN:lle.
Nugent-Hopkinsia pidetään vahvana kahden suunnan hyökkääjänä, joka pystyy sekä rakentamaan peliä että viimeistelemään itse. Jotain Pavel Datsjukiin verratun sentterin peliälystä kertoo se, että Burnabyn kasvatti voitti viime kaudella WHL:n syöttöpörssin 75 syötöllään.
Nugents-Hopkinsin kanssa ykkösvarauksen tittelistä taistellut ruotsalaislupaus Gabriel Landeskog varattiin toisena Colorado Avalancheen. Oilersin toimitusjohtaja Steve Tambellinin mukaan Nugent-Hopkins oli koko ajan selvä valinta kanadalaisjoukkueeseen.
\- He ovat kaikki hienoja pelaajia, mutta hänellä on näkemystä ja taitoa, jota emme ole näheet pitkään aikaan. Hänen mielensä on erityinen. Hänellä ei ole mitään painetta pelata NHL:ssä ensi vuonna. Hän tulee harjoitusleirille, jonka jälkeen katsotaan, miten edetään, Tambellini totesi varauksestaan.
Nugent-Hopkinsista tuli varauksensa myötä ensimmäinen WHL-liigasta ponnistava ykkösvaraus sitten puolustaja Chris Phillipsin, joka varattiin kesällä 1996 Ottawa Senatorsiin.
Päättyneellä kaudella NHL:n viimeiselle sijalle jäänyt Edmonton varasi myös viime kesänä ensimmäisenä, jolloin seura kiinnitti niin ikään kanadalaisen Taylor Hallin.
Winnipegin NHL-seuran nimi julkistettu
Atlantasta 15 vuoden tauon jälkeen Winnipegiin siirtyneen NHL-seuran nimi julkistettiiin Minnesotan varaustilaisuuden yhteydessä Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. Kauden 1995-1996 jälkeen Phoenixiin siirtyneen ja tulevaksi kaudeksi Atlantasta Kanadaan siirtyneen joukkueen nimi on WInnipeg Jets.
Nimi on sama kuin NHL:ää vuosina 1979-1996 pelanneen joukkueen. Nimi "säilyi" entisellään Winnipegin kannattajien vaatimuksesta.
Seurajohtajien mukaan nimeksi harkittiin lukuisia eri vaihtoehtoja, mutta kannattajien vaatimus saada käyttää joukkueen vanhoja tunnusvärejä - sinistä, valkoista ja punaista - saivat johtokunnan vakuuttumaan Jets-nimestä.
Nevada valmistautuu kuskittomiin autoihin
Nevadan osavaltio Yhdysvalloissa valmistautuu kuskittomiin autoihin. Osavaltiossa on hyväksytty laki, jonka myötä liikennevirasto alkaa suunnitella ja säännellä kuljettajatta liikkuvien moottorikulkuneuvojen liikennöintiä. Lakia on lobannut Google-yhtiö, joka on pitkällä karttapalvelunsa avulla suunnistavan auton kehittelyssä.
Nevadan lainmuutoksesta uutisoivat useat amerikkalaisviestimet, muun muassa Forbes ja Los Angeles Times. Jälkimmäisen mukaan esimerkiksi Kaliforniassa Googlen kuskiton auto on taittanut 225 000 kilometriä.
Yhtiö puolustaa autojen turvallisuutta sillä, että lähes kaikki tieliikenneonnettomuudet johtuvat inhimillisistä eikä teknisistä virheistä.
Jatkosodan alkamisesta 70 vuotta
Juhannuspäivänä tuli kuluneeksi 70 vuotta jatkososan alkamisesta. Jatkosota Suomen ja Neuvostoliiton välillä alkoi 25. kesäkuuta 1941 ja päättyi 27. huhtikuuta 1945. Loppuvaiheessa Suomi oli sodassa myös Saksaa vastaan, kun Suomen oli Neuvostoliiton kanssa tehtyjen aselepoehtojen mukaisesti tyhjennettävä Lappi saksalaissotilaista.
Jatkosotaan Suomi lähti suuremmilla ja paremmin varustetuilla joukoilla kuin talvisotaan, sotamarsalkka Mannerheimin toimiessa armeijan ylipäällikkönä. Saksan hyökätessä Neuvostoliittoon 22. kesäkuuta, ilmoitti Suomi olevansa aluksi puolueeton, mutta antoi kuitenkin käyttää lentokenttiänsä ja ilmatilaansa hyökkäyksessä. Neuvostoarmeijan alettua muutaman päivän kuluttua pommittaa Suomen satamia ja kaupunkeja Suomi katsoi olevansa sodassa.
Samaan aikaan Saksa toteutti Operaatio Barbarossa-nimisenä tunnettua hyökkäysoperaatiota Neuvostoliitossa. Suomen rintama oli jaettu siten, että etelästä vastasivat suomalaiset ja Lapista saksalaiset. Aluksi suomalaiset ja saksalaiset etenivät nopeasti Neuvostoliiton puolella. Vähitellen Saksan vahvuus alkoi kuitenkin rapista II maailmansodan syödessä sen voimia monella rintamalla ja Neuvostoliitto aloitti Suomen kannalta raskaat vastahyökkäykset. Pian sota oli Suomen kannalta muuttunut puolustustaisteluksi.
Aselepo Suomen ja Neuvostoliiton välillä tuli voimaan 4.syyskuuta 1944, Neuvostoliitto lopetti sotatoimet vuorokautta myöhemmin. Välirauha solmittiin 19. syyskuuta 1944.
Välirauhassa palautettiin voimaan vuoden 1940 rajat ja Petsamo menetettiin Neuvostoliitolle. Suomen oli taivuttava raskaisiin sotakorvauksiin ja pakkovuokraamaan Porkkalan alueen Neuvostoliitolle 50 vuodeksi. Porkkala kuitenkin palautettiin Suomelle jo vuonna 1956.
Suomen ja Saksan välinen sota Lapin tyhjentämiseksi päättyi 25. huhtikuuta 1945. Sota aiheutti Suomelle mittavia aineellisia tappioita.
Lopullinen rauhansopimus solmittiin Pariisissa 10. helmikuuta 1947.
Jatkosodan aikana kaatui tai katosi yli 60 000 suomalaissotilasta. Lisäksi surmansa sai noin 1 500 siviiliä. Vastapuolella Neuvostoliitossa tappiot olivat vielä paljon suuremmat, kaatuneita oli arvioiden mukaan yli 300 000.
Gardemeisterilla vahva päivä Belgiassa
Toni Gardemeister aloitti IRC-rallisarjan Belgian osakilpailun vahvasti. Ypres-rallin neljännellä erikoiskokeella valkealalainen ajoi Skodallaan neljänneksi nopeimman ajan ja nousi seitsemänneksi.
\- Nelospätkä meni kyllä hienosti. Ek on selvästi muita teknisempi eikä niin nopea. Meidän automme laatikon lyhyet välitykset sopivat sille pätkälle. Tosi tyytyväinen olen ekaan päivään, Gardemeister selvitti tiedotteessaan.
Avauspäivän kuuden erikoiskokeen jälkeen Gardemeister on 1,45,5 minuutin päässä kilpailua johtavasta Belgian Freddy Loixista. Gardemeisterin tapaan Skodalla ajava Loix oli nopein jokaisella ensimmäisen lenkin erikoiskokeella
\- Loix on voittanut tämän kisan kuusi kertaa ja on omassa luokassaan. Hyvin me ollaan ensikertalaisina pärjätty muita vastaan. Pari risteystä on mennyt pitkäksi ja vanteita särkynyt, kun on pakko oikoa mutkissa. Pito muuttuu joka mutkassa ja tarkkana pitää olla, Gardemeister kertoi.
Ralli jatkuu lauantaina, jolloin ohjelmassa on kymmenen erikoiskoetta.
Colorado vaihtoi tehopakkinsa varausvuoroon
Jääkiekkkoliiga NHL:ssä päättyneellä kaudella toiseksi viimeiseksi jäänyt Colorado Avalanche on kaupannut tehokkaimman puolustajansa John-Michael Lilesin Toronto Maple Leafsiin. Vastineeksi Colorado sai kaupassa Toronton toisen kierroksen varausvuoron ensi kesän varaustilaisuudessa.
Liles, 30, on Coloradon vuoden 2000 viidennen kierroksen varaus. Kaikki seitsemän NHL-kauttaan Avalanche-paidassa viettänyt puolustaja nakutti viime kaudella 76 ottelussa 6+40=46 tehopistettä ja oli denveriläisseuran ylivoimaisesti tehokkain puolustaja.
Lilesilla on nykyistä sopimustaan jäljellä vuosi, ja sen arvo on 4,5 miljoonaa dollaria eli noin 3,3 miljoonaa euroa.
Liles on pelannut NHL-urallaan yhteensä 523 ottelua, joissa Indianapoliksen kasvatti on kerännyt mairittelevat 68+207=275 tehopistettä.
Ipswich raivoissaan - Valioliiganousija ei maksanut lainapelaajastaan
Englannin Mestaruussarjassa pelaava Ipswich on pyytänyt Valioliigaa asettamaan Swansean kauppakieltoon. Ipswichin mukaan ensi kaudeksi Valioliigaan noussut Swansea on seuralle velkaa viime kaudella Swanseaan Ipswichistä siirtyneestä unkarilaishyökkääjä Tamas Priskinistä.
Priskin siirtyi Swanseaan viime maaliskuussa, mutta miehen kausi päättyi jo huhtikuussa loukkaantumisen vuoksi. Ipswichin mukaan walesilaisseura ei ole suorittanut kaikkia lainasopimukseen kuuluneita palkkoja. Swansea on kuitenkin kiistänyt syytökset.
\- Olen aidosti ilahtunut Swansean ja seuran fanien puolesta (Valioliigaan noususta), mutta seuran puheenjohtajan (Huw Jenkins) yritys rikkoa sopimusta ei sovi seuralle, joka on juuri saanut 90 miljoonan punnan (noin 105 miljoonan euron) palkinnon Valioliigaan nousemisesta, Ipswichin toimitusjohtaja Simon Clegg sanoi.
Ipswichin mukaan sopimuksessa todettiin, että Swansea maksaa Priskinin palkan toukokuun 31. päivään saakka.
\- Koska Swansea ei ole suostunut maksamaan palkkaa, olen raportoinut tapauksesta Valioliigalle. Olen pyytänyt välitöntä kauppakieltoa ja vaadin, että kaikki maksut maksetaan sopimuksessa mainittavalla viiden prosentin korolla, Clegg kertoi.
Swansea-johtaja Huw Jenkins puolustautui toteamalla, ettei seura ole rikkonut sopimusta millään tasolla.
\- Juttelin Simo Cleggin kanssa muutama viikko sitten Tamas Priskinin lainasopimuksen loppumisen aikaistamisesta. Sen jälkeen emme ole keskustelleet asiasta. Olemme pettyneitä ja yllättyneitä Simonin lausunnoista ja me aiomme ottaa Ipswichiin yhteyttä ensi viikolla. Jenkins kuittasi.
Mikäli Valioliiga asettaa Swansean kauppakieltoon, on seuran päävalmentaja Brendan Rodgers tukalassa tilanteessa ensi kauden joukkueen rakennuksen suhteen.
Rodgers rikkoi jo viime viikolla seuraennätyksen pestaamalla Danny Grahamin neljäksi vuodeksi noin 4,1 miljoonalla eurolla. Lisäksi Rodgers on ilmoittanut haluavansa ostaa espanjalaispelaaja Marcos Sennan ja Tottenham-puolustaja Steven Caulkerin.
Uudet sateet saapuvat juhannuspäiväksi
Juhannuspäiväkin on Suomessa pilvinen ja paikoin sateinen. Keski-Suomessa voi myös ukkostaa iltapäivällä. Poutaisella vyöhykkeellä olisivat ennusteen mukaan Suomen aivan läntisimmät ja itäisimmät osat.
Suomeen saapuu uusi saderintama juhannuspäivän aamuna ja aamupäivänä kaakosta. Lapissakin tulee vähäisiä sadekuuroja. Päivän mittaan sateet muuttuvat yleisesti kuuroluonteisiksi, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lämpimintä on ennusteen mukaan juhannuspäivänä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun korkeudella. Lämpötila nousee siellä 21 asteen tuntumaan.
Aattona ukkoskuurot kiusasivat Suomen pohjois- ja keskiosia. Suurin sadekertymä, 18 milliä, mitattiin Sodankylässä. Alueelliset erot sademäärissä olivat huomattavia.
Pohjoisessa yöttömän yön aurinkoa päästiin tänä ihailemaan vain pienellä alueella Meri-Lapin lounaisosassa. Muualla Pohjois-Suomessa aurinko jäi pilvipeiton alle. Lämpimintä aattona oli entisen Oulun läänin alueella ja eteläisessä Lapissa. Juhannusaaton korkein lämpötila mitattiin Tohmajärvellä, missä viralliseksi mittaustulokseksi saatiin 21,2 astetta.
Se pitkä päivällinen pitkässä pöydässä
...ja sitten me istutaan kiireettömästi, syödään ihanasti, nauretaan paljon ja nautitaan viinistä. Kuinkahan kauan olen hellinyt unelmaa siitä täydellisestä päivällisestä? Hymyävät viisaat vanhukset, pöydän ympäri lehahtelevat lapsukaiset ja kaikki ystävät. Päivettyneinä ja seurallisina. Tätä unelmaa meille myydään kaikissa naistenlehdissä.Tässä se on. Tätä kohti lepattavat haaveperhoseni joka kevät. Kun kesä tekee tuloaan ja valo alkaa lisääntyä. Ehkä tänä kesänä järjestän sen ihanan juhlan taivasalla. Pitkä pöytä, kaunis kattaus, jumalaista ruokaa. Viiniä, josta kukaan ei pahasti humallu. Tyylikästä yhdessä lauleskelua (ei mitään kännistä Päivänsädettä ja menninkäistä). Sisustuslehtien eleganssia ja naistenlehtien ihmissuhteita.Kaikki kutsutut saapuvat, kukaan ei ole pahalla päällä. Kenenkään lapsi ei kiukuttele. Ei ole ampiaisia eikä hyttysiä. Sandaletit eivät hierrä. Mekko solahtaa päälleni, eikä jumita jenkkakahvoissa. Ruoka syntyy kuin itsestään ja tiskit - - -&nbsp; mitkä tiskit?Ilta on pitkä ja lämmin, lapset nukahtelevat tyytyväisinä kuka minnekin.(SIVU ON ELLE INTERIÖR -LEHDESTÄ)Mihin tarvitsen tällaisia unelmia? Täydelliset lankkupöytäillalliset koristavat joka kesä kotiinsa (ja elämäänsä?) kyllästyneille naisille suunnattuja sisustuslehtiä. Ja me luemme ja istutamme kitukasvuyrttimme ja laventelimme ja alamme suunnitella sitä ihanaa kesäjuhlaa. Samaan aikaan lapset hankkivat meheviä polvimustelmia ja nauttivat vapaudesta. What´s wrong with this picture?Mihin tarvitsen mahdottomia unelmia?
Venäjän viranomaiset haluavat pienentää olutpullojen kokoa
Venäjän johtava terveysviranomainen haluaa rajoittaa olutpullojen kokoa. Olutta myydään Venäjällä nykyisin jopa viiden litran vetoisissa muovipulloissa. Kansanterveysviraston päällikön Gennadi Onishtshenkon mukaan tämä pitäisi lopettaa.
\- On raivostuttavaa, että olutta myydään viiden litran muovipulloissa, Gennadi Onishtshenko raivosi.
Onishtshenkon mukaan alkoholia saisi myydä ainoastaan maksimissaan 0,75 litran pulloissa. Hänen mukaansa tämä vähentäsi alkoholin kulutusta maassa.
Ongelmana kuitenkin on alkoholin lobbaajien vahva paine Venäjällä.
Zimbabwe sai luvan timanttikauppaan
Zimbabwe on saanut luvan myydä joitain timantteja kiistellyistä kaivoksistaan. Luvan antoi Kimberley-järjestö, joka valvoo timanttikaivosten laillisuutta. Päätös jakoi järjestön jäsenmaat.
Päätöksen takana olivat Afrikan maat, Intia ja Kiina. Sen sijaan länsimaat vastustivat sitä, samoin kuin timanttikauppiaat ja ihmisoikeusjärjestöt.
Myytävät timantit ovat peräisin Zimbabwen itäosista Marangen kaivoksilta. Muun muassa amerikkalainen timanttikaupan suurvälittäjä Rapaport kehotti jäseniään olemaan ostamatta Marangen timantteja, joiden tulojen epäillään menevän presidentti Robert Mugaben lähipiirille.
Länsimaiset timanttiyritykset pelkäävät kielteistä julkisuutta, joka seuraa ns. veritimanttien myynnistä. Veritimanteilla tarkoitetaan jalokiviä, joiden myymisestä saatavat tulot käytetään aseiden hankkimiseen konfliktialueelle. Sen sijaan Kiinan, Intian ja Lähi-idän maiden asiakkaat eivät pidä asiaa merkittävänä.
Päätös sai useat kansalaisjärjestöt kyseenalaistamaan koko Kimberleyn tarkastusprosessin toiminnan ja uskottavuuden.
Hizbollah: CIA palkkasi jäseniä vakoojiksi
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA on palkannut Hizbollahin rivijäseniä Israelin vakoojiksi, väittää Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah. Kyseessä on ensimmäinen kerta, jolloin Hizbollah myöntää vakoojien soluttautuneen riveihinsä.
Hizbollah on tähän saakka pitänyt yllä vahvaa ja yhtenäistä kuvaa järjestöstään.
Johtaja Nasrallahin mukaan CIA:n Libanonissa toimivat työntekijät palkkasivat ainakin kaksi Hizbollah-jäsentä vakoojiksi. Yhdysvaltain Libanonin-lähetystö on tuoreeltaan kommentoinut väitettä katteettomaksi.
Israel ja Hizbollah kävivät vuonna 2006 verisen, reilun kuukauden mittaisen sodan, jossa kuoli 1 200 libanonilaista ja 160 israelilaista.
Nasrallah esittää syytöksensä samaan aikaan, kun Lähi-itä kuohuu kansannoisuissa. Hizbollahilla on alueiden maiden kanssa paitsi kumppanuuksia, myös ankara vihollisuus Israelia vastaan.
JÄÄKIEKKO: Lightning-pakille pitkä jatkosopimus
Tampa Bay Lightning on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen kesken viime kauden St. Louis Bluesista pestatun puolustajansa Eric Brewerin kanssa, kertoo kanadalaiskanava TSN.
Peräti 758 NHL-ottelua pelannut Brewer, 32, teki viime kaudella 76 ottelussa tehot 9+7=16 tehopistettä. Vuoden 2002 olympialaisissa kultaa Kanada-paidassa juhlineen Brewerin jatkosopimus on noin 16 miljoonan dollarin eli noin 12 miljoonan euron arvoinen.
Brewer olisi vapautunut 1. heinäkuuta vapaaksi agentiksi.
Tulipalo vaati ihmishengen Pietarsaaressa
Omakotitalopalossa Pietarsaaren Läntelässä menehtyi yksi henkilö.
Pohjanmaan hätäkeskukseen tehtiin hätäilmoitus juhannusaattoiltana hieman ennen kello 19, jonka mukaan Pietarsaaressa Läntelässä palaa omakotitalo. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä.
Talossa asunut naishenkilö löydettiin pelastustöiden yhteydessä menehtyneenä talosta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos jatkaa asian selvittämistä palonsyyntutkintana sekä kuolemansyyntutkintana.
Yhdysvaltain edustajainhuone näpäytti Obamaa Libya-äänestyksessä
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on torjunut aloitteen presidentti Barack Obaman Libya-operaation jatkamisesta. Edustajainhuone halusi symbolisella äänestyksellään näpäyttää Obamaa, jonka olisi lain mukaan pitänyt hakea operaatiolle kongressin suostumus. Libyan sotatoimiin äänestyksellä ei ole vaikutusta.
Yhdysvaltain sotalainsäädännön mukaan sotaoperaatioilla pitää olla ole kongressin lupa viimeistään 90 päivän jälkeen. Laki kieltää Yhdysvaltoja osallistumasta sotatoimiin yli 60 päivän ajan ilman kongressin hyväksyntää ja lakiin sisältyy 30 päivän lisäaika.
Sen sijaan edustajainhuone torjui republikaanien esityksen, joka olisi supistanut Libyan sotilasoperaation rahoitusta. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kiitteli päätöstä.
KORIPALLO: 20-vuotiaat kaatoivat Kroatian
Italian Martinsicurossa leireilevä Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue aloitti neljän maan kansainvälisen turnauksen jymypaukulla kaatamalla viime kesän 20-vuotiaiden miesten EM-kisoissa neljänneksi yltäneen Kroatian pistein 75-67 (37-35).
\- Kontrolloimme pelin tempoa viimeiset kolme jaksoa ja onnistuttiin laajalla rintamalla, niin kuin pitääkin tapahtua jos mielii Kroatian tasoisen joukkueen voittaa, iloitsi alle 20-vuotiaiden miesten apuvalmentaja Joonas Iisalo.
Suomen tehokaksikon Kroatiaa vastaa muodostivat takamiehet Villematti Kopio ja Alex Vaenerberg, jotka olivat kroatialaispuolustukselle lähes pitelemättömät toisesta kymmenminuuttisesta alkaen.
Miestä etsitään vedestä Karstulassa
Kaksi veneellä liikkeellä ollutta miestä on joutunut veden varaan Keski-Suomessa Karstulassa. Pelastuslaitoksen mukaan toinen heistä on löytynyt, mutta toista etsitään vielä.
Sukeltajat etsivät parhaillaan kadoksissa olevaa keski-ikäistä miestä Hakojärvellä Karstulassa. Hänen kanssaan veneessä ollut noin kolmekymppinen mies selvisi itse rantaan.
Onnettomuuspaikalta rantaan on matkaa vain noin 50 metriä, mutta sillä puolella rantaa ei ole lainkaan asutusta.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli puoli yhdeksän jälkeen perjantai-iltana.
Columbon näyttelijä Peter Falk kuollut
Rikossarja Columbon tähti Peter Falk on kuollut. Amerikkalaisnäyttelijä Falk kuoli 83-vuotiaana kotonaan Beverly Hillsissä Los Angelesissa viime yönä. Columbo-roolinsa lisäksi Falk esiintyi kymmenissä elokuvissa.
Peter Falk syntyi New Yorkissa 16. syyskuuta 1927. Hänen isänsä oli puolalainen ja äitinsä venäläinen.
Falkin tunnusomainen katse syntyi kolmivuotiaana, jolloin häneltä jouduttiin poistamaan oikea silmä kasvaimen vuoksi. Hänellä oli lasisilmä.
Näyttelijänä Falk aloitti teattereissa, mutta siirtyi valkokankaalle ja ennen kaikkea televisioon 1950-luvulla.
Columbon historia alkoi 1971. Sitä esitettiin Yhdysvaltain televisiossa yli 30 vuotta. Esitysoikeudet on myyty ulkomaille 26 maahan, ja se on ollut Suomen lisäksi erityisen suosittu muun muassa Ranskassa ja Iranissa.
Rikosetsivä Columbo oli näennäisesti yksinkertainen ja hajamielinen popliinitakkiin pukeutunut etsivä, joka lopulta nappasi rikolliset kuulustelun viime hetkillä.
Falk on palkittu viidellä Emmy-patsaalla, joista neljä on hänen roolistaan Columbona. Hän on myös saanut Kultaisen maapallon. Falk oli myös Oscar-ehdokkaana parhaasta miessivuosasta: elokuvissa 
Murder Inc. ja 
Taskullinen ihmeitä.
Falk oli naimisissa kahdesti ja hänellä on kaksi lasta. Viimeisinä vuosinaan Falk sairasti Alzheimerin tautia.
Lapsi loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Oulunsalossa
Juhannusaattoiltana puoli seitsemän aikoihin tapahtui Oulunsalossa liikenneonnettomuus, jossa viisivuotias poika loukkaantui vakavasti.
Kaksi aikuista ja neljä lasta oli jalkaisin liikkeellä Oulunsalossa Hailuodontiellä, Niemenvälin risteyksen lähellä. Yksi lapsista karkasi saattajana olleen aikuisen huostasta ja lähti juoksemaan tien yli. Hailuodon suunnasta kohti Oulunsaloa ajaneen henkilöauton kuljettaja ei ennättänyt väistää eteensä vasemmalta juossutta lasta, vaan lapsi jäi auton alle.
Auton ruhjomaksi joutunut poika vietiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena. Juhannusta yhdessä viettävien perheiden lapset olivat ystävien kanssa kävelyllä kyläpaikasta, jossa auton alle jääneen pojan perhe oli vierailulla.
Paikalla on 80 km:n tuntinopeusrajoitus. Onnettomuusauton kuljettajana toimi paikkakuntalainen mieshenkilö. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Serie A -seurapomo paljasti Arsenal-hankinnan
Jalkapallon Serie A:ssa pelaavan Palermon seurapresidentin Maurizio Zampirinin mukaan Valioliigan Arsenal on hankkinut argentiinalaisen keskikenttäpelaajan Ricardo Alvarezin Velez Sarsfieldista.
Palermo kävi lontoolaisjoukkueen kanssa kilpailua 23-vuotiaasta argentiinalaisesta, mutta perjantaina italialaisjoukkueen presidentti myönsi Arsenalin tarjouksen voittaneen. Myös eteläamerikkalainen media uskoo siirron olevan sinetöity.
\- Hän oli täällä käymässä jo tammikuussa, mutta valitettavasti emme viimeistelleet siirtoa ajoissa, joten menetimme hänet Arsenalille, Zamparini kertoi italialaiselle radiokanavalle.
\- Tällä hetkellä hän on jo allekirjoittanut sopimuksen Gunnersien kanssa, seurapresidentti lisäsi.
Alvarezin sopimus loppui tähän kauteen, joten hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirto Arsenalin olisi ilmainen.
Alvarez pelasi hienon kauden Argentiinan liigassa. Hän teki 25 ottelussa kolme maalia, mutta vasenjalkainen taituri häikäisi etenkin yllättävyydellään sekä taitavilla harhautuksillaan. Alvarez omistaa myös Italian passin.
Assenin sade keskeytti Kallion aika-ajon
Raod racingin Hollannin Assenin GP:n aika-ajo oli perjantaina kelin puolesta kaksijakoinen. Moto2-luokan kuljettajat pääsivät aluksi ajamaan kuivalla radalla, kunnes puolivälissä sade kasteli radan ja kuljettajat palasivat varikolle. Sen jälkeen kierrosaikojen kohentaminen oli mahdotonta, joten Mika Kallio joutui tyytymään lähtöruutuun 16 kaikkiaan 40 kilpailijan joukossa
Aikaero paalupaikan vallanneeseen Stefan Bradliin oli 1,499 sekuntia.
\- Lähdin aika-ajoon käytetyillä renkailla. Ajoin niillä kuusi nopeaa kierrosta, jonka jälkeen tulin vaihtamaan uudet renkaat alle. Siinä vaiheessa se sade sitten alkoi. Vaihtelevat olosuhteet olivat tietysti samat kaikille, mutta parempaa lähtöruutua olisi ilman muuta tavoiteltu sääolojen salliessa.
\- Nopeimmaksi jäänyt kierrokseni ei onnistunut, koska siinä meni ehkä puolisen sekuntia hukkaan yhdessä mutkassa. Keula luisti, kaatuminen oli lähellä ja mutka meni leveäksi.
\- Kisaa varten teemme keulaan vielä pieniä muutoksia. Jousituksen toimintaa täytyisi saada paremmaksi keskellä mutkaa. Lauantain kelistä ei voi vielä sanoa mitään varmaa, Kallio päätti.
Juhannuskokkoa ei pidä sytyttää lintuluodolle
Juhannuskokon paikkaa valittaessa tulee ottaa huomioon linnut ja muu luonto, muistuttaa Bird Life Suomi. Kokkoja ei saa sijoittaa lintuluodoille, sillä niillä on tällä hetkellä paljon hautovia lintuja ja pieniä poikasia. Kokon polttaminen voi tuhota pesimälinnuston kokonaan.
Kokko kannattaa polttaa esimerkiksi ankkuroidulla puulautalla tarpeeksi etäällä luodoista, joilla linnut pesivät.
Lintuluodoille ei kannata mennä tähän aikaan muutenkaan, sillä oleskelu lintuluodolla tai sen lähellä voi olla vaaraksi pesimälinnustolle.
Lintujen parhaita pesimäpaikkoja ovat yleensä pienet, vähäpuustoiset tai puuttomat luodot.
Kymmenen kuoli polkupyöräpommista Afganistanissa
Kymmenen ihmistä on kuollut ja 24 haavoittunut pommi-iskussa Pohjois-Afganistanissa. Pommi oli asetettu polkupyörään vilkkaalla torilla Khan Abadin alueella.
Viranomaisten mukaan yksi menehtyneistä on poliisi. Pommi-iskun tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta poliisi epäilee Talebanin-taistelijoiden olleen iskun takana.
Kokaiinista kärynnyt tähtipelaaja suomalaishyökkääjän seurakaveriksi
Romanialainen kärkipelaaja Adrian Mutu siirtyy italian Serie A:n Fiorentinasta suomalaisen Roope Riskin edustamaan Cesenaan. Romanialaisen jalkapallon tähtipelaajiin kuuluva Mutu kärysi kokaiinin käytöstä vuonna 2004 pelatessaan Englannin Valioliigan Chelseassa.
Cesena ilmoitti kotisivuillaan, että 32-vuotiaan Mutun sopimus on kaksivuotinen, ja seuralla on myös optio yhdestä lisävuodesta. Cesena säilyi Italian Serie A:ssa sijoittumalla sarjassa 15:nneksi.
Huippulahjakkuutena aikoinaan pidetty Mutu on viime vuosina ollut otsikoissa pääasiassa kentän ulkopuolisista toilailuistaan. Romanialainen jäi vuonna 2004 kiinni kokaiinin käytöstä ja sai potkut Chelseasta. Viime kesänä sveitsiläinen oikeusistuin määräsi Mutun maksamaan lontoolaisseuralle yli 17 miljoonan euron korvaukset sopimusrikosta.
Tämän jälkeen hyökkääjä pelasi muun muassa Juventuksessa ja vuodesta 2006 lähtien Fiorentinassa. Viime vuoden tammikuussa Mutu jäi uudestaan kiinni dopingtestissä, josta seurasi yhdeksän kuukauden mittainen pelikielto. Pannan päätyttyä Mutu joutui Fiorentiinan seurajohdon hampaisiin jäätyään harjoituksista pois ilman pätevää syytä.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluva Riski teki viime kaudella Serie A -debyyttinsä. Turkulaislähtöinen pelaaja pääsi kentällä yhdessä ottelussa.
Minea Blomqvist major-kisan kärkitaistelussa
Minea Blomqvist johti naisten golfin kauden toista major-turnausta LPGA Championshipiä pelattuaan toisen kierroksensa. Blomqvist pelasi toisen kierroksena ensimmäisten joukossa. Kierroksen edetessä suomalainen putosi kuitenkin jaetulle kolmannelle sijalle.
Avauskierroksen jälkeen seitsemäntenä ollut Blomqvist on pelannut molemmat kierroksensa 69 lyönnillä. Kilpailun kärjessä pelaa tuloksella -8 Taiwanin Yani Tseng, joka on käyttänyt kahteen kierrokseensa 136 (66,70) lyöntiä.
\- Mahtava fiilis, kun peli kulkee. Ekan päivän jälkeen avauslyönteihin jäi pientä epävarmuuden tunnetta, mutta toisella kierroksella draiveihin löytyi lisää itseluottamusta ja se heijastui rauhallisuutena kaikkeen suorittamiseen, Blomqvist kertoi tiedotteessaan tyytyväisenä.
\- Pieniä epäonnnistuimisia on turha jäädä jossittelemaan, kun kokonaisuudessa kierros sujui loistavasti. Tästä on hyvä lähteä taistelemaan uran ensimmäisestä major-voitosta, Blomqvist kertoi.
Kreikan lisätuki heilutti Euroopan pörssejä eritahtisesti
Kreikan odotettu pyyntö hakea lisätukea EU-mailta näkyi vaihtelevasti Euroopan pörsseissä.
Lontoon pörssissä sadan suurimman yrityksen hintakehitystä mittaava FTSE 100 -indeksi vahvistui 0,4 prosenttia.
Frankfurtin pörssin yleistä hintakehitystä kuvaava DAX-indeksi heikkeni puolestaan 0,4 prosenttia. Pariisin pörssin CAC 40 -indeksi jäi aavistuksen torstaista heikompiin lukemiin.
Ajo: Aika-ajosta ei jäänyt paljoakaan käteen
Niklas Ajo sijoittui hankalassa säässä ajetun 125-kuutioisten Hollannin osakilpailun aika-ajoissa sijalle 24. Session nopeimmasta ajasta vastasi Espanjan Maverick Vinales, joka kiersi radan lähes neljä sekuntia Ajoa nopeammin.
Ajon mukaan hankalassa säässä ajetusta aika-ajoista ei jäänyt paljoa käteen ja tilanne pitää vain nollata ennen juhannuspäivänä käytävää kilpailua.
\- Ajoin alussa kaksi kierrosta kuivan kelin renkailla ennen sadetta. Kävin vaihtamassa sadekelin renkaat ja kun palasin radalle, se olikin taas jo lähes kuiva. Ehdin sitten vetää lopussa käytännössä vain kaksi kovaa kierrosta. On tämä keli melkoista arpapeliä, Ajo ihmetteli tiedotteessaan oikukasta säätä.
Ensimmäisellä MM-kaudellaan toistaiseksi kaksi kertaa pisteille noussut Ajo ei ota paineita juhannuspäivän kisasta. Tärkeintä on mahdollisimman ehjä suoritus, oli keli sitten mikä tahansa.
Katainen: Vakuuksista haetaan yhä ratkaisua
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) myöntää Suomen uusille kriisipaketeille vaatimien vakuuksien jakavan EU:n jäsenmaita. Hänen mukaansa Suomen tarjoamista vaihtoehdoista yritetään saada ratkaisu ensi viikolla.
\- Tulevan viikon aikana haetaan ratkaisua, joka sopisi sekä Suomelle että muille maille. Meillä on hahmotelmia, mikä ratkaisu voisi olla. Siitä käydään keskusteluja instituutioiden, mutta erityisesti jäsenmaiden kanssa. Yritämme ensi viikon aikana löytää mallin, Katainen sanoi juhannusaattona EU:n huippukokouksen jälkeen Brysselissä.
Ratkaisun avaimet Kreikalla
Kreikan tilanteesta ei enää toisena kokouspäivänä keskusteltu. Tästä eteenpäin vuorossa on ratkaisujen haku seuraavaan euroryhmän kokoukseen eli 3:nteen heinäkuuta mennessä.
EU lupaa lisää lainaa Kreikalle vain, jos Kreikka saa sinetöityä omat säästöpakettinsa. Kreikan parlamentin äänestykset ovat ensi viikon lopulla.
Kreikka pyysi myös myöhään torstaina uutta lainapakettia jo sovitun päälle. Päätökset siitäkin jäävät odottamaan Kreikan parlamentin äänestyksiä ja sitten euroryhmän kokousta.
Tukilupauksilla EU yrittää houkutella Kreikan parlamentin säästöpäätösten taakse.
\- Tarkoitus on se, että pelastetaan muu Eurooppa mukaan lukien Suomi. Kreikalle ollaan tekemässä uutta rahoituspakettia, tiukan ehdollista, jotta Kreikka ei kaadu eikä uutta finanssikriisiä syntyisi, Katainen selvitti.
Ranska keskustelee jo pankkien kanssa
Paljon puhutun yksityissektorin - lähinnä pankkien ja vakuutusyhtiöiden - mukaan saamiseksi on olemassa useampikin malli.
Taustatyötä on jo tehty. Esimerkiksi Ranska ilmoitti jo käyvänsä neuvotteluja pankkien kanssa. Ranskan pankeilla onkin suurimmat saatavat Kreikasta, jos maa ajautuu konkurssiin.
Seuraavaan euroryhmän kokoukseen osallistuu uusi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja hänen tehtävänään on myös neuvotella Suomen vaatimista vakuuksista.
Ihmettelyjä ja onnitteluja
Suomen tuore pääministeri sai huippukokouksessa myös onnitteluja. Katainen sai tosin vastata myös kysymyksiin hallituksessa mukana olevien puolueiden määrästä.
\- Monella kollegalla näytti olevan hyvinkin tiedossa Suomen vaalitulos ja hallitusneuvottelut kaikkine yksityiskohtineen, Katainen selvitti.
\- Kysymyksiä tuli hallituksessa olevien puolueiden määrästä. Kysyttiin, oliko hallituksessa kahdeksan puoluetta. Kun vastasin, että kuusi, kysyttiin kuinka monta puoluetta teillä on? hän jatkoi.
Kataisen mukaan kollegoilta tuli kannustusta ja onnentoivotuksia.
Kakkossijoitettu katsomoon Wimbledonissa
Viime vuoden Wimbledonin tennisturnauksen finalisti, tämän vuoden turnauksen kakkossijoitettu Vera Zvonareva putosi jatkosta jo kolmannella kierroksella. Venäläisen pudotti bulgarialainen Tsvetana Pironkova numeroin 6-2, 6-3.
Viime vuonna pelaajat kohtasivat Wimbledonin välierissä ja silloin Zvonareva voitti. Tänä vuonna Pironkova on sijoitettu sijalle 32.
Zvonareva syytti tappiostaan jalkavammaa.
\- Pelaaminen oli vaikeaa tänään. Loukkasin jalkani ja keskityin liikaa siihen pelaamisen sijasta.
Myös 11:nneksi sijoitettu Andrea Petkovic putosi jatkosta. Saksalaisen tien katkaisi venäläinen Ksenia Pervak, joka eteni neljännelle kierrokselle luvuin 6-4, 7-6.
Sen sijaan Maria Sharapova selviytyi jatkoon toisen kierroksen ottelussaan, vaikka 17-vuotias britti Laura Robson piti venäläistä tiukilla. Robson johti avauserää jo 4-1. Sharapova nousi tasoihin ja erän ratkaisu nähtiin tie-breakissa, jota sitäkin nuori britti johti 4-2. Entinen maailman ykkönen vei kuitenkin loput pisteet ja voitti katkaisupelin 7-4. Toisen erän Sharapova voitti 6-3.
Britanniassa on odotettu vasenkätiseltä Robsonilta paljon jo muutaman vuoden ajan. Robson osoitti hyvää pelitasoa, vaikka Sharapova olikin vielä parempi.
Alonso nopein Valencian harjoituksissa
Espanjalainen Ferrari-kuski Fernando Alonso ajoi pohja-ajan formula ykkösten Valencian-GP:n toisessa harjoituksessa perjantaina. Lotuksen Heikki Kovalainen oli 18:s.
Alonso kellotti espanjalaisyleisön riemuksi katuratakierroksella ajan 1.37,968. McLarenin Lewis Hamilton jäi hänestä 0,2 sekuntia ja Redbullin Sebastian Vettel 0,3 sekuntia.
Heikki Kovalainen jäi Alonsosta runsaat neljä sekuntia ja kahdeksanneksi ajanut Mercedeksen Nico Rosberg noin sekunnin. Kovalainen oli toiveikas perjantain harjoitusten jälkeen.
\- Minulla oli aika mutkaton päivä. Auto parani molempien harjoitusten aikana. Saimme ajaa suunnitelmien mukaan molemmilla renkailla. Meillä on nyt tarpeeksi tietoa käsiteltäväksi, jotta löydämme huomiselle lisää nopeutta, Kovalainen kertoi autosport.comille.
Roddick saa pakata tenniskassinsa
Kolminkertainen Wimbledonin tennisturnauksen finalisti Andy Roddick saa tänä vuonna pakata kassina jo kolmannen kierroksen jälkeen. Hienoa ruohokenttätennistä esittänyt Feliciano Lopez pudotti amerikkalaisen jatkosta luvuin 7-6, 7-6, 6-4.
Ottelussa nähtiin paljon läpisyöttöjä. Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 44 oleva Lopez syötti 28 läpisyöttöä ja Roddick 23.
Lopez on edennyt Wimbledonissa kahdesti puolivälieriin. Neljännellä kierroksella hän kohtaa joko Gael Monfilsin tai Lukasz Kubotin.
\- Andyn voittaminen tällä kentällä on hienoa. Luultavasti paras voittoni Wimbledonissa. Olin yllättynyt, että en tehnyt virheitä juuri ollenkaan. Ruoho on aina ollut paras alustani. Toivoisin, että alusta olisi nopeampi, mutta tämä on kenttä . joka meillä on, Lopez sanoi.
Roddick antoi tunnustusta vastustajalleen.
\- Tänä vuonna tästä on helpompi päästä yli kuin viime vuonna. Silloin tuntui, että annoin voiton pois, Roddick sanoi viitaten viimevuotiseen tappioonsa Yen-Hsun Lulle.
\- Hän voitti minut. Hän syötti suurin piirtein niin hyvin kuin voi syöttää. Hän pelasi loistavan ottelun, Roddick sanoi Lopezista.
Saksa hakee hattutemppua MM-kisoista
Saksan jalkapallomaajoukkue hakee sunnuntaina alkavista naisten MM-kisoista jo kolmatta perättäistä maailmanmestaruuttaan. Kisat pelataan saksalaisten omalla maaperällä, mikä lisääkin yhden suurimman mestarisuosikin menestyspaineita.
Neljä vuotta sitten Saksa voitti finaalissa Brasilian 2-0 ja 2003 loppuottelussa kaatui jatkoajan jälkeen Ruotsi 2-1. Saksan päävalmentajan Silvia Neidin mukaan joukkueella on suuri halu todistaa osaamisensa kotikentällään.
\- Totta kai me haluamme voitta kolmannen mestaruuden perättäin. Haaste on kova, mutta lupaan, että me teemme parhaamme, vuoteen 2016 asti jatkosopimuksen tehnyt päävalmentaja Neid kertoi.
Saksa on viime vuosina tottunut menestymään arvokisoissa, sillä kahden perättäisen maailmanmestaruuden lisäksi joukkue on voittanut viisi kertaa putkeen myös Euroopan mestaruuden. Niinpä MM-kulta on Neidin joukkueelle ainoa tavoite ja vaihtoehto kotikisoissa.
\- Kun olet voittanut yhtä paljon kuin me olemme, muu kuin mestaruus on meille tappio. Olisi kuitenkin naivia sanoa, että voitamme jälleen maailmanmestaruuden. 2003 ja 2007 vuosien mestaruuksien takana oli paljon kovaa työtä sekä hivenen onnea, Neid arvioi.
\- Mielestäni muilla joukkueilla on mahdollisuus kukistaa meidät. Brasilia sekä USA ovat vahvoja ja Englannin Japanin, Ruotsin ja Pohjois-Korean uskotaan menestyvän hyvin.

  Nousukiidossa oleva Kanada vastaan avausottelussa

Hallitseva mestari saa avausottelussaan vastaansa Berliinin olympiastadionille nousukiidossa olevan Kanadan. Saksa on tällä hetkellä Fifa-rankingissa sijalla kaksi, mutta Kanada on noussut viime vuosien vahvojen otteiden ansioista jo listan sijalle kuusi. Sijoitus on maan paras kautta aikain.
Saksa on voittanut kaikki joukkueiden väliset yhdeksän kohtaamista. Edellisen kerran maat kohtasivat viime vuoden syyskuussa, ja silloin saksattaret murskasivat Kanadan peräti 5-0. Saksan puolustuslinja saa kuitenkin olla varpaillaan Kanadan tähtihyökkääjän Christine Sinclairin kanssa, joka on 159 maaottelussa viimeistellyt peräti 116 maalia.
Tunnelma olympiastadionilla on mitä todennäköisimmin huikea, sillä paikalle odotetaan etukäteen täyttä tupaa eli yli 70 000 katsojaa.
YLE näyttää Saksan ja Kanadan välisen ottelun sunnuntaina kello 19.10 alkaen TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivuilla.
    
  

Anttolassa hukkui juhannusaattona keski-ikäinen mies
Etelä-Savossa Mikkelin Anttolassa hukkui iltapäivällä Saimaalla veneellä ollut keski-ikäinen mies.
Pelastuslaitoksen mukaan mies saatiin rantaan, mutta valitettavasti liian myöhään eikä elvytys tuottanut enää tulosta.
Mies oli ollut liikkeellä pienellä moottoriveneella. Salmen mökkirannoilla olevat ihmiset olivat nähneet hänen keikahtavan veneen reunan yli ja ryhtyneet pelastustoimiin sekä soittaneet hätäkeskukseen.
Kiistelty karkotuslaki meni läpi Tanskassa
Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt lain, jonka mukaan kaikki vankeusrangaistukseen tuomitut ulkomaalaiset tulee karkottaa. Laki hyväksyttiin käräjillä selvin luvuin 97-7. Päätöksen on arveltu rikkovan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Kaikki vankeuteen tuomitut ulkomaalaiset on vastedes lähtökohtaisesti karkotettava Tanskasta tuomion pituudesta riippumatta. Karkotettavaksi voi joutua verraten lievistäkin rikoksista.
Päätös voi johtaa siihen, että entistä useampi rikoksesta syytetty ulkomaalainen saa odottaa tuomiotaan vapaalla jalalla, arvioidaan Tanskan tuomareiden yhdistyksestä. Yhdistyksessä arvellaan, että näin käy, koska oikeus joutuu syyllisyyden ja rangaistuksen pituuden lisäksi pohtimaan karkottamiskysymystä.
Karkottamisesta voidaan vastedes luopua vain silloin, kun on täysin selvää, että se rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Katainen: Draghin valintaa oli helppo tukea
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen oli helppo tukea Italian keskuspankin pääjohtajaa Mario Draghia Euroopan keskuspankin seuraavaksi pääjohtajaksi.


Katainen muistutti Draghin olevan kansainvälisest arvostettu rahoitusmarkkina-asiantuntija. Kataisen mukaan kyse oli enemmän henkilöstä kuin maasta.
\- Draghi on monelle suomalaiselle tuttu ja voi sanoa, että Suomen ystävä. Mies tunnetaan ja häntä on ollut helppo tukea. Tässä on kysymys henkilöstä ei niinkään maasta. Mario Draghi on kansainvälisesti hyvin kokenut ja arvostettu rahoitusmarkkina-asiantuntija, Katainen sanoi EU:n huippukokouksen jälkeen juhannusaattona Brysselissä.
Useita kuollut jälleen Syyrian väkivallassa
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut väkivaltaisuuksissa Syyriassa, kertovat ihmisoikeusaktivistit. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin. Syyrian joukot ovat avanneet tulen väkijoukkoon useissa kaupungeissa.
Muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa ainakin neljä ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun joukot hajottivat mielenosoitusta kyynelkaasulla ja ampumalla, kertovat aktivistit.
Myös toisaalla Damaskoksen esikaupungeissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ammuskelussa. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi enemmänkin. Virallisen uutistoimiston Sanan mukaan Syyrian joukkojen sotilaita ammuttiin välikohtauksessa.
Lisäksi pohjoisessa Homsin kaupungissa neljä ihmistä on kuollut ja naapurikaupungissa Hamassa yksi.
Syyrialaiset ovat jatkaneet väkivaltaisuuksien pakenemista pohjoisrajan yli Turkkiin, minne saapui eilen yli 1 500 ihmistä.
IAEA tiukempien turvatoimien kannalla - käytännön ratkaisut yhä auki
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n jäsenvaltiot ovat laajalti sitä mieltä, että ydinvoimaloiden turvallisuussäädöksiä on kiristettävä. Järjestön pääjohtaja Yukio Amano on vaatinut, että maat arvioisivat ydinvoimaloidensa riskejä puolentoista vuoden välein, jotta Fukushiman kaltaisilta katastrofeilta vältyttäisiin.
Yksin tämä ei kuitenkaan riittäisi, vaan lisäksi tarvittaisiin kansainvälisiä, IAEA:n valvomia arviointeja.
Amano myöntää, että vielä ei tiedetä, miten tiukennettujen turvatoimien rahoitus järjestettäisiin, sillä IAEA:lla ei tarvittavia varoja ole. Muutkin käytännön seikat ovat edelleen avoinna.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön jäsenvaltiot olivat koolla Wienissä viiden päivän ajan.
Kaksi maalia iskenyt Arajuuri: Huikea ilta
Kalmar FF:n suomalaistoppari Paulus Arajuuri nousi torstaina joukkueensa sankariksi iskemällä kaksi maalia GAIS:n verkkoon Ruotsin Allsvenskanin ottelussa. Peli päättyi Kalmarin 2-1-voittoon.
Arajuurelle maalit olivat ensimmäiset Allsvenskanissa.
\- Olihan se huikea ilta. Ei tule mieleen, milloin olen viimeksi tehnyt kaksi maalia samassa pelissä. Välillä kuitenkin näin, Arajuuri naureskeli.
\- Ensimmäisen maalin pääsin puskemaan läheltä ja toisen pääsin iskemään kääntölaukauksella vasurilla kulman jälkitilanteesta. Jotenkin sen vaan maalin sain, Arajuuri lisäsi.
Arajuuren toinen osuma syntyi 89.minuutin kohdalla, joten Kalmar sai varsin maukkaan kotivoiton Henri Sillanpään edustamasta GAIS:sta.
\- Voitto tietysti lämmittää kaikista eniten. Saimme tärkeät pisteet ja olemme sarjataulukossa jaetulla kakkospaikalla. Koko Kalmar tuntuu olevan aika innoissaan tällä hetkellä meidän hyvistä peleistä, Suomen A-maajoukkuerinkiin kuuluva toppari kertoi.
Kalmarin pelit jatkuvat maanantaina, kun se matkustaa IFK Norrköpingin vieraaksi.
\- Rauhallinen juhannus tulossa. Pienen loman ehdimme tässä viettää, kun sunnuntaina pidämme vapaapäivän, Arajuuri kertoi tiukasta ohjelmasta.
Juhannuksena saadaan sadekuuroja - yöttömän yön aurinko voi näkyä Länsi-Lapissa
Tänä juhannusaattona ei säästytä sateilta, vaan kuurosateisiin kannattaa varautua koko maassa. Parhaimmillaan lämpötila saattaa nousta 20 asteeseen.
Yöttömän yön aurinkoa pääsee näkemään ensi yönä vain harvoissa paikoissa, sillä Lapissa on pilvistä ja sadekuuroja. Parhaimmat mahdollisuudet todistaa ilmiötä ovat Länsi-Lapissa Pellon ja Muonion välisellä alueella.
Torstaina Suomen ylle saapunut matalapaine liikkuu kohti maamme pohjoisosaa ja samalla heikkenee. Ilmatieteen laitos ennustaa kuurosateita koko maahan ja ukkosetkin ovat mahdollisia. Ensi yönä maan etelä- ja keskiosassa on kuitenkin poutaista.
Juhannuspäivänä aurinko saattaa pilkahtaa sadekuurojen lomassa. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan juhannuksena poutaisinta on rannikolla. Lämpötilat jäävät kuitenkin alle 20 asteeseen.
Sateinen juhannus on tilastojen mukaan varsin tavallinen. Hellelukemia mitataan keskimääräisesti joka neljäs tai viides vuosi. Lapissa ja rannikolla hellelukemiin päästään vielä harvemmin.
Juhannus on tilastojen mukaan poutainen joka toinen tai kolmas vuosi. Suurimmat mitatut sademäärät ovat yli 70 millimetrin luokkaa.
Eemeli Salomäki sivusi ennätystään
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki onnistui mainiosti Someron Juhannuskisojen tihkusateisessa seiväskisassa ylittämällä 560 cm. Tulos sivuaa miehen ennätystä ja kauden kotimaista kärkitulosta.
Salomäki hyppäsi 560 ensimmäisellä yrityksellään. Tulos on Daegun MM-kisojen B-raja. Salomäki yritti Somerolla myös A-rajan 572 ylitystä, muttei onnistunut.
\- Ei ollenkaan huono kisa. Olen tiennyt olevani hyvässä kunnossa, ja tässä heti hyvä tulos, kun otin täyden juoksuvauhdin. Vielä tänään A-rajan ylitys ei onnistunut, mutta tekniikka on parantunut niin paljon, että oikeana päivänä yli pitäisi mennä, tyytyväinen Salomäki sanoi.
Mies ajoi 4,3 promillen humalassa hurjaa ylinopeutta
Poliisia paennut henkilöauton kuljettaja ajoi autoaan 4,3 promillen humalassa Kouvolassa. Poliisin mukaan mies ajoi myös yli 150 kilometrin tuntinopeudella 60:n ja 80:n nopeusrajoitusalueella ja ajautui välillä vastaantulevien kaistalle.
Poliisi epäilee miestä mm. törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja poliisin antaman pysäytysmerkin noudattamatta jättämisestä.
Kouvolan poliisipartio lähti seuraamaan Kaitilankadun ja Koriansuoran liikenneympyrässä 44-vuotiaan kouvolalaisen miehen kuljettamaa autoa tarkistaakseen kuljettajan ajokunnon.
Mies ei piitannut poliisin pysäytysmerkistä, vaan jatkoi matkaansa kohti Koriaa vauhtiaan kiihdyttäen. Miehen ohjaama auto ajautui välillä vastaantulevien kaistalle. Liikkuvan poliisin partiot pysäyttivät auton Koriantien ja valtatie 6:n risteyksessä.
EU-johtajat hyväksyivät Kroatian EU-jäsenyyden
Euroopan unionin johtajat ovat päättäneet, että Kroatista tulee unionin jäsen kahden vuoden kuluttua. Asiasta päätettiin huippukokouksessa Brysselissä. Kroatiasta tulee näin EU:n 28. jäsenmaa heinäkuussa 2013. Kaikkien jäsenmaiden täytyy vielä ratifioida päätös omissa parlamenteissaan.
Kroatiasta tulee näin ensimmäinen uusi jäsenvaltio sitten vuoden 2007, jolloin Romania ja Bulgaria liittyivät unioniin.
Neuvottelut Kroatian jäsenyydestä ovat kestäneet kuusi vuotta. Neuvotteluja hiersi kiista Kroatian oikeusjärjestelmän uusimisesta.
Kroatian EU-jäsenyyden ennakoivan avaavan EU-ovia myös muille entisille Jugoslavian maille.
Inter julkisti uuden päävalmentajansa
Italian jalkapalloliigassa viime kaudella toiseksi tullut milanolaisseura Inter on värvännyt päävalmentajakseen Gian Piero Gasperinin. Sopimus on kaksivuotinen.
Inter joutui etsimään uuden päävalmentajan, kun viime kaudella potkut saaneen Rafael Benitezin seuraajaksi tullut Leonardo siirtyi ranskalaisen Paris Saint-Germainin palvelukseen.
Gasperini nosti Genoan Italian pääsarjaan Serie A:han keväällä 2007. Hän luotsasi satamakaupungin seuraa aina marraskuuhun 2010 saakka, jolloin hän sai potkut kehnon alkukauden takia.
Ennen Gasperinin kanssa käytyjä neuvotteluja Inter ehti tavoitella myös Marcelo Bielsaa, Fabio Capelloa ja Sinisa Mihajlovicia päävalmentajaksi.
Interin presidentti Massimo Moratti sanoo seuran kotisivuilla olevansa "täysin tyytyväinen" ja toivotti Gasperinille onnea.
Somaleja pakenee yhä enemmän Keniaan
Yli 20 000 somalialaista on paennut Kenian puolelle kahden viime viikon aikana, sanoi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR perjantaina. Järjestö pitää määrän kasvua dramaattisena.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Kenian pakolaisleirille saapuvat ihmiset ovat huonokuntoisia, uupuneita ja kärsivät aliravitsemuksesta. Monet ovat kävelleet päiväkausia paetakseen Somalian väkivaltaisuuksia ja aluetta riivaavaa valtavaa kuivuutta.
Kenian Dadaabin pakolaisleiri on rakennettu 90 000 ihmiselle, mutta tällä hetkellä siellä on yli 360 000pakolaista.
Somalian väkivaltaisuudet ovat aiheuttaneet yli 750 000 ihmisen pakolaisuuden naapurimaihin sekä 1,46 miljoonan ihmisen joutumisen pakosalle maan sisällä.
Kilpaa hurjastelleet ajokieltoon
Kaksi nuorta miestä aiheutti vaaraa liikenteessä ajamalla kilpaa Noljakassa Joensuussa juhannusaaton vastaisena yönä. 18-vuotiaat miehet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi tutkii tapauksia liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan kuljettajat eivät olleet humalassa, mutta kummallakin oli kyydissä matkustajia.
Poliisi mittasi autojen nopeudeksi 209 kilometriä tunnissa. Alueella on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Valencian kaikkien aikojen ennätysostos siirtyy Malagaan
Espanjalainen La Liga -seura Malaga on hankkinut riveihinsä Valenciasta laitapelaaja Joaquinin. Entisestä Espanjan A-maajoukkuepelaajassa tuli jo Malagan seitsemäs hankinta liigakauden päättymisen jälkeen.
Valenciaan siirtyeessään vuonna 2006 Joaquin oli seuran ennätysostos, kun seura maksoi Real Betisille espanjalaisesta 25 miljoonan euron suuruisen siirtosumman. Espanjalaismedian mukaan Malaga maksoi laiturista nyt noin neljä miljoonaa euroa.
29-vuotias espanjalainen on pelannut urallaan 51 maaottelua ja Valenciassa Joaquin ehti pelata yli 150 liigaottelua.
Ennen Joaquinia seuran riveihin olivat liittyneet argentiinalaiset Diego Buonanotte sekä Martin Demichelis, hollantilaiset Joris Mathijsen ja Ruud van Nistelrooy, espanjalainen Nacho Monreal sekä ranskalainen Jeremy Toulalan.
Korealaismaratoonarit vapaiksi dopingepäilyistä
Etelä-Korean poliisi on lopettanut maan maratonvalmentajaan ja tämän valmennettaviin kohdistuneet dopingtutkimukset. Urheilijoiden epäiltiin käyttäneen kiellettyjä aineita, mutta tutkintamateriaaliin tutustuneiden viranomaisten mukaan epäilyt ovat aiheettomia.
Tutkintamateriaalina oli asiakirjat kuntoutuskeskuksessa, jossa yhdeksäätoista urheilijaa hoidettiin.
\- Urheilijat sanoivat ottaneensa rautalisää osana kuntoutustaan ja kielsivät tavoitelleensa parempaa suoritusta aineilla. Dopingsyytöksille ei löytynyt todisteita, sillä takavarikoimamme rautalisät eivät sisältäneet kiellettyjä aineita, poliisin huumausaineyksikön edustaja kertoi.
Myöskään Etelä-Korean yleisurheiluliiton (KAAF) sisäinen tutkinta ei löytänyt näyttöä dopingista.
KAAF:n johtajan Oh Dong-jinin mukaan kyse on ollut kampanjasta, jonka tarkoituksena on tahria maratonvalmentajan maine. Hän myös harmitteli tutkimuksista urheilijoille aiheutunutta häiriötä.
\- Henkilöt, jotka syyllistyvät kunnianloukkaukseen kansallisia urheilijoita kohtaan, on saatava vastuuseen, Oh sanoi.
 Vain yksi elämä, vain yksi Tähden hetki
On heti selvää, että tässä hetkessä, tässä kertomuksessa on jotain erityistä. Paikka on vanha makasiini Hangon satamassa. Olen ensi kertaa Hangö Teaterträff -festivaaleilla, katsomassa turkulaisen Kolmas tila -ryhmän esitystä nimeltä Tähden hetki tai kevyt kyyneleinen tarina__. Esiintyjät saapuvat makasiinin hämärissä odottelevien katsojien luokse. He alkavat puhua tarinasta, jonka kohta kuulemme. Puhe vaihtuu lauluksi, kitara soi pimeässä.Mieleeni painuu laulusta yksi kohta: mikään ei voi alkaa, ennen kuin joku sanoo kyllä. Elämä sai alkunsa, kun kaksi atomia sanoi toisilleen kyllä! Kyllä!Ollaan Brasiliassa, Rio de Janeirossa. Kirjailija Rodrigo S. M. on nähnyt kadulla tytön, josta hänen on pakko kirjoittaa. Tämä Koillisen tyttö ei ole kaunis eikä lahjakas, pikemminkin poikkeuksellisen mitätön, mitä hänestä voi edes kertoa, kirjailija pohtii. Tyttö haluaisi olla filmitähti, Marilyn Monroe. Mutta hänen ainoa taitonsa on se, että hän osaa naputtaa kehnosti kirjoituskoneellaan ja nielaista aspiriinin kuiviltaan. Tytön nimikin on outo, Macabea. Kun poikaystävä heivaa tytön verevämmän naisen vuoksi, toteaa poika tyynesti: sinä olet roska keitossa. Macabea tuskin tietää elävänsä.Liisu Mikkonen ja Cécile Orblin esittävät kaikki näytelmän vaihtuvat roolit, Kari Mäkirannan säestäessä soittimillaan. Jos tarina on ihmeenkaltainen,  niin ihmeellisiä ovat myös nämä näyttelijät. He ovat epävarmoja tyttöjä, testosteronia uhkuvia jätkiä, rähjääntyneitä ennustajia, toimiston sensuelleja kaunottaria, ilkeitä tätejä, turhautuneita köyhien lääkäreitä. He vaihtavat hattua ja takkia ja hahmoa sulavasti. He ovat intensiivisiä, hauskoja, arkoja, roiseja, he tanssivat ja soittavat. Ja miten he laulavat!Tähden hetki perustuu brasilialaisen Clarice Lispectorin (1925-1977) samannimiseen romaaniin. Esityksen tunnelmasta tulee mieleen nuorena luettu Sadan vuoden yksinäisyys__ ja sen maaginen realismi. Jotain samaa on Lispectorin runsaassa ja lumoavassa kielessä. Seppo Parkkisen dramatisointi on sekin mestarin työtä.Juha Malmivaaran ohjaamassa esityksessä on erityispiirre, joka oli minulle uusi elämys. Koin, että näyttelijöiden puhetta ja ääntä käytetään yhtenä instrumenttina muiden joukossa tässä lähestulkoon läpisävelletyssä teoksessa. Puhe, jokainen näyttämöllä lausuttu sana, on paitsi informaatiota ja kommunikaatiota, myös osa äänimaisemaa. Näyttelijät eivät käytä ääntään realistisen perinteen mukaisesti: he kuiskaavat, laulavat, huutavat, rytmittävät puhettaan kuin kuin nuotteja seuraten.  Vaikutelma ei ole outo, vaan tuo erityinen äänenkäyttö luo omalta osaltaan esityksen maagista tunnelmaa. Lumo ei herpaannu kuin kerran. Ensimmäisen puoliajan loppupuolella tulee jonkinlainen kuoppa, jännite laskee toviksi. Toinen pieni miinus tulee siitä, että volyymi nousi välillä turhan kovaksi. Minunkaltaiseni tinnituspotilaan oli pakko silloin nostaa kädet korville.Kertomus päättyy kirpaisevasti. Ohikiitävä auto ruhjoo Macabean, juuri kun tyttö ensimmäistä kertaa tajusi olevansa olemassa. Rodrigon tarina on valmis, eikä sitä enää voi muuttaa. Pienen ihmisen ainoa tähden hetki on hänen kuolemansa hetki: kuolemaisillaan kouristeleva Macabea on kerrankin katseiden kohteena, kerrankin muut kerääntyvät ja hiljenevät hänen ympärilleen.Tarinan hurja voima vain kasvaa, kun esityksen jälkeen ystäväni kertoo, että Tähden hetki on Clarice Lispectorin viimeinen teos, vain vähän ennen kuolemaa kirjoitettu. Kirjailija lähettää meille terveisensä näytelmän viimeisissä sanoissa: "Me kaikki kuolemme joskus, mutta muistakaa, siihen asti on mansikka-aika." Kolmas tila: Tähden hetki tai kevyt kyyneleinen tarina. ****Ohjaus Juha Malmivaara, suomennos Tarja Härkönen, dramatisointi Seppo Parkkinen, musiikki Kari Mäkiranta, visualisointi Pirjo Liiri-Majava ja Kalle Ropponen. Rooleissa Liisu Mikkonen, Cécile Orblin. Ensi-ilta Manillan Vanhassa viinatehtaassa 8.1.2011.**
Ranska vetää Afganistanista satoja sotilaita
Ranska kotiuttaa satoja sotilaita Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä. Joukkojen kotiuttamisesta kertoi presidentti Nicolas Sarkozy perjantaina.
Sarkozy ilmoitti sotilaiden asteittaisesta pois vetämisestä jo torstaina, mutta ei maininnut lukumääriä.
Ranskalla on Afganistanissa noin 4 000 sotilasta. Sotilasoperaatio on herättänyt Ranskassa kasvavaa vastustusta, ja Sarkozyn kotiuttamispäätöksen arvellaankin vahvistavan hänen asemiaan ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Myös Espanja ilmoitti perjantaina alkavansa vetää pois joukkojaan Afganistanista. Tarkoituksena on, että kymmenesosa espanjalaissotilaista olisi kotiutettu ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Espanjalla on Afganistanissa 1 500 sotilasta.
Ranska ja Espanja seuraavat päätöksillään Yhdysvaltain esimerkkiä. Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona vetävänsä Afganistanista 33 000 sotilastaan ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Hieno debyyttikausi takana, Liverpool-tähti silti myytävänä
Mainion debyyttikauden Valioliigassa Liverpoolin paidassa pelanneen Raul Meirelesin visiitti sumusaarilla saattaa jäädä vain yhden kauden mittaiseksi. Portugalilainen keskikenttäpelaaja on nimittäin italialaisen Juventuksen kiikarissa ja Liverpool on ilmoittanut, että Serie A -seura voi ostaa Meirelesin noin 15 miljoonalla eurolla.
Englantilaismedian tietojen mukaan Juventus on valmistautunut tarjoamaan vaihtokaupassa brasilialaista Felipe Meloa sekä rahaa. Liverpool ei kuitenkaan ole kiinnostunut brasilialaisesta ja seura harkitsee ainoastaan suoria rahallisia ostotarjouksia.
Liverpool haluaa uusia joukkuettaan ensi kaudelle, ja näin ollen Meireles voidaan joutua uhraamaan, jotta siirtokassaan saataisiin enemmän rahaa. Liverpool hankki jo aiemmin tässä kuussa nuoren keskikenttäpelaaja Jordan Hendersonin ja siirtohuhuissa ovat vahvasti pyörineet myös Charile Adamin, Stewart Downingin sekä Charles N’Zogbian nimet.
Meireles saapui Anfieldille viime kauden kynnyksellä ja nousi pienten alkuhankaluuksien jälkeen avauskokoonpanon vakiokasvoksi. Kaiken kaikkiaan portugalilainen viimeisteli viime kaudella viisi liigamaalia ja hän teki muun muassa voitto-osuman vierasottelussa Chelseaa vastaan.
EM-kisoista MM-kisoihin
Arvokilpailujen väli on ollut kiireistä. Ei ole ehtinyt edes blogia naputtaa. Tänäänkin ollut puuhaa. Aamulla yhdeksältä lenkille kiertämään MM-kisarataa 4h 50min. Lenkin jälkeen ruokaa mahaan ja sitten pesemään kuraisia pyöriä ja sahailemaan ohjainputkea lyhyemmäksi.
Jokapäiväinen rutiini jatkuu kauppareissulla, josta ostetaan uutta leipää, salaattiaineet ja ainakin kaksi kiloa omenoita. Päivän kahden tunnin hieronta kaupasta tultua ja sitten ruokaa mahaan taas. Nyt on sitten kello kymmenen illalla ja ehtii naputtaa.
Menneenä viikonloppuna ajoin Itävallassa ykköstason XCO-kilpailun. Kilpailuun lähdin suuren pistepotin toivossa. Reissu ei kuitenkaan alkanut oikein hyvin. Sisärenkaattomat kumit olivat tyhjänä radalle päästyämme. Radalle ei päässyt harjoittelemaan kunnolla edellisenä iltana. Silloin satoi myös vettä. Kisa-aamuna tuntui mies vetelältä.
Lämmittelykierroksella ajoin helvetinkolon seinään. (radalla oli yksi reikä kalliossa johon piti tiputtaa jyrjän kiven päältä. Kolo oli vain 80cm leveä.) Teloin seinään ajossa molemmat polvet aika pahasti ja tärsky oli aika kova. Selvitin kohdan kuitenkin toisella yrittämällä. Kisaan lähdin kuitenkin jännittyneenä kuinka koloon osuu. Enhän sitten koloon osunut vaan jysäytin kisassa taas seinään. Nyt pää osui ensimmäisenä. Kypärä halkesi ja hartia aukesi. Toinen nousukahva jäi sille tielleen.
Kaatumisesta toivuttuani en ollut oikein enää kisameiningissä ja koko homma otti päähän. Tuntui tyhmältä, että kuskien pitää murskata luitaan, että ihmiset saavat naureskella radan vieressä. Ei ollut kaukana, ettei muutama hymynaama radan varressa saanut tuntea, miltä tuntuu, kun kuski 200 sykkeillä juuri kalliota päin ajettuaan menettää hermot ja ajaa katsojaa päin. No eihän niin tehdä kuin ajatuksissa, jos niissäkään.
Kisa ei kuitenkaan mennyt enää mukavissa tunnelmissa. Sain kuitenkin kasattua itseni ja ajoin hyvälle kuudennelle sijalle. Maalissa päivän kruunasi vielä se, että huomasin lenkillä käyttämäni satulalaukun olevan pyörässäni. Se siis siitä grammojen viilailusta. Ei ollut pää reissussa mukana noissa kisoissa.
Muuten on kuitenkin mennyt hyvin ja nyt ollaan valmistautumassa Italiassa ajettaviin maratonin MM-kilpailuihin. Rata on täällä mieluisa. Se sisältää paljon lyhyitä nousuja ja polkua on todella paljon. Kelit täällä ovat kuumat, mutta öisin tuntuu satelevan vettä, sillä metsässä kuraa riittää. Saa nähdä kuinka pyörä kulkee sunnuntaina.
Jukka Vastaranta
  

Zinoviev Kazaniin, Krikunov uusi valmentaja
Jääkiekon KHL-joukkue Ak Bars Kazanin uusi päävalmentaja on allhockey.ru -nettisivujen mukaan Vladimir Krikunov. Krikunov valmensi viime kaudella KHL:ssä Neftekhimikiä. Saman tietolähteen mukaan keskushyökkääjä Sergei Zinoviev siirtyy Salavat Julajev Ufasta Kazanin vahvuuteen.
Zinovev jätti Kazanin muutama vuosi sitten skandaalin saattelemana. Viime kaudella keskushyökkääjä summasi 43 ottelussa tehot 11+14=25. Kevään Slovakian MM-kisoissa Zinoviev oli Venäjän maajoukkueen tehokkain pelaaja saldolla 4+3.
Juhannusfestarit käyvät kilpaa perheen kanssa
Viimeisetkin juhannusfestivaalit avaavat porttinsa tänään juhannusaattona. Perinteisesti yöttömän yön festareita vietetään muun muassa Kalajoella, Jämsässä ja Raumalla.
Järjestäjille juhannus on kuitenkin haastavaa juhla-aikaa, koska kilpailijoita on paljon ja vaihtoehtona on esimerkiksi juhannusviikonloppu perheen kesken.
Suuret juhannusfestivaalit Kalajoen Juhannus ja jämsäläinen The Voice Juhannus Himos Festival onnistuivat viime vuonna houkuttelemaan jopa 42 000 kävijää.
Himoksen festivaalijohtaja Hannu Haljala kertoi päivällä, että paikalla oli 7 000 - 8 000 juhlijaa.
Vaikka sadesää ole ei estänyt kävijöitä tulemasta, Haljalan mukaan juhannus ei ole festariajoista kiitollisimpia.
\- Juhannus on yksi kesän vaikeimpia festariaikoja. Toisaalta juhannuksena on enää muutama isompi festari. Kun me olemme toimineet pitkään, tilanne on nyt tietysti otollisempi meille, Haljala selvittää.
Vaihdokset veivät juhlijat Raumanmereltä
Keskikesän juhlan runsaat houkutukset ovatkin koituneet joidenkin festareiden turmioksi.
Vielä muutama vuosi sitten Raumanmeren juhannus oli kesän suurin juhannusfestivaali, mutta paikan ja omistajan vaihdos romahdutti kävijämäärän.
Festarin seuraaja on yksipäiväiseksi kutistunut Unajan juhannus.
Myös euralainen Sieravuoren Juhannus on pikkutapahtuma, joka ei edes tähtää kymmeniin tuhansiin kävijöihin, vaan mainostaa intiimiä pienuuttaan.
Rockabillya nyt elokuussa
Hankala ajankohta on siirtänyt myös sastamalalaisen Rock'n'Roll Jamboreen elokuulle.
\- Noin tuhat kävijää vetävä rockabilly-tapahtuma löytää yleisönsä paremmin loppukesästä, kertoo Marko Hakala Jungle Recordsista.
\- Kävijät alkavat olla vanhempia ja porukka haluaa viettää juhannusta perheen kesken, Hakala jatkaa.
Rock'n'Roll Jamboree ei ole ainoa erikoistunut juhannusfestivaali. Isoista tapahtumista Nummirock on metallimusiikkitapahtuma, jonne odotetaan 4 500 kävijää.
Kouvolassa järjestettävillä Johannesfestareilla tehdään myös lähetystyötä. Toisella kotimaisella kielellä juhannusta vietetään Pietarsaaressa Midsummerfestivalin merkeissä.
Juhannusfestarit ovat kaikki vanhoja konkareita. Uuden festivaalin olisi hankala lyödä itsensä läpi vaikeana viikonloppuna. Juhannuksena juhlahumua ja pauhaavaa musiikkia kaipaavat suuntaavat todennäköisesti tutuille laitumille.
Juhannuksen juhlinta jatkunut melko rauhallisesti
Juhannusaaton vietto on jatkunut melko rauhallisesti niin maalla kuin vesilläkin. Hukkumistapauksia on ollut kaksi. Pietarsaaressa menehtyi yksi henkilö omakotitalopalossa.
Etelä-Savossa Mikkelin Anttolassa hukkui iltapäivällä Saimaalla veneellä ollut keski-ikäinen mies. Karstulassa sukeltajat etsivät veneen kaaduttua veteen pudonnutta miestä, joka löytyi hengettömänä kolmen tunnin etsintöjen jälkeen.
Pietarsaaren tulipalokuoleman lisäksi Turussa tuli tuhosi kerrostaloasunnon, josta kuljetettiin yksi henkilö sairaalaan huonokuntoisena.
Suomenlahden merivartiostosta kerrotaan juhannusaaton sujuneen rauhallisesti. Vaasan merivartioston mukaan päivä ei ole poikennut normaalista viikonlopusta. Turun merivartioston mukaan toiminta on kuten tavallisena juhannuksena: ruorijuoppoja on otettu kiinni, mutta mitään vakampaa ei ole tapahtunut.
Kiireisintä aikaa meripelastustehtäville on perinteisesti juhannusaaton iltapäivästä juhannuspäivän aamuun.
Viime juhannuksena vesillä menehtyi kymmenen ihmistä.
Myös maissa juhannusaatto on jatkunut rauhallisena. Esimerkiksi Jyväskylän seudulla torstaina alkanut Himos-festivaali on sujunut melko rauhallisesti, muutamaa pahoinpitelyä lukuunottamatta. Lähes kolmekymmentä päihtynyttä otettiin myös poliisin säilöön, ja muutama syyllistyi rattijuopumukseen.
Oulun poliisista taas kerrotaan, että juhannuksen erottaa muista kesäviikonlopuista vain lukuisat rattijuopumukset.
Liput nostettu salkoihin
Liput on nostettu salkoihin tänään juhannusaattona kello 18. Ne saavat hulmuta läpi juhannusaattoyön aina lauantaihin kello 21:een saakka huomisen Suomen lipun päivän kunniaksi.
Henman-huumori ei naurata Murrayta
Skotlantilainen tennisässä Andy Murray ei lämpene Wimbledonin yleisön "vitsille", jossa katsojat huutavat silloin tällöin "Come on Tim", kun Murray pelaa.
Huudolla viitataan neljä vuotta sitten peliuransa lopettaneeseen brittien edelliseen ykköspelaajaan Tim Henmaniin.
\- Se on jo klassikko. Se tapahtuu joka ottelussa kolme tai neljä kertaa. En pidä sitä erityisen huvittavana, Murray sanoo.
Murray kertoi veikanneensa ennen ensimmäistä otteluaan, milloin ensimmäinen Come on Tim -huuto kuuluisi.
\- Puhuimme siitä, ja arvaukseni oli että kuuluisi ensimmäisessä pelissä. Se kuului, kun ottelu oli vanhentunut neljä minuutia, Murray sanoi.
Henman kantoi uransa loppuun asti harteillaan koko saarivaltakunnan harrasta toivetta, että brittipelaaja voittaisi Wimbledonin miesten kaksinpelin mestaruuden. Henman ei tässä onnistunut, ja edellinen brittivoittaja on edelleen Fred Perry vuodelta 1936.
Murray kohtaa kolmannen kierroksen ottelussa perjantaina Kroatian Ivan Ljubicicin.
Uuteen-Seelantiin eksynyt pingviini vietiin eläintarhaan
Uuteen-Seelantiin harhautunut keisaripingviini on siirretty Wellingtonin eläintarhaan. Eläin toimitettiin sinne, kun sen voinnin huomattiin heikenneen. Happy Feet -lempinimen saanut pingviini oli seikkaillut 6 000 kilometrin päähän kotiseuduiltaan Etelämantereelta.
Lämpimässä ilmanalassa huonosti voiva pingviini kuljetettiin eläintarhaan jäällä täytetyssä kontissa. Se oli yrittänyt viilentää itseään mm. hiekkaa syömällä.
Asiantuntijat arvelevat, että eläin on voinut eksyä Uuteen-Seelantiin ruokaa etsiessään. He toivovat, että kun pingviini on toipunut, se voidaan kuljettaa takaisin kotiseuduilleen Etelämantereelle.
Edellisen kerran keisaripingviini on nähty Uuden-Seelannin luonnossa 44 vuotta sitten.
JALKAPALLO: Tammilehto jatkaa Hongassa
Debyyttikauttaan jalkapalloliigassa pelaava keskikenttämies Duarte Tammilehto ja Honka ovat solmineet jatkosopimuksen.
\- Ehdottomasti tosi hieno juttu ja todella tyytyväinen olen. Kehitys on ollut Hongassa sen verran hyvää, niin luulen, että pystyy vielä paljon menemään eteenpäin, Tammilehto kommentoi Hongan kotisivuilla.
Pradan pörssitaival pääsi viimein alkuun
Kaupankäynti muotitalo Pradan osakkeilla alkoi perjantaina Hongkongin pörssissä hienoisella nousulla. Italialainen huippubrändi valitsi osakkeidensa kauppapaikaksi Hongkongin Aasian ja erityisesti Kiinan kasvavien markkinoiden vuoksi.
Milanolaisyhtiön aiemmat pörssisuunnitelmat kariutuivat markkinoiden heiluntaan. Yhtiön päätyminen Hongkongin pörssiin oli hienoinen yllätys. Yhtiö perusteli valintaansa myös sillä, että Hongkongissa sääntely on Italiaa kevyempää.
Prada on ensimmäinen italialainen muotitalo, joka listautui Hongkongin pörssiin.
Valtaosa yhtiön osakkeista on yhä Pradan ja Bertellin perheiden omistuksessa. Kun perheet pistivät osakkeita myyntiin, osakkeiden hinta ei yltänyt aivan tavoiteltuun tasoon.
Sijoittajilla oli epäluuloja osakkeiden ylihinnoittelusta. Osasyynä siihen oli, ettei Italialla ole verosopimusta Hongkongin kanssa ja sijoittajat pelkäävät sen kaventavan voittojaan.
Lähes sata vuotta historiaa
Vuonna 1913 perustettu Prada oli aikanaan Italian kuninkaallisen perheen hovitoimittaja. Yhtiö aloitti luksuslaukkujen valmistajana, mutta on kasvattanut rajusti tuotevalikoimaansa myös yritysostoin.
Pradan kasvu kansainväliseksi muotitaloksi alkoi 1970-luvulla, kun yhtiön perustajan Mario Pradan lapsenlapsi Miuccia otti yrityksen hoitoonsa yhdessä miehensä Patrizio Bertellin kanssa. Bertelli on edelleen yhtiön pääjohtaja.
Nykyisin Prada-konsernilla on myös edullisempia valikoimia huippukalliiden tuotteiden lisäksi. Näihin kuuluu vuonna 1993 nuoremmille ostajille lanseeratu Miu Miu.
Pradan viime vuoden liikevaihto oli runsaat 2 miljardia euroa. Nousua edellisvuodesta oli 30 prosenttia. Yhtiön palveluksessa noin 1900 työntekijää, ja sillä on lähes 320 liikettä eri puolilla maailmaa.
Perheministeri sai elinkautisen osuudestaan Ruandan kansanmurhaan
Ruandan kansanmurhasta on tuomittu ensimmäinen nainen. YK:n asettama Ruanda-tuomioistuin tuomitsi perheministerinä toimineen Pauline Nyiramasuhukon perjantaina elinkautiseen vankeuteen.
Oikeus katsoi Nyiramasuhukon syyllistyneen muun muassa kansanmurhan suunnitteluun ja raiskauksiin kehottamiseen.
Oikeudenkäynti häntä vastaan kesti kymmenen vuotta.
Elinkautiseen vankeuteen tuomittiin myös Nyiramasuhukon poika, joka todettiin syylliseksi sieppausten ja raiskausten järjestämiseen.
Ruandan kansanmurhassa äärihutujen ryhmä surmasi vuonna 1994 sadan päivän aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
Sundstedt ja Vastaranta MM-mitalijahtiin
Maastopyöräilyn maraton-matkojen maailmanmestaruuksista taistellaan tulevana sunnuntaina Italian Montebellossa. Suomalaisittain MM-kilpailujen ennakkoasetelmat ovat kutkuttavat, sillä kaksi viikkoa sitten EM-kultaa voittanut Pia Sundstedt ja EM-hopealle yltänyt Jukka Vastaranta lähtevät taistelemaan MM-mitaleista.
\- On päivän selvää, että vauhti tulee olemaan todella kovaa startista lähtien. Jos kaikki menee nappiin, ja saa ajaa kisan ilman teknisiä ongelmia, niin mahdollisuudet hyviin sijoituksiin ovat olemassa. Valmistautuminen MM-starttiin on sujunut ennakkosuunnitelmien mukaisesti, Sundstedt ja Vastaranta vakuuttivat yhteen ääneen.
Naisten MM-reitti on pituudeltaan 98,3 kilometriä sisältäen 2290 nousumetriä. Miesten kilpailussa ajetaan 115,7 kilometriä ja 2860 nousumetriä.
\- Reitti on kova, mutta mielenkiintoinen. Hyvä sekoitus monipuolista maraton-reittiä. Kovia nousuja ja vauhdikkaita laskuosuuksia, Sundstedt ja Vastaranta sanoivat.
Sunnuntaisen MM-startin lähtölista on kovaa luokkaa. Mukana on viisi maastopyöräilyn maraton-matkojen aiempaa maailmanmestaria sekä molemmat maastopyöräilyn olympialajin eli XCO:n kultamitalistit Pekingin olympialaisista, Saksan Sabine Spitz sekä Ranskan Julien Absalon.
Marathon-matkojen hallitsevat mestarit, Sveitsin Ester Suss sekä Itävallan Alban Lakata, ovat myös mukana MM-kilpailussa. Sundstedt lähtee kilpailuun maailmanlistan sijalta yhdeksän ja Vastaranta sijalta viisi.
Humalainen mieskaksikko yritti hinata autoa ojasta traktorilla
Kaksi miestä yritti vetää autoa ojasta taktorilla torstaina illansuussa Hämeenlinnassa. Yritys epäonnistui, sillä molemmat olivat juovuksissa.
Hämeenlinnassa Verhontiellä ajoi henkilöauto ojaan torstaina klo 17.30 aikoihin. Kuljettaja hälyytti kaverin apuun, joka saapuikin traktorilla. Kaksikko yritti vetää autoa ojasta traktorilla, mutta yritys epäonnistui, sillä köysi katkesi.
Tässä vaiheessa paikalle saapui myös poliisipartio seuraamaan selvästi humaltuneiden miesten työskentelyä. Alkometri todisti että molemmat olivat juovuksissa. 36-vuotias kuljettaja puhaltsi 2,5 promillea ja 43-vuotias traktorimies 2,9 promillea. Molemmat ovat hämeenlinnalaisia. Heitä epäillään rattijuopumuksesta.
Konsta Jylhä -kilpailun voittajat ratkesivat
Kansanmusiikkiin keskittyvän Konsta Jylhä -kilpailun perinteisen sarjan voitti Emilia Lajunen ja vapaan sarjan Eero Grundström. Järjestyksessään toinen kilpailu käytiin Kaustisella Pelimannitalossa.
Voittajat osallistuivat molempiin sarjoihin hyvällä menestyksellä.
Palkintorahoja oli jaossa kaikkiaan 10 000 euroa, joista molempien sarjojen voittajat saivat kumpikin 2 000 euroa.
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimi Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori Hannu Saha. Tuomariston muita jäseniä olivat emeritusprofessori Heikki Laitinen, musiikkitoimittaja ja Konsta Jylhän elämäkertakirjailija Paavo Helistö sekä kansanmusiikin lehtori Pauliina Syrjälä.
Soittoa Konstan muistoksi
Konsta Jylhä -kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran kesällä 2010, Konstan syntymän 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Se on soolokilpailu pelimannisoittimille, ja soittajat ottavat mittaa toisistaan kahdessa sarjassa.
Perinteisessä sarjassa esitystyyli perustuu joko arkistomateriaaliin, jonkin vanhan pelimannin persoonalliseen soittotyyliin tai yleisemmin perinteisen pelimannimusiikin ilmaisukeinoihin. Vapaassa sarjassa esitystyyli on sananmukaisesti vapaa nykykansanmusiikin tapaan. Molempiin sarjoihin osallistumista ei ollut rajoitettu.
Kilpailu on tarkoitus järjestää seuraavan kerran yhtyekilpailuna. Kilpailun ajankohta ilmoitetaan myöhemmin.
Japani sai tsunamin jälkihoidosta vastaavan ministerin
Japanin ympäristöministeri Ryu Matsumoto on valittu myös maaliskuisen tsunamin jälkihoidosta ja jälleenrakennuksesta vastaavaksi ministeriksi.
Matsumoto on tähänkin asti ollut vastuussa tsunamien jälkien siivoamisesta, sillä ympäristöministerin salkun lisäksi hän on toiminut katastrofien hoidosta vastaavana ministerinä. Hän on huolehtinut muun muassa siitä, että kymmenille tuhansille tilapäissuojissa asustaville on saatu toimitettua apua.
Virallisesti pääministeri nimittää Matsumoton uuteen ministerinpestiinsä maanantaina.
Viranomaiset harkitsevat nyt, tulisiko Matsumoton ympäristöministerin virka siirtää jollekulle toiselle, jotta hän voisi keskittyä täysin katastrofin jälkihoitoon.
Japanin hallitus arvioi, että maaliskuisesta maanjäristyksestä ja sitä seuranneesta tsunamista koitui lähes 150 miljardin euron tuhot.
Seitsemän erilaista juhannussuunnitelmaa
Lestijärvi on suosittu juhannuksen viettopaikka. Rannat täyttyvät mökkiläisistä ja karavaanarit suuntaavat autonsa Kuturantaan. Jos aurinko paistaa, Parannan uimarannalla on väkeä, mutta jos sataa niin Lestijärvellä on hiljaista ja rauhallista, kertovat paikalliset.
\- Tällä kertaa ollaan perheen kanssa kotosalla. Ehkä käydään Haapajärvellä mökillä savusaunassa, pohtii poikansa kanssa kalassa ollut Marko Kujala.
\- Enimmäkseen varmaan pelailen jotain pelejä. Varmaan tulee valvottua myöhempään, jonnekin kahteentoista asti, suunnittelee
\- Ei ole minkäänlaisia juhannussuunnitelmia, naurahtaa puolestaan Lestijärven kunnantalolta tavoitettu Seija Ring.
\- Tosin voi olla, että menen Kuortaneelle katsomaan juhannuskisoja, jos ilma on hyvä. Huonossa kelissä ei sinne kannata mennä istuskelemaan.
Matkailuautoilemaan
\- Ajateltiin lähteä perheen kanssa asuntoautolla matkailemaan, selvittää Timo Heikkilä.
\- Kun ollaan juhannuksen aikaan Lestijärvellä, vieteään tavallisesti aikaa mökillä. Kalastetaan ja nautitaan yleensä aurinkoisesta säästä.
Pyöräilyä ja suklaabanaaneja
\- Ajattelin pyöräillä Yli-Lestille asti, jos vaan muistan, selvittää kaupassa asioinut Janne.
\- Me käymme varmaan mökillä ja grillataan oikein kunnolla. Makkaran ja pihvien lisäksi grillataan suklaabanaaneja, selvittää puolestaan Kim.
Marika Kannisen juhannus kuluu pääosin Lestijärvellä.
\- Aika lailla täällä Lestillä ollaan. Tuossa paikallisessa Parilassa on varmasti ihmisiä, tavataan siellä entisiä lestiläisiä. Siellä on kiva käydä. Kun on paljon mökkiläisiä. on täällä ihan mukavasti menoa.
Lisäväriä Kannisen juhannukseen saattaa tuottaa piipahdus Kauhavalla lentäjien juhannusjuhlilla.
\- Ihan mielenkiinnosta mennään, koska siellä en ole aikaisemmin käynytkään.
Mökkijuhannusta viettämässä
Tukholman läheltä Lestijärvelle saapunut Kauko Määttälä sanoo nauttivansa juhannuksesta kesämökillä.
\- Ainakin kerran kesässä täällä tulee käytyä sellaisen kolmen tai neljän kuukauden ajan. Nyt kun olen eläkkeellä ja on aikaa, ehkä useamminkin.
Mikko Esko: Kyllä kirvelee
Lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko myönsi ottelun jälkeen niukan tappion ottavan pattiin. Esko painottaa, että Suomen on pystyttävä vastaamaan Argentiinan kovaan peliin, kun maat kohtaavat uudelleen.
\- Kyllä kirvelee. Tarjottiin 3-1-voittoa, mutta ei pystytty ottamaan sitä. Pelasimme melkein neljä erää hyvää peliä. Neljännen erän lopussa meidän olisi pitänyt lyödä peli poikki. Vastustaja tuli kuitenkin kovilla syötöillä ja oli siinä kohtaa kovempi ja vei ottelun viidenteen erään ja vei koko ottelun, Esko kertasi.
Hän näki Argentiinan pelin piristyvän passarivaihdoksen jälkeen. Esko ehti jo saada Argentiinan tähtikaksikon Luciano De Cecco - Facundo Conte pelin sekaisin. De Cecco otettiin vaihtoon, mutta hänen palattuaan kentälle Argentiina sai ratkaisevasti lisää potkua.
\- Heidän kakkospassarinsa (Nicolas Uriarte) laitettiin kentälle jossain välissä. Ykköspassarin (De Cecco) paluu piristi Argentiinan peliä, hakkurin pelaaminen muuttui ihan täysin, samoin koko hyökkäyspelaaminen.
Argentiina nousi ahdingosta kovalla syöttöpelillä. Tähän Suomen pitää pystyä vastaamaan, kun maat kohtaavat uudestaan juhannusyönä Suomen aikaa.
\- Meidän pitää vain pitää syöttää kovana. Heillä on tosi tehokas vaihtopeli, kun vastaanotto nousee hyvin. Sitä pitää vain yrittää rikkoa. Ja tietysti pelata itse kovaa, Esko näkee.
Passari näkee joukkueen esitysten kärsivän epätasaisuudesta, vaikka moni asia on selvästi paranemaan päin. Eskon usko joukkueen mahdollisuuksiin ei ole horjunut.
\- Potentiaalia on paljon, koska näillä samoilla miehillä on kaadettu kovia maita ja pärjätty ennenkin. Jäljellä olevista kolmesta maailmanliigan ottelusta lähdetään hakemaan kolmea voittoa, Esko suunnittelee.
Saksalaisyritysten luottamus koheni kesäkuussa
Saksan yritysilmapiiriä mittaava Ifo-indeksi kohentui yllättäen kesäkuussa. Takana oli neljä laskukuukautta ja ekonomistit olivat ennakoineet laskun jatkuvan myös kesäkuussa.
Tutkimuslaitos Ifon selvitys perustuu 7 000 saksalaiselle yritykselle kuukausittain tehtävään kyselyyn. Indeksin liikkeistä seurataan suurella mielenkiinnolla, koska se ennakoinut hyvin Saksan yritysilmapiirin kehitystä.
Ifon pääjohtajan Hans-Werner Sinnin mukaan Saksan talous on vahvassa kasvussa, vaikka yritysten arviot tulevasta ovat yhä hieman aikaisempaa heikommat. Indeksi päätyi plussalle nykytilanteen arvioinneista.
Ifon ekonomisti Klaus Abberger varoittikin tulevaisuuteen liittyvistä riskeistä. Hänen mukaansa niitä on erityisesti kansainvälisessä kaupassa.
Saksa on euroalueen suurin talous ja sillä on vaikutusta koko euroalueen talouskehitykseen.
Syyrialaisten pako Turkkiin jatkuu
Syyrialaispakolaisten virta Turkin puolelle jatkuu. Turkin ulkoministeriöstä kerrotaan, että rajan ylitti torstain aikana yli 1 500 syyrialaista. Syyrian armeijan joukot ovat kokoontuneet lähelle rajaa, mikä on vauhdittanut pakolaisvirtaa.
Kolmisen kuukautta kestäneen kansannousun aikana jo lähes 12 000 syyrialaista on paennut Turkin puolelle kotimaansa väkivaltaisuuksia. Turkki on antanut humanitaarista apua pakolaisten leireihin myös Syyrian puolelle rajaa.
Euroopan unioni ilmoitti torstaina uusista Syyrian hallinnon vastaisista pakotteista. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan varoitti, että Syyrian armeijan tulee siirtää välittömästi joukkonsa pois Turkin vastaiselta rajalta.
Syyrian opposition mukaan kansannousun aikana on kuollut ainakin 1 300 siviiliä.
Eri puolilla Syyriaa kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen perjantaina osoittaneet mieltään maan hallintoa vastaan ja vaatineet presidentti Bashar al-Assadin eroa. Mielenosoituksia on ollut tuttuun tapaan muun muassa Homsin, Haman ja Daraan kaupungeissa. Ainakin yksi mielenosoittaja on kuollut.
Hyttysiä vastaan käydään kovin ottein
Hyttysistä pyritään pääsemään eroon entistä järeämmin keinoin. Perinteiset suihkeet ja voiteet ovat vaihtuneet kaasulla ja sähköllä toimiviin laitteisiin.
Pihapiirin hyttyskantaa voi myös vähentää pidemmäksi aikaa. Hyttysansa houkuttelee hyttysiä puoleensa hiilidioksidilla. ja paikalla pörränneet itikat jäävät ansaan. Pihan hyttyskannan luvataankin vähentyvän ainakin satojen neliömetrien alueelta. Hyttysten määrän väheneminen vaikuttaa näin esimerkiksi seuraavaan kesään asti.
Moni odottaa tänä vuonna ennätysmäistä hyttyskesää lumisen talven jälkeen. Hyttysten munat viettävät talven lumipeitteen alla, ja kuoriutuvat lumien sulaessa. Hyttysten määrä riippuu sulamisvesien määrän lisäksi myös kesäsateista, joiden jättämissä lätäköissä on toukkien hyvä oleskella.
Hyönteistutkija Pekka Vilkamaa Luonnontieteellisestä keskusmuseosta ei kuitenkaan hyttysennätykseen usko.
\- Alkukesällä, kun hyttyset ilmestyvät, mökkiläiset ja muut luonnossa vierailevat tutustuvat niihin ensimmäistä kertaa talven jälkeen, ja tuntuu, että hyttyset olisivat kovakin kiusa. Mutta se ei välttämättä tarkoita, että niitä olisi tavallista enemmän.
Vilkamaan mielestä tehokkaat ansatkaan eivät uhkaa luonnon tasapainoa, vaan hyttysiä kyllä riittää.
\- Niitä hyttysiä tulee joka tapauksessa niin paljon joka vuosi, että ei sellaisesta mitään uhkaa kyllä ole. Ei niitä yksinkertaisesti pystytä hävittämään sillä tavalla. Luonnon tasapaino säilyy kyllä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Alex Clare!
Uunituore artisti putsasi pöydän tämän viikon Rytmibarometri-kilvoittelussa historian pienimmällä voittoprosentilla. Alex Claren dubstep-biisi Too Close sulatti paatuneimmankin mielen.
Rytmibarometriviikko oli täynnä toinen toistaan erilaisempia kappaleita. Viikon korkkasi itse voittaja eli **Alex Clare Too Close** kappaleellaan jossa yhdistellään loistavasti melodiseen poppiin dubstepin sävyjä. Tiistaina taitonsa näytti **Chris Brown** kera Italialaissyntyisen **DJ/Tuottaja** **Benny Benassin** kanssa kappaleella **Beautifun people,** mutta saalis jäi laihaksi. Kansa ei ollut unohtanut Chrisin taannoista Rihannan pahoinpitelyä. Keskiviikkona kuunneltiin **Sunrise Aveuen uutuus I Don´t Dance**, ja torstaina toinen kotimainen, **Jonnan Simple life**.
Sinnikkäästi ykkössijaa piteli kuitenkin Alex Claren Too Close, joka sai yläpeukkua vain 58%, mutta tällä viikolla se riitti voittoon!
**Viikon parhaan rytmibarometrikommentin meille lähetti HENKKULI:**
_”Aivan loistavasti rakennettu biisi, ja mikä ääni &lt;3 En taija olla ainut jolla on polvet vetelänä. Hyvän tuulen kipale!”_
Jenny varsinkin allekirjoittaa tämän täysin.
Siltala: Huonot jaksot kestävät liian pitkään
Tehokkaasti Argentiinaa vastaan hyökännyt Suomen lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Antti Siltala manaili liian pitkään kestänyttä heikkoa vaihetta Suomen pelissä. Hän näkee pelin tason kuitenkin nousseen huimasti parissa viikossa.
Makea voitto lipesi Suomen käsistä lentopallon maailmanliigassa, kun Argentiina nousi neljännessä erässä tilanteesta 22-24, Suomen kahden ottelupallon takaa, erävoittoon 26-24 ja nykäisi heti ratkaisuerän alkuun 4-1-johdon.
Tämän pitkään kestäneen notkahduksen vuoksi Suomelle jäi ottelusta vain yksi piste käteen, vaikka joukkuepeli oli muuten erittäin korkeatasoista.
\- Heikkoja putkia tulee aina. Kukaan ei pelaa hyvin viittä erää putkeen. Niiden heikkojen putkien ei vain tarvitsisi olla niin pitkiä kuin ne tällä hetkellä ovat. Neljäs erä olisi pitänyt hoitaa, mutta ei hoidettu. Varmaan siitä johtui huono alku tuohon viidenteen erään, Siltala kertasi.
Suomi hävisi pari viikkoa sitten Argentiinalle molemmat kotiottelunsa, eivätkä ne esitykset häikäisseet. Eilisessä kohtaamisessa Suomi esitti aivan eri luokan peliä.
\- Olemme parantaneet koko ajan. Olemme harjoitelleet uusia juttuja, on ollut opettelua pelaajien ja valmentajan välillä. Pikku hiljaa olemme ruvenneet hitsautumaan, ja sitä kautta peli on alkanut toimia. Kun tällä tavalla teemme töitä, niin kyllä tästä vielä ihan hyvä tulee, Siltala uskoo.
Juhannuksena saadaan sadekuuroja
Tänäkään juhannusaattona ei säästytä sateilta, vaan kuurosateisiin kannattaa varautua koko maassa. Parhaimmillaan lämpötila saattaa nousta 20 asteeseen. Tilastojen mukaan hellelukemat ovat juhannuksena harvinaisia.
Eilen Suomen ylle saapunut matalapaine liikkuuu kohti maamme pohjoisosaa ja samalla heikkenee. Ilmatieteen laitos ennustaa kuurosateita koko maahan ja ukkosetkin ovat mahdollisia.
Huomenna aurinko saattaa pilkahtaa sadekuurojen lomassa. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan juhannuksena poutaisinta on rannikolla. Lämpötilat jäävät kuitenkin alle 20 asteeseen.
Sateinen juhannus on tilastojen mukaan varsin tavallinen. Hellelukemia mitataan keskimääräisesti joka neljäs tai viides vuosi. Lapissa ja rannikolla hellelukemiin päästään vielä harvemmin.
Juhannus on tilastojen mukaan poutainen joka toinen tai kolmas vuosi. Suurimmat mitatut sademäärät ovat yli 70 millimetrin luokkaa.
Googlen toimia tutkitaan jälleen
Yhdysvalloissa hakukoneyhtiö Google on joutumassa oikeuteen epäiltynä hallitsevan aseman väärinkäytöstä. Maan kauppakomissio selvittää, manipuloiko yhtiö hakutuloksia ohjatakseen käyttäjiä omien sivujensa ja palveluidensa pariin.
Yhdysvaltain kauppakomission odotetaan aloittavan viralliset tutkimukset asiasta lähipäivinä, kertovat amerikkalaisviestimet.
Google vahvisti, että komissio on alkanut tutkia yhtiön käytäntöjä. Googlen mukaan on kuitenkin vielä epäselvää, mikä komissiota tarkalleen ottaen huolettaa.
Googlen kilpailijat väittävät, että hakukonejätti on käyttänyt hallitsevaa asemaansa hyväksi mainostaakseen sopimattomalla tavalla muita tuotteitaan, kuten karttahakua, ostos- tai matkustussivuja. Yhdysvalloissa noin kaksi kolmesta internethausta tehdään Googlen kautta.
Talouslehti The Financial Timesin mukaan myös Kalifornian, New Yorkin ja Ohion osavaltioiden viranomaiset ovat alkaneet tutkia, käyttääkö Google hallitsevaa asemaansa väärin.
YIT Teollisuus on aloittanut yt-neuvottelut
YIT Teollisuus on aloittanut yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi vähennystarpeeksi 350 henkeä. YIT-konserniin kuuluva yhtiö työllistää nyt 2 500 henkeä.
YIT Teollisuus Oy aloitti keskiviikkona yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on 350 työpaikan vähentäminen. Tällä hetkellä yhtiön palveluksessa on noin 2 500 työntekijää.
Väkeä pyritään siirtämään muihin tehtäviin YIT-konsernin sisällä ja osa vähennyksistä voidaan hoitaa myös eläkepoistuman kautta. Myös irtisanomisiin joudutaan turvautumaan, kertoo liiketoimintaryhmän johtaja Erkki Huusko.
YT-menettely päättyy 22. elokuuta 2011.
YT-neuvotteluilla haetaan tuottavuuden parantamista, mutta taustalla on myös yhtiön palveluiden heikentynyt kysyntä, Huusko kertoo.
YIT Teollisuus tuottaa teollisuudelle erilaisia palveluja, kuten mekaanisia asennuksia, sähköautomaatiota ja konepajatoimintaa.
Mildh: Buttonin ja Hamiltonin ei pidä hötkyillä
Brittimedia on viime aikoina ahnaasti nostattanut otsikoihin Jenson Buttonia ja Lewis Hamiltonia. Molemmat olisivat juttujen mukaan harkitsemassa siirtymistä etenkin Ferrarille, kun heidän nykyiset sopimuksensa McLarenin kanssa päättyvät ensi vuoden lopussa. Miksi ihmeessä he olisivat lähdössä?
Kausi ei ole edes puolivälissä ja tallipaikkoja jaetaan jo uusiksi. Tuttu juttu, mutta nyt puhutaan vasta vuodesta 2013. McLaren kuljettajat ovat nousseet tässä vaiheessa show’n pääosaan. Molemmilla kun on mahdollisuus irrottautua ensi kauden jälkeen.
Kotimaan media on pitänyt molempia kuljettajia otsikoissa. Buttonia siksi, että voitti Montrealissa ja samalla hänestä tuli kuumaa tavaraa sekä sopimusneuvotteluiden että nousseen media-arvonsa ansiosta. Hamilton on puolestaan otsikoissa rumien otteidensa ja huomiota herättäneiden lausuntojensa takia. Lisää löylyä ovat tuottaneet julkiset tapaamiset varikolla mm. Red Bull pomon kanssa.
Mutta miksi kumpikaan lähtisi jo tässä vaiheessa? McLaren on ainoa voittaja-auto Red Bullin rinnalla. Onko se sitä kahden vuoden päästä? Todennäköisesti mm. siksi, että uudet moottorisäännöt astuvat voimaan vasta 2014.
***
Tiedotusvälineet ovat aina olleet suuri osa tätä peliä. Formula ykkösten mediamaailmaa hallitsevat edelleen britit. Alan uskottavimmat ammattilehdet ovat suurimmaksi osaksi englantilaisia. Myös suuret englantilaiset päivälehdet ovat tehokas äänitorvi muualle maailmaan. Kuljettajien taustaryhmien ja miksei myös McLarenin tiedotusosaston on helpointa saada äänensä kuuluviin kansallisen median kautta. Ferrari huhujen noustessa McLaren ampui juuri kotimaansa lehdistön kautta niitä alas.
Buttonille oli hyvä päästä esille. Hän ilmanmuuta ansaitsee sen. Montrealin voitto ajoittui täydellisesti paitsi tallikaverin ryvetessä vaikeuksissa myös siksi, että aivan kohta ovat alkamassa kehityskeskustelut päättäjien kanssa. Siis nykyisen yhteistyön summaaminen ja tulevaisuuden näkymien määrittely.
Tämän takia huhut siirrosta Ferrarille ovat arvokkaita Buttonille. Joissain sopimuspykälissä kun on aina toivomisen varaa. Ainakin palkkiota koskevissa. Muutenhan hänellä täytyy olla hyvä olla. Suorituksethan sen jo kertovat.
Uskon tosin, että tämä vouhotus on enemmän brittimedian omaa aikaansaannosta. Ovathan Button – ja Hamilton – arvokasta otsikkokamaa.
Hamiltonin kohdalla kilven puhdistamiseen on aihetta. Hän on jostain syystä kadottanut viime aikoina otteensa. Imagoarvon kannalta on paha asia, että Button on mennyt hänestä ohi. Voisin kuvitella, että hänen kohdallaan toimittajien spekulointi ei ole ainoa lähde. Hamiltonin oikeuksia hallitsee nykyään Simon Fullerin manageriyhtiö XIX Entertainment. Olen varma, että se pohtii parhaillaan hyviä pr-tempauksia ja viestikanavia suojattinsa imagon parantamiseksi. Kyseessä kun ei ole ainoastaan Hamiltonin kuljettajasopimus vaan myös kaupallinen arvo,jonka kohottaminen oli keskeinen syy lyödä hynttyyt yhteen kyseisen toimiston kanssa sen jälkeen, kun ammatilliset tiet erosivat Anthony-isän kanssa.
***
McLarenilla viestintäjohtaja Matt Bishop tiimeineen voi olla toisaalta hyvillään palstatilasta. Red Bull on vienyt kotimaassa ja muilla tallin tärkeillä markkinoilla aika lailla huomiota, ensin voittamalla molemmat mestaruudet viime vuonna ja sitten hallitsemalla tätä kautta suvereenisti.
Spekulointi tosin aiheuttaa hämmennystä omassa henkilökunnassa, sidosryhmissä ja yhteistyökumppaneissa. Mutta tälläinenkin julkisuus kääntyy viimeistään jälkikäteen katsottuna tallin eduksi.
Nyt McLarenin ja sen kuljettajien onkin ehkä oikea aika iskeä pr-rintamalla. Viikonloppuna ajettavan Valencian kisan alla FIA päätti sääntömuutoksella rajoittaa moottorinohjausjärjestelmien käyttöä siten, ettei moottoriasetuksia enää voida säätä erikseen aika-ajoon ja kilpailuun. McLarenilla uskotaan vakaasti tämän kaventavan aika-ajoja hallitsevan Red Bullin etumatkaa. Red Bullilla puolestaan viisveisataan moiselle koskeehan sääntömuutos kaikkia talleja samalla tavalla.
Joka tapauksessa on mielenkiintoista, että jo tässä vaiheessa ollaan viemässä molempia kuljettajia pois McLarenilta. Molemmat ovat sentään ainoina pystyneet voittamaan tällä kaudella Sebastian Vettelin lisäksi.
Kummankaan ei parane valittaa ja pohtimis- ja neuvotteluaikaa on yllin kyllin.
Ferrari on aina se paikka, josta ensimmäisenä aletaan spekuloida. Viime vuosina Felipe Massan tilanne on asetettu mitä erilaisimmista syistä kyseenalaiseksi ja hänen paikalleen yritetään mediassa istuttaa vaikka ketä. Massan epävakaa tilanne ja Ferrarin tunnettuus raa’oista päätöksistään on kylläkin johtanut siihen, että kuljettajat ovat aktiivisia markkinoimaan itseään Ferrarille. Ja kuka ei niin tekisi. Joka vuosi lähes jokainen kuljettaja lähestyy Ferraria ainakin jollain tavalla. Siis miksei myös Button ja Hamilton.
Edellisen Montrealin ajetun kilpailun jälkeen puhuttiin paljon siitä, että Hamilton ja muitakin kuljettajia oli nähty pitävän palaveria kilpailevien tallipäälliköiden kanssa. Varikolla saatetaan muiden nenän alla puhua näkyvästikin vakavia asioita, mutta oikeille keskusteluille varikko on täysin väärä paikka. F1:ssä ollaan ajoittain hyvinkin aktiivisia sosiaalisesti; yhteisö on pieni eikä kukaan kiellä keskustelua kilpailevan leirin edustajien kanssa. Ja onhan selvää että kuljettajilla on moniin asioihin liittyvää puhuttavaa keskenään ja toisten tallipäälliköiden kanssa. Kisaviikonloppuna on hyvin usein meneillään paljon akuutteja, yhteistä päätöksen tekoa vaativia asioita, pieniä ja suuria.
Kuljettajamarkkinoita on verrattava tallien oletettuun suorituskykyyn ja henkilökemioihiin, mikäli haluaa löytää oikeita yhteistyömalleja. Nyt tilanne on sellainen, ettei kuljettajien näissä olosuhteissa kannata tehdä pitkiä sopimuksia. Vettel ja Fernando Alonso ovat poikkeuksia.
Muiden kuljettajien kohdalla on parempi elää hetkessä, vuosi kerrallaan. Liikkumaan aikovien kuljettajien kannattaa nyt vain pitää kiinni sellaisista sopimusehdoista, että he voivat tarvittaessa reagoida, kun oikea tai oikeita mahdollisuuksia alkaa tulla.
Ihan turha hötkyillä.
Jukka Mildh
  

Tuhka kiusaa edelleen lentoja Australiassa ja Uudessa-Seelannissa
Lähes kaikki Australian ja Uuden-Seelannin väliset lennot on peruttu ainakin vuorokauden ajaksi. Myös suurin osa koneista Tasmanian saarelle pysyvät maassa.
Lentoyhtiöt Qantas ja Jetstar ovat peruuttaneet kaikki lauantain lentonsa Uuteen-Seelantiin, mutta katsovat tuhkatilannetta uudelleen sunnuntaina. Lentoyhtiö Virgin ei puolestaan aio lentää Tasmaniaan ja Uuteen-Seelantiin koko viikonloppuna ollenkaan.
Varovaisemmista australialaisista lentoyhtiöistä poiketen Air New Zealand on jatkanut liikennöintiä. Yhtiön koneet lentävät joko tuhkapilven alla tai muuttavat lentoreittejä tarpeen mukaan.
Chileläisen Puyehue-tulivuoren synnyttämä tuhkapilvi on aiheuttanut ongelmia Australian ja Uuden-Seelannin lentoliikenteessä jo kahden viikon ajan.
Lentojen peruutukset ovat tähän mennessä vaikeuttaneet satojen tuhansien ihmisten matkasuunnitelmia.
Tunnelmia Salpa-Jukolasta
Osallistuin tällä kertaa järjestäjän roolissa Jukolaan, kun maailman suurimman suunnistustapahtuman järjesti kasvattajaseurani Vehkalahden Veikot. Viestin mittavia järjestelyjä kaikkine yksityiskohtineen suunniteltiin useampi vuosi ja kisaviikonloppu oli yhtä vilskettä. Olo sunnuntaiaamuna oli kuin arvokilpailuiden maalissa: tässäkö se nyt oli? Pitkä ja huolellinen valmistautuminen tuntuu ikuisuudelta, mutta itse tapahtuma hujahtaa ohi hetkessä.
Ainakin arvokisojen onnistumisen kannalta on tärkeää olla läsnä hetkessä: keskittyä olennaiseen ja nauttia siitä. Jukolasta jäi mieleen monta mukavaa hetkeä ja jokaiselta tapahtumaan osallistuneelta löytynee oma Jukola-kokemuksensa.
Oman kisaamisen väliin jääminen ei harmittanut hetkeäkään, sillä tapahtuma oli niin erityinen. Salpa-Jukolan 1700:sta talkoolaisesta suuri osa oli minulle tuttuja vuosien varrelta mitä erilaisimmista yhteyksistä. Siihen lisäksi kaikki kisaturistit ja tuhannet suunnistajat ympäri maailman! Uskomaton talkoohenki ja yksilöurheilun sosiaalisuus löivät positiivisesti vasten kasvoja. Monen kanssa ehti viikonlopun aikana jutella ja kuulla monta tarinaa. “Harmi” vain kun piti myös kiiruhtaa metsään rasteja tarkistamaan, opastamaan kutsuvieraita yörastille ja kisakuulutukseen tai televisioon höpisemään.
Jukolaan kuuluu viestin kulku läpi kesäyön, ilman sitä se olisi enemmän vain kilpailu muiden joukossa. Illan pimeneminen ennen lähtöä, lamppujonot pimeydessä, linnun laulun säestämä aamun sarastus ja nouseva usva, sekä maaliin saapumista tervehtivä aamuaurinko. Kutsuvierasrastilla pääsin seuraamaan maastossa kisakeskuksesta täysin poikkeavaa suunnistustunnelmaa. Ensin kärjen odotusta pimenevässä kesäyössä ja sitten jatkuva otsalamppujen virta aivan edessämme. Eihän hikisissä juoksevissa miehissä paljoa nähtävää ole, mutta tunnelma oli jotenkin epätodellinen, kun juoksijoiden virta nousi kalliota rastille käsittämättömän ääneti, täydessä hiljaisuudessa. Yleensä jo yhdestä juoksijasta lähtee metsässä reilusti ääntä, joten tilanne oli jopa hieman aavemainen. Metsän hämyn jälkeen paluu kisakeskuksen vilinään ja meteliin säväytti, kuten se tekee vuosittain Jukolassa kisatessa.
Jukola säilyi jännittävän tasaisena varsinkin kuudenteen osuuteen saakka. Kun maasto ja radat olivat itselle tuttuja, pystyi kärkitaistosta huomioimaan paljon pieniä yksityiskohtia. Järjestäjän näkökulma antoikin paljon uutta ajateltavaa kilpailijoiden toiminnasta. Huippusuunnistajille tekisi hyvää syventyä myös ratamestarityöhön ja sen mahdollisuuksiin. Suunnistajan haaste on selvitä radastaan mahdollisimman nopeasti, joten kartalta ja maastosta löytyvien maastonmuotojen lisäksi vastassa on yhtä lailla ratamestari ja hänen juonimansa ratasuunnittelu. Venlojen Viestin toiseksi viimeinen rasti oli upea esimerkki ratamestariajattelun onnistumisesta.
Paljon tuli viikonloppuna juostua maastossa rastileimasimia tarkistaen ja kisan jälkeen rasteja pois keräten. Univelkojen kuittaamisen jälkeen on ollut aika palata taas kovemman harjoittelun pariin. Suomen kesä on upeaa aikaa harjoitella laadukkaasti. MM-kisoihin on aikaa kaksi kuukautta.
Tero Föhr
  

Petteri Koposen pelioikeudet Dallasille
Koripallon NBA:n tuore mestari Dallas Mavericks hankki NBA:n varaustilaisuuden yhteydessä Suomen maajoukkuetähti Petteri Koposen, 23, pelaajaoikeudet Portland Trailblazersilta seitsemän pelaajan kaupan yhteydessä. Elokuussa pelattaviin EM-karsintoihin valmistautuvan Koposen ohella Dallas lunasti riveihinsä espanjalaisen Rudy Fernandezin.


Koposen ja espanjalaistakamies Rudy Fernandezin oikeudet siirtyivät Mavericksille draftin yhteydessä. Samassa kaupassa Portland lähetti veteraanipelinrakentajansa Andre Millerin Denver Nuggetsiin. Blazers sai pelaajistaan vastineeksi pelinrakentaja Raymond Feltonin sekä kaksi tuoretta NBA-varausta, Jordan Hamiltonin (1. kierros, 26. varaus) ja Tanguy Ngombon (2. kierros, 57. varaus).
Philadelphia 76ers varasi Koposen vuoden 2007 NBA Draftin ensimmäisen kierroksen 30. varauksena, jolloin Koposen oikeudet kaupattiin lähes välittömästi varauksen jälkeen Portland Trailblazersille.
Koposen oikeudet ovat viimeisen neljän kauden ajan kuuluneet Blazersille, joka ei ole pitänyt kiirettä suomalaisvarauksensa kanssa.
\- Tuntuu mahtavalta! Olen iloinen oikeuksieni siirtymisestä Dallasiin. Toivottavasti se tuo mukanaan paremman mahdollisuuden pelata joskus vielä NBA:ssa, Koponen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.

  ”Dallas kiinnostunut jo pidemmän aikaa”

NBA-varauksensa jälkeen Koponen on edustanut Espoon Honkaa (2007-08) sekä italialaista Virtus Bolognaa (2008-11), jonka kanssa hänellä on vielä yksi sopimusvuosi jäljellä. Päättyneellä kaudella 194-senttinen Koponen toimi Virtus Bolognan kapteenina ja viimeisteli 12,1 pistettä, 2,6 levypalloa, 2,1 syöttöä ja 1,4 riistoa ottelua kohden.
Koposelle Dallasin kiinnostus ei tullut täytenä yllätyksenä.
\- Dallas on osoittanut kiinnostusta jo parin vuoden ajan. Mavericksin edustajat ovat käyneet pariin otteeseen Bolognassa seuraamassa pelejä ja harjoituksia. Uskalsin hieman toivoa ja odottaa, että he hankkisivat oikeuteni, Koponen kertoi.
Dallasnews -lehden mukaan Koponen pelaa vielä ensi kauden Euroopassa. Koponen toivoo löytävänsä kesän aikana uuden - entistä kovatasoisemman seuran Euroopasta.
Kolmen joukkueen ja seitsemän pelaajan kauppa vaatii vielä NBA:n hyväksynnän. Dallasissa kaupan läpimenoon oltiin kuitenkin niin luottavaisia, että Mavericksin koripallotoimintojen johtaja Donnie Nelson arvioi julkisesti Fernandezin ja Koposen hankkimista.
\- Rudy (Fernandez) on urheilullinen, nuori ja mielenkiintoinen pelaaja, jonka potentiaali on valtava. Hänen kansainvälinen kokemuksensa on meille arvokas lisä. Petteri (Koponen) on niin ikään nuori pelaaja, joka viihtyy molemmilla takamiespaikoilla ja on kehittynyt mukavasti Euroopassa, sanoi Nelson Mavericksin julkaisemassa lausunnossa.
Nelson ei ole Koposen suhteen pelkästään kuulopuheiden varassa, sillä hän on yksi Mavericksin edustajista, jotka ovat henkilökohtaisesti seuraamassa suomalaisen pelaamista ja harjoittelua Bolognassa.
Dallas Mavericks voitti kaksi viikkoa sitten seurahistoriansa ensimmäisen NBA:n mestaruuden. Finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi palkittiin Mavericksin 213-senttinen saksalaislaituri Dirk Nowitzki. Veteraanipainotteisen Mavericks-joukkueen muita johtotähtiä ovat NBA:n kaikkien aikojen pelinrakentajiin lukeutuva Jason Kidd sekä Shawn Marion, Jason Terry sekä Tyson Chandler.
Mavericks-miehistöstä ns. vapaita agentteja, sopimuksettomia pelaajia ovat Chandler, laiturit Caron Butler, Peja Stojakovic, Brian Cardinal sekä takamiehet J.J. Barea ja DeShawn Stevenson.
Dallasin suunnitelmista Koponen ei tiedä vielä mitään. Varmaa on vain, ettei Koponen pelaa tulevana kesänä NBA:n kesäliigassa, vaan keskittyy Suomen maajoukkueen kanssa elokuun EM-karsintoihin, joissa Suomella on mahdollisuus lunastaa EM-kisapaikka ensi kertaa sitten vuoden 1995.
NBA on peruuttanut perinteisen, nuorten pelaajien katsastustilaisuutena toimivan kesäliigansa vuoden 2011 osalta. Peruutuksen syynä ovat NBA-seurojen ja pelaajayhdistyksen väliset neuvottelut, jotka eivät ole edenneet suotuisasti ja uhkaavat johtaa työsulkuun kaudella 2011-12.
Jason Segel aikoo vilauttaa kikkeliään
Pian saattaa nakki taas näkyä.
Näyttelijä on päässyt kerran aikaisemmin vuonna 2008 esittelemään sukukalleuksiaan _Forgetting Sarah Marshall_ –elokuvassa. Kerta ei kuitenkaan riitä.
\- Kun esittelee penistään julkisesti yhden kerran, kaikki odottavat näkevän sen vielä uudestaan. Lupaan siis ennen urani loppua näyttää sen yleisölle ainakin vielä kerran.
_Bad Teacher_ –elokuvassa näyttelevällä Segelilla on muutenkin vaikeuksia pysyä housuissaan. Elokuvan kuvauksissa hän yritti nimittäin jatkuvalla syötöllä iskeä kanssanäyttelijäänsä _Cameron Diazia._
\- Hän on käsittämättömän hyvännäköinen nainen ja yritin vokotella häntä, mutta turhaan. Tavallaan se oli ihan turvallista, sillä hän ei ole tippaakaan kiinnostunut minusta.
Blomqvist avasi kauden toisen major-turnauksen mainiosti
Golffari Minea Blomqvist avasi mainiosti LPGA Championshipin Rochesterissa. Blomqvist on avauspäivän jälkeen kauden toisessa major-turnauksessa jaetulla seitsemännellä sijalla tuloksella 69 (-3). Kilpailua johtaa maailmanlistan ykköspelaaja Yani Tseng ennen USA:n Paula Creameria.
Taiwanilainen Tseng teki avauskierroksella tuloksen 66 (-6). Creameri on lyönnin päässä Tsengistä.
Blomqvist oli tyytyväinen kahteen osa-alueeseen pelissään.
\- Putti- ja rautapeli olivat hyvässä kunnossa, vain 27 puttia kierroksellaan tehnyt Blomqvist iloitsi.
Blomqvist oli avauskierroksen paras eurooppalainen pelaaja. Maailmanlistan kymmenestä parhaasta pelaajasta vain Tseng on sijoituksissa ennen suomalaista.
Blomqvistin kauden ensimmäinen major-turnaus jatkuu jo perjantai-iltana, sillä suomalainen lähtee toiselle kierrokselle ensimmäisten joukossa.
Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen:
1\. Yani Tseng TPE 66 - 6
2\. Paula Creamer USA 67 - 5
3. Diana D'Alessio USA 68 - 4
  
 3. Stacy Prammanasudh USA 68 - 4
  
 3. Angela Stanford USA 68 - 4
  
 3. Meena Lee KOR 68 - 4
7. Minea Blomqvist FIN 69 - 3
  
 7. Jennifer Johnson USA 69 - 3
  
 7. Stacy Lewis USA 69 - 3
  
 7. Amy Hung TPE 69 - 3
  
 7. Morgan Pressel USA 69 - 3
  
 7. Park Hee-young KOR 69 - 3
  
 7. Ryann O'Toole USA 69 - 3
Taiteilijan kesä on työntäyteinen
Näyttelijä, laulaja Susanna Haavisto debytoi tänä kesänä pitkän näytelmän ohjaajana. Veikkolan Kartanoteatterin kesänäytelmänä on Tulitikkuja lainaamassa, jonka toteuttavat Haaviston johdolla teatteriharrastajat.
Haavisto ei jätä näyttelijäkaartiaan yksin yhtenäkään iltana, vaan valvoo esitykset paikan päällä Kirkkonummen Veikkolassa.
\- Jokaisesta esityksestä pitää antaa jotain palautetta innokkaille harrastajanäyttelijöille, se on tärkeä juttu, Haavisto totetaa.
Ensimmäinen täyspitkän näytelmän ohjaus on ollut taiteen moniosaajalle itselleenkin haasteellinen.
\- Olen ohjaajan vielä untuvikko. Haastavaa on se, että kyseessä ovat harrastajat, jotka tulevat riemumielin suoraan töistä ja koulusta harjoituksiin, mutta heille täytyy olla valmiina ideoita plakkarissa ja vähän tietoa siitä, millaisia rooleja tullaan kenenkin kanssa tekemään.
Lopputulokseen Haaviston kuitenkin on tyytyväinen.
\- Viikko ennen ensi-iltaa en olisi ikinä uskonut, että me saadaan siitä niin rapsakka ja hauska ja omannäköinen esitys aikaan.

  Kaunis satu tsunamista

Kesäteatteriohjauksen lisäksi aikaa ovat vieneet oman näytelmän harjoitukset.
\- Kesä on hurahtanut nopeasti senkin takia, että itselläni oli kuukausi sitten ensi-ilta koko perheen laulumusiikkinäytelmästä Tyttö nimeltä Tsunamika, jonka harjoitusprosessi oli aika rankka rankan aiheen takia.
Näytelmä on kaunis kertomus, joka on syntynyt Intiassa edellisen tsunamin aikana.
\- Kalastajakylän naiset alkoivat kertoa arkaaista tarinaa tytöstä, joka asuu meren pohjalla ja haluaisi nähdä auringon ja saada ystäviä. Siitä on kirjoitettu kaunis satu, jossa tapahtuu tsunami, mutta se on tarkoitettu tuomaan lohtua ja kannustamaan ystävyyteen, Haavisto kertoo.

  Luvassa runonlaulantaa

Haavistolla on ollut mökki Veikkolassa lähes 30 vuotta. Metsä ja saunominen ovat lähellä näyttelijän sydäntä, mutta kiireessä niistä nauttiminen tahtoo jäädä vähiin.
\- Veikkolassa kuitenkin pyöräilen teatteriin. Eilenkin pyöräilin mansikka- ja heinäpeltojen poikki ja se oli aika romanttista. Peltokin käy metsän asemasta ja teatteri sijaitsee mäntyjen keskellä järven rannalla, että kyllä tässä on saanut puista voimaa.
Lisää Haavistoa on luvassa myös loppukesästä, sillä seuraava musiikillinen ensi-ilta on jo 15. heinäkuuta. Niitylle minä sinut veisin -nimisessä pienessä konsertissa esitetään Tommy Tabermannin runoja sävellettyinä.
\- Se on sellainen pieni herkkä musiikillinen lahja ihmisille. Toivon, että se tulee myöskin tänne Helsingin seudulle. Siitä tulee kaunis juttu, Haavisto sanoo.
Joutsenlammen tarina koukutti koulupojan balettitanssijaksi
Hämeenlinnalainen Rasmus Ahlgren tiesi jo varhain, että hänestä tulee balettitanssija. Unelma kantaa kasvu- ja kantapääkipujen yli.
\- No siinä käy ensiksi silleen, että sen prinssin pitäisi pikkuhiljaa alkaa ettimään ittelleen puolisoo.
Näin luonnehtii Rasmus Ahlgren Joutsenlammen alkuasetelmia. Joutsenlampi on kyllä nuorelle miehelle tuttu juttu.
\- Äiti on kertonut, että halusin pienenä kuulla yhä uudestaan ja uudestaan Joutsenlammen tarinan ja kun kerran jäin tanssimaan musiikin tahdissa, jäi äidiltä keittiöhommat siihen, naureskelee nyt 11- vuotias poika.
Rasmuksen tämän hetkinen aikataulutuskin on pitkälle Joutsenlammen syytä. Hän aloitti baletin viisi vuotiaana ja yhdeksän vuotta täytettyään siirtyi harjoittelemaan Kansallisbalettiin. Koulupäivien jälkeen Rasmus siis matkustaa Hämeenlinnasta Helsinkiin asti harjoittelemaan rakasta lajiaan.
\- Harjoituksia on viisi kertaa viikossa, ja tietysti esitykset päälle. Harjoittelurumbaa on jatkunut kolme vuotta.
Harjoittelun lisäksi Rasmus on ollut mukana myös Pähkinänsärkijä-baletin esityksessä. Päättäväisen ja sitkeän pojan haavena on tietenkin olla jonain päivänä ammattitanssija.
\- Unelma olisi tanssia Pähkinänsärkijän prinssin rooli. Se olis tosi hienoa. Musta tulee ammattilainen, jos vaan ei loukkaantumisia tapahdu.
Juhannusaaton menoliikenne rauhoittunut
Juhannusaaton menoliikenne on rauhoittunut. Liikennettä on vielä jonkin verran, mutta vilkkain aika on ohitettu. Vilkkainta liikenteessä oli keskipäivällä. Pahoilta ruuhkilta kuitenkin vältyttiin.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne ruuhkautui ainoastaan Tampereen seudulla, teiden yhdeksän ja kaksitoista risteyksessä.
Se on ennestään tuttu ongelmapaikka juhannuksena.
Juhannusaaton aamuna menoliikenne oli rauhallista. Moni matkasi juhannuksen viettoon jo eilen, mikä vähentää tämän päivän liikennettä.
Gay sai alkuerissä huonon lähdön - 10,01
Tämän kauden nopeimman ajan satasella juossut Tyson Gay selvitti tiensä jatkoon USA:n yleisurheilun mestaruuskisojen alkueristä ajalla 10,01 (+2,3 m/s). Lonkkakivuista kärsivä MM-hopea mitalisti sai Oregonissa huonon lähdön.
Gay oli alkuerien kolmanneksi nopein. Alkuerien nopein oli Ivory Williams (9,95) ennen Michael Rodgersia (9,95).
Naisten alkuerien paras oli Marshevet Myers ajalla 10,87.
Naisten 400 metrin alkuerien parasta vauhtia piti Francena McCorory ajalla 51,46. Allyson Felix oli neljänneksi nopein ajalla 51,79.
Naisten 10 000 metrin kilpailun mestari oli olympiapronssimitalisti Shalane Flanagan. Flanagan voitti ajalla 30.59,97.
Blake kellotti myötätuulessa ajan 9,83
Yohan Blake oli 100 metrin alkuerien nopein Jamaikan mestaruuskisoissa ajalla 9,83 (+3,6 m/s). Asafa Powell voitti Kingstonissa oman alkueränsä ajalla 9,99. Myös Nesta Carter oli oman eränsä nopein (10,05).
USA:N MESTARUUSKISOJEN 1. PÄIVÄN TULOKSIA:

  Miehet


10 000 m
  
1. Galen Rupp 28.38,17

3-loikka
  
1. Christian Taylor 17,49
  
 2. William Claye 17.09

Kiekko
  
1. Jarred Rome 63,99

Moukari
  
1. Kibwe Johnson 80,31

  Naiset


10 000 m
  
1. Shalane Flanagan 30.59,97
  
 2. Kara Goucher 31.16,65

Kuula
  
1. Michelle Carter 19,86
  
 2. Jillian Camarena-W. 19,85

Kiekko
  
1. Stephanie Brown T. 63,35
Draghin valinta EKP:n johtajaksi vahvistui
Italialainen Mario Draghi on nimitetty Euroopan keskuspankin johtoon. EU:n presidentti Herman Van Rompuy vahvisti nimityksen perjantaina iltapäivällä. Viimeisenä sinettinä asian vahvisti Eurooppa-neuvosto.
Nykyinen pääjohtaja, ranskalainen Jean-Claude Trichet toimi EKP:n johdossa kahdeksan vuotta. Ranska on suhtautunut penseästi Draghin nimitykseen, sillä maa on jäämässä ilman paikkaa pankin johtokunnassa. Italia puolestaan saisi Draghin nimityksen jälkeen kaksi jäsentä EKP:n kuusihenkiseen johtokuntaan.
Ranska on ehdottanut, että nykyisen johtokunnan jäsenen, italialaisen Bini Smaghin pitäisi siirtyä Draghin paikalle Italian keskuspankin johtoon, jolloin Ranskallle avautuisi paikka vaikutusvaltaisessa johtokunnassa.
Huhtikuussa Italian pääministeri Silvio Berlusconi ehti jo luvata Ranskan presidentti Nicolas Sarkozylle, että Bini Smaghdi siirtyisi Italian keskuspankkiin, jos Ranska tukee Draghin nimitystä. Berlusconi ei kuitenkaan ennen lupaustaan ollut keskustellut asiasta Smaghin kanssa, ja pankkiiri kieltäytyi luopumasta johtokunnan paikastaan.
Mario Draghi aloittanee pääjohtajana marraskuussa.
Matkapuhelin yhdistää bin Ladenin Pakistanin tiedustelupalveluun
Osama bin Ladenin lähetin käyttämä matkapuhelin paljastaa, että terroristijohtaja sai todennäköisesti apua Pakistanin tiedustelupalvelun sisältä, kirjoittaa The New York Times.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun tietojen perusteella matkapuhelimella on pidetty yhteyttä Harakat-ul-Mujahideen-nimellä tunnettuun aseelliseen ryhmään Pakistanin tiedustelupalvelun sisällä. USA on luokitellut pakistanilaisen Harakat-ul-Mujahideen-ryhmittymän terroristiryhmäksi.
Yhdysvaltain erikoisjoukot löysivät matkapuhelimen bin Ladenin surmaan johtaneen operaation yhteydessä toukokuussa. Myös lähetti kuoli erikoisjoukkojen iskussa.
Pakistanin ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat olleet viileät bin Ladenin löytymisen jälkeen, koska USA on epäillyt Pakistanin auttaneen terroristijohtajan piilottelussa. Pakistan on puolestaan syyttänyt Yhdysvaltoja toimimisesta salaa sen selän takana.
EU pohtii Schengen-sopimuksen uudistamista
Schengen-sopimukseen pohditaan muutoksia perjantaina jatkuvassa Euroopan unionin huippukokouksessa. EU-maiden välinen vapaan liikkuvuuden sopimus koskee 22 jäsenmaata.
Ranska ja Italia ovat vaatineet oikeutta tilapäisiin rajatarkastuksiin. Maihin on saapunut tuhansia pakolaisia Pohjois-Afrikasta kevään kansannousujen alettua.
Huippukokouksessa haetaan linjausta, millä ehdoin Schengen-maat voisivat suorittaa tilapäistä rajavalvontaa.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan Juhannuksen lisäksi jatkosotaa ja Kreikan tilannetta.

  Jatkosodan alkamisesta 70 vuotta

Jatkosodan alkamisesta tulee huomenna lauantaina 70 vuotta. Oulussa ilmestyvä sanomalehti Kaleva kirjoittaa pääkirjoituksessaan siitä, kuinka Kremlin arkistot voisivat tuoda lisävalaistusta jäljellä oleviin kysymyksiin jatkosodasta. Lehden mukaan tämän päivän historiantutkijoiden enemmistö on selvästi kallistunut sille kannalle, ettei Suomi käynyt erillissotaa. On kiistatonta, ettei Suomi vain ajelehtinut sotaan. Valtiojohto oli valinnut puolensa jo ennen kuin sotatoimet käynnistyivät.
Kalevan mielestä jatkosodan suurimmat avoimet kysymykset liittyvät Neuvostoliiton toimiin. Yksi täydellistä vastausta vailla oleva kysymys on, miksei Neuvostoliitto miehittänyt Suomea samalla tavalla kuin Baltian maita. Yleinen arvio on, että Stalin tarvitsi divisioonia kilpajuoksussa Berliiniin.
Myös Savon Sanomat pohtii pääkirjoituksessaan jatkosotaa, johon suomalaiset eivät suhtautuneet samalla tavoin kuin kansallisen yhtenäisyyden vertauskuvaksi jääneeseen talvisotaan. Viime vuosikymmenten välillä railakkaidenkin keskustelujen jälkeen mielipiteet menevät ristiin vieläkin, mutta varsin yhtä mieltä Suomessa ollaan kuitenkin jo nyt, että sotaan ei menty tahdottomana ”ajopuuna”, kuten aikanaan sanottiin.
Viime kädessä jatkosota oli Suomelle ainoa keino yrittää saada takaisin se, mitä talvisodassa oli Neuvostoliitolle menetetty. Savon Sanomat korostaa, että sotaa käytiin yhdessä Saksan kanssa, mutta eri arvoin ja tarkoitusperin kuin natsi-ideologian läpitunkemat saksalaiset ”aseveljet”.

  Muuntorangaistus takaisin

Turun Sanomat kaipaa takaisin sakkojen muuntorangaistusta, jolla sakon laiminlyönyt oli mahdollista tuomita vankeuteen. Nyt ongelmalliselta näyttää se, jos sakon maksamatta jättämisestä ei ole mitään seurauksia. Ainakin myymälävarkauksien määrä on reippaassa kasvussa.
Muuntorangaistuksen palauttaminen ennalleen taas kasvattaisi vankien määrää ja rikosseuraamusviraston kuluja. Turun Sanomien mukaan vankeusrangaistuksen palauttamisen sijasta onkin syytä pohtia välimuotoa, jossa syrjäytynyt varastelija ohjataan hoitoon tai hänelle määrätään tietty työvelvoite.

  Kreikka umpikujassa

Helsingin Sanomat toteaa Kreikan olevan umpikujassa, sillä avun antajat eivät enää halua antaa ja ottajat eivät halua ottaa. Kreikan oppositio tahtoo kaataa maalle luvatun apupaketin sen ehtojen vuoksi. Ilman ehtoja ei tule rahaa. Kansa osoittaa mieltään kaduilla. Eikä edes taloustutkijoiden keskuudesta ei tahdo löytyä ketään, joka uskoisi Kreikan selviävän ilman velkasaneerausta.

  Aamulehti toppuuttelee Stubbia

Aamulehden mielestä Eurooppa-ministeri Alexander Stubb voisi nykyisessä tilanteessa hillitä EU-intoiluaan. Ministerivalintojen jälkeen Stubb hehkutti, että hänestä tulee Suomen historian myönteisin Eurooppa-ministeri ja hän lupasi ensi töikseen palauttaa suomen maineen rakentavana EU-maana. Aamulehti ihmetteleekin, kenen silmissä Suomen maine on mennyt?
Aamulehden mielestä maine ei ole mennyt ainakaan suomalaisten veronmaksajien silmissä, jotka ainakin vaalituloksesta päätellen päinvastoin olisivat toivoneet kansallisilta päättäjiltä kriittisempää otetta eurokriisin hoitoon.
Weather forecast
In the west:
Partly cloudy, dry weather tonight. Lowest night-time temperatures between 9 and 13 degrees Celsius.
In eastern Finland, northern Ostrobothnia and Kainuu:
Cloudy or partly cloudy, with some night-time rainfall in eastern Finland. Night-time lows between 10 and 15 degrees Celsius.
In Lapland:
Varying cloud cover and local rain-showers. Night-time temperatures between 6 and 11 degrees Celsius.
Kokko ja tanssit tekevät Jalasjoen jussin
Yhteisöllisyys ei ole kuollut ainakaan Jalasjoen kylässä Punkalaitumella. Juhannuksen alla Jalasjoen kyläläiset ovat koonneet suuren kokon joen rantaan, niin kuin on tehty jo vuodesta 1985. Kylälle eloa tuovat myös kesätori ja Särkän tanssilavan tanssit.
Virkeä ja aktiivinen Jalasjoen nuorisoseura pitää maaseutukylän henkeä yllä. Erityisesti perjantaitori kerää väen yhteen nuorisoseuran talon nurkille.
Kylän parhaat muurinpohjaletut paistava seuran aktiivi Leila Lehtelä sanoo, että on heilläkin väki vähentynyt kylältä. Nuorten on lähdettävä töiden ja koulujen perässä.
Kylässä asuva nuoriso saakin toriaktiivi Sanna Ojainmaalta kehuja, sillä muutosta menneisiin vuosiin on.
\- Nykyinen nuoriso on hieman erilaista. He ovat reippaita ja aktiivisia nuorisoseuralaisia.
Torilla käy pääasiassa oman kylän väkeä, mutta Vehkajärveltäkin asiakkaita tulee. Enemmänkin saisi poiketa, Ojainmaa lisää ja nauraa.
Kokko on kylän yhteinen hanke
Hannu Keinänen rakensi vuonna 1985 Simo Mäkiniemen kanssa ensimmäsien juhannuskokon Jalasjoen rantaan. Aluksi kokkoa varten haettiin metsästä erikseen pitkiä puita. Nyt koko kylä osallistuu.
Alkuun kokon polttoa kävi seuraamassa vain muutama ihminen, mutta nykyään sen loisteessa on juhannuksena muutamia satoja.
Särkässä tanssitaan
Paikallisen urheiluseuran omistama tanssilava Särkkä piristää Punkalaitumen kesää ja vetää paikalle kävijöitä eri puolelta Suomea. Elli Hovi ja Tommi Jalo tulivat Särkkään hyvän tunnelman ja oman tanssiharrastuksen takia.
Lava on myös kaunein, jonka Hovi tietää. Tanssipaikkapäätöstä helpotti myös Särkän maine nuorten tanssilavana. Jalo tiivistää miksi tanssi nuorta paria innsotaa.
\- Tämä on vaan mukavaa.
Cavaliers varasi ensimmäisenä Kyrie Irvingin
Kyrie Irving on koripallon NBA-liigan vuoden 2011 ykkösvaraus. LeBron Jamesin lähdön jälkeen katastrofaalisesti liigan pohjalle valahtanut Cleveland Cavaliers varasi 18-vuotiaan takamiehen ensimmäisellä varausvuorolla.
Australian Melbournessa syntynyt Duken yliopiston kasvatti pelasi viime kaudella NCAA-yliopistosarjaa 17,5 pisteen, 3,4 levypallon ja 4,3 syötön keskiarvoilla. Irving pelasi viime kaudella vain 11 ottelua varvasvamman takia, mutta Cavaliers oli vakuuttunut takamiehen taidoista.
Irvingin pelistä on vaikea löytää heikkouksia. Pienikokoisena pidettyä 188-senttistä ja 87-kiloista pelaajaa pidetään älykkäänä joukkuepelaajana, joka auttaa joukkuettaan myös puolustuspäässä.
\- Odotan innolla pääsyä Clevelandiin. Tuntuu hyvältä laittaa vihdoin Clevelandin lippis päähän, Irving iloitsi varaustilaisuudessa.
Edellisen kerran Cleveland pääsi varaamaan ensimmäisenä vuonna 2003, kun se varasi LeBron Jamesin.
Toisena varaamaan päässyt Minnesota Timberwolves varasi Irvingin kanssa ykkösvarauksen tittelistä taistelleen Arizonan yliopistossa tuhoisaa jälkeä tehneen Derrick Williamsin. Isokokoinen hyökkääjä nakutti päättyneellä kaudella pisteitä 19,5 keskiarvolla ja keräsi levypalloja keskimäärin 8,3 ottelussa.
Kalifornialaislähtöisen Williamsin suurin vahvuus on heittotaito, sillä 206-senttinen ja 109-kiloinen hyökkääjä pystyy pussittamaan sekä lähiheittoja että kolmosia. Jotain vahvana korinaluspelaajana pidetyn Williamsin heitoista kertoo se, että NCAA-sarjan Pac 10 -konferenssin parhaaksi pelaajaksi valittu mies heitti viime kaudella 331 vapaaheittoa.
Kolmantena varannut Utah Jazz nappasi pitkän turkkilaisen Enes Kanterin. Myös neljännen kierroksen varausoikeiden omannut Cleveland varasi neljäntenä Tristan Thompsonin.
Liettualainen Jonas Valanciunas varattiin viidentenä (Toronto), Tshekin Jan Vesely kuudentena (Washington) ja kongolainen Bismack Biyombo seitsemäntenä (Sacramento).
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on korjattu
Kovan tuulen ja voimakkaiden sateiden aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua, kerrotaan Fortumista ja Vattenfallista. Kova tuuli ja voimakkaat sateet katkoivat torstaina sähköt tuhansilta ihmisiltä eri puolilla eteläistä Suomea.
Fortumista kerrotaan, että sähköt saatiin palautettua lähes kaikille yhtiön asiakkaille neljään mennessä aamuyöllä. Fortumin mukaan sähköverkossa saattaa kuitenkin vielä olla yksittäisiä vikoja, ja ne korjataan aamun aikana.
Kaiken kaikkiaan sähköttä oli illan aikana noin 24 500 Fortumin asiakasta eteläisessä ja lounaisessa Suomessa. Katkokset kestivät Fortumin mukaan muutamista minuuteista aina neljään tuntiin, ja syynä oli useimmiten sähkölinjalle kaatunut puu.
Myös Vattenfallista kerrotaan, että sen asiakkaiden sähköt palautuivat aamuyöhön mennessä.
\- Tarttilan, Lopen ja Lounais-Hämeen sekä Kanta-Hämeen ympäristössäoli muutamia vikoja, ja vajaalta pariltatuhannelta asiakkaalta oli pahimmillaan sähköt poikki, kertoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallista.
Sähkölinjoille kaatuneista pyydetään ilmoittamaan Fortumin vikapäivystysnumeroon 0800 1 95011. Juhannuksen aikana Fortum tekee myös helikoptereilla tarkastuksia. Näin varmistetaan, ettei puita ole kaatunut sähkölinjoille tai taipunut vaarallisen lähelle linjoja.
Myrskyrintama etenee tänään keskisen ja pohjoisen Suomen ylitse.
Kiinan kommunistisessa puolueessa jopa 80 miljoonaa jäsentä
Maailman suurimman puolueen jäsenmäärä on edelleen kasvussa. Kiinan kommunistiseen puolueeseen kuuluu tätä nykyä yli 80 miljoonaa ihmistä.
Puolueen jäsenistö on lisääntynyt yli kahdella miljoonalla vuoden 2009 jälkeen. Kiinan kommunistisen puolueen mukaan jäsenistä 38 prosenttia on naisia ja lähes neljännes alle 35-vuotiaita. Noin 24 miljoonaa puolueen jäsentä on maanviljelijöitä.
Kiinan valtaapitävän puolueen jäsenyys on käytännössä välttämätöntä maan valtaeliittiin pääsemiseksi. Lisäksi jäsenyydestä on hyötyä urakehityksen kannalta.
Kiinan kommunistinen puolue juhlii 90-vuotis syntymäpäiviään 1. heinäkuuta.
Etelä-Suomi selvisi myrskystä vähin vaurioin
Torstai-iltana eteläisessä Suomessa puhaltanut myrskytuuli kaatoi puita ja katkoi sähköjä. Pelastuslaitoksen mukaan suurilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. Voimakkaimmat sateet ovat nyt keskisessä Suomessa ja sadealue liikkuu kohti pohjoista.
Kovimmat myrskytuulet keskittyivät torstaina Suomenlahden suulle. Esimerkiksi Hangon Russarössä tuulennopeudeksi mitattiin torstaina alkuillasta 23 metriä sekunnissa.
Pelastuslaitosta työllistivät enimmäkseen tuulen kaatamat puut ja karkaamassa tai uppoamassa olevat veneet. Henkilövahingoilta on vältytty. Puita kaatui teille, rakennuksia vasten ja sähkölinjojen päälle. Suuria omaisuusvahinkoja ei kuitenkaan ole tullut pelastuslaitoksen tietoon.
Myrskypuuskat liittyivät voimakkaaseen matalapaineeseen, joka saapui Suomeen lounaasta. Voimakkaan sateen alue on nyt Keski-Suomen yllä ja siirtyy pohjoiseen kohti Lappia. Myrskyalueen liikkuessa sisämaahan ovat myös tuulet laantuneet kohtalaiseksi tai navakaksi.
Sateisen juhannussään ansiosta missään päin Suomea ei ole metsäpalovaroitusta. Näin ollen kokkoja saa polttaa koko maassa.
Suomi hukkasi kaksi ottelupalloa
Argentiina nujersi Suomen lentopallon maailmanliigassa Formosassa niukasti erin 3-2 (21-25, 25-17, 19-25, 26-24, 15-11). Suomella oli kaksikin ottelupalloa neljännessä erässä ottaa täysi kolme pisteen saalis Argentiinalta, mutta lopputuloksena oli tappio ja yksi sarjapiste.
Suomalaiset kokivat jo neljännen 2-3- tappion yhdeksännessä maailmanliigan pelissään tänä kesänä.
\- Minulla on kaksi johtoajatusta tällä hetkellä. Ensinnäkin tunnen suuttumusta, kun hävisimme tällaisesta paikasta ottelun. Toinen näkmykseni on hyvä, koska pelimme paranee koko ajan ja tänäänkin tuli taas parannusta monella osa-alueella. Tämä on oikea tie jota kuljemme, mutta totta kai tappio tuntuu juuri nyt erittäin pahalle, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani paketoi tunteitaan tiedotteessa.
Suomella oli neljännessä erässä kaksi perättäistä ottelupalloa 24-22- tilanteesta. Juuri aiemmin Facundo Conten korvannut Mariano Giustiniano kaivoi esiin parhaat aloitussyöttövoimat ja kaksi Sebastian Solen hyökkäystä sekä perään Rodrigo Quirogan onnistumiset toivat erän lopulta isännille 26-24.
Viidennessä erässä heikon alun (1-4) jälkeen Mikko Oivanen piiskasi joukkuetta hienoilla syötöillään johtoon, mutta putki katkaistiin rajatuomarin kotiinpäin vedolla 5-5- tilanteessa.
Nyt Argentiina sai uuden mahdollisuuden ja sen se käytti passari Luciano De Ceccon vahvojen syöttöjen innostamana.
Suomen peli oli suurimmalta osalta erittäin hyvää. Syöttöpeli on parantunut koko maailmanliigan ajan ja vastaanotto-hyökkäys sekä torjunta-puolustus olivat vahvaa.
Suomi vei torjunnat 15-9 viisi kertaa torjuneen Mikko Oivasen ja erinomaisesti torjuntaa johtaneen Konstantin Shumovin johdolla.
Antti Siltala (21 pistettä) ja Mikko Oivanen (22) hoitivat pääasiallisesti Suomen hyökkäyspeliä tehokkaasti. Tuomas Sammelvuo hoiteli vastaanttotehtävät liberona erinomaisesti ja edelleen oudolla pelipaikalla pelaava konkari paransi myös puolustuspelaamistaan.
Mikko Esko sai pelillään kotijoukkueesta pois tolaltaan tähtikaksikon Luciano De Cecco - Facundo Conte. Kaksikko vietti pitkän tovin vaihtopenkillä ja vain passai De Cecco pelasi enää ratkaisuvaiheissa mukaan peliin. Ja erinomaisesti 23-vuotias paikkansa takaisin Nicolas Uriartelta ottikin.
Hakkuri Federico Pereyralla kulki hyvin juuri De Ceccon kanssa ja mies oli kentän pistekuningas 26 pinnalla. Rodrigo Quiroga teki 16 ja Conte 15 pistettä. Vasta neljännen erän lopussa kentälle tullut Mariano Giustiniano loisti kahdeksan pisteen verran ensimmäisessä vastuunpaikassaan tänä kesänä. Keskeltä Argentiina pelasi paljon Lahden kahden viikon takaisia pelejä vähemmän.
Argentiina nousi kolmannella Suomi-voitollaan 22 pisteeseen. Voitto oli joukkueelle jo kahdeksas perättäinen avaustappion (Serbia 0-3) jälkeen. Serbia on lohkokakkosena 13 pisteellä, Suomi kolmantena yhdeksällä ja Portugali viimeisenä seitsemällä.
Maa järisi Alaskassa
Alaskan osavaltiossa Yhdysvalloissa on sattunut voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 7,4 Richterin asteikolla.
Maanjäristyksen keskus Tyynellä valtamerellä noin tuhat kilometriä Alaskan rannikosta. Viranomaisten mukaan järistyskeskus oli noin 40 kilometrin syvyydessä.
Järistys tuntui etenkin Aleuteilla sijaitsevassa Atkan kalastajakylässä, noin 170 kilometriä järistyskeskuksesta länteen.
Yhdysvaltain viranomaiset antoivat järistyksen jälkeen Alaskan rannikolle tsunamivaroituksen. Varoitus kuitenkin peruttiin noin tuntia myöhemmin.
Ukrainan oppositiojohtaja oikeuden eteen
Oikeudenkäynti Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenkoa vastaan on alkanut perjantaina. Timoshenkoa vastaan on nostettu useita syytteitä. Entistä Ukrainan pääministeriä syytetään muun muassa poliittisen aseman väärinkäytöstä. Timoshenko on kieltänyt kaikki syytteet.
Julia Timoshenko hävisi viime vuonna tiukassa presidentinvaaleissa Viktor Janukovitshille. Timoshenkon mukaan oikeudenkäynti on osa Janukovitshin junailemaa poliittista ajojahtia.
\- Kaikki mitä ympärilläni tapahtuu on Viktor Janukovitshin yritystä eliminoida minut pois hänen kilpailijoidensa listalta, Timoshenko sanoo.
Syyttäjä väittää Timoshenkon hukanneen 134 miljoonan euron edestä valtion varoja, kun hän solmi uuden energiasopimuksen Venäjän kanssa.
Julia Timoshenko oli toinen oranssin vallankumouksen johtohahmoista Ukrainan vaaleissa vuonna 2004, jolloin länsimaihin kallellaan oleva oppositio nousi valtaan ja Timoshenko pääministeriksi.
Japanilaisidoli paljastui fiktiiviseksi
Japanissa suurta suosiota nauttivan tyttöbändin jäsen on paljastunut kokonaan kuvankäsittelyn tuotokseksi. Hänet oli luotu yhtyeen muiden jäsenten ulkonäköä yhdistelemällä.
Asiasta uutisoivat muun muassa sanomalehdet Washington Post, Wall Street Journal ja Daily Mail verkkosivuillaan.
AKB48-yhtyeen jäsenet esiintyivät karamelliyhtiön televisiomainoksessa, joka sai fanit epäluuloisiksi. Washington Postin mukaan karamellivalmistaja myönsi pian, että yksi tähtösistä, Aimi Eguchi, oli koottu mainokseen muiden tyttöjen kauniimmista kasvonpiirteistä.
Yhdistelyprosessista on koostettu video internetin videopalvelu Youtubeen.
AKB48-tyttöbändi mainitaan Guinnessin ennätysten kirjassa jäsenmäärältään suurimpana popyhtyeenä. Jäsenmäärä vaihtelee 48:n molemmin puolin.
Arvio Japanin tuhoista tarkentui liki 150 miljardiin euroon
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamat tuhot ovat arviolta liki 150 miljardia euroa. Japanilaiset ovat päässeet selvyyteen luonnonmullistuksen aiheuttamista tuhoista maan rakennuksissa, teissä ja satamissa.
Euromääräisesti eniten tuhoista kärsivät kodit ja tehtaat. Summa kohosi jopa 90 miljardiin euroon. Jokia, satamia ja teitä vahingoittui yli 19 miljardin euron edestä.
Japanilaisten laskelmat osoittavat, että viljelysmaiden ja kalastusteollisuuden kärsimät tappiot ovat karkeasti 16 miljardia euroa.
Arviot eivät edes sisällä arviota reaktorien sulamisen aiheuttamista vahingoista.
Japanin aiempien arvioiden mukaan luonnonmullistuksen aiheuttamat tuhot olivat noin 140 ja 218 miljardin euron välillä.
Maanjäristys ja sitä seurannut tsunami iskivät Japanin koillisrannikolle 11. maaliskuuta.
Lehdet: Vaalirahalaki vieläkin löysä
Oikeusoppineet vaativat vaalirahoituslain tiukentamista, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet. Lakiasiantuntijoiden mielestä kaikki ehdokkaat pitäisi velvoittaa tekemään vaalirahailmoituksensa etukäteen.
Nykyinen laki ei takaa riittävästi vaalirahoituksen avoimuutta, ja nykyjärjestelmän voi helposti kiertää jakamalla tuen esimerkiksi perheenjäsenten kesken.
\- Avoimuuden toteutuminen jää poliitikon vastuulle, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Joensuun yliopistosta.
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen puolestaan esittää, että ministereitä koskeva lakisääteinen sidonnaisuuksien ilmoittamisvelvollisuus tulisi laajentaa myös kansanedustajiin. Nykyisin se on kansanedustajille vapaaehtoista.
Helsingin Sanomat puolestaan uutisoi, että viime vaaleissa kokoomuksen miesedustajilla oli eniten tuntemattomia rahoittajia. Lehden mukaan vaalirahalain 1 500 euron ilmoitusraja piilottaa suuria summia vaalitukia.
Yöuimarit työllistäneet jo pelastuslaitoksia
Pelastuslaitoksilla ympäri Suomea on riittänyt juhannusaaton vastaisena yönä tehtävää veden varaan joutuneiden parissa. Etelän myrsky piti torstain veneliikenteen suhteellisen hiljaisena.
Esimerkiksi Pirkanmaan Pälkäneellä kolme ihmistä oli veden varassa vesiskootterionnettomuuden jälkeen. Lapin Kemissä elvytettiin kaupungin sisäsatamasta aaltoihin laskeutunut uimari.
Meripelastus on turvannut veneilijöiden juhannuksenviettoa. Liikkeellä on ollut muun muassa paljon konevikojen vuoksi pulaan joutuneita venekuntia. Etelän myrsky piti veneliikenteen suhteellisen hiljaisena.
\- Ihmiset pysyivät rannassa, toteaa yliluutnantti Jukka Ojanen Suomenlahden meripelastuskeskuksesta.
Kovat tuulet puhaltelivat merialueilla torstaina paikoin yli 20 metriä sekunnissa. Aattoaamuna veneilijät pääsevät Ojasen mukaan turvallisesti juhannussaarilleen.
\- Perjantaiaamuna tuulee kauttaaltaan alle 10 metriä sekunnissa.
Juhannuskokot saavat leimuta koko maassa
Juhannuksen sateisesta säästä johtuen kokkoja saa polttaa koko maassa. Suomessa ei ole voimassa metsäpalovaroituksia. Perinteisen juhannustulen nauttimiselle ei ole aattona aikarajoitetta vaan huomioon on otettava etenkin sääolot.
Kokon polttoon aina maanomistajan lupa. Taajama-alueella avotulen teko on kielletty.
Kokko sytytetään parhaiten kuivilla puilla, tuohella tai paperilla.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö muistuttaa yöttömän yön juhlijoita, että turvallisin paikka kokon sytyttämiselle on hiekkaranta tai kallio. Huomioon on otettava voimakas tuuli, joka saattaa aiheuttaa vaaraa.
Juhannuksen liikenne jatkuu myös tänään vilkkaana, mutta sen odotetaan hiljenevän iltapäivällä. Junaliikenteessä on aikataulumuutoksia ja tänään aattona junat kulkevat lauantain aikataulun mukaisesti.
Suomalainen ostaa kännykän 6 vuoden välein
Suomalaiset vaihtavat uuteen matkapuhelimeen verrattain harvoin. Kun yhdysvaltalaiset sijoittavat uuteen kännykkään keskimäärin alle kahden vuoden välein, suomalaiset ryhtyvät puhelinostoksille kerran kuudessa vuodessa.
Recon Analytics -tutkimuslaitos selvitti kuluttajakäyttäytymistä 14 maassa. Vain Intia, Brasilia ja Israel jäivät Suomen taakse kännykänvaihtotahdissa.
Recon Analytics vetää tästä sen johtopäätöksen, että Nokian vaikeudet älypuhelinkilpailussa saattavat johtua hitaista kotimarkkinoista.
Tätä päätelmää tukisivat tutkimuksen muutkin tulokset: Applen kotimarkkinoilla Yhdysvalloissa kännykän uusiminen on nopeinta, ja myös Samsungin kotona Etelä-Koreassa kuluttajat vaihtavat puhelinta keskimäärin reilun kahden vuoden välein.
Nokia tosin myy valtaosan puhelimistaan ulkomailla.
Kreikka anoi uutta lainaa
Kreikka on hakenut uutta lainaa EU:lta. Pääministeri George Papandreou esitti lainapyynnön EU.n johtajille huippukokouksessa. Lainasummasta ei vielä puhuttu, mutta EU:n ja IMF:n osalta sen on arvioitu olevan 60-70 miljardia euroa.
Kreikka on vitkastellut omien säästöpäätöstensä kanssa nyt vuoden ja kassa on tyhjä. Siksi pääministeri Papandreou katsoi aiheelliseksi pyytää lisälainaa.
Ensimmäiseen huippukokoukseensa osallistunut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) painotti, että Kreikan täytyy ensin selviytyä säästövelvoitteistaan – eli saada parlamentissa läpi lakipaketti, joka mahdollistaa mm. valtion omaisuuden mittavan myynnin.
EU-johtajat painostivat oikeistojohtajien kokouksessa vieraillutta Kreikan oppositiojohtajaa Antonis Samarasia asettumaan säästöpaketin taakse. Kreikan parlamentti äänestää säästöpaketista tiistaina.
Sen jälkeen, 3. heinäkuuta, euromaiden valtiovarainministerit arvioivat myönnetäänkö Kreikalle vanhan lainan seuraava erä. Vasta sen jälkeen aloitetaan neuvottelut uudesta lainasta.
\- Suomi ei tässä vaiheessa voi sitoutua mihinkään uuteen, sanoi pääministeri Katainen.
Kataisen mukaan kokouksessa päällimmäisenä keskustelun aiheena oli tällä kertaa se, pystyykö Kreikka selviämään velkajärjestelyistä.
\- Monesti näissä kokouksissa puhutaan solidaarisuudesta, mutta se ei ollut nyt pääasia, vaan päällimmäinen asia oli se, mitä tapahtuu, jos Kreikan kriisi leviää, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan mahdollisessa uudessa paketissa tulisi olla julkisen sektorin lisäksi mukana myös yksityinen sektori eli pankit sekä kansainvälinen valuuttarahasto eli IMF.
Suomen kanta muodostetaan Kataisen mukaan vasta sitten, kun lainaesitys on selvillä.
\- Ensinnäkin pitää saada selvyys siitä, mihin Kreikan valtio on valmis sitoutumaan. Toinen on se, mikä on rahan tarve. Kolmas on se, mikä on yksityisen sektorin osuus ja kuinka se tehdään, ja neljäs on meidän näkökulmasta se, mitä tapahtuu vakuuksille, Katainen luettelee Suomelle keskeisiä asioita.
Flyers teki jättisopimuksen Brizgalovin kanssa
Philadelphia Flyers on tehnyt isoja kauppoja päivää ennen jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuutta. Flyers myi ensin parhaan maalintekijänsä Jeff Carterin Columbukseen. Sitten Flyers kauppasi kapteeninsa Mike Richardsin Los Angelesiin. Näin Flyers sai palkkakustannuksissaan tilaa maalivahti Ilja Brizgaloville, jonka kanssa seura teki todella pitkän sopimuksen.
Brizgalovin sopimuksella on mittaa peräti yhdeksän vuotta ja arvoa 51 miljoona dollaria.Venäläismaalivahti tulee Flyersiin Phoenixista.
Los Angelesiin kapteeninsa kaupannut Flyers sai vaihtokaupassa Los Angelesista hyökkääjälupaus Brayden Schennin, 19, ja hyökkääjä Wayne Simmondsin sekä varausvuoron vuoden 2012 draftiin.
Carterin Columbus Blue Jacketsille kaupannut Philadelphia sai Columbukselta tshekkihyökkääjä Jake Voracekin ja sekä ensimmäisen ja kolmannen kierroksen varausvuorot tämän vuoden draftiin.
Philadelphia varasi Carterin ja Richardsin draftin avauskierroksella vuonna 2003. Kaksikolla oli pitkät sopimukset Flyersin kanssa, sillä Richardsin sopimus ulottui kesään 2020 asti ja Carterin pesti oli kaksi vuotta pidempi.
Opium-txt
oopiumi-txt
Sota-asiantuntijat: Obamalla hoppua Afganistanissa
Yhdysvaltain Afganistanin-operaation komentaja David Petraeus pitää keskiviikkona ilmoitettua vetäytymisaikataulua joutuisana. Petraeus kertoo suositelleensa presidentti Barack Obamalle hitaampaa joukkojen kotiuttamista. Obama kertoi keskiviikkona 10 000 amerikkalaisen lähtevän tänä vuonna Afganistanista.
Afganistan-komentaja Petraeus sanoo kuitenkin tukevansa Obaman valitsemaa linjaa.
Myös muut asiantuntijat ovat kertoneet olleensa verkkaisemman lähdön kannalla. Yhdysvaltojen asevoimien komentaja Mike Mullen sanoo suositelleensa hallitumpaa poistumista Afganistanista. Republikaanisenaattori John McCain arvosteli Obamaa huonosta ajoituksesta.
Obaman suunnitelman mukaan yhteensä 33 000 amerikkalaissotilasta olisi kotiutettu ensi vuoden kesään mennessä. Tällöin Afganistaniin jäisi 68 000 yhdysvaltalaista.
Oopiumin tuotanto romahti viime vuonna
Maailman oopiumin tuotanto laski merkittävästi viime vuonna. Oopiumia tuotettiin viime vuonna 38 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Merkittävin syy laskuun on Afganistanin huono sato, ilmenee YK:n vuotuisesta huumausaineraportista.
Puolittuneesta sadosta huolimatta Afganistan on kiistatta maailman suurin oopiumin tuottaja. Viime vuonna Afganistan tuotti 3 600 tonnia oopiumia, mikä vastaa 74 prosenttia koko maailman tuotannosta. YK arvioi maailmanlaajuisen oopiumikaupan arvoksi yli 47 miljardia euroa vuodessa.
Toiseksi suurin oopiumin tuottaja on Myanmar, joka nosti hieman tuotantoaan viime vuonna. Maa tuottaa tällä hetkellä 12 prosenttia maailman oopiumista.
Myös kokaiinin tuotanto väheni viime vuonna. Suurin pudotus tapahtui Kolumbiassa, joka on ollut pitkään kokaiinin suurin tuottaja. Nyt Peru on noussut Kolumbian rinnalle kokaiinin tuotannossa.
Kokaiinin käyttö lisääntynyt Euroopassa
Oopiumista jalostettavan heroiinin käyttö on pysynyt samana Euroopassa, mutta kokaiinin käyttö on lisääntynyt. 2000-luvun alun aikana kokaiinin käyttö on kaksikertaistunut vanhalla mantereella. Euroopassa kokaiinia arvioidaan vuonna 2009 kuluneen 123 tonnia.
Pohjois-Amerikassa kokaiinin suosio on sen sijaan laskussa. Yhdysvallat on kuitenkin yhä maailman suurin markkina-alue kokaiinille. YK:n arvion mukaan Yhdysvalloissa käytettiin 157 tonnia kokaiinia vuonna 2009.
Yhdysvaltojen ja Euroopan alueen kokaiinikaupan yhteiseksi arvoksi arvellaan lähes 50 miljardia euroa.
YK:n raportin mukaan maailmassa kuolee huumeisiin vuodessa 200 000 ihmistä. Puolet kuolemantapauksista on yliannostuksia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi raportin julkaisutilaisuudessa pitämässään puheessa, että huumeiden käyttäjiä ei pitäisi rangaista, vaan ohjata hoitoon.
Flyersin maalitykki myytiin Columbukseen
Viime kaudella Philadelphian Flyersin tehokkain maalintekijä jääkiekkoliiga NHL:ssä ollut Jeff Carter on myyty Columbus Blue Jacketsiin, kertoo kanadalaiskanava TSN. Vastineena 36 maalia viimeistelleestä Carterista Philadelphia saa tshekkilaituri Jakub Voracekin sekä ensimmäisen että kolmannen kierroksen varausvuoron.
Carter teki viime kaudella 36 maalia ja 66 tehopistettä ollen joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Carter varattiin Philadelphiaan vuoden 2003 varaustilaisuudessa 11:ntenä pelaajana.
Yksi syy Carterin myymiseen oli miehen sopimus, josta on jäljellä vielä 11 vuotta. Carterin sopimus olisi tehnyt ensi kaudella Philadelphian palkkakustannuksiin 5,2 miljoonan dollarin eli noin 3,8 miljoonan euron loven.
Kaupassa Philadeplhiaan matkaava Voracek viimeisteli viime kaudella 14 osumaa ja 32 syöttöä. Voracek on nykyisen sopimuksensa mukaan rajoitettu vapaa agentti.
Carterin myymisen myötä maalivahtiongelmien kanssa taistelleella Philadelphialla on palkkakustannuksissaan tilaa venäläisvahti Ilja Brizgaloville, jonka oikeudet seura osti kesäkuun alussa Phoenix Coyotesilta.
Carterin myynti helpottanee myös palkkaneuvotteluja Philadelphian suomalaistähti Ville Leinon kanssa.
PAINI: Petra Olli voitti junioreiden EM-kultaa
Petra Olli voitti junioreiden EM-kultaa Serbiassa 51 kg:n sarjassa. Olli voitti loppuottelussa Azerbaidzanin Patimat Bagomedovan 2-0 (1-0,1-1).
"Jokainen F1-kuski haluaisi ajaa Red Bullilla"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan talli ei käytä turhaa energiaa tulevaisuuden kuljettajiensa pohtimiseen. Muun muassa McLaren-kuski Lewis Hamilton on yhdistetty viime viikkoina Red Bull -talliin.
Huhut Hamiltonin siirtymisestä Red Bullille alkoivat, kun englantilaiskuskin nähtiin menevän Red Bullin toimistolle Montrealin GP:n yhteydessä.
\- Ensinnäkin, jokainen kuski haluaisi ajaa Red Bullin autoa. Tallin kannalta olisi toivottavaa, että meillä olisi parhaat mahdolliset kuskit, mutta kokoonpanon täytyy toimia myös hyvin yhdessä, Horner kertoi.
Mikäli vuoden 2008 maailmanmestari Hamilton sekä hallitseva mestari Sebastian Vettel muodostaisivat tulevina vuosina Red Bullin kuljettajakaksikon, olisi kyseessä todellinen supertalli.
\- Vaikka Lewis ja ja Sebastian muodostaisivatkin hyvän ja toimivan kombinaation, emme ole uhranneet asialle juurikaan aikaa, sillä emme usko Lewiksen olevan vapailla markkinoilla. Lisäksi olemme tyytyväisiä tämänhetkiseen tiimiimme, Horner painotti.
Horner kuitenkin tunnusti olleensa yllättynyt, kun Hamilton vieraili Red Bullin tiloissa Montrealissa. Hän ei kuitenkaan suostunut kertomaan, mistä kaksikko jutteli.
\- Lewis teki yllätysvierailun Montrealissa. En kerro mitään keskustelujemme sisällöstä. Hän on McLaren-kuljettaja.
Petteri Koponen etsii uutta seuraa
Suomalaiset pääosassa Djurgårdenin voitossa
Djurgården nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa Ruotsin jalkapallon Allsvenskanissa, kun se kukisti torstaina vieraskentällä Örebron 2-1. Djurgårdenin voiton arkkitehtejä olivat joukkueen maaleista vastanneet suomalaiset Joona Toivio sekä Kasper Hämäläinen
Kamppailun avausmaalin teki kuitenkin suomalaisen Sixten Boströmin valmentama Örebro. Osuman viimeisteli brasilialainen hyökkääjä Paulinho pelin 28. minuutilla.
Djurgårdenin tasoitusmaali syntyi viisi minuuttia myöhemmin, kun topparina pelaava Toivio tyylitteli kauden kolmannen osumansa kulmapotkun jälkitilanteesta. Vierasjoukkueen voittomaalista vastasi toisen jakson alussa koko pelin keskikentällä raatanut Hämäläinen, jolle osuma oli kauden toinen.
Toivion ja Hämäläisen lisäksi myös Daniel Sjölund ja Jani Lyyski olivat Djurgårdenin avauskokoonpanossa. Voitto oli tukholmalaisjoukkueelle kauden neljäs ja jo kolmas perättäinen. Samalla Djurgården nousi pois karsijan paikalta sijalle 13.
FC Hämeenlinnan kotipiina sai jatkoa torstaina
FC Hämeenlinnan kotituska jalkapallon Ykkösessä sai jatkoa torstaina. Toisen jakson kiristä huolimatta, FC Espoo kiitti, kumarsi ja vei sarjapisteet mennessään lukemin 2 – 3 (0-2)
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun avausjakson toisella minuutilla isäntien Daut Kuqi pääsi laukomaan tulisesti koti vierasmaalia, mutta alkuverryttelyssä loukkaantuneen Timo Aaltosen tilalle tullut Eetu Myllyaho torjui tilanteen kulmaksi. Reilu kymppi tästä ja Aaro Fors toimitti pallon espoolaismaaliin, mutta maali hylättiin paitsiona. Tähän loppui myös kotijoukkueen pelaaminen.

  Avausjakso Espoon hallintaa

Espoo hyökkäsi vaarallisesti, mutta isäntien puolustuslinjassa Graciano Ozeias purki palloja huolellisesti, kunnes liukas kenttä teki kepposet. Ozeias liukastui pallon ohi ja vieraiden Davids Uhmo siirsi Espoon 1-0 johtoon. Ottelu ehti vanheta vajaat 20 minuuttia. Vartti tästä ja vieraiden kulmapotkun jälkitilanteesta, pallo päätyi lopulta kotijoukkueen maalin perukoille. Maali merkattiin Niko Pereralle.

  Osat vaihtuibvat toisella jaksolla

Toisella jaksolla osat vaihtuivat täysin. FC Hämeenlinna aloitti takaa – ajon. Kotijoukkue painoi pelin myötätuulen avittamana espoolaisten kenttäpuoliskolle. Lopulta työ palkittiin, kun Jere Suomalainen kavensi tilanteeksi 1 - 2 vajaan tunnin pelin jälkeen. Ottelun loppuhetkillä kotijoukkue hölmöili maalin vieraille, kun Niko Perera vei illan toisella osumallaan vieraat kahden maalin karkumatkalle. Seuraavasta hyökkäyksistä kotijoukkueen Jesse Kuusisto kavensi tilanteeksi 2 – 3, mutta tämän lähemmäksi valkopaidat eivät päässeet ja 476 maksaneen katsojan harmiksi, sarjapisteet matkasivat Espooseen lukemin 2 – 3.
Vieraiden 
päävalmentaja Jussi Nuorela totesi kolmen sarjapisteen maistuvan hyvältä. Joukkue pelasi hyvän ottelu, pois lukien toisen jakson alkuminuutteja.
– Ottelussa sinällään ei ollut hätää ja olenkin erittäin tyytyväinen pelaajien esitykseen. Kotijoukkue oli vaarallinen erikoistilanteissa, mutta muuten kontrolloitiin peliä hyvin. Tällä kaudella olemme olleet ns. taitojoukkue, mutta tänään löytyi joukkueesta myös fyysisyyttä.
Kotijoukkueen 
piiskuri Jussi Lempinen oli tyytyväinen aivan ottelun alkuun, mutta kun antaa kaksi maalia eteen, niin tässä sarjassa tilanne muuttuu varsin vaikeaksi.
– Avausjaksolla meidän puolustus oli heikko, mitä ihmettelen suuresti. Toisen jakson kaksi maalia eivät riittäneet. Kun useat runkopelaajat ovat meiltä sivussa, on meidän pärjääminen silloin todella vaikeaa.
FC Hämeenlinna jatkaa sarjassa yhdeksäntenä. Seuraavaksi joukkue matkustaa 3.7. Helsingin IFK.n vastustajaksi.
Ranskan avointen mestari ulos Wimbledonista
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten mestaruuden pari viikkoa sitten voittanut Li Na putosi jatkosta Wimbledonin toisella kierroksella. Kovasyöttöinen saksalainen Sabine Lisicki pudotti kiinalaisen jatkosta numeroin 3-6, 6-4, 8-6.
Li Na otti kolmannen erän ensimmäisen murron ja hänellä oli kaksi ottelupalloa. Lisicki nousi kuitenkin komeaan voittoon. Saksalainen syötti peräti 17 läpisyöttöä. Hän kohtaa japanilaisen Misaki Doin kolmannella kierroksella.
21-vuotias Lisicki eteni Wimbledonin puolivälieriin vuona 2009. Viime vuonna hän oli viisi kuukautta sivussa nilkkavamman vuoksi ja putosi rankinglistalla 200 huonommalle puolelle. Pari viikkoa sitten Lisicki voitti Birminghamin ruohoturnauksen ja hän on noussut jälleen jo sijalle 62 maailmanlistalla.
\- Se oli todella, todella kovaa. Minun täytyy aloittaa nollasta, kun olin kävellyt kainalosauvoilla seitsemän viikkoa. Se merkitsee minulle todella paljon, että voitin Birminghamin turnauksen ja sain villin kortin tänne, Lisicki sanoi.
"Toivottavasti heitän yli 85 metriä"
Viikonlopun Kuortaneen Eliittikisoissa huomio kiinnittyy keihäänheittoon, kun viime aikoina vammoista kärsineet Tero Pitkämäki ja norjalainen Andreas Thorkildsen palaavat kilpakentille. Thorkildsenin mukaan kaksinkertainen olympiavoittaja lähtee Kuortaneelle epävarmana kunnostaan.
Thorkildsen on kärsinyt kuluvalla kaudella nivusvaivoista, eikä ole päässyt osallistumaan suuriin kisoihin sen jälkeen, kun mies loukkaantui Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa.
\- Olen ollut loukkaantuneena kuukauden, joten en tietenkään ole sataprosenttisen varma kunnostani. Heittäminen on kuitenkin sujunut parin viime viikon aikana hyvin. Toivottavasti Kuortaneella on hyvä sää, ja pääsen kisaan hyvässä kunnossa, Thorkildsen kertoi YLE Urheilulle.
Tulostavoitteita viime vuosina keihäsmaailmaa hallinnut norjalainen ei uskaltanut asettaa.
\- Koska en ole viime aikoina ollut kilpailuissa mukana, en oikein tiedä, mitä odottaa. Edelliset heittoharjoitukset menivät kuitenkin loistavasti, joten toivottavasti heitän yli 85 metriä.
Kuluvalla kaudella keihäässä ei olla nähty vielä yhtäkään 90 metrin ylitystä. Tämänhetkinen kärkitulos, 88,22, on latvialaisen Vadims Vasilevskisin hallussa. Thorkildsen jaksaa kuitenkin uskoa tulostason parantumiseen.
\- Tulokset ovat olleet erittäin tasaisia. Emme ole vielä nähneet loistoheittoja, mutta toivottavasti niitä alkaa pikkuhiljaa tulla. On tullut paljon 85 metrin heittoja, mutta jätkät, jotka pystyvät 90 metriin eivät ole vielä olleet parhaimmassa iskussaan.
\- Nyt minun täytyy päästä takaisin kuntoon. Onneksi MM-kisoihin on vielä aikaa, joten ehdin heittää vielä hyviä tuloksia ja päästä iskuun, Thorkildsen päätti.
Kiinassa tuomioita melamiinimaitojutussa
Kiinassa on tuomittu neljä ihmistä vankeuteen melamiinin sekoittamisesta maitojauheeseen. Maitojauheen proteiinipitoisuuden nostaminen melamiinin avulla johti ainakin kuuden lapsen kuolemaan 2008. Maitojauheesta sairastuneita lapsia oli lähes 300 000.
Kovimman tuomion sai myrkyllistä maitojauhetta valmistaneen meijerin lakimies, jonka oikeus tuomitsi viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Meijerin laborantti sai vankeutta kolme vuotta. Myrkkyjauhetta myyneet kaksi meijerin työntekijää tuomittiin kolmen ja puolentoista vuoden rangaistuksiin.
Kaikki neljä tuomittua joutuvat lisäksi maksamaan sakkoja.
Kiina on ilmoittanut aikovansa ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen tapauksissa, joissa ihmisiä on kuollut ruoan turvallisuuden puutteiden takia. Maa on yrittänyt korjata ruokateollisuuden turvallisuutta vuoden 2008 melamiinitapausten jälkeen, mutta sittemmin vastaavia skandaaleja on tullut ilmi useita.
Junaliikenteessä häiriöitä rantaradalla ja Karjalassa
Junaliikenteessä on viivästyksiä sekä Helsingin ja Turun välillä että Karjalan radalla. Helsingin ja Turun välillä myöhästyksiä aiheuttaa vaihdevaurio ja Karjalan radalla sähköratavaurio. Karjalassa liikenne hoidetaan bussikuljetuksin.
Helsingin ja Joensuun välisten junien liikenne Parikkalan ja Joensuun välillä hoidetaan bussiyhteyksin. Radan korjaaminen kestää arviolta puolilleöin. Huomenna perjantaina liikenteen pitäisi sujua normaalisti aamusta alkaen.
Rantaradalla puolestaan vaihdevauriota korjataan. Junaliikenteessä tulee kuitenkin myöhästymisiä koko illan. Myöhästymiset ovat puolesta tunnista 45 minuuttiin.
USA:n talousnäkymät ennakoitua synkemmät
USA:n talouden tulevaisuus näyttäytyy selvästi aiemmin ennakoitua huonompana useilla talousmittareilla mitattuna.
Tulevaisuudennäkymiä synkensivät erityisesti uusien asuntojen myynnin romahtaminen sekä lisääntynyt työttömyyskorvaushakemusten määrä.
Työttömyystilastojen mukaan USA:n työmarkkinat ovat heikentyneet ja kuluttajien sekä pienyritysten luottamus talouteen on huonontunut.
Amerikkalaiset yritykset vähensivät kevään aikana uusien työntekijöiden palkkaamista, mikä johtui kohonneista energiakustannuksista sekä ruoan hinnan noususta. Kehitys sai myös kuluttajat suitsimaan rahankäyttöään, mikä näkyi etenkin huonekalujen ja kotitalouskoneiden myynnissä.
Talouden näkymät ovat synkät myös Euroopassa. Euroopan keskuspankki varoittaa nyt velkakriisistä ja osakkeiden arvon romahtamisesta.
Somaliaan uusi pääministeri
Somalia on saanut uuden pääministerin. Hän on somalialais-amerikkalainen taloustieteilijä Abdiweli Mohamed Ali, joka on aiemmin toiminut apulaispääministerinä ja suunnitteluministerinä. Somalian presidentti nimitti hänet virkaansa torstaina.
Ali korvaa pääministerinä Mohamed Abdullahi Mohamedin, joka erosi virastaan viime viikonloppuna. Pääministerivalinnan toivotaan parantavan Somalian väliaikaishallinnnon toimintakykyä, joka on ollut halvaannuksissa kuukausien ajan sen johtohahmojen kiistelyn takia.
Alilla on kaksi korkeakoulututkintoa, toinen Harvardin ja toinen Vanderbiltin yliopistossa. Harvardissa hän opiskeli julkista hallintoa, Vanderbiltissa taloustieteitä. Ennen Somalian väliaikaishallitukseen liittymistään hän opetti Lewistonin yliopistossa Yhdysvalloissa.

  Etelä-Somaliassa kuultu kovia räjähdyksiä

Somalian eteläosissa on kuultu varhain torstaina voimakkaita räjähdyksiä. Paikallisten asukkaiden mukaan räjähdysten jälkeen olisi kuultu lentokoneiden ääniä.
Räjähdykset kuultiin Qandain alueella Kismayon kaupungin lähellä.
Alueella vaikuttavien islamististen al-Shabaab-joukkojen mukaan kyseessä olisi ollut heidän tukikohtaansa tehty ilmaisku, jossa olisi kuollut useita ihmisiä.
Nimettömänä pysyttelevä al-Shaababin jäsen sanoo uskovansa, että Yhdysvallat on ilmaiskun takana.
Winnipeg pestasi Columbuksen entisen luotsin
Winnipegiin 15 vuoden tauon jälkeen palaavan NHL-joukkueen päävalmentajaksi on palkattu Claude Noel, kertoo kanadalaiskanava TSN. Noel on valmentanut NHL:ssä aikaisemmin Columbus Blue Jacketsia kausina 2007-10.
Noel, 55, aloitti valmennusuransa NHL:ssä Columbuksen kakkosluotsina vuonna 2007, mutta nousi ykkösluotsiksi, kun Ken Hitchcock jätti tehtävänsä päävalmentajana.
Päättyneellä kaudella Noel valmensi AHL-seura Manitoba Moosea, joka pelasi viime kauden Winnipegin tulevassa kotiareenassa MTS Centressä.
Noel johdatti Manitoban viime kaudella 43 voittoon, mutta joukkue putosi mestaruustaistosta hävittyään Hamilton Bulldogsille pudotuspelien toisella kierroksella.
Kanadan Ontarioista kotoisin oleva Noel tahkosi pelaajaurallaan lähinnä farmisarjoissa, mutta kaudella 1979-80 hyökkääjälle kertyi myös seitsemän NHL-ottelua Washington Capitalsin riveissä.
Winnipeg aloittaa NHL-aikansa Noelin alaisuudessa 9. lokakuuta kotiottelulla Montreal Canadiensia vastaan.
Senegalin presidentti perui kiistellyt uudistukset
Senegalissa presidentin vastaiset mielenosoitukset ovat kiihtyneet. Tuhannet ihmiset ovat kerääntyneet pääkaupungin Dakarin kaduille osoittamaan mieltään presidentti Abdoulaye Wade valtapyrkimyksiä vastaan. Mielenosoittajien sanoma on saavuttanut presidentin, sillä hän on perunut suunnitellut lakimuutokset.
Mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen mellakkapoliisien kanssa Dakarin keskustassa. Turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kyynelkaasua ja vesitykkejä väkijoukkojen hajottamiseen. Länsiafrikan rauhallisimpiin valtioihin kuuluvassa Senegalissa vastustetaan 85-vuotiaan presidentin pyrkimyksiä keskittää valta.
Senegalin hallinto ilmoitti myöhään torstaina, että presidentti Wade on taipunut mielenosoittajien tahtoon, eikä hän aio tavoitella muutoksia.
Wade ajoi muutoksia Senegalin perustus- ja vaalilakiin. Vaalilakia koskeva ehdotus olisi laskenut presidentinvaaleissa ensimmäisellä kierroksella valituksi tulemiseen vaadittavan äänimäärän 50 prosentista 25 prosenttiin. Opposition mukaan Waden ehdotus olisi hyväksyttäessä taannut hänen uudelleen valinnan.
Wade valittiin Senegalin presidentiksi vuonna 2000 vaaleissa, joita pidetään maan ensimmäisinä vapaina ja reiluina vaaleina. Vuonna 2009 Wade ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle laista löytämänsä porsaanreiän avulla.
Vaalilain lisäksi Wade pyrki luomaan Senegaliin varapresidentin viran. Oppositio mukaan varapresidentin virka olisi ollut vain keino siirtää valtaa Waden pojalle Karimille, joka on toiminut maan ulko- ja energiaministeri. Karim Wade on epäsuosittu poliitikko senegalilaisten keskuudessa.
Perustuslain mukaan presidentin kuollessa tämän valta siirtyy maan parlamentin alahuoneen puhemiehelle.
Suomalaistopparilla unelmailta Allsvenskanissa
Toissa kauden päätteeksi jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnista Allsvenskaniin Kalmarin riveihin siirtynyt Paulus Arajuuri avasi torstaina maalitilinsä Ruotsin pääsarjassa iskemällä joukkueensa molemmat osumat Gaisia vastaan pelatussa ottelussa.
Helsinkiläislähtöinen Arajuuri, 23, ehti pelata Allsvenskanissa 18 ottelu ilman maalia. Torstain kierroksella isokokoinen suomalaispuolustaja tarvitsi kuitenkin vain kahdeksan minuuttia viedäkseen Kalmarin 1-0-johtoon Gaisia vastaan.
Gaisin keskikenttäpelaaja Mervan Celik tasoitti ottelun 1-1:een heti toisen jakson alussa, mutta Arajuuri iski illan ja Allsvenskan-uransa toisen osumansa vain minuutti ennen täyttä aikaa ja varmisti näin Kalmarin 2-1-voiton.
Arajuuren ja Kalmarin kausi Allsvenskanissa on alkanut hyvin. Perinteikäs seura nousi torstain voittonsa myötä sarjataulukon kolmanneksi 23 pisteellään. Allsvenskanin kärjessä on Helsinborgs IF, joka on kerännyt 13 ottelussaan 28 pistettä.
myrsky txt
Lähiöräppi rökitti Fintelligenssin Suomen albumilistalla
SMC Lähiörotat kiilasi albumilistan kakkossijalle. Fintelligens joutui tyytymään sijaan seitsemän.
Tämän viikon myydyimmät albumit on jälleen listattu. Helsinkiläisen **SMC Lähiörottien** _Raffii Suomi-Flättii_ -levy singahti heti ensimmäisellä listaviikollaan albumilistan kakkoseksi. Lähiöräppi myi enemmän, kuin **Fintelligenssin** _Täytyy Tuntuu_, joka nousi julkaisuviikollaan sijalle seitsemän.
SMC Lähiörotat tulivat tutuksi pari vuotta sitten _Northside Nagetti_ -videostaan, josta muodostui miljoonia katselukertoja kerännyt hitti Youtubessa. **Avionin Prinssin, Eräkoiran, Junon**, **Thonoslonon** ja **Tuplajugin** muodostama posse avaa debyytillään kuulijoille pääasiassa Helsingin lähiömeininkejä.
Myös turkulainen punkbändi **Kakka-Hätä 77**:n toinen albumi on noussut huomattavan korkealle albumilistalla. _Huoltoasemalle Unohdettu Mies_ nousi julkaisuviikollaan listan sijalle 28.
Albumilistan ykkösenä jatkaa edelleen **Leijonat 2011**: _Virallinen Leijonat -Kokoelma_. Kolmossijan vei **Arttu Wiskarin** nimikkoalbumi.
Avionin Prinssi ja Tupla Jugi kävivät 21.6. YleX Aamun vieraana.
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on korjattu
Kova tuuli ja voimakkaat sateet katkoivat torstaina sähköt tuhansilta ihmisiltä eri puolilla eteläistä Suomea. Lähes kaikki viat on nyt saatu jo korjattua, kerrotaan Fortumista ja Vattenfallista.
Fortumista kerrotaan, että sähköt saatiin palautettua lähes kaikille yhtiön asiakkaille neljään mennessä aamuyöllä. Fortumin mukaan sähköverkossa saattaa kuitenkin vielä olla yksittäisiä vikoja, ja ne korjataan aamun aikana.
Kaiken kaikkiaan sähköttä oli illan aikana noin 24 500 Fortumin asiakasta eteläisessä ja lounaisessa Suomessa. Katkokset kestivät Fortumin mukaan muutamista minuuteista aina neljään tuntiin, ja syynä oli useimmiten sähkölinjalle kaatunut puu.
Myös Vattenfallista kerrotaan, että sen asiakkaiden sähköt palautuivat aamuyöhön mennessä.
Mikäli sähkökatkoja sattuu, Fortum neuvoo soittamaan vikailmoitusnumeroon. Yhtiö on varannut kuusinkertaisen miehityksen mahdollisten katkosten varalta.
Myrskyrintama etenee tänään keskisen ja pohjoisen Suomen ylitse.
NBA:n varaustilaisuudessa selvät suosikit
Kun Suomessa odotetaan vesi kielellä lauantain vastaisena yönä järjestettävää NHL:n varaustilaisuutta, Pohjois-Amerikassa huomio kiinnittyy torstai-iltana pidettävään NBA:n varaustilaisuuteen.
NBA:ssa LeBron Jamesin jälkeen katastrofaalisesti liigan pohjalle valahtanut Cleveland Cavaliers saa Suomen aikaa ensi yönä päättää, kuka on NBA:n vuoden 2011 ykkösvaraus. Cavaliers on järjestänyt tänä vuonna asiansa hyvin vuodesta 1947 järjestettyyn varaustilaisuuteen, sillä seuralla on hallussaan myös ensimmäisen kierroksen neljäs vuoro.
Varausennakoissa kesän ykkösvaraukseksi on povattu 18-vuotiasta takamiestä Kyrie Irvingiä. Australian Melbournessa syntynyt Duken yliopiston kasvatti pelasi viime kaudella NCAA-yliopistosarjaa 17,5 pisteen, 3,4 levypallon ja 4,3 syötön keskiarvoilla.
Irvingin pelistä on vaikea löytää heikkouksia. Pienikokoisena pidettyä 188-senttistä ja 87-kiloista pelaajaa pidetään alykkäänä joukkuepelaajana, joka auttaa joukkuettaan myös puolustuspäässä.
Irvingin kanssa ykkösvarauksen tittelistä taistelee Arizonan yliopistossa tuhoisaa jälkeä tehnyt Derrick Williams. Isokokoinen hyökkääjä nakutti päättyneellä kaudella pisteitä 19,5 keskiarvolla ja keräsi levypalloja keskimäärin 8,3 ottelussa.
Kalifornialaislähtöisen Williamsin suurin vahvuus on heittotaito, sillä 206-senttinen ja 109-kiloinen hyökkäääjä pystyy pussittamaan sekä lähiheittoja että kolmosia. Jotain vahvana korinaluspelaajana pidetyn Williamsin heitoista kertoo se, että NCAA-sarjan Pac 10 -konferenssin parhaaksi pelaajaksi valittu mies heitti viime kaudella 331 vapaaheittoa.
NBA:n varaustilaisuus järjestetään torstai-iltana New Jersey Netsin kotiareenalla Prudential Centerissä.
Pommi-iskujen sarja tappoi 40 Bagdadissa
Ainakin 40 ihmistä sai torstaina surmansa räjähdysten sarjassa Bagdadissa. Pommi-iskut tapahtuivat eri naapurustoissa pääkaupungin länsiosassa.
Kolme pommia räjähti alkuillasta lyhyen ajan sisällä shiiamoskeijan luona, vilkkaalla kauppapaikalla sekä sen ulkopuolella. Noin tunnin päästä laukesi poliisipartioon kohdennettu autopommi toisessa naapurustossa.
Kyseessä on tuhoisin terrori-isku Bagdadissa sitten tammikuun. Tuolloin yksittäinen autopommi tappoi 48 ihmistä.
Torstain iskut ovat osoitus Irakin levottomuudesta lähellä amerikkalaisjoukkojen vetäytymisen takarajaa. Yhdysvallat valmistautuu kotiuttamaan joukot tämän vuoden loppuun mennessä.
Monan Lisan salaperäinen hymy yritetään saada jälleen nähtäville Firenzeen
Italiassa Firenzen viranomaiset alkavat kerätä nimikirjoituksia, jotta 
Mona Lisan arvoituksellinen hymy nähtäisiin pitkän tauon jälkeen jälleen kaupungissa. Tarkoituksena on saada kokoon 100 000 nimeä, ja näin taivutella pariisilainen Louvren taidemuseo lainaamaan maalausta.
Leonardo Da Vinci toi maalauksen Ranskaan vuonna 1516, minkä jälkeen se on ollut esillä Louvressa miltei poikkeuksetta. Yhden tällaisen poikkeuksen järjesti italialaissyntyinen varas, joka vei 
Mona Lisan taidemuseosta vuonna 1911.
Varas jäi kiinni, kun hän yritti kaupitella maalausta Firenzessä kaksi vuotta myöhemmin. Ennen kun 
Mona Lisa palautettiin Ranskaan, se ehti olla nähtävillä useammassakin Italian kaupungissa.
Firenzen viranomaiset haluavat nyt juhlistaa varkauden satavuotisjuhlaa nimienkeruulla, jolla pyritään saamaan Da Vincin taideteos kaupunkiin vuonna 2013.
Yhdysvalloissa 
Mona Lisa on ollut esillä 1960-luvun alussa presidentti John F. Kennedyn pyynnöstä, Japanissa ja Kiinassa 70-luvulla.
Vanha mestari oli lähellä jättiyllätystä Wimbledonissa
Vuoden 2002 Wimbledon-voittaja Lleyton Hewitt oli tekemässä melkoista yllätystä tämän vuoden turnauksessa. Maailmanlistalla sijalla 130 oleva Hewitt voitti kaksi ensimmäistä erää viidenneksi sijoitettua Robin Söderlingiä vastaan, mutta voittoon asti australialainen ei yltänyt.
Hewitt voitti keskuskentällä pelatussa toisen kierroksen kamppailussa kaksi ensimmäistä erää 7-6 ja 6-3. Kolmas erä oli tasainen, mutta Söderling käänsi sen edukseen 7-5. Samalla ottelu kääntyi. Hewitt taisteli edelleen hyvin, mutta ruotsalainen vei kaksi viimeistä erää 6-4, 6-4 ja putosi polvilleen kentän pintaan kuin Björn Borg aikoinaan.
Söderling ei ollut koskaan voittanut ottelua hävittyään kaksi ensimmäistä erää.
\- Täytyy vain ottaa piste kerrallaan. Tunsin, että jos pystyn parantamaan peliäni hiukan, minulla on mahdollisuua, ruotsalainen sanoi.
Kallio tyytyväinen alkuunsa Hollannissa
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kausi jatkuu viikonloppuna Hollannin Assenin radalla. Moto2-luokassa Marc VDS -tallissa ajava Mika Kallio aloitti kisaviikonlopun hyvin sijoittumalla torstain vapaissa harjoituksissa seitsemänneksi.
Hollannin viikonlopun ensimmäinen päivä ajettiin sateisissa merkeissä. Sään lisäksi ongelmia nähtiin myös radalla, kun iltapäiväharjoitukset jouduttiin perumaan italialaiskuskin moottoriöljyjen levittyä radalle ensimmäisen harjoituksen päätteeksi.
\- Peruminen oli aivan oikea päätös. Ei sinne voi ketään lähettää, jos rata ei ole puhdas. Öljyn leviäminen aiheutti useita kaatumisia. Onneksi itse huomasin öljyvanan, Mika Kallio kertoi tiedotteessaan.
Kallion mukaan oikutteleva sää voi tuottaa vaikeuksia myös jatkossa.
\- Samanlaista vesikeliä on luvassa myös perjantain treeneihin ja aika-ajoon. Mitään suuria muutoksia ei pyörääni tarvitse tehdä, kun tuntuma oli hyvä. Hieman keulan säätöjä muutetaan, mutta olen pyörään melko tyytyväinen, Kallio lopetti.
Nokian ulkoistukset huolestuttavat liittoja
Uusi Insinööriliitto ja Tekniikan Akateemisten Liitto suhtautuvat epäileväisesti Nokian Accenture-ulkoistuksiin. Liittojen mukaan epäluulo ulkoistuksia kohtaan on kasvanut, koska Nokia ja Accenture eivät ole tiedottaneet suunnitelmistaan tarpeeksi avoimesti.
Uudessa Insinööriliitossa ja Tekniikan Akateemisten Liitossa on seurattu Nokian ja Accenturen suunnitelmia päätä raapien. Nokia vahvisti keskiviikkona ulkoistavansa Accenturelle maailmanlaajuisesti 2800 Symbian-kehittäjää, mutta paljon sen tarkempaa eivät liitotkaan tunnu tietävän.
Kysymyksiä on herännyt enemmän kuin vastauksia tullut, ja huolta aiheuttaa muun muassa se, minkä pituisia työuria uusi työnantaja aikoo ulkoistetuille tarjota. Lisäksi liittoja mietityttää, tulevatko Accenturelle siirtyvien palkat ja työnkuvat olemaan kohdillaan.
\- Me toivomme tietenkin, että ulkoistaminen antaisi näille ihmisille uuden mahdollisuuden, ja se osoittautuisi paremmaksi ratkaisuksi kuin irtisanomiset. Kyllä tässä kuitenkin liitolla, luottamusmiehillä ja myös ulkoistetuilla on aito huoli siitä, että miten pysyvä se työsuhde siellä uudessa paikassa lopulta on, Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari kertoo.

  Epävarmuus kasvanut hiljalleen

Tämänhetkisten tietojen mukaan noin puolet Accenturelle ulkoistettavista on suomalaisia, mutta täsmälliset lukumäärät varsinkin eri paikkakuntien osalta ovat edelleen auki. Tarkkoja tietoja Nokian ulkoistuksista ja irtisanomisista on odoteltu jo viikkoja. Epäluulo liitoissa on kasvanut matkan varrella.
\- Kun tämä Accenture-suunnitelma tuli muutama kuukausi sitten esille, se herätti toivoa työntekijöiden keskuudessa, mutta nyt kun tilanne on venynyt ja paukkunut, epävarmuus kasvaa. Me olemme liitossa ihan yhtä pihalla kuin henkilöstökin, ja odottelemme koko ajan tarkempia tietoja, Tekniikan Akateemisten Liiton alueasiamies Jukka Orava Oulusta sanoo.
Accenturen tiedotuslinja myös medialle on ollut niukka. Esimerkiksi YLE Oulu ei ole saanut haastattelua, ja kysymyksiin on vastattu lähinnä sähköpostitse. Se tiedetään, että Accenturen Nokia-sopimus ulottuu vuoden 2016 loppuun, ja ensimmäisten nokialaisten odotetaan siirtyvän Accenturelle lokakuun alkupuolella.
Samsungin työntekijöiden syöpäkuolemat seurausta tehdastyöstä
Etelä-Korean oikeus julkisti torstaina päätöksensä, jonka mukaan Samsungin työntekijöiden leukemiakuolemat olivat yhteydessä yhtiön tehtaalla työskentelyyn. Samsungin tehdastyöntekijöillä on ilmennyt epätavallisen paljon syöpiä kuten leukemiaa, aivokasvaimia sekä imusolmukesyöpää.
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung aikoo julkaista lähiviikkoina tutkimustulokset työolojensa yhteyksistä tehdastyöntekijöidensä syöpätapauksiin.
Samsung tilasi asiasta tutkimuksen viime heinäkuussa, jolloin paljastui, että yli 20:llä yhtiön mikrosiruvalmistajalla on diagnosoitu leukemia tai imusolmukesyöpä vuoden 1998 jälkeen. Kymmenen heistä on sittemmin kuollut sairauteen.
Yhtiö on aiemmin kiistänyt yhteydet syöpiin. Vastaavia syöpätapauksia on tavattu aiemmin myös Euroopassa ja Amerikassa.
"Kaikkien aikojen naispyöräilijä" iski jälleen - jo 58. mestaruus
Jeannie Longo meno pyöräteillä ei näytä hyytyvän, vaikka kaikkien aikojen naispyöräilijäksi kehutulla ajajalla on ikää jo 52 vuotta. Longo nappasi torstaina jo 58. Ranskan mestaruutensa ottamalla neljännen peräkkäisen aika-ajomestaruutensa.
Longon uskomaton mestaruusputki sai jatkoa 45 sekunnin erolla toiseksi polkeneeseen Christel Ferrier-Bruneau'hon. Longo käytti 19 kilometrin kilpailuun aikaa 29 minuuttia ja 45 sekuntia. Kilpailussa kolmanneksi ajoi Audrey Cordon, joka jäi Longosta 52 sekunnin päähän.
Ensimmäisen Ranskan mestaruutensa vuonna 1979 napannut Longo on voittanut urallaan peräti 14 arvokisakultamitalia, joista ehkäpä tärkein tuli Atlantan olympialaisissa kesällä 1996.
RULLAKIEKKO: Kanada löi Suomen puolivälierässä
Suomi hävisi Kanadalle rullakiekon MM-kisojen puolivälierässä maalein 5-6. Avauserän jälkeen oltiin tilanteessa 1-1, mutta toisessa erässä Kanada karkasi 4-2 -johtoon.
Kolmannessa erässä Sami Markkanen toi Suomen maalin päähän, mutta Jimmy Carter kasvatti Kanadan johdon 5-3:een. Suomi tuli Lasse Lappalaisen osumalla jälleen lähelle.
Neljännessä erässä Thomas Woods iski ylivoimalla 6-4. Jesse Saarisen kahden miehen ylivoimalla tekemä kavennusmaali ei enää riittänyt Suomelle.
Tuore United-hankinta: Lapsuuden unelma kävi toteen
Englannin Valioliigan Manchester Unitediin Aston Villasta siirtynyt Ashley Young myönsi torstaina, että liigamestaruuden voittaneen joukkueen tarjous oli liian houkutteleva hylättäväksi.
Young allekirjoitti torstaina viiden vuoden sopimuksen Unitedin kanssa ja englantilaismedia arvioi keskikenttäpelaajan siirtosumman olleen noin 18 miljoonaa euroa. Youngin mukaan siirto toteutti 25-vuotiaan pelimiehen yhden suurimman lapsuuden unelman.
\- En voinut hylätä mahdollisuutta pelata yhdessä maailman suurimmista joukkueista. Tämän on mahdollisuus, jota olen odottanut lapsesta saakka; että saan palata yhdessä maailman suurimmista joukkueista, englantilainen kertoi Unitedin verkkosivuilla.
United voitti kauden 2010-2011 päätteeksi historiallisen 19. liigamestaruutensa. Young haluaa olla mukana Unitedin pystien metsästyksessä myös tulevaisuudessa.
\- Minulla on mahdollisuus olla osa seuran historiaa ja auttaa Unitedia voittamaan 20. liigamestaruus. Minun on tartuttava tähän tilaisuuteen molemmin käsin.
Suomelle paha pettymys beach volleyssa
Suomalaisnaiset kokivat beach volleyn olympiakarsintoihin kuuluvassa turnauksessa Continental cupissa torstaina kovan kolauksen, kun Suomi hävisi emäntämaa Ukrainaa vastaan pelatut ottelut 1-3.
Suomi aloitti torstainsa voitolla, kun ykköspari Erika Nyström - Riikka Lehtonen nappasi voiton ukrainalaisparista Svitlana Baburina - Inna Makhno erin 21-14, 21-15.
Suomen kakkosparin muodostavat Kirsi Hyttinen ja Taru Lahti saivat kuitenkin heti toisessa ottelussa kylmää kyytiä, kun Galjna Oshejko ja Viktoriia Smetaniuk veivät kamppailun erin 21-13, 21-13.
Vaikka Nyström ja Lehtonen panivat Ukrainan ykkösparille hyvin kampoihin torstain kolmannessa ottelussa, Suomi ei pystynyt nappaamaan ukrainalaispareilta enää voittoa.
Suomi jatkaa perjantaina taistelua olympiapaikasta, kun sijoitusotteluissa vastaan asettuu Serbia. Otteluissa on panoksena viides sija, jonka myötä olympiapaikka Continental cupin kautta olisi vielä mahdollinen.
Markkinoille virtaa öljyä valmiusvarastoista
Kansainvälinen energiajärjestö IEA aikoo laskea maailman markkinoille 60 miljoonaa tynnyriä öljyä. Järjestön jäsenmaat sopivat tuovansa markkinoille kaksi miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä omista valmiusvarastoistaan kuukauden ajan.
IEA pyrkii ratkaisullaan rauhoittamaan ennusteita lähiaikoina koettavasta öljypulasta. Libyan kriisi on tehnyt markkinoille 132 miljoonan tynnyrin vajeen. Ennen kriisiä Libya tuotti markkinoille 1,2 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä.
Öljynviejämaiden OPEC-järjestö kaavaili vielä kesäkuun alussa Libyan vajeen täyttämistä, mutta järjestö päätti jättää öljyntuotantonsa ennalleen. Päätöstä pidettiin yllättävänä, sillä OPEC:in suurin tuottaja Saudi-Arabia ehti jo kaavailla tuotannon lisäämistä 500 000 tynnyrillä päivässä.
IEA:n markkinoille laskemasta öljystä puolet tulee Yhdysvaltojen reservistä, mikä vastaa maan noin puolentoista päivän kulutusta. Yhdysvalloilla on valmiusvarastoissaan 727 miljoonaa tynnyriä öljyä. 28 jäsenisen energiajärjestön eurooppalaiset jäsenmaat vastaavat 30 prosentista ja Tyynenmeren jäsenmaat lopusta öljystä.
Kyseessä on vasta kolmas kerta, kun vuonna 1974 perustettu IEA laskee öljyä markkinoille jäsenmaiden valmiusvarastoista.
Öljyn hinta putosi tänään torstaina alimmilleen neljään kuukauteen. Pohjanmeren Brent-laadun hinta laski vajaat 6 dollaria 108 dollariin tynnyriltä. Raakaöljyn hinta putosi reiluun 91 dollariin tynnyriltä.
Laukkusurman murhasyytteet menivät nurin
Raskaimmat syytteet ns. laukkusurmajutussa menivät nurin Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Antamassaan välituomiossa pääsyytetyn katsottiin syyllistyneen murhan sijasta tappoon ja toisen miehen murhasyyte hylättiin. Myös syytteet pelastuksen laiminlyönnistä kaatuivat.
Pääsyytetty, 37-vuotias mies, passitettiin mielentilatutkimukseen, jonka yhteydessä tehdään vaarallisuusarvio. Mielentilatutkimukseen menee noin puoli vuotta, minkä jälkeen lopulliset tuomiot annetaan.
Murhasyytteet perustuivat käsitykseen, että teko oli erityisen raaka ja julma. Oikeus ei kuitenkaan saanut riittävästi näyttöjä tästä.
Myös syyte 25-vuotiaan miehen yllytyksestä henkirikokseen kaatui. Nurin menivät myös kahden miehen ja yhden naisen saamat syytteet avunannosta henkirikokseen.
Naisen oikeus totesi syyllistyneen heitteillepanoon ja kuolemantuottamukseen ja miesten pelastustoimen laiminlyöntiin. Pelastustoimen laiminlyönti luettiin myös kolmannen miehen syyksi. Myös kaksi syytettä pelastustoimen laiminlyönnistä hylättiin oikeudessa.
Gaddafin pidätysmääräyksestä päätös maanantaina
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ilmoittaa ensi maanantaina, annetaanko Libyan johtajasta Muammar Gaddafista pidätysmääräys. ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo hakee pidätysmääräystä myös Gaddafin pojalle ja maan tiedustelupalvelun johtajalle. Heitä syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kolmikko on syytteiden mukaan määrännyt, suunnitellut ja osallistunut siviilien vastaisiin hyökkäyksiin.
Pidätysmääräysten antamisesta päättävät kansainvälisen rikostuomioistuimen tuomarit.
Pääsyyttäjä Moreno-Ocampo sanoo todisteiden syytettyjä vastaan olevan vahvoja. Hän kertoo, että todisteiden joukossa on muun muassa lausuntoja ihmisiltä, jotka ovat saaneet käskynsä suoraan Gaddafilta. Syyttäjä on saanut myös tietoja kokouksista, joissa on suunniteltu palkkamurhaajien värväämistä, hyökkäyksiä ja rikosten tekotapoja.
Libya ei tunnusta Haagin rikostuomioistuimen toimivaltaa. Kapinallisten mukaan pidätysmääräykset olisivat tervetulleet, mutta syytettyjen tulisi ensin joutua oikeuteen kotimaassaan.
Itämeren kaasuputkesta maakaasua syksyllä
Itämeren kaasuputken asennus on sujunut aikataulun mukaan. Ensimmäinen putkilinja on valmis ja toista putkilinjaa tehdään yötä päivää. Itämeren maakaasuputkea rakennetaan noin kuusi kilometriä päivässä.
Itämeren kaasuputken toista linjaa asentavat Suomenlahdella Saipemin Castoro Sei ja Allseasin Solitaire. Sääolosuhteet Itämerellä ovat hankalat, mutta kaasuputken asennus on aikataulussa.
\- Viime talvena merellä oli kovat olosuhteet. Olemme valmistautuneet erilaisiin ongelmiin, joten uskon, että saamme työn tehtyä aikataulussa, kertoo Castoro Sein turvallisuusinsinööri Daniel Humuz.
Yksi putki painaa 23 tonnia ja niitä tarvitaan 202 000 kappaletta. Putki kulkee merenpohjassa Venäjän Viipurista Saksan Lubminiin. Putkilinja on 1 224 kilometriä pitkä. Nord Stream -hankkeen kustannusarvio on 7,4 miljardia euroa.
Maakaasun kysyntä kasvaa
Ensimmäinen jo valmiina oleva putkilinja syöttää ensimmäiset maakaasut Eurooppaan syksyllä. Ensi vuoden lopulla molemmat putkilinjat ovat toiminnassa. Tällöin Nord Stream kuljettaa 55 miljardia kuutiometriä kaasua Eurooppaan. Maakaasun kysynnän uskotaan kasvavan, koska Saksa ja Sveitsi ovat luopumassa ydinvoimaloistaan.
\- Tämä tärkeä hanke turvaa kaasun toimittamisen Eurooppaan. Putkilinjan kautta syntyy suora yhteys Venäjän kaasuvarannoista Saksan markkinoille, toteaa Nord Streamin viestintäjohtaja Jens D. Müller.
Nord Streamin maakaasuputkihanke on kokenut vastustusta etenkin ympäristöjärjestöissä. Keskiviikkona korkein hallinto-oikeus hylkäsi Viron ympäristöjärjestöjen valituksen kaasuputken vesitalousluvasta. Nord Stream on sitounut varmistamaan, ettei kaksoisputkilinjan rakentamisella tai käytöllä ole haittavaikutuksia Itämeren ekosysteemiin.
\- Ympäristönsuojelu oli hankkeessa etusijalla. Olemme tehneet monia tutkimuksia ja tarkkoja arviointiraportteja putkilinjoista, joissa seurataan ympäristövaikutuksia, kertoo viestintäjohtaja Müller.
Näin syntyy aito juhannusvihta
Vihdantekijät alkavat olla katoavaa kansanperinnettä, mutta muutama sellainen löytyy vielä Kymenlaaksostakin. 81-vuotias Seppo Töytäri on tehnyt vihtoja sodasta saakka.
Seppo Töytärin edessä on suuri keko tuoretta koivunoksaa. Kasasta pitäisi syntyä noin nelisenkymmentä juhannusvihtaa, jotka myydään eteenpäin vielä samana päivänä.
\- Tärkeinhän on se, että perusaine on kunnollista, vihdantekijä Töytäri opastaa. Hän tekee vihtansa aina rauduskoivusta.
Töytäri sitoo vihtansa koivunoksasta tehdyllä pätkällä. Pätkä vuollaan ensin, jotta siitä tulisi kimmoisampi. Kumilenkkejä, nippusiteitä tai muita vastaavia sidontavälineitä ei kelpuuteta.
\- Tämä on minun tapani. Olen sen 75 vuotta takaperin oppinut, enkä osaakaan muuten. Kansa tykkää, että se on tällainen vanhan ajan vihta, Töytäri kertoo.
Kun nippu on tiukasti kasassa, vihdantekijä vuolee ylimääräisen pätkän oksaa pois pidikkeen alapuolelta. Töytäri opastaa, että vihdasta ei kannata tehdä liian paksua. Iso vihta käy raskaaksi, kun se kostutetaan.

  Juhannus tuoksuu koivulle

Seppo Töytäri on aloittanut vihtojen tekemisen nuorena poikana sota-aikana. Paras työvoima oli rintamalla ja muut auttoivat miten kykenivät.
Töytäri teki vihtoja, ja urakalla tekikin. Vihtoja syntyi kuukauden mittaisen sesongin aikana tuhatkin kappaletta.
Nykypäivän vihdantekijät tuntuvat käyneen vähiin. Monet tekevät edelleen omat juhannusvihtansa, mutta torimyyjiä alkaa olla jo vaikeampi löytää. Töytäri epäilee, että hänen omat poikansakaan eivät saunavihtaa osaisi valmistaa.
\- Se on muuten aika vaikea tehdä yhtäkkiä. Siitä tahtoo tulla sellainen huisku.
Vaikka tekijät vähenevät, Töytäri ei usko, että vihtojen tekemisen perinne olisi katoamassa kokonaan.
\- Nykyäänhän tehdään tammesta ja käyttävät mustaa viinimarjaa ja kaikenlaista... Mutta kyllä se on se oikea koivun tuoksu saunassa sama asia kuin juhannuksen tuoksu, Töytäri virkkoo.
Kiertoliittymät saavat kiitosta
Kiertoliittymät ovat viime vuosien aikana ilmestyneet pohjalaisristeyksiin monessa kunnassa. Liikenneympyröitä rakennettaisiin ELY-keskuksen mukaan enemmänkin, jos vain olisi rahaa. Liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta lisääviin kiertoliittymiin ovat tyytyväisiä niin autoilijat kuin viranomaisetkin.
Luodossa oli kansanjuhlan tuntua, kun kiertoliittymä vihittiin käyttöön kunnan keskustassa. Kasvavan kunnan keskusta on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tiejohtajan mukaan tyypillinen paikka, minne kiertoliittymä sopii.
\- Taajamakohdat, missä on nelihaaraliittymiä ja missä sattuu onnettomuuksia, niin näihin ne sopivat parhaiten, tiejohtaja Anders Östergård linjaa.
Kiertoliittymä lisää liikenteen sujuvuutta, sillä yleensä kiertoliittymässä useampi auto liikkuu yhtä aikaa. Esimerkiksi valoristeysten haittana on se, että vain yhdestä suunnasta tulevat autot liikkuvat samalla kun kaikki muut odottavat punaisissa valoissa.
Liikenneympyröitä rakennetaan noin yksi vuodessa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella.
\- Niitä rakennettaisiin kyllä enemmänkin, mutta ei oikein ole rahaa rakentamiseen, pahoittelee Östergård.
Kiertoliittymät rahoitetaan usein ELY-keskuksen ja kuntien yhteistyöllä. Jako-osuudet riippuvat siitä, kenen omistamat tiet kiertoliittymässä risteävät.
Turvallisuus paranee
Sujuvuuden lisäksi liikenneympyrän suurin etu on turvallisuus. Tämä on todettu Kokkolassakin, jonne kiertoliittymiä on rakennettu muutamia viime vuosina.
\- Kiertoliittymään tullaan hiljaisella nopeudella ja kaikki liikkuvat samaan suuntaan. Yleensä siinä ei törmäysonnettomuuksia tule ja jos tuleekin, niin ne ovat samaan suuntaan meneviä ajoneuvoja ja onnettomuudet ovat hyvin lieviä, selvittää Kokkolan kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Kokkolan suurin liikenneympyrä on pari vuotta vanha niin sanottu Prisman kiertoliittymä. Sen halkaisija on 50 metriä. Valtatie 8:n risteys on uudella järjestelyllä osoittautunut aikaisempaa turvallisemmaksi.
\- Tilastot osoittavat, että tässä on tapahtunut hyvin vähän onnettomuuksia, ne ovat merkittävästi vähentyneet aikaisemmasta, Penttilä vahvistaa.
Autoilijat pitävät kiertoliittymiä helppoina
Myös autoilijat ovat liikkenneympyröihin tyytyväisiä.
\- Ne on ihan ok ja niissä on helppo ajaa, toteaa kokkolalainen Kati Sundström.
Myös Marja Ojala pitää kiertoliittymiä positiivisina. Erityisesti Prisman ympyrä saa kokkolalaiselta kiitosta.
\- Liikenneympyrä on kyllä ihan selvä ja mä tykkään. Tämä uusi Prisman liikenneympyrä on helpottanut ajamista. Positiivisena pidän, pohtii Marja Ojala ja muistuttaa, että vilkun käyttöä on syytä opetella kaikkien ympyröissä ajavien.
\- Tässä Vaasan tien risteyksessä varsinkin tuo iso liikenneympyrä, joka siihen rakennettiin, paransi ratkaisevasti liikennekultuuria. Nyt se ei ole enää läheskään niin tukkoinen, iso parannus, kiittelee myös kokkolalainen Markku Tuikkanen aikaisemmin hyvin ruuhkaista risteystä.
Hyvien kokemusten myötä Kokkolaan on tulossa kiertoliittymiä myös jatkossa, lupaa Heikki Penttilä.
\- Elokuun puolessa välissä on tarkoitus aloittaa Torikadun-Laajalahdentien-Tehtaankadun -liittymän rakentaminen, noin kakskymmentä metriä halkaisijaltaan oleva kiertoliittymä.
Brysselissä arvaillaan Kreikan taipumista säästöihin
Juhannuksen EU-huippukokousta varjostaa jälleen Kreikan kriisi. EU-valtiojohtajat ovat kokoontuneet lyömään lukkoon pysyvän talouden kriisirahaston perustamisen. Keskeisin huolenaihe on nyt se, missä määrin Kreikka sitoutuu avun ehtona oleviin uudistuksiin. Kokouksen asialistalla ovat myös EU:n talouden uudistava lakipaketti sekä Euroopan keskuspankin pääjohtajanimitys.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ensimmäinen Eurooppa-neuvoston kokous Brysselissä jatkaa suoraan samasta aiheesta, mihin alkuviikon euroryhmä Luxemburgissa jäi. Kreikan taloudellinen ja nyt myös poliittinen tilanne herättää syvää epäluuloa muissa euromaissa, ja erityisesti valuuttarahasto IMF:ssä.
IMF vaatii talousavun jatkumisen ehdoksi sitä, että Kreikka laittaa sisäpolitiikan sivuun ja antaa talousuudistuksille tuen yli puoluerajojen. Samalla tavoin kuin Portugali teki oman apupakettinsa kanssa.
Kreikan konservatiivien oppositiojohtaja ei kuitenkaan hyväksy säästöjä. Ensi viikon alun äänestyksen lopputulosta ei siis pystytä ennakoimaan. Siksi komissio, IMF ja Euroopan keskuspankki lähettävät omat tarkastajansa Ateenaan seuraamaan mitä lakeja Kreikka oikeastaan hyväksyy.
Vaikka Kreikan hallitus sai luottamuslauseen, ei sillä ole kuin niukka enemmistö maan parlamentissa.
Juhannus-huippukokous ei varsinaisesti päätä Kreikan osalta yhtään mitään, vaikka tärkein keskustelunaihe se varmasti onkin. Euroryhmä päättää Kreikan lainoituksen jatkamisesta vasta ensi viikon lopulla, Kreikan äänestysten jälkeen.
Huippukokouksen varsinaista antia on nyt viimeistelyä vailla oleva lakipaketti, jota Olli Rehn on vuoden verran ajanut ja jota Brysselissä nimitetään myös sixpackiksi. EU:n taloutta uudistavassa lakipaketissa on mukana muun muassa kansallisten budjettien ennakkotarkastus, jäsenmaiden valtionvelan seuraaminen sekä sanktiot talouskurista lipsuville jäsenmaille.
Etukäteen on sovittu myös, että Euroopan keskuspankin pääjohtajan paikka menee Italian keskuspankkiiri Mario Draghille. Nimitystä odotetaan huomenna.
Niklas Ajon harjoituspäivä jäi puolitiehen
Niklas Ajon ja muiden MotoGP-sarjan kuljettajien harjoituspäivä jäi harmittavan lyhyeksi kauden seitsemännen MM-osakilpailun avauksessa Assenin radalla. Hollannin TT:n kaikkien luokkien toiset vapaat harjoitukset peruuntuivat iltapäivällä rataolosuhteiden vuoksi.
Alex Baldolinin pyörästä valui öljyä radalle Moto2-luokan ensimmäisessä harjoituksessa siksi paljon, että rataa ei saatu puhdistettua turvalliseksi. Päätös iltapäivän harjoitusten peruuntumisesta tehtiin sen jälkeen, kun rataa oli yritetty puhdistaa jo pitkälti toista tuntia.
\- Tällainen sirkus tällä kertaa. Eipä tästä päivästä jäänyt paljoakaan käteen näissä olosuhteissa, totesi Ajo.

  Perjantaina luvassa lisää harjoitusaikaa

Menetettyä harjoitusaikaa kompensoidaan perjantaiaamun treenissä ennen iltapäivän aika-ajoa. Harjoitusaikaa on luvassa 20 minuuttia normaalia enemmän.
Ajo ehti kiertää Assenin radan yhdeksän kertaa 125-kuutioisten luokan torstaiaamun harjoituksessa.
Harjoitus aloitettiin kuivalla kelillä, mutta jo 15 minuutin jälkeen sade siivitti kuljettajat ratavarikolle. Ajon nopein kierros kulki ajassa 1.51,832, joka toi tullessaan suurten erojen tuloslistalla sijoituksen 24.
\- Kaaduin vielä lopussa, kun keula lähti erikoisesti alta. Se johtui joko radan viileydestä tai kosteudesta. Jouduin olemaan sivussa radalta juuri siinä vaiheessa, kun pääosa kuljettajista ajoi kovimmat kierrosaikansa. Mutta ei mitään, kyllä ne muutamatkin kierrokseni kulkivat ihan ok, kertoi Ajo.
Torstain harjoituksen pohja-aika 1.47,191 oli Silverstonen kisan voittajana Asseniin saapuneen saksalaiskuljettaja Jonas Folgerin käsialaa. MM-pisteissä toisena oleva Folger harjoitteli ennen Hollannin osakilpailua Suomessa muun muassa pyöräilemällä yhdessä Ajon kanssa.
Kilpailuvirasto hylkäsi Hostikka Charterin valituksen
Viraston mielestä Linja-autoliitto ei ole syrjinyt Hostikka Charteria.
Kilpailuviraston mielestä Linja-autoliitto ei syrji kotkalaista Hostikka Charteria. Linja-autoliittoon kuulumattomuus ei kilpailuviraston mukaan ole estänyt Hostikka Charteria hoitamasta saamasta rahdinkuljetussopimuksia.
Hostikka Charter Oy teki Kilpailuvirastolle valituksen Linja-autoliiton toiminnasta vuonna 2008. Sen mukaan Linja-autoliitolle kuuluva Oy Matkahuolto Ab jakaa rahtireitit jäsenilleen, eikä Hostikkaa ole yrityksistä huolimatta hyväksytty liiton jäseneksi. Liittoon kuulumattomat saavat valituksen mukaan myös maksaa muita korkeampia palvelumaksuja Matkahuollon palveluista.
Kilpailuvirasto on poistanut asian käsittelystä.
Myrsky karkotti juhannusveneilijät Suomenlahdelta
Vuosaarenlahden venesatamassa oli torstaina iltapäivän sateessa hiljaista. Molemmat paikalle osuneet veneilijät kuitenkin olivat sitä mieltä, että vielä lähisaarille ehtii vielä turvallisesti juhannusta viettämään.
Peter Anton täytti venesatamassa kanistereita juuri, kun vesisade alkoi lakaista laitureita.
\- Jos sataa, ollaan sisällä takan ääressä ja pelataan lasten kanssa pelejä, vietetään rauhallinen juhannus.
Anton kertoi tulleensa satamaan tarkoitukselle hyvissä ajoin ennen kuin myrsky nousee. Myöhemmin lähisaareen ei olisi ollut asiaa, vaikka matkaa oli vain muutama minuutti. Antonin purjevene jäi nytkin suosiolla satamaan ja saareen mentiin pienellä moottoriveneellä.
Lähisaaressa sijaitseva mökki on miehelle tuttu paikka, sillä hän on käynyt sielä lapsesta saakka. Tälläkin kertaa miehen veneeseen nousivat myös hänen vanhempansa. Matkaan piti lähteä hyvissä ajoin iltapäivällä, koska illaksi luvassa oli myrskyä. Suomenlahdelle odotettiin torstai-illaksi yli 20 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia.

  Merelle tekee mieli

Myöskään Mikael Törnqvist ei antanut sateen lannistaa juhannuksen odotusta.
\- Vaikka sataa ja myrskyä on luvassa, merelle on aina kiva mennä. Kyllähän myrsky tuntuu Helsingin edustalla, tähän tulee maininkia suoraan aavalta. Muutaman kerran on jouduttu kääntymään takaisin.
Tällä kertaa matka kävi kuitenkin kohti lähisaarta, johon oli matkaa noin 15 minuuttia. Juhannussuunnitelma oli myös Törnqvistillä selvillä, vaikka sade jatkuisi.
\- Hyvää ruokaa, saunomista, vähän uimista, kyllä se voittaa aina kotiolot!
Virkkunen väläyttelee suuria kuntaliitoksia
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) aikoo leikata kuntien määrää. Niin Keski-Suomessa kuin koko Suomessakin kuntarakenne tulee perustumaan työssäkäyntialueisiin. Edes itsenäisyyttään vaaliva Muurame ei tule säästymään liitoksilta.
Uuden hallituksen kuntapolitiikka perustuu työssäkäyntialueisiin, joita Keski-Suomessa ovat muun muassa Jyväskylän seutu, Äänesseutu ja Jämsän seutu. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tulevaisuuden kunnilta vaaditaan vahvuutta.
\- Kunnan tulisi olla sen verran vahva, että se kykenee itse järjestämään kaikki kuntalaisten tarvitsemat palvelut vaativimpia palveluita lukuunottamatta, Virkkunen sanoo.
Virkkunen huomauttaa, että Keski-Suomesta ei löydy kovin montaa työssäkäyntialuetta. Virkkunen haluaa säilyttää elinvoimaisuuden myös työssäkäyntialueiden ulkopuolella.
\- Tänä päivänä ihmiset käyvät töissä ja harrastuksissa hyvin suurilla alueilla. Kuntauudistusten tavoitteena on että jatkossakin eri puolella Suomea voitaisiin varmistaa palveluiden saatavuus. Tämä pätee myös Keski-Suomessa kaikkiin kuntiin, Virkkunen toteaa.

  Ikääntyvien asukkaiden kunnat haasteena

Keski-Suomi on Virkkusen mukaan ikään kuin läpileikkaus koko maan kuntarakenteesta.
\- Keski-Suomi oikeastaan kuvaa aika hyvin koko Suomen kuntakarttaa. Meillä on siellä hyvin vetovoimainen ja kasvava kaupunkiseutu sekä myös hyvin maaseutumaisia alueita, joissa on hyvin ikääntyvä väestöpohja.
Juuri ne kunnat, joissa ikääntyviä asukkaita on paljon, ovat vahvistusten tarpeessa.
\- Keski-Suomessa on kaksi kuntaa, Luhanka ja Kuhmoinen joissa on Suomen ikääntynein väestö. Niiden palveluiden turvaaminen edellyttää vahvempia hartioita, Virkkunen muistuttaa.
Siihen, kuinka monta kuntaa Keski-Suomessa on tämän hallituskauden päättyessä, Virkkunen ei halua vastata.
\- Mitään lukumääriä ei ole lyöty tiskiin niin valtakunnallisesti kuin maakuntienkaan osalta. Luonnollisesti tärkeää on se, että muutama vuosi sitten Keski-Suomessa toteutui hyvin isoja kuntaliitoksia, kun Jyväskylän seudun kuntia liittyi yhteen, samoin kuin Äänekosken ja Jämsänkin alueilla tapahtui kuntaliitoksia. Ne ovat todella merkittäviä maakunnan kannalta mutta on selvää, että jatkossa tarvitaan lisää kuntien yhdistymisiä, jotta saamme niin vahvoja kuntia että saamme tarpeelliset palvelut turvatuksi ja voimme kehittää alueen palveluita.

  Kuntaliitoksilta ei voida välttyä

Virkkunen pitää Keski-Suomen tämänhetkistä kuntatilannetta hyvänä.
\- Keski-Suomessa ei mitään kuntaa voi pitää kriisikuntana. Tarve kuntien yhdistämiseen on kuitenkin olemassa joka puolella Keski-Suomea.
Virkkunen vihjaa, että Jyväskylän alueen kuntaliitokselta viime kerralla välttynyt ja itsenäisyydestään tunnettu Muurame tulee jonain päivänä olemaan osa Jyväskylää. Hallituksen työssäkäyntialue-näkökulma tukee tätä ajatusta.
\- Kuntakarttaa katsoessa näemme, että Muuramen kunnantalo taitaa olla aika lailla keskellä Jyväskylän kaupunkia ja se luontaisesti kuuluu Jyväskylän työssäkäynti- ja asiointialueeseen, Virkkunen vihjailee.
Virkkusen mielestä pohjoisen Keski-Suomen kuntaliitoksilla ollaan saatu hyviä tuloksia.
\- Siellä kunnat ovat tiivistäneet yhteistyötään nimenomaan sosiaali- ja terveydenhuollon osalta ja se on ollut erinomainen asia sillä siellä on melko pieniä kuntia, joiden olisi ollut vaikea järjestää näin vaativia palveluita.
\- Suomen kuntien määrä on ollut hyvin suosittu kysymys. Mitään kuntien lukumäärää ei ole naulattu mihinkään pöytään eikä lähdetty siltä pohjalta liikkeelle vaan nyt tullaan asettamaan ja tekemään kriteereitä sille, millainen Suomen kuntakartta tulevaisuudessa on ja minkä kriteerien pohjalta kuntia ruvetaan rakentamaan.
Tämän hetken kuntapoltiikan suurimmaksi haasteeksi Virkkunen nimeää kaupunkiseudut, jossa ongelmat ovat erityyppisiä verrattuna maaseudun kuntiin. Maaseudulla yhteistyötä tarvitaan palveluiden takaamiseksi ja kaupunkiseuduilla puolestaan asumisen, liikenteen ja maankäytön yhteensovittamiseksi.

  Kuntaministeriys on unelmatyö

Henna Virkkunen on luonnehtinyt pestiään hallinto- ja kuntaministerinä unelmatyöksi. Virkkunen kokeekin työnsä eriäätin mielenkiintoiseksi.
\- Koen, että tämä on hyvin innostava ja mielekäs rupeama, koska valtakunnallinen kuntauudistus on yksi hallituksen kärkitavoitteista.
Virkkunen on vankka kokemus kuntapoltiikasta.
\- Olen toiminut pitkään kunta- ja maakuntapolitiikassa ja olen saanut olla toteuttamassa muun muassa Jyväskylän kaupungin, Jyväskylän maalaiskunnan ja Korpilahden liitosta muutama vuosi sitten.
NHL:n varaustilaisuus Ruotsin ja Kanadan välinen taisto
NHL:n ykkösvarauksen tittelistä näyttää tulevan Kanadan ja Ruotsin välinen taisto. Vaikka Entry Draftin ykkösnimi on tänäkin vuonna todennäköisesti kanadalainen, näyttää Ruotsista tulevan Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä ainakin puolustajien ykkösnimi.
Vahvimmin ehdolla ykkösvarauskseksi on Kanadan junioriliiga WHL:ssä tuhojaan tehnyt Ryan Nugent-Hopkins. Nugent-Hopkins nakutti viime kaudella WHL-seura Red Deer Rebelsissä 31 maalia ja 106 pistettä, mikä oikeutti pistepörssin neljänteen sijaan. Syöttöpörssissä 183-senttinen ja 69-kiloinen sentteri oli ykkönen 75 syötöllään.
Central Scoutingin viimeisimmällä varausennakkolistalla Nugent-Hopkinsia povailtiin ykkösvaraukseksi. Burnabyn kasvatti on myös kaikkien NHL:n verkkosivujen asiantuntijoiden ehdoton valinta ensimmäisenä varaavan Edmonton Oilersin kiinnitykseksi.
\- Mielestäni kaikki ovat yksimielisiä siitä, että Nugent-Hopkins on ykkösvaraus, mutta en menisi kuitenkaan kuuluttamaan sitä kirkossa. Hänestä tulee hyvä pelaaja. Tykkäämme tämänvuotisesta varausjoukosta sen vuoksi, että siinä on niin paljon syvyyttä, Toronto Maple Leafsin general manager Brian Burke kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Mikäli Oilersin GM Steve Tambellini kuuluttaa Minnesotassa järjestettävässä varaustilaisuudessa Nugent-Hopkinsin nimen ensimmäisenä, keskushyökkääjä oli ensimmäinen WHL-liigasta ponnistava ykkösvaraus sitten puolustaja Chris Phillipsin, joka varattiin kesällä 1996 Ottawa Senatorsiin.
Kanadalaispelaajat ovat aina olleet Entry Draftin kärkipelaajia, mistä hyvänä osoituksena on se, että työsulkukauden jälkeen viiden kärkivarauksen joukossa on ollut peräti 20 kanadalaislupausta. Trendi näyttää jatkuvan myös tänä vuonna, sillä Nugent-Hopkinsin kanssa kanadalaismenestystä täydentää tuore Memorial Cup -voittaja Jonathan Huberdeau.
Quebecistä kotoisin oleva Huberdeau sijoittui QMJHL:n pistepörsissa 105 pisteellään kolmanneksi ja valittiin Kanadan jääkiekkojunioriliigojen lopputurnauksen, Memorial Cupin, arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Hän pystyy ratkaisemaan otteluita nopeasti. Hänellä on erittäin nopeat kädet, hän pystyy tekemään peliä ja viimeistelemään itse. Hän on myös sisukas, eikä peräänny haasteista, Central Scoutingin Chris Bordeleau kehui Saint John Sea Dogsin sentteriä.

  Pahimmat haastajat Ruotsista

Nugent-Hopkinsin ja Huberdeaun kanssa ykkösvarauksen tittelistä kamppailee vahvasti ruotsalaislupaus Gabriel Landeskog. Viime kaudella nilkkavammasta kärsinyt laitahyökkääjä debytoi Elitserienissä kaudella 2008-09 vain 16-vuotiaana, mikä oli Djurgårdenin seuraennätys.
Tukholmassa syntynyt Landeskog tunnetaan johtajuudestaan. Central Scoutingin varauslistojen kärkipaikalla pitkään ollut Landeskog on kantanut Ruotsin juniorimaajoukkueissa C-kirjainta rinnassaan lähes kaikissa ikäluokissa, ja hänestä tuli viime kaudella OHL-liigassa pelaavan Kitchener Rangersin ensimmäinen eurooppalaiskapteeni sekä seurahistorian nuorin kapteeni vain 17-vuotiaana.
\- Hän on kypsempi kuin muut kärkivarausehdokkaat, joten hän voi myös astua kaukaloon aikaisemmin kuin muut riippuen siitä, mikä seura hänet varaa. Hänellä on kaikki ominaisuudet johtaa joukkuetta, mikä on juuri se asia, mitä ykkösvaraukselta odotetaan, Central Scoutingin Peter Sullivan arvioi.
Landeskogin kanssa ruotsalaisten ylpeyttä pitää yllä Skellefteå-puolustaja Adam Larsson. Marraskuussa 19 vuotta täyttävä, Landeskogin tapaan Elitserien-debyyttinsä 16-vuotiaana tehnyt Larsson on tehnyt tuhoisaa jälkeä Ruotsin juniorimaajoukkueissa. Larssonin etuna voidaan pitää myös sitä, että puolustajajärkäle laukoo oikealta.
\- Larssonilla oli iso rooli Skellefteåssa, joka eteni aina Elitserienin finaaleihin saakka. Hän on siis valmis ja voisi pelata täällä (NHL-kaukaloissa) ensi kaudella. Hän kuitenkin tarvitsee mielestäni ison roolin, joten ehkä hänen kannaltaa on parempi pysyä kotonaan vielä yhden kauden ajan, European Scoutingin johtaja Göran Stubb analysoi viime kaudella vain 1+8=9 tehopistettä kerännyttä Larssonia.
Mikäli Edmonton päättäisi kiinnittää ensimmäisellä varausvuorollaan joko Landeskogin tai Larssonin, tulisi jommastakummasta ensimmäinen ruotsalainen ykkösvaraus sitten vuonna 1989 Quebec Nordiquesiin varatun Mats Sundinin.
Serena selvisi vaikeasta alusta
Serena Williamsin alku oli hankala Wimbledonin tennisturnauksen toisen kierroksen ottelussa. Romanialainen Simona Halep pelasi hienon avauserän, mutta Williams käänsi ottelun edukseen luvuin 3-6, 6-2, 6-1.
19-vuotias romanialainen syötti ja pelasi muutenkin vahvasti avauserässä. Williams paransi kuitenkin peliään ja vei kaksi seuraavaa erää selvästi. Williams jatkaa viidennen Wimbledonin tittelinsä metsästämistä.
Puolustava mestari Williams pelaa vasta toista turnaustaan oltuaan lähes vuoden sivussa kentiltä.
Torstain muissa alkuiltapäivän otteluissa nähtiin ylivoimaisia voittoja. Ana Ivanovic voitti Eleni Daniilidoun 6-3, 6-0 ja Svetlana Kuznetsova kukisti Alexandra Dulgherun 6-0, 6-2. Kokenut Nadia Petrova yllätti 14:nneksi sijoitetun Anastasia Pavljutshenkovan 6-3, 6-3.
Saksan autobaanoilla tie on auki taivasta myöten
Saksan autobaanoilla voi painaa nasta laudassa ainakin seuraavaan ruuhkaan ja tietyöhön asti. Vilkas liikenne ja erilainen ajokulttuuri vaativat suomalaisilta loma-autoilijoilta totuttelua. Megaruuhkat voivat jumittaa matkanteon tunneiksi.
Autobaana vetäisee Suomesta saapuvan loma-autoilijan ja moottoripyöräilijän lähes automaattisesti imuunsa tultiinpa Saksaan mistä suunnasta tahansa. Rostockissa ja Travemündessä moottoritie alkaa jo satama-alueelta.
Runsaalla puolella Saksan yli 12 000 autobaanakilometristä ei ole nopeusrajoitusta. Yli 200 km/t -nopeudet eivät ole harvinaisia. Tavallinen matkavauhti on 150 - 180 km/t. Jotkut autotehtaat käyttävät baanoja jopa testiratoinaan.
Harva ajaa kuitenkaan niin kovaa, etteikö joku vaatisi valoja vilkuttamalla tietä vapaaksi. Tämä ei ole edes kiellettyä, jos etäisyys edellä ajavaan on riittävä.
Turvallisinta on sopeutua muun liikenteen vauhtiin. Ulkokaistalla junnaavien rekkojen välissä voi körötellä alta satasta, mutta samalla menettää näkyvyyden ja ottaa riskin, että väsynyt rekkakuski jyrää yli.
Kymmenen uhria päivässä
Saksan teillä kuolee liikenneonnettomuuksissa joka päivä keskimäärin kymmenen ja loukkaantuu vaikeasti 170 ihmistä.
Viime vuonna tieliikenteessä menehtyi 3 651 ihmistä. Heistä 1 841 oli liikkeellä autolla ja 636 moottoripyörällä. Poliisin tietoon tuli kaikkiaan yli kaksi miljoonaa onnettomuutta.
Tilastollisesti turvallisinta on ajaa autobaanalla, mutta kun onnettomuus sattuu, niin jälki on suurien nopeuksien ja tiheän liikenteen johdosta pahaa.
Eräs kohtalokkaimmista autobaanasynneistä on peruuttaa takaisin ohi vilahtaneeseen ulosajoliittymään. Jo pelkkien peruutusvalojen vilahdus voi viedä kortin hyllylle.
Keskimäärin kerran päivässä joku ajaa tahallaan tai epähuomiossa vastaantulijoiden kaistalla. Vaikka vaarasta ilmoitetaan radiossa, niin haamuajosta seuraa useimmiten paha onnettomuus.
Hätäpuhelimia tiheässä
Jos auto hajoaa, apua saa oranssilla hätäpuhelimella. Tienvarsipylväisiin maalatut mustat nuolet osoittavat suunnan lähimmälle tolpalle, joita on kahden kilometrin välein tien molemmilla puolilla.
Hätäkeskus näkee soittajan sijainnin. Puhelimessa on eri napit henkilövahinkoja aiheuttaneelle onnettomuudelle ja pelkälle auton rikkoutumiselle. Vuorokauden ajasta ja säästä riippumatta apua ei saa jäädä odottelemaan peräänajovaaran takia sisälle autoon.
Tiepalveluauto saapuu paikalle yleensä alle kahdessa tunnissa. Jos konepelti on pystyssä, niin autopalvelumiehet pysähtyvät kuulostelemaan tilannetta, vaikka apua ei olisi hälytettykään.
Auttajilta saa myös polttoainetta. Myös poliisiautoissa on varatankki, mutta bensan ja dieselin lisäksi saa maksaa silloin myös sakot.
Huoltoasemia on 30 - 40 km välein. Ennen tankkaus- ja taukopaikan liittymää ilmoitetaan etäisyys seuraavalle bensa-asemalle.
Auto pantiksi
Saksan hallituksen elvytyspaketti on poikinut autobaanoille täksi kesäksi poikkeuksellisen paljon tietöitä. Niillä nopeus on usein 60 km/t.
Ohituskaista saattaa kaventua paikka paikoin hädin tuskin henkilöautolla ajettavaksi. Jos aikoo ohittaa puolelta toiselle vaappuvan rekan, niin se on tehtävä riuskalla vedolla katse eteen suunnattuna.
Teiden varsille on runsaasti kameroita mittaamassa nopeuksia ja etäisyyksiä. Välimatkan edellä ajavaan on oltava yli satasen nopeuksissa vähintään puolet nopeusmittarin näyttämästä.
Yli 20 kilometrin ylinopeudesta saa vähintään 80 euron ja yli 25 kilometrin ylinopeudesta 100 euron sakot. Jos ylinopeutta on yli 30 km/t, niin 160 euron sakon lisäksi saa kuukauden mittaisen ajokiellon.
Saksan poliisi kiinnittää tänä kesänä erityistä huomiota turvaväleihin. Jos etäisyys edellä ajavaan on esimerkiksi 140 km tuntinopeudessa vähemmän kuin 23 metriä, niin sakkoja rapsahtaa 240 euroa kuukauden ajokiellon lisäksi.
Poliisin ollessa paikalla sakot on maksettava välittömästi. Jos käteinen ei riitä, poliisi seuraa pankkiautomaatille. Poliisi voi ottaa myös auton pantiksi, kunnes sakko on maksettu.
Tutkakameran perusteella langetettu sakko voi seurata osavaltiosta ja poliisilaitoksesta riippuen maksettavaksi myös Suomeen. Tulot eivät vaikuta Saksassa sakon suuruuteen.
Ritoniemi avaa sittenkin kesäksi
Aikaisemmasta tiedosta poiketen Vehmersalmella sijaitseva Lomakeskus Ritoniemi avaa sittenkin palvelunsa yleisölle tänä kesänä. Ritoniemen kahvila aukeaa perjantaina juhannusaattona kello 12. Kohdetta hoitaneen BlueWhite Resortsin omistaja Pekka Sivonen kertoo vuokranneensa Ritoniemen toiminnot ryhmälle ravintola-alan ammattilaisia.
Myös Sivonen itse aikoo olla paikalla Ritoniemessä pitämässä huolta palvelujen sujuvuudesta.
Sivosen mukaan Ritoniemen ravintolapalvelut, polttoainemyynti ja maksullinen savusauna ovat avoinna vierailijoille päivittäin koulujen alkuun saakka. Myös ranta- ja laiturialueet ovat normaalisti vierailijoiden käytettävissä.
Ritoniemen tulevasta kaavoituksesta päästään päättämään vasta elokuussa. Matkailukohdetta tähän asti hoitanut BlueWhite Resorts on yrityssaneerauksessa, ja kaavoitusta ei haluta jatkaa, ennen kuin yrityksen tilanne selviää.
Yhtiö on kertonut haluavansa edelleen kehittää aluetta. Suunnitelmissa on, että alueelle rakennettaisiin uusia mökkejä ja huviloita sekä myöhemmin kylpylä.
Oikea hevoskuiskaaja Buck
Vuonna 1998 elokuvassa 
Hevoskuiskaaja (
The Horse Whisperer) Robert Redford näytteli miestä, jolla oli ainutlaatuinen kyky käsitellä traumatisoituneita hevosia. Harva tietää, että hevoskuiskaajalla on aito esikuva, Buck Brannaman. Ensi-iltansa USAssa juuri saanut elokuva 
Buck kertoo aidon hevoskuiskaajan tarinan.
Buck Brannaman, 49, on cowboy, joka pakeni väkivaltaista lapsuuttaan hevosten pariin. Hänestä tuli epätavallisen kyvykäs hevosten kouluttaja. Elokuva 
Buck näyttää, että työ hevosten parissa on samalla myös ihmisten auttamista.
Vuoden 2011 Sundance Film Festivaalissa 
Buck oli yleisön suosikki. Elokuva esitettiin viime viikonloppuna muutamassa valitussa teatterissa, mutta perjantaina 
Buck leviää laajemmin Yhdysvalloissa.
Hevonen on hoitajansa peili
Brannaman sanoo hevosen peilaavan paljossa hoitajaansa.
\- Se, miten hevonen reagoi hoitajaansa, kertoo paljon näiden kahden suhteesta. Se kertoo myös melkoisesti ihmisen suhteista lajitovereihinsa, sanoo Brannaman. Jos hevonen hyväksyy sinut elämäänsä, lienet mukiinmenevä ihminen muutenkin.
Auttaessaan ihmisiä tulemaan toimeen hevostensa kanssa, Buck Brannaman päätyy yleensä auttamaan ihmistä.
\- Kun jokin menee pieleen hevosen kanssa, johtuu se monesti ihmisen kantamasta monenlaisesta henkisestä taakasta. Hevonen on äärimmäisen herkkä. Se ei tule toimeen liian kuormitetun hoitajan kanssa. Ihmisen on hoidettava itsensä ja mielensä ensin, sanoo Brannaman.
Lapsuus voidaan viedä, ihmisyyttä ei
Buck Brannaman on itse selvinnyt väkivaltaisesta lapsuudesta. Hän sanoo, että vaikka häneltä vietiinkin lapsuus, hänen haluaan ja kykyään tehdä valintoja ei voitu viedä.
\- Loppujen lopuksi jokaisen ihmisen on jossain vaiheessa elämässään päätettävä, mihin suuntaan antaa elämänsä mennä.
Think-sähköautojen valmistus loppuu
Sähköauto Think Cityn valmistus loppuu Uudessakaupungissa. Syynä on Valmet Automotiven asiakkaan norjalaisen Think Globalin konkurssi.
Tuotanto on ollut keskeytettynä helmikuusta alkaen, se piti käynnistää uudelleen elokuussa 2011. Think-tuotannosta on lomautettuina 55 henkilöä.
Valmet Automotiven yli 800 työntekijästä Uudessakaupungissa on lomautettuina nyt noin 170 henkilöä. Heidän arvioidaan työllistyvän loppuvuoden aikana tehtaan muilla tuotelinjoilla. Luottamusmies Juhani Viholainen uskoo myös, että kaikki nyt lomautettuna olevat löytävät töitä tehtaan muista tuotteista.
\- Luksusauto Karma kehittyy koko ajan. Sinne väkeä työllistyy ja koko ajan on muitakin tuotteita menossa.
Valmet Automotive valmistaa Uudessakaupungissa Fisker Karma -hybridiautoja, Garia-golfautoja ja niiden katuversioita sekä Porsche Caymanin koreja.
Think Global AS:n konkurssi vaikuttaa vähäisessä määrin Valmet Automotiven liikevaihtoon tänä vuonna. Muut vaikutukset selviävät konkurssimenettelyn aikana.
Patrian lahjussyytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Valtion aseyhtiö Patriaan kohdistuneet lahjussyytteet ovat kaatuneet Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden mukaan Patrian kanssa tykkikaupoista neuvotelleet egyptiläiset henkilöt eivät olleet virkamiehiä, vaan yhteistyöyrityksen työntekijöitä.
Käräjäoikeus katsoo, että Patrian kanssa tykkikaupoista neuvotellut egyptiläinen AZE on ollut suomalaiseen Patriaan verrattava osakeyhtiö. Osakeyhtiön palveluksessa olevat henkilöt eivät ole virkamiehiä. Näin ollen suomalaiset eivät ole syyllistyneet virkamiesten lahjontaan.
Valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto kertoo YLE Uutisille, että Egyptin viranomaiset olivat hyvin yhteistyöhaluttomia epäillyn rikoksen selvittelyssä.
\- Nyt tuomioistuin katsoi, että syyttäjä ei ole pystynyt riittävällä, luotettavalla ja täydellä näytöllä osoittamaan, että rahaa olisi mennyt egyptiläisille virkamiehille. Sen sijaan käräjäoikeus katsoi, että rahaa on mennyt egyptiläisille henkilöille. Ja tämä oli koko ajan vaikea rasti syyttäjällekin.
\- Egypti ei missään vaiheessa auttanut suomalaista esitutkintaa ja syyttäjää, joten tämä virkamiesominaisuus oli se hankalin asia näyttää käräjillä.
Valtionsyyttäjä Koivisto näkee tuomiossa paljon hyvääkin.
\- Tuomioistuin katsoi näytetyksi, että tässä liiketoiminnassa on maksettu erinäisiä eriä egyptiläisille tahoille. Nyt on tietysti mietittävä, pystyykö syyttäjä vielä hankkimaan jotakin uutta näyttöä näiden henkilöiden virkamiehisyydestä.
Käräjäoikeus hylkäsi myös Patriaan kohdistuneen yhteisösakkovaatimuksen.
Ehdollisia vankeustuomioita kirjanpitorikoksista
Neljälle Patrian entiselle johtohenkilölle langetettiin kuitenkin muutaman kuukauden ehdollisia vankeustuomioita kirjanpitorikoksista.
Käräjäoikeus toteaa, että näyttö liiketoimintaan kuulumattomien maksujen maksamisesta on vahva.
\- Johtopäätös siis on, että Patrian kirjanpitoon on liitetty vääriä tai harhaanjohtavia tietoja, Pirkanmaan käräjäoikeus kirjoittaa tuomiossaan.
Patria: Käräjäoikeuden linjaus oli merkittävä
Patria on ottanut käräjäoikeuden tuomion vastaan huojentuneena.
\- Lahjusrikossyyte ja siihen liittynyt yhteisösakkovaatimus ovat kaatuneet, Patrian lakiasiainjohtaja Olli Happonen muistuttaa.
\- Mahdollisista kirjanpitorikoksista Patria ei ole yhtiönä vastuussa.
Happonen ei ryhdy arvioimaan, kuinka tämä Patria-tutkinnan Egyptin-haaran tuomio vaikuttaa muihin poliisitutkinnasssa oleviin epäselvyyksin. Patria-vyyhdin Slovenian-haaran esitutkinta lähtenee loppulausunnolle alkusyksystä. Tuorein Kroatian haara on poliisilla vasta alkuselvittelyssä.
Uimavesien laatu varsin hyvä Oulun seudulla
Oulun Pateniemen uimarannalla on todettu kohonneita E.coli -bakteerin ja enterokokkien pitoisuuksia. Oulun seudun ympäristötoimen mukaan uimista rannalla tulisi välttää. Etenkään pieniä lapsia ei tulisi päästää rannalle, jotta he eivät saisi vettä suuhunsa. Muilla rannoilla veden laatu oli hyvä. Lämpötilat Oulun ja ympäristökuntien alueella vaihtelevat 13-20 asteen välillä.
Todennäköisesti voimakkaat tuulet ja pitkään jatkuneet sateet ovat aiheuttaneet uimaveden sekoittumista ja bakteerien huuhtoutumista maaperästä veteen Pateniemessä.
Tilannetta seurataan näytteenotoin ja asiasta tiedotetaan rannan ilmoitustaululla.
Lisäksi Kuivasjärven uimarannan ja Montan leirintäalueen uimarannoilla todettiin kohonneita enterokokkipitoisuuksia, mutta uusintanäytteet olivat puhtaita.
Kuivasjärven vedessä todettiin myös vähän sinileväsamentumaa, jossa saattaa mahdollisesti olla myrkyllisiä sinileväkantoja. Kolme viikkoa sitten sinilevää todettiin Jäälinjärven uimarannalla. Sinileväsamentuma voi suotuisissa olosuhteissa muuttua nopeastikin sinileväkukinnaksi, jolloin veden pinnalla on selvästi havaittavaa levämassaa.
Näytteet otettiin Oulun seudun alueella sijaitsevilta 24 yleiseltä uimarannalta ja kahdelta leirintäalueen uimarannalta.

  Oulun seudun ympäristötoimen alueen muut uimarannat:

Museovirasto ei ole tutkinut Seinäjoen purettavaksi määrättyjä taloja
Seinäjoen uuden kirjaston tontilta purettavaksi määrättyjä puutaloja, ns. Karhin puufunkkistaloa ja sen viereistä Heinosen taloa ei ole koskaan annettu Museoviraston arvioitavaksi. Museovirastossa pidetään suurena vahinkona, ettei näin ole tehty. Uutta kaavaa ladittaessa kaupunki toi Museoviraston arvioitavaksi kaikki Alvar Aallon rakennukset, mutta ei tuonut esiin aikeita purkaa uuden kirjastotalon ympärillä olevia taloja.
Kun Seinäjoen uuden kirjastotalon kaavaa on käsitelty, silloin ei ole tuotu esiin alueen sisällä olevia vanhoja puutaloja. Näin ollen Museoviraston antamasta kaavaa ja suojelua koskevasta lausunnosta puutalot puuttuvat kokonaan.

  Purkuaikeita ei mainittu

-Kaavoissa ei sanottu, että alueelta myös puretaan taloja. Näin ollen ne jäivät meiltä epähuomiossa tutkimatta, harmittelee Museoviraston intendentti Annika Harjula-Eriksson.
Aalto-keskuksen suojelu ja uuden kirjaston yhteensovittaminen vaati paljon työtä ja tuolloin lähiympäristöön ei kiinnitetty huomiota. Se oli moka myönnetään Museovirastosta.

  Museovirasto toivoo yhteydenottoja

\- Kaavatyön aikana olisi ollut hyvä tutkia myös puutalot, sanoo Harjula-Eriksson. Hän toivoo, että kultuuriympäristöistä ja vanhojen talojen suojelusta kiinnostuneet ihmiset ottaisivat yhteyttä Museovirastoon. Mitä aikaisemmassa vaiheessa sen paremmin virastolla on mahdollisuus selvittää suojelumahdollisuuksia. Kun kaava on hyväksytty asiaan vaikuttaminen vähenee merkittävästi.
Seinäjoen historiallainen yhdistys sai kaupungilta tehtäväksi inventoida Karhin talo pari vuotta sitten. Toimeksiannon lähtökohta oli kuitenkin se, että talo puretaan. Seinäjoen kaupunki osti talon pelkän tontin vuoksi yli 20 vuotta sitten. Vanhojen talojen purkuvimma oli silloin jo yleisesti ottaen laantunut, mutta Seinäjoella laantumisen merkkejä ei näy vieläkään.
Venäjä luopuu vaiheittain Tupolev-turmakoneistaan
Venäjä aikoo hankkiutua eroon Tupolev-134-mallin lentokoneistaan. Presidentti Dmitri Medvedev sanoo, että tämän mallin koneista luovutaan vähitellen ensi vuodesta alkaen. Samaa mallia oleva matkustajakone syöksyi maahan maanantaina Petroskoissa Venäjän Karjalassa.
31 vuotta vanhan koneen maahansyöksyssä kuoli 45 ihmistä. Tapahtumahetkellä sää oli sumuinen.
Presidentti Medvedev kertoi torstaina jo määränneensä kuljetusministerin valmistelemaan Tupolev-134-koneiden käytöstä poistamista, vaikka lisäsikin, että maanantainen onnettomuus vaikuttaa johtuneen lentäjän virheestä.
Venäläisviranomaiset ovat aiemminkin kertoneet, että maa luopuu vanhentuneista koneista, mutta tarkkaa aikataulua tälle ei ole ilmoitettu.
Nieminen laulukuoroon myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen urakka tämän vuoden Wimbledonin tennisturnauksessa päättyi lopullisesti torstaina, kun suomalainen koki tappion nelinpelin avauskierroksella. Suomalainen hävisi yhdessä ruotsalaisen parinsa Johan Brunströmin kanssa yhdysvaltalaiskaksikolle erin 1-2 (6-4, 3-6, 4-6).
Nieminen ja Brunström saivat vastaansa avauskierroksen kamppailuun yhdysvaltalaisparin Scott Lipsky - Rajeev Ram. Ensimmäinen erä etenikin pohjoismaalaisten komennossa ja lopulta erä päättyi Niemisen ja Brunströmin hyväksi 6-4.
Toisessa erässä Lipsky – Ram -kaksikko oli kuitenkin etevämpi luvuin 6-3 ja päätöserän yhdysvaltalaiset voittivat 6-4.
Aiemmin tällä viikolla Nieminen oli jo pudonnut Wimbledonin kaksinpelistä niin ikään ensimmäisellä kierroksella.
Pöytyällä paljastui henkirikos
Pöytyällä on paljastunut henkirikos. Poliisin mukaan surma on tapahtunut ilmeisesti aikaisin torstaiaamuna.
Poliisi on ottanut kiinni tapahtumapaikalta uhrin asunnosta tekijäksi epäillyn vuonna 1960 syntyneen pöytyäläisen miehen. Myös uhri oli pöytyäläinen mies. Hän oli syntynyt vuonna 1943.
Poliisi tiedottaa asiasta enemmän esitutkinnan edistyessä.
Onttolan homeongelmainen päiväkoti puretaan
Kontiolahti sulkee Onttolan homeongelmaisen päiväkodin. Terveystarkastajat ovat ilmoittaneet kunnalle, että päiväkodille ja neuvolalle on etsittävä korvaavat tilat viimeistään elokuussa. Muussa tapauksessa tilat laitetaan käyttökieltoon.
Kunta on tilannut väliaikaistiloiksi Cramolta niin sanotun viipalepäiväkodin. Tiloja ei kuitenkaan saada käyttöön ennen kuin lokakuun alussa. Tämän vuoksi Onttolassa on tehty sisäilmaa parantavia ensitoimia, jotta tilat voivat olla käytössä syksyyn saakka.
Onttolan päiväkoti aiotaan purkaa ja uusien tilojen suunnittelu alkaa välittömästi. Kontiolahden perusturvalautakunta käsittelee asiaa juhannuksen jälkeen.
Vesiliikennettä valvotaan ja autetaan koko juhannuksen ajan
Pelastuslaitos toivoo, että veneilijät lähtisivät liikkeelle vasta juhannusaattona. Torstai-illaksi ja yöksi on ennustettu kovaa tuulta ja myräkkää myös sisämaahan ja -vesille. Poliisi ja pelastusväki päivystävät juhannuksena myös vesillä. Vapaaehtoiset järvipelastajat kehuvat Päijänteen veneilijöitä valistuneiksi ja hyviksi ottamaan olosuhteet huomioon.
Poliisi valvoo vesiliikennettä koko juhannusviikonlopun perjantaista sunnuntaihin. Päijät-Hämeen poliisi liikkuu Vesijärvellä ja Päijänteellä omalla kalustollaan, liikkuva poliisi omallaan, johon kuuluu mm. vesiskoottereita.
Poliisi tarkkailee erityisesti alkoholin käyttöä puhalluttaen vesillä liikkuvia. Ruorijuopumuksen raja on yksi promille. Samalla poliisi tarkastaa, että veneessä on lain edellyttämät varusteet ja että vene on muutenkin sellaisessa kunnossa, että sillä voi turvallisesti vesillä liikkua.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan eniten huomautettavaa tulee tavallisesti pelastusliivien puuttumisesta tai vähäisyydestä. Tarkastusten lomassa poliisi antaa vesilläliikkujille neuvontaa.
Vanhempien kostea juhannus on lapselle turvaton
Suomessa juodaan tänäkin juhannuksena paljon alkoholia. Vanhempia kehotetaan kuitenkin muistamaan, että humalaisista aikuisista jää lapselle turvaton olo ja kehnot juhannusmuistot. Tarkoitus ei ole kuitenkaan kehottaa aikuisia viinan totaalikieltäytymiseen vaan kohtuukäyttöön.
Viina on suomalaisille niin tärkeää, että välillä unohtuu, kenellä on oikeus pitää hauskaa juhannuksena. Kainuun mielenterveys- ja päihdestrategian suunnittelussa mukana oleva Aikku Eskelinen kuvailee asiaa lasten näkökulmasta.
\- Aikuinen muuttuu kännissä arvaamattomaksi. Ja ennen kaikkea, jos muut aikuiset ovat kännissä ja omat vanhemmatkin rupeavat kännäämään, niin se on äärimmäisen turvaton tilanne lapselle, sanoo Eskelinen.
Eskelinen työskentelee Kainuun maakunta -kuntayhtymässä, Tervein mielin Pohjois-Suomessa-hankkeessa. Töiden kautta hän on kartoittanut, mikä aiheuttaa lapsille hyvää ja mikä pahaa mieltä. Asiaa on kysytty 1–9-luokkalaisilta.
\- 1–2-luokkalaiset ovat vielä aika pieniä, eivätkä tuo esille alkoholin käyttöä perheissä. Mitä isompiin lapsiin mennään, sitä enemmän omiin vanhempiin liittyvät asiat tuottavat pahaa mieltä. On hyvin tyypillistä, että äidin viinin lipittely tuottaa pahaa mieltä. Olen avannut näitä asioita nuorten kanssa, että mitä se tarkoittaa, mistä sen huomaa, että äiti on juonut. Nuoret kertovat, että äiti alkaa puhua asioista, joita ei tavallisesti ota puheeksi, kuten ”minkälaiset suhteet meillä sun mielestä on” tai ”tarviitko sä läksyissä apua”.
Ihminen saa yleensä päihtyessään lisää rentoutta ja vapautta. Aikku Eskelinen kutsuu tätä suodatinpussin repeämiseksi.
\- Äiti ei tarvitse rohkaisuryyppyä lähestyäkseen lastaan, mutta hän rohkaistuu otettuaan. Tulee puhuttua asioita, joita ei olisi tullut muuten puhuttua. Mitä isommasta lapsesta on kysymys, sitä enemmän heitä hävettää vanhemman käytös. Mitä pienemmästä lapsesta on kysymys, sitä enemmän heitä pelottaa se.

  Kohtuus on sallittua

Kohtuukäytöstä muistuttaminen ei Aikku Eskelisen mielestä estä hauskuutta. Vanhempien tulee kuitenkin muistaa vastuunsa, koska he ovat lapsen tärkeimpiä roolimalleja.
\- En ole itsekään absolutisti enkä sylje lasiin. Mutta voin sanoa, että minun lapseni eivät ole koskaan nähneet minua kännissä. Olen päättänyt, että en lasten aikana käytä alkoholia niin paljon, että tulen päihtyneeksi.
Mikä sitten on kenenkin kohtuukäyttöä? Sitä on hankala määritellä, koska joidenkin ihmisten käyttäytyminen muuttuu jo yhden oluen jälkeen.
\- On ihan turha viisastella sillä, että jokaisella on oma määränsä. Kyllä meistä jokainen tietää, että mikä on vähän, mikä kohtuullisesti ja mikä liikaa. Haluaisin rohkaista vanhempia kohtuuteen alkoholin käytössä. Se olisi tosi iso lahja lapsille, että vanhemmat olisivat iisisti tänä juhannuksena.
\- Olen hirveän surullinen esimerkiksi niiden lasten puolesta, jotka menevät juhannuksena jonnekin kauniin kainuulaisen järven rannalle perheensä kanssa, ja se alkoholi tulee mukaan kuvioon. Lapset eivät pääse mihinkään pakoon vaan joutuvat todistamaan tilannetta. Mikä meitä aikuisia vaivaa, kysyn edelleenkin, miettii Eskelinen.
Puolustusvoimat yrittää ratkoa palkanmaksuongelmat lisäväen avulla
Puolustusvoimien uuden palkanmaksujärjestelmän ongelmia yritetään ratkaista lisäväen voimin. Uuden palkkajärjestelmän takia noin kahden tuhannen puolustusvoimien virkamiehen palkoissa on ollut pahoja virheitä toukokuussa ja kesäkuussa. Aliupseeriliitto on juuri ja juuri tyytyväinen puolustusvoimien lupauksiin ratkaista ongelma. Myös apulaisoikeusasiamies on pyytänyt selvitystä asiassa.
\- Selvityksessä on paljon hyvää, mutta myös pari puutetta, kertoo Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leino.
\- Meitä harmittaa se, ettei vaatimuksiimme kaikkien rästissä olevien palkkojen maksamiseksi tileille eiliseen mennessä pystytty. Lisäksi me emme tiedä, koska rästissä olevat palkat ovat tileillä ja koska järjestelmä toimii kunnolla, Leino jatkaa.
Leinon mukaan tilanne näyttää kuitenkin nyt siltä, ettei Aliupseeriliiton tarvitse tässä vaiheessa ryhtyä aktiivisiin järjestöllisiin toimiin työnantajan painostamiseksi.
Leinon mukaan hyvää on se, että puolustusvoimat sanoo suhtautuvansa vakavasti ongelmaan ja lupaa tehdä kaikkensa sen mahdollisimman nopean ratkaisun eteen.
\- Lisäksi meitä lämmittää se, että ongelmia yritetään ratkaista lisäväen voimin ja se, että nyt ihmisiä aletaan kouluttaa enemmän uuden järjestelmän oppimiseksi, Leino kertoo.
Työntekijöiden lisäksi myös apulaisoikeusasiamies on pyytänyt puolustusvoimilta selvitystä ongelmien syistä ja sen korjaamisesta. Selvitys pitää antaa syyskuun 2. päivään mennessä.
Palkat sekaisin kaksi kuukautta
Puolustusvoimien uuden palkkajärjestelmän käyttöönoton jälkeen jopa muutaman tuhannen virkamiehen palkat ovat olleet sekaisin.
Toukokuussa osa työntekijöistä jäi kokonaan ilman palkkaa ja osan lisät oli maksettu väärin. Lisäksi osa palkoista oli maksettu väärille tileille ja ennakoita oli peritty väärin.
Työntekijäliittojen mukaan ongelma johtuu siitä, että puutteellinen uusi järjestelmä otettiin käyttöön liian nopeasti. Puolustusvoimat on myöntänyt virheen, mutta ei aio palata vanhaan järjestelmään, vaan aikoo korjata uuden.
Youngin siirto Manchester Unitediin varmistui
Englannin jalkapallon Valioliigan mestari Manchester United on hankkinut riveihinsä keskikenttäpelaaja Ashley Youngin Aston Villasta. Young, 25, siirtyy manchesterilaisjoukkueeseen viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
United ei kertonut julkisuuteen siirtosummaa, mutta paikallinen media uskoo manchesterilaisten maksaneen Aston Villalle noin 18 miljoonaa euroa.
\- Manchester United on tyytyväinen ilmoittaessaan, että seura on päässyt sopuun Ashley Yongin siirtosummasta Aston Villan kanssa. Pelaaja on läpäissyt lääkärintarkastuksen tällä viikolla ja hyväksynyt viisivuotisen sopimuksen, seura kertoi tiedotteessaan.
Vikkeläkinttuinen englantilainen siirtyi Aston Villaan vuonna 2007 Watfordista ja reilun neljän kauden aikana hän viimeisteli birminghamilaisille 30 liigaosumaa. Young on edustanut Englannin maajoukkuetta 15 kertaa. Youngin omimmat pelipaikat ovat joko laiturina tai kärjen alapuolella toisena hyökkääjänä.
Young on Unitedin toinen kesähankinta tässä kuussa. Aiemmin seura osti Blackburn Roversista puolustaja Phil Jonesin.
Kuorma-auto murskasi asuntovaunun 10-tiellä - kolmen auton ketjukolari Ypäjällä
Kuorma-auto ajoi asuntovaunun murskaksi juhannuksen menoliikenteessä Hämeenlinnassa 10-tiellä. Henkilöauto törmäsi puolestaan hinattavana olleeseen autoon Jokioisilla.
Kuorma-auto törmäsi pakettiauton vetämään asuntovaunuun 10-tiellä Hämeenlinnassa klo 15.45 aikoihin. Vaunu murskautui silminnäkijän mukaan täysin.
Viranomaisten mukaan onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta romua levisi tielle runsaasti. Poliisin mukaan asuntovaunua vetänyt pakettiauto oli joutunut hiljentämään edessä olleen auton odottaessa mahdollisuutta kääntyä vasemmalle.
Törmäyksessä myös pakettiauton takaosaankin tuli vaurioita.
Kolari sattui 10-tien ja Kankaisten kylätien risteyksessä, noin 6 kilometriä Hämeenlinnasta itään, Tuulokseen päin.
Juhannusruuhka paisui useiden kilometrien jonoksi, sillä pelastus- ja raivaustöiden ajan tiellä oli vain yksi kaista käytössä. Poliisi pysäytteli eri suunnista tulleita autoilijoita vuoronperään ja päästi näin liikennettä onnettomuuspaikan ohitse.
Autoilija törmäsi hinauksessa olleeseen auton Ypäjällä
10-tiellä Ypäjän ja Jokioisten rajalla törmäsi henkilöauto tien varrella hinauksessa olleeseen autoon torstaina illansuussa klo 17.30 maissa.
Hinausauto ja hinattava olivat pysähtyneet pesemään tuulilaseja sateisen ja kuraisen sään keskellä. Perässä tullut autoilija ei heitä havainnut ajoissa, vaan törmäsi hinattavaan ajoneuvoon.
Juhannusruuhka venähti hetkessä pitkäksi kun onnettomuuspaikalla oli vain yksi ajokaista käytössä, josta liikenne pääsi käyttämään vuoronperään.
Nepaliin perusteilla Etelä-Aasian ensimmäinen turvakoti seksuaalivähemmistöille
Nepalilainen homojen oikeuksia ajava Blue Diamond Society -kansalaisjärjestö aikoo avata Etelä-Aasian ensimmäisen turvakodin homoille, lesboille, biseksuaaleille ja transsukupuolisille henkilöille, jotka ovat joutuneet seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi väkivallan ja syrjinnän kohteeksi kotimaissaan.
The Times of Indian mukaan Blue Diamond Society on rakentamassa Etelä-Aasian LGBT-keskusta Katmandun Dhumbarahin kaupunginosaan. Viisikerroksiseen rakennukseen tulee kokoustilat, teatteri, terveysklinikka ja turvakoti väkivallan tai tappouhkausten kohteeksi joutuneille seksuaalivähemmistöjen edustajille, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Blue Diamond Societyn perustaja ja Nepalin ainoa avoimesti homoseksuaalinen kansanedustaja Sunil Babu Pant sanoo The Times of Indian haastattelussa, että Bangladeshissa, Pakistanissa ja Afganistanissa erilaisuus on tabu, joten seksuaalivähemmistöt kohtaavat näissä maissa väkivaltaa, joka voi pahimmillaan johtaa uhrin kuolemaan.
Pantin mukaan Etelä-Aasian LGBT-keskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa seuraavan 15 kuukauden aikana, jos järjestö saa käärittyä keskuksen avaamiseen tarvittavat rahat kokoon. Keskus on tarkoitettu eri maista tuleville avuntarvitsijoille.
Vuonna 2001 perustettu Blue Diamond Society aloitti toimintansa HIV:n ja AIDSin vastaisella työllä. Myöhemmin järjestö on laajentanut toimintaansa ihmisoikeuksien puolustamiseen. Blue Diamond Society työllistää Nepalissa yli 500 ihmistä yli 30 toimipisteessä.
Upea juhannussalko nousee Luvian Luodonkylässä
Yhteisöllisyyttä kiitettävästi vaalivat luvialaiset ovat perinteisesti kerääntyneet sankoin joukoin ihastelemaan upeata katajaista, kukin koristeltua salkoa.
Vireä Luodonkylän kyläyhdistys pitää järjestyksessään 14. juhannustorstain juhlan Luodonkylän juhla-aukiolla Laitakarin liepeillä.
\- Kauniilla kelillä voidaan odottaa, että tähän saapuu sellaiset 200-300 paikallista juhlistamaan keskikesän juhlan saapumista, kertoo kyläyhdistysaktiivi Päivi Rissanen.
Salon valmistelu lähtee siitä, että maanantaina kyläyhdistyksen miehet lähtevät etsimään sopivaa katajaa metsiköstä. Pari päivää myöhemmin naiset keräävät salkoon sopivat kukat.
\- Meitä oli sellaiset 10-20 naista keräämässä kukkia ja tekemässä kukkakransseja, jotka sitten kiinnitetään salkoon. Talkoohenki on loistava ja talkookahvit katajakeinussa motivoivat uurastamaan, Tirranen maiskuttelee.
Tirrasen mukaan Luodonkylän kyläyhdistys ry on verraten viriili ja aikaansaava.
\- Kyläläiset ovat hyvin mukana toiminnassa. Esimerkiksi tähän vähän matkan päähän rakennettiin EU:n leader-rahoituksella laavu viime vuonna, Tirranen kertoo.
Vedenjakelu suviseurojen rakentumisen suurin ponnistus
Lumijoen kirkonkylällä on lähes uneliaan rauhallinen tunnelma. Se on kuitenkin vain tyyntä myrskyn edellä, sillä varsin pian maalaismaisema täyttyy linja- ja matkailuautoista, kun kymmenet tuhannet suviseuravieraat saapuvat.
Viikko ennen Suviseurojen alkua juhlapaikalla käy kuhina, kun talkooväki viimeistelee aluetta juhlakuntoon.
\- Ihan mukavaa homma, tarkoitus on auttaa. Aivan hauskaa on ollut olla matkassa. Hiukkavaarasta tuotiin lämpöastioita tähän ravintolakatokseen, toteaa talkoolainen Ari Viinikka Lumijoelta
Talkooväki tekee töitä oman kykynsä mukaan, mutta ammattilaisiakin on rakennustöissä mukana.
\- Minä olen pääasiassa osallistunut vain rakenteellisiin talkootöihin oman kykyni mukaan. Erikoistehtävät on jätetty ammattimiehille, sanoo puolestaan Ali Viinikka.
Vesi tuottanut ongelmia
Vaikka työt ovat sujuneet jopa odotettua nopeammin, on mutkiakin ollut matkassa. Vedenjakelu vaati järeitä toimia.
\- Ainoa suurempi asia, mitä olemme joutuneet kenttätoimikunnassa miettimään ja hieromaan päätämme, on ollut veden riittävyys. Otamme nyt käyttöön suviseuroille väliaikaisen vedenottamon, ja se johdetaan kahden kilometrin päästä tänne seura-alueelle, jolloin vesi riittää suviseuravieraille ja myös Lumijoen kunnan asukkaille, Lumijoen Suviseurojen kenttätoimikunnan puheenjohtaja Kari Ahola kertoo.
Talkootyöt ovat painottuneet iltoihin ja viikonloppuihin - sunnuntaita lukuun ottamatta. Myös juhannusviikonloppu vietetään poissa työmaalta.
\- Me olemme saaneet hommat niin hyvälle mallille, että voimme hyvillä mielin olla juhannusaaton ja juhannuspyhät vapaalla, Ahola kertoo.
Takaa-ajo johti ojaan Imatralla
Henkilöauto pakeni poliisia keskiviikkona Imatralla. Kuljettaja oli poliisille jo entuudestaan tuttu ajokortiton mies.
Poliisipartio havaitsi keskiviikkona Tainionkoskentiellä henkilöautoa kuljettavan, poliisille entuudestaan tutun, ajokortittoman miehen. Poliisipartio kääntyi auton perään, jolloin mies lähti ajamaan pakoon.
Mies ajoi Siitolanrantaan, palasi Tainionkoskentielle ja jatkoi Joutsenonkadulle, mistä kääntyi Paperharjuntielle kohti Niskalampea. Mies ajoi ojaan Paperharjuntiellä, jolloin hänet saatiin kiinni.
Mies aiheutti useita vaaratilanteita mm. ajamalla päin punaisia liikennevaloja sekä ajamalla taajama-alueella n. 120 km/h. Kiinni otettu mies on imatralainen ja syntynyt vuonna 1983.
Miehelle tehty huumausaineen pikatesti oli positiivinen ja ajoneuvosta löytyi pienehkö määrä huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Himokselle odotetaan 40 000 kävijää
Tänään käynnistyneelle HimosFestivalille odotetaan tänäkin vuonna yli 40 000 kävijää. Kaksi kolmasosaa kolmipäiväisen tapahtuman lipuista on myyty ennakkoon.
Kotimaisiin artisteihin luottava juhannusjuhlan viikonloput ovat olleet loppuunmyytyjä kahtena edellisenä vuotena.
Keski-Suomeen on luvattu tänään voimakasta tuulta, mutta tapahtuman promoottori Timo Isomäki sanoo, että Himoksella on varauduttu mahdollisia myrskyjä varten.
\- Olemme tehteet varotoimia. Esimerkiksi lavat on harustettu tuplasti ja lisäpainoja asennettu. Yleisön turvallisuus pystytään takaamaan. Onneksi näyttää siltä, että emme joudu aivan pahimpaan myräkkään, Isomäki sanoo.
Omakotitaloja öisin rytyyttäneet tuomittiin
Nelijäseninen romanialaisryhmä tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa törkeän varkauden yrityksistä. Sorkkaraudalla varustautunut ryhmä yritti Mikkelissä ja Lahdessa mennä varkaisiin omakotitaloihin, joissa asukkaat olivat nukkumassa.
Poliisi otti romanialaisjoukon, kolme miestä ja yhden naisen, kiinni huhtikuun alussa.
Ensin Mikkelissä ja sitten Lahdessa tehdyt teot jäivät yrityksiksi, koska asukkaat heräsivät kun ulko-oven lukitusta särettiin sorkkaraudalla.
Ryhmän vanhin oli kolmikymppinen mies, joka tuomittiin törkeän varkauden yrityksen lisäksi myös kortitta ajosta.
Tuomiot ovat ehdollisia ja vangittuna ollut ryhmä ilmeisesti ohjattiin Lahdesta poistumaan maasta. Oikeuspaikalla oli runsaasti poliisivoimia.
Kuntien valtionosuuden leikkaus maksaa 118 euroa asukasta kohden
Kuntien peruspalveluiden valtionosuuden leikkaus maksaa kunnille laskennallisesti 118 euroa asukasta kohden, ilmenee Kuntaliiton alustavasta laskelmasta. Hallitusohjelman mukaan valtionosuutta leikataan 631 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriö päättää valtionosuudesta joulukuussa.
Kuntaliiton arvioimien ennakkotietojen mukaan kuntien peruspalvelujen rahoitusosuus on 2 993 euroa asukasta kohden leikkaus huomioonotettuna. Ilman valtionosuusleikkausta asukaan peruspalvelut maksaisivat kunnalle 2 875 euroa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon osuuden laskennallisten kustannusten määrä on yhteensä noin 19 miljardia euroa. Vuonna 2012 esimerkiksi yhden 7–64-vuotiaan kuntalaisen terveydenhuolto maksaa kunnille keskimäärin noin 974 euroa.
Yli 85-vuotiaan asukkaan sosiaali- ja terveydenhuolto puolestaan maksaa keskimäärin 23 125 euroa. Yli 75 vuotiaiden asukkaiden sosiaali- ja terveysmenot ovat keskimäärin yhteensä 33 170 euroa asukasta kohden.
Esi- ja perusopetuksen vuoden 2012 perushinta on 7 279 euroa 6–15-vuotiasta asukasta kohden. Yleiset kirjastot puolestaan maksavat noin 60 euroa kuntalaista kohden.
Kuntakohtaiset taulukot ovat nähtävissä Kuntaliiton nettisivulta.
24 ihmistä kuollut Nigerian tulvissa
Epätavallisen rankoista sateista aiheutuneet tulvat ovat johtaneet 24 ihmisen kuolemaan Pohjois-Nigerian suurimman kaupungin Kanon lähistöllä.
Paikallisten viranomaisten mukaan noin 30 ihmistä on loukkaantunut ja arviolta sata taloa on tuhoutunut tiistaina aluetta piiskanneissa sateissa.
\- Toistaiseksi voimme vahvistaa 24 ihmisen kuolleen tiistain ja keskiviikon välisissä tulvissa, paikallishallinnon edustaja Abdulmalik Ismail Rogo sanoi torstaina uutistoimisto AFP:lle.
Poliisille raivonneen miehen tuomio lyheni
Poliisia kaljapulloilla heitelleen ja kaksi miestä pieksäneen kemijärveläismiehen tuomio lyheni Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus lyhensi miehen vankeustuomiota seitsemällä kuukaudella kahteen vuoteen ja kolmeen kuukauteen.
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen pahoinpitelyyn törkeän pahoinpitelyn sijaan. Hovioikeus ei pitänyt pahoinpitelyä erityisen raakana tai julmana, vaikka hän oli hakannut miestä aseella ja kivellä. Tuomiota lievensi se, että hovioikeuden mukaan mies oli pudottanut kiven uhrin reidelle eikä lyönyt häntä kivellä päähän kuten Lapin käräjäoikeus oli katsonut.
Hovioikeus piti muut miehen saamat tuomiot ennallaan eli hänet tuomittiin kahden pahoinpitelyn lisäksi kahdesta törkeästä pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kahdesta laittomasta uhkauksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Hänen vanhempi poikansa tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen hovioikeudessa. Käräjäoikeus oli tuominnut hänet lisäksi 60 tunnin yhdyskuntapalveluun, mutta hovioikeus poisti yhdyskuntapalvelun. Perusteluna oli se, että hänet on tuomittu viime maaliskuussa toisessa asiassa kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Myös perheen nuorempi poika oli valittanut hovioikeuteen, mutta perui valituksensa. Hänen käräjäoikeudessa saama vuoden ja kolmen kuukauden ehdollinen vankeustuomionsa ja 60 tunnin yhdyskuntapalvelu jäi voimaan.
Tuomioiden taustalla oli reilu vuosi sitten Kemijärvellä tapahtunut pahoinpitely. Vahvassa humalassa olleet isä ja kaksi poikaa olivat muun muassa potkineet ja lyöneet miestä. Tämän jälkeen isä ja pojat olivat uhkailleet ja heitelleet kaljapulloilla paikalle tulleita poliiseja. Miehet olivat uhanneet muun muassa ampua poliisit. Isä oli uhannut siepata toisen poliisin tyttären, kiduttaa tätä raa'asti ja tappaa tämän.
Lopulta poliisi rauhoitti miehet pippurisumutteella ja laittamalla heidät rautoihin.
Isä syyllistyi viime kesän ja syksyn aikana myös muihin rikoksiin, joista osassa oli mukana hänen poikansa. Isä oli muun muassa puukottanut miestä vatsaan ja iskenyt toista, potkimaansa miestä pistoolilla suuhun.
Saarijärven juhannuskisoilla juhlavuosi
Yksi maakuntamme perinteisimmistä juhannustapahtumista, Saarijärven juhannuskisat, käydään jälleen tulevana sunnuntaina. Kansallisia ja kansainvälisiä yleisurheilijoita kokoava tapahtuma järjestetään jo 75. kerran.
Takavuosien suurtapahtuma on vuosien varrella pienentynyt ja yleisömäärät ovat vähentyneet. Pian alkava kenttäremontti kuitenkin antaa järjestäjille toivoa valoisammasta tulevaisuudesta.
Tänäkin vuonna Saarijärven juhannuskisat järjestetään yksipäiväisenä. Katsojia kentän laidalle kerääntynee säästä riippuen muutama sata. Saarijärven yleisurheilukentän pinta ei täytä tällä hetkellä järjestäjien eikä kilpailijoiden vaatimuksia suuren ja kovatasoisen kilpailun järjestämiseksi.
\- Ensi kuussa alkaa kenttäremontti, että saataisin sitten nostettua tämän kisan arvostusta. Pystytään huoletta tänne hyviä kilpailijoita houkuttelemaan ja saamaankin, Saarijärven Pullistuksen yleisurheilujaoston puheenjohtaja Matti Messala sanoo.
Lähivuosien tavoitteena Pullistuksella on saada kisalle takaisin tähtikisan ja mahdollisesti myöhemmin myös eliittikisan arvo. Suuruuden vuosina kisa oli kaksipäiväinen ja se keräsi kentän ympärille yli 5000 katsojaa, ja onpa kentällä heitetty keihään maailmanennätyskin.

  Vaikeuksista huolimatta hyvä tunnelma

1980-luvulla kaikki muuttui, osittain varsin erikoisella tavalla.
\- Ensimmäinen pettymys oli se, että kaksipäiväiset kisat muutettiin yksipäiväiseksi. Sitten toinen oli se, että menetettiin eliitti- ja tähtikisojen arvo. Syynä siihen oli kova ukonilma. Silloin oli mikrofoni kourassa kun pärähti ja sain pienen sähköiskun. Sen takia minusta on varmaankin sitten tällainen tullutkin, Saarijärven juhannuskisojen kuuluttaja Pari Kalmari sanoo.
Vaikeuksista huolimatta Kalmari muistelee menneitä kilpailuja lämmöllä.
\- Kyllä hyviä muistoja on kuitenkin enimmäkseen. Tämä fiilinki mikä täällä kentällä on aina ollut, on aivan erinomainen. Silloin kun on tuhansia, parhaillaan yli 5000 katsojaa katsomossa, niin onhan se melkoinen elämys, Kalmari sanoo.
Euroopan parlamentti teki tiukennuksia talouden valvontaan
Euroopan parlamentti on täysistunnossaan hyväksynyt kantansa taloutta koordinoiviin lakialoitteisiin. Parlamentin uudet säännöt ovat kunnianhimoisempia ja vahvempia kuin komission alkuperäiset ehdotukset.
Parlamentti haluaa lisätä nyt hyväksymissään säännöissään avoimuutta, sanktioita sekä vahvempia varoituksia.
Osa lakipaketista hyväksyttiin hyvin niukalla äänierolla. Sosialistit, vihreät ja vasemmisto äänestivät vakaus- ja kasvupaketteja koskevia osuuksia vastaan. Ryhmät katsoivat, että osuuksissa keskityttiin liikaa verovalvontaan, jolloin työllisyydelle tärkeät investoinnit ja pitkän ajan kasvu jäävät paitsioon.
Tärkeimmiksi äänestyksessä hyväksytyiksi asioiksi nousivat sakot ja muut rangaistukset sekä tiedonsaannin ja valvonnan lisääminen.
Nyt hyväksyttyjen sääntöjen mukaan EU-maille voidaan määrätä sakko alijäämää ja velkaa koskevan vilpillisen tiedon antamisesta. Sakko olisi suuruudeltaan 0,5 prosenttia BKT:stä.
Jäsenmaille voidaan myös määrätä muita rangaistuksia, jos ne eivät ole ryhtyneet toimiin sen jälkeen kun maassa on todettu makrotalouden epätasapaino.
Euroopan parlamentti haluaa myös lisätä tilastoviranomaisten riippumattomuutta.
Nyt hyväksytyt säännöt antavat EU-maiden valtiovarainministereille ja päämiehille parlamentin virallisen kannan ennen kesäkuun Eurooppa-neuvostoa. Kanta muodostaa rungon neuvotteluille, joita parlamentti ja neuvosto jatkavat, jotta lopullinen sopu saataisiin aikaan niin pian kuin mahdollista.
Akustinen Mokoma: Me ollaan tavallaan alasti siinä yleisön edessä
Suomenkielisen metallin kärkinimi Mokoma aloittaa akustisen albumin äänitykset elokuun alussa. Marraskuussa julkaistava albumi pitää sisällään akustisia sovituksia Mokoman tutuista kappaleista. Lisäksi levylle sävelletään yksi täysin uusi kappale.
\- Idean siemen kylvettiin monta vuotta sitten Provinssirockissa, kun soitettiin akustinen keikka leirintäalueella ja YleX:n [Studio B-keikka](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1451938) oli myös rohkaiseva, kun myöhemmin tuijoteltiin sitä netistä. Siitä tuli lisää itseluottamusta, laulaja **Marko Annala** kertoo.
Levyn tuottaja suomalaisen akustisen musiikin mestari **Jarkko Martikainen** on innoissaan projektista, mutta hän odottaa ristiriitaistakin vastaanottoa.
\- Ainakin mun tietoni mukaan tää on ensimmäinen kokopitkä albumi, jossa tollanen myrskyävä metalliyhtye koittaa löytää vailla sähköä mahdollisuuden ilmaista itseään. Tässä on mahdollisuus saavuttaa joko suuria elämyksiä tai mahtavia pettymyksiä. Se sopii mulle hyvin, Martikainen muotoilee.
Mokoma lähtee akustisen albumin myötä myös akustiselle kiertueelle.
\- Keikoilla on normaalisti ne tietyt elementit ja tietyt asiat joiden taakse voi piiloutua, mutta tossa akkarihommassa sellaisia ei ole. Me ollaan tavallaan aika alasti siinä yleisön edessä ja se on sitä mitä halutaankin, Annala kertoo.
Bändi on ehtinyt työstää myös täysin uusia kappaleita tulevaa metallialbumia varten, joka julkaistaan todennäköisesti jo ensi vuonna.
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Grilli voi tarpeen mukaan löytyä ämpäristä
Voiko suomalaisesta keskikesän juhlasta puhuakaan, jos juhlaruokaa ei valmisteta ja tarjoilla ulkona? Olipa Juhannuksen viettopaika festarit tai oma piha, niin grilli käyttötarkoitusta varten löytyy.
Joku kärrää heti lumien lähdettyä kotiterassilleen vaikuttavan keittiön puolikkaan, toinen taas tyytyy virittämään hiilet perinteiseen pallogrilliin.
Hiilillä, kaasulla ja sähköllä toimiville grilleille löytyy jokaiselle varmasti kannattajansa.
Kemiläiset Mauri Tuomivaara ja Pentti Järvinen laittaisivat asuntonsa parvekkeelle sähkögrillin, jos taloyhtiön säännöt ruuan laittamisen parvekkeilla sallisi.
\- Jotenkin tykkään sähköstä eniten, se on niin yksinkertainen, kun törkkää vaan töpselin seinään, miettii Järvinen.
\- Riippuu tietysti käyttötarkoituksesta, jos menee mökille, missä ei ole sähköä, on mukaan otettava hiilet tai kaasu, lisää Tuomivaara.
Esikypsennyksessä salaisuus
Suomi-Bulgaria seuran Kemin osastossa aktiivisesti toimivat miehet ovat valmistaneet niin seuran toiminnassa kuin muissakin yhteyksissä ruokaa suurille määrille.
Järvisen elintarviketeollisuudessa tekemä työura tarjosi koulutuksia muun muassa lihan käsittelyyn. Yksi hyvä vinkki lihan grillaajille on olla pitkämielinen.
\- Liian kuumassa ei lihaa saa valmistaa ja sen pitää antaa rauhassa kypsyä.
Suomi-Bulgaria -seuran tapahtumassa kaksikko muistaa valmistaneensa bulgarialaiseen tapaan kokonaisia lampaita vartaalla.
\- Tilasin lampaanlihan tehtaalta esikypsennettynä, joten lihaa ei tarvinut vartaalla kuin läpilämmittää, Järvinen paljastaa.
Sama käy vinkiksi isompien lihapalojen grillissä kypsyttämiselle.
\- Lihan voi ensin kiehauttaa ja sitten vasta marinoida grillattavaksi, vinkkaa Järvinen.
Muista myös lisukkeet
Kasvikset kypsyvät tinapaperinyytissä yhtä aikaa lihan kanssa. Lisukkeita voikin kypsymään laittaa niin paljon kuin mielikuvitus antaa myöten.
\- Liha ja hedelmät sopivat hyvin yhteen ja päärynä on erityisen hyvää grillattuna lihan kanssa, sanoo Järvinen.
Grilli tarpeen mukaan
Jos asuinolosuhteet tai raha eivät säätelisi Tuomivaaran grillivalintaa, hän ottaisi K-raudan valikoimista sen kaikkein valtavimman laitoksen.
\- Tuon keittiön kokoisen valitsisin, se on jotenkin kunnioitusta herättävän näköinen. Menisi varmaan loppuelämä sen käyttöä opetellessa, Tuomivaara myhäilee.
Todellisuudessa matkustavaiset miehet taitavat päätyä kaupan edullisimpaan vaihtoehtoon
\- Ämpärigrilli vie vähän tilaa ja sillä voisi vaikka veneessäkin grillata, miettii Järvinen.
\- Eikä hintakaan hirvitä, kun se on alle kympin, huomaa Tuomivaara.
Myyjä Jaana Rissanen kertoo ämpärigrillien olleen myynnissä jo edellisenäkin kesänä, mutta melko uudesta keksinnöstä on silti kyse. Edullisuudestaan huolimatta ämpärigrilli ei ole kaupan hittituote.
\- Grilli valitaan käyttötarkoituksen mukaan ja tänä kesänä on mennyt kaasulla toimivia, useamman polttimen grillejä enemmän kuin halpoja malleja, sanoo Rissanen.
Virkkunen: Ei metropolilakia
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ei usko uuden hallituksen säätävän erityistä metropolilakia. Metropolialueen kuntaliitoskysymyksiä käsitellään jatkossakin kaupunkien välisillä sopimuksilla.
Pääkaupunkiseudulla suurimmat uudistustarpeet liittyvät edelleen maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteensovittamiseen kaupunkien kesken, sanoo Virkkunen.
\- Ainakaan tässä vaiheessa lähtökohtana ei ole, että tälle seudulle säädettäisiin joku erityinen laki. Täällä ne ovat ennen kaikkea maahankäyttöön ja alueen suunnitteluun liittyviä kysymyksiä, joissa tarvitaan yhteistä sopimista, koska vaikutukset ulottuvat yli kuntarajojen.
Virkkunen pitää seudun tulevaisuutta kuitenkin tärkeänä koko maan kannalta.
\- Tämä on tietysti myös valtakunnan kannalta hyvin tärkeää, miten metropolialue kehittyy, pääkaupunkiseutu, koska tämä on se Suomen vetovoimatekijä ja elinkeinopoliittisesti tärkein alue.
Kadonneesta kaivataan havaintoja
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta maskulaisesta Vilho Tammisesta. Simolankujalla asuva 77-vuotias Tamminen on ollut kadoksissa 8.6. lähtien.
Poliisista kerrotaan, että Tamminen on hyväkuntoinen ja yksin viihtyvä. Hän harrastaa uimista ja pyöräilyä punaisella naisten pyörällä.
Tamminen on vartaloltaan hoikka ja alle 170 cm pitkä. Hänen hiuksensa ovat ohuet, harmaat ja harottavat. Eikä ole partaa eikä silmälaseja.
Tammisesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Turun pääpoliisiasemalle puhelin 07187 40261 Turun pääpoliisiasemalle tai lähimpään poliisiviranomaiseen.
Rovaniemen vesistö valmiina veneilyyn
Venereittimerkit on tälle kesälle tarkistettu ja laitettu paikoilleen Rovaniemellä. Myös Suutarinkorvan kivikot on nyt pyritty merkitsemään paremmin. Veneilijät toivovat reittimerkkejä myös ylemmäs Ounasjokea.
Rovaniemen kaupungin työnjohtaja Kari Peterin mukaan reiteissä on pysyvä merkitys, mutta joka kevät reitit käydään läpi ja tarkistetaan silmämääräisesti. Reitit on poijutettu oransseilla turvavesimerkeillä, jotka voi ajaa kummalta puolelta tahansa. Toiset merkit ovat portteja, joissa pitää ajaa vihreän ja punaisen poijun välistä.
\- Ei reitistä paljon saa poiketa, sillä vastaan voi tulla matalikkoa, Peteri kertoo.
Jos poiju on lähtenyt paikoiltaan, niin tarkka paikka selvitetään gps:llä. Ainoastaan jäät voivat liikuttaa merkkien paikkaa. Peterin mukaan Olkkakoski on ainoa paikka, josta merkit otetaan pois talven ajaksi. Painot joen pohjassa vaihtelevat neljästäsadasta kahdeksaansataan kiloon, eli niiden siirtäminen ei ole kovin helppoa.
Saarenkylässä suutarinkorvan sillan vieressä on kivikko, johon moni on jo veneensä ajanut huonoin seurauksin.
\- Siinä kohdassa venemerkit eivät tahdo pysyä virtauksen takia. Tänä kesänä kivikon kohta merkitään pienemmillä palloilla, Peteri valaisee.

  Veneilykausi aloitettiin tänä kesänä varhain

Aikaisesta helleaallosta johtuen monet laskivat veneensä vesille aiemmin. Normaalisti veneilykausi alkaa Rovaniemellä vasta juhannuksen tienoilla. Myös Rovaniemen veneilijät ry:n jäsen Juha Jaakola otti varaslähdön veneilykauteen. Jaakolan mukaan veneilykulttuuri on Rovaniemellä kehittynyt huimasti, sillä uiton takia jokea ei ole aikaisemmin huviveneilyyn voinut käyttää.
\- Veneilyn kannalta Kemi- ja Ounasjoen alue on hieno paikka veneillä. Reitit eivät ole hirveän pitkiä, mutta maisemat ovat mahtavat, Jaakola kertoo.
Venereiteiltä poikkeaminen on merkeistä huolimatta yleistä. Jaakolan mukaan on mukava seikkailla ja esimerkiksi päästä rantautumaan Ounasjoelta löytyville hiekkasaarille.
\- Monesti löytyy hyviä retkeilykohteita sekä uimarantoja. Joskus tietysti käy niin että potkuri on vaihdettava, mutta se kuuluu osana harrastukseen, Jaakola sanoo.
Jaakolan mukaan väylät ovat kapeita, ja eri paikoissa vastaan tulee matalia kohtia sekä kivikkoja, mutta vesistöä pitää oppia tuntemaan. Kehittämistäkin Rovaniemellä löytyy. Jaakola kaipaisi merkittyjen veneilyreittien jatkamista ylemmäs Ounasjokea.
\- Olisi hyvä jos tutkittaisiin mahdollisuutta siihen, että jos Ounasjokea ylöspäin saataisiin jatkettua reittiä, Jaakola sanoo.
Markku Pakkanen ehdolla Miehikkälän kunnanjohtajaksi
Entinen keskustan kansanedustaja kouvolalainen Markku Pakkanen on hakenut Miehikkälän kunnanjohtajaksi. Virkaan haki määräaikaan mennessä kahdeksan henkilöä.
Nykyisen kuljetusyrittäjän Markku Pakkasen lisäksi virkaan ovat hakeneet Enonkosken kunnanjohtaja Antti Jämsén, Pielaveden kehittämispäällikkö Matias Hilden, tamperelainen kapteeni ja yrityskonsultti Keijo J. Järvinen, espoolainen projektijohtaja Seppo Mustonen, projektipäällikkö Iiro Silvander Keravalta, Oulaisten sivistysjohtaja Petri Vanninen ja Kylmäkosken taloussihteeri Jari Jaakkola.
Miehikkälän valintatoimikunta keskustelee hakemuksista maanantaina. Varsinainen valinta venyy kunnanhallituksen puheenjohtaja Keijo Rinnesalmen mukaan elokuulle.
Uusi kunnanjohtaja astuu virkaan viimeistään vuodenvaihteessa. Miehikkälän nykyinen kunnanjohtaja Markku J. Forss jää eläkkeelle ensi vuoden alussa.
Ripuliepidemia Armilan vuodeosastolla
Lappeenrannasa Armilan sairaalan vuodeosastolla on todettu ripuliepidemia. Osastolla on noin 30 potilasta, joista puolet on sairastunut ripuliin. Osastolle ei oteta uusia potilaita.
Lappeenrannasa Armilan sairaalassa on todettu clostridium difficile -bakteerin aiheuttaman ripuliepidemia. Osasto viisi on suljettu epidemian vuoksi. Osastolla on noin 30 potilasta, joista puolet on sairastunut ripuliin. Epidemia alkoi viime viikolla ja on nyt jo rauhoittumassa, mutta siitä huolimatta osastolle ei vielä oteta uusia potilaita.
Clostridium difficile on suolistobakteeri, joka on yleisin antibioottilääkitykseen liittyvän ripulin aiheuttaja. Lievässä taudissa se aiheuttaa vesiripulia ja vatsakramppeja. Vaikeassa tautimuodossa vesiripuli on runsasta, jopa veristä. Oireet alkavat useimmiten antibioottihoidon aikana, mutta joskus myös kuurin loputtua.
Vuodeosastoilla bakteeri voi levitä potilaasta toiseen kosketustartuntana ja aiheuttaa epidemioita. Bakteerin itiöt voivat säilyä tartuntakykyisinä pitkiä aikoja kosketuspinnoilla vaikeuttaen torjuntatyötä.
Taideteolliseen korkeakouluun hakee yhä enemmän ulkomaalaisia opiskelijoita
Aalto-yliopiston Taideteollisen korkeakoulun maisteriohjelmat kiinnostavat ulkomaalaisia opiskelijoita aiempaa enemmän. Taideteollisen maisteriohjelmien hakijoista oli ulkomaalaisia tänä vuonna jo lähes 53 prosenttia. Viime vuonna määrä oli alle 40 prosenttia.
Suomen ulkopuolelta hakemuksia saapui eniten Kiinasta, Etelä-Koreasta, Taiwanista ja Iranista.
Aalto-yliopiston Taideteollisen korkeakoulun maisteriohjelmien kolme suosituinta ohjelmaa olivat teollinen muotoilu, englanninkielinen New Media ja graafinen suunnittelu.
Hämeenlinnan jättiautokaupan perustustyöt käyntiin
Suuren autokaupan keskuksen maanrakennustyöt alkavat parin kolmen viikon kuluttua Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi keskiviikkona sopimuksen Sunny Car Centerin kanssa kiinteistön käytöstä.
Sopimus mahdollistaa maa-ainesten kuorimisen tulevan autokaupan alueelta. Yhtiön tarkoituksena on myös tehdä tarvittavat työmaatiet alueelle. Luvan perusteella tulevaa Suomen mittakaavassa jättimäistä autokauppaa mainostamaan nostetaan näyttävä mainostorni.
\- Korkeus tulee olemaan noin 29 ja puoli metriä. Olemme tehneet jo tilauksen paikkakunnan konepajalle ja toimitusaika tornille on kuudesta seitsemään viikkoa. Katsoisin, että mainostorni on paikalla pystytettynä elokuun puolivälin jälkeen, kertoo Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma.
\- Uskomme vahvasti siihen, että autokaupan keskus syntyy Hämeenlinnaan, emme kai muuten aloittaisi näin mittavia maanrakennustöitä, sanoo Ritaluoma. Hän myös kertoo, että Sunny Car Centerillä on jo varmoja sopimuksia autokauppiaiden kanssa eli keskukseen saadaan myös autoliikkeitä
Sunny Car Centerin tarkoituksena on rakentaa Hämeenlinnan Kirstulaan noin 80 000 neliön autoliikkeiden ja huoltotilojen keskittymä. Varsinainen autokaupan keskus on mataloitunut kahdeksankerroksisesta viisikerroksiseksi. Lisäksi alueelle on tulossa muutama erillinen pistemäinen liikerakennus.
Roma hankki AC Milan-kärjen pysyvällä siirrolla
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava AS Roma on hankkinut Marco Borriellon pysyvällä siirrolla tämän vuoden mestarijoukkueesta AC Milanista. Italialainen hyökkääjä pelasi Romassa jo tämän kauden ajan lainalla milanolaisjoukkueesta.
29-vuotias Borriello allekirjoitti Keltapunaisten kanssa nelivuotisen sopimuksen. Seuran kotisivujen mukaan Roma maksaa Milanille 10 miljoonan euron korvauksen.
Tällä kaudella hyökkääjä onnistui maalinteossa 34 liigapelissä 11 kertaa. Borriello viimeisteli muun muassa voittomaalin viime vuoden joulukuussa juuri Milania vastaan San Sirolla.
Borriello on edustanut Italian A-maajoukkuetta seitsemän kertaa.
Merivartiosto turvaa juhannuksen vesiliikennettä
Merivartiosto ja vapaaehtoiset meripelastajat turvaavat ja seuraavat vesiliikennettä Perämerellä läpi juhannusviikonlopun. Viranomaiset kehottavat veneilijöitä muistamaan tänäkin kesänä perusasiat turvallisuudesta: kalusto kuntoon, reittisuunnitelmat läheisten tietoon ja juhlajuomat korkataan vasta maissa.
Vartioupseeri Markku Häggman Kemin merivartioasemalta kertoo, että partiovene on liikkeellä käytännössä koko viikonlopun.
\- Tässä kun vesien menoliikenne alkaa ja ihmiset siirtyvät juhannuksen viettoon, niin mekin lähdemme merelle. Ja vastaavasti kun liikenne hiljenee illan päälle, niin käväistään vähän rannalla levähtämässä, mutta muuten ollaan liikenteessä, Häggman kertoo.
Myös vapaaehtoinen meripelastuspalvelu partioi juhannusviikonloppuna.
Vaikka merivartiosto hoitaakin vesillä ennen kaikkea viranomaistehtäviään, voi sen puoleen kääntyä myös ilman varsinaista hätää. Markku Häggmanin mukaan partiovene pysäytetään vesillä nykyään yhä useammin.
\- Moni haluaa kysyä neuvoa esimerkiksi jonkin teknisen laitteen kanssa tai haluaa varmistaa, että joku varuste on myös meidän mielestä kunnossa. Meidän puoleen voi kääntyä ja apua saa varmasti, Häggman lupaa.
Venäjä myöntää ensi kertaa puutteet ydinturvallisuudessaan
Venäjä myöntää ensimmäistä kertaa, että sen ydinvoimaloiden turvallisuudessa on vakavia puutteita. Venäläisviranomaisten selvityksessä todetaan, että maan ydinvoimalat ovat täysin varautumattomia maanjäristyksiin tai muihin luonnonkatastrofeihin.
Selvityksen mukaan suurin osa voimaloiden reaktoreista ei muun muassa pysähdy automaattisesti maanjäristyksen sattuessa. Lisäksi osa reaktoreista on vanhentuneita ja ydinjätteen loppusijoituspaikat ovat paikoitellen kriittisen huonossa kunnossa. Selvityksessä listataan kaikkiaan 32 kohtaa, jossa olisi kipeästi parantamisen varaa.
Venäjän ydinvoimayhtiön Rosatomin johtajan mukaan tarvittaviin korjauksiin tarvittaisiin noin viisi miljardia ruplaa eli 180 miljoonaa dollaria.
Venäläisviranomaiset kartoittivat maan ydinvoimaloiden turvallisuutta Japanin maanjäristyksen ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena.
Venäjä on tähän saakka puolustanut vankkumattomasti ydinvoimaloitaan. Esimerkiksi pääministeri Vladimir Putin totesi huhtikuussa, että Venäjä ydinturvallisuus on maailman paras.
Keskiajan suomalainen tunsi Euroopan ylellisyydet
Espoon Mankbysta löytyneen keskiaikaisen kylän vauraus on yllättänyt arkeologit. Vaikka kylä oli pieni, sen asukkailla oli keskieurooppalaisia ylellisyysesineitä.
Mankbyn keskiaikainen kyläalue on miltei nykyisen Kehä III -tien varrella. Kulkuyhteydet olivat hyvät myös 1500-luvulla aina Räävelin hansakaupunkia eli Tallinnaa myöten. Mankbyn arkeologiset löydöt kertovat, mitä talonpojilla oli tuomisinaan suuresta maailmasta
\- Täällä on paljon saksalaista keramiikkaa ja juomalaseja. On myös samanlaisia pöytäveitsiä kuin Lyypekissä. Se on aika hämmästyttävää, kun kuitenkin elettiin maaseudulla, sanoo museolehtori Anna Wessman Espoon kaupunginmuseosta.
Ennen Mankbyn kaivauksia keskiaikaisesta talonpoikaiselämästä tiedettiin aika vähän. Sitä ei uskottu niin vauraaksi kuin Mankbyn 25 asuintalosta ja talousrakennuksesta koostuneessa kylässä selvästikin elettiin.
\- Tähän asti suurin osa keskiaikaisista kaivauksista on ollut Turun tavoin kaupunkikohteita, Wessman kertoo.
Keskiaikaisen kylä- ja kaupunkielämän erot osoittautuivat löytöjen perusteella pienemmiksi kuin oli luultu.
\- Täälläkin on ollut ikkunalasia ainakin yhdessä talossa, ja kannuksen osia on löytynyt, eli näköjään muutkin kuin rälssi ovat ratsastaneet.
Kylästä tehdään nähtävyys
Mankbyn kaivaukset ovat viidennet. Jatkolle ei vielä ole rahoitusta, mutta Anna Wessman uskoo, että se järjestyy.
\- Espoon valtuusto on päättänyt, että tämä kaavoitetaan arkeologiseksi puistoksi. Tästä tulisi siis nähtävyys, ja jotta se kävisi päinsä, tätä pitää tutkia.
Lisäksi Espoon kaupunginmuseossa tehdään uutta perusnäyttelyä, missä Mankbylla on hyvin tärkeä osa.
\- Perusnäyttely elää ainakin kymmenen vuotta. Senkin takia haluamme saada kaiken mahdollisen tiedon. Voimme kertoa sitä museossa ja myös lähettää yleisön katsomaan kylää.
Toivola: Armia varataan 20:n joukossa
Porin Ässien Joel Armia on kuumin suomalaisnimi juhannuksena Minnesotassa järjestettävässä vuotuisassa kiekkoliiga NHL:n pelaajien varaustilaisuudessa. Porin Ässien urheilujohtaja Mika Toivola uskoo, että Armia varataan parinkymmenen ensimmäisen joukossa.
\- Uskon hyvään varausnumeroon ja että hän saa mieluisan joukkueen itselleen. Totta kai siellä on tietyt pelaajat, jotka menee topviidessä. Ihan siihen ryhmään en usko Jopen pääsevän mutta sitten siihen seuraavaan satsiin, pohtii Toivola.
Porin Ässien urheilujohtaja Mika Toivolan mielestä Armian pääsy NHL-varaustilaisuuteen on tärkeää koko ässä-organisaatiolle.
\- Totta kai tällä on positiivinen signaali ulospäin siitä, että Ässissä on tehty ja toivottavasti tehdään jatkossa vielä parempaa juniorityötä. Uskomme että tämä on iso positiivinen signaali omille junioreille ja muuallekin päin, että Ässistä pystyy ponnahtamaan suoraan NHL:ään ilman väliportaita.
Tuhannet vaihtaneet terveysasemaa
Myllyojan terveysaseman alueella Oulussa on tehty eniten vaihdoksia. Muutama kymmenen oululaista on valinnut Kiimingin ja kiiminkiläisistäkin joitakin kymmeniä Oulun.
Noin 6 000 kuntalaista on vaihtanut terveysasemaa Oulussa ja Kiimingissä. Vaihdoksia on tehty eniten Myllyojalla, jonka asiakasmäärä on lisääntynyt noin 2 700 henkilöllä. Tuiran ja Keskustan terveysasemilla lisäystä on molemmissa noin 650 henkilöllä. Vastaavasti Sepän terveysaseman asiakasmäärä on vähentynyt noin 4 000 henkilöllä.
Oululaisista noin 60 on valinnut Kiimingin terveysaseman ja noin 30 kiiminkiläistä on jonkun Oulun terveysasemista.
Oulun ja Kiimingin kuntalaisilla on ollut mahdollisuus valita terveysasemansa toukokuusta alkaen. Useat ovat ilmoittaneet vaihtamisen syyksi terveysaseman sijainnin.
Patrian tykkikaupoista ehdollista vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Patrian Egyptin tykkikaupoista ehdollisia vankeusrangaistuksia. Entisen Patria Vammaksen toimitusjohtaja ja talousjohtaja tuomittiin kirjanpitorikoksesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Kaksi muuta syytettyä saivat neljän ja kolmen kuukauden ehdolliset tuomiot avunannosta.
Syyttet törkeästä lahjuksen antamisesta tai törkeän lahjuksen antamisen avustamisesta hylättiin. Syyttäjän mukaan egyptiläisille virkamiehille olisi annettu huomattavia rahasummia, jotta he olisivat suosineet kauppoja.
Myös vaatimus Patria Land & Armament -yhtiölle määrätystä yhteisösakosta hylättiin.
Syytteet koskivat alunperin myös egyptiläistä henkilöä, mutta häntä ei saatu haastettua oikeuteen yrityksistä huolimatta. Siksi myös koko jutun käsittely lykkääntyi Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tuomiot liittyivät teknologian siirtosopimukseen, joka allekirjoitettiin Patria Vammaksen ja Egyptin sotatarvikeministeriön organisaatioon kuuluvan yhtiön välillä 14. kesäkuuta 1999. Tuomiot tulivat vuosien 1999 - 2007 aikana tapahtuneista teoista.
Tuuli katkoi sähköjä
Kova tuuli ja sade on jo aiheuttanut sähkökatkoja Varsinais-Suomessa. Torstaina lltapäivällä kolmen aikaan sähköttä oli pahimmillaan lähes 1 500 taloutta. Eniten viat koettelivat Mynämäen, Rymättylän ja Vehmaan asukkaita. Illalla sähköttömia asiakkaita oli noin 750, lähinnä Kemion ja Salon suunnalla.
Sähkökatkot saatiin melko nopeasti korjattua.
Uusia katkoja saattaa tulla illalla, mikäli ennustettu myrsky iskee pelätyn voimakkaana etelärannikolle. Mikäli sähkökatkoja sattuu, neuvoo Jörgen Dahlqvist Fortum sähkönsiirrosta soittamaan vikailmoitusnumeroon.
\- Sieltä kuulee tiedotteen, jossa mainitaan tiedossa olevat häiriöalueet. Jos siinä kuulee oman paikkakuntansa nimen, niin silloin tiedämme häiriöstä, Dahlqvist toteaa.
Dahlqvist neuvoo lisäksi varovaisuuteen. Itse ei kannata mennä lähelle vikapaikkaa, vaikka sen tietäisikin.
Ennusteen mukaan illan aikana matalapaineen keskus siirtyy maan länsiosan kautta sisämaahan ja heikkenee.
Uusi junarata valmistuu Kallansilloille
Kuopion Kallansilloilla on juhannuksena iso työmaa. Alueelle valmistuu uusi rataosuus. 90 miljoonan euron tieurakka lähestyy jo puoliväliä. Radan muutostöiden takia junaliikenteessä on Kuopio - Siilinjärvi -välillä yli 60 tunnin katkos.
Vielä torstaina päivällä pikajuna ajoi Kallansiltojen ohi entistä reittiä. Yli 100 vuotta vanha rata siirtyy juhannuksena eri kohtaan. Kiskolinjaus siirtyy hieman nykyisen radan itäpuolelle.
Uutta rataosuutta tulee 1,6 kilometriä. Muutostöiden takia junaliikenteessä alkaa torstai-iltana Kuopio - Siilinjärvi -radalla peräti 65 tuntia kestävä liikennekatko.
\- Urakalle on tehty tarkka tuntiaikataulu, sillä projektia on valmisteltu tiiviisti tammikuusta lähtien. Töissä on vuorossaan noin 50 ihmistä, kertoo projektipäällikkö Hannu Nurmi liikennevirastosta.

  Ratatyöt vievät paljon rahaa

Kallansiltojen ratatyöt maksavat yhteensä noin 15 miljoonaa euroa. Tulevan laivaväylän ylittävä ratasilta on lajissaan Suomen suurin. 50 metriä pitkä silta voidaan tarvittaessa nostaa kokonaan ylös vesiliikennettä varten. Silta nousee hydraulisesti noin seitsemän metriä. Laivaväylän alikulkukorkeus on 12 metriä.
Hyvästä ennakkovalmistelusta huolimatta ratauudistuksessa on edessä vielä kova urakka. Myös vanhan radan purkutyöt alkavat heti.
\- Me teemme radan sähkö- ja päällysrakennetyöt. Ne ovat merkittävässä asemassa, joten juhannuspyhinä riittää haasteita myös meille, kertoo VR Track Oy:n projektipäällikkö Vesa Pakarinen.

  Junamatkustajat väliaikaisesti linja-autokyytiin

Ratauudistuksen takia junamatkustajat joutuvat turvautumaan lähipäivinä linja-autoon Kuopio-Siilinjärvi -välillä. Junat pääsevät uudelle radalle sunnuntaina iltapäivällä noin kello 14.
Viitostien Päiväranta-Vuorela -väliä on uudistettu jo yli 1,5 vuotta. Laaja tiehanke on edistynyt aikataulun mukaisesti. Junaradan valmistuminen on iso etappi 90 miljoonan euron projektissa.
\- Tämän juhannusrataurakan jälkeen olemme lähes puolivälissä. Radan valmistumisen jälkeen työ jatkuu normaalina tierakentamisena, sanoo TYL Kalsiumin projektijohtaja Heimo Tervola.
Kongossa suuri joukkoraiskaus parissa päivässä
Yli sata naista on joko raiskattu tai heitä on pahoinpidelty Kongon demokraattisessa tasavallassa tapahtuneessa joukkoraiskauksessa. Avustusjärjestöjen mukaan tapauksia selvitetään. Raiskaukset tapahtuivat kesäkuussa maan itäosassa sijaitsevan Fizin kaupungin lähellä.
Kesäkuun 10. - 12. päivien välisenä aikana tapahtuneista raiskauksista epäillään eversti Kifaru Niragiyen joukkoja. Maakunnan parlamentin jäsen Jean-Marie Ngoma kertoo, että noin sadasta uhrista yli 60 on raiskattu.
\- Olemme hoitaneet tiistain jälkeen yli sata ihmistä, jotka ovat joko raiskauksen tai fyysisen väkivallan uhreja, sanoo Megan Hunter Hollanin Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä.
Mai Mai -kapinallisiin aikaisemmin kuuluneen Kirafun joukkojen epäillään raiskanneen yli 60 naista myös tämän vuoden tammikuun alussa.
Savuava rekka hävisi sammuttajilta
Pelastuslaitos sai Päijät-Hämeessä torstaina kello 13 jälkeen liikennevälinepalon hälytyksen nelosteille. Onnettomuuspaikaksi ilmoitettiin Helsingin moottoritien liittymä, 16 kilometriä Lahdesta etelään. "Sammutettava" ajoneuvo tuli pelastajiaan vastaan Renkomäessä ja hävisi sen tien.
Pelastuslaitos oli saanut hälytyksen rekasta, jonka katolta tuprusi valkeaa savua tai pölyä. Ilmoitus oli tullut vastaan ajaneesta autosta.
Pelastuslaitos lähetti Lahdesta ja Orimattilasta yksiköt, mutta palavaa rekkaa ei tavattu. Ajoneuvo tuli ilmeisesti sammuttajia vastaan Lahden Renkomäessä nokka kohti pohjoista.
Pelastuslaitoksen mukaan savuavaa rekkaa yritti etsiä myös poliisi, mutta tuloksetta. Heinolan suuntaan ajoneuvo ei ollut tullut, koska sieltä tullut sairaankuljetusyksikkö ei ollut nähnyt ajoneuvoa.
Mahdollisuudeksi jäi, että rekka oli lähtenyt Valtatie 12:sta tai tielle, 24 kohti Jämsää.
Rekan väritys oli valkeaa ja vihreää.
Ykköstien alussa madellaan viittäkymppiä
Juhannusliikenteen ruuhkat ovat pahimmillaan. Helsingissä liikenne sujuu suhteellisen hyvin, mutta moottoriteillä liikenne on jonoutunut.
Pahimmat ruuhkat ovat tällä hetkellä ykköstien alkupäässä, missä liikenne matelee alimmillaan 50 kilometriä tunnissa.
Myös valtatiellä 4 Levannon kohdalla nopeus on laskenut kuuteenkymppiin. Paljon autoja on myös kolmostiellä, varsinkin Riihimäellä liikenne on jonoutunut.
Kehä 3 on ruuhkautunut Lahdenväylän kohdalla ja kantatie 51 Kirkkonummella moottoritien rakennustyömaalla. Ruuhkia lisäävät myös lukuisat siltatyöt.
Tieliikennekeskus ennakoi, että menoliikenne on pahimmillaan klo 19 asti, joten päällikkö Marketta Udelius suosittelee lykkäämään menomatkaa myöhäiseen iltaan.
Flow-festareiden liput myytiin ennätysajassa
Elokuussa Helsingin Suvilahdessa järjestettävän Flow’n kolmen päivän liput pääsivät loppumaan ennätysajoissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Flow’n liput myytiin loppuun jo juhannuksena.
Suurin osa kahden päivän yhdistelmälipuista on tällä hetkellä loppuun varattuja. Muun muassa päivälippuja on edelleen tarjolla.
Flow’n lippujen ostajat ovat lahjottaneet rahaa yllättävän avokätisesti Itämerelle. Lipun oston yhteydessä voi halutessaan lahjoittaa kaksi euroa Itämerellle. Tämän on tehnyt noin neljännes lipun ostaneista.
Helsingin Suvilahdessa järjestettävän Flow'n lavoilla esiintyy muun muassa Kanye West, James Blake, Empire Of The Sun, Lykke Li ja Midlake.
G20-maatalousministerit kompromissiin ruokakriisin hoidosta
Pariisissa kokoontuneet maatalousministerit sopivat toimista ruuan maailmanmarkkinahintojen hillitsemiseksi. Sopua luonnehditaan kuitenkin vesitetyksi kompromissiksi. Vaikeimmat kysymykset siirrettiin talousministereille.
Maailman ruokakriisi sai teollisuusmaiden ja kehittyvien talouksien maatalousministerit koolle kahdeksi päiväksi Pariisiin. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kohoavia ruuan hintoja pohdittiin näin korkealla tasolla.
G20-ryhmän puheenjohtajamaa Ranska ajoi kokouksessa elintarvikkeiden keinottelun pistämistä kuriin tiukennetulla sääntelyllä. Presidentti Nicolas Sarkozy taivutteli ministereitä vielä keskiviikkoiltana.
\- Sääntelemättömät markkinat eivät ole markkinat, vaan arpajaiset, jotka suosivat kaikkein kyynisimpiä keinottelijoita sensijaan, että työ ja investoinnit palkittaisiin, hän sanoi.
Sarkozyn vakuuttelut eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta, sillä sääntelystä ei syntynyt päätöstä. Erityisesti Britannian painostuksesta sääntely siirrettiin talousministereiden päätettäväksi myöhemmin.
Läpinäkyvyyttä satotietoihin
Maatalousministereiden lopullisessa päätöslauselmassa päätettiin perustaa tietokanta maailman satomäärien selvittämiseksi. Tämä oli vaikea pala Kiinalle ja Intialle, jotka pitävät satotietoja kansallisen turvallisuuden kysymyksenä. Maatalousministerit päättivät myös, että viljojen vientirajoitukset eivät voi koskea humanitaaristä apua.
Sen sijaan biopolttoaineiden tuotannon rajoittamiseen tai viljelymaiden hamstraukseen päätöslauselma ei ota kantaa. Kansalaisjärjestöt olivat toivoneet päätöksiä näissä asioissa.
Suuryritykset ja valtiot ovat vuonna 2008 alkaneen ruokakriisin jälkeen vuokranneet tai ostaneet suuria maa-aloja erityisesti Afrikasta ja Latinalaisesta Amerikasta. Kansalaisjärjestöjen mukaan tästä on seurannut ongelmia pienviljelijöille, ja monissa maissa ihmisoikeuksia on loukattu maanhankinnan yhteydessä.
Myös biopolttoaineiden tuotannon lisääntymisen on arveltu nostaneen ruuan mailmanmarkkinahintoja. Nyt kolmannes sokeriruo´sta ja 15 % öljykasveista käytetään biopolttoaineiden valmistamiseen.
Elintarvikkeiden maailmanmarkkinahinnat saavuttivat tähänastisen huippunsa alkuvuodesta. Viimeisen vuoden aikana esimerkiksi vehnän hinta on noussut 50 %, mikä on lisännyt maailman nälänhätää. Noin miljardi ihmistä kärsii nälkää.
Turvekesä ei viikon sateesta pahastu
Tämän viikon sateet ovat keskeyttäneet hyvin alkaneen turpeennostokauden, mutta nostotavoitteisiin viikon sadejakso ei vielä vaikuta. Urakointipäällikkö Kalervo Jäärni Vaposta kertoo, että tällä hetkellä tavoitteesta on nostettu 25-30 prosenttia.
Jäärnin mukaan sateista seuraa nostotöihin muutama päivä takapakkia.
\- Hyvin käyntiin lähtenyt kuivatusjakso pysähtyi ja kuivatustyöt keskeytyivät. Jos on sanotaanko kaksi kolme satamatonta päivää, niin sitten päästään taas keräämään. Noin viisi päivää menee ennen kuin päästään tositoimiin uutta turve-erää taas kuivattamaan.
\- Vielä on realistiset mahdollisuudet saavuttaa tavoitteet. Viikon sadejakso ei vielä turvekesää pilaa, Jäärni kertoo.
Käytännön muotoilua
Karu luonto, käsiemme taito ja ajan muokkaamat muodot. Näistä aineksista syntyi suomalainen muotoilu vuonna 1960.Allotria Filmin elokuvassa esitellään 1960-luvun alun suomalaisen muotoilun tähtinimiä ja heidän töitään.Esittelyssä on neljä näkökohtaa, joita edustavat neljä valittua, Suomen monista muotoilijoista. Lähemmin tarkastellaan Bertel Gardbergin, Dora Jungin, Kaj Franckin ja Timo Sarpanevan kätten töitä.Aluksi saamme seurata, kuinka hopeaseppä Bertel Gardberg takoo hopeista astiaa. Filmin mukaan Gardberg hylkää tarpeettomat kokonaisuutta rikkovat tekijät ja keskittyy muodon puhtauteen.Tekstiilitaiteilija Dora Jung kutoo kangaspuilla luontoaiheisia ryijyjä. Luonnon väreistä inspiraationsa ammentavat tekstiilit tuovat lämpöä, eloa ja personaallisuutta suomalaiseen kotiin.Elokuvan mukaan Kaj Franck on luonut kokonaan uuden muotoilukäsitteen. Franckin käyttökeramiikassa kauneus ja käytännöllisyys yhdistyvät, kokonaisuus on yksinkertainen, viehättävä ja harmooninen. Suomalaiselle muotoilulle on ominaisinta suunnittelijan ja käsityöläisen välinen yhteistyö. Parhaiten tämä on nähtävissä lasiteollisuudessa ja erityisesti Timo Sarpanevan tuotannossa.Filmin lopuksi nähdään välähdyksiä muiden, 1960-luvun alussa pinnalla olleiden taiteilijoiden töistä: Göran Hongellin suunnittelemia laseja, Kaarina Ahon kuppeja, Ulla Procopen suunnittelemia saviastioita, sekä jo esitellyt Bertel Gardbergin tupakka-astiat ja kynttilänjalat sekä Tapio Wirkkalan suunnittelema Jäävuori-maljakko.Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Lasin tie ideasta käyttöesineeksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lasin-tie-ideasta-kayttoesineeksi)[Lasimuotoilun mestarit](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lasimuotoilun-mestarit)[Timo Sarpaneva - suomalaisen muotoilun taitaja](/aihe/artikkeli/2015/02/04/timo-sarpaneva-suomalaisen-muotoilun-taitaja)[Tulevaisuuden muotoilijat suunnittelivat yksikätistä näppäimistöä ja autoja 1979](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tulevaisuuden-muotoilijat-suunnittelivat-yksikatista-nappaimistoa-ja-autoja)[Muotoilija Harri Koskinen kaihtaa turhuutta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/muotoilija-harri-koskinen-kaihtaa-turhuutta)
Sahti on keskikesän juhlajuoma
Monien mielikuvissa sahti on sakkaista ja kitkerää litkua, mutta todellisten sahtimestareiden saaveissa syntyvä sahti on raikasta perinneolutta. Keuruulainen kunnallisneuvos Olli Haapanen tuntee sahdinvalmistuksen salat.
Sahti on perinteinen suomalainen suodattamaton olut, juhannuksen juhlajuoma, jonka valmistamisen vain harvat taitavat.
Veljekset Olli ja Antti Haapanen ovat pistäneet sahtipadan pöhisemään jo hyvissä ajoin. Nyt juoma alkaa olla valmista keskikesän juhlaa varten.
Sahdin valmistuksessa ehdotonta on puhtaus. Kaikki tarvittavat astiat pestään katajavedellä. Kataja toimii pesuaineena, ja sitä on vuosisatojen ajan käytetty puhdistus- ja sterilointiaineena.
\- Puhtaus on välttämätöntä, jotta saat kunnon sahdit syntymään, keuruulainen kunnallisneuvos Olli Haapanen selostaa.
Haapasen veljekset imellyttävät sahdin saunassa, jonka lämpötila pidetään 50-60 asteen tienoilla.
Sahtiin voi lisätä väriä tuoppiuutteella. Sahti voi olla väriltään joko tumman ruskeaa tai kellertävää. Sahdin makuun värillä ei kuitenkaan ole vaikutusta.
Cassie
Turku-Helsinki-Forssa-akselilla toimiva post-rockviisikko on saanut  valmiiksi ensimmäisen omaksutanne-ep:n. Cassie tarjoaa esikoisellaan  lupaavaa tunnelmointia, vaikka kappaleiden kestot eivät ihan  normaalimitoissa pysykään. Vuosien 2010 ja 2011 vaihteessa perustettu Cassie on Turkuun, Helsinkiin  ja Forssaan levittäytynyt yhtye, jonka musiikissa dynamiikka ja  harmoninen ilmaisu ovat tärkeimmät elementit. Vaikutteet suodatetaan  laajalta skaalalta, mutta kokoonpanon yksinkertaisena pyrkimyksenä on  luoda suuria tunteita ja suuria soundeja.
Kotipaikkakunta: Turku, Helsinki, Forssa
Musiikkityyli: post-rock, indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Sofia Thurén (vokaalit), Ville Kujansuu (kitara,)  Valtteri Lahtela  (kitara), Joachim Kiviniemi (rummut), Ville  Yli-Knuutila  (basso).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vaikka bändi on noinkin tuore, kuulostaa se erittäin valmiilta.  Melodisen kaunista jumitusmusiikkia, jossa tavoitellaan suuria tunteita.  Vaikka Tin Cans and Strings-biisillä on pituutta lähemmäs seitsemän  minuuttia, ei aika käy missään vaiheessa pitkäksi. Taitaen rakennettu  kokonaisuus, joka palkitsee kuulijansa.
**Vielä odotamme:**
Hieman viilausta englanninkielen ääntämykseen. Muut referenssibiisit  jäävät sinänsä tyylikkäästä tunnelmoinnista huolimatta hieman tylsiksi.  Tunnelmallisuuden ja tylsyyden raja on hyvin häilyvä ja sillä taiteilu  on vaikeaa puuhaa.
**Kristallipallo:**
Jo lähtökohtaisestikaan Cassie ei tee erityisen kaupallista musiikkia,  joka tavottaisi suuria massoja, mutta omalla kentällään Cassiella on jo  nyt hyvät ainekset kasassa. Jos biisimateriaali pysyisi Tin Cans and  Strings-kappaleen tasolla, Cassiella olisi oikeissa käsissä ainesta jopa  kansainväliseen uraan.
Lukioiden säilymiseen uskotaan
Etelä-Karjalassa ei uskota maaseutulukioden lakkauttamisiin. Maakunnan kolmessa pienessä lukiossa tosin pelätään valtionosuuksien leikkaamista, mikä laittaisi lukio-opetuksen kurimukseen.
Savitaipaleen, Rautjärven ja Parikkalan lukioissa lähes kaikki opettajat opettavat myös yläkoulussa ja tämän yhteistyön uskotaan pitävän myös lukiot pienestä koostaan huolimatta hengissä. Pohjoisen lukioissa hyödynnetään myös verkko-opetusta, joka on edullinen tapa laajentaa kurssitarjontaa.
Haasteita lukioiden arkeen voi kuitenkin tuoda suunnitelma karsia erityistä pienten lukioiden valtionavustusta. Pienten lukioiden saama lisä on noin 3000 euroa oppilasta kohden, mikä on noin kolmanneksen enemmän kuin suurempien lukioden saama valtionosuus.
\- Savitaipaleen lukiossa se tarkoittaisi vajaata 200 000 euroa vähemmän, kuin aikaisemmin. Ei se lukiota vielä tappaisi, mutta kurimuskeen se sen laittaisi, sanoo Savitaipaleen kunnan hallintojohtaja Marja-Leena Silvennoinen.
Pienten lukioiden valtionosuutta on kaavailtu joko karsittavan tai kokonaan lopetettavaksi.
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu 30 miljoonan euron säästötavoite lukioverkkoa karsimalla.
Meritähti turvaa veneilijöitä juhannuksena
Juhannuksena vesillä liikkuvat saavat apua helposti, kun vesiliikennettä turvaava kampanja, operaatio Meritähti, päivystää jälleen Pohjois-Savon vesillä. Vilkkaimmaksi veneilypäiväksi arvioidaan sunnuntaita.
Keskikesän juhla juhannus halutaan kokea veden äärellä. Pohjois-Savon järvipelastajat ovat mukana veneilijöitä turvaavassa kampanjassa, operaatio Meritähdesä. Vapaaehtoiset järvipelastajat päivystävät maakunnan vesillä juhannuksena varmistamassa, että kaikki tarvitsevat saavat apua.
Uimareita pelastetaan saarista
Sisä-Savon järvipelastajien puheenjohtaja Matti Hynninen kertoo, että vuosien varrella on on tullut eteen monenlaisia tilanteita.
\- Enimmäksen juhannus on partiointia ja kokkojen katselemista, mutta joka juhannus hinataan myös veneitä. Muutamia vedestä pelastamistehtaviä on viime vuosina ollut. Näissä tapauksissa mökkirannasta on lähdetty uimaan, eikä tultu takaisin. Uimari on sitten löytynyt läheisestä saaresta, Hynninen kertoo.
Järvipelastajat törmäävät paljon tilanteisiin, joissa veneen akku on tyhjentynyt, kun veneen radio on jäänyt päälle rantautuessa.
Viranomaiset pyytävät välillä apua järvipelastajilta. Näissä tapauksissa pelastajien roolia vesillä voi verrata vapaapalokuntaan.
\- Muuten olemme vertaisia toisten veneilijöiden kanssa, sanoo Sisä-Savon järvipelastajien puheenjohtaja Matti Hynninen.
Järvipelastajat päivystävät koko maakunnassa
Kuopiossa järvipelastajia liikkuu noin kymmenen hengen porukka kahdella aluksella. Toisella pelastusaluksella ajellaan Kallavedellä ja toinen päivystää Iivarinsalossa. Mukana on kaksi ensiaputaitoista henkilöä SPR:stä.
Varkaudessa vapaaehtoiset päivystävät Haukivedellä ja kotisatamassa, joka sijaitsee Taipaleen kanavan vastapäätä.
Iisalmessa järvipelastajien toiminta-alue ulottuu Porovedelle, Runnille, Vieremälle, Kukonjoelle ja aina Ahkiolahden kanavalle saakka. Myös Iisalmelaisilla on käytössä kaksi pelastusalusta.
Kuopiosta arvellaan, että vilkkain päivä tulee olemaan sunnuntai, kun väki päättää juhannuksen vieton.
Järvipelastajiin saa yhteyden soittamalla hätänumeroon 112. Hätäkeskus arvioi millaista apua paikalla tarvitaan ja ottaa tarvittaessa yhteyden järvipelastajiin.
Flow-festareiden liput myytiin ennätysajassa
”Voi itku!”, sanoi hipsteri kun lippua Flowhun osti.
Elokuussa järjestettävän Flow’n kolmen päivän liput pääsivät loppumaan ennätysajoissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Flow’n liput myytiin loppuun jo juhannuksena. Suurin osa kahden päivän yhdistelmälipuista on tällä hetkellä loppuun varattuja. Päivälippuja ja kahden päivän pe-su -lippuja on edelleen tarjolla.
Flow’n lippujen ostajat ovat lahjottaneet rahaa yllättävän avokätisesti Itämerelle. Lipun oston yhteydessä voi halutessaan lahjoittaa kaksi euroa Itämerellle. Tämän on tehnyt noin neljännes lipun ostaneista.
Flow-festivaaleilla on tänä vuonna varsin mielenkiintoinen kattaus. Helsingin Suvilahdessa järjestettävän Flow'n lavoilla esiintyy muun muassa **Kanye West**, **James Blake**, **Empire Of The Sun**, **Lykke Li** ja **Midlake**.
Harry Potterit e-kirjoina
Kaikki seitsemän huippusuosittua 
Harry Potter -kirjaa löytyvät e-kirjoina lokakuussa uudella Pottermore-sivustolla netissä. Potterin luoja, kirjailija J.K.Rowling, sanoi sivuston avajaisissa, ettei hän enää kirjoita uutta Potter-teosta.
J.K. Rowlingin Potter- fantasiakirjasarja on kaikkien saatavilla lokakuusta lähtien uudella interaktiivisella www.pottermore.com -sivustolla. Kirjat ovat sivuilla useilla kielillä. Ne ovat saatavilla useimmilla sähköisillä lukulaitteilla. Rowling on tyytyväinen Potterien päivittämisestä nykyaikaan.
\- Edistystä ei pidä tukahduttaa, kirjailija sanoi nettisivuston avajaisissa Lontoossa. E-kirjat ovat tulleet jäädäkseen. Myöhemmin kuin moni muu, minä viimein latasin e-kirjoja, ja se on ihmeellistä matkustamista, etenkin lapsille. Minusta tuntuu hienolta tuoda Harry tähän uuteen mediaan, Rawling hehkuttaa.
Kahdeksatta Harry Potter -kirjaa ei näillä näkymin tule. Rawling sanoo päättäneensä sarjan. Viimeinen Harry Potter -kirja ilmestyi 2007.
Juhannustanssit eivät viehätä hevijuuseria
Lavatanssit ovat yksi keskikesän suomalaisimpia ilmiöitä. Innokkaimpia lavatanssijoita ei kuitenkaan välttämättä näe juhannuslavoilla. Harrastajan mukaan juhannusaattona lavoja kansoittavat satunnaiset kävijät - ja liian usein humalassa.
Seitsemän vuotta sitten päivänvalon nähneen Kuopion lavatanssiseura Letkiksen perustajajäsentä Eeva Miettistä puraisi lavatanssikärpänen jo vuonna 1996. Nykyisin hän käy lavoilla tanssimassa viikottain. Vuosien saatossa tutuiksi ovat tulleet monet Savon ja Kainuun lavat.
Tanssi on avannut Eevalle uuden maailman, jossa arjen työt ja muut murheet unohtuvat. Tanssi on myös esteettinen laji, joten asullakin on merkitystä.
\- Kapea hame on liikkuessa epäkäytännöllinen. Paras tanssihame on polvipituinen ja hiukan kello, kenkiin kuuluvat sopivan korkuiset korot, tietää Eeva Miettinen.
Miettinen tietää myös, millainen on paras tanssittaja: Tukevaotteinen ja varma liikkeissään. Mukavan seuran lisäksi tärkeintä tanssissa on Miettisen mielestä musiikki ja liikunnan ilo.
Savon lavoilla vilkasta
Savon juhannuslavoilla vierailee tunnettuja nimiä niin perinteisen tanssimusiikin kuin popimmankin tarjonnan saralta. Kuopion Kurkimäessä sijaitsevalla Ilveskasinolla esiintyy muun muassa hallitseva tangokuningas Marko Maunuksela.
Tuusniemen Hojo Hojon lavalla villitsevät Kari Tapion poika Jani Jalkanen, muutaman vuoden takainen tangokuningatar Saija Tuupanen sekä vanha kunnon Martti Metsäketo orkestereineen.
Leppävirran Tulenliekin juhannusta tahdittavat puolestaan iskelmätähdet Markku Aro, Tapani Kansa sekä Suvi Karjula, ja keskikesän juhlan kruunaa Kuopiosta koko Suomen pop-prinsessaksi noussut Jenni Vartiainen.
Face Of God
Face Of God -trion iskevä ja tiukka rock nostaa hien pintaan. Nuori bändi on saanut jo vahvaa jalansijaa Helsingin keikkapaikkojen energiatason nostattajana.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, weird shit
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Lende (laulu, kitara), Ben (basso), Oscar (rummut)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suoraan vasten kasvoja iskevästä tiukasta soitannasta, ja hienovaraisesti käytetyistä mahtipontisista melodioista.
**Vielä odotamme:**
Sitä ”hitikästä” biisiä, joka nostaa bändin uudelle tasolle. Triona  yhtye saa tehdä myös töitä, että soundi pysyy tarpeeksi isona.
**Kristallipallo:**
Muutaman vuoden päästä Face Of God lämmittelee **Biffy Clyroa**.
Varovasti juhannuskokon kanssa!
Kainuun juhannuksesta näyttää tulevan monin paikoin 
sateinen, eikä metsäpalovaroituksia todennäköisesti anneta. Pelastusviranomaiset haluavat muistuttaa palovaaroista, joita juhannuskokkoihin ja muihin avotuliin liittyy.
Avotulen teko vaatii aina maanomistajan luvan. Kokosta ja muusta avotulesta ei saa aiheutua vaaraa eikä savuhaittoja. Pelastuslaitoksella on oikeus kieltää kokon poltto, jos siitä aiheutuu vaaraa.

  Palamattomalle alustalle

Juhannuskokon paikka on syytä valita huolella. Kokko on rakennettava palamattomalle alustalle eli syttyvä kasvillisuus on poistettava sekä kokon alta että riittävän laajalta alueelta sen ympäriltä.
Pelastuslaitoksen mukaan turvallisin paikka kokolle on kallio, hiekkaranta tai vedessä oleva lautta. Tuulen suunta ja voimakkuus kannattaa huomioida ennen kokon sytyttämistä.
Sammutusvälineitä on hyvä varata riittävästi lähelle kaiken varalle.

  Ole tarkkana sytyttäessä

Märän kokon sytyttämiseen liittyy vaaroja. Erityisen vaarallista on käyttää sytyttämiseen bensiiniä tai kaataa sitä jo osittain syttyneeseen kokkoon.
Sytytykseen parasta on tuoda reilusti kuivaa, palavaa materiaalia. kohtuullinen määrä sytytysnestettä tai sytytyspalat ja kynttilänjäänteet ovat sopivia riittävän alkupalon aikaansaamiseen.
Muistathan sytyttää kokon turvallisemmalta puolelta, eli tuulen yläpuolelta.
Kokon ihailijoita on hyvä varoittaa kipinöistä, jotka voivat vahingoittaa vaatteita.

  Sytyttäjä on vastuussa

Kokon sytyttäjä on vastuussa mahdollisista vahingoista. Hän on myös velvollinen huolehtimaan kokon vartioinnista, jälkisammutuksesta ja palamisjätteiden käsittelystä. Tulta on siis valvottava koko sen palamisajan.

  Metsäpalovaroituksen aikana

Metsäpalovaroituksen aikana kokon ja muiden avotulien teko on kielletty metsäalueen välittömään läheisyyteen. Kokon voi tuolloin polttaa ainoastaan esimerkiksi niemellä tai luodolla, josta leviämisvaaraa ei ole. Kannattaa kuitenkin huomioida myös kokosta lentävät kipinät, jotka voivat sytyttää maaston jopa satojen metrien päässä. Juhannusaaton metsäpalovaroitukset annetaan juhannusaattona kello 12.
Mikäli tuli kuitenkin riistäytyy hallinnasta ja tarvitaan palokunnan apua, soita hätänumeroon 112.
teksti-tv kainuu
Asiantuntija: Kreikan valittava joko säästöt tai paluu drakmaan
Jos Kreikan parlamentti ei hyväksy julkisen talouden säästöohjelmaa, EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto aikovat evätä seuraavan 12 miljardin euron lainaerän. Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman pitää mahdollisena, että Kreikka palaa drakmaan, jos säästöpaketti kaatuu maan parlamentissa.
YLE Uutisten tiistaina haastatteleman Nordean tutkimusjohtajan Roger Wessmanin mukaan paluu Kreikan entiseen valuuttaan vaatii toteutuakseen todella vaikean taloudellisen tilanteen.
\- Jos muut euromaat laittavat rahahanat kiinni ja Kreikalta rahat loppuu, Kreikalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pikaisesti ottaa oma valuutta käyttöön, Wessman sanoo.
Paluu drakmaan näkyisi kreikkalaisten kukkaroissa dramaattisella tavalla, eikä valuutanvaihto sujuisi ongelmitta.
\- Tällä hetkellä Kreikan pankkeja rahoittaa Euroopan keskuspankki. Jos Kreikka ei olisi euron jäsen, kreikkalaisen pankit eivät enää saisi euroja. Ne eivät pystyisi maksamaan tallettajille euroja ulos ja tileillä olevien säästöjen arvo romahtaisi, Wessman selventää.
Kreikan parlamentti äänestää säästöpaketista ensi viikon tiistaina 28. kesäkuuta.
Heinäluoma kertoo presidenttikisaan lähdöstä elokuussa
Eduskunnan puhemieheksi tänään torstaina valittu Eero Heinäluoma (sd.) lupasi kertoa mahdollisesta presidentinvaaliehdokkaaksi lähtemisestään elokuussa.
Heinäluoma sanoi ratkaisevansa kysymyksen kesäloman aikana ja antavansa lopullisen vastauksensa elokuussa.
\- Arvostan korkealle presidentin tehtävän ja pidän tärkeänä, että meillä on toimivaltainen presidentti. Hänen asemansa ulkopolitiikan johtajana on erityisen tärkeä asia. Se tuo jatkuvuutta Suomen ulkopolitiikkaan. Presidentin asema ulkopolitiikan johdossa on toiminut tähän saakka Suomen eduksi. Se on tuonut meille vahvan vaikutusmahdollisuuden ja arvostetun aseman kansainvälisessä yhteisössä, ei vähiten lähinaapureittemme kanssa, Heinäluoma totesi.
Hän sanoi arvostavansa presidentin tehtävää korkealle. Vaalikamppailua voisi hänen mielestään käydä myös puhemiehen paikalta, kunhan hoitaa myös perustehtävät.
\- Kaikilta paikoilta voi lähteä presidenttiehdokkaaksi, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoma halusi puhemieheksi
Heinäluoman mukaan puhemieheksi lähteminen perustui yhteisiin keskusteluihin puolueen sisällä.
\- Yhteinen arvio oli se, että tämä puhemiehen tehtävä on se, jossa eniten minun osaamistani tarvitaan, Heinäluoma sanoi TV1:n Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa.
Heinäluoma kuitenkin myönsi, että aloite tuli häneltä itseltään.
\- Jos nyt oikein tarkaksi mennään, saattoi olla niin, että itse esitin sitä vaihtoehtona ensimmäisenä harkittavaksi.
Opposition edellytyksiä parannettava
Aiemmin päivällä Heinäluoma sanoi, että hänellä on kolme ajatusta, joihin aikoo puhemiehenä puuttua.
Ensinnäkin hän haluaa jatkaa eduskuntatyön uudistamista ja kehittämistä.
Toiseksi hän aikoo parantaa eduskunnan ja kansalaisten välistä vuorovaikutusta esimerkiksi sosiaalisen median, kuten Facebookin ja Twitterin, avulla.
Kolmantena Heinäluoman listalla on opposition toimintaedellytysten ja tiedonsaannin parantaminen.
"Kaikki lasikatot rikottu"
Puhemiehistöön valittiin nyt kolme miestä eikä yhtään naista. Heinäluoma sanoi, ettei koe asiaa ongelmaksi, vaikka kaipaisikin naista rinnalleen.
Hän muistutti, että 90-luvun lopulla oli aika, jolloin puhemiehistössä oli pelkkiä naisia. Silloin Riitta Uosukainen (kok.), Kerttu Törnqvist (sd.) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) olivat samaan aikaan puhemiehistössä runsaat puoli vuotta.
Heinäluoma pohti, ollaanko tasa-arvossa nyt siinä pisteessä, että välillä puhemiehistössäkin voi olla pelkkiä miehiä ja välillä pelkkiä naisia.
\- Ehkä voi kysyä niinkin, että ollaanko me jo siirrytty hyvin lähelle tasa-arvoa, että voidaan olla jo tilanteessa, jossa meillä on kolme naispuhemiestä tai kolme miespuhemiestä ja asia toimii näinkin, Heinäluoma tuumaili.
Hän sanoi, että kun nainen nyt nousi valtiovarainministeriksi, on kaikki politiikan lasikatot Suomessa rikottu.
G20-maat yrittävät hillitä ruuan hinnan heilahteluja
G20-maiden maatalousministerit ovat saavuttaneet yhteisymmärryksen toimenpiteistä, joiden avulla ruokaturvallisuutta voidaan parantaa ja ruuan hinnan ailahtelevaisuutta vähentää.
G20-kokouksessa Pariisissa sovittiin, että jäsenmaat yrittävät löytää nykyistä tuottavampia viljalajikkeita, luoda maataloustuotantoon läpinäkyvän seurantajärjestelmän ja mekanismin, jonka avulla selvitään, jos G20-maiden maataloustuotanto kärsii kuivuudesta.
Yhdysvaltain maatalousministeriön virkamies Tom Vilsack kertoo, että G20-maat ovat yhtä mieltä siitä, että maataloustuotantoa on kasvatettava viljelykäytäntöjä ja teknologiaa parantamalla.
Vilsack ei kuitenkaan sanonut, että markkinasääntelyä lisättäisiin ruuan hinnan heilahtelun vähentämiseksi.
Ranska, joka on tällä hetkellä G20-maiden puheenjohtaja, on vaatinut sääntelyä.
G20-maiden maatalousministerit kannattavat myös ruuan vientirajoitusten poistamista, jos ruokaa on tarkoitus viedä humanitaarisista syistä.
Vientiesteet, kuten Venäjän viimevuotinen viljan vientikielto, sekoittavat herkästi viljamarkkinat.
Markkinaoikeus hylkäsi valituksen - moottoritien kattaminen alkaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki ja rakennusliike YIT voivat toden teolla käynnistää moottoritien kattamisen kaupungin keskustan kohdalta. Markkinaoikeus hylkäsi Soraset Yhtiöt Oy:n tekemän valituksen koskien urakan kilpailutusta.
Hämeenlinnan moottoritien kattaminen voi käynnistyä alkusyksystä. Kateurakoinnista tehty valitus kaatui torstaina Markkinaoikeudessa - jopa hieman yllättäen.
Markkinaoikeus katsoo, ettei asiassa ole ilmennyt minkään tarjousten vertailukohdan osalta mitään sellaista, jonka perusteella kaupungin hankintayksikön voisi katsoa ylittäneen harkintavaltansa.
Markkinaoikeus katsoo, että hankintayksikkö on voinut pisteyttää tarjoukset asiakirjoista ilmenevällä tavalla.
\- Seuraavaksi tehdään sopimus YIT:n kanssa hankkeen käynnistämisestä, jotta työt päästäisiin aloittamaan mahdollisimman nopeasti, Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo iloisena kuultuaan päätöksestä torstaina.
Isosuo uskoo, että varsinaiset rakennustyöt aloittettaneen syyskuun alussa.
\- Tällä turvataan Hämeenlinnan keskustan ja koko kaupungin kehittyminen merkittävällä tavalla, tyytyväinen Juha Isosuo uskoo.
Punainen Risti vaatii todisteita israelilaissotilaan elossa olosta
Kansainvälinen Punainen Risti vaatii Hamasilta todisteita siitä, että palestiinalaisjärjestön lähes viisi vuotta sitten vangitsema israelilaissotilas on edelleen hengissä. Hamasin joukot ottivat nyt 24-vuotiaan Gilad Shalitin kiinni Gazan rajalla kesäkuun lopulla 2006.
Epätavallisessa julkisessa vetoomuksessaan Punainen Risti huomauttaa, että Shalitista ei ole saatu elonmerkkejä miltei kahteen vuoteen. Syyskuussa 2009 Hamas julkisti videonauhan, jolla kalpea ja laiha Shalit vetosi henkensä puolesta.
Avustusjärjestö muistuttaa, että Shalitin perheellä on kansainvälisen humanitäärisen lain suoma oikeus olla yhteydessä poikaansa.
Punainen risti toisti myös pyyntönsä saada vierailla Shalitin luona.
Lukijat keskustelevat kiihkeästi komissaarin valinnasta
Hallitusneuvottelujen yhteydessä on sovittu, että 
Suomen seuraavan EU-komissaarin valitsee kokoomus. Huolimatta lähestyvästästä juhannuksesta, verkossa väiteltiin aiheesta kiivaasti.
Ministerien työnjaon mukaan Suomen komissaarin nimittäminen kuuluu pääministerille. Ettei mitään jäisi epäselväksi, SDP ja Kokoomus sopivat vielä erikseen hallitusneuvottelujen yhteydessä, että pääministeri Katainen päättää seuraavasta komissaarista.
YLE Uutisten lukijat pohtivat kuumeisesti, kenelle komissaarin paikka kuuluisi. Moni kritisoi, miten kokoomus on saanut tahtonsa läpi ja lukijat pohtivat myös, miten EU:n käy muutaman vuoden kuluttua.

"Epäilen, että EU:ta on enää olemassakaan 3 vuoden päästä, koska näyttää jo nyt, että ylin valta kuuluu suurille pankeille ja IMF:lle, jotka sanelevat ehtonsa kaikkien EU-maitten veronmaksajille, pohtii nimimerkki tt.
Juuri näin! -nimimerkki luottaa kuitenkin Kataiseen ja kokoomukseen.

  "Jonkun on tehtävä vaikeita päätöksiä myös tässä armaassa kotimaassamme, ja hyvä että Kokoomus niitä tekee, koska muihin ei välttämättä uskaltaisi luottaa!"

Moni lukijoista on vakuuttunut Alexander Stubbin kyvyistä.

"Stubb sopii erittäin hyvin sekä komissaariksi, presidentiksi, että ministeriksi. On sillä tavalla poikkeuksellinen suomalainen poliitikko ja kansainväliset tehtävät hallitseva ja opetteleva. On muitakin noihin tehtäviin sopivia henkilöitä", arvioi nimimerkki kukkonen.
UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLLÄ: 

Taivi kulkee pyöräterapialla Juukaan
Riihimäkeläinen Taivi Toikka on 23-vuotias kotiäiti, joka nousi pyörään satulaan 18. päivänä kesäkuuta tähtäimenään Juuka. Painolastina Taivilla on paitsi vioittunut vasen jalka, myös henkinen murheiden reppu lapsuus- ja nuoruusvuosilta.
Taivi Toikka tekee polkupyörällä matkaa lapsuutensa maisemiin Juukaan. Hänen vasen jalkansa on diagnosoitu viisi vuotta sitten kävelykelvottomaksi, ja repussa raskaina painavat myös kohtuuttoman rankat lapsuuskokemukset.
Se, että Taivi ylipäätään rohkaisui reissulleen, on jo vahva näyttö tahdosta ja halusta kulkea kohti parempaa elämää ja tulevaisuutta. Hän itse sanookin, että tekee parhaillaan terapeuttista pyöräreissua.
\- Koetan kohdata menneisyyden peikkoja tietoisesti ja työstää niistä hiljalleen itselleni voimavaroja. Helppoa tämä ei ole, mutta kilometri ja päivä kerrallaan mennään, Taivi Toikka kertoo.
Taivi Toikka on Lapsen oikeus väkivallattomaan elämään -yhdistyksen hallituksen jäsen, ja tarjoaa myös vertaistukea muille lapsuustaakkojen kantajille. Hänen oma tapansa purkaa elämän lasteja on myös musiikin säveltäminen ja sanoittaminen.
Kuntaministeri Virkkunen (kok.): Kainuu olisi sopiva peruskunta
Kainuun maakunta olisi väkiluvultaan sopivan kokoinen uudeksi peruskunnaksi, sanoo tuore hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen. Uusi hallitus aikoo uudistaa kuntarakenteen luomalla vahvoja peruskuntia, jotka itse kykenevät järjestämään ja rahoittamaan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Henna Virkkunen sanoo, että Kainuun hallintokokeilu on ollut toimiva tapa järjestää palveluja ja uskoo kokeilun jatkuvan.
\- Peruskuntamalli on se valtakunnallinen malli, josta lähdetään nyt liikkeelle ja tekemään tätä kuntauudistusta kaiken kaikkiaan. On katsottu, että se on kaikkein tehokkain ja myös demokraattisin tapa järjestää palvelut ja kehittää alueen elinkeinoja. Kainuussa on ollut meneillään tämä oma kokeilu, niin on myös haluttu antaa mahdollisuus että sitä edelleen jatketaan ja sehän on Kainuussa osoittautunut toimivaksi.
Rohkaisevatko Kainuun kuntien erimielisyydet hallintokokeilun jatkosta ministeriä turvautumaan kuntien pakkoliitoksiin?
\- Kainuun kunnilla on koko syksy aikaa pohtia kysymystä, miten siellä tullaan eteenpäin menemään. Uskon, että asiaan löytyy ratkaisu.
Kainuun maakunnan yhdeksässä kunnassa oli toukokuun lopussa yhteensä 81 751 asukasta. Kun otetaan pois Vaala, joka ei ole ollut mukana hallintokokeilussa, jää nykyisen Kainuun maakunta -kuntayhtymän asukasluvuksi 78 392.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Posiolla
Ulkopaikkakuntalainen 63-vuotias mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Posion Lohirannantien varressa torstaina.
Tapahtumapaikalla selvisi, että mönkijää ja sen perässä olevaa peräkärryä kuljettanut mies oli ollut menossa metsätöihin, kun hän oli menettänyt mönkijänsä hallinnan. Mönkijä oli pyörähtänyt ympäri ja kuljettaja oli jäänyt mönkijän alle. Ohikulkija löysi miehen menehtyneenä.
Poliisi ei pysty tässä vaiheessa kertomaan onnettomuuden tarkkaa tapahtuma-aikaa. Onnettomuustutkijalautakunta on matkalla paikalle ja poliisi jatkaa tutkintaa.
Suomen futsal-tähti jatkaa Espanjassa
Futsalia ammatikseen pelaava Panu Autio jatkaa uraansa Espanjassa, kertoo Palloliitto. Autio on allekirjoittanut tulevan kauden kattavan sopimuksen Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Unión África Ceutín kanssa.
Viime kaudella Autio pelasi lPozo Ciudad de Murcian riveissä, jonne hän siirtyi espoolaisesta Golden Futsal Teamista. Autiosta tuli siirron myötä ensimmäinen suomalainen futsalammattilainen ulkomaan kentillä.
Viime kaudellä hän iski 25 ottelussa 13 maalia.
\- Pelasimme viime vuonna Ceutín kanssa samassa sarjassa, eli se on tuttu joukkue minulle. He olivat minusta kiinnostuneita heti kauden jälkeen ja olivat aktiivisesti yhteydessä, Autio sanoo Palloliiton sivuilla.
Lohi halutaan takaisin Lapuanjokeen
Lapuanjoki halutaan palauttaa lohijoeksi. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on käynnistänyt kaksi hanketta, joissa etsitään keinoja Lapuanjoen tilan parantamiseksi Kuortaneenjärven alapuolelta. Hankkeissa kartoitetaan kalojen vaellusesteet ja elinympäristöt ja niiden perusteella suunnitellaan jatkotoimenpiteet.
Lapuanjoen ekologisen tilan kannalta suurimmat ongelmat ovat maaperästä huuhtoutuva happamuus, vaellusesteet sekä kalanpoikasille ja muille vesieliöille sopivien elinympäristöjen ja turvapaikkojen vähyys. Vuosina 2011-2012 toteutettavien hankkeiden kokonaisbudjetti on yhteensä 70 000 euroa.
Hankkeiden yhteiseen ohjausryhmään osallistuvat seuraavat tahot: Nykarleby Kraftverk, Uudenkaarlepyyn kaupunki, Kauhavan kaupunki, Lapuan kaupunki, Kuortaneen kunta, Lapuanjokirahasto, Nykarleby fiskeområde, Lapuanjoen kalastusalue, Alavus-Töysä-Kuortane kalastusalue, Pohjanmaan ELY-keskuksen kalatalousryhmä, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
Kings Of Leon esitti biisin kuolleen Jackass-tähden muistolle
Kings Of Leon suree ystävänsä kuolemaa.
**Kings Of Leon** kunnioitti alkuviikosta kuolleen **Ryan Dunnin** muistoa Lontoon Hyde Parkin keikalla. Yhtyeen nokkamies **Caleb** pyysi yleisöä kohottamaan maljansa ”menehtyneelle ystävälle”.
\- Tämä on Ryanille, laulaja sanoi kun bändi alkoi soittaa _Use Somebody_ -biisiä.
Aikaisemmin päivällä basisti **Jared** kirjoitti Twitter-sivulleen olevansa shokissa ystävänsä kuolemasta.
\- Sydämeni särkyy kertoessani, että kahdeksan kuukauden aikana hyväksi ystäväksemme muodostunut henkilö on menehtynyt. Tämä on shokki. Olen ihan rikki. RIP Ryan Dunn.
Jackassista tuttu Ryan Dunn kuoli auto-onnettomuudessa maanantaina. Poliisitietojen mukaan hänen nopeutensa oli ainakin 210 km/h ulosajon sattuessa. Dunnin veressä oli 1,96 promillea alkoholia.
**Lähteet:** NME
Aasiassa jo enemmän miljonäärejä kuin Euroopassa
Aasialaisten miljonäärien määrä on ohittanut eurooppalaisten vastaavan määrän. Kehitykseen on vaikuttanut etenkin Hongkongin nopeasti kasvanut superrikkaiden määrä.
Aasiassa miljonäärejä on 3,3 miljoonaa kun Euroopan vastaava luku jää 3,1 miljoonaan. Aasialaiset ovat myös suhteellisesti rikkaampia.
Aasiassa on nyt maailman toiseksi eniten miljonäärejä, mikä houkuttelee perässään myös rahoitusmarkkinoita.
Eniten rikkaita on edelleen Pohjois-Amerikassa, jossa miljonäärejä oli 3,4 miljoonaa.
Aasian superrikkaiden määrän lisääntymiseen on syynä etenkin Hongkongin talousmenestys ja sijoitusmarkkinoiden sekä pääomien kasvu.
Tiedot käyvät ilmi konsulttiyhtiö Capgeminin julkaisemasta tutkimuksesta, jossa miljonääreiksi määriteltiin henkilöt, joiden omaisuuden arvo oli vähintään miljoona USA:n dollaria.
Raportin mukaan myös Intian miljonäärien määrä on lisääntynyt nopeasti viimeaikoina.
Putaanvirran koulun rakentamissuunnitelma etenee
Pihtiputaalla uuden Putaanvirran koulun rakennussuunnitelma etenee. Kunnanhallitus on hyväksynyt suunitelman ja 5,8 miljoonan kustannusarvion. Tavoitteena on purkaa suurin osa nykyisestä koulurakennuksesta, jossa on ollut sisäilmaongelmia. Tilalle rakennetaan uusi, reilun 3000 neliömetrin kokoinen rakennus.
Uusi koulu on suunniteltu noin kahdellesadalle-kolmellekymmmenelle 230 oppilaalle. Pihtiputaan kunnanvaltuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina. Työalkamisen ehtona on valtionapu, josta päätetään todennäköisesti syksyllä.
Lulu Sariolan 32. tivolijuhannus Lapissa
Suomen Tivoli viihdyttää lappilaisia perinteisesti juhannuksena Rovaniemen Ounaspaviljongilla. 34-vuotias toimitusjohtaja Lulu Sariola laskee viettäneensä peräti 32 juhannusta Lapissa. Tänä vuonna kiertuetta varjostaa tivolin johtajan, Lulu Sariolan isän Jyrki Sariolan äkillinen menehtyminen keväällä.
Suomen Tivoli lähti kiertueelle huhtikuussa Järvenpäästä. Jyrki Sariola oli menehtynyt sukellusonnettomuudessa saman kuun alussa.
\- Meillä oli aika kurja alku, ja suru oli voimakkaana läsnä kiertueelle lähdettäessä, Lulu Sariola toteaa.
Sariola johtaa Suomen Tivolia yhdessä puolisonsa Thomas Mattsonin kanssa. Surusta huolimatta kiertuetta on vedetty jälleen läpi Suomen rintarinnan.
\- Päätimme puolison kanssa, että mennään läpi vaikka sen harmaan kiven. Niinhän se klovnikin joskus suree iloisen maskin takaa, eikä me anneta surun häiritä tätä elämysten tuottamista, Sariola sanoo.

  Vuosikymmenen vaikein muutto

Suomen Tivoli tuli Rovaniemelle Oulusta, jossa Kuusisaaren luonnontilassa oleva kenttä tuotti sateen yllättämille tivolilaisille hankaluuksia. Tivolilaitteita vedettiin traktoreilla ylös mutaliejusta yötä myöten.
\- Kun 20–40 000 painavat tivolilaitteet yrittää saada pois saarelta, joka menee jo kävellessä ihan lilluksi, niin laitteethan oli kaikki akseleitaan myöten mudassa. Ei ole ikinä kestänyt muutto niin kauan kuin nyt. Viimeinen traktorikolonna oli Rovaniemellä torstaina aamukuudelta.
Muitakin traagisia käänteitä mahtui Oulu–Rovaniemi välille, kun yksi tivolin ajoneuvoista törmäsi henkilöautoon Simossa. Henkilöautoa ajanut mies ajoi humalassa henkilöautolla poliisia karkuun, menetti autonsa hallinnan ja törmäsi Tivolin kuorma-auton etukulmaan.
\- Autoradan kuormaa kuljettanut kuorma-auto meni kyljelleen onnettomuudessa. Kuljettajana toiminut tekninen työnjohtaja ja hänen kaksi tytärtään selvisivät vähällä ja mitään pahempaa ei heille sattunut. Todella ikävää ja surullista, että vastaan tulevan auton kuljettaja menehtyi tilanteessa.
Lulu Sariolan mukaan matka etelästä Tivolin pohjoisimmalle paikkakunnalle Rovaniemelle on ollut tänä vuonna rankka. Porukalla on kuitenkin pohdittu, että tästä etelään päin voidaankin varmaan sitten lasketella Suomi alas helposti ja hymyssä suin.

  Uusi sukupolvi kiertueella

Viime juhannuksena Rovaniemellä Lulu Sariola kasvatti vielä vauvamasua. Nyt mukana on pian yksivuotias Rodi, joka syntyi Lapissa.
\- Rodi syntyi 15.heinäkuuta Torniossa ja lähti kolmen päivän vanhana reissuun mukaan.
34-vuotias Sariola on itse viettänyt 32 juhannusta Rovaniemellä ja koko ikänsä tivolin matkassa. Lulu Sariolan mukaan tivoli on lapselle monipuolinen kasvuympäristö.
\- Täällä lapsista tulee varhaisessa vaiheessa omatoimisia. Lapsista kasvaa sosiaalisia, kun ollaan koko ajan ihmisten parissa.
Pikku-Rodin suosikki tivolilaitteista on pit stop -autorata ja formula-auto.
\- Siellä se puristaa rattia ja kikattaa posket hytkyen mennessään, Rodin äiti Lulu Sariola nauraa.
Sariolan oma lempilaite on maailmanpyörä, johon hän toivoo pääsevänsä tänäkin juhannuksena ihastelemaan keskiyön aurinkoa.
Huumorintaju ja naiset pitävät miehen kaivurissa viikkoja
Hannu, 36, on viettänyt kesälomaansa istuen kaivurissa kauppakeskuksessa. Juhannuksen aatonaattona tuli täyteen 22 vuorokautta. Joku voisi epäillä miehen mielenterveyttä.
\- No kilpailun jälkeen voi olla joku paperi, ettei kaikki ole kunnossa. Vielä ainakin tuntuu, että suurin osa muumeista on tuolla yläkerrassa, sanoo Hannu ja naurahtaa.
Kisaa voi seurata myös nettikameroiden välityksellä ympäri vuorokauden. Hannua ei moinen häiritse.
\- Tässä kaivetaan nenää sun muuta. Ei se nyt niin haittaa, että tuossa kamera kuvaa, vaikka ne kuvaavatkin kotiani, kesämökkiäni.
Kisan alkuviikot ovat olleet virallisestikin kesälomaa ja Hannun työnantaja on suostunut jatkamaan lomaa niin kauan kuin kisa jatkuu.
Kaivurissa saa vaikka hyppiä
Paikat eivät kuulemma kisassa kipeydy, mutta vähän jäykistyy, kun ei voi kunnolla liikkua. Hannu ei vielä ole löytänyt sitä parasta istuma-asentoa.
\- Tässä vielä haetaan sitä. Ehkä treenataan pari kuukautta, niin alkaa löytyä hyvä asento.
Vähän hommaa avittaa se, että penkin lisäksi takapuolen alla on pieni uimarengas. Pakko ei kuitenkaan ole istua, vaan kisailijasta vain puolet tarvitsee olla kaivurin sisällä. Supliikkimiehenä Hannu keksii vaikka mitä tekemistä.
\- Täällä voi hyppiä trampoliinilla, hyppiä volttia ja juosta ympyrää, ihan mitä nyt keksikään, vaikka pesäpalloa pelaisi.
Juhannuskokkokin on melkein hoidossa
Grillaaminen kuuluu Hannunkin juhannukseen, sillä avustaja on luvannut grillata ikkunan takana. Kaverit taas vitsailivat tuovansa jotain kokon tapaista. Saunankin kaivurista saa, kun sulkee ovet ja ikkunat. Vihdan toi työkaveri. Kaipuu ulkoilmaan ei ole valtava.
\- No harmittaahan se, ettei pääse hyttysten syötäväksi ja syömään kylmää ruokaa, kun grilli ei syty.
Kaivurissa tapaa kaikenlaisia vipeltäjiä
Hannun kanssa voi jutella myös netitse ja moni haluaakin. Osa kommenteista on törkeitä, mutta suurin osa menee korvasta sisään ja ulos, sanoo Hannu.
\- On tullut kaikennäköistä. Välillä ajattelee, että osa voi pahoin, vielä pahemmin kuin meikäläinen.
Väki käy kaivurilla kyselemässä kuulumisia ja tutut moikkailevat. Kesken haastattelun Hannulle tuntematon nainen tuo hänelle pullollisen kivennäisvettä.
\- Kai sieltä tulee kirkasta perässä toinen pullo, että pääsee juhannusta viettämään, Hannu lohkaisee.
Hannun luona käy siis naisia tasaiseen tahtiin vierailemassa ja he tuovat lahjoja. Enää ei ihmetytä miksi hän jaksaa kaivurissa istua.
\- Sää ymmärsit jujun.
Kesän melontakoulut ovat tupaten täynnä
Melontaharrastus kiinnostaa Uudellamaalla ruuhkaksi asti. Suuria joukkoja houkuttelevat vesille etenkin harraste- ja retkimelonta. Aloittelijoille tarkoitetut melontakoulut täyttyvät alkuvuodesta nopeasti, eivätkä kaikki halukkaat edes mahdu mukaan.
Kajakista avautuu kaupunkiin aivan uusi näkökulma, mikä onkin monen syy etsiytyä melontakouluun. Näin sanoo myös Merimelojien kurssille Helsingissä osallistunut Sanna Räty.
\- Siinä pääsee juuri tuohon veden pintaan merelle. Helsinki on kuitenkin merellinen kaupunki, niin se on ehkä kiinnostanut minua eniten.
Samoilla linjoilla on toinen kurssilainen Henri-Matias Löppönen.
\- Se on aivan eri perspektiivi. Helsinki näyttää niin erilaiselta sitten, kun tuolla vedessä oikeasti on.

  Omasta kurssipaikasta saa kilpailla

Uusia harrastajia olisi lajin pariin tulossa enemmän kuin voidaan kouluttaa. Alkeiskursseja, joilla opetellaan itse melomisen lisäksi vesiliikenteen sääntöjä ja pelastautumista, järjestävät alueella seurojen lisäksi muutamat yritykset.
Tästä huolimatta ryhmät ovat lähes ääriään myöten täynnä, sanoo melontakoulun ohjaaja Timo Mononen.
\- Kaikki ne kurssit, joita Helsingissä on tarjota, ovat menneet umpeen jo kun oli vielä jäitä.
Myös kurssilaiset ovat havainneet, että oman paikan lunastaminen voi olla työn takana.
\- Olin ajatellut jo pari vuotta, että lähtisin tänne Merimelojille ja tänä vuonna nyt sitten onnistuin oikeaan aikaan ilmoittautumaan että pääsinkin kurssille, Löppönen toteaa.
Räty puolestaan joutui keplottelemaan paikkansa varhaisemmalle kurssille.
\- Alunperin minut hyväksyttiin elokuun kurssille, mutta onnistuin diilailemaan itseni alkukesäksi, jotta pääsisin tekemään muutaman lähdönkin tässä kesällä.

  Harrastajamäärät kasvavat edelleen

Uudellamaalla on 19 melontaseuraa, joissa jäseniä on lähes 5000 ja määrä kasvaa tasaisesti. Ensimmäiset kerrat vesillä voivat olla vavisuttavia, sanoo Mononen.
\- Siinä on niin hirveän palavaa henkistä osuutta melontakoululaisilla. Kun aikuisia ihmisiä pistetään ympäristöön, jossa he ovat ihan avuttomia, niin voi arvata, että se on heille kova paikka.
Räty ainakin oli ensimmäisen kurssi-illan jälkeen vaikuttunut.
\- Kämppikseni oli ihan ihmeissään, kun tulin kotiin, että missä olen ollut, kun olen niin fiiliksissä.
Mastotyöt ohi Eurajoella
Huoltotyöt Eurajoen radio- ja tv-asemalla on saatu valmiiksi. Digita teki maston huoltotöitä Eurajoella touko-kesäkuun aikana. Huollon aikana radion lähetystehot olivat alennettuina, mistä aiheutui häiriöitä radiokuunteluun Eurajoen kuuluvuusalueen reunamilla. Nyt lähetystehot on palautettu ennalleen.
Huittisten terveyskeskuksen tehovalvonta loppui
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on lopettanut valvonnan, joka koski Huittisten terveyskeskuksen vuodeosastoa. Viranomaisille saapuneen selvityksen perusteella Huittisten terveyskeskuksen vuodeosaston henkilökuntamitoitus on saatettu aluehallintoviraston edellyttämälle tasolle. Myös potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamiseen liittyvä ohjeistus ja selvityksessä esille tuodut käytännöt ovat asianmukaiset.
Niin ikään aiemmin valvonnassa esille tulleita ongelmia potilashälytysjärjestelmän käytettävyydessä ole enää tuotu esille.
Kari Koivulle juhannus on luonnon kaunetta ja ihailua
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan pitkäaikainen perinne katkeaa, kun seurakunta ei enää järjestä juhannusjuhlaansa Ahvenistolla. Uusi juhannusjuhlapaikka löytyy seurakuntaan liittyneestä Rengosta, missä juhlaa vietetään Kirkkojärven rannassa keskiaikaisen pyhiinvaelluskirkon tuntumassa.
Kirkkoherra Kari Koivu myöntää Ahveniston ongelmat, vaikka pitää siirron pääsyynä Rengon kauniissa ympäristössä tarjoutunutta mahdollisuutta.
\- Toki on myönnettävä, että Ahvenisto on jollakin tavalla alamaissa. Järven suojeluyhdistys vetää henkeä, ja meille oli iso syy siirtymiseen se, että aiemmin allas oli täytetty vedellä. Me saatoimme viettää juhlaa siinä altaan äärellä niin, että ihmiset katsomosta katselivat upeaa maisemaa.
\- Nyt olemme parin viime vuoden aikana olleet siellä lentopallokenttien takana kuin amfiteatterissa, ja se on vetänyt väkeä huomattavasti heikommin. Ja suuressa tilassa esimerkiksi järjestysmiesten ja pysäköintien järjestäminen vaatii paljon työtä, sanoo Koivu.
Kari Koivu arvelee, että yhteiskunnan yksilöllistymiskehitys näkyy juhannuksen vietossakin. Vielä 1990-luvulla seurakunnan juhlissa oli väkeä toista tuhatta henkeä, mutta ajat ovat muuttuneet.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan juhannusjuhla alkaa juhannusaattona kello 20, ja kokko syttyy 20.45. Seurakunta on järjestänyt Renkoon ilmaisen bussikuljetuksen kantakaupungista.

  Luonnon kauneuden juhlaa

Kirkkoherra Kari Koivu sanoo, että seurakunnassa juhannuksen painopiste on muuttunut. Luomakunnan kauneus ja kiitollisuus siitä on noussut Johannes Kastajan muistelemisen ohi.
\- Rengon juhlan sisältö on hyvin yksikertainen: kauniita lauluja kauniissa luonnossa.
Juhannuksena joulun tapaan yksityisellä ihmisellä juhla jäsentyy hiukan matkakertomuksen tapaan. Juhannukseen eri vuosina liittyvät tapahtumat ovat syvällä ihmisten tunnemuistissa. Siinä on tuttuja elementtejä ja traditioita kuten suomalainen luonto, suvivirsi, koivut ja Suomen lippu. Näiden pysyvien asioiden merkitys muuttuvassa maailmassa kasvaa. Ja juhannuskirkot ovat edelleen hyvin suosittuja.
\- Luonto ja metsän hiljaisuus ovat tyhjentymättömiä. Niissä riittää aina ihmettelemistä. Hyvä kirja, hiljaisuus, sauna ja vihdan tuoksu, kyllä ne ovat vahvoja elementtejä juhannuksena, sanoo Kari Koivu.
SALIBANDY: Trackers vaihtaa nimeä
Hämeenlinnan Trackersin miesten ja naisten edustusjoukkueet vaihtavat nimensä kaudelle 2011-2012. Uusi nimi on Hämeenlinnan Steelers. Molemmat joukkueet pelaavat ensi kaudella I divisioonassa.
Pitkämäki Thorkildsenistä: Hänelläkin hakemista
Jos on Tero Pitkämäellä ollut loukkaantumishuolia, niin hänen viime vuosien pahin kilpakumppaninsa Andreas Thorkildsenkin on kamppaillut vammojen kanssa. Pitkämäen mukaan Thorkildsenillä riittää tekemistä.
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Thorkildsen on kärsinyt tällä kaudella nivusvammasta. Hän loukkaantui toukokuun lopussa Shanghain Timanttiliigan kisassa.
\- Mielenkiintoista nähdä, miten Andreas on toipunut pikkuvammastaan ja tuleeko häneltä kuinka pitkiä heittoja, Tero Pitkämäki miettii norjalaisen paluukisaa Kuortaneella.
Thorkildsen on heittänyt kauden parhaallaan 85,12. Hän on kauden maailmantilastossa viidentenä.
\- Vähän se on ollut hänelläkin hakemista, varsinkin teknisessä osaamisessa. Mutta varmasti hän tulee parantamaan kilpailujen kautta, Pitkämäki sanoo.
\- Toisaalta kukaan muukaan ei ole oikein esittänyt vielä mitään maagista. Maailman kärki on ollut aika tasainen.
Yksityinen leikkaussali aloittaa Kristiinankaupungissa
Yksityisiä leikkaussalipalveluja tarjoava Oy KristinaMedi Ab aloittaa toimintansa syksyllä Kristiinankaupungissa. Yhtiö tarjoaa päiväkirurgisia leikkaupalveluja entisen Selkämeren sairaalan tiloissa.
Aluksi toiminta keskittyy gastrokirurgiaan, urologiaan, verisuoni- ja ortopedisiin leikkauksiin. Myöhemmin toimintaa on tarkoitus laajentaa muun muassa silmä-, kurkku-, korva- ja platikkakirurgisiin toimenpiteisiin.
Yhtiön perustamissopimuskokous pidettiin eilen. Hallitus koostuu eri toimialojen asiantuntijoista.
Tutkimusaseman pellettivoimalassa räjähti
Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä räjähdys. Pellettivoimalan tulipesässä tapahtunut räjähdys rikkoi voimalaa niin, että se on kytketty pois toiminnasta.
Kukaan ei loukkaantunut. Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusasemalla Mekrijärvellä tutkitaan muun muassa pellettituotantoon suunniteltuja uusia raaka-aineita.
Kreikan rahaministeri neuvottelee säästöistä lainoittajien kanssa
Rahoitusvaikeuksista kärsivän Kreikan uusi valtiovarainministeri Evangelos Venizelos tapaa tänään Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja IMF:n edustajat Ateenassa. Lainoittajat vaativat, että Kreikan parlamentti hyväksyy lisärahoituksen ehdot kesäkuun loppuun mennessä.
Kreikkaa lainoittavat pääosin muut euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Lainoittajat haluavat, että valtiontalouden säästötoimet kuten budjettileikkaukset ja veronkorotukset menevät läpi Kreikan parlamentissa vielä kesäkuun aikana.
Parlamentin on määrä äänestää yhteensä 28 miljardin euron vyön kiristyksistä ensi viikon tiistaina. Äänestystuloksesta riippuu, saako Kreikka uuden lainaerän vai ei.
Kreikan pääministeri George Papandreou on epäillyt EU-maiden huippukokouksessa Brysselissä, että säästöpaketti ei välttämättä mene läpi maan parlamentissa.
Kreikan ammattiyhdistysliikkeet vastustavat säästötoimia vimmatusti. Ammattijärjestöt aikovat julistaa kaksi vuorokautta kestävän yleislakon äänestyspäivästä alkaen.
Juhannuksen lavatansseissa on taikaa
Juhannuksen tunnelmallisimmat lavatanssit löytyvät järvenrantalavoilta. Salmen lava Pieksämäen Jäppilässä on kunnostettu talkoilla ottamaan vastaan tanssinhaluiset.
Vuonna 1954 valmistunut lava on saanut talkooväen voimin melkein uudelta hohtavan kuosin.
Salmen lavatanssien vetäjä Aimo Savolainen kertoo, että heidän tanssinsa on suunniteltu juhannuspäiväksi, koska aaton jälkeen ihmiset joutavat paremmin mökeiltään lavalle. Säästä riippuen tanssijoita on juhannuksena 300-500. Lava on ollut monien avioparien ensikohtaamispaikka jo vuosikymmeniä.
Alkoholilupien hinnat ovat Aimo Savolaisen mielestä Salmen lavalle liian korkeat. Siksi he tyytyvät myymään pilsneriä ja limusiideriä sekä kahvia. Tanssien tulot menevät Jäppilän urheilijoiden nuorisotomintaan.
Salmen lava on sillan kupeessa Syvänsi-järven rannalla.
Toipilaat hakevat kovatasoista keihäskisaa
Kuortaneen Eliittikisojen keihäskilpailussa juhannuspäivänä kisaa nimekkäitä heittäjiä, mutta samalla myös paljon toipilaita.
Tero Pitkämäki on kärsinyt pakaravammasta, Andreas Thorkildsen nivusvammasta, Antti Ruuskanen kylkivammasta ja Tero Järvenpää on vasta toipunut viimesyksyisestä käsileikkauksesta.
\- Kovatasoista kisaa odotan. Toivottavasti pystyn kisaamaan voitosta, Pitkämäki sanoo.
Kuortaneella heittävistä Pitkämäki on heittänyt tällä kaudella pisimmän kaaren, 85,33 metriä. Thorkildsen on heittänyt kauden parhaallaan 85,12. Latvian Zigismunds Sirmais on tempaissut keppinsä 84, 47 metriin.
Suomalaisista Pitkämäen jälkeen parhaiten Kuortaneen kisailijoista on heittänyt Ari Mannio, 83,57.
Kuortaneen keihäskisan osaanottajat

  
Mika Aalto
  
Harri Haatainen
  
Tero Järvenpää
  
Sampo Lehtola
  
Ari Mannio
  
Tero Pitkämäki
  
Antti Ruuskanen
  
Zigismunds Sirmais LAT
  
Andreas Thorkildsen NOR
  
Jakub Vadlejch CZE
  
Vitezslav Vesely CZE
  
Gabriel Wallin SWE

  Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja YLE Areenassa klo 17.00 alkaen.

Ammattikorkeakoulun rehtori vaihtuu
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun rehtori vaihtuu. Nykyinen rehtori Vesa Saarikoski on valittu Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtajaksi.
Saarikoski aloittaa uudessa tehtävässään marraskuussa. Hän ehti olla Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun rehtorina viisi vuotta.
Enonsaari pyrkii lapsiperheiden kesäkeitaaksi
Lahden Enonsaarta aiotaan kehittää yhä enemmän lapsiperheiden matkailukohteeksi. Yrittäjä Hannu Yrjölä kertoo, että suunnitelmissa on esimeriksi kotieläimien hankkiminen ja lastenteatteri.
Ihmiset ovat löytäneet Enonsaaren, mutta vähän paremminkin se olisi voitu löytää. Tätä mieltä on yrittäjä Hannu Yrjölä, joka on pyörittänyt toimintaa Lahteen kuuluvalla Vesijärven saarella pari vuotta.
Loppukevään helteillä tulijoita saareen veden ääreen riitti, mutta alkukesän kävijämäärää on pudottanut koleahko ja epävakainen sää.
Enonsaaren juhannuksen kohokohta on juhannuskokko, joka sytytetään aattona klo 24. Muuten juhannusaattoa voi viettää ravintolan karaoke-tansseissa, tai ihan vaan saaren kaunista luontoa ihastellen.
\- Juhannuksen Enonsaaressa kruunaa toivon mukaan erittäin kaunis ilta-aurinko, toivoo yrittäjä Hannu Yrjölä.
Taiteestakin saaressa voi nauttia. Rantagalleria on tuonut saareen taideteoksia ja lisäksi ravintolassa esillä on tänä kesänä Vesijärvi-näyttely.
Enonsaareen pääsee paitsi omalla veneellä, myös matkustaja-aluksella. Saareen liikennöidään päivittäin useita vuoroja Lahden matkustajasatamasta ja Hollolan Messilästä.
Juhannusruuhkat maanteillä vilkkaimmillaan
Juhannuksen menoliikenteen ruuhkat alkavat olla vilkkaimillaan. Paraisten lautalle on 800 metrin jono ja Kustavin tiellä 192 Vartsalan Lossille jonon pituus on 400 metriä. Odotusaika molemmissa on noin puoli tuntia.
Liikenne sujuu maanteillä kuitenkin vielä hyvin. Pahin ruuhka-aika lautoille on tieliikekeskuksen mukaan iltapäivä viiden ja kuuden välillä. Tieliikennekeskus arvioi ruuhkien kestävän ilta kahdeksaan.
Liikkuvan poliisin Turun yksikön ja Varsinais-Suomen poliisilaitoksen partiot valvovat saaristoteiden liikennettä torstaista sunnuntaihin.
Poliisi kohdentaa viikonlopun toimintansa ohitus-, rattijuopumus- ja nopeusvalvontaan. Poliisista muistutetaan, että joustavuus ja ennakoiva ajotapa lisää sujuvuutta tien päällä.
Ritoniemen kaavoitus jäihin kesän ajaksi
Vehmersalmella sijaitsevan lomakeskus Ritoniemen tulevasta kaavoituksesta päästään päättämään vasta elokuussa. Matkailukohdetta tähän asti hoitanut BlueWhite Resorts on yrityssaneerauksessa, ja kaavoitusta ei haluta jatkaa, ennen kuin yrityksen tilanne selviää.
Yhtiö on kertonut haluavansa edelleen kehittää aluetta. Suunnitelmissa on, että alueelle rakennettaisiin uusia mökkejä ja huviloita sekä myöhemmin kylpylä.
Tämän kesän aikana Ritoniemen palvelut ovat suljettuina. Ranta- ja laiturialue ovat kuitenkin vapaasti yleisön käytettävissä.
Pinna kiristyy lomalla parisuhteessa
Juhannuksesta toden teolla käynnistynyt lomakausi on haasteellista aikaa perheissä ja parisuhteissa. Sanaharkkaa syntyy useimmiten liian suurista odotuksista ja toisistaan liikaa poikkeavista lomanviettotoiveista.
Seksuaalikasvattaja Katariina Bildjuschkinin mukaan tilastot kertovat suomalaisten käyttävän arjen kiireen keskellä parisuhteen hoitoon vain minuutteja päivässä. Pitkän loman aikana parisuhteeseen yritetään sitten satsata.
Toiveet loman suhteen ovatkin usein korkealla, mutta niitä ei osata tuoda julki oikein. Omat ehdotukset usein vain ladataan pöytään ja jos ne eivät toiselle osapuolelle sovi, on riita valmis.
\- Sen sijaan voisi ehdottaa, että minut tekisi erittäin onnelliseksi, jos tekisimme näin. Jos vain ryhdytään tavallaan ylhäältä päin sanelemaan, ei toiselle jää vaihtoehtoja.
Pinna palaa kaikilla
Keskustelu on seksuaalikasvattaja Katriina Bildjuschkinin ohjeiden keskeinen sanoma. Pinnan kiristyminen onnelliseksi ajaksi ajateltuna loma-aikana on Bildjuschkinin mukaan yleistä. Asiaan kannattaisi hänen mukaansa kiinnittää huomiota, ettei kauan odotettu loma menisi pelkäksi riitelyksi. Parisuhde ei ole mainoksissa nähtyä autuutta.
\- Kaikissa parisuhteissa riidellään ja kaikissa parisuhteissa palaa pinna. Tärkeintä on, miten siitä päästään eteenpäin.
Bildjuschkin toteaa, että kun pulssi hakkaa sataa, on hyvä aikalisä ja miettiä puoli tuntia tilannetta.
\- Sen jälkeen lähdetään uudestaan liikkeelle. Kaikki lyövät kortit pöytään ja kertovat toiveistaan.
Realismia unohtamatta
Bildjuschkin lisäksi muistuttaa, että toiveet kannattaa pitää realisina. Useimmat meistä ovat tavallisia ihmisiä, joten toiveetkin saavat olla ihan tavallisia.
\- Jos toivelistalla on pitkää viikonloppua Pariisissa ja New Yorkissakin olisi kiva käydä, mutta rahaa on 1500 euroa, niin eihän siitä tule mitään. Ihan miellyttävää voi olla vain istuminen kahdestaan kävelykadulla katselemassa muita.
Bildjuschkinin mukaan ihmisten pitäisikin osata nauttia elämän pienistä hetkistä.
Maahanmuuttovirasto: Kidutetuksi joutuminen ei ole peruste oleskeluluvalle
Maahanmuuttoviraston mukaan kidutuksen uhriksi joutuminen ei riitä turvapaikan tai muun oleskeluluvan perusteeksi. Kidutettujen kuntoutuskeskuksen ylilääkäri Pekka Tuomola syytti keskiviikkona maahanmuuttoviranomaisia piittamattomuudesta kidutuksen uhreja kohtaan.
Ylilääkäri Pekka Tuomolan mukaan maahanmuuttoviranomaiset eivät usko lääkäreiden tekemiä kartoituksia, joilla selvitetään, onko turvapaikanhakijaa kidutettu. Tuomolan mukaan Suomesta palautetaan vuosittain takaisin kotimaahansa kymmeniä kidutettuja turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto vastaa tähän kertomalla, ettei virasto kyseenalaista lääkäreiden asiantuntijalausuntoja. Pelkkä kidutuksen uhriksi joutuminen ei kuitenkaan Maahanmuuttoviraston mukaan riitä perusteeksi turvapaikalle tai muulle oleskeluvalle. Oleskelupaa harkitessaan virasto huomioi muun muassa hakijan kotimaan olot.
\- Kidutetuksi joutumisen uhka on esimerkiksi voinut poistua, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomesta ei palauteta ihmisiä valtioihin, joissa heillä on edelleen vaara joutua kidutetuksi.
\- Ulkomaalaislakiin sisältyy palautuskieltopykälä, joka otetaan huomioon aina maastapoistamismenettelyssä. Pykälän mukaan ketään ei saa palauttaa, jos on perusteltua uskoa, että palautettava voi joutua kidutetuksi kyseisessä valtiossa, Similä kertoo.
Kolme laukkusurmasta vangittua vapaalle
Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut kolme vangittuna ollutta miestä odottamaan tuomiota niin sanotussa Jyväskylän laukkusurmajutussa. Vapautetuista yhtä syytetään murhasta, toista avunannosta murhaan, ja kolmatta yllytyksestä murhaan.
Vangittuina on edelleen kaksi miestä. Käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä, ja antaa tuomionsa luultavasti vielä tämän keskiviikon aikana.
Juhannustaikojen lumottu maailma
Juhannusyö on otollista lemmennostatus taikojen tekemiselle. Erityisesti nuoret neidot ovat olleet aktiivisia ottamaan selville, kuka tuleva sulho on. Nyt kun juhannus on oikealla paikallaan, taiat varmasti onnistuvat.
Ainakin kannattaa kokeilla. Ehkä helpoin juhannustaika on kerätä seitsemän erilaista yrttiä ja laittaa ne tyynyn alle. Yrttien houkuttelemana tuleva sulho ilmestyykin unessa. Voi myös mennä metsälähteelle. Juhannysyönä kello 12 aikaan lähteen vesi muuttuu medeksi. Silloin kun sinne kurkistaa, sieltä olan takaa lähteen pinnalle heijastuu tulevan sulhon kuva.
Joensuulainen Eeva Ikonen Enosta tietää ja tuntee vanhoja juhannustaikoja. Hän kehottaa rohkeasti tänäkin juhannuksena kokeilemaan niitä. Eevan mielestä se ei ole iästä kiinni. Juhannusyön lumous sopii kaiken ikäisille.
Pitkämäki taiteilee - tavoitteena silti 90 metriä
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki palaa kisaradoille juhannuspäivänä Kuortaneen Eliittikisoissa. Pakaravammasta kärsivä Suomen yleisurheilutähti sanoo olevansa vielä kaukana huippukunnostaan. 90 metrin kiskaisu on tavoitteena loppukaudesta.
Pitkämäki on kärsinyt alkukaudesta pakaravammasta. Vamma haittaa harjoittelua, mutta ei heittäjän mukaan ainakaan toivottavasti näy liikaa kilpailuissa.
\- Se on vaivannut jo kohta kaksi kuukautta, Pitkämäki kertoo pakaravammastaan.
\- Kovimpia juoksuvetoja joutuu jättämään vähemmälle, muuten se ei oikeastaan rajoita. Pystyn normaalisti heittämään enkä usko, että se hirveästi näkyy kilpailuheitoissa. Eikä sille tässä kesän mittaan ole mitään tehtävissä, että sen kanssa joutuu taiteilemaan nyt eteenpäin, Pitkämäki taustoittaa.
Pakaravamman pelättiin jopa päättävän Pitkämäen kauden. Hän kävi reilu viikko sitten magneettikuvissa, jossa selvisi, ettei kyseessä ole kuitenkaan niin paha vamma. Nyt Pitkämäki heittää Kuortaneella ensimmäistä kertaa lääkärikäyntinsä jälkeen.
\- Valmistautuminen ei ole mennyt kovin hyvin. Tasaista sarjaa yli 80 metrin kuitenkin odotan, Pitkämäki sanoo Kuortaneen kisasta.
Pitkämäki on kauden maailmanlistalla kolmantena Shanghain Timanttiliigan kilpailussa syntyneellä tuloksella 85,33 metriä. Tulostavoitteet ovat kuitenkin paljon pidemmällä.
\- Alkukaudesta ei ole ollut tarkoituskaan mitään maagisia tuloksia havitella. Pitää pyrkiä olemaan kunnossa sitten loppukaudesta, Pitkämäki sanoo.
\- Tarkoitus on heittää paljon pidemmälle ja se on ihan todennäköistäkin. Tavoitteena on 90 metriä. Se on haastava, mutta eteenpäin on koko ajan tarkoitus mennä. Mitaleista taistellaan Daegussa.
WinWind kehittää arktista tuulivoimalaa
Yhtiö alkaa kehittää uudenlaista kylmiin olosuhteisiin soveltuvaa 3 MW:n voimalaa, joka rakennettaisiin Haminassa. Markkinoita arktiselle tuulivoimalle on pohjoisten alueiden lisäksi esimerkiksi Keski-Euroopan vuoristoalueilla.
Haasteena on markkinointijohtaja Antti Laakson mukaan muun muassa siipien lämmittäminen ja suojaaminen jäätymiseltä. Antti Laakson mukaan WinWindillä on kokemusta kylmistä olosuhteista.
WinWind on keväällä solminut isoja kansainvälisiä sopimuksia. Yhtiö toimittaa vielä tämän vuoden aikana Ranskaan yhteensä kahdeksan tuulivoimalaa. Niistä kuusi rakennetaan Haminassa.
Rauduskoivusta tulee paras vasta
Tuoksuva koivuvasta on osa suomalaista juhannusta. Saunavastan teko on taitolaji ja erikoisesti pannan tekeminen kysyy taitoa.
Kestävälehtisestä rauduskoivusta tulee paras saunavasta. Hyvään vastaan tarvitaan kolmisenkymmentä varpua. Vasta sidotaan punotulla pannalla. Joensuulainen vastamestari Keijo Junttila Enon Ahveniselta pehmittää pantavarvun pyörittämällä. Silloin siitä saadaan kestävä tiukka panta.

 Keijo Junttila sanoo myös itse nauttivansa vastan kanssa kylpemisestä. Se on kuulunut hänen saunomiseensa lapsesta lähtien.
Perinteisesti juhannuksen aika, tai kuten vanha kansa on sanonut juhannuksenkesä, on parasta saunavastojen tekoaikaa.
Lampi ja Hakola etsivät uutta työnantajaa
Jalkapallomaajoukkueen puolustaja ja Huuhkajissa kerran esiintynyt laitahyökkääjä Juha Hakola eivät pelaa enää ensi kaudella hollantilaisessa Willem II - joukkueessa. Willem II tippui kauden päätteeksi pois korkeimmalta sarjatasolta ja suomalaispelaajat käyttivät sopimuksissaan olleita purkupykäliä hyväkseen.
Willem II kertoi keskiviikkona nettisivuillansa suomalaispelaajien purkaneen sopimuksensa. Huuhkajapelaajat pelasivat molemmat vain yhden kauden tilburgilaisjoukkueessa.
Vielä ei ole tiedossa missä suomalaispelaajien ura jatkuu.
Mustasukkaisuussurmasta elinkautinen
Oululaismies on saanut elinkautisen tuomion murhasta. Mies surmasi viime syksynä ikäisensä nuoren miehen erittäin raa´alla tavalla Kaukovainiolla. Surmatyön taustalla oli mustasukkaisuus.
Oulun käräjäoikeus antoi jutussa päätöksensä torstaina. 23-vuotias mies passitetaan Kuopion vankilaan.
Mies surmasi viime lokakuussa erittäin raa´alla tavalla 22-vuotiaan miehen Kaukovainiolla. Tuomittu oli saanut tietää, että hänen avopuolisonsa oli ollut suhteessa toiseen mieheen. Pariskunta oli tuolloin ollut erillään, mutta palannut myöhemmin yhteen.
Mies houkutteli uhrinsa surmapaikalle lääkekaupan avulla. Miehet tapasivat toisensa pihamajassa, jossa mies mies löi uhriaan puukolla useita kertoja. Uhri oli päässyt pakoon, mutta tekijä jatkoi pahoinpitelyä muun muassa kivellä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon mukaan mies oli tekoaikana syyntakeinen. Oulun käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan uhrin omaisille kärsimyskorvauksia yli 10 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta miehestä
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa vihjeitä kadonneesta, 67-vuotiaasta miehestä. Mies poistui kodistaan Vääksystä viikko sitten, ja hänen tiedetään matkanneen henkilöautollaan Keski-Suomeen. Mies on sittemmin hylännyt autonsa ja saattaa olla liikkeellä jalkaisin tai yleisellä kulkuneuvolla.
Viimeinen varma havainto miehestä on viime sunnuntailta. Tuolloin hänet on nähty Äänekoskella, Konnevedellä ja Sorsakoskella.
Mies on välittömän sairaalahoidon tarpeessa ja saattaa olla sekava.
Kadonnut on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja keskipituinen. Tarkemmat tiedot ja kuva miehestä löytyy poliisin nettisivuilla alla olevasta linkistä sekä osoitteesta www.poliisi.fi.
Kotkalaiselle pelifirmalle laaja julkaisusopimus
Octane Games -yhtiöstä tulee ensimmäinen suomalainen videopelikehittäjä, jonka omaan alkuperäisideaan perustuva teos julkaistaan maailmanlaajuisesti tärkeimmille laitealustoille eli pc-tietokoneille ja pelikonsoleille.
Kotkalainen videopelien kehittäjä Octane Games on tehnyt Suomen laajimman julkaisusopimuksen. Julkaistavan pelin nimi on Raven's Cry ja se julkaistaan ensi vuonna. Raven's Cry on merirosvoista kertova toimintapeli.
Tänä keväänä perustettu Octane Games on strategiapeleistään tunnetun, myös kotkalaisen, Nitro Gamesin tytäryhtiö. Yhtiön esikoisteos Wasteland Angel julkaistaan kesällä.
Romanialaisryhmä päästi maahan dieseliä varkauskeikalla
Poliisi nappasi 12-henkisen romanialaisryhmän kuorma-autojen kimpusta Hattulassa. He anastivat dieseliä lähes 300 litraa, josta iso valui maahan.
Kolmella autolla liikkunut romanialaisryhmä anasti Hattulassa torstain vastaisena yönä 250-300 litraa dieseliä. Polttoainetta tankattiin kahdesta kuorma-autosta.
Dieselin kanssa sotkettiin ja sählättiin yön hämäryydessä niin,että iso osa saaliista valui maahan.
Poliisipartio nappasi paikalta kolmesta autosta kaksi. Niissä oli yhteensä 12 henkilöä. Kukaan ei osanut suomea.
Poliisi korjasi polttoainevarkaat putkaan. Ryhmän maassaolo-oikeutta selvitetään varkauden lisäksi.
Halpalentoyhtiö tilaa Airbusilta 200 lentokonetta
Aasian ja Tyynenmeren alueen suurin halpalentoyhtiö on tehnyt suurtilauksen Airbusilta. AirAsia ostaa Airbusilta 200 A320neo-lentokontetta. Yhtiöllä on jo aiemmin käytössä noin 90 lentokonetta.
Malesialainen AirAsia on tilannut kaikkiaan 375 Airbusin A320-sarjan lentokonetta. Lisäksi AirAsian pitkiin reitteihin erikoistunut tytäryhtiö AirAsia X on tilannut Airbusilta 38 laajarunkokonetta.
Listahintojen mukaan kaupan arvo on 12,7 miljardia euroa.
Airbusin mukaan A320neo-lentokoneiden polttoaineen kulutus on 15 prosenttia pienempi kuin aiemmilla malleilla.
Airbus-koneita valmistavan EADS-yhtiön osakkeen arvo on noussut lähes kaksi prosenttia Pariisin ilmailumessuilla julkistettujen tilausten jälkeen.
Helppoja juhannusherkkuja
Huippukokki Markus Aremo antaa Aamu-tv:n vinkit yksinkertaiseen, herkulliseen kesäruokaan. Aremo hehkuttaa uuden sadon tuoreita kasviksia ja puhuu paikallisten tuotteiden puolesta.
Unohdetusta ja päähänpotkitusta merkkimiehestä tehdään elokuva
Suomen kielen tienraivaajasta ja monipuolisesta kirjoittajasta Jaakko Juteinista (1781-1855) tehdään parhaillaan elokuvaa Kanta-Hämeessä. Hattulassa syntynyt ja Viipurissa kuollut Juteini oli tuottelias kirjoittaja, jonka julkaisemat kirjoitukset eivät miellyttäneet kaikkia aikalaisia. Radikaali suomen kielen airut päätyi lopulta sensuroimaan muiden kirjoittajien tekstejä. Arvostusta työlleen Juteini sai vasta kuolemansa jälkeen.
Pellavapäinen hattulalaispoika Samu Hanska tassuttelee paljasjaloin Hattulan Parolannummella Parolan Leijona-patsaan ympärillä. Hän odottaa, että ohjaaja ja tuottaja ovat valmiina uusiin kuvauksiin.
Samu on tänä kesänä astellut nuoren Jaakko Juteinin jalanjäljillä. Hämeenlinnan Miniteatterin kasvatilla on jo kokemusta näyttämöltä, mutta yli kaksi sataa vuotta sitten eläneen pikku pojan näytteleminen elokuvassa on uusi juttu.
\- Ainakin elokuvassa on se ero teatterissa näyttelemiseen, että elokuvassa pitää liikkua eri paikkoihin autolla. Nyt ollaan oltu Lepaalla ja Mierolassa ja sitten täällä patsaalla.
\- En ole varmaan niin rauhallinen kuin Jaakko Juteini. Jaakko oli hiljainen ja ajatteli paljon, kuvailee Samu roolihahmoaan, joka elokuvassa tekee muun muassa käpylehmiä.
Juteinin perintö tunnetuksi
Hattulassa on parisen vuotta toiminut Jaakko Juteini -seura, jossa on tällä hetkellä noin 50 jäsentä. Seura haluaa kaikin tavoin tehdä miestä ja hänen elämäntyötään tunnetuksi. Elokuvan tekeminen on yksi hyvä tapa, kertoo seuran puheenjohtaja Eero Ojanen.
Hän harmittelee sitä, että Juteinin merkitys suomen kielelle ja kirjallisuudelle on painunut lähes unohduksiin.
\- Juteini on suomalaisen kulttuurin hyvin merkittävä klassikko, monella alalla tienraivaaja ja aloittaja. Mutta hän on hiukan jäänyt toisten myöhemmin tulleitten vielä kuuluisimpien sukupolvien ja nimien varjoon.
Tavoitteena eläväinen Juteini
Elokuvallistetun dokumentin ohjaus ja tuotanto on jyväskyläläisen tiimin eli Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymän käsissä. Eero Ojanen kerää tiimille Juteinista faktatietoja, joista ohjaaja Esa Sironen muokkaa käsikirjoituksen. Parisataa vuotta sitten eläneen Juteinin elämästa kertovan elokuvan tarkoituksena on tuoda esille miehen tahto edistää suomalaisuutta ja suomalaista kulttuuria. Sironen sanoo, että hän haluaa tuoda nähtäväksi eläväisen Juteinin.
\- Hän oli tosiaan monisärmäinen persoona, radikaali osittain tahtomattaankin sellaiseksi tuomittu ja myöhemmällä iällä sensori, jota nuoremmat haukkuivat. Juteinilla oli tämmöinen jännittävä elämänkaari olosuhteissa, joissa Suomi vasta oli muotoutumassa, eikä kukaan vielä millainen se tulee olemaan.
Kuvauksia on tehty eripuolilla Hattulaa kuten Mierolan sillalla sekä Parolannummella Leijona Patsaalla ja suomen kielen oikeuksien satavuotismuistomerkillä. Elokuvan tuottaja Raimo Salo on tyytyväinen kuvauspaikkoihin.
\- Täällä Hattulassa on jonkin verran jäljellä historiallisia jäänteitä ja tässä päivässähän me joudumme liikkumaan joka tapauksessa. Ei me päästä 1700-luvulle millään.
Elokuvan kuvaukset jatkuvat Hattulan Pyhän Ristin kirkon maisemissa elokuussa, jolloin vanhan Juteinin rooliin hyppää hämeenlinnalainen veteraaninäyttelijä Matti Nurminen. Raimo Salo kertoo, että Jaakko Juteini elokuva valmistuu suunnitelmien mukaan vuonna 2013, jolloin vietetään suomen kielen 150-vuotisjuhlavuotta.
Sulkava ei neuvottele osakuntaliitoksesta
Sulkava ei aloita neuvotteluja osakuntaliitoksesta naapurikuntien Puumalan ja Savonlinnan kanssa.
Savonlinna ja Puumala tavoittelivat palaa Sulkavasta, jotta kunnat saisivat yhteisen maarajan omaa liitostaan varten. Sulkavan kunnanvaltuusto päätyi keskiviikkoiltana ratkaisuun äänin 17-4.
Sulkavan päätös voi mutkistaa Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitossuunnitelmia.
Eduskunta valitsi puhemiehistön
Eduskunta on valinnut kansanedustaja Eero Heinäluoman (sd.) eduskunnan puhemieheksi. Heinäluoma sai vaalissa 168 ääntä. Ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittiin kansanedustaja Pekka Ravi (kok.) 173 äänellä.
Puhemiehenvaalissa annettiin muille edustajille yhdeksän hajaääntä. Niitä saivat muun muassa Rakel Hiltunen (sd.) ja Pekka Ravi (kok.). Neljä edustajaa äänesti tyhjää ja viisi äänestyslippua hylättiin.
Ensimmäisen varapuhemiehen vaalissa hajaääniä annettiin neljä, joista kolme ääntä sai Jani Toivola (vihr.) ja yhden Teuvo Hakkarainen (ps.). Kaksi edustajaa äänesti tyhjää ja yksi lippu hylättiin.
Eduskunnan toisena varapuhemiehenä jatkaa Anssi Joutsenlahti (ps.).
Puhemiehen paikka on perinteisesti viime vaalikausina kuulunut eduskunnan toiseksi suurimmalle puolueelle ja varapuhemiesten paikat suurimmalle ja kolmanneksi suurimmalle puolueelle.
Olkiluodossa ylimääräiset huoltoseisokit
Olkiluoto 1 -laitosyksikkö irrotetaan valtakunnan kantaverkosta sunnuntaina kello 22 ja se tahdistetaan takaisin verkkoon keskiviikkoaamuna. Syynä huoltoseisokkiin on reaktorin ylipainesuojausjärjestelmän venttiilien tarkastus. Venttiilien tarkastustarve todettiin noin 2 viikkoa sitten päättyneiden vuosihuoltojen yhteydessä. Vastaava huoltoseisokki joudutaan pitämään myös Olkiluoto 2 :lla myöhemmin kesällä.
Olkiluoto 1 -laitosyksiköllä pidetään huoltoseisokki alkaen sunnuntaina 26.6.2011 kello 22.00, jolloin laitosyksikkö irrotetaan valtakunnan kantaverkosta. Suunnitelmien mukaan Olkiluoto 1 tahdistetaan takaisin verkkoon keskiviikkoaamuna 29.6.2011.
Syynä huoltoseisokkiin on reaktorin ylipainesuojausjärjestelmän venttiilien tarkastus. Tarkastettavat venttiilit vaihdetaan tarvittaessa uusiin. Tarkastettavat venttiilit ovat osa järjestelmää, jonka tehtävänä on huolehtia reaktorin ylipainesuojauksesta ja jälkilämmön poistosta tilanteissa, joissa reaktorissa syntyvän höyryn pääsy turbiinilaitokseen olisi estynyt.
Venttiilien tarkastustarve todettiin 8.6.2011 päättyneiden vuosihuoltojen yhteydessä, jolloin Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä tehtiin havaintoja poikkeamista vastaavissa venttiileissä. Tuolloin TVO esitti Säteilyturvakeskukselle poikkeamahavainnot sekä suunnittelemansa toimenpiteet, jotka Säteilyturvakeskus hyväksyi ennen Olkiluoto 2 -laitosyksikön käynnistystä. Samassa yhteydessä tehtiin päätös huoltoseisokista Olkiluoto 1 -laitosyksiköllä. Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä venttiileitä uusitaan myöhemmin kesällä.
Asukkaat haluavat Hietalahden halliin elintarvikkeita
Helsingin Tukkutorin teettämän tutkimuksen mukaan lähialueen asukkaat toivovat, että Hietalahden kauppahalli muutettaisiin takaisin elintarvikehalliksi. Jopa 92 prosenttia vastaajista uskoi käyvänsä elintarvikkeita myyvässä hallissa useammin, kuin nykyisessä antiikkiin painottuvassa kauppahallissa.
Tutkimukseen vastanneet kokivat, että lähialueilla on puutteita erityisesti lähituotannon, terveyttä edistävien elintarvikkeiden, luomun, kierrätyksen ja pienyrittäjyyden tarjonnassa.
Asukkaat toivoivat kauppahalliin jatkossa erityisesti luomu- ja lähiruokakauppoja sekä liha- ja kalakauppoja. Tärkeinä houkuttimina pidettiin myös hyviä ruokaravintoloita, monipuolisia palveluita ja käsityötä.
Tällä hetkellä lähialueen asukaat arvostavat lähinnä hallin edustalla toimivaa Hietalahden kirpputoria, jolla vieraillaankin useammin kuin sisällä hallissa.
Tutkimustieto kerättiin kesäkuussa 2011 kuluttajapaneelissa satunnaisotantaan perustuen.

  Pienet loosit häviävät hallista

Tutkimuksen perusteella Tukkutori arvioi, että pelkästään luomumyyntiin keskittymällä halli ei kannata, vaan lisäksi tarvitaan laadukas ja monipuolinen elintarviketarjonta.
Myöskään perinteinen kauppahalli useine pienmyymälöineen ei Tukkutorin laskelmien mukaan Hietalahdessa toimi. Kauppahallin suojellussa interiöörissä onkin tarkoitus tehdä muutoksia.
Hallin suojelullisia periaatteita määritellään parhaillaan yhdessä kaupunginmuseon kanssa. Myös hallin ulkovaipan kunto kartoitetaan.
Suojelun periaatteiden on määrä valmistua ensi syksynä, minkä jälkeen päätetään muutostöistä ja niiden aikataulusta.
Syyrian joukkoja kerääntyy Turkin rajalle
Syyrian armeijan joukkoja on kokoontunut lähelle Turkin rajaa pakottaen sadat kotiseudultaan paenneet syyrialaiset ylittämään rajan Turkin puolelle.
Syyrian armeijan panssariajoneuvoja on silminnäkijöiden mukaan yön aikana siirtynyt Turkin rajalle, jonne tuhannet väkivaltaisuuksia paenneet syyrialaiset ovat leiriytyneet. Syyrian joukkojen lähestyminen on ajanut rajalle leiriytyneitä pakolaisia Turkin puolelle.
Silminnäkijöiden mukaan panssariajoneuvot ja armeijan joukot kerääntyivät vain puolen kilometrin päähän Turkin rajalta Khirbat al-Jozin alueella.
Syyrian väkivaltaisuuksia on paennut Turkin puolelle kansanousun aikana noin 10 000 ihmistä. Turkki on antanut humanitaarista apua myös pakolaisten leireihin Syyrian puolella rajaa.
Presidentti Bashar al-Assad on lisännyt sotilaallisen voiman käyttöä murtaakseen kansan kapinan.
Yli 1 300 siviiliä on kuollut Syyrian kansannousussa. Presidentti al-Assadin hallintoa vastustava kansannousu on kestänyt tänään torstaina tasan sata päivää.
Myrskyyn varaudutaan sähkölaitoksilla
Sähköyhtiöt varautuvat illalla mahdollisesti iskevään myrskyyn lisämiehityksellä. Mikäli myrsky Suomeen saapuu nyt odotetulla voimakkuudella, ovat sähkökatkot hyvin todennäköisiä.
Fortumista kerrotaan, että heillä on töissä kuusinkertainen miehitys normaaliin verrattuna. Koko Suomessa miehiä on töissä noin 120, Varsinais-Suomessa heitä on noin 30, kertoo Jörgen Dahlqvist Fortum Sähkönsiirrosta.
\- Jos tuulet puhaltavat 20 - 25 metriä sekunnissa, niin kyllä puita kaatuu. Paikallisia sähkökatkoja on varmaan luvassa.
Vaikka miehiä on töissä paljon, voivat sähkökatkot kestää jopa tunteja.
Dahlqvistin mukaan torstain aikana on tehty tiettyjä varotoimenpiteitä ja testattu laitteita myrskyä varten. Myrskyn on ennustettu osuvan pahiten Uudenmaan alueelle
.
Juhannusliikenne hiljentymässä
Juhannuksen menoliikenne on alkanut hiljentyä, kertoo Liikennevirasto. Vilkkaimmillaan liikenne oli iltapäivällä ja alkuillasta. Liikkuvan poliisin mukaan vesisade on hidastanut liikennettä. Helsingissä ja Etelä-Suomen valtateillä on sattunut runsaasti peltikolareita.
Tuusulassa yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti henkilöauton suistuttua ulos tieltä. Maisalantiellä sattuneessa onnettomuudessa oli mukana vain yksi ajoneuvo. Kuljettaja vietiin tajuttomana Töölön sairaalaan.
Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Risto Maksimainen sanoo, että vesisateen aiheuttaman huonon näkyvyyden vuoksi ihmiset joutuvat jarruttelemaan ja peräänajoja tulee. Poliisi muistuttaa riittävistä turvaväleistä ja riittävän alhaisista ajonopeuksista etenkin sateella.
Liikkuvan poliisin mukaan pahimmat ruuhkat ovat olleet nelostiellä. Keravalla ja Mäntsälässä sattuneet peräänajot hidastivat liikennettä. Myös Porvoon kohdalla moottoritiellä sattui kolari, joka aiheutti jonoja. Liikenneviraston mukaan ruuhkia on edelleen valtatiellä 5 Heinolan ja Mikkelin välillä sekä valtatiellä 6 Elimäen ja Kouvolan välillä.
Saaristossa liikenne lautoille on jonoutunut. Saaristotiellä 180 Nauvoon ja Korppooseen Paraisten lautalle pääsemistä joutuu odottamaan puoli tuntia. Kustavin tiellä 192 Vartsalan lossille odotusaika on peräti tunnin mittainen.
Liikkuvan poliisin mukaan menoliikenne alkoi jo eilen keskiviikkona. Menoliikenne jatkuu vielä huomenna perjantaina. Juhannusaattona se on perinteisesti alkanut yhdeksän aikaan aamulla ja jatkunut noin kahteen asti iltapäivällä. Paluuliikenne sujunee normaalisti, koska monen kesäloma alkaa perinteisesti juhannuksena.
Kyläpuodissa jaetaan elämän ilot ja surut
Porin Lampaluodosta löytyy kyläkauppa, joka on varautunut palemaan mittumaarin viettäjiä joka päivä. 
Lampuodin emäntä Sirpa Tamminen naurahtaa, että nyt on kyläkauppiaiden heinäaika.
Vaikka kyläkaupat ovat sulkeneet ovensa toinen toisensa jälkee, jaksaa Sirpa Tamminen toteuttaa lapsuuden unelmaansa. Sirpa Tamminen hurahti kaupankäyntiin jo pienenä tyttönä. Kauppaleikit olivat mieluisimpia, muistelee Tamminen.
Hän kertoo olevansa kyläkauppojen ehdoton puolustaja. Tätä perinnettä pitää Suomessa jatkaa ja ylläpitää, vaikeuksista huolimatta.
\- Kesäaikaan tässä on kolmisensataa mökkiä ympärillä, joten nyt pärjää oikein hyvin. Talvella on hiljaista, mutta tuolloin kyläkauppa muuttuukin kahvilaksi. Sitä pidän auki kolmena päivänä viikossa, sanoo Sirpa Tamminen.
Kyläkauppias kohtaa aina hyväntuuliset asiakkaat
Tammista ei harmita yhtään kyläkauppiaan arki sesonkiaikana. Pitkää päivää tehdään ja avoinna ollaan vähintään kuusi päivää viikossa.
Kyläkaupassa ei ryppyotsaista asiakasta näe.
\- Se mikä tässä työssä on ihaninta, ovat lomatuulella olevat asiakkaat. Täällä vaihdetaan kuulumiset ja jaetaan elämän ilot ja surut. Tämä on elämäntapa. Kai minä ole vähän sellainen elämäntapaintiaani, naurahtaa Sirpa Tamminen.
Myrsky riepottelee Kymenlaakson merialueita
Veneilysuunnitelmat kannattaa jättää juhannusaattoon. Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan myrskytuuli riehuu merellä torstaina, minkä jälkeen tuuli heikkenee. Juhannusaattona sää on rannikolla poutaisempaa kuin sisämaassa.
Myrskytuuli riepottelee torstaina Suomenlahden itäosaa jopa 20 metriä sekunnissa. Tuuli on vielä sen verran voimakasta, ettei merelle kannata lähteä. Juhannusaattona tuuli kuitenkin heikennee reiluun viiteen metriin sekunnissa.
\- Juhannusiltaa kohti tuuli näyttää jopa heikkenevän entisestään. Yöllä tuulet ovat hyvinkin heikot. Sinänsä rauhallista keliä on luvassa merelle tämän päivän jälkeen, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henri Nyman.
Torstaina Kymenlaaksoon leviää myös sadekuuroja. Perjantain vastaisena yönä sää kuitenkin paranee, ennustaa Henri Nyman.
\- Juhannusaatto valkenee osittain aurinkoisena, ja lämpötila lähtee nopeasti kohoamaan kohti 20 astetta, Henri Nyman sanoo.
Perjantain aikana voi muodostua jonkin verran kumpupilveä, jotka päästävät vettä varsinkin sisämaassa. Pieni ukkonenkin on mahdollista juhannusaaton iltapäivänä.
\- Illaksi sadekuurot heikkenevät, ja taivas muuttuu selkeämmäksi. Ilta on todennäköisesti poutainen ja sinänsä kaunis. Tuulikin on perjantaina suhteellisen heikkoa, Henri Nyman sanoo.
Sisämaassa sataa, rannikolla paistaa
Juhannusaatoksi meteorologi Henri Nyman ennustaa poutaista ja monin paikoin aurinkoista säätä varsinkin rannikolle. Sisämaassa voi sen sijaan esiintyä pilviä ainakin iltapäivällä ja alkuillasta. Myös sade- ja ukkoskuuroihin on syytä varautua.
\- Kuurot eivät vaikuta kovinkaan voimakkailta ja ehkä ne jäävät paikallisiksi, Henri Nyman ennustaa.
Lämpötiloissa rannikon ja sisämaan erot ovat pienet. Juhannusaatoksi Ilmatieteen laitos ennustaa vajaan 20 asteen lämpötilaa. Aaton jälkeen sää viilenee, ja yöllä lämpötila laskee 10 asteen tienoille.
\- Todennäköisesti juhannuspäivä on aika epävakainen. Monin paikoin esiintyy sade- ja ukkoskuuroja. Sisämaassa kuurot ovat voimakkaampia kuin rannikon lähellä, Henri Nyman kertoo.
Helsingin Ylläs-hallin konkurssihuutokauppa mahdollisesti vältettävissä
Hallin pelastamista konkurssihuutokaupalta pohdittiin eilen illalla toiminnan mahdollisten jatkajien kesken. Esille nousi muun muassa mahdollisuus tuoda halliin jääurheilulajeja hiihdon rinnalle.
Rahoituskuviot ovat kuitenkin edelleen mietinnässä. Velkojat ovat antaneet asian selvittämiseen aikaa elokuun lopulle, kertoo Ylläs-hallin nykyisiä toimijoita edustava asiainhoitaja Risto Fagerholm
\- Velkojien kokous on päättänyt, että elokuun loppuun saakka on aikaa ilman konkurssihuutokauppavaihtoehtoa. Siihen mennessä pitää pesänhoitajalla olla meidän tarjous sisällä ja sen tietenkin pitää olla hyväksyttävissäoleva tarjous.
Velkojien asenteessa on nähtävissä muutoksen siemen.
\- Kaupungin myötätunto hanketta kohtaan ja muiden velkojien myötätunto on ilmeisesti kasvamassa. He ovat alkaneet ajatella asiaa enemmän liikuntapää edellä kuin talouspää edellä, Risto Fagerholm jatkaa.
Juhannuksen menoliikenne vilkkaimmillaan torstaina
Juhannuksen menoliikenne on vilkkainta torstai-iltapäivällä. Paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntaina iltapäivällä ja alkuillasta.
Juhannuksen menoliikenne on vilkkainta torstaina iltapäivällä kello 14:n jälkeen. Liikenne pysynee ruuhkaisena vielä perjantaina aamupäivällä. Paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntai iltapäivällä ja alkuillasta.
Koska paluuliikenne kohdistuu yhdelle päivälle, sen odotetaan olevan sunnuntaina lähes yhtä vilkasta kuin torstaisen menoliikenteen.
Vilkkaimpiin tieosuuksiin lukeutuu Valtatie kuuden Koskenkylän ja Imatran välin lisäksi valtatie 5 Heinolan Lusin ja Mikkelin väli sekä valtatie 4 Lusin ja Vaajakosken väli.
Kapulakielestä vihdoinkin selkovirkakieltä?
Uusi hallitus on sitoutunut parantamaan virkakieltä. Hallitusohjelmaan sisältyy toimintaohjelma lainsäädännön, viranomaisviestinnän ja asioinnin kielen kehittämiseksi. Virkakielen selkeyttäminen ei ole mitätön marginaaliasia, sillä kehno säädöskieli uhkaa pahimmillaan kansalaisten oikeusturvaa.
Usein kuulee ihmisten valittavan, että taas tuli virallinen kirje täynnä munkkilatinaa. Olenko saamassa vai maksamassa? Pitääkö ryhtyä johonkin, vai odotella seuraavaa yhteydenottoa?
Viranomaiskieli vilisee laista peräisin olevaa terminologiaa, joka ei avaudu muille kuin asiantuntijoille. Pahimmillaan kansalaisille postitetaan kirjeitä, jotka tietojärjestelmä on koonnut erilaisista, koneeseen syötetyistä mallipohjista. Kukaan ei lue tai tarkista kirjettä, ennen kuin se suljetaan kirjekuoreen.
Nyt uusi hallitus on sitoutunut parantamaan niin lainsäädännön, asioinnin kuin viranomaisviestinnänkin virkakieltä.
Kieli virkamiesten tärkeysjärjestyksen häntäpäässä
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa Kotuksessa ollaan ilahtuneita, sillä se on ajanut virkakielen parantamista pitkään ja hartaasti. Kotuksen johtaja, professori Pirkko Nuolijärvi uskoo, että jotain myös vihdoin tapahtuu.
\- Kieli on ollut sellainen asia, jota viranomaiset katsovat vasta viimeksi. Yksittäinen työntekijä ei ole päässyt vaikuttamaan esimerkiksi kirjeissä käytettäviin tietojärjestelmien mallipohjiin ja niiden kieleen. Me Kotuksessa toivomme viranomaisten järjestävän nyt kielityönsä niin, että hyvä kieli olisi jokaisen työntekijän asia, niin että virkakielen toimivuuden tarkastelusta tulisi osa jokapäiväistä työtä.
Säädöskielen lautakunta
Kotus myös ehdottaa säädöskielen lautakunnan perustamista viranomaiskieltä huoltamaan. Ruotsinkielisellä puolella vastaavasta elimestä on saatu hyviä kokemuksia.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollista
Imatralaismies on tuomittu kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Imatralaismiehen saamassa tuomiossa oli mukana rangaistus törkeästä rattijuopumuksesta. Kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi mies joutuu maksamaan 60 päiväsakkoa ja 1500 euron korvauksen uhrille.
Noin 30-vuotias mies käytti 13-vuotiasta tyttöä hyväkseen vuonna 2007.
FC Hämeenlinna saa vieraita Espoosta
Jalkapallon Ykkösessä toiseksi viimeisenä oleva FC Espoo saapuu torstaina Kaurialaan FC Hämeenlinnan vieraaksi. Valkopaidoilta puuttuu edelleen kotivoitto tältä kaudelta, joten muuttuuko tahti kauden neljännessä kotipelissä?
FC Hämeenlinna onnistui katkaisemaan kolmen ottelun mittaiseksi venähtäneen tappioputkensa viime sunnuntaina Oulussa. Vierastasapelin ohella, valkopaitojen ilonaiheena oli myös oman maalin pysyminen puhtaana, mikä kielii joukkueen puolustuspelin parantumisesta. Kolmen tappiopelin maalisaldo kun oli varsin murheellinen, 1 – 10 hämeenlinnalaisille.
Valkopaitojen takalinjoille paluun tehnyt Tatu Mäkelä toi selvästi varmuutta puolustuspelaamiseen, mitä myös tarvitaan FC Espoota vastaan torstaina. Toisaalta maalinteko on ollut isäntien akilleen kantapää viime peleissä, olkoonkin, että vastassa ovat olleet sarjan kärkipään joukkueet (FC Lahti, AC Oulu, PK-35).
Vastustajaksi saapuva FC Espoo pelaa aktiivisesti, joskin puolustuspelaaminen on ollut vaisua. Espoolaisten maaliverkko onkin heilunut keskimäärin kaksi kertaa jokaisessa tämän kauden sarjapelissä. Toivoa sopii sihdin olevan kohdallaan muillakin kotijoukkueen pelaajille kuin vain Mikko Kalervolla, joka on viimeistellyt puolet (5) hämeenlinnalaisten 10 maalista
Ottelu Kaurialassa alkaa illalla klo 18.30.
Vaihtoehtoisesta ammattikoulusta hyviä tuloksia
Raumalla noin 2 vuotta toiminut vaihtoehtoinen ammattikoulu on laajentumassa myös Poriin ja Hämeenlinnaan. Vaihtoehtoinen ammattikoulu on tarkoitettu työttömille työnhakijoille, joilta puuttuu kaikki aiempi koulutus. Noin 70 prosenttia koulutukseen osallistuneista on jatkanut opiskelua tai päässyt kiinni työelämään.
Rauman Seudun Katulähetys ry:n ESR-hakemus hyväksyttiin toimintalinjaan kaksi, joka korostaa työllistymisen ja työmarkkinoilla pysymisen edistämistä sekä syrjäytymisen ehkäisyä. Toimintalinja 2:een tuli kaikkiaan 11 hakemusta, joista 6 hyväksyttiin. Rauman Seudun Katulähetys ry:n Verkot Toimii-projekti sai ESR-haussa noin 150 000 euroa. Summa tarkentuu kesän jälkeen käytävissä projektineuvotteluissa.
Nyt hyväksytyn hankkeen tavoitteena on juurruttaa Rauman Seudun Katulähetys ry:n Työ- ja Koulutusyksikön hyviä toimintamalleja valtakunnallisesti. Projektin osatavoitteina on lisäksi juurruttaa vaihtoehtoinen ammattikoulu kolmelle eri paikkakunnalle (Rauma, Pori, Hämeenlinna), sekä rahoitusmallien vakiinnuttaminen. Verkot Toimii -hanke poluttaa asiakkaan tietä edelleen toiseen asteen koulutukseen tai työelämään. Raumalla Katulähetyksen Vaihtoehtoinen Ammattikoulu VALO on toiminut syksystä 2009 asti.
Hankehakemus tehtiin yhteistyössä eri toimijoiden kanssa, joita ovat Rauman Kaupunki, Porin Kaupunki, Sininauhaliitto, Valtakunnallinen Työpajayhdistys, Hämeen Sininauha ry ja ELY-keskuksen Välkky-projekti. Kansainvälistä vetoapua saatiin lisäksi englantilaiselta Ouseborn Trust-järjestöltä.
Sveitsiläiset lentävät jälleen Itä-Suomeen
Keski-Euroopasta lennätetään matkailijoita tänäkin kesänä Itä-Suomeen. Suoria tilauslentoja tulee Sveitsin Zürichistä Joensuun lentokentälle, josta matkailijat jatkavat lomailua Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Lapissa.
Aikaisemmin Sveitsistä lennettiin Kuopioon, mutta neljän vuoden takainen Kuopion lentoaseman kiitoradan remontti muutti tilauslennon kohteen Joensuuhun.
Yleensä sveitsiläiset matkailijat viipyvät Suomessa noin viikon. Kuopioon ei tällä hetkellä tule suoria tilauslentoja Euroopasta. Kuopion Matkailupalveluiden mukaan turistien toivotaan käyttävän myös reittilentoja, jotta ne pysyisivät kannattavina.
OLYMPIALAISET: Tokio hakemaan olympiaisännyyttä
Japanin olympiakomitean pomo Tsunekazu Takeda on virallisesti pyytänyt Tokiota hakemaan vuoden 2020 kesäolympiakisoja. Tokio haki myös vuoden 2016 kisoja mutta hävisi Rio de Janeirolle.
\- Haluamme näyttää kuinka urheilu voi olla Japanin symboli toipumiselle luonnonkatastrofista, Takeda selvitti.
Kymmenet tuhannet saapuvat Kalajoelle juhannusta juhlimaan
Kalajoen juhannusjuhlaan odotetaan viikonloppuna noin 40 000 kävijää. Tapahtuma on Himos-festivaalin kanssa suurimpia kansanjuhlia juhannuksena.
Kun perinteisiä kansankerääjiä kuten Raumanmeren juhannusta ei järjestetä, odotetaan mm. Kalajoen juhannusjuhlaan kolmen päivän aikana noin 40 000 kävijää.
Pitkän historian omaava festivaali on muuttunut paljon vuosikymmenten aikana. 80-luvulla toimintaan mukaan tullut Juhani Laitala muistelee kuinka aiemmin yleisölle riitti paljon vähäisempi ohjelmamäärä.
\- Silloin 80-luvulla ei tarvinnut paljoa ohjelmaan panostaa. Se oli rekan peräkärry ja dj soittamaan ja se oli siinä, festivaalijohtaja Juha Laitala toteaa.
90-luku muutti tapahtuman luonteen
Suuret juhannusfestivaalit kuten 90-luvun Rantarock saivat myös Kalajoen juhannusohjelmiston muuttumaan.
\- Siinä vaiheessa Kalajoki notkahtikin ja kävijämäärät laskivat reilusti. Nyt on ohjelmapuolta nostettu ja löydetty meille se oikea linja, Laitala kertoo,
Ohjelmassaan Kalajoki luottaakin 90-luvun karvanoppa-autoissa jytisseihin eurooppalaisiin disconimiin, kuten tänä vuonna lavalle nouseviin E-Roticiin ja Pandoraan sekä kotimaisen musiikin kärkikaartiin.
Suomalainen kostea ja railakas juhannusjuhlinta on saanut tänä vuonna kansainvälistäkin huomiota, mutta tästä huolimatta Juha Laitala uskoo juhlakansan käytöstaitoihin.
\- Esimerkiksi viime juhannuksena Jokilaaksojen alueella tulleista kaikista hälytyksistä vain kolmasosa tuli Kalajoen alueelle. Ennakointi on tietysti tärkeää, Laitala muistuttaa.
Täydellisellä saunareissulla löylytellään hartaasti vihdan ja vilvoittelun kera
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertoivat millainen on täydellinen saunareissu. Siihen liittyy puulämmitteinen sauna, vihta ja pulahtelu veteen.
Sauna sijaitsee Saimaan saaressa. Armaani sen minulle lämmittää ja vedet kantaa. Sillä aikaa käyn tekemässä meille tuoreen vihdan. Sitten nautimme välillä vihtoen, välillä taas järveen pulahtaen. Kylmät oluet nautiskellaan hitaasti lämmön tasaantuessa saunomisen päätteeksi. 
Eija
Täydellinen saunareissu onnistuu puulämmitteisessä tai savusaunassa. Sauna lämmitetään hitaasti ja kuivilla koivuhaloilla. Saunomisaika on 45 min - 1,5 tuntia. Lämmittelen lauteilla, luen lehteä ja samalla heitellen löylyä hissuksiin kiukaalle. Ei liian kovia.
Löylyjen välillä käyn vilvoittelmassa, ensin järvessä ja sitten terassilla. Vihta antaa lisämausteen saunomiseen. Kun olen saunonut, olen vielä hetken vilvoittelemassa ja nautin viileästä juomasta. Vilpoinen hetki tasaa sopivasti olon. Juoma voi olla kotilaljaa, mehua tai kivennäisvettä. 
Jaakko
Mökin sauna on paras. Sauna on 12 neliöinen ja ilmanvaihto hyvä. Aloitan lämmittämisen ensin niin, että kuumennan padan veden kiehuvaksi, näin saunaan tulee kosteutta. Sitten puut kiukaan alle ja sauna on noin 90 asteinen.
Ensin otan kovat löylyt, koska puolisoni ei niistä piittaa. Sitten saunomme leppoisasti noin puoli tuntia. Sauna on n. 100 vuotias paksuine tervattune hirsineen. Muutama koivuvihta, jossa on 1 mustaviinimarjaoksa mukana, antaa hyvän tuoksun vihtomisen lisäksi. Joskus olen kokeillut katajavihtaa, mutta sen pehmeäksi saattaminen pitää aloittaa ajoissa, muuten se pistelee.
Kaupungin sähkösauna ei sitten vedä vertoja ollenkaan tälle mökin saunalle. Sen huomaa viimeistään silloin, kun mökin sauna lämmitetään ensi kerran. 
Saunoja
Rateva lautta-ajelu RantaPukilla. Vihta mukaan ja saunan hehkuun ihanan vaimon kanssa. Saunajuomaa sopivasti ja illan viettoon. 
Seppo
Täydellinen saunareissu alkaa siintä kun laittaa kuivat puut kiukaan alle ja rapaisee tikun .ja toivoo että se syttyy ensimmäisellä tikulla. Antaa saunan kunnolla lämmetä ja odottaa ulkona saunan rappusilla lämpeämistä. Ja sitten kun on sellanen 70 astetta lämmintä niin sinne.
Istutaan ihan rauhassa ja nautitaan lämmöstä,ei heitetä vettä kuin silloin tällöin. Ja välillä käydään méressä vilvoittelemassa,sellaset pari kolme kertaa. Vihtaa en tykkää käyttää on niin herkkä hipiä ettei kärsi itseä kiduttaa. Saunomisen jälkeen istutaan terasilla ja nautitaan oikein raikasta kylmää vettä. 
Marita
Kaikki saunareissut ovat täydellisiä. Hyttystenpuremien kutina lähtee, ja juhannuksesta alkaen vihdotaan lauantaisin uudella vihdalla. Kovin raitista tuntuu väki olevan kuulemieni juttujen perusteella, mutta minä otan saunan päälle muutaman oluen ja vähän kirkastakin, siis viikonloppuisin - ja juhannuksena etenkin. 
Joku vaan
Semmonen, että saa olla ihan omassa rauhassa. Ei tarvitse esimerkiksi katsella vastapäistä ihmistä, joka muutenkin olisi aika kummallinen ilmestys. 
Ari
Hyvä koivuvasta, ei liian polttava sauna. Mikä on parempaa kun koivu tuoksuu puukiuas ehdottomasti ja välillä mereen.Olut juomaksi, mutta sen jälkeen rantakahvit. 
Kaarina
Täydellinen saunareissu on sellainen, että ensin puulämmitteinen sauna lämpiämään. Saunomisessa parhaimmillaan menee monta tuntia välillä löylyä joskus aika koviakin ja sitten uimaan ja tätä monta kertaa välillä vilvoittelua ja ehkä limsaa. Saunomisen jälkeen sitten kunnon kahvit ja tuoretta pullaa ja mustikka piirakkaa, siinä se on eikä paremmaksi tule ja tietysti lämmin kesäpäivä vielä istuskella verannalla sen jälkeen . 
Leena
Kesäisen kauniina päivänä ajetaan mökille, Saimaan saareen. Lämmitetään hirsisauna, jossa puulämmitteinen kiuas. Nautitaan saunan ihanasta lämmöstä. Koivun oksia laitetaan löylyveteen, josta leviää ihana koivun tuoksu. Kunnon hikoilun jälkeen pieni huuhtelu ja pulahdus järveen. Pieni huili, jonka aikana nautitaan kuplivaa VETTÄ.
Sama toistuu tunnin-kahden ajan. Kun on kaikki lihakset ja mieli rentoutunut, pieni pulahdus järveen ja yksi olut. En tiedä muuta sen veroista nautintoa ja rentoutuskeinoa. 
Pirjo
Varovasti juhannuskokon kanssa!
Lapin juhannuksesta näyttää tulevan monin paikoin sateinen, eikä metsäpalovaroituksia todennäköisesti anneta. Lapin Pelastuslaitos haluaa kuitenkin muistuttaa palovaaroista, joita juhannuskokkoihin ja muihin avotuliin liittyy.
Lapin Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko vaatii aina maanomistajan luvan. Kokosta ja muusta avotulesta ei saa aiheutua vaaraa eikä savuhaittoja. Pelastuslaitoksella on oikeus kieltää kokon poltto, jos siitä aiheutuu vaaraa.

  Palamattomalle alustalle

Juhannuskokon paikka on syytä valita huolella. Kokko on rakennettava palamattomalle alustalle eli syttyvä kasvillisuus on poistettava sekä kokon alta että riittävän laajalta alueelta sen ympäriltä.
Pelastuslaitoksen mukaan turvallisin paikka kokolle on kallio, hiekkaranta tai vedessä oleva lautta. Tuulen suunta ja voimakkuus kannattaa huomioida ennen kokon sytyttämistä.
Sammutusvälineitä on hyvä varata riittävästi lähelle kaiken varalle.

  Ole tarkkana sytyttäessä

Märän kokon sytyttämiseen liittyy vaaroja. Erityisen vaarallista on käyttää sytyttämiseen bensiiniä tai kaataa sitä jo osittain syttyneeseen kokkoon.
Pelastuslaitoksen mukaan parasta on tuoda sytytykseen reilusti kuivaa, palavaa materiaalia. kohtuullinen määrä sytytysnestettä tai sytytyspalat ja kynttilänjäänteet ovat sopivia riittävän alkupalon aikaansaamiseen.
Muistathan sytyttää kokon turvallisemmalta puolelta, eli tuulen yläpuolelta.
Kokon ihailijoita on hyvä varoittaa kipinöistä, jotka voivat vahingoittaa vaatteita.

  Sytyttäjä on vastuussa

Kokon sytyttäjä on vastuussa mahdollisista vahingoista. Hän on myös velvollinen huolehtimaan kokon vartioinnista, jälkisammutuksesta ja palamisjätteiden käsittelystä. Tulta on siis valvottava koko sen palamisajan.

  Metsäpalovaroituksen aikana

Metsäpalovaroituksen aikana kokon ja muiden avotulien teko on kielletty metsäalueen välittömään läheisyyteen. Kokon voi tuolloin polttaa ainoastaan esimerkiksi niemellä tai luodolla, josta leviämisvaaraa ei ole. Kannattaa kuitenkin huomioida myös kokosta lentävät kipinät, jotka voivat sytyttää maaston jopa satojen metrien päässä. Juhannusaaton metsäpalovaroitukset annetaan juhannusaattona kello 12.
Mikäli tuli kuitenkin riistäytyy hallinnasta ja tarvitaan palokunnan apua, soita hätänumeroon 112.
Karavaanarit huolissaan matkailuautojen veromuutoksesta
Karavaanareita edustava SF-Caravan vastustaa autoveron ulottamista matkailuauton hankintahintaan. Uuden hallituksen hallitusohjelmassa mainitaan, että autoveropohja laajennetaan koskemaan myös matkailuautoja. Tällä veromuutoksella valtio saisi 30 miljoonaa euroa verotuloja.
Matkailuajoneuvoalalla on mennyt tähän asti hyvin. Uusien karavaanareiden määrä on Suomessa lisääntynyt ja matkailuajoneuvokanta on kasvanut tasaisesti. Hallitusohjelmaan kirjattu matkailuautojen lisäverotus on saanut matkailuajoneuvoalan karvat pystyyn.
\- Tämä on ihan järkyttävää, edellisestä co2-verosta on selvitty ja nyt tulee tämä uusi vero. Polttoaineverokin koskee matkailualaa, mikä nostaa polttoaineiden hintaa rajusti, toteaa SF-Caravan Turku ry:n puheenjohtaja Pentti Groth.
Matkailuautomyynti romahtaa
Myydyin matkailuauto on tällä hetkellä noin 60 000 euron hintainen. Uuden veromallin mukaan tämän hintaluokan auton uusi hintalappu olisi noin 80 000 euroa. Tämä vaikuttaa autokauppaan.
\- Automyynti romahtaa ja liikkeitä menee myös konkurssiin. Matkailuautopuoli työllistää tällä hetkellä noin 400 henkeä. Suomessa on Euroopan tihein matkailuautokanta, olemme hyvällä tasolla ollut siinä, sanoo Matkailuajoneuvotuojien hallituksen jäsen Leo Lindwall.
Maanteillä huristelee noin 110 000 matkailuajoneuvoa, näistä reilut 43 000 on matkailuautoa. SF-Caravan, Matkailuajoneuvotuojat ja Suomen Leirintäalueyhdistys laativat hallitukselle kannanoton, jossa selvitetään matkailuautojen autoveron laaja-alaiset vaikutukset.
\- Koska kaluston hinta nousee, niin menetämme jäseniä ja rahaa. Valtio arvioi, että se saa 30 miljoonaa verotuloja, mutta se jää saamatta. Matkailuautot jäävät ostamatta, polttoaineverot jäävät saamatta. Leirintäalueilla matkailu pienenee ja leirintätulot pienenevät sen kautta, tiivistää Pentti Groth veromuutoksen vaikutukset.
Laulajatar äänitti uuden albumin alle viikossa
Joss Stone on äänittänyt tuoreen albuminsa ennätysajassa.
Neitokaisella meni vain vajaa viikko studiossa.
Stone ei ota nopeasta tahdista kaikkea kunniaa itselleen, vaan antaa arvoa myös studiolle ja bändille.
\- Yhtye oli todella tiukka ja studio aivan loistava, laulajatar kehuu.
Kuudessa päivässä äänitetyn albumin tuottajana toimi **Eurythmics**-tähti **Dave Stewart**. Stone ja Stewart ovat tunteneet toisensa jo vuosia.
Joss Stone on julkaissut aiemmin albumit _The Soul Sessions, Mind, Body &amp; Soul_ ja _Introducing Joss Stone_.
**Lähteet:** Music News
Katy Perry: "Lauluni eivät pelasta maailmaa."
Poptähti on tehnyt merkittävän huomion omien kappaleidensa vaikuttavuudesta.
Laulaja **Katy Perry** heittäytyy syvälliseksi _Rolling Stone_ –lehden haastattelussa. Katy puntaroi biisiensä painoarvoa maailmapelastusmielessä.
\-En ole tyhmä. Tiedän ettei esimerkiksi _California Gurls_ pelasta maailmaa, mutta teen kuitenkin musiikkia suurella sydämellä.
Neito ei ole myöskään huolissaan kohdalleen langenneista huonoista arvosteluista.
\-Kun ihmiset kyselevät harmittaako minua saada huonoja arvosteluja, kysyn heiltä ovatko he huomanneet kuinka ison kiertueen juuritein? Oletteko nähneet numerot? Numerot eivät valehtele!
**Lähteet:** Digital Spy
Alennusmyynteihin mittakupongin kanssa
Alennusmyynnit ovat ottaneet varaslähdön juhannukseen. YLE Turku teki mittakupongin helpottamaan vaatteiden ostamista myös läheisille.
Vaatteiden ostaminen alennusmyynnistä on hikistä puuhaa. Juhannuksen jälkeen alkavat lomat lisäävät ruuhkaa kaupan kassalla ja sovituskopeissa.
\- Jos löydän jonkun hyvän vaatteen, niin käyn sitä sovittamassa. Miehelle ostaessani sovitan usein vaatteita itseni päällä, koska me olemme niin samankokoiset, Seija Harjunpää kertoo.
Mitat ylös ja shoppailemaan
Istuvimpaan ostostulokseen pääsee, kun on valmiiksi mitannut puolisonsa koon. Naisten vaatteissa kriteereiksi nousevat rinnan, vyötärön ja lantion ympärys.
\- Näiden tietojen avulla saadaan selville vartalon malli. Erityisesti mekkojen kanssa on tärkeää tietää, millaiset muodot ihmisellä on. Tietysti on myös tunnettava henkilön oma tyyli ja persoonallisuus, selventää stylisti Sirpa Laitinen.
Miehen vaatteissa ratkaisevat kauluskoko ja pituus. Housuja ostettaessa vyötärön ja lantion ympärys ovat miehelläkin tärkeitä.
\- Paitojen koot on miesten vaatteissa merkitty kaulanympäryksen mukaan. Lisäksi on tiedettävä miehen pituus, jotta paita ei jää liian lyhyeksi, Laitinen huomauttaa.
Hankalimpia ovat kengät
Vaikka kengän koko tiedettäisiin tarkkaan, on riski ostaa kengät ilman sovittamista.
\- Kenkiä ei kannata lähteä ostamaan toisen puolesta. Jalkineiden lesti muuttuu aina valmistajasta riippuen, joten ilman sovittamista niitä on vaikea ostaa. Edes jalan pituuden ja leveyden tietäminen ei auta kenkäostoksilla, toteaa pukeutumisliikkeen myyjä Tiina Harmaala.
Yksi niksi tähänkin ongelmaan löytyy.
\- Jos vanhassa kengässä on irtopohjallinen, sen avulla voi mitata uuden kengän koon. Täysin luotettava tämäkään keino ei ole.

  Tiedätkö puolisosi mitat? Ostatko hänelle vaatteita lahjaksi? Kommentoi alle tai YLE Turun Facebook-sivulle!

Hallitusohjelma karsii teknillisen yliopiston tukia vajaalla miljoonalla
Saimaan AMK:n ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yhteistyöllä saadut säästöt sulavat leikkauksissa.
Hallitusohjelmaan kirjattu 27 miljoonan säästötavoite yliopistosektorilta voi vaikeuttaa Lappeenrannan Teknillisen yliopiston lähiajan toimintaa. Koko leikkaussummasta noin 750 000 euroa koskee teknillistä yliopistoa.
Teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen ei pidä tilannetta kuitenkaan hälyttävänä, vaikka valtiontuet vähenevätkin.
Loppuen lopuksi budjettitilanne on todennäköisesti plus miinus nolla.
\- Ne edut ja säästöt joita on saavutettu yhteistyöllä Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa sulavat nyt leikkausten mukana, harmittelee Pöyhönen.
Mitä mieltä olet Jonnan kappaleesta Simple life?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jonna: _Simple life_
**Mitä?** Jonna tuli suurelle yleisölle tutuksi 2000-luvun alussa Popstars-ohjelmasta. Jonna kuitenkin jäi ohjelman myötä muodostetun Gimmel-yhtyeen ulkopuolelle, koska hän halusi keskittyä soolouraan.
Jonna on julkaissut kolme studioalbumia. Neljäs (ja Jonnan ensimmäinen englanninkielinen) albumi _Proud of me_ julkaistaan syksyllä.
**Hä?** Jonna esiintyy kesällä Hasaniemen kesäteatterin musikaalinäytelmässä _Rölli ja Metsänhenki_ **Milli**-keijuna.
Kuuntele haastattelu!
ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT
Kappaleesta piti 49 %
Kappaleesta ei pitänyt 51%
Holmlund lakivaliokunnan puheenjohtajaksi
Kokoomus vaihtaa lakivaliokunnan puheenjohtajaksi Pertti Hemmilän sijaan sisäministerin paikan jättäneen Anne Holmlundin.
Kokoomus vaihtaa lakivaliokunnan puheenjohtajaksi Pertti Hemmilän sijaan sisäministerin paikan jättäneen Anne Holmlundin. Kokoomuksen eduskuntaryhmä järjesteli valiokuntapaikkojaan kokouksessaan torstaina.
Asuntoministerin paikan jättänyt Jan Vapaavuori valittiin jo aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmän vetäjäksi. Vapaavuoresta tulee myös EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan jäsen. Ben Zyskowicz on tarkoitus valita ulkoasiainvaliokunnan jäseneksi.
Vaihdokset tehtiin yksimielisesti ryhmän puheenjohtajiston ehdotuksen mukaan.
Kansanedustaja Outi Mäkelästä on tulossa perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja. Paikalla on aiemmin ollut Sampsa Kataja.
Alaston juhannustaikojen tekijä saattaa päätyä putkaan
Vanhan kansan juhannustaikoja on valtavasti ja moni niistä pitää tehdä alasti. Poliisi kuitenkin muistuttaa, että häiritsevä nakuilu saattaa viedä putkaan, vaikka kieriskelisi omassa viljapellossa.
_Hyvän naimaonnen saa, jos juhannusyönä kierittelee alastomana kasteisella niityllä._
Jos yleisellä paikalla on alasti ja aiheuttaa jossain ihmisessä pahennusta, silloin puhutaan sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Se on rangaistava teko.
-Olennaista on se, että se aiheuttaa pahennusta. Jos ei aiheuta pahennusta, silloin se ei ole rangaistavaa, rikoskomisario Jani Hämäläinen Kymenlaakson poliisilaitokselta selvittää.
Vaikka olisi alastomana yksityisellä paikalla, mutta vaikutukset ulottuvat yleiselle paikalle, niin sekin voi olla rangaistavaa.
-Eli jos nakuilet omalla kotipihalla tai vaikka sillä omalla viljapellolla ja joku alueen ulkopuolella kokee asian häiritsevänä, niin siitä voidaan rangaista.
_Tulevan puolisonsa näkee, kun menee juhannusyönä kosken keskelle vesikivelle istumaan ihan alasti, ainoastaan olkiside vyönä._
Jos joku innostuu kaupunkialueella menemään vaikka suihkulähteeseen ilakoimaan alasti, siitä saattaa tulla hankaluuksia.
-Riittää, että yksikin paikalla olija kokee alastomuuden paheksuttavana. Silloin alastomana olo on rangaistavaa toimintaa, rikoskomisario Jani Hämäläinen muistuttaa.
_Kun juhannusyönä kiertää kolmikulmaisen pellon kolmeen kertaan alastomana, niin kolmannella kerralla tulee sitten se tuleva elämänkumppani vastaan._
Kun poliisi saa ilmoituksen alastomuutta paheksuvalta ihmiseltä ja tulee paikalle, poliisi ei enää paikan päällä harkitse onko kyseessä sukupuolisiveellisyyden loukkaus vai ei.
-Tämä on hyvin yksiselitteistä. Jos teko on aiheuttanut pahennusta jossakin ihmisessä, tapaus on tuomittava, rikoskomisario Jani Hämäläinen toteaa.
-Jos poliisi saa ilmoituksen häiriköivästä nakuilijasta, mutta se ei aiheuta kenessäkään paheksuntaa, silloin tilannetta tarkastellaan järjestyslain kannalta. Poliisi voi käyttää omaa harkintaa miten tilannetta jatketaan.
-Joskus annetaan sakko, joskus riittää kun henkilö poistetaan alueelta. Joskus henkilö taas joudutaan viemään putkaan.
_Kun juoksee alasti saunasta tullessaan juhannusyönä ruisvainion ojia, niin yhdeksännessä ojassa tulee sulhanen vastaan._  
  
Saunan jälkeisen vilvoittelunkin kanssa saa olla tarkkana. Jos ohikulkijat tai naapurit näkevät alasti vilvoittelevan ihmisen tämän takapihalla, saunan kuistilla tai laiturilla, he voivat ilmoittaa siitä poliisille.
-Jos nakuilu aiheuttaa pahennusta, silloin voi ottaa poliisiin yhteyttä. Näköyhteys alastomaan toki pitää olla suora - ei niin, että pitää tirkistellä aidan yli tai sen raosta, rikoskomisario Jani Hämäläinen täsmentää.
_Katsottaessa kaivoon, lampeen tai lähteeseen juhannusyönä, mieluiten alasti, näkee tulevan puolison._
Kaasuvuotohälytys rysäytti palokunnan keskelle päiväkotia Hämeenlinnassa
Päiväkoti Solvikin päivärytmi meni Hämeenlinnan Käikälässä sekaisin, kun kaasuepäilyn vuoksi rakennus ja lähialue eristettiin. Maakaasuhälytin oli tuonut pelastuslaitoksen isolla väellä paikalle.
Päiväkoti Solvikin Hämeenlinnassa kaasunilmaisulaitteisto antoi hälytyksen kaasuvuodosta torstaina ennen puoltapäivää. Päiväkodissa oli tapahtumahetkellä noin parikymmentä lasta.
Automaattisen hälytyslaitteiston lisäksi päiväkodin henkilökunta oli kuullut päivystävän palomestarin Tero Haapalan mukaan jonkinlaista pihinää, joka ei ollut kuitenkaan liittynyt lopulta maakaasuun.
Päiväkoti lämpiää maakaasulla.
Tapahtumapaikan ollessa lasten päiväkoti tilanne aiheutti suuremman varautumisen. Paikalla tilannetta oli selvittämässä yhteensä noin kymmenen pelastuslaitoksen ja poliisin yksikköä.
\- Evakuoimme päiväkodin ja lähialueen sekä pysäytimme liikenteen, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tero Haapala kertoo.
Syytä kaasuantureiden vikahälytykseen ei vielä tiedetä.
Solvikin päiväkoti on perustettu vuonna 1990 ja nykyisissä tiloissaan se on toiminut vuodesta 1993.
Näin kunnostat lipputankosi
Juhannuksena siniristiliput liehuvat - mutta millaisissa tangoissa? Hilseileekö puusalko, onko lasikuitutanko muuttunut hohtavan valkoisesta samean harmaaksi? Onko tartuttava rättiin vai maalipensseliin? Lipputankokin kaipaa välillä huoltoa.
Osastopäällikkö Tuomo Kuivaniemi Kokkolan K-Raudasta kertoo, että aurinkoisissa ja tuulisissa olosuhteissa puutangot tarvitsevat huoltoa 5-6 vuoden välein. Muuten normaali huoltoväli on kymmenisen vuotta.
\- Kun tanko on kaadettuna maata vasten, katsotaan ensin sen yleiskunto. Työvälineiksi voi ottaa hiekkapaperia ja teräsharjan, joiden avulla käydään läpi hilseilevät ja irtoilevat osat. Ne otetaan pois. Rautakaupasta voi hakea esimerkiksi huoltopesuun tarkoitettua maalinpesuainetta. Ohjeiden mukaan tehdään pesuaineliuos, jolla tangosta voi pestä irtonaiset osat pois. Sitten vuorossa on pintamaalaus, johon perinteisesti käytetään öljymaaleja, joilla saadaan kaunis ja kiiltävä pinta.
Lahoaminenkin uhkaa
Kosteilla paikoilla puutangon kohtaloksi voi tulla myös lahoaminen.
\- Jos ympäröivä maa-aines on sellaista, että siinä kasvaa ruohoa tai vastaavaa, kosteus ottaa tankoonkin helposti. Tämä on syytä tarkistaa, että ei käy vahinkoja. Tankoa voi kopistella vaikka vasaralla. Sen kyllä kuulee ja tuntee, jos siellä on pehmeätä, neuvoo Kuivaniemi.
Lahoamisen estämiseksi puisen lipputangon voi käsitellä kyllästysaineella. Lisäksi on hyvä huolehtia, että ihan lähellä ei ole paljon kasvillisuutta.
Saasteet tummentavat lasikuitutangon
Lasikuitusalko on omakotiasujalle selvästi helpompi hoidettava kuin perinteinen puinen versio.
\- Ilmansaasteet saattavat sitä aikaa tummentaa. Sen pystyy puhdistamaan ohjeiden mukaan miedolla pesuaineella. Jos tulee selvempiä tummumisia eikä tykkää väristä, lasikuitupintaisille lipputangoille löytyy omat maalit.
Tuomo Kuivaniemen mukaan tangon kuluvin osa on narut.
\- On syytä katsoa, että naru ei ole liestynyt. Vaihtoväli narulla voi olla 5-6 vuoden tienoilla.
Jääaikojen supistus harmittaa
Lappeenrannan jääurheilijat ovat harmissaan kaupungin päätöksestä supistaa jäähallien käyttöaikoja. Sekä taitoluistelijat että jääkiekkoilijat pelkäävät nyt harrastajien kaikkoavan harrastuksen mahdollisen kallistumisen myötä.
Mm. PEPO Hockeysta ja Lappeerannan taitoluistelijoista kerrotaan, että monissa perheissä harrastuksen hinta on jo nyt kipurajoilla.
\- Jos kallista jääaikaa joudutaan ostamaan omalla rahalla, niin moni joutuu harkitsemaan harrastuksen jatkamista, kertoo Lappeenrannan Taitoluistelijoiden puheenjohtaja Mika Lahikainen.
\- PEPO:oon tullaan, koska meillä harrastaminen on hieman edullisempaa. Sellaisillakin pitäisi olla oikeus harrastaa, jotka eivät tähtää ammattilaisuuteen, sanoo PEPO Hockey ry:n juniorivalmentaja Sami Lento.

  Kaupungin mukaan aikoja riittää

Kaupungin liikuntatoimen johtajan Ilkka Oksmanin mukaan kaupunkilaisia pystytään palvelemaan aukioloaikojen muutoksista huolimatta.
\- Tämä aukiolopäätös on nyt toistaiseksi voimassa. Katsotaan jos juniorijääurheilu tarvitsee enemmän aikaa, sitten voimme pitää harjoitusjäähallia enemmän auki. Tavoitteena on pitää halleja auki niin, että lasten ja nuorten harjoitusajoilla ei ole maksua, sanoo Oksman.
Lappeenrannan kaupunki supisti jääaikoja mm. viikonlopuilta, jolloin jääajalle olisi kaikkein eniten käyttäjiä.
Työmieskolmikon rikostehtailu syyttäjälle pian
Poliisi on saamassa valmiiksi useita rikoksia tehtailleen mieskolmikon jutun tutkinnan. Heitä epäillään muun muassa pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Rikosrypäs siirtyy syyttäjälle torstaina tai ensi viikon alussa.
Syytteet on nostettava viikon kuluessa. Kolmea virolaismiestä epäillään muun muassa pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja sanoo, että poliisi selvittelee vielä, kuka miehistä on syyllistynyt mihinkin rikokseen.
Poliisin mukaan humalainen kolmikko oli muun muassa hakannut miehen Rovaniemen Tiaisessa. Tätä ennen he olivat melkein ajaneet miehen päältä. Miehet olivat liikkeellä vuokratulla pakettiautolla. Lisäksi kaksi heistä oli rettelöinyt poliiseille. Rikokset tapahtuivat vajaat kaksi viikkoa sitten Rovaniemellä ja Sodankylässä.

  Rikolliset taustat

Miehet ovat vangittuina Rovaniemellä ja heidät on päätetty käännyttää Suomesta Viroon. Miehet aiotaan käännyttää sen jälkeen, kun juttu on käsitelty oikeudessa.
Haatajan mukaan kaikilla miehistä on jonkinlaista rikollista taustaa. Heistä yhdellä, 34-vuotiaallla on pidempi lista, johon kuuluu väkivalta- ja omaisuusrikoksia. Hän on saanut viime keväänä maahantulokiellon näistä, pääkaupunkiseudulla tekemistään rikoksista.
\- Hän on kuitenkin palannut Suomeen kiellosta huolimatta eikä ollut ennen tätä joutunut uudestaan viranomaisten kanssa tekemisiin, Haataja sanoo.
Haatajan mukaan miehet ovat liikkuneet eri puolilla Lappia tehden muun muassa erilaisia rakennusalan töitä. Heillä ei ole ollut vakituista asuntoa.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin löytyi yhteissävel - päätökset elokuussa
Joensuu ja Kontiolahti ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyöstä. Kunnat ovat laatineet puitesopimuksen, jonka pohjalta sosiaali- ja terveystoimet on tarkoitus yhdistää vuoden 2013 alussa.
Sopimuksen mukaan palvelujen vastuukuntana olisi Joensuun kaupunki. Myös yhteistoiminta-alueen talous olisi Joensuun vastuulla. Kontiolahden sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstö siirtyisi kaupungin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Kontiolahdella yhteistyö tarkoittaisi myös sitä, että lasten päivähoito siirtyisi sosiaalitoimelta koulutustoimen alaisuuteen.
Puitesopimuksessa luvataan muun muassa, että nykyisten palveluiden on säilyttävä Kontiolahdella sekä kirkonkylässä että Lehmossa. Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.) ei pelkää, että kontiolahtelaiselle sosiaali- ja terveyspalvelua hakevalle kuntalaiselle sanottaisiin tulevaisuudessa yhä useammin "Ajelepa Joensuuhun".
\- Tämmöisiä pakotteita ei käytännössä tule, vaan päinvastoin. Jos kontiolahtelaiselle ihmiselle, joka liikkuu Joensuun kaupungissa työn tai asioinnin merkeissä, mikäpä mukavampaa kuin se, että palvelun saisi samalla matkalla, toteaa Haukka.

  Puolentoistatuhannen ihmisen organisaatio

Joensuun ja Kontiolahden valtuustot käsittelevät sopimusta elokuussa. Joensuun ja Kontiolahden väestöpohja on 88 000 ihmistä. Uuteen sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueeseen tulee noin 1 500 työntekijää.
\- Varmasti joitakin pineiä muutoksia saattaa olla tulossa, mutta nehän käydään totta kai hyvässä hengessä henkilöstön kanssa läpi. Varmaankaan mitään pakkosiirtoja toiseen työpisteeseen ei tapahdu - en ainakaan toivo pakkosiirtoja, toteaa Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka.
Kontiolahti kävi neuvottelua yhteisistä sosiaali- ja terveyspalveluista Liperin ja Outokummun yhteistoiminta-alueen Okulin kanssa. Joensuuhun päädyttiin kuitenkin muun muassa yhteisen työssäkäyntialueen sekä lukuisten sosiaali- ja terveysalan yhteistyöhankkeiden ansiosta.
Asianajajat vastustavat hovioikeuden siirtoa
Asianajajat vastustavat Itä-Suomen hovioikeuden siirtoa Kouvolaan. Suomen Asianajajaliiton mukaan Itä-Suomen ja Kouvolan hovioikeuksien yhdistäminen voisi aiheuttaa jopa lisäkustannuksia pidentyvien matkustusaikojen takia.
Liitto toteaa, että muutoksessa valtio säästäisi tuomioistuinten hallintokuluissa, mutta maksajiksi joutuisivat aikaisempaa enemmän yksityiset kansalaiset ja yritykset.
Oikeusministeriö on ehdottanut hovioikeuksien keskittämisestä Kouvolaan. Nykyiseen Itä-Suomen hovioikeuspiiriin kuuluvat Etelä-Savon, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon käräjäoikeudet.
Juhannuksen täsmäsääennuste Satakuntaan : Epävakaista on, mutta aurinkokin näyttäytyy
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Henri Nyman ennustaa Satakuntaan juhannukseksi vaihtelevaa säätä. Aattona voi paistaa aurinko, mutta juhannuspäivä on monin paikoin sateinen.

  Juhannusaatto

Aattoaamu on Satakunnassa poutainen, jopa aurinkoinen. Päivää kohti mentäessä rannikon tuntumassa paistaa aurinko, tuuli on heikompaa kuin torstaina, mutta puuskia voi kuitenkin esiintyä. Sisämaassa voi päivän aikana kehittyä jonkin verran sade- ja ukkoskuuroja. Suurelta osin päivä on kuitenkin sisämaassakin poutainen. Sisämaassa lämpötila on aattona lähellä 20 astetta, rannikolla on viileämpää. Iltaa kohti sää poutaantuu ja sadekuurot kuivuvat, yö on poutainen ja selkeä sekä kylmä. Lämpötila saattaa laskea juhannusyönä jopa alle 10 asteen.

  Juhannuspäivä

Juhannuspäivänä on kaakon, Baltian ja Venäjän, suunnalta tulossa uusi matalapaine. Siihen saattaa liittyä runsaita sateita. Iltapäivällä ja illan aikana ne leviävät Satakunnan alueelle. Sade- ja ukkoskuuroja ja jatkuvampaakin sadetta on luvassa juhannuspäivänä. Lämpötila on ennen sadetta 20 asteen tuntumassa, mutta sateen myötä sää viilenee huomattavasti .

  Sunnuntai

Sunnuntaina säähän vaikuttaa lauantain matalapaine. Matalapaine näyttäisi jäävän Suomen päälle pyörimään. Jos näin käy, sunnuntaikin on epävakainen. Sade- ja sadekuuroihin ja suhteellisen viileän säähän on syytä varautua.

  Vaihtelevaa säätä luvassa myös ensi viikolle

Juhannuksen jälkeen on luvassa näillä näkymin edelleen vaihtelevaa säätä. Ehkä hieman lämpimämpää ilmaa on virtaamassa Keski-Euroopasta, mutta voi olla, että se vain käväisee Suomen yllä. Sää on vaihtelevaa ja sateita liikkuu ajoittain Suomen yli.
Lomalaisten odottamaan hellettä ei ole lähiaikoina luvassa. Meteorologi Henri Nyman kertoo, ettei selvää kunnon korkeapainetta ole ennusteissa tulossa, joten helteitäkin saadaan vielä odotella.
Lyly Rajala hävisi oikeusjuttunsa Helsingin Sanomia vastaan
Entinen kokoomuksen kansanedustaja Lyly Rajala on hävinnyt kunnianloukkausjuttunsa Helsingin Sanomia vastaan. Helsingin käräjäoikeus vapautti Helsingin Sanomien toimittajan ja kolme hänen esimiestään Rajalan nostamista kunnianloukkaussyytteistä ja korvausvaatimuksista.
Kohu sai alkunsa tammikuussa 2008, kun Helsingin Sanomat julkaisi laajan artikkelin, jonka mukaan eduskunnassa työskentelevien naisten mielestä joukko mieskansanedustajista käyttäytyy sopimattomasti. Artikkeli oli otsikoitu "Seksuaalista häirintää".
Artikkelissa oli mainittu nimeltä seitsemän mieskansanedustajaa, Rajala heidän joukossaan.
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Helsingin Sanomat olisi julkaissut Rajalasta valheellisia tietoja tai vihjauksia. Oikeuden mukaan eduskunnan tasa-arvoselvitys osaltaan todistaa, että eduskunnassa on esiintynyt seksuaalista häirintää.
Käräjäoikeus antoi ratkaisussaan merkittävää painoarvoa myös oikeudenkäynnin aikana esiin tulleiden uusien todistajien kertomuksille. Lukuisat uudet todistajat kertoivat, että Rajala on käyttäytynyt useissa tilaisuuksissa kansanedustajalle sopimattomalla tavalla.
Syytteiden lisäksi myös Rajalan vaatimus 20 000 euron kärsimyskorvauksesta hylättiin.
Helsingin Sanomien artikkelissa mainituista seitsemästä miehestä viisi vei jutun Julkisen sanan neuvostoon. Neuvosto jakoi asiassa langettavia ratkaisuja keväällä 2008.
Lyly Rajala oli miehistä ainoa, joka vei jutun käräjille.
Kesäteattereissa energinen klassikko ja vakava musiikkikomedia
Lappeenrannan kesäteatterissa nähdään energinen sovitus Aleksis Kiven Nummisuutareista. Imatralla Kaiken takana on nainen -esitystä tahdittaa Matin ja Tepon kappaleet.
Aleksis Kiven Nummisuutarit on suomalaisen komiikan kivijalka, ylistyslaulu hulluudelle ja suurelle sydämelle. Se on suurta tunnetta, kaunista kieltä, hauskoja tyyppejä, tarttuvaa musiikkia ja vauhdikasta tanssia.
Nummisuutarit on kuvaus kesäisestä häämatkasta, joka kääntyy humalahakuiseksi pakoreissuksi. Esityksen sovittaa ja ohjaa Jukka Keinonen.
\- Sovitus on energinen, hyvin toiminnallinen ja tunteikas. Turhat jorinat on jätetty pois ja pienempiä sivurooleja on myös poistettu tai yhdistelty keskenään.
\- Klassikko ei ole suotta klassikko, kiteyttää ohjaaja Jukka Keinonen.
Eskona Linnoituksen kesäteatterin lavalla nähdään näyttelijä Riku Nieminen. Suurelle yleisölle hän on tuttu mm. MTV 3:n Putous-sarjasta. Hänen isänään vierailee Raimo Grönberg.
\- Lavalla nähdään tunteellinen ja kirkasotsainen Esko. Tekstin kanssa olen tehnyt paljon töitä ja kieli taipuu siihen jo ihan hyvin, kommentoi Riku Nieminen.

  Kaiken takana on nainen tuo tipan linssiin

Tulevana kesänä Imatralla selvitellään naisten ja miesten eroja Kaiken takana on nainen -musiikkikomediassa. Esitystä kuljettaa Matin ja Tepon musiikki.
\- Esityksessä kuullaan upeita lauluja. Matin ja Tepon musiikki sopii tähän mainiosti, kertoo ohjaaja Pekka Räty.
Kaiken takana on nainen -näytelmä on Rädyn mukaan pohjavireeltään vakava. Rakastavaisten suhde ajautuu eroon. Kaikkien kommelluksien jälkeen näytelmässä on lopulta onnellinen loppu.
\- Olen itse kokenut avioeron ja mennyt uudelleen naimisiin. Tippa on tullut harjoituksissa linssiin.
\- Kun ajattelee oikeasti, niin kaiken takana on nainen, jatkaa ohjaaja Pekka Räty.

  Esityksiä ympäri maakuntaa

Imatralla Kaiken takana on nainen -esitys saa ensi-iltansa 29.6. Nummisuutareiden ensi-ilta on Lappeenrannassa 2.7. Aholassa kesäteatterin näytelmänä on Hirveät paineet ja kauhee pulssi. Esityksen ensi-ilta on 28.6.
Kaakon kansalaisopiston Parikan Päreet teatteriryhmän esittämä komedia Käry kävi isäntämiehet saa ensi-iltansa Parikkalan kesäteatterissa heinäkuun alussa. Rautjärvellä Kangaskosken kesäteatterissa nähdään puolestaan riemukas Tukkijoki-näytelmä Naturopoint Kangaskosken ja IRTI-teatterin aikuisryhmän esittämänä.
Välijoen Nuorisoseuran näytelmä Amali ja aikamiespojat nähdään yhdeksän kertaa Savitaipaleella Hakamäen museoalueella heinäkuussa. Suomenniemen Nuorisoseura esittää talollaan Laila Hirvisaaren romaaniin pohjautuvan näytelmän Mäeltä näkyy toinen mäki.
Laiska palohälyttimen huoltaja saa pian laskun
Aiheettomista automaattisista palohälytyksistä voi pian saada maksettavakseen laskun. Ensi kuussa voimaan tuleva lainmuutos sallii rahan keräämisen toistuvista erheellisistä hälytyksistä. Useimmiten aiheeton hälytys johtuu puhdistamattomista hälyttimistä.
Automaattisista hälytyksistä suuri osa on turhia, ja hälyttimien paneminen kuntoon vaatisi lähinnä vaivannäköä, sanoo johtava palotarkastaja Pekka Mutikainen Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Usein kyse on siitä, että hälyttimien ilmaisimet likaantuvat ajan saatossa, eikä niitä puhdisteta. Uudemmat kohteet on voitu suunnitella jo alunperin virheellisesti tai rakennuksen lopullinen toiminta ei ole ollut tiedossa rakennusvaiheessa. Näin ilmaisin on saatettu sijoittaa väärin.
\- Nämä ovat periaatteessa helposti korjattavia vikoja, mutta vaativat tietysti sen että kiinteistön omistaja ottaa ammattilaiseen yhteyttä, Pekka Mutikainen sanoo.
Turhat häkytykset vievät aikaa tositoimilta
Turha palohälytys voi esimerkiksi keskeyttää työskentelyn teollisuuskiinteistössä. Myös liikenne häiriintyy, kun paloautot suuntaavat paikalle pillit soiden. Vaikka väärästä hälytyksestä voi olla jo asemalla epäilys, jokaiseen tapaukseen suhtaudutaan silti yhtä vakavasti.
Johtava palotarkastaja Pekka Mutikainen muistuttaa, että turhan hälytyksen selvittely paikan päällä sitoo myös miehiä, ja samaan aikaan toisaalla voikin olla tositilanne, jonne ei päästä ajoissa.
Mahdollisen turhan hälytyksen laskun summaa ei ole vielä päätetty. Tampereen aluepelastuslaitoksella laskujen antamista pidetään vasta viimeisenä keinona.
Sairaalat edelleen valppaina EHECin vuoksi
Sairaalat ovat edelleen varuillaan Saksan EHEC-epidemian vuoksi. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa otetaan näytteitä veriripulioireisilta potilailta normaalia herkemmin. Maakunnassa ei ole todettu yhtään EHEC-tartuntaa, mutta tällä viikolla KYS:in päivystyksessä kävi potilas, jonka oireet viittasivat EHECiin.
Infektiolääkärin mukaan kyseessä voi olla tavallinen kesäkauden ripulibakteeri tai toisenlainen EHEC-kanta. Testitulokset valmistuvat juhannuksen jälkeen.
EHEC-tartunta on harvinainen, mutta Kuopiossakin niitä tavataan silloin tällöin. Tauti voi olla myös täysin oireeton ja jäädä siksi huomaamatta.
Meripelastuskeskus lopetti etsinnät Kissakarissa
Meripelastuskeskus on lopettanut henkilöetsinnät etsinnät Ahlaisten Kissakarissa. Meripelastuskeskus sai aamulla tiedon upoksissa olevasta veneestä Porin edustalla Oodeen sillan eteläpuolella ja mahdollisesti veden varaan joutuneesta henkilöstä. Varsinaiset etsinnät lopetettiin tuloksettomina. Satakunnan poliisi jatkaa tutkimuksia.
Poliisi yrittää nyt selvittää muun muassa sen, kenen omistuksessa vene on, kerrotaan Meripelastuskekuksesta.
Noin 5 metriä pitkän alumiiniveneen ympärillä oli runsaasti rakennuspuutavaraa. Venettä oli oletettavasti käytetty puutavaran kuljetukseen.
Tehtävään hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä sukeltajineen, Porin merivartioaseman partio sekä Turusta Super Puma meripelastushelikopteri.
Suppealla alueella ilmasta, pinnasta ja pinnan alta suoritetuista etsinnöistä huolimatta ketään ei alueelta löytynyt.
Matti Nykäselle ehdotonta hovioikeudessa
Turun hovioikeus tuomitsi entisen mäkihyppääjän Matti Nykäsen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon törkeästä pahoinpitelystä. Hovioikeus piti näin ollen voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden aiemman päätöksen.
Hovioikeus katsoi Nykäsen pahoinpidelleen silloista puolisoaan joulupäivänä 2009 Ylöjärvellä. Vankeusrangaistus on ehdoton, sillä Nykänen on syyllistynyt aiemminkin samankaltaiseen rikollisuuteen.
Hovioikeudesta Nykäsen maksettavaksi tulee runsaat 7 700 euroa oikeudenkäyntikuluja. Hän joutuu maksamaan myös käräjäoikeuden kuluja kaikkiaan 6 000 euroa.
Lisäksi Nykänen joutuu korvaamaan entiselle puolisolleen kivusta ja särystä 3 000 euroa, henkisestä kärsimyksestä 2 000 euroa ja sairaanhoitokuluja runsaat 800 euroa.
Peten tukiyhdistys konkurssiin
Pohjanmaan Pelastushelikopterin tuki ry on asetettu konkurssiin. Yhdistys jätti itse hakemuksen käräjäoikeuteen eilen ja käräoikeus teki päätöksen konkurssiin asettamisesta jo tänään.
Yhtiön suurimpia velkojia ovat Copterline, verohallinto ja Raha-automaattiyhdistys. Koska yhdistys itse jätti hakemuksen, saatavien määrä ei vielä ole tarkaan tiedossa.
Peten tukiyhdistystä epäillään useista vakavista rikoksista, ja asia on syyttäjällä syyteharkinnassa. Syyteharkkinnan valmistuminen venyy syksyyn, kerrotaan syyttäjänvirastosta.
Konkurssihakemuksesta uutisoi ensin Vasabladet nettisivuillaan.
Torven töräyttely tekee hyvää
Didgeridoo on tiettävästi yksi maailman vanhimmista puhallinsoittimista, mutta yhä edelleen sen rauhoittava sointi kiehtoo ihmisiä. Didgeridoosta lähtevän matalan murinan sanotaankin olevan Äiti Maan ääni.
Juha Sillman rakastui didgeridoohon kertalaakista. Se tapahtui aika tarkalleen vuosi sitten Jyväskylän kävelykadulla, jossa hän sattumalta kohtasi didgeridoota soittavan miehen. Pian olikin treffit sovittu seuraavalle päivälle, ja niin Juha osti ensimmäisen didinsä.
-Juhannuksena on vuosipäivä. Silloin hurahdin. Se saundi oli vaan niin mahtava, että jotenkin siihen rakastui laakista. Ei siinä ollut mitään tehtävissä, Sillman analysoi ensikohtaamistaan.
Oppia Australian aboriginaaleilta
Rakkaus on sittemmin vienyt Sillmania aina Australiaan saakka. Didgeridoohan on alun alkaen Australian alkuperäisväestön käyttämä seremoniasoitin, joten siellä jos missä osataan antaa oppia niin didgeridoon soittamiseen kuin valmistamiseenkin
-Kävin itse tekemässä didgeridoon aboriginaalien kanssa, Sillman kertoo.
Australiassa hän hioi myös soittotekniikkaansa ja jakaa nyt tietojaan ja taitojaan Suomessa. Didgeridoon soittamista ei tosin Sillmanin mukaan varsinaisesti voi opettaa.
-Enemmänkin opastan, opettelu täytyy sitten tehdä itse. Alkuunpääsemisen alkeet pystyy kyllä antamaan, Sillman sanoo.
Hengittäminenkin on taitolaji
Taitava puhaltelija taikoo ilmoille komeaa, tauotonta murinaa, mutta ihan yksinkertaista ei didgeridoon töräyttely aloittelijalle ole. Jo pelkästään oikeanlaisen hengitystekniikan opettelu vaatii kosolti harjoitusta.
Sillman itse oppi kiertohengitystekniikan viikossa, mutta hän treenasikin monta tuntia päivässä.
-Ajatus siinä on, että opetellaan kiertohengitystekniikka ja sen avulla soiton ohessa napsitaan ilmaa sisään nenän kautta. Kiertohengityksen avulla didgeridoon saa sitten soimaan katkeamatta vaikka puoli tuntia putkeen, Sillman selittää.
Didi on terveysvaikutteinen soitin
Didgeridoo on tiettävästi yksi maailman vanhimmista puhallinsoittimista, ja siitä lähtevän matalan mörinän sanotaan olevan Äiti Maan ääni.
Didgeridoon väitetään myös edistävän terveyttä: kiertohengitystekniikka vahvistaa ylähengitysteitä, matalilla taajuuksilla aaltoileva värähtely rauhoittaa mieltä ja luovuuttaankin pääsee käyttämään varsinkin siinä vaiheessa, kun soittotekniikka on paremmin hallussa.
Myös Sillman on huomannut didgeridoon hyvää tekevän vaikutuksen.
-Jos oikein risoo ja tuonne sitten mörisee kunnolla, niin kyllähän siinä lähtee ketutukset pois. Hengenahdistusta en ole kokenut sen jälkeen missään, en kuumassa enkä kylmässä. On helppo olla ja hengittää, Sillman kertoo.
Katainen: Uuden laman riski erittäin suuri
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) varoittaa Euroopan talouskriisin laajenemisesta. Hän sanoi, että tilanne on paha ja riskit uuden laman syntymiselle ovat erittäin suuret. Katainen matkustaa tänään Brysseliin EU:n huippukokoukseen.
Katainen sanoi, ettei asiasta ole olemassa mitään salattua tietoa, vaan tilanteen pystyy näkemään esimerkiksi korkojen heilahteluista. Hänen mukaansa tilanne on erittäin haavoittuvainen.
\- Taloustilanne Euroopassa ei ole mennyt oikeastaan parempaan suuntaan, vaan riskit vakavan finanssikriisin ja uuden laman syntymiselle ovat erittäin suuret tällä hetkellä. Nyt ei puhuta pelkästään Kreikasta vaan katsotaan niitä toimenpiteitä, joilla kriisin leviäminen toisiin maihin voidaan estää, Katainen sanoi.
Huippukokouksessa ei Kreikka-päätöksiä
Katainen kävi tänään eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana Brysselissä illalla alkavasta huippukokouksesta. Siellä keskustellaan muun muassa Kreikan velkakriisistä.
Kataisen mukaan oleelliset vakausrahastoja koskevat päätökset tehtiin jo alkuviikon valtiovarainministerikokouksessa. Kreikan osalta kokouksessa ei tulla tekemään sitovia päätöksiä, vaan jatkotoimista on tarkoitus päättää 3. heinäkuuta pidettävässä ylimääräisessä euroryhmän kokouksessa.
Varatuomari tuomittiin törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kavalluksesta
Kuolinpesän raha-asioita hoitanut varatuomari kavalsi kuolinpesän tileiltä lähes 110 000 euroa vuosina 2006-2009. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän joutuu korvaamaan kuolinpesältä kavaltamansa rahat.
Varatuomarilla oli käyttöoikeus kuolinpesän pankkitiliin, sillä Jyväskylän käräjäoikeus oli nimennyt varatuomarin kuolinpesän pesänselvittäjäksi.
Varatuomari käytti luottamusasemaansa väärin ja kavalsi kuolinpesän varoja omiin tarpeisiinsa useaan eri otteeseen. Varatuomari siirsi rahaa omalle pankkitililleen ja maksoi kuolinpesän tilitä omia yksityisiä maksujaan.
Varatuomari muun muassa maksoi itselleen yli 11 000 euron ennakkopalkkion, vaikka hänellä ei ollut tähän kuolinpesän suostumusta.
Lopulta kuolinpesän pankkitilillä oli noin 120 euroa.
Oikeuden selvityksessä kävi ilmi, että tuomitulla varatuomarilla oli ulosotossa olevia velkoja.
Varatuomarin kavallus määritellään törkeiksi, sillä kavalluksen kohteena ollut omaisuus oli erittäin arvokas ja varatuomari sai teoillaan aikaiseksi tuntuvaa vahinkoa. Lisäksi hän käytti hyväkseen erityisen vastuullista asemaansa.
Kavalluksen lisäksi varatuomari tuomittiiin kirjanpitorikoksesta, sillä hän jätti tekemättä lakiasiaintoimistonsa kirjanpidon neljänä vuonna.
Jukajoki toipuu valuma-aineksista
Jukajoki Kontiolahdessa toipuu ELY-keskuksen arvion mukaan nopeasti veden likaantumisesta. Rankkasateen aiheuttamat valumahuiput voivat olla ohi jopa muutamassa tunnissa.
Tarkastaja Antero Koikkalaisen mukaan joen vesi oli jo keskiviikona tumman kirkasta. Kiinteä aines painuu pohjaan ja normaali virtaus puhdistaa veden laatua.
Jukajoella Selkiellä kuoli kaloja viimevuotiseen tapaan. Veden likaantumisen syyksi epäillään Vapon Linnunsuolta valunutta sulfidi-pitoista maa-ainesta. Muun muassa joen ph-arvo laski merkittävästi. Asiasta on tehty ympäristörikosilmoitus poliisille. Vapo lopetti turvetuotannon ongelma-alueella keskiviikkona.
Lapsiasiavaltuutettu ja järjestöt kiittelevät YK:n suosituksia Suomelle
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ja lapsen oikeuksia edistävät järjestöt ovat tyytyväisiä YK:n lapsen oikeuksien komitean Suomen valtiolle antamiin suosituksiin. Komitea kiinnitti erityistä huomiota lastensuojelun laatuun ja kouluhyvinvointiin.
Suomalaisjärjestöjen mukaan erityisesti komitean huomiot suomalaisen lastensuojelun laitoskeskeisyydestä tulivat tarpeeseen. Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija Maarit Kuikan mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä jo pitkään valmisteltuja lastensuojelun kansallisia laatukriteerejä tulisi kiirehtiä.
Komitea toivoi myös, että koulujen toiminnassa olisi enemmän yhteisöllisyyttä ja erilaisuuden hyväksymistä. Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan mukaan nämä suositukset tulisi huomioida opettajankoulutuksessa ja opetussuunnitelmien laadinnassa.
\- YK-komitea on ehdotuksissaan aiempaa konkreettisempi. Toimenpide-ehdotukset ovat osuvia ja ajankohtaisia. Ne antavat hyvät eväät juuri työnsä aloittavan uuden hallituksen lapsipolitiikalle, arvioi lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula.
Komitea suosittaa muun muassa, että varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja pienennettäisiin ja että hoitosuhteiden jatkuvuutta vahvistettaisiin.
FT Trackers unholaan, uusi nimi on Steelers
Viime kauden päätteeksi salibandyliigasta pudonnut FT Trackers poistuu nimikartalta. Seuran uusi nimi on Steelers ja päävalmentajana aloittaa Jarno Saarenkanta
Hämeenlinnalaisessa salibandyssä puhaltavat uudet positiiviset tuulet. Keväällä salibandyn junioritoimintaa pyörittävä RuRu ja liigassa pelannut FT Trackers päättivät yhdistää toimintansa, joskin ne säilyvät edelleen omina yhdistyksinään. Miesten ja naisten edustusjoukkueet vaihtavat jo ensi kaudeksi nimekseen Steelers. RuRu ei ole nimeään vielä vaihtanut, mutta yhteistyökuvion tavoitteena on yhteinen seuranimi.

  Jarno Saarenkanta päävalmentajaksi

Steelerisin ensimmäiseksi päävalmentajaksi on nimitetty pitkän linjan salibandymies, Jarno Saarenkanta. Hänellä on pitkä kokemus salibandystä niin pelaajana kuin valmentajanakin. Viie kaudella Saarenkanta toimi FT Trackersissa päävalmentaja Jani Bladin aisaparina.

  Divarissa 14 joukkuetta

Salibandyn Ykkösdivisioona on 14 joukkueen sarja. Hämeenlinnalaisten tavoitteena on päästä takaisin SM-liigaan mahdollisimman pian, mielummin jo yhden divarivuoden jälkeen.
\- Harjoituksissa on ollut sellainen meno, että tavoite on joukkueessa sisäistetty. Haastetta tulevaan kauteen tuo mm. se, että neljä runkopelaajaamme siirtyi liigakentille, mutta nuoret ovat ottaneet paikkansa joukkueessa hienosti ja meno näyttää hyvältä, tunnustaa Saarenkanta.
Kasper Hämäläinen: Kyse on puhtaasti itseluottamuksesta
Jalkapallon Allsvenskan-kauden katastrofaalisesti aloittanut Djurgården on viimein oikeilla raiteilla. Taustalla on kaksi peräkkäistä voittoa ja mikä tärkeintä, jumbosija on viimein jäänyt taakse.
Djurgården kaatoi reilu viikko sitten IFK Göteborgin 4-0. Murskavoittoa seurasi myös hyvä tulos maanantaina, jolloin Syrianska kaatui selvästi 3-0. DIF:n keskikenttämiehen Kasper Hämäläisen mukaan kyse on puhtaasti itseluottamuksesta.
\- Olemme ruvenneet viimein tekemään maaleja. Peli ei ole siitä muuttunut mihinkään, mutta teemme vain paikoista maalit. Ne taas ovat nostaneet pelaajien itseluottamusta ja sen myötä kentälle on tullut rauhallisuutta, Hämäläinen näkee.
\- Välillä olemme päästäneet liiaksi maaleja, mutta nyt emme ole antaneet vastustajalle edes mahdollisuuksia, ”Kappe” iloitsee.
Torstaina vastus kuitenkin kovenee, kun Djurgården matkustaa hyvävireisen Örebron vieraaksi. Oman haasteensa DIF:lle tuo tekonurmella pelaaminen.
\- Örebro on toisen luokan vastustaja, varsinkin kotikentällään, josta he saavat suuren edun. Yritämme keksiä lääkkeet heidän voittamiseksi. Katsotaan mitä tapahtuu. Se on kuitenkin selvää, että kaksi pelaavaa joukkuetta on vastakkain, Hämäläinen päättää.
KuPS:n Romanian reissu hirvittää jo valmentajaa
Kuopion Palloseura lähtee heinäkuun lopussa romanialaisen Gas Metanin vieraaksi joukkueen kotikaupunkiin Mediasiin. KuPS:n päävalmentaja Esa Pekosen tähänastiset kokemukset Romaniasta eivät ole olleet mairittelevimmasta päästä. "Ei kuulu suosikkivierailukohteisiini", Pekonen tuumaa.
Pekonen on vieraillut oman pelaajauransa aikana Romaniassa kolme kertaa. Pekonen arvioi sikäläistä jalkapallokulttuuria sangen intohimoiseksi ja vahvistaa kauhutarinat, joita tuon ajan pelireissuista edelleen legendoina kerrotaan: Vierasjoukkueen harjoituksia häirittiin, hotellista sammuteltiin valoja ja räikät huusivat pihalla.
\- Kerran vaihdoimme Romanian reissulla jopa hotellia. Itse asiassa emme suostuneet menemään sinne edes sisälle, valmentaja muistaa.
Pekonen arvelee, etteivät asiat välttämättä ole noista ajoista paljon muuttuneet.
\- Siihen täytyy varautua. He haluavat voittaa niin kovasti, kaikki keinot ovat sallittuja. Mutta onhan UEFA:lla nykyisin sisäiset sääntönsä. Vierasjoukkueen täytyy saada harjoitella asiallisissa olosuhteissa ja majoituspaikan täytyy täyttää tietyt standardit, Pekonen lisää.
Pyllystä nipistelyyn varaudutaan
Pekonen kuitenkin uskoo, että kaikki keinot käytetään myös pelikentällä.
\- Täytyy vaan varautua siihen, että siellä voi tulla kyynärpäästä nenään tai joku nipistelee pyllystä. Ei kannata olla liian sinisilmäinen, Pekonen huokaa.
Kuopiolaisjoukkue lähtee matkaan edellisenä päivänä joukkueen omalla charter-lennolla, perillä ollaan kaksi yötä. 50 000 asukkaan Mediasiin joukkue matkaa bussilla. Mukaan reissuun lähtee Pekosen vanha romanialaistuttu, paikallistuntemus on matkan päällä suuri etu.
\- Eihän se välttämättä ihan mikään turistipaikka ole. Ja vaikka siellä olen monesti vieraillutkin, niin kieli ei todellakaan suju. Oikeesti Romania ei kuulu mun suosikkivierailukohteisiin.
Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen peli Gas Metan - Kuopion Palloseura pelataan Mediasissa 21. heinäkuuta.
Lapissa juostaan juhannuksena
Lapissa järjestetään runsaasti juoksutapahtumia juhannuksena. Tapahtumiin odotetaan yhteensä lähes 200 juoksijaa.
Torstaina Saariselällä juostavaan juhannusjolkkaan odotetaan 50 juoksijaa kolmelle eri matkalle. Matkoja on puolimaratonista viiteen kilometriin.
Ylitorniolla torstaina juostavaan Kesportin maastojuoksucupiin odotetaan 70 juoksijaa. Tapahtumassa juostaan lähinnä lyhyitä reittejä maastossa.
Sunnuntaina järjestettävään Antin hölkkään ja suojuoksun SM-kisoihin Rovaniemelle odotetaan reilua 65 juoksijaa. Matkojen pituus vaihtelee 15 kilometristä yhteen kilometriin.
Juhannus kaivurissa kauppakeskuksessa
Lappeenrantalainen kauppakeskus hiljenee juhannukseksi, mutta käytävällä jatkaa oleiluaan pieni kaivuri ja kaivurin sisällä oleva nuori mies. Arto Kojonen on yksi kuudesta Kaivuriskabaan lähteneestä. Kolme viikkoa on jo kaivurissa kulunut, ja vasta yksi kaivuri on Suomessa tyhjentynyt.
Nuori mies pyyhkii suupielistään sämpylänmuruja ja tervehtii reippaasti oven raosta kurkkivia ohikulkijoita. Reippaudessa ei olisi muuten mitään ihmeellistä, mutta tervehtimispaikka on erikoinen. Mies kurkistaa pienen kaivurin kopista ulos ja siirtelee samalla tyynyä parempaan asentoon.
Kaivuri sijaitsee lappeenrantalaisessa kauppakeskus Iso-Kristiinassa, ja sisällä istuva mies on Arto Kojonen, yksi Kaivuriskabaan lähteneistä kuudesta kilpailijasta. Jos alahärmäläinen Kojonen ei nyt istuisi kaivurissa, olisi hän ahkerana kesätöissä
\- Kyllähän se taitaa kilpailuvietin syytä olla, että tässä istun. Ei tällaista ole aikaisemmin tehty, joten siksi tämä kiinnosti. Tämä tulee olemaan aivan varmasti unohtumaton kokemus.
Sukulaiset ja ystävät ovat käyneet moikkaamassa sitkeää istujaa, vaikka matka Alahärmästä Lappeenrantaan on pitkä.

  30 minuuttia taukoa istumisesta

Kilpailijat saavat poistua minikaivurista 30 minuutin ajaksi vuorokaudessa. Kojonen on käyttänyt tauon kolmessa tai neljässä osassa.
\- Aamulla tulee käytyä aamutoimilla, eli suihkussa. Lisäksi muilla tauoilla käyn vessassa ja ehdin vähän hölkkäämään ja jumppaamaan, kertoo Kojonen.
Tauot ovat toistaiseksi riittäneet hyvin tarpeiden tekoon. Vielä ei ole kaivurissa tarvinnut turvautua "pissapulloon".

  Juhannus tyhjässä kauppakeskuksessa

Juhannuksen pyhinä lappeenrantalainen kauppakeskus on kiinni lauantaina. Kaivurissa juhannuksenakin istuva Arto Kojonen ei suuremmin ole juhannusta suunnitellut.
\- Luulen, että puhelimella tulee pidettyä yhteyttä ystäviin. Tällä viikolla viikkotehtävänä on olla ilman televisiota ja pelikoneita, joten juhannus menee puhelimen kanssa istuessa.
Öiden nukkuminen kaivurissa on ollut Kojoselle helppoa.
\- Johtuneeko siitä, että olen aika pienikokoinen mies, mutta minulla ei nukkumisen kanssa ollut mitään ongelmia, kertoo Kojonen.

  Kaivuri-Jukalla sormet pelissä

Kilpailussa kuudella paikkakunnalla mukaan lähteneet kilpailijat istuvat minikaivurissa ja pisimpään minikaivurissa istunut henkilö voittaa oman minikaivurin, jonka arvo on 32.000 euroa. Kilpailijat aloittivat urakkansa kesäkuun alussa.
Kisan ideoija on kesällä 2010 Hangosta Kuusamoon minikaivurilla ajanut "Kaivuri-Jukka". Hän sai aikaan valtavaa kiinnostusta sosiaalisessa mediassa. Satatuhatta ihmistä seurasi joka päivä netin välityksellä Jukan matkaa Kuusamoon.
Huligaanit tyhjentävät urheiluseurojen kassan
Urheiluseurat joutuvat satsaamaan yhä enemmän tapahtumien turvallisuusjärjestelyihin. Fanien kahinoinnit pakottavat seurat palkkaamaan lisää järjestyksenvalvojia.
Esimerkiksi keskiviikkona pelatussa FC Lahden ja HIFK:n välisessä ottelussa vierasjoukkueen noin 150 kannattajaa valvoi 21 järjestysmiestä.
Paikalle oli hankittu kaikkiaan reilut 40 järjestyksenvalvojaa sekä parisenkymmentä poliisia. Joukkueiden fanit vaihtoivat valvonnasta huolimatta nyrkin iskuja ottelun jälkeen.
FC Lahden toimitusjohtaja Ari Koskinen pitää tapahtunutta hyvin valitettavana.
\- Itse pohdin asiaa siltä kantilta, että tämä ei ole enää pelkästään lajitapahtuma. Tämä ei liity enää pelkästään huliganismiin jalkapallossa. Toki sitäkin on.
\- Kannustamiseen liittyy erilaisia ihmisiä ja osan tunteenpurkaukset menevät ilkivallaksi, jopa väkivallaksi. Se on tietysti surullista katsottavaa.
Toimitusjohtaja Koskinen haluaa korostaa, että HIFK:n fanit käyttäytyivät ottelun aikana mallikkaasti.
\- Fanien vieressä olleet myyntihenkilöt totesivat, että parhaiten käyttäytyvät fanit. Olivat kohteliaita sekä tyytyväisiä meidän heille tarjoamiin palveluihin vaikka esimerkiksi olutta ei ollut tarjolla. Tämä lopun tragedia, mikä usein tulee tappion jälkeen ja saattaa mennä ylilyönniksi, oli valitettavaa.
FC Lahti on maksanut tällä kaudella sakkoja jo kahden Suomen cup-pelin turvallisuusongelmien vuoksi. JJK:ta vastaan pelatussa ottelussa fanit juoksivat kentälle ja HJK-pelissä oli rasistista huutelua.
Supermalli haluaa 14 tuhkakuppia
Kate Moss on julkaissut häälahjalistansa, jonka perustella neito on melkoinen tupakkanainen.
Huippumalli **Kate Moss** astuu avioliiton auvoiseen satamaan heinäkuun 1.päivä kitaristisiippansa _TheKills_ -yhtyeen **Jamie Hincen** kanssa. Kate on tunnettu ”kuluttavista” elämäntavoistaan ja sama meno taitaa jatkua. Pariskunta on nimittäin julkaissut häälahjalistansa, jolta löytyy viinaksien lisäksi muun muassa 14 kristallista tuhkakuppia. Röökiastiat maksavat 270 euroa kappaleelta, joten pössyttely hoitunee tulevaisuudessatodella tyylikkäästi. Pariskunnan lähipiiristä supistaan, että lahjalista on tehty rakkaudella.
\-He halusivat paljon kauniita asioita, joilla on heille merkitystä.
**Lähteet:** The Sun
St Michelin ensimmäiset osallistujat selvillä
Jääkiekkotähtien Amour Ami, Kymi GP:n kuudes Express Type ja italialainen Merckx Ok ovat tulossa St Micheliin. Merckx Okin ohjaksissa nähdään Pietro Gubellini.
St Michel-ravit ajetaan Mikkelissä 16.-17. heinäkuuta. Ravien nimilähtö on vuorossa sunnuntaina. 30-vuotisjuhliaan viettävässä St Michel-lähdössä maksetaan tänä vuonna 60 000 euron ykköspalkinnon lisäksi 30 000 euron bonus uudesta maailmanennätyksestä.
Tuhannen metrin ratojen ME-tulos mailin ryhmäajossa on tällä hetkellä 1.09,3. Sen juoksi vuonna 2002 Varenne juuri St Michel-lähdössä.
Viime vuonna omalla ennätyksellään eli kilometriajalla 1.09,9 St Michelin voittanut Amour Ami nähdään myös tänä vuonna Mikkelissä. Ori kiri taannoin Kouvolan EM-osakilpailussa Kymi GP:ssä kolmanneksi.
NHL-tähtien Express Type hyvässä kunnossa
Amour Amin omistavat NHL-jääkiekkoilijat Daniel ja Henrik Sedin. Suomessa orin päivittäisestä hyvinvoinnista vastaavat Asko ja Sari Lappi, joiden oriasemalla Amour Ami astuu tammoja. Luotto-ohjastaja Suomessa on Mika Forss.
Express Type oli Kymi GP:ssä kuudes. Näin sen ensimmäinen esiintyminen Euroopan avoimen tason hevosia vastaan oli erittäin lupaava.
Valmentaja Mikko Rivinoja aikoo kilpailla Express Typellä vielä kerran ennen Mikkeliä. Todennäköisin vaihtoehto on kisa Kaustisella.
Gubellini ohjastaa Merckx Okia
Italialainen Merckx Ok on kerännyt 39 kilpailusta 9 voittoa ja reilut 400 000 euroa. 5-vuotiaan orin ennätys on kilometriaika 1.11,3 lyhyestä ryhmäajosta.
Merckx Ok:n valmentaja on Pietro Gubellini, mutta käytännön valmennustyöstä vastaa suomalainen Harri Rantanen. Mikkelissä Merckx Ok:ta ohjastaa Pietro Gubellini.
\- Kymi GP meni pilalle jo lähtökiihdytyksessä, kun meidän edestä lähteneistä Commander Crowe otti laukan ja Rapide Lebel lähti hitaasti. Merckx Ok tuli vielä loppusuoraa juosten ja on hyvässä kunnossa. Hevonen jäi hoitajansa kanssa Suomeen Isto Kuisman talliin. Käyn itse hiittaamassa sitä välillä ja yritän löytää sille vielä yhden lähdön ennen St Micheliä, kertoo Rantanen.
Hallinto-oikeus: Porin valtuusto ei voi päättää pelastuslaitoksen palvelutasosta
Porin kaupunginvaltuusto ylitti toimivaltansa päätöksellään nostaa Satakunnan pelastuslaitoksen vahvuutta. Turun hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätöstä paloesimiesten virkojen lisäämisestä ei voida panna täytäntöön.
Porin kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa 2010 lisätä vuoden 2011 talousarvioon määrärahan kahden paloesimiehen virkaan. Kaupunginhallitus jätti päätöksen täytäntöönpanematta minkä jälkeen kaupunginvaltuusto teki tammikuussa 2011 uudelleen samansisältöisen päätöksen.
Kaupunginhallitus pyysi, että Turun hallinto-oikeus kuntalain mukaisesti ratkaisee, voidaanko kyseinen päätös panna täytäntöön.
Turun hallinto-oikeus katsoi, että valtuuston päätös merkitsee pelastuslaitoksen palvelutason nostamista pelastuslaitoksen johtosäännön vastaisesti. Hallinto-oikeuden mukaan valtuusto ylitti toimivaltansa päätöksellään, eikä sitä voida panna täytäntöön.
Koskinen: Turkistarhaus hyvä elinkeino
Tuore maatalousministeri Jari Koskinen (kok) tukee edeltäjänsä tavoin turkistarhauksen jatkamista Suomessa. Hallitus aikoo kuitenkin selvittää mahdollisuuksia tukea turkistarhauksen vapaaehtoisesti muuhun elinkeinoon vaihtavia yrittäjiä.
\- Tätä voidaan selvittää, mutta tässä säästämisen tuskassa uuteen tukijärjestelmään tuskin löytyy rahaa. Maatalousyrittäjien nykyiseenkin luopumistukijärjestelmään kohdistuu säästöpaineita, Koskinen toteaa YLE Uutisille.
Koskisen mukaan turkistarhaus on hyvä elinkeino, koska maaseudulla on vähän korvaavia vaihtoehtoja, ja maatalous on muutenkin rakennemuutoksen kourissa.
Muun muassa eläinsuojeluliitto Animalia haluaa lopettaa turkistarhauksen vuoteen 2025 mennessä. Liiton mukaan noin kuusi turkistarhaa kymmenestä rikkoo eläinsuojelulakia. Järjestö viittaa tänä vuonna tarhoilla tehtyihin viranomaistarkastuksiin.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton mukaan elinkeino työllistää suoraan ja välillisesti lähes 18 000 ihmistä. Alan vientitulot ovat noin 300 miljoonaa euroa.
"Oikeaa" juhannusta juhlittaisiin jo torstaina
Median monitoimimies Jussi Lähde on kampanjoinut aidon juhannuksen puolesta jo vuosien ajan. Hän haluaa palauttaa juhlapyhän alkuperäiselle paikalleen niin, että juhannusaattoa vietettäisiin jo tänään torstaina.
Juhannuspäivän perinteinen paikka on 24. kesäkuuta. Esimerkiksi Norjassa, Virossa ja Latviassa keskikesän juhlaa vietetään edelleen tänä päivänä.
Suomessa juhannus kuitenkin siirrettiin vuonna 1955 liikkumaan niin, että se on aina kesäkuun 19. päivää seuraavana lauantaina.
Lähteen ja monien muiden mukaan juhannus pitäisi palauttaa alkuperäiselle paikalleen. Asiassa on Lähteen mielestä kyse Suomen brändistä.
\- Suomen brändivaltuuskunnan olisi pitänyt ottaa tämä asia listalleen ja huolehtia siitä, että me kerromme maailmalle, että meidän luontosuhteemme määrittää kesän pisin päivä ja luonnon kiertokulku eivätkä paperiteollisuuden tarpeet.

  Juhannustaiat tehdään vääränä päivänä

Adressin juhannuksen palauttamisesta paikalleen on netissä allekirjoittanut jo lähes 1000 henkilöä. Lähde vitsailee, että juhlapäivän keinotekoinen muutos saattaa vaikuttaa yllättävän moneen asiaan.
\- Kuten huomaamme tilastoista, sen jälkeen on tehty juhannustaiat väärinä päivinä ja avioerot ovat olleet Suomessa jyrkässä nousussa.

  Suomalainen kulttuuri pinnalla

Lähde sanoo ajankohtaisen suvivirsi-keskustelun palauttaneen arvot ja traditiot jälleen puheeksi.
\- Yhtäkkiä on syntynyt voimakas ja mielenkiintoinen ja osin kannatettava arvoyhteiskunnan paluu, jossa vaalitaan suomalaisia arvoja. Jos nyt oikeasti mietitään, mikä on suomalaista, mikä on tämän pohjoisen havumetsävyöhykkeen kulttuuria, niin kyllähän sitä on nimenomaan se, että vietetään juhannusta silloin, kun juhannuksen aika on.
Lähde on valmis pistämään jopa alkoholihuuruisen juhannuksen väärän ajankohdan piikkiin.
\- Nykyisen juhannuksenvieton ongelmana on, että se ahdetaan täyteen ja tulee sellainen väkisin vietetty juhannus. Kun alkuperäinen on poistettu, jäljelle jäävät vain lieveilmiöt. Olisi mielestäni mielekästä, että ihmiset kokoontuisivat sen asian ympärille, että ollaan kiinni vuodenkierrossa, jonka mukaan ollaan tuhansia vuosia eletty.
Lapin uimavesissä 10 asteen ero
Lapin uimavesien nopea lämpeneminen pysähtyi sään vaihtuessa helteisestä kylmäksi ja sateiseksi. Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan uimavesien pintalämpötilat vaihtelevat Lapissa nyt 7-17 asteeseen.
Suomen ympäristökeskuksen tekemien mittausten mukaan esimerkiksi Keski-Lapin vesien lämpötilat vaihtelevat Unarin 11,4 asteesta Ounasjärven 17,0 asteeseen.
Pohjois- ja Länsi-Lapissa sekä Käsivarressa uimavedet ovat pysyneet hyisinä. Kylmintä oli keskiviikkona Kilpisjärvellä, jossa pintaveden lukemaksi mitattiin vain 7,4 astetta. Utsjoen Kevojärven lämpötila oli 12 astetta, Inarin Nellimissä 12,7 astetta.
Jyväskylään uusi kulttuurijohtaja
Jyväskylän kaupunki on valinnut uuden kulttuurijohtajan. Tehtävässä aloittaa syyskuussa Mari Aholainen.
Aholainen siirtyy tehtävään Pieksämäen kaupungin vapaa-aikatoimenjohtajan paikalta, missä hänen vastuullaan on ollut kirjasto-, kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntatoimet. Aholainen on myös toiminut Hämeenlinnan kaupungin kulttuurikeskuksen johtajana.
Jyväskylän kaupungin nykyinen kulttuurijohtaja Elli Ojaluoto siirtyy kesäloman jälkeen eläkkeelle 1.8. alkaen.
SPV:llä kova ryhmä ensi kaudellakin
Seinäjoen Peliveljien salibandyliigajoukkueen perusrunko säilyy ensi kaudellakin lähes muuttumattomana. Farmisopimus Blue Foxin kanssa vahvistaa pohjalaista yhteistyötä ja saattaa tarkoittaa Jori Isomäen paluuta liigakentille.
Maajoukkueessakin vierailleet tehohyökkääjät Mikko Kohonen, Sami Koski ja Tuukka Kiviranta jatkavat, kuten myös puolustuksen avainhahmot Harri Karjala, Jyrki Holopainen ja Miika Malkamäki. Myös maalivahti Jarno Ihme jatkaa.
Poisjääviä ovat tällä tietoa ainoastaan Mikko Helanen ja Petri Manninen. Maajoukkuepuolustaja Tatu Väänäsen tilanne on vielä auki, mutta ratkeaa kesäkuun loppuun mennessä.
SPV on myös solminut farmisopimuksen Uusikaarlepyyläisen Blue Foxin kanssa. Farmisopimus saattaa tarkoittaa konkaripuolustaja Jori Isomäen paluuta liigakentille.
SPV ylsi viime kaudella historiansa parhaaseen tulokseen, kun se voitti Suomen Cupin ja suomenmestaruushopeaa Salibandyliigassa.
Turpeen ja kivihiilen käyttö lisääntyi alkuvuonna
Energian kokonaiskulutus laski Suomessa 2,5 prosenttia vuoden 2011 ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Turpeen ja hiilen käyttö energialähteenä lisääntyi. Hiilidioksidipäästöt pysyivät kuitenkin ennallaan.
Energialähteistä öljyn kulutus väheni määrällisesti eniten, 6,7 prosenttia. Turpeen kulutus puolestaan kasvoi 15,9 prosenttia, ja hiilen käyttö lisääntyi määrällisesti lähes yhtä paljon.
Sähköä kulutettiin ensimmäisellä vuosineljänneksellä käytännössä saman verran kuin vuotta aikaisemmin. Suomen sähkön vienti lisääntyi 2,8 prosenttia tammi-maaliskuussa. Kehitystä selittää Norjan ja Ruotsin pienentynyt sähköntuotanto vesivoimalla.
Ranska aloittaa joukkojen vetämisen Afganistanista
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti tänään myös Ranskan aloittavan asteittaisen joukkojen vetämisen Afganistanista. Afganistanin joukkojen kotiuttamisen uskotaan vahvistavan Sarkozyn suosiota ennen vuoden 2012 vaaleja.
Sarkozyn mukaan Ranskan joukkojen vetäytyminen alkaisi samassa aikataulussa Yhdysvaltojen Afganistanin joukkojen kanssa. Kotiutettavien joukkojen määrää ei kuitenkaan täsmennetty.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti keskiviikkona Yhdysvaltojen vetävän 33 000 sotilasta Afganistanista ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Afganistanin omien joukkojen on tarkoitus ottaa alueet Yhdysvaltojen joukoilta hallintaansa vuoteen 2014 mennessä.
Afganistanissa on tällä hetkellä noin 4 000 ranskalaissotilasta. Ranska on ollut mukana Afganistanin NATO-operaatiossa vuodesta 2001 asti. Tänä aikana Afganistanissa on kuollut 62 ranskalaissotilasta. Pitkittynyt sotilasoperaatio on herättänyt Ranskassa kasvavaa vastustusta.
Sarkozyn päätöksen kotiuttaa joukkoja uskotaan vahvistavan hänen suosiotaan vuoden 2012 presidentinvaaleissa. Sarkozyn suosio on noussut mielipidekyselyiden mukaan, vaikka hän onkin edelleen yksi vähiten suosituista presidenteistä Ranskan lähihistoriassa.
Kainuulainen varhaisperuna ehti juhannuspöytään
Alkukesä on ollut kainuulaisen perunanviljelijän kannalta suhteellisen suotuisa. Kasvu näyttää hyvältä, mutta nyt pelätään pitkiä ja runsaita sateita. Torikaupassa perunat mitataan perinteisesti kapalla.
Juhannus vilkastuttaa Kajaanin Kauppatoria, kun ihmiset hakevat kainuulaista varhaisperunaa juhannuspöytiinsä.
\- Minulla ei viime vuonna pottu ehtinyt juhannukseksi. Se on keväästä kiinni, miten aikaisin perunat saadaan peltoon. 17. kesäkuuta on aikaisin päivä, milloin minulla on pottu joutunut, kertoo Sotkamon Pohjavaaralla viljelevä Arto Tervo.
Viljelijän mielestä asiat ovat nyt hyvällä mallilla, sateita tosin hieman pelätään.
\- Kevät oli aikainen ja kuiva, niin ihmiset saivat hyvin kylvettyä. Hyvältä näyttää, mutta pitkät ja runsaat sateet voivat pilata satoja, sanoo Tervo.

  Vaaka, kappa vai litran mitta?

Arto Tervon peruna-astiat tyhjenivät Kauppatorilla nopeasti jo torikaupan ensimmäisten tuntien aikana. Sotkamon Pohjavaaralta oli tullut useampi myyjä, joten varhaisperunaa oli tarjolla useammilla pöydillä. Kajaanissa perunakauppiaat käyttävät mittana joko kappaa tai litran mittaa.
\- Perunat pitää torilla mitata kapalla, säkkikaupalla se on kilokauppaa. Minusta saa olla tällä mallilla tämä asia. Asiakkaat puhuvat asiasta harvemmin, ei edes joka päivä ole asiasta puhetta. Joskus joku aina kysyy kilokauppaa, mutta toistaiseksi emme ole siihen ruvenneet.
\- Kappa kuuluu toripöydälle, se on vanha mittayksikkö. Kotona on vuonna 1863 valmistettu kappa, nämä torilla olevat ovat uudempia, kertoo Tervo.
Peruna- ja vihanneskauppiaat tekevät Kajaanin Kauppatorilla kauppaa myös juhannusaattona. Varhaisperunalla on tärkeä rooli perunanviljelijänkin juhannuspöydässä.
\- Uusia pottuja keitetään tarpeen mukaan. Monesti tulee syötyä kattilallinen kerran päivässä, sanoo Arto Tervo.
Koirakivi selviytyi Ramppikuumeesta jatkoon
Koirakiven Auli Eskola ja Ida Raekorpi Mäntyharjulta jatkavat killvoitteluq Etelä-Savon kesäteattereiden Ramppikuume-visassa. Koirakivi oli niukasti 12-12 Kangasniemen Ilonaa parempi perjantaina.
Ramppikuume on leikkimielinen visailu Etelä-Savon kesäteatteriryhmille. Kilpaan on valikoitunut kahdeksan ryhmää, joista puolet on Mikkelin ja toinen puolet Savonlinnan seudulta.
Visailu kysytään tietokilpailukysymyksiä ja tehdään esittämiseen liittyviä tehtäviä.
Ero tasaisen joukkueiden välillä syntyi improvisaatiotehtävässä. Tuomari Timo Heimonen Koirakiven irroittelun kahdella pisteellä, Ilona sai tyytyä pisteeseen.
Juhani Ahon nimeä joukkueet eivät hakemisesta huolimatta löytäneet, mutta nokkeluus riitti hoksaamaan, ettei kaksi metriä syvässä, pitkässä ja leveässä hiekkakuopassa ole yhtään kuutiota hiekkaa.
Kysymykset, vastaukset ja tehtävät
1.Sisääntulosketsi/esittely
2\. Kenen merkittävän pohjoissavolaisen kirjailijan syntymästä
on kulunut tänä vuonna 150 vuotta?
Vastaus: Juhani Aho (1861 – 1921),
esim. Rautatie, Juha, Papin tytär, Papin rouva, Yksin
3.Jatka lausetta: ”Kadehdi en niitä…” (Juice Leskisen Kaksoiselämää)
Vastaus: ”… jotka luotuja on kaksoiselämään”
4.Jos hiekkakuoppa on 2 metriä syvä, 2 metriä leveä ja 2 metriä pitkä,
montako kuutiota siinä on hiekkaa yhteensä?
Vastaus: se on kuoppa, hiekka on otettu pois
5.Improvisaatio
Koirakivi:
a) Mä olin ekalla luokalla ja sä tokalla.
b) Suako me roikotettiin jaloista ikkunan ulkopuolella?
päättyy: Älä nyt mämmikoura houraile!
Ilona:
a) Kuka tuo kovaääninen lihava lehmä on?
b) Hän on minun vaimoni.
päättyy: Miltä sinä luulet, että minusta tuntuu.
6.Mitä ovat a) Nou Camp, b) Santiago de Bernabeu,
c) Gamla Ullevi, d) Ratina?
Vastaus: urheilustadioneja (Barcelona, Real Madrid, Göteborg, Tampere)
7.Tehosteääni
Koirakivi: saunassa
Ilona: saunan takana
8.Kuka puuttuu joukosta: Kalevi Sorsa, Mauno Koivisto,
Urho Kekkonen, Paavo Lipponen?
Vastaus: Matti Vanhanen, Suomen pitkäaikaisimmat pääministerit
2000 koiraa juhannuksena Rovaniemelle
Jopa 2000 koiraa odotetaan maailman pohjoisimpaan koiranäyttelyyn Rovaniemen Napapiirille juhannuksena. Kansainväliseen koiranäyttelyyn saapuu koiria Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Venäjältä.
Tuomareita tulee Suomen lisäksi Irlannista, Italiasta, Venäjältä ja Alankomaista.
Junior handler -kilpailussa nuoret kisaavat paremmuudesta. Molempina päivinä myös rotunsa parhaat koirat jatkavat ryhmäkilpailuihin. Näyttelyn kauneimman koiran valitsee sunnuntaina Marja Talvitie.
Lauantaina ja sunnuntaina järjestettävässä tapahtumassa talkoolaisia ja työntekijöitä työskentelee noin 90 molempina päivinä. Näyttelyn järjestävät Lapin Ajokoirayhdistys, Lapin Spanielikerho ja Rovaniemen Käyttökoirat ry. Koiranäyttely järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985.
Maailman lehdet
Kreikan kuilun partaalla roikkuva talous huolestuttaa koko Eurooppaa. Ulkomaisten sanomalehtien kirjoituksissa korostetaan, että Kreikan ongelmissa kyse ei ole enää rahasta vaan Euroopan unionin uskottavuudesta.
Kreikan hallitus voitti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä täpärästi luottamuslauseäänestyksen ja ensi viikolla maan parlamentti äänestää kansainvälisten lainojen ehtona olevasta säästöohjelmasta. Luottamuslauseäänestyksen läpimeno vahvistaa uskoa siihen, että parlamentti hyväksyy tiukan säästöpaketin, joka on ehtona uuden, 12 miljardin euron, lainaerän saamiseksi.
Professori Loukas Tsoukalis, The New York Times
Kreikan talouden kriisi ei ole kuitenkaan ohi. Päinvastoin, sitä uhkaa uusi ja aikaisempaakin vaarallisempi käänne. Ilman eurooppalaisten kumppaniensa apua ja pikaisia kotimaisia uudistuksia, Kreikka uhkaa ajautua päättymättömään ja syvenevään kriisiin, joka uhkaa koko euroaluetta. Kreikka on tähän mennessä vain osittain täyttänyt EU:n pelastuspaketin tiukat ehdot.
Työttömyyden kasvun myötä kansalaiset osoittavat yhä kiivaammin mieltään karvaita uudistuksia vastaan, ja Kreikan poliittinen järjestelmä uhkaa menettää oikeutuksensa. Kansainvälisen valuuttarahaston mantrat, eli talouden tasapainottaminen ja rakenteelliset uudistukset, ovat välttämättömiä, mutta kuinka paljon säästöjä voidaan hyväksyä, kun kansan sietokyky on lähestymässä kipupistettä.
Kolumnisti Wolfgang Böhm, Die Presse
On ainutlaatuista, että Kreikan velkakriisiä kuvaillaan jo nyt apokalyptisin kielikuvin, joissa ennustetaan Euroopan unionin loppua. Kriisi on ennen kaikkea poliittinen eikä taloudellinen. Jos poliittiset vastuunkantajat eivät ravitsisi sitä päivittäin epäröinnillään ja taktikoinnillaan, olisivat kriisin ulottuvuuden paljon pienemmät. EU-maiden hallitusten kiemurtelu ja väistely on pahentanut tilannetta, joka olisi voitu alun perin käsitellä hyvinkin käytännöllisesti joko tiukoin ehdoin annetulla, nopealla pika-avulla tai velkojen osittaisella anteeksiannolla, johon olisi liitetty tiukka saneerauspaketti.
Nyt Kreikan velkakriisi on muuttunut hallittavissa olevasta ongelmasta koko eurooppalaisen politiikan ja euron uskottavuusongelmaksi, jota ei ehkä enää pystytä hallitsemaan.
Kolumnisti Cerstin Gammeln, Süddeutsche Zeitung
Kreikan kriisissä ei ole enää kyse rahasta, vaan Euroopan unionin merkittävimmästä pääomasta eli uskottavuudesta. Kuukausia kestäneen surkean kriisinhallinnan myötä usko siihen, että eurooppalaiset pystyvät hallitsemaan kriisin on murtumassa. Kansalaiset kysyvät epäluuloisina, onko oikein, että maahan, jota korruptoitunut eliitti hallitsee, syydetään miljardipaketti toisensa jälkeen.
Nyt Eurooppa pelkää, että pari puskapaloa sytyttää suurpalon, mutta silti yrittää saada niitä sammumaan parilla vesisangollisella sen sijaan, että soittaisi palokunnan paikalle. Tämän heikompi unioni ei voisi olla. Unionimaiden johdon on panostettava enemmän yhteiseen Eurooppaan ja rakennettava yhteisiä instituutioita.
Kolumnisti Gideon Rachman, Financial Times
Kreikan kriisin syventymisen myötä puheenvuorot, joissa vaaditaan unionin yhteistyön syventämistä ja eurooppalaisten instituutioiden kuten yhteisen valtiovarainministeriön perustamista, ovat lisääntyneet.
Kriisin syy ei ole kuitenkaan institutionaalinen, vaan poliittinen ja kulttuurinen. Euroopassa ei ole tarpeeksi vahvaa, yhteistä poliittista identiteettiä yhteisvaluutan tueksi. Tämän takia saksalaiset, hollantilaiset ja suomalaiset äänestäjät kapinoivat sitä vastaan, että Kreikalle annetaan jälleen tukea. Ja samasta syystä kreikkalaiset kapinoivat säästötoimia vastaan, joita he pitävät Brysselin ja Frankfurtin kolonialismina.
Se, että kriisin ratkaisuksi tarjotaan integraation syventämistä, on kuin tarjoaisi alkoholimyrkytyksen saaneelle vodkapaukun. Äänestäjät eri puolilla Eurooppaa kokevat itsensä petetyiksi, kun yhteisvaluutta ei tuonutkaan mukanaan luvattua hyvää. Tämän seurauksena poliittinen liikkumatila on kaventumassa eri puolilla Eurooppaa. Euroopan johtajat vakuuttavat yhä tekevänsä kaikkensa euron pelastamiseksi, mutta he toimivat demokratioissa. Jos he tekevät päätöksiä, joita äänestäjät eivät hyväksy, he menettävät työpaikkansa.
Suomalaisohjaaja: 3D on ihan perseestä
Ohjaaja Antti Jokinen ei näe 3D-formaatissa mitään positiivista.
Kansainvälistä mainetta niittänyt elokuvaohjaaja **Antti Jokinen** pitää 3D:tä insinöörien keksimänä tyhmänä oikkuna, joka tulee ja menee.
\- Se on ihan perseestä. Ihmiset eivät halua katsoa sellaista ennen kuin Hologram TV tulee. (3D) ei tuo mitään lisäarvoa elokuvaan tai katsojalle. Vihaan sitä, menen aina katsomaan 2D- version, Jokinen paukuttaa.
Antti Jokinen tuli tunnetuksi ohjaamistaan musiikkivideoista, joita hän on tehnyt muun muassa **Kornille**, **Eminemille** ja **Will Smithille**. Nyt hän on kuitenkin siirtynyt ohjaamaan elokuvia, joista ensimmäinen _The Resident_ nähdään Suomen ensi-illassa 26.6. Vaikka pääosassa esiintyy Oscar-palkittu näyttelijä **Hillary Swank**, Jokinen pitää elokuvaa pienenä leffana.
\- Olen tehnyt musavideoita tosi isoista artisteista, niin leffapuolella kiinnostaa enemmän pienemmät elokuvat. -- --Tuntuu siltä, että teen ensin tällaisia pienimuotoisempia projekteja ja sitten lopuksi _James Bondin_, ohjaaja nauraa.
Tällä hetkellä mies kuitenkin keskittyy _Puhdistus_-elokuvaan ja Kalevalaan pohjautuvaan _Nicholas North_ -elokuvaan. Vaikka Jokinen on siirtynyt musiikkivideoista elokuviin, hän ei kieltäytyisi ohjaamasta jotain videota, jos projekti vain olisi tarpeeksi mielenkiintoinen. Tällä hetkellä Jokista kiinnostaisi enemmän ohjata jokin musiikkidokumentti.
\- Haluaisin tehdä sen bändistä jolla olisi oikeasti jotain sanottavaa. -- -- Koska vaan tekisin dokumentin **AC/DC**:stä, hän haaveilee.
”Kuppinostot pitää saada Argentiinalta pois”
Miesten lentopallomaajoukkue viettää perinteisesti juhannustaan ulkomailla maailmanliigan merkeissä. Tällä kertaa pelipaikkana on Formosa Argentiinassa.
C-lohkoa johtavalla Argentiinalla on viikonloppuna mahdollisuus varmistaa lohkon ykkössija kahdella voitolla. Suomi ei aio kuitenkaan Argentiinalle tätä riemua suoda, sillä joukkueen peli on menossa koko ajan parempaan suuntaan.
Argentiinalla on neljän viikonlopun jälkeen kasassa 20 pistettä ja Serbialla 13. Suomen saalis on kolmospaikalla kahdeksan ja Suomen päätösviikonlopun vastustajan Portugalin seitsemän.
Lahdessa kaksi viikkoa sitten Argentiina esitti huimaa joukkuepelaamista ja otti kaksi voittoa erin 3-2 ja 3-0. Passarina Luciano De Ceccon johdolla joukkue sai näin vahvan lisäyksen pistepussiinsa myös Suomesta.
\- Meillä oli omassa pelissä Lahdessa paljon parannettavaa. Oma peli pitää saada hyvin rullaamaan, niin meillä on hyvät mahdollisuudet voittoihin. Serbiaa vastaan peli rullasi jo aika hyvin ja oma taso saatiin pidettyä aika hyvin. Kokonaisuus oli paljon parempi kuin Argentiinaa vastaan, Olli Kunnari totesi tiedotteessa.
\- Oma syöttöpeli pitäisi saada toimimaan, kuppinostot pitää saada Argentiinalta pois. Joukkueella on hyvät hyökkääjät, jotka tekevät muuten tuhoisaa jälkeä.
Suomen kokenein pelaaja Tuomas Sammelvuo pelasi jo Serbiaa vastaan erinomaisen jälkimmäisen pelin liberona.
\- Argentiina on pelannut loistavasti koko maailmanliigan ja ansaitsee ykköspaikkansa lohkossa. He ovat löytäneet stabiilin tason pelilleen, ennen kaikkea hyökkäykseen. Vastustajat eivät ole löytäneet heidän pysäyttämiseen aseita. Nuoreksi joukkueeksi ja viime kauden tulokseen verrattuna peli on kyllä kehittynyt valtavasti. He ovat siinä tilanteessa, jossa mekin toivoisimme olevamme, Sammelvuo analysoi.
\- Olemme pitkästä matkasta (yli 30 tuntia) huolimatta valmiita laittamaan nyt vastaan todella kovasti, jo yli 250 maaottelua pelannut Sammelvuo vakuutti.
Jarmo Lindénistä kulttuuri- ja urheiluministerin valtiosihteeri
Valtioneuvosto on nimittänyt valtiotieteen maisteri Jarmo Lindénin kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen valtiosihteeriksi 23.6. alkaen.
Jarmo Lindén on työskennellyt vuodesta 2001 alkaen johtajana Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksessa. Hän on toiminut vuosina 1995–1999 kulttuuriministerin erityisavustajana ja vuosina 1999–2001 toisen valtiovarainministerin erityisavustajana.
Valtiosihteerin tehtävänä on ministerin apuna ja edustajana edistää ja seurata hallitusohjelman toteuttamista ministerin toimialalla, ohjata ministerin apuna asioiden valmistelua ministerin toimialalla sekä huolehtia yhdessä kansliapäällikön kanssa ministeriön ja muiden hallinnonalojen yhteistyöstä. Hän myös avustaa ministeriä kansainvälisten tehtävien ja etenkin EU-asioiden valmistelussa sekä edustaa ministeriä hänen toimeksiantojensa mukaisesti.
Ympäristöä vaalitaan taas hoitotöillä
Etelä-Savon ELY-Keskuksen hallinnoima ympäristönhoitotyöhanke jatkuu eri puolilla maakuntaa. Hankkeen tavoitteina ovat muun muassa asuvuusviihtyvyyden parantaminen ja matkailun edistäminen.
Hoitotyöt koostuvat rakennusten kunnostamisesta ja teiden varsien raivauksista aina punamultamaalin keittoon. Ympäristönhoitohankkeella on myös tärkeä työllistävä vaikutus.
\- Tällä hankkeella työllistyy vuoden 2011 aikana kolmisenkymmentä henkilöä hankkeen töihin. Työllistettävät on pitkäaikaistyöttömiä pääsääntöisesti ja vaikeasti työllistettäviä, mutta tänä vuonna on vielä uusi suuntaus, myös nuoria muutaman kunnan alueella työllistetään, kertoo projektivastaava Harri Kaipainen Etelä-Savon ELY-Keskuksesta.
\- Meillä on kyllä suunnitelmia tulevalle vuodelle ja töitä mahdollisesti jatketaan. Meillä on jäänyt säästöjä pikkuisen hankkeista ja näitä ehkä voidaan siirtää seuraavalle vuodelle.
Venäjän jalkapallossa jälleen rasismikohu - brassitähteä heitettiin banaanilla
Brasilian entistä maajoukkuepuolustajaa Roberto Carlosia heiteltiin banaaneilla Venäjän jalkapalloliigan ottelussa. Anzin riveissä pelaava brassipuolustaja lähti protestina kentältä suoraan pukuhuoneeseen.
Välikohtaus tapahtui keskiviikkona vierasottelussa samaralaista Krilja Sovetovia vastaan. Banaani heitettiin katsomosta, kun Roberto Carlos pelasi omalla puolustusalueellaan.
Brasilialaispuolustaja lähti protestiksi pukuhuoneeseen, vaikka hänen seuransa oli käyttänyt jo kaikki vaihtonsa.
\- Roberto Carlos on yksi suurimmista jalkapallotähdistä, joka on tullut pelaamaan Venäjälle. Tämä on häpeällistä emmekä siedä tällaista rasistista käytöstä. Tapahtumasta seuraa varmasti rangasitus, Venäjän jalkapalloliiton johtaja Sergei Fursenko totesi Sovjetski Sportin mukaan.
\- Fani ei hyökännyt ainoastaan minua vastaan, mutta myös koko venäläistä jalkapalloa vastaan. Toivottavasti Venäjän liitto, Uefa ja Fifa ottavat asian käsittelyyn. Tällaista ei pitäisi sallia sivistysvaltioissa, Roberto Carlos kommentoi Sport-Express -lehdelle.
Myös maaliskuussa 37-vuotias brasilialainen joutui rasistisen hyökkäyksen kohteeksi. Silloin Roberto Carlosia heiteltiin banaaneilla Pietarissa.
Rakentaminen kiihtyy
Rakennuslupatilasto viittaa rakentamisen kiihtyvän tänä vuonna. Tilastokeskuksen mukaan rakennuslupien kuutiomäärä kasvoi huhtikuussa lähes viidenneksen viime vuoden huhtikuusta.
Asuinrakentamisen kuutiot kasvoivat 15 prosenttia. Liike- ja toimistorakentamisessa kuutiomäärät kasvoivat peräti 84 prosenttia.
\- Liike- ja toimistopuolella kasvu johtuu muutamasta isosta hankkeesta. Merkitttävä osa siitä tulee Helsingin seudulle rakennettavasta isosta pysäköintitalosta, valaisee aktuaari Heli Suonio Tilastokeskuksesta.
Teollisuus- ja varastorakennusten lupakuutiot kasvoivat yli puolella viime vuoden huhtikuusta.
Huhtikuussa rakennusluvan sai lähes 3 500 asuntoa. Lupia myönnettiin etenkin kerros-, rivi- ja ketjutaloille. Omakotitalojen lupamäärä väheni vuodessa lähes kymmeneksen.
Saabilla vaikeuksia palkanmaksussa
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva ruotsalainen autonvamistaja Saab on ilmoittanut, ettei se pysty maksamaan palkkoja kesäkuulta. Yhtiö kertoi palkanmaksuvaikeuksistaan työntekijöille torstaina.
Saabin mukaan se ei ole vielä saanut tarvitsemaansa lyhytaikaista rahoitusta, vaan käy niistä yhä neuvotteluja.
Saabin omistaja Spyker ilmoitti kesäkuussa, että se on sopinut yhteistyöstä Saabin pelastamiseksi kahden kiinalaisen kumppanin kanssa. Yhteistyön autonvalmistaja Zhejiang Youngman Lotus Automobilen ja autokauppaketjun Pang Dan kanssa uskotaan ratkaisevan pitkän aikavälin rahoitusongelmat.
Saabin viestintäosastolta ei haluttu kommentoida, merkitseekö kyvyttömyys maksaa palkkoja sitä, että Saab on vaarassa joutua konkurssiin, kirjoittaa Dagens Industri.
Ammattijärjestö IF Metall on suivaantunut Saabin palkanmaksuongelmiin. IF Metallin sopimussihteeri Veli-Pekka Säikkälä sanoo Dangens Industrissa, että järjestö valmistelee maksukehotuksen lähettämistä Saabille palkkojen saamiseksi.
Säikkälän mukaan maksukehotusten tekeminen on iso urakka, sillä kehotus on tehtävä jokaisesta työntekijästä erikseen, ja IF Metalliin kuuluu 1 500 saabilaista.
Säikkälä kertoo, että Saabille annetaan seitsemän päivää aikaa reagoida. Tämän jälkeen metalliliitto joutuu harkitsemaan Saabin hakemista konkurssiin.
Ruotsin hallitus ei tule vastaan
Ruotsin elinkeinoministeri Maud Olofsson on tehnyt selväksi, että valtiovalta ei tällä kerralla puutu Saabin sisäisiin ongelmiin.
Olofsson on pahoillaan Saabin työntekijöiden puolesta mutta painottaa, että autoyhtiö - ei Ruotsin hallitus - on vastuussa palkkojen maksusta.
\- Saab on yrityksenä vastuussa ja sen pitää itse löytää ratkaisut yhtiön talousongelmiin, Olofsson sanoo.
Jouluperunat tehdään nyt
Uusista perunoista voi nauttia myös talvella, jos toimii muistaa säilöä niitä nyt. Uusia perunoita voi säilöä esimerkiksi jouluaaton juhlapöytään. Perunoiden säilöntään on erilaisia tapoja.
Useimmiten uusia perunoita kuulee säilöttävän pakastamalla. Vaikka maahan jääneet pakkasen puraisemat perunat eivät enää hyviltä maistukaan, ei oikeaoppinen säilöntä pilaa makua.
Pakastamalla säilötyt perunat pitää ensin keittää kevyessä suolavedessä.
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Riitta Sutinen opastaa käyttämään hyvälaatuisia ja mahdollisimman tasakokoisia perunoita. Hän opastaa puhdistamaan perunat ja lisäämään ne suolalla ja tillinvarsilla maustettuun kiehuvaan veteen.
\- Esikiehautus lopettaa perunoiden entsyymitoiminnan. Ilman kiehautusta perunoiden laatu huononisi pakastimessa, kertoo Sutinen.
Perunoita keitetään suolavedessä viitisen minuuttia. Sen jälkeen ne jäähdytetään ja pakastetaan esimerkiksi muovipusseissa tai pakastusrasioissa.
Jouluna perunat "uudistetaan" sulattamalla ne ensin hitaasti jääkaapissa. Keittämiseen on pari erilaista tapaa. Toisen mukaan perunat laitetaan kylmään suolaveteen ja keitetään kypsiksi.
Marttojen erikoisneuvoja Riitta Sutinen suosii kiehuvaa vettä.
\- Kun käytät pakastettuja perunoita, pane ne jäisinä suoraan pakastimesta kiehuvaan vesitilkkaan, jossa ne kypsentyvät puolet nopeammin kuin raa’at perunat.
Uusia perunoita voi säilöä talveksi, kuten muitakin juureksia. Ne säilyvät uusien perunoiden veroisina, kun ne pakataan yksitellen paperiin ja säilytetään kylmässä.
Finnair paras pohjoiseurooppalainen lentoyhtiö
Lentoyhtiö Finnair on palkittu parhaana pohjoiseurooppalaisena yhtiönä maailman suurimmassa ilmailualan kyselyssä. Puolueettomaan Skytrax-kyselyyn vastasi 18,8 miljoonaa lentomatkustajaa yli sadasta maasta. Maailman parhaaksi yhtiöksi matkustajat valitsivat Qatar Airwaysin.
Vuosittain julkistettava Skytrax on lentoliikenteen arvostetuin tutkimus. Mukana tutkimuksessa on 200 lentoyhtiötä. Matkustajat arvioivat yhtiötä vastaamalla 38 kysymykseen laadusta ja palvelusta. lentoyhtiöt eivät voi vaikuttaa kyselyn tuloksiin.
World's Best Airline 2011 -palkinnot jaettiin Pariisin ilmailunäyttelyn yhteydessä keskiviikkona. Finnair tietää nyt olevansa Pohjois-Euroopan paras, mutta perusteluita valinnalle ei keskiviikkona herunut.
\- Kyllä tämä on lentävälle henkilöstölle on hieno tunnustus siitä työstä, mitä he ovat tehneet ja se lämmittää tietysti koko firman mieltä, sanoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Suomisen mukaan Finnairilla on ollut vajaan vuoden ajan käynnissä mittava henkilöstön koulutusohjelma, jolla pyritään asiakaspalvelun parantamiseen. Koulutus jatkuu edelleen.
\- Finnair on panostanut todella paljon tähän koulutusprosessiin, ja henkilöstö on ottanut sen innostuneesti vastaan, Suominen toteaa.
World's Best Airline 2011 jakaa yhtiöt useisiin eri luokkiin. Paras matkustamohenkilökunta oli kyselyyn vastanneiden mielestä Asiana Airlinesilla. Parhaiten kehittynyt yhtiö viimeisen vuoden aikana oli puolestaan China Southern Airlines.
\- Kokonaiskilpailun voitto on tietysti oltava meilläkin tavoitteena, toteaa Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Juhannusliikenne vilkastuu pian
Liikenne Keski-Suomen maanteillä alkaa vilkastua puolen päivän jälkeen ihmisten matkatessa juhannuksen viettoon. Liikkuva poliisi arvioi, että liikenne on runsaimillaan klo 15 ja 20 välillä jatkuen vilkkaana iltamyöhään.
Etenkin Vaajakosken seudulle odotetaan ruuhkia. Liikkuva Polisii valvoo maanteillä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia sekä rattijuopumuksia.
Paluuliikenne alkaa sunnuntaina ja vilkkaimmillaan se on klo 14 ja 21 välillä.
Poliisi valvoo myös vesillä liikkuvia. Valvonnan pääteemoina ovat ruorijuopumukset, pelastusliivien käyttö ja veneen varusteet.
Sananen – Tarve nimitellä


Ihanaa. Hallitus on nimitetty. Tarve nimitellä tätä hallitusta ei ole hävinnyt. Hallituksen kasaaminen oli tällä kertaa niin jännittävä matka, että syntynyttä voi pitää ihmeenä. Mutta miksi hallituksemme nyt nimitettäisiin ? Vaihtoehtoja on useita.
Presidentti nimittää Suomessa hallituksen. Presidentin viimeisenä valtaoikeutena pitäisi olla nimittää hallitus oikeasti jollain nasevalla nimellä. Tyyliin: ”nimeksi tälle hallitukselle tulee tällä päivämäärällä Rontin perkeet, pitkäaikaisen elämänkumppanini Rontti-kissan kunniaksi. Minulla oli vaihtoehtoina myös anglosaksinen nimi Dream team. Myös Kansalle nannaa ry-nimi oli pitkään harkinnan alla.”
Hallituksen nimittäminen ja yksilöity jatkuva nimittely antaisi kokoonpanolle historiallisen ja juhlavan sinetin. Kataisen ensimmäinen on tylsä nimi. Lisäksi se kuulostaa uhkaukselta. Sinipuna on valehtelua. Eripura on muuten rehellinen mutta liian negatiivinen. Kun vaalikampanjan aikaankin sloganit lentelivät, samaa linjaa voisi jatkaa hallitusta hypettämällä. ”Hyvässä Hengessä” olisi mukavan humoristinen hallituksen nimi ja se muistuttaisi myös, että henki on vahva vaikka maalla ei paljon materiaalista hyvää olekaan. Kaikki on lainaa. Ystävyys on arvokkainta.
Vakavaa arkista työtä voisi siivittää häivähdyksen huumoria sisältävä hallituksen nimi. Jykä Käteinen, Jutta-tuote ja All time muppet show quartet olisi ulkomaillakin säväyttävä nimi. ”Vanha Kuusikko” olisi kuvaava ja toisi mieleen kalevalaiset mielenmaisemat. Tosin samalla myös kuusikon uumenissa kiusaavat hyttyset, mäkäräiset sekä raato- ja perskärpäset. Entäs pelkkä Kuusikko. Ja kaikille samanlaiset tummansiniset partiopuvut. Kuusikko ja tutisevan teltan salaisuus. Hallituksessahan ollaan vähän niin kuin määräaikaisella retkellä, kesäsiirtolassa jossa aina tapahtuu.
Hallituksen nimittäminen voitaisiin tietenkin jättää kansalle. Siitä voitaisiin pitää kansanäänestys, mutta ei taida jaksaa. Vaaleista muistetaan Jytky, vaikka jytkyt eivät hallituksessa olekaan. Nytky hallituksen nimenä kertoisi siitä miten eteenpäin yritetään mennä vaikka nytkäys kerrallaan, hyvässä hengessä edetään. Hallituksen nimi voisi olla myös Nitku. Nitinä ja itku ovat vieraanamme vaikka ulkoisesti kaikki on niin kuin ennenkin. Sitku- hallitus odottaisi jo seesteisempää aikaa. Sitä milloin kansa on vihdoin kesän jälkeen unohtanut vaalilupaukset ja keskittyy television viihdeohjelmiin.
Kun oikein ruvetaan nimittämään, niin hallitushan voisi olla nimeltään PK-sektori. Siellä on vain pieniä ja keskisuuria puolueita. Suuria ei Suomessa enää kasva. Jos haluttaisiin ikään kuin hymypoikapatsastyyppisesti kunnioittaa RKP:n ikuista hallitustaivalta niin hallituksen nimi voisi olla Härlig sex. Siinä olisi esillä se – puolueiden määräkin. Oma suosikkini hallituksen nimeksi on Tivoli. Kansa odottaa surmanajoa, vaikka se vähän pelottaakin.
Hallitus voitaisiin ihan yhtä hyvin nimittää myöskin Työväen hallitukseksi. Sen kaikki puolueet ovat työväen puolueita, vaikka hallitusohjelmassa tuetaankin tällä kertaa työttömiä. Punakone olisi vielä parempi nimi. Se veisi ajatuksia myös kiekon suuntaan, mikä on Juhannuksen tienoilla terve ilmiö. Jos hallitukseen olisi vahingossa osunut yksikin rento tyyppi, hallitus voitaisiin nimetä lennokkaasti Näillä mennään-nimellä.
Unohtakaa Häviäjien hallitus ja Sixpack. On olemassa vaihtoehtoja. Se vielä vaivaa, että se ministeri on vähän jäykkä ja turhan juhlallinen titteli. Jos nimitettäisiin niin, että naisministeri olisi Kompromissi ja miesministeri Kompromisteri. Ei unohduttaisi kauas totuudesta.
Asianajajat vastustavat Itä-Suomen hovioikeuden lakkauttamista
Oikeusministeriön ehdotus Itä-Suomen ja Kouvolan hovioikeuksien yhdistämisestä saa tyrmäyksen Suomen Asianajajaliitolta. Tuomioistumien yhdistäminen ei asianajajien mukaan toisi säästöjä, vaan voisi aiheuttaa jopa lisäkustannuksia pidentyvien matkustusaikojen takia.
Hovioikeuksien yhdistäminen tietäisi sitä, että nykyinen Itä-Suomen hovioikeus lakkautettaisiin ja sen toiminnot siirrettäisiin Kouvolaan. Nykyiseen Itä-Suomen hovioikeuspiiriin kuuluvat Etelä-Savon, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon käräjäoikeudet.
Oikeusministeriö on ehdottanut hovioikeuksien yhdistämistä mietinnössä, joka käsittelee hovioikeusverkoston kehittämistä. Asianajajat ovat kritisoineet ehdotusta ministeriölle jättämässään lausunnossa.
Asianajajaliiton mukaan yhdistämisestä kaavailtuja säästöjä ei välttämättä saavuteta lainkaan. Yhdistäminen aiheuttaisi liiton mukaan runsaasti sivukuluja etenkin matka-aikojen pidentymisen takia. Todistajien ja oikeudenkäyntiavustajien laskutus perustuu useimmiten käytettyyn aikaan, joten matka-aika on kokonaiskustannusten kannalta olennainen tekijä.
\- Merkittävin ero nykyiseen olisi se, että valtio säästäisi tuomioistuinten hallintokuluissa, mutta maksajiksi joutuisivat aiempaakin enemmän yksityiset kansalaiset ja yritykset muun muassa matkakulujen muodossa, Asianajajaliiton puheenjohtaja Mika Ilveskero sanoo.
Kuorma-auton alle jäänyt vanhus menehtyi
Viime perjantaina Kuusamossa kuorma-auton alle jäänyt vanhus on menehtynyt vammoihinsa Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Rollaattorilla liikkellä ollut naishenkilö jäi peruuttavan kuorma-auton töytäisemäksi Kuusamon uimahallin pihalla.
Nainen sai kaatuessaan päähänsä vakavia vammoja ja hänet toimitettiin hoitoon OYSiin.
Asiaa tutkitaan kuoleman tuottamuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena.
Lämpiön puolelta: Herääminen on taitolaji
Toimitus kello 04.00: nukahtamispillerin jälkimaku, flunssalääkkeen imelä tuoksu, kofeiinin armelias hyväily.
Kaikista ei tule aamutyöläistä. On ihmisluonnon vastaista herätä kesken uniensa. Aamukuudelta ja aamukolmelta heräämisen ero on valtava, enemmän kuin kolme tuntia. Helpompaa kuin herätä keskellä yötä on valvoa koko yö.
Kaikki kolotukset kaksinkertaistuvat. Väsyneenä kolauttaa raajansa joka paikkaan. Nuha ja muut taudit tuntuvat löytävän uhrinsa paremmin ennen sarastusta. Huomaat, että yksinkertaisen tehtävän tekemiseen kuluu yllättävän paljon aikaa.
Juomalla pakillisen kahvia voit toki luoda hetken huuman. Puhut katkonaisesti ja selität silmät palaen, kukaan ei vaan ymmärrä. Aamupäivällä kieli ei enää tunnu liikkuvan suussa. Mikä tahansa yksinkertainen väitelause tuntuu mahdottomalta muotoilla.
Silti aamuja ei vaihtaisi mihinkään. Kiperä vuorokaudenaika luo aamuvuorossa oleviin hienon me-hengen: aamutelkkarilainen on valiojoukkoa, erikoistehtävissä. Huumori on huononlaista ja tummanpuhuvaa, mutta auttaa jaksamaan. Päivävuoroon tulevat pyöritelkööt päätään.
Aikaa vastaan taistelemalla saavutetaan aamupäivän välirauha. Alkuajoista asti Aamu-tv:ssä on ollut tapana istua heti vuoron jälkeen alas ja käydä porukalla kaikki tärkeät asiat läpi. Ilot ja surut, kiukku ja kiitokset. Näin ei jää mikään vaivaamaan.
Vielä yksi karikko on väistettävä: kotimatkan houkutukset. Aamuvuoron jälkeen sitä ihminen palkitsisi mieluusti itsensä jollain herkulla tai heräteostoksella. Jos onnistuu keplottelemaan itsensä kotiin vähin vaurioin, voi ansaitusti ja hyvillä mielin käpertyä päiväunille.
Taliban ohitti ilmoituksen USA:n joukkojen vetämisestä
Afganistanin talibanit pitävät Yhdysvaltojen päätöstä kotiuttaa sotilaita pelkkänä symbolisena eleenä. Talibanien mukaan tiedot Yhdysvaltain joukkojen vetämisen edistymisestä ovat perättömiä.
Talibanit kertoivat torstaina julkistetussa lausunnossaan, että he pitävät Yhdysvaltojen päätöstä kotiuttaa 10 000 sotilasta tämän vuoden loppuun mennessä vain symbolisena eleenä, mikä ei tule koskaan tyydyttämään sotaan väsynyttä kansainvälistä yhteisöä tai Yhdysvaltojen omia kansalaisia.
Talibanit syyttävät lausunnossaan Yhdysvaltoja myös siitä, että se on toistuvasti antanut kansalleen perättömiä lupauksia sodan lopettamisesta. Myös USA:n vakuuttelut voitosta ovat olleet perättömiä.
Talibanit sanoivat myös, että Yhdysvaltojen tulisi ottaa ratkaisevia askelia turhan verenvuodatuksen välttämiseksi. Heidän mukaansa Afganistanin kriisi päättyy vasta sitten, kun kaikki ulkomaiset joukot vedetään pois maasta.
\- Aseelliset taistelumme lisääntyvät päivä päivältä [ennen kuin kaikki ulkomaiset joukot on vedetty pois Afganistanista], talibanien tiedottaja Tariq Ghazniwal sanoo torstaina medialle lähetetyssä tiedotteessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on päättänyt kotiuttaa Afganistanista 33 000 sotilasta. Ensimmäiset 10 000 sotilasta kotiutetaan vuoden loppuun mennessä.
Happi nopeuttaa kloorifenolin hajoamista
Koskisen Oy:llä on saatu lupaavia tuloksia uudenlaisesta pilaantuneen pohjaveden puhdistusmenetelmästä. Kärkölässä on kokeiltu kloorifenolin luontaisen hajoamisen nopeutamista pohjaveden happipitoisuutta nostamalla.
Kokeilussa pohjaveteen on syötetty hitaasti liukenevaa kalsiumperoksidia, josta vapautuu happea. Koskisen Oy:n toimitusjohtaja Pekka Päkkilä pitää tuloksia hyvinä.
Ratkaisut sahan alueen laajamittaisesta puhdistuksesta uudella menetellä tehdään myöhemmin.
\- Tuloksisista ja jatkosta pitää neuvotella Hämeen Ely-keskuksen kanssa, muistuttaa Päkkilä.
Uudenlaista puhdistusmenetelmää Koskisen Oy on testannut Pöyry Finlandin avulla.
Korkein hallinto-oikeus on velvoittanut yhtiön laatimaan puhdistussuunnitelman yli neljännesvuosisadan takaisen ympäristöturman jäljiltä. Koskisen sahan alueen pohjavedesta on löytynyt edelleen korkeita kloorifenolipitoisuuksia.
Lohien siirrosta Ounasjokeen valitus
Lohien ylisiirto Simo- ja Kemijokisuulta Ounasjokeen viivästyy yksityishenkilön valituksen vuoksi. Monikohtaisessa valituksessa epäillään siirtolohien muun muassa levittävän kalatauteja ja rapuruttoa.
Lapin Ely-keskuksen kalatalousjohtaja Pentti Pasanen pitää valituksen väitteitä kyseenalaisina ja virheellisinä.
\- Esimerkiksi väite rapuruton levittämisestä on aiheeton. Ruttoa on jo ollut ja se leviää desinfioimattomista kalastusvälineistä. Yhdessä valituskohdassa uskottiin Ounasjoen Natura-arvojen olevan uhattuina. Tämä ainoastaan viivästyttää ylisiirron alkua ikävällä tavalla, toteaa Pasanen.
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta käsittelee valitusta kesäkuun viimeinen päivä.

  Satoja lohia lähtövalmiina

Ylisiirtoa odottaa vajaa 700 uros- ja naaraslohta, mikä on tuplasti viime vuoden siirtomäärää. Noin sataan loheen on tarkoitus liittää radiolähetin, joiden avulla selvitetään kalojen liikkeitä ja kudun onnistumista. Tulosten perusteella pyritään nostamaan alueen kokonaiskalamäärää.
\- Haluamme tietää muun muassa tulevatko lohet voimalaitoksen kautta takaisin ja kevään pyynneissä selviää paljonko ne ovat lisääntyneet, kertoo Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Viitalan mukaan viivästyksen vuoksi alueen nykyinen huono lohivuosi saa jatketta.
\- Tähän mennessä on hävitty parisensataa lohta, arvioi Viitala.
Hallitus nimitti neljä valtiosihteeriä
Hallitus on nimittänyt neljä valtiosihteeriä. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) valtiosihteeriksi nimitettiin Vesa Rantahalvari ja puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) valtiosihteeriksi Marcus Rantala. He toimivat samojen ministereiden valtiosihteereinä myös edellisen hallituksen aikana.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen (vas.) valtiosihteeriksi nimitettiin Jarmo Lindén. Hän toimii tällä hetkellä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen rahoituksen toimialan johtajana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa ministeri Suvi-Anne Siimeksen (vas.) erityisavustajana.
Maatalousministeri Jari Koskisen (kok.) valtiosihteeriksi nimitettiin Risto Artjoki, joka työskentelee tällä hetkellä komissaari Olli Rehnin kabinetissa. Hän on työskennellyt aiemmin myös muun muassa Suomen Brysselin edustustossa ja Maataloustuottajain keskusjärjestö MTK:ssa.
Valtiosihteerit toimivat ministereiden apuna poliittiseen ohjaukseen ja asioiden valmisteluun liittyvissä tehtävissä. Heidät nimitetään ministerin toimikaudeksi.
Rovakaira ja Rovaniemen Energia eivät yhdisty
Kittilä, Sodankylä ja Rovaniemi jatkavat sähköverkkotoimintaansa kahden erillisen yhtiön mallilla. Verkkoyhtiöt velvoitetaan kuitenkin tehostamaan yhteistyötään.
Sähköverkkoliiketoimintojen yhdistymistä valmistellut työryhmä päätyi esittämään yhdistymisen sijaan yhteistyötä, sillä kunnat eivät löytäneet yhteistä näkemystä omistusosuuksista yhdistymisen tuloksena syntyvässä uudessa yhtiössä.
Valmistelutyöryhmä jatkaa kuntien yhteisen energiapoliittisen strategian valmistelua. Tavoitteena on, että kuntien valtuustot voivat käsitellä energiapoliittisen strategian ensi joulukuussa.
Sähköverkkoliiketoimintaan liittyvä selvitystyö käynnistettiin marraskuussa 2010.
Vene ajelehtii Kissakarissa - Meripelatuskeskus ja Rajavartiosto johtavat etsintöjä
Meripelastuskeskus ja Rajavartiolaitos etsivät nyt vedenvaraan joutunutta henkilöä. Satakunnan hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan vene ajelehtii parhaillaan Porissa, Ahlaisten Kissakarin läheisyydessä.
Ilmoitus yksin ajelehtivasta veneestä tuli aamulla, hieman ennen kello yhdeksää.
Varkaat liikkuivat Rovaniemellä
Moottoriveneen istuimena toiminut säilytyslaatikon kansi on rikottu sunnuntain ja tiistain välisenä aikana Omekan kalasatamassa Rovaniemen Olkkajärventiellä. Samalla varastettiin 25 litran bensiinitankki.
Henkilöautoon murtauduttiin maanantai-iltapäivän ja tiistaiaamun välisenä aikana Rovaniemen Kolpeneentiellä. Autosta oli rikottu oven lasi. Autosta oli viety autostereot, kaksi vahvistinta sekä muistitikku.
Varkauksista tietäviä pyydetään ilmoittamaan vihjeensä poliisille puhelinnumeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Hallitus hyväksyi työllisyyslisäbudjetin
Eilen nimitetty uusi hallitus on hyväksynyt tänään torstaina esityksen vuoden toiseksi lisäbudjetiksi. Sillä lisättäisiin muun muassa 28 miljoonaa euroa nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen. Tuloarviota korotettaisiin 846 miljoonalla eurolla ja lisäbudjettiesitys olisi 815 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Ansio- ja pääomatuloverojen tuottoarviota korotetaan 404 miljoonalla, arvonlisäveron 303 miljoonalla ja autoveron 95 miljoonalla eurolla. Valtion liikelaitosten voiton tuloutukset nousevat 181 miljoonalla eurolla.
Yhteisöveron tuottoarviota puolestaan alennetaan 182 miljoonalla eurolla.
Työministeri Lauri Ihalainen sanoi eilen Ylen A-Studiossa, että osa lisäbudjetin työllisyysrahoista käytetään Nokian irtisanomisista aiheutuvien vaikeuksien hoitamiseen.
Eduskunnan on tarkoitus hyväksyä lisäbudjetti ensi viikon aikana.
Vihta vai vasta?
Ikuisuuskysymys: vihta vai vasta? Onko niillä muuta eroa kuin nimi? Miten vasta pitää tehdä? Millä vihta sidotaan?
Promillet julki - Jackass-tähti oli kuollessaan tukevassa humalassa
Poliisien mukaan auto-onnettomuudessa menehtynyt Ryan Dunn ajoi ylinopeutta kaksi kertaa yli sallitun määrän alkoholia veressään.
West Goshenin poliisi kertoo menehtyneen Jackass-tähden**Ryan Dunnin**lääketieteellisen raportin valmistuneen. Tuloksien mukaan Dunnilla oli veressä alkoholia 1,96 promillea. Lähes kahden promillen humala on melkein 2,5 kertaa yli sallitun rajan (0,8 promillea) Pennsylvanian osavaltiossa.
Lisäksi Dunnin paljastetaan ajaneen Porschellaan yli 200 kilometrin tuntivauhdilla ennen kohtalokasta kolaria. Jackass-tähden lisäksi onnettomuudessa kuoli toinen henkilö.
Raivoa luonnossa
Kesän ensimmäinen hellepäivä Helsingin Keskuspuistossa. Hymyilevät ihmiset lenkkeilevät aurinkoisilla hiekkateillä ja metsän tuoksuun sekoittuu häivähdys viljelypalstojen narsissien aromia.Keski-ikäinen pariskunta tallustelee käsikynkkää maisemia ihaillen ja toiset samanmoiset pyöräilevät ohitse.- Hullu, kato mihin ajat, haluuksä tappaa meidät!!!!Sunnuntaikävelyn tunnelma muuttuu veitsellä leikaten. Mies karjuu naama punaisena pyöräilijöitten perään. Fillaroiva pari pysähtyy ja mies säntää pyöräänsä taluttaen takaisin. - Saatanan juopot, menkää metsään kävelemään!!!Kohta tarvitaan virkavaltaa, ajattelen. Pyörämies päättää kuitenkin hetken kihinän jälkeen jatkaa matkaa vaimonsa kanssa. Käsikynkkäpari lähtee eri suuntaan.Minulle jää epätodellinen olo, mitä juuri tapahtui? Pyöräilijän ohitus oli ehkä hieman harkitsematon, mutta ei se todelliselta vaaratilanteelta näyttänyt.Mikä saa ihmiset huutamaan ventovieraille solvauksia päin naamaa kesken rentouttavan metsäretken?Tämä oli vuoden sisällä jo kolmas pyöräilijöitten ja kävelijöitten välinen vihanpurkaus, jota olen lähietäisyydeltä todistanut. Kaikki ovat tapahtuneet samoilla kulmilla Keskuspuistossa.Miksi kukaan ei raivoa Mannerheimintien kapeilla jalkakäytävillä? Eikö metsän pitäisi rauhoittaa kireitä hermoja? Herättääkö yhtäkkinen luontokokemus kaupunkilaisessa jonkin alkukantaisen reviirinpuolustusvietin?**Linkit:**[Luonto tasapainottaa kehon ja mielen](/aihe/artikkeli/2010/10/05/luonto-tasapainottaa-kehon-ja-mielen)[Helsingin keskuspuisto](http://www.hel2.fi/keskuspuisto/fin/1esittely/)
Kukkaseppele on kesän kaunein asuste
Kukkaseppeleen sitominen on helppoa: taita ja kierrä, taita ja kierrä. Onnistuu niin ensikertalaiselta kuin taitonsa ruostuttaneelta.Olotilan kuvitetuilla ohjeilla loihdit kutreille kauniin luonnonkukkakruunun!
**Linkit:**[Kestävä kukkakimppu syntyy myös luonnonkukista](/aihe/artikkeli/2009/02/09/kestava-kukkakimppu-syntyy-myos-luonnonkukista)[Vinkit näyttävän kukka-asetelman tekemiseen](/aihe/artikkeli/2009/06/08/vinkit-nayttavan-kukka-asetelman-tekemiseen)[Sido keväinen kukkakimppu](/aihe/artikkeli/2011/03/08/sido-kevainen-kukkakimppu)
VR: Alle puolet asentajista pois töistä
VR:n yhteiskunta- ja ympäristöjohtajan Otto Lehtipuun mukaan koko Suomessa noin parikymmentä sähköasentajaa on jäänyt pois töistä. Aamuvuorossa työskentelee normaalisti 55 asentajaa.
Lehtipuu vakuuttaa, että junaliikenne sujuu normaalisti. VR:n palveluksessa on vajaat 200 asentajaa.
Ammattiosasto 73:n mukaan aamulla alkanut työseisaus koskisi lähes kaikkia, osaston noin 270 jäsentä, joista pääosa on asentajia. Suojatöissä olisi vain muutama työntekijä vuoroa kohti.
Osaston puheenjohtajan Jukka Parviaisen mukaan työnseisaus alkoi jo eilen illalla, kun Helsingissä ja Kouvolassa yhteensä 40 asentajaa jäi kotiin.
Pokeri - arpajaiset vai ravintolaviihdettä?
Ravintolan pokeriturnaus onkin itse asiassa arpajaiset. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös pistää pokeriturnausten voitot 30 prosentin arpajaisverolle, vaikka peliin ei ole osallistumismaksua eikä ravintolassa pelata rahasta. Ravintolapokerin palkinnotkin ovat lähinnä muutaman euron arvoista tavaraa.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen perusteena on, että pelit ovat julkisia ja niissä menestyminen riippuu ainakin osittain sattumasta.
Verotulkintaa hakeneessa tamperelaisyrityksessä ihmetellään päätöstä ja mietitään sen seurauksia.
Yritys lähti hakemaan päätöstä, sillä ohjeet ja käytännöt tuntuivat sekavilta ja neuvot tuntuivat vaihtelevan sen mukaan, mistä niitä tuli kysyneeksi.
Jokaviikkoinen turnaus
Tamperelaisessa ravintolassa on käynnissä viikottainen pokeriturnaus, tässä ravintolassa pelataan tiistaisin.
Kortit liukuvat pöydällä ja pelimerkit rapisevat, mutta rahaa pöydässä ei ole.
Pelaamaan pääsee ilmaiseksi, ja palkintona on enintään korttipakkoja tai lippalakkeja.
\- Peli on siis täysin vastikkeetonta. Ravintolat eivät peri pokerinpelaajilta edes narikkamaksua, vaikka muina aikoina perisivätkin. Eli pelaamaan pääsee täysin ilmaiseksi.
\- Yksittäisen pelin palkinto on pieni tavarapalkinto, jonka arvo on muutamasta eurosta ylöspäin, kertoo Herman Suovaara pokeriturnauksia pyörittävästä Valttikortti-yrityksestä.
Viikkoturnauksissa menestyneet pääsevät jatkoon ja silloin palkinnot kasvavat.
\- Meidän peleissä ravintolan kuukauden paras, tai nyt kaksi parasta, saa paikan isompaan finaaliin.
\- Puolivuosittain järjestettävässä finaalissa on yleensä satakunta pelaajaa, ja tällä hetkellä meillä on pääpalkintona Las Vegasin matka. Ja lisäksi säälisijoille muutamia Tallinnan reissuja, Suovaara kertoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen palkinnoille rapsahtaa 30 prosentin arpajaisvero, ja sen maksaa pelin järjestäjä eli pokeria pyörittävä yritys.
Peli ei tähän verotulkintaan lopu, mutta Herman Suovaara ei vielä kerro Valttikortin tulevista suunnitelmista.
\- Se on vielä mietintävaiheessa. Kyllähän se päätös jotakin vaikuttaa, äärimmillään tietenkin 30 prosenttia lisää palkintokuluihin.
Kaljaa ja kapakkahupia?
Pokeriyritys saa tuottonsa ravintoloilta, sillä heidän asiakkailleen pokeriturnaus on hupia siinä kuin karaokeillat tai jokaviikkoinen tietovisakin.
Herman Suovaara ei kerro tarkasti, mitä ravintola Valttikortille yhdestä pokeri-illasta maksaa, mutta suuruusluokka on hänen mukaansa "vähän toista sataa".
\- No nyt voi tietenkin kysyä tämän veropäätöksen jälkeen, mitä järkeä tässä on.
\- Pokeri on vaan hauska peli ja hauska harrastus, ja tätä toimintaa on sen verran monta vuotta ollut, että joku muukin on sitä mieltä että se on ihan hauskaa.
Ravintola saa omansa takaisin myynnissä, sillä juomia kuluu kun asiakkaat viihtyvät. Moni käy pelaamassa lähes joka viikko, ja moni käy pokeriturnausten välilläkin.
Kavereita pelipöydästä
Tamperelainen Erkka - jostakin syystä pokeripöydässä istujat eivät halua kertoa sukunimiään - kertoo aiemmin pelanneensa useammin.
Erkka sanoo, että hänen mielestään ravintolapokeriturnauksia järjestetään nyt vähemmän kuin vaikkapa kolmisen vuotta sitten.
\- Tämä on enemmänkin kivojen kavereitten näkemistä. Ja tämmöistä ilmaista pelivietin toteuttamista.
Niin ikään tamperelainen Markus puolestaan sanoo, että pelikaverit tulevat pöydässä tutuksi. Se on yksi syy tulla turnauksiin.
Ja puhuessaan Markus kahmaisee pelipöydän puhtaaksi muovisista pelimerkeistä.
\- No, kyllähän niitä merkkejä tässä pikku hiljaa aina välillä tulee. Joskus tulee enemmän, ja joskus sitten taas menee enemmän, hän toteaa ja jatkaa taas seuraavalle pelikierrokselle.
Pöydässä on kahdeksan pelaajaa, ja kun joku lähtee, tilalle löytyy yleensä hetimiten uusi pelaaja.
AC Oulu vei kolean paikalliskamppailun
Koleassa ja tuulisessa säässä käyty jalkapallon Ykkösen paikallisottelu OPS - AC Oulu päättyi nymeroihin 0 - 1. Säästä huolimatta Raatin uusitulle kentälle kokoontui 3455 katsojaa.
AC Oulun ainoan ja samalla voittomaalin laukoi suoraan ilmasta Joonas Pennanen. Makean syötön maalille puolustuslinjan yli antoi Mika Nurmela.
Päävalmentaja Juha Malinen omisti voiton AC Oulun kannattajaryhmä Sinitähdille, joka jo hyvissä ajoin asettui aurinkokatsomon puolelle huudellen kannustuksia ja hieman mauttomuuksiakin.
Pirteästi avausjakson aloitti myötätuuleen hyökännyt OPS. Kokonaisuutena hallitseva osapuoli oli AC Oulu.
OPS:in parhaat yritykset kilpistyivät viimeistään maalivahti Jeremy Vuoloon, joka palkittiin illan parhaana pelaajana.
AC Oulu jatkaa voiton myötä Ykkösen piikkipaikalla yhdessä FC Lahden kanssa. OPS:n värjöttelee toistaiseksi Ykkösen sarjataulukon puolivälissä.
OPS pelaa lauantaina Porissa ja AC Oulu saa 2.7. kotikentälleen vieraaksi Joensuun.
Pääosa Itä-Suomen varhaisperunasta myöhästyy juhannuksesta
Varhaisperuna kuuluu yhä olennaisesti suomalaiseen juhannuspöytään. Pääosa itäsuomalaisesta varhaisperunasta tulee kuitenkin myyntiin vasta juhannuksen jälkeen viljelijöiden ponnisteluista huolimatta. Nyt toreilla ja kaupoissa on tarjolla enimmäkseen varsinaissuomalaista perunaa.
Itäsuomalaisen varhaisperunan etsijällä on kova työ etenkin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Jos onnistaa, on hintakin monesti suolainen etenkin torilla. Kahdeksan euron kilohinta ei kuitenkaan joensuulaista Ulla Niemistä kirpaise.
\- Se on sellainen traditio. Totta kai heti kun tulee oman maan tuoreet varhaisperunat, niin niitähän ilman muuta ostetaan. Silloin hinnallakaan ei ole niin merkitystä. Tuostakin näkee, että ovat tänään nostettu maasta, kehuu Nieminen.

 
 Kaavilaisella viljelyksellä aloitettiin valmistelut jo hyvissä ajoin, kertoo perunaa Joensuun Kauppatorilla myyvä viljelijä Simo Martikainen.
\- Tuossa maaliskuun puolella lingotaan lumet pois pellolta ja sitten siitä viikko-pari laitetaan harsot päälle, että maa rupeaa lämpenemään ja routa sulaa. Siitä sitä pikkuhiljaa sitten huhtikuun puoliväliä odotellaan, että päästään pellolle kylvöhommiin.
Liperissä sen sijaan on ponnisteltu harsojenkin kanssa, mutta juhannuspöytään varhaisperuna ei ehdi, valittelee viljelijä Perttu Hakulinen.
\- Ei valitettavasti ihan kerkeä, että menee juhannuksen jälkiviikolle ensimmäiset. Voisihan sitä rukoilla tuossa, mutta ei se taida sekään nyt auttaa valitettavasti tähän.

  Varsinaissuomalainen peruna jyllää vielä

Etelä-Savossa maakunnan omaa perunaa on jo myyntitiskeillä kohtuullisesti. Muualla Itä-Suomessa torit ja kaupat täyttää varsinaissuomalainen varhaisperuna.
\- Ihan hyvälaatuista. Se vaan on, että multaa on paljon, kun on ollut niin märkää, juttelee torikauppias Aila Päivänurmi varsinaissuomalaisesta perunasta.
Mutta olipa peruna mistäpäin Suomea tahansa, kruunaa se juhannuspöydän.
\- Tänään on tarkoitus laittaa savulohta pöytään, tehdä perinteinen sipulikastike siihen ja salaatti. Mutta tämähän on hyvää ihan voinkin kanssa. Eihän sen parempaa olekaan, ylistää joensuulainen Ulla Nieminen ja katoaa perunapussinsa kanssa pöydän ääreen.
USA ja Meksiko jälleen Gold Cupin finaaliparina
USA ja puolustava mestari Meksiko ovat edenneet jalkapallon Gold Cupin finaaliin. Lauantain finaali on jo kolmas peräkkäinen USA:n ja Meksikon välillä. Neljännen kerran peräkkäin loppuottelussa pelaava USA kaatoi välierässä Panaman ja Meksiko Hondurasin.
USA:n finaalipaikka varmistui, kun Clint Dempsey masensi välierässä Panaman. Dempsey tuuletti kamppailun ainutta osumaa 77. minuutin kohdalla, kun hän oli saanut hyvän poikittaissyötön maalin eteen Landon Donovanilta. Voitto oli USA:lle makea, sillä yhdysvaltalaiset olivat hävinneet turnauksessa aikaisemmin Panamalle maalein 1-2.
Meksikon tie finaaliin oli kivisempi, sillä välieräkamppailu Hondurasia vastaan ratkesi vasta jatkoajalla. Meksiko ja Honduras päättivät jatkoajalle tilanteessa 0-0.
Meksiko avasi jatkoajan terävästi ja Aldo de Nigris vei joukkueensa 1-0-johtoon 93. peliminuutilla upealla puskumaalilla. 2-0-osuman teki kuusi minuuttia myöhemmin lähietäisyydeltä Manchester Unitedia seuratasolla edustava Javier Hernandez. Osuma oli turnauksessa ”Chicharitolle” jo seitsemäs.
Gold Cupin finaali pelataan lauantaina Los Angelesissa.
Enon Kirkkokuoron levyllä on kesäinen tunnelma
Enon Kirkkokuoro vietti juhlavuottaan viime vuonna. Täyteen tuli 90 vuotta kirkkokuoron toimintaa. Juhlavuoden ohjelmistoa tallennettiin Enon kirkossa viime marraskuussa, ja valmiiksi levy ehti parahiksi tämän kesän kynnyksellä.
Vaikka levyn materiaali äänitettiin keskellä pimeintä talvea, oli pyrkimyksenä saada aikaan kesäisiä tunnelmia, kertoo kuoron johtaja Lahja Haapasalo.
\- Meillä oli onneksi hyvin mielessä toukokuinen konsertti, jolla kuoromme juhlisti 90-vuotista taivaltaan. Laulujen sanat ja tunnelma veivät mukanaan. Kesä, aurinko, luonto, kaikki nämä kuuluvat levylle valitsemissamme lauluissa, Lahja Haapasalo iloitsee.

  Kirkkokuoron toinen levy

Enon Kirkkokuoron tuore levy on nimeltään 
Soi jälleen satakieli. Se on kuoron toinen äänite. Edellisen levyn kuoro julkaisi kymmenen vuotta sitten, kuoron 80-vuotisjuhlallisuuksien kunniaksi.
Uuden levyn toivotaan tuovan kirkkokuoroille lisää arvostusta.
\- Ei ole suinkaan itsestäänselvyys että joka seurakunnassa toimii kirkkokuoro. Seurakunnan musiikkielämään sellaisella on iso merkitys, Lahja Haapasalo sanoo.
Levyllä ovat mukana Uimaharjun Kirkon Kuoro ja lausuntataiteilija Elsi Komu.
\- Halusin levylle muutakin kuin musiikkia, kauniita runoja jotka täydentävät kuoron laulua, kertoo Lahja Haapasalo.
Copa Libertadores päättyi joukkotappeluun
Etelä-Amerikan arvostetuin jalkapallon kansainvälinen seurajoukkueiden turnaus päättyi brasilialaisen Santosin voittoon. Mestaruusjuhlintaa varjosti pelin lopussa nähty joukkotappelu.
Santos voitti maalittoman ensimmäisen osaottelun jälkeen uruguaylaisen Penarolin finaalin toisessa osassa maalein 2-1. Brasilialaisjoukkueen maaleista vastasivat 19-vuotiaat Neymar ja Danilo.
Ottelun loppuvihellys käynnisti mestaruusjuhlinnan lisäksi hurjan joukkotappelun, kun molempien joukkueiden pelaajat sekä kentälle syöksyneet fanit aloittivat rajun joukkokahinan.
Mestaruus oli Santosille historian kolmas, eurooppalaista Mestarien liigaa vastaavassa turnauksessa. Edelliset voitot ovat vuosilta 1962 ja 1963.
Ämpäriperunatesti onnistui - kattilallinen varhaisperunaa odottaa syöjäänsä
YLE Satakunnan ennen vappua istuttamat ämpäriperunat ovat olleet rehellisesti sanoen heitteillä. Perunat ovat saaneet muhia ulkona taivasalla, sään armoilla.
Ämpäriperunoiden lisäksi testissä oli mukana myös maitopurkissa idätettyä kassiperunaa. Mutta eipä hätää. Kasvatus onnistui. Kassiperuna tuotti paremman sadon. Sekä kassi- että ämpäriperunat ovat molemmat kasvattaneet ainakin rutkasti vartta. Juhannuksen sadonkorjuu aloitettiin aamulla jännittyneissä tunnelmissa.
Toimittaja-testiviljelijä Matti Kauvon suureksi yllätykseksi virheellisesti reiättömään ämpäriin istutetut mukulat ovatkin kantaneet satoa! Ämpäristä kaivettiin esiin kymmennen keitettävää varhaisperunaa.
Mutta Satakunnan Marttojen maitopurkkissa idätetty ja kassiin istutettu peruna tuotti paremman sadon!
Mitä tästä opimme?
\- Kuinka vaivatonta! Ilman hoitoa, ilman lannoitteita, puhdasta, maukasta perunaa! Kannattaa kokeilla!
Liikenneympyrä Kuopion Musiikkikeskuksen kulmille
Kuopion Musiikkikeskuksen kulmalle suunnitellun liikenneympyrän rakennustyöt saataneen alulle jo tänä kesänä. Kiertoliittymä rakennetaan Tasavallankadun, Haapaniemenkadun ja Maria Jotunin kadun risteykseen, Musiikkikeskuksen pysäköintialueen eteläpuolelle.
Tasavallankatu on Kuopion merkittävin sisääntuloväylä, ja liikenneympyrästä on tarkoitus muodostua keskustan eteläinen portti. Katusuunnitelma asetetaan nähtäville lähiaikoina. Rakentaminen pyritään aloittamaan elo-syyskuussa.
Mökkiruokaa vaivattomasti
Mökillä ruuan pitää olla mahdollisimman vaivatonta. Huippukokki Markus Aremo antaa Aamu-tv:n vinkit yksinkertaiseen, herkulliseen kesäruokaan. Aremo hehkuttaa uuden sadon tuoreita kasviksia ja puhuu paikallisten tuotteiden puolesta.
Michelintähtitason ravintoloita vuosia pyörittäneen keittiömestari Markus Aremon mielestä mökkiruuan ei tarvitse olla monimutkaista.
Mökkiruoka voi hyvin perustua niihin raaka-aineisiin, joita saatavilla sattuu olemaan. Yksinkertaisesta kesäruuasta saa helposti hyvää, jos muutama perusraaka-aine löytyy kaapista. Ainakin saatavilla on hyvä olla laadukas viinietikka ja hyviä öljyjä, joilla ruokiin saa loihdittua erilaisia makuvivahteita.
Myös grilliruokiin saa vaihtelua erilaisilla öljyillä. Vaikka kesällä grillataan paljon, kaikkea ei tarvitse laittaa grillillä. Kesän makua ruokaan saa käyttämällä esimerkiksi yhden kesäisen salaatin raaka-aineen grillillä.
Savustuspusseilla saa vaihtelua grilliruokiin, ja jos ei omasta järvestä nouse kalaa, voi ostaa marketista kokonaisen kalan ja savustaa sen. Ainaisen makkaran lisäksi grilliin sopivat myös vihannekset. Kannattaa hyödyntää kesän juuri kypsyvä sato ja erilaiset tuoreet kasvikset.
\- Juuri näihin aikoihin uudet perunat ja mansikat herättävät suomalaisen ruuan eloon. Kokin ruokavuosi kulkee heinäkuusta heinäkuuhun, uutta satoa on mahtavaa päästä maistamaan. Lomalaisilla on hyvä tilaisuus nauttia mökillä esimerkiksi uuden sadon pienistä vihanneksista. Tosin grillaan minäkin makkaraa, ihan niin kuin muutkin suomalaiset, sanoo Aremo.
Ruokaa läheltä
Tuoreiden raaka-aineiden lisäksi Aremo puhuu lähiruuan puolesta. Kesäruuassa on tärkeää paikallisten raaka-aineiden käyttö. Aremo huomauttaa, että lähiruoka on nostettu viime aikoina esiin väärällä tavalla niin, että maakuntien herkkuja on tuotu pääkaupunkiin kalliilla hinnalla maisteltaviksi.
Aremosta lähiruuan ei pitäisi olla helsinkiläisten luksusta, vaan paikallisten herkkujen hyödyntämistä siellä, missä niitä kasvatetaan tai valmistetaan. Mikkelissä herkuteltaisiin muikuilla, saaristossa saariston kalaa. Ruokamatkailu pitäisi Suomessa nostaa suurempaan arvoon.
Aremo kannustaa myös mökkikansaaa suosimaan mökkipaikkakunnan paikallisia tuotteita, vaikkapa hankkimaan vihanneksia suoraan lähitiloilta tai lihaa paikalliselta savustamolta. Ja vaikka ostaisi kaiken ruokansa marketista, kannattaa keskittyä paikkakunnan omiin tuotteisiin. Niitä löytyy kauppojen hyllyiltä nykyään runsaasti.
Tähti-jäykistelystä leppoisampaan tunnelmaan
Michelin-tähtiravintoloita luotsannut keittiömestari Markus Aremo vaihtoi viime vuonna tähtitason hienostelun rennompaan kokkaamiseen. Aremon michelintähditetty Carma lopetti toimintansa, ja tilalle Aremo perusti bistrotyyppisen La Table –ravintolan.
\- Oli jo aika palvella toisenlaista porukkaa, toteaa Aremo.
La Table on myös kuvitteellinen provecelaisravintola, jonka hahmoista kertova Jari Peltosen sarjakuva on ilmestynyt Helsingin Sanomien ruokasivuilla. Nyt hahmot seikkailevat Aremon ravintolan seinillä.
Vaikka rennompi bistro ei tähdillä leveile, sekin on päässyt Michelin-oppaaseen Bib Gourmand -merkinnällä, joka merkitsee erityisen hyvää hinnan ja laadun suhdetta.
Merivartiosto korotetussa valmiudessa juhannuksena
Suomenlahden merivartiosto valmistautuu juhannukseen vahvistetuin joukoin. Liikkeellä on lisäyksiköitä ja valmiutta on korotettu.
Kenttäjohtaja, luutnantti Santeri Martikainen arvelee, että juhannukseksi ennustettu sadesää hillitsee menoa vesillä.
Tavallisin syy vesillä pulaan joutumiseen on se, että veneestä loppuu polttoaine kesken.
Martikainen muistuttaakin, että kippareiden on syytä huolehtia sekä omasta että veneensä kunnosta.
\- Veneen huoltaminen ennen pitkän viikonlopun tapahtumia on ihan paikallaan. Tankatessa kannattaa katsoa tankkiin eikä välttämättä luottaa siihen, mitä mittari näyttää. Se on yksi yleisimpiä syitä miksi tuolla pulaan joudutaan.
Martikainen muistuttaa, että pelastusliivit kannattaa pitää päällä.
\- Se ei auta siellä veneen pohjalla. Ja aina kun alkoholia nautitaan, niin sillon pysyttäisiin pois tuolta vesiliikenteestä. Peräti 80 prosenttia hukkuneista on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Keittiömestari Markus Aremon kesäreseptit Aamu-TV:n katsojille
La Table-ravintolaa pyörittävä keittiömestari Markus Aremo kävi vieraanamme Aamu-TV:ssä. Aremo vinkkaa, että helppoihin kesäruokiin saa loihdittua erilaisia makuvivahteita käytämällä hyviä öljyjä ja viinietikoita. Aremon kesäreseptit löytyvät täältä.
Kaikki reseptit on kirjoitettu neljälle henkilölle.
Paahdettua punajuurta ja piparjuuri creme fraichea
Tarjoile esim. grillatun porsaanlihan tai hiillostetuttujen silakoiden kanssa

  2 nippua punajuuria
    
 suolaa
    
 pistaasiöljyä
    
 2 dl creme fraichea
    
 2 tl dijon sinappia
    
 1 rkl piparjuuritahnaa
    
 valkopippuria

Keitä kuoritut punajuuret kypsiksi suolalla maustetussa vedessä.
Paahda punajuuret parilalla tai paistin pannulla ja mausta ne lopuksi suolalla ja pippurilla.
Sekoita astiassa creme fraiche, sinappi ja piparjuuritahna. Mausta seos suolalla ja pippurilla.
Tarjoile punajuuret ja piparjuurikerma esimerkiksi grillatun porsaanlihan kanssa tai hiillostettujen silakoiden kera.
Savustettuja katkarapuja, verigreippiä ja avocadoa

  1 kpl savustuspussi
    
 1 kg kokonaisia katkarapuja
    
 2 kpl verigreippi
    
 2 kpl avocadoa
    
 2 kpl mozzarella juusto
    
 1 rasia mini pisara tomaatteja
    
 suola ja pippuri
    
 balsamietikkaa
    
 jääsalaattia

Laita katkaravut savustuspussiin ja valmista pussin ohjeiden mukaan savustus.
Kuori savustetu ja jäähtyneet ravut. Paloittele mozzarella, kuoritttu avocado ja tomaatit.
Leikkaa kuorituista veri greipeistä hedelmänliha irti. Annostele jääsalaatti lautaselle ja asettele muut raaka-aineet päälle. Mausta salaatti balsamiviinietikalla, suolalla ja pippurilla.
Katkarapujen tilalla voit tarjota myös palvattuja tai suolattuja lihaleikkeleitä.
Silliä ja kukkakaali-perunasalaattia

  2 kpl matjessillifileetä
    

  10 kpl keitettyjä uusia perunoita
    

  1 kpl keitetty kukkakaali
    

  2 rkl kapris
    

  2 rkl hienonettua tilliä
    

  2 rkl hienonnettua ruohosipulia
    

  2 kpl keitetty kananmuna
    

  2 dl kermaviiliä

Paloittele perunat, kukkakaali ja kananmunat samankokoisiksi paloiksi. Lisää joukkoon kermaviili, tilli ja ruohosipuli. Sekoita ja mausta tarvittaessa suolalla ja pippurilla. Tarjoile paloiksi leikatun sillin kera.
Salaatti grillatulle makkaralle tai savustetulle kalalle

  10 kpl keitetty peruna
    

  1 pnt keitettyä parsaa
    

  4 tomaattia
    

  ½ patonki
    

  1 pnt keitettyjä porkkanoita
    

  kuminaa
    

  hunajaa
    

  1 kpl punainen chilipalko
    

  rucolaa
    

  jääsalaattia
    

  sesaminsiemenöljyä

Halkaise perunat. Mausta ne, porkkanat ja parsat öljyllä. Grillaa ne. Paloittele patonki ja tomaatit.
Sekoita kaikki ainekset ja mausta ne kuutioidulla chilillä, kuminalla, hunajalla,suolalla ja pippurilla
Laita salaatti vuokaan rucolan ja jää salaatin kera. Tarjoile salaatti savustetun tai grillatun makkaran kanssa.
Mehustettuja mansikoita, jugurttia ja minttua

  1 rasia mansikoita
    

  2 dl jugurttia
    

  2 rkl sokeria
    

  1 kpl sitruunanmehu
    

  minttua

Paloittele mansikat. Sekoita joukkoon sokeri, mintunlehtiä ja sitruunanmehu. Anna mansikoiden mehustua hetki. Tarjoile jugurtin kera.
Pohjois-Savossa yhä satoja saaressa asuvia
Pohjois-Savon saarissa asuu yhä vakituisesti yli 200 ihmistä. Saarissa asutaan melko harvakseltaan, sillä ilman kiinteää tieyhteyttä olevia asuttuja saaria on maakunnassa lähes 50. Eniten asukkaita on Kuopion Vaajasalossa, jossa on yli 80 ihmisen koti.
Vaajasalo on yksi harvoista yli 50 asukkaan saarista sisävesillä. Lähes kaikki pienten saariyhteisöjen asukkaat ovat miehiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan Pohjois-Savon kunnat arvioivat noin kolmanneksen saarista menettävän asukkaansa 10 vuoden sisällä. Arviota pidetään selvityksessä optimistisena, sillä monessa maakunnan saaressa ei esimerkiksi ole palveluja ja kulkuyhteydet ovat huonot.
Pohjois-Savon viralliset saaristo-osakunnat ovat Kuopio ja Tervo, mutta vakituisesti asuttuja saaria on eri puolilla maakuntaa.
Rihannan ex-mies tyrmistytti taas – raivosi homofobisesti
Chris Brown ei osaa vieläkään hillitä temperamenttiaan. Tällä kertaa poppari suututti kielenkäytöllään ihmisoikeus-aktivistit.
Laulajan uraansa kovasti jaloilleen yrittävä **Chris Brown** ei ole tällä hetkellä kenenkään suosikki. Brown on muun muassa suutuksissaan pahoinpidellyt ex-tyttöystävänsä Rihannan ja rikkonut takahuoneen ikkunan.
Tällä kertaa Brown hiillostui kameramieheen. Laulaja epäili kuvaajan hälyttäneen parkkipirkot paikalle katsomaan, onko tämän auto laittomasti parkkeerattu. Suuttumisen seurauksena Brownin suusta kuultiin homofobista haukkumista sekä pahamainen n-sana (tekstissä *-tähdellä).
\- Te  _olette heikkoja. Soititteko heille, että voisitte kuvata minua? Te_  olette homoja! Brown huusi.
Brown ei saanut tilanteessa sakkoja, mutta homoksi haukkuminen suututti ihmisoikeus-aktivistit.
\- Ei ole hyväksyttävää, että sanoja käytetään alentamaan amerikkalaisia homoja. Brownin pitäisi tietää paremmin. Tässä homo-sanaan liitetään negatiivisia assosiaatioita, The Human Rights -kampanjan tiedottaja toteaa.
**Katso video tapahtuneesta** **TÄÄLTÄ**.
**Lähteet:** TMZ.com
Kukkaseppele kruunaa kesäilmeen
Kukkaseppeleen tekeminen vaatii sorminäppäryyttä, mutta taidon oppii pienellä harjoittelulla. Ihan tutuista ja tavallisista luonnonkukistakin saa aikaiseksi kauniin seppeleen, joka kruunaa kesäilmeen. Katso tästä ohjeet kukkaseppeleen tekoon.
Tienpientareelta koeseppeleeseen tarttui mukaan mm. hiirenvirnaa, puna-ailakkeja, voikukkia ja koiranputkia. Ihan tutuista ja tavallisista kukistakin saa siis aikaiseksi kauniin kesäisen seppeleen.
Myös ammattilaiset käyttävät luonnonkukkia työssään ja erityisesti opiskelijoiden käsissä luonnonkukat ovat tuttu harjoitusmateriaali.
\- Lapsena kukkaseppeleitä on värkätty ja jonkun verran koulussakin on kerätty kukkia ja tehty seppeleitä, floristiopiskelija Elina Lampela kertoo.
Rentovartiset kukat käyvät seppeleen tekoon parhaimmin.
Materiaali on myös ilmaista, joten jos ensimmäinen harjoituskappale ei onnistu, voi uutta harjoitusmateriaalia käydä hakemassa helposti lisää.
Weather Forecast
Vampyyritähti puree fanien rintoja - vaimon luvalla
True Blood -tähti Anna Paquin ei ole mustasukkainen vaimo.
Suositun True Blood -sarjan kuvauksissa tavanneet, rakastuneet ja naimisiin menneet **Anna Paquin** ja **Stephen Moyer** vaikuttavat täydelliseltä pariskunnalta. Hyvännäköiset näyttelijät eivät myöskään ole toisistaan kovin mustasukkaisia. Moyer on paljastanut, ettei Paquinia haittaa innokkaat fanit.
\- Pääsen antamaan paljon nimmareita rintoihin ja myös puremaan niitä luvan kanssa. Jos parempi puolisko on paikalla ja hän hyväksyy, niin pääsen puremaan rintoja… ja kauloja, Moyer kertoo.
Moyer ja Paquin menivät naimisiin elokuussa 2010. Moyer tunnustaa ihastuneensa vastanäyttelijäänsä heti koekuvauksista lähtien.
\- Olin kiinnostunut hänestä. Hän oli töissä avoin, mutta henkilökohtaisesti vetäytynyt. Muistan ajatelleeni koekuvausten jälkeen, että haluaisin viettää enemmän aikaa hänen kanssa.
Yhdysvalloissa juhlittiin juuri True Bloodin neljännen tuotantokauden alkamista. Suomessa sarjaa esittää TV2.
Hautala: Valtionyhtiöiden johdon palkkiot tarkempaan syyniin
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala vaatii valtionyhtiöiden johdon palkkioiden tarkempaa seurantaa. Hautalan mukaan palkkioiden tasaisemmassa jakautumisessa on kyse oikeudenmukaisuudesta.
Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan valtionyhtiöiden johdon saamia palkkioita tulisi jatkossa seurata tarkemmin.
\- Nyt täytyy katsoa sitä, että ovatko valtioneuvoston antamat ohjeet valtioenemmistöisille yhtiöille kunnossa. Minusta näyttää siltä, että ne kannattaa nyt käydä läpi, Hautala sanoi Ylen Aamu-tv:sä.
Vastauksena EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen vaati Kauppalehdessä poliitikkoja pitämään näppinsä erossa valtionyhtiöiden johdon palkitsemisesta. Hautalan mukaan ylisuuret palkkiot lannistavat yhtiöiden työntekijöitä, jotka eivät itse pääse nauttimaan vastaavista korvauksista. Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin yhteiskunnallisesta oikeudenmukaisuudesta.
\- Tämä on myös suuri yhteiskuntapoliittinen oikeudenmukaisuuskysymys, Hautala sanoo.
Kehitysministeri kannustaa hyvän työilmapiirin luomiseen
Hautalan mukaan poliitikkojen tehtävä on asettaa rajat valtionyhtiöiden johtajien palkitsemiseen. Valtioneuvoston viime kaudella antamien ohjeiden mukaan valtionyhtiöiden johtajien palkitsemisella on yläraja.
Uudessa hallituksessa valtion omistajaohjausasiat kuuluvat kehitysministerille. Hautalan mukaan valtionomistajaohjauksesta vastaava ministeri voi kannustaa valtionyhtiöitä luomaan työyhteisöön toimivan ilmapiirin.
\- Mikään yritys ei voi menestyä nykymaailmassa, jos se ei luo ilmapiiriä, jossa työnantaja ja työntekijät pystyvät sopimaan asioista. Ministeri voi kannustaa valtionomistaja yrityksiä sellaiseen ilmapiiriin, että konflikteja vältetään ja niitä sovitellaan. Myös sopeutustoimien ja irtisanomisten tulisi olla kohtuullisia, Hautala latelee.
Joensuun ilmanlaadun seuranta takkuaa
Ilmanlaadun seuranta kärsii teknisistä ongelmista Joensuussa. Esimerkiksi keskustan hiukkaspäästöistä ei ole viikkoon saatu laisinkaan tietoa mittauslaitteissa olevan vian vuoksi.
Joensuun ympäristönsuojelupäällikkö Jari Leinonen kertoo, että vika on pienhiukkasia mittaavan laitteen laseryksikössä.
\- Laite on viety korjattavaksi ja se yritetään saada jälleen kuntoon heinäkuun aikana, sanoo Leinonen.
Heinä-elokuussa Joensuun ilmanlaadussa näkyvät usein Venäjän metsäpalojen päästöt.
Kreikan velkakriisi varjostaa EU-huippukokousta
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään Brysseliin Kreikan talouskriisin varjossa. Huippukokoukselta ei odoteta varsinaisia päätöksiä Kreikan suhteen, mutta asia hallinnee keskusteluja.
Kaksipäiväisen kokouksen päähuomio on Kreikan velkakriisissä, sillä se ravistelee koko euroalueen talouden vakautta.
Huippukokouksessa on määrä sopia pysyvän vakausmekanismin luomisesta, jonka on tarkoitus auttaa talousvaikeuksiin joutuneita euromaita kesästä 2013 alkaen.
Kokouksessa keskustellaan myös Kroatian mahdollisesta EU-jäsenyydestä sekä Libyan ja Syyrian tilanteesta.
Suomea huippukokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Mopoilija lensi auton takaluukulle ja pakeni paikalta
Mopoilija törmäsi edellä ajavan auton perään Hämeenlinnassa. Kuljettaja lensi kolarissa auton takaluukun päälle, mutta pakeni toisen mopoilijan kanssa paikalta. Poliisi pyytää Derby-merkkisellä mopolla ajanutta ilmoittautumaan.
Hämeenlinnassa Viipurintien ja Arvi Kariston kadun risteyksessä sattui henkilöauton ja mopon peräänajo keskiviikkona klo 15.45 aikoihin.
Autoilija oli tulossa Viipurintietä Arvi Kariston kadulle. Kuljettaja aikoi kääntyä oikealle, mutta joutui hiljentämään vauhtiaan edellä olevan liikenteen takia.
Henkilöauton perässä tullut mopoilija ei hidastanut, vaan törmäsi auton perään. Mopoilija lensi törmäyksen voimasta auton takaluukun päälle.
Auton kuljettaja ajoi Rantacasinon pihaan selvittääkseen kolaria, mutta onnettomuuden aiheuttanut mopoilija ei sinne tullut, vaan jatkoi matkaansa.
Kuljettaja mukaan autoon tuli pieniä peltivaurioita. Mopoilijan vammoista tai ajokin vaurioista ei ole tietoa.
Paikalta poistunut mopo oli enduro-mallinen ja mahdollisesti Derby-merkkinen. Mopokuskilla oli päällään valkoinen paita ja päässä valkoinen kypärä. Hänen matkassaan oli myös skootteristi.
Vanhoilla paneelimalleilla on taas kysyntää
Se mikä pätee vaatemuotiin pätee myös rakentamiseen: samat asiat tulevat muotiin yhä uudelleen. Vanhoista rintamamiestaloista tutut paneelimallit ovat taas kysyttyjä. Pohjoiskarjalaiselle höyläämölle tämä tietää asiakkaita Helsingistä saakka.
Siskonpaneeli, makkarapaneeli, helmipaneeli. Nimet eivät ehkä avaudu enää kaikille, mutta mummolassa niitä moni on nähnyt. Koska mummolan tyyliä haetaan nyt muoti-ilmiönä paitsi remontoitaviin taloihin myös uusiin asuntoihin, alkaa näillä paneelimalleilla olla taas kysyntää. Vanhojen nimitysten sijaan puhutaan koriste- tai antiikkipaneeleista.
Mummolasta tuttuja paneelimalleja ei kuitenkaan enää joka höyläämöllä tehdä. Joensuun Enossa, Ahvenisen kylässä Enon Höyläämö on pyrkinyt pitämään niitä jatkuvasti varastossa.
-Kyllä niitä pitää olla hyllyssä. Tänä päivä kaikki on tullut niin kiireiseksi että valmista pitää olla huomenna. Silloin kun tuollaista paneelia kysytään, niin ei sitä siihen hätään kukaan ehdi erikseen tekemään, kertoo höyläämön toimitusjohtaja Hannu Lappalainen.

  Nuoret antavat arvoa

Vanhoja paneelimalleja kysytään nyt selvästi enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
\- Nyt on tulossa takaisin se aika kun näille paneeleille annetaan taas arvoa. Halutaan sitä vanhaa, mummonaikaista tavaraa mitä on nähty joskus lapsuudessa vanhoissa taloissa. Nykynuoriso etsii juuri tätä, Hannu Lappalainen sanoo.
Enon Höyläämöltä paneeleja viedään eri puolille maata. Erityisesti kysyntää on Helsingin seudulla. Kaukaisimmat asiakkaat ovat Japanissa saakka.

  Puu on muovia eläväisempi materiaali

Hannu Lappalainen pitää kehityksen suuntaa hyvänä.
\- Aikansa kun niitä muovisenoloisia listoja ja paneeleja katsoo niin tulee ajatelleeksi että eihän se ole minkään näköinen. Alkaa haluta elävyyttä, ja sitähän puu nimenomaan materiaalina on. Puu tekee tunnelman paremmin, Lappalainen pohtii.
Lappalaisen mukaan vanhat paneelimallit sopivat ihan yhtä lailla vanhoihin kuin uusiinkin taloihin. Hän toivoo kiinnostuksen monipuolisiin paneelimalleihin säilyvän.
\- Toivottavasti puurakentaminen meillä säilyy eikä mentäisi kankeaan ja liialliseen suoralinjaisuuteen. Hieman erikoisemmissa ja koristeellisemmissa puulistoissa ja -paneeleissa on kuitenkin oma viehätyksensä, Hannu Lappalainen muistuttaa.
Sääntely vastatuulessa G20-maiden ruokakokouksessa
Teollisuusmaiden ja nousevien kehitysmaiden maatalousministerit ovat Pariisissa koolla etsimässä ratkaisuja maailman ruokakriisiin. G20-puheenjohtajamaa Ranska ajaa sääntelyn lisäämistä, mutta monet maat vastustavat sitä. Kansalaisjärjestöt pelkäävätkin, että ministerit eivät kykene tehokkaisiin päätöksiin.
Eilen Pariisissa maanviljelijät osoittivat mieltään G 20-maiden maatalousministerien kokouksen alla. Maanviljelijät ovat huolissaan pienviljelijöiden yhä ahtaammaksi käyvästä asemasta massiivisen agrobisneksen ja ruualla keinottelun vuoksi.
\- Olemme kyllästyneitä suurteollisuuteen, olemme kyllästyneitä biopolttoaineisiin. Tarvitsemme maanviljelyä ihmisen mittakaavassa, tarvitsemme perheviljelmiä, ranskalainen maanviljelijä Jean Paul sanoo.
Yhä syvenevästä ruokakriisistä varoittelevat nyt YK, kansalaisjärjestöt ja erilaiset valtioliittymät. Kohonneet ruuan hinnat ovat viime vuosina synnyttäneet levottomuuksia ja mielenosoituksia ympäri maailmaa. Ruuan hintoja pidetään jopa yhtenä Pohjois-Afrikan levottomuuksien sysäyksenä.
Esimerkiksi vehnän hinta on vain viime vuoden aikana noussut puolella ja maissin hinta kaksinkertaistunut.
Syitä ruuan hinnan nousuun on monia. Tärkeimpiä ovat ilmastonmuutos ja huonot sadot, räjähtänyt biopolttoainekysyntä, maan hamstraus ja pörssikeinottelu viljoilla.
Sääntely vastatuulessa
G20-järjestön tämänhetkinen puheenjohtaja, ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on syyttänyt keinottelijoita ruuan hinnan noususta, ja ajaa sääntelyn lisäämistä.
\- Haluan muistuttaa, että sääntelyä ei ole elintarvikemarkkinoilla, usein se on kuin arpajaisissa olisi, Sarkozy teroitti keskiviikkona maatalousministereille.
Hänellä on kuitenkin vastassaan maita kuten Britannia ja Yhdysvallat, jotka eivät halua puuttua kapitalismin sääntöihin. Kiina ja Intia taas pitävät satotietoja kansallisen turvallisuuden kysymyksenä.
Pariisin kokousta seuraavat sadat kansalaisjärjestöt pelkäävätkin, että kaksipäiväisen kokouksen tulos on korkeintaan vesitetty paperi.
Köyhyyttä vastaan taistelevan ActionAidin asiantuntija Marie Brill sanoo, että kokouspaikalla kiertelevät päätöslauselmaluonnokset eivät näytä hyvältä. Todellisiin tekoihin tuskin ylletään, hän arvelee.
Vielä on vihkiaikoja jäljellä
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkoista löytyy vielä vapaita vihkiaikoja täksi kesäksi. Osa heinäkuun vihkipäivistä on kuitenkin buukattu täyteen.
Kesä-, heinä ja elokuussa seurakuntayhtymässä vihitään yhteensä noin 200 paria. Avioliittojen siunauksia suoritetaan parikymmentä.
Kaikkein suosituin vihkikirkko on Turun Mikaelinkirkko. Myös Tuomiokirkko ja Kuusiston kirkko on monen hääparin suosikkilistalla.
Juhannushäiden suosion hiipuminen ei näytä elpymisen merkkejä. Tänä vuonna Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkoissa vihitään alle kymmenen paria.
Perry arvokkain, Rinne kakkostähdistöön
Anaheim Ducksin Corey Perry on valittu jääkiekon NHL-liigan kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi (Hart Trophy). Perry voitti päättyneellä kaudella liigan maalipörssin, ja hän pystyi ainoana pelaajana rikkomaan maagisena pidetyn 50 osuman rajan. Pistepörssissä Perry sijoittui kolmanneksi.
\- En odottanut tätä. En olisi pystynyt tähän ilman joukkuetovereitani, 26-vuotias kanadalainen iloitsi.
Perry löi äänestyksessä Vancouverin Daniel Sedinin ja Tampa Bayn Martin St. Louisin. Sedin ja St.Louis eivät kuitenkaan poistuneet Las Vegasin palkintogaalasta tyhjin käsin, sillä molemmat saivat pokaalin mukaansa. Runkosarjan pistepörssin voittanut Sedin valittiin pelaajien toimesta parhaaksi pelaajaksi (Lester B. Pearson Trophy). St. Louis valittiin liigan herrasmiespelaajaksi (Lady Byng Trophy) toisena peräkkäisenä vuotena.
Viikko sitten Bostonin Stanley Cupin mestaruuteen torjunut Tim Thomas valittiin parhaaksi maalivahdiksi. Valinta on Thomasille uran toinen. Thomasille äänestyksessä hävinnyt Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne valittiin toimittajien valitsemaan kakkostähdistökentälliseen.
Detroitin ruotsalainen Nicklas Lidström valittiin puolestaan parhaaksi puolustajaksi jo seitsemännen kerran.

  NHL-KAUDEN PARHAAT:

Aarvokkain pelaaja, (Hart Trophy)
  


  Corey Perry Anaheim

Runkosarjan arvokkain pelaaja, pelaajien valinta, (Lester B. Pearson Trophy)
  


  Daniel Sedin Vancouver

Paras puolustaja (Norris Trophy)
  


  Nicklas Lidström Detroit

Puolustava hyökkääjä (Selke Trophy)
  


  Ryan Kesler Vancouver

Herrasmiespelaaja (Lady Byng Trophy)
  


  Martin St.Louis Tampa Bay

Paras tulokas (Calder Trophy)
  


  Jeff Skinner Carolina

Paras maalivahti (Vezina Trophy)
  


  Tim Thomas Boston

Vuoden valmentaja (Adams Trophy)
  


  Dan Bylsma Pittsburgh

Paras pistemies (Art Ross Trophy)
  


  Daniel Sedin Vancouver

Paras maalintekijä (Maurice Richard Trophy)
  


  Corey Perry Anaheim

Maalivahti, jonka seuralla vähiten päästettyjä maaleja (William M. Jennings Trophy)
  


  Roberto Luongo ja Cory Schneider (VAN)

Pudotuspelien paras pelaaja (Conn Smythe Trophy)
  


  Tim Thomas Boston


  NHL FIRST ALL-STAR TEAM:


  H Sedin(VAN) D Sedin (VAN) C Perry (ANA)
    
 Lidström (DET) Shea Weber (NSH)
    
 Tim Thomas (BOS)

Lidström oli ykköstähdistössä jo kymmenennen kerran.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on valittiin kakkostähdistökentälliseen. Kakkostähdistöön valittiin myös pakit Zdeno Chara (BOS) ja Lubomir Visnovsky (ANA) sekä hyökkääjät Aleksander Ovetshkin (WSH), Steven Stamkos (TBL) ja Martin St.Louis (TBL).
Turvatarkastajilla mielenilmaus Helsinki-Vantaalla
Matkustajat joutuivat varautua torstaina tavallista hitaampaan turvatarkastukseen Helsinki-Vantaan lentokentällä. Muun muassa vuorojärjestelyihin kyllästyneet tarkastajat olivat italialaisessa lakossa.
\- Virallisesti mitään työtaistelua ei ole käynnissä, mutta menossa oli italialainen lakko. Matkustajia on vain ollut liian vähän, että se olisi näkynyt mitenkään, sanoi Turvallisuusalan Uudenmaan ammattiosaston hallituksen jäsen Tapani Tompuri.
Turvatarkastajat tekivät torstaina työtään erityisen huolellisesti, kaikkia Finavian säädöksiä noudattaen.
Mielenilmauksen taustalla on muun muassa SOL Palvelut Oy:n työvuorojärjestelyt. Tompurin mukaan osapuolet sopivat torstaina illansuussa neuvotteluista, jotka aloitetaan juhannuksen jälkeen.
Turvatarkastajat ovat suivaantuneet vuorolistoihin ensimmäistä kertaa ilmestyneistä hyppytunneista.
\- Työnantaja takavarikoi tiistaina työntekijöiden keräämän adressin, jolla vastustettiin hyppytunteja, Tompuri lisää.
Ammattiosaston mielestä lentoturvallisuus saattaa vaarantua, koska vuorojärjestelyt ovat epäinhimillisiä ja kuormittavat turvamiehiä.
Turvatarkastajilla on voimassa oleva, yleissitova turvallisuusalan työehtosopimus.
SOL: Mielenilmaus ei vaikuta matkustajiin
Helsinki-Vantaan lentokentällä turvatarkastajien mielenilmauksesta ei ole ollut haittaa matkustajille, arvioi SOL Palvelut Oy:n palvelujohtaja Ismo Heikkonen.
\- Kyllä meille olisi tullut tietoa, jos siellä olisi jotain tavallisuudesta poikkeavaa.
Heikkonen epäilee, että mielenilmauksen takana on riita työehtosopimuksesta. SOL noudattaa kiinteistöalan työehtosopimusta. Turvallisuusalan Uudenmaan ammattiosaston mielestä alalla pitäisi noudattaa vartiointialan työehtosopimusta.
Finavian mukaan turvatarkastukset sujuivat ennakkoarveluista huolimatta rauhallisesti koko torstain, eikä ruuhkia päässyt syntymään missään vaiheessa.
Lohen vaellus myöhässä
Merenkurkun kalastajat odottavat tänä kesänä pidempää lohestuskautta. Lohenpyynnin rajoitusten takia lohta on saatu Merenkurkussa yleensä vain lyhyen aikaa, mutta tänä kesänä lohen vaellus on ollut pari viikkoa myöhässä tavanomaisesta. Toisaalta kalastajat harmittelevat, etteivät ehtineet saada lohta juhannussesongiksi.
Tiistaista lähtien lohta on saanut kalastaa Kristiinankaupungista Kokkolaan ulottuvalla alueella. Lohen vaellus päättyy normaalivuotena heinäkuun ensimmäisillä viikoilla, ja siksi lohi on jo melkein ehtinyt ohittaa Merenkurkun kalastuskauden vasta alkaessa. Tänä vuonna vaelluksen odotetaan kuitenkin jatkuvan pidempään.
\- Lohi on pari viikkoa myöhässä normaalista. Niukkoja lohisaaliita on saatu jo muun muassa Kristiinankaupungissa, mutta tulevat viikot näyttävät, paljonko lohta tänä kesänä saadaan, sanoo kalastuskonsulentti Leif Kaarto Österbottens fiskarförbundetista.
Lohen vaellus on myöhässä muun muassa siksi, että vesi on ollut pitkään kylmää kovan jäätalven takia. Lohen myöhästymisestä ei Kaarron mukaan seuraa vain hyvää. Nyt alueen kalastajat myöhästyivät juhannussesongista.
\- Jos lohta saa juhannusmarkkinoille, on hinta erittäin hyvä. Nyt siitä myöhästyttiin, Leif Kaarto toteaa.
Merenkurkussa lohta on saatu vain niukasti sen jälkeen, kun lohen rannikkokalastusta alettiin rajoittaa. Heikentyneiden lohisaaliiden takia Merenkurkussa on nykyisin enää pari-kolmekymmentä lohen ammattikalastajaa. Määrä on pudonnut puolella takavuosista.
Juurikääpä lahottaa Hämeen kuusia
Kuusen juurikääpätauti on tullut jäädäkseen Kanta-Hämeeseen. Kanta-Häme ja muu eteläinen Suomi kuuluvat kuusen sienitaudin riskialueeseen.
Metsäkeskus Häme-Uusimaan metsätaloustarkastaja Erkki Kesämaa Forssasta kertoo, että Kanta-Häme on kuusen sienitaudin osalta pahinta aluetta. Kuusen harvennushakkuita ei saisi Kesämaan mukaan tehdä kesäaikaan ilman kantojen käsittelyä.
\- Sitä torjutaan käsittelemällä kesäaikaisissa hakkuissa kannot urealla tai harmaaorvakkaliuoksella sekä nostamalla kannot saastuneelta uudistusalalta polttoaineeksi, kertoo Kesämaa.
Myös männyn sienitautia, tyvitervasta esiintyy eri puolilla Kanta-Hämettä. Kesämaan mukaan varmoja havaintoja tyvitervasta on tehty Hattulassa, Hämeenlinnan Rengossa, Janakkalassa, Lopella ja Tammelassa.
Sienitaudeista suurinta taloudellista vahinkoa aiheuttaa kuusen juurikääpä. Se lahottaa elävän kuusen ytimen niin, että runko ei enää kelpaa tukkipuuksi. Havupuuvaltaisissa metsissä juurikäävän vuotuinen turjuntapintala on noin 9 000 hehtaaria.
Aamun lehdet
Lehdet povaavat pääministerille hikisiä aikoja ja toivovat hallitukselle selkeää missiota.
Pääministeri Kataiselle on tulossa hikinen juhannus, ennustaa 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan. Samaan aikaan, kun suomalaiset vetäytyvät juhlimaan yötöntä yötä, paiskii uusi pääministeri Jyrki Katainen esikuntineen töitä EU-kokouksessa Brysselissä.
Iltalehden mukaan Brysselin juhannuskokous joutuu painimaan tänä vuonna poikkeuksellisen vakavien ongelmien kanssa. Kreikasta on tullut kestopainajainen koko euroalueelle ja jos Kreikka ei saa pian 12 miljardiaan, se kaatuu 15. heinäkuuta. EU-johtajat toimivatkin nyt veitsi kurkulla, sillä pienen Kreikan kaatuminen voi laukaista uuden finanssikriisin.
Lehti pitää pahimpana asiana sitä, että lisärahan mättäminen ei takaa Kreikalle onnistumista. Se vain lykkää ratkaisuja ja kasvattaa menetyksiä, tuskailee Iltalehti.
Munkeilla Kreikka selville vesille

[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194684311085/artikkeli/munkit%2Bkreikkaa%2Bpelastamassa.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194684311085/artikkeli/munkit%2Bkreikkaa%2Bpelastamassa.html) kirjoittaa munkeista, jotka pelastavat Kreikkaa. Lehti maalailee, että munkin tai donitsin salaisuus on runsaassa makeassa kuorrutuksessa. Tällaista munkkiniksiä yrittävät nyt eurooppalaispoliitikot soveltaa Kreikan tapaukseen. Kuorrutuksena käytetään imelää maustetta, eli vapaaehtoisuutta.
Kansalaiset yritetään taivuttaa luopumaan miljardeistaan Kreikan pelastamisen nimissä tarjoamalla heille munkkeja. Munkit on pyöritelty Aamulehden mukaan käsityksessä, että Kreikan rahoittajat osallistuisivat vapaaehtoisesti lainaehtojen lievennyksiin.
Lehden mukaan Kreikan konkurssia on turha kiistää. Kyse on siitä, miten tyylikkäästi konkurssi-sanaa väistellään. Aamulehden mukaan on edullista rakentaa näytelmä, jossa velkojat ”vapaaehtoisesti” keventäisivät vaatimuksiaan. EU:n ajanpeluulle on vaikea keksiä perusteluja. Ärhentelyt säästöohjelmista ovat teatteria, roimii Aamulehti.
Sinipunalla paineita

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/sinipunapohja-aloittaa-talla-kertaa-synkkenevissa-talousnakymissa-1.1026703)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/sinipunapohja-aloittaa-talla-kertaa-synkkenevissa-talousnakymissa-1.1026703) kirjoittaa Suomen sinipunapohjasta. SDP:n ja kokoomuksen sinipunapohja aloittaa lähihistorian kolmannen yhteisen taipaleensa kovin erilaisessa maailmassa kuin edellisillä kerroilla. Harri Holkerin hallitus aloitti keskellä kasinotalouden nousua. Paavo Lipposen viiden puolueen hallituskauden alkaessa vuonna 1995 Suomi eli jo pitkäksi osoittautunutta nousukautta. Laman aallonpohja oli saavutettu pari vuotta aikaisemmin, lehti muistelee.
Jos ensimmäinen sinipuna-akseli aloitti kuplaksi osoittautuneen nousun aikaan ja toinen aallonpohjan jälkeisen nousun aikaan, Kataisen hallituksella on edessään lähes pelkästään ikäviä näkymiä, Ilkka arvioi. Lehdellä on pitkä luettelo näkymistä ja niitä ovat esimerkiksi valtion velan kasvu, Nokian vetoavun hiipuminen ja työikäisten määrän väheneminen.
Sinipuna-akselin paineet näkyvät hallitusohjelmassa. Ilkan mukaan hallitusohjelma on enemmän kuvaus pienimmästä yhteisestä nimittäjästä kuin suurista yhteisistä tavoitteista.
Hallituksella suunta haussa

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Onko%2Bhallituksella%2Briitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2Bselke%25C3%25A4%2Bmissio/1135267148105)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Onko%2Bhallituksella%2Briitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2Bselke%25C3%25A4%2Bmissio/1135267148105) kyselee pääkirjoituksessaan, onko hallituksella riittävän selkeä missio. Lehden mielestä Kataisen hallitus ei ole koko Suomen hallitus. Se on Etelä-Suomen ja kaupunkien hallitus. Molemmat maaseutupuolueet, eli perussuomalaiset ja keskusta, ovat oppositiossa.
Kun hallituksessa on peräti kuusi puoluetta, sen huomaa jo hallitusohjelmasta. Se on kompromissia kompromissin perään. Selkeä suunta puuttuu, lehti ruotii.
Helsingin Sanomat arvelee, että vahvin hallituspuolueita yhdessä pitävä liima taitaa olla nyt hajotusvaalien pelko. Kaikista epävarmuustekijöistä huolimatta lehti toivottaa hallitukselle voimia, rohkeutta ja pitkää ikää.
Velipekka Nummikoski pääministerin valtiosihteeriksi
Kemijärvellä syntynyt valtiotieteen maisteri Velipekka Nummikoski nimitettiin pääministerin valtiosihteeriksi keskiviikkona. Nummikoski siirtyy valtioneuvoston kansliaan valtiovarainministeriöstä valtiovarainministerin valtiosihteerin tehtävästä. Nummikoski valittiin viime perjantaina Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajaksi.
Nummikoski on toiminut aiemmin muun muassa Elisa Oyj:n ja Radiolinja Oy:n viestintäjohtajana sekä ministerin erityisavustajana valtiovarainministeriössä, opetusministeriössä, työministeriössä, liikenne- ja viestintäministeriössä ja valtioneuvoston kansliassa.
Pääministerin toimikaudeksi nimitetty valtiosihteeri johtaa ja valvoo valtioneuvoston kanslian toimintaa. Hänen tehtävänään on pääministerin lähimpänä apuna edistää ja seurata hallitusohjelman toteutumista, johtaa asioiden valmistelua sekä huolehtia yhteistyöstä ministeriöiden kanssa. Valtiosihteeri on myös ministeriöiden kansliapäälliköiden kokousten puheenjohtaja.
VR: Junaliikenne sujuu työnseisauksesta huolimatta
VR:n matkustajaliikennejohtaja Antti Jaatinen vakuuttaa, että juhannuksen junaliikenne sujuu aamulla alkaneesta työnseisauksesta huolimatta. Etelä-Suomeen luvattu myrsky voi kuitenkin tuoda esteitä raiteille.
Jaatinen kertoo, että junaliikenne sujuu aamulla normaalisti. Hän pitää tilannetta kuitenkin valitettavana matkustajien kannalta.
\- Erittäin valitettavaa asiakkaittemme kannalta, mutta nyt näyttää siltä, että pystymme hoitamaan aivan normaalisti juhannuksen menoliikenteen sekä torstaina että perjantaina.
Suomeen on luvattu myös voimakkaita myrskytuulia. Ne voivat pahimmassa tapauksessa vaikeuttaa raideliikennettä.
\- Jos myrsky kaataa puita radalla, se tietenkin riittää katkaisemaan liikenteen sillä rataosuudella. Esimerkiksi rantaradalla on tämä riski.
Jaatinen ei lähde arvioimaan vaikuttaako sähkölaitteista vastaavien työntekijöiden työnseisaus mahdollisten myrskytuhojen korjaamiseen.
Virallista ilmoitusta työnseisauksesta ei Jaatisen mukaan ole saatu, vaan tieto työtaistelutoimenpiteestä on tullut työntekijöiltä.
\- Työehtosopimuksethan ovat voimassa, joten kyseessä on laiton toimenpide.
Jaatinen kehottaa matkustajia seuraamaan tilanteen kehittymistä VR:n kotisivuilta.
\- Puhelinpalveluun on lisätty miehitystä, mutta se varmasti tulee olemaan varattuna ja jonotusajat voivat olla pitkiä. Nettisivut ovat siinä mielessä parempi informaatiolähde.
Hämeenlinna odottaa markkinaoikeudelta yhä päätöstä moottoritien katteesta
Hämeenlinna on joutunut linjaamaan eri vaihtoehtoja moottoritien katteen eteenpäin viemiseksi markkinaoikeudessa olevan valituksen vuoksi. Valitus koskee moottoritietunnelin rakentamiseen liittyvää kilpailutusta. Markkinaoikeuden päätöstä odotetaan vielä kesäkuun aikana.
Kaupunki toivoo, että markkinaoikeuden lupaus antaa päätös ennen heinäkuun kymmenettä päivää toteutuu. Tarjous katetunnelin rakentamisesta on voimassa kyseiseen päivään asti.
Jos markkinaoikeus hylkää valituksen, kaupunki pyrkii tekemään urakoitsijan kanssa hankintasopimuksen ennen tarjousajan umpeutumista, kertoo tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg Hämeenlinnan kaupungilta.
Vaikka valitus hylättäisiin, voidaan päätöksestä aina valittaa. Yleensä hanketta voidaan kuitenkin jatkaa, vaikka korkein hallinto-oikeus asiaa käsittelisikin.
\- Jos kävisi niin, että markkinaoikeus vielä kieltäisi työn toimeenpanon, mikä on hyvin poikkeuksellista, niin sen kanssa täytyy elää. Sittenhän se käsittely taas voi kestää muutamia kuukausia. Mutta toivotaan, että valitus hylätään ja päästään töihin. Sopimuksen kun allekirjoittaa, lähtee homma käyntiin, Eija-Liisa Dahlberg sanoo.
Jos markkinaoikeus hyväksyy valituksen, silloin Hämeenlinnan kaupungin on pohdittava uuden tarjouskilpailun järjestämistä. Ilman valitusta moottoritien katteen rakentaminen olisi käynnistynyt maaliskuussa.
Nuorisokahvila Akkunan työ jatkuu
Kokkolassa ovensa toukokuussa sulkenut nuorisokahvila Akkuna saanee jatkoa. Toimintaa viritellään nyt entistä pienimuotoisemmin, mutta joko jo syksyllä tai viimeistään ensi vuoden alussa pystyssä on uusi nuorisokahvila.
Kolmisen vuotta toiminut Akkuna kaatui rahoitusongelmiin. Useampikin toimintaa tukenut taho jättäytyi juuri tänä vuonna pois.
Aiemmin toimintaa pyörittävä Osta elämä - yhdistys oli saanut rahaa muun muassa Evald ja Hilda Nissin säätiöltä. Kulttuurirahasto ja ELY-keskus ovat tukeneet myös. Rahaa tuli edelleen Kokkolan kaupungilta, mutta summat eivät riittäneet jatkoon.
Nuoret asialla
Kokkolan Elävän musiikin yhdistyksen hallituksessa mukana oleva ja Akkunassa paljon aikaa viettänyt Kaapro Gröhn kertoo, että nuorisokahvilan toimintaa tärkeänä pitävät nuoret ovat Kokkolan kaupungin nuorisotoimen kanssa miettineet kahvilalle uutta sijoituspaikkaa. Samalla on pohdittu, miten kulut saataisiin entistä pienemmiksi.
Syksyksi on koosteilla lausuntoja ja vetoomuksia Kokkolan kaupungille ja entisille rahoittajille siitä, että kun uusi nuorisokahvila syntyy, sen toimintaa tuettaisiin rahallisesti.
Nuorisokahvilalle on tarvetta
Kokkolan kaupungin nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund toteaa, että Akkunan mentävä aukko kaupungissa on iso. Se järjesti kuutisenkymmentä tapahtumaa vuodessa. Useisiin tuhansiin nouseva kävijämäärä kertoo, että nuorisokahvilalle on kaupungissa kysyntää.
Kaapro Gröhn on pahoillaan Akkunan ovien sulkeutumisesta. Akkuna oli sopivasti matalan kynnyksen paikka tavata nuoria ja nauttia kulttuurista. Akkunassa kävi eri nuoria, kuin mitä kaupungin nuorisotaloilla käy. Elävän musiikin yhdistyksen Kokemuksen bändeille jonkinlainen nuorioskahvila olisi tärkeä esiintymispaikka.
Akkuna perustettiin kolmisen vuotta sitten kaupungin aloitteesta. Nuorisotoimi oli saanut palautetta, että kaupunkiin pitäisi saada enemmän tapahtumia.
Perämerellä liikkuu "neljän ämmän" merimiehiä
Merivartiostolla on veneilijöille Ole neljän ämmän merimies -teema. Tätä teemaa noudattavalla veneilijällä ei ole morsmaikkua joka satamassa, vaan se summaa kaikki vesilläliikkujan perustaidot.
Ensimmäinen M ovat merimiestaidot, kertoo Virpiniemen merivartioaseman päällikkö Markku Kohonen.
\- Pitää pystyä hallitsemaan alus millä liikutaan. Täytyy osata toimia aluksen päällä myös poikkeuksellisissa olosuhteissa siten, että hallitsee myös muut kyytiläiset.
\- Toinen M tulee meriteiden säännöistä. Pitää hallita liikennesäännöt, joita merellä tarvitaan turvalliseen liikkumiseen.
Hyvä merimies hallitsee merimiestavat
Kolmas M on merimiestapa. Hyviin merimiestapoihin kuuluu kunnioittaa luontoa ja muita vesillä olijoita. Lisäksi tulee huomioida toisen aluksen liikkuminen.
\- Siellä voi olla purjeveneessä tyynellä kelillä perunat kiehumassa ja silloin ison peräaallon aiheuttaminen toisella veneellä ei ole kauhean kohteliasta eikä hyvän merimiestavan mukaista, huomauttaa Kohonen.
Maltti on valttia myös merellä
Neljäs M on maltti, joka on aina paikallaan vesillä liikuttaessa. Huonon sään sattuessa pitäisi malttaa hiljentää vauhtia, kiire ei sovi vesille.
Kannattaa valita myös turvallinen ja tuttu reitti.
\- Ei kannata lähteä suinpäin kivikkoisille, oudoille vesialueille seikkailemaan, muistuttaa Kohonen.
Juhannuksena vesille vain neljän M:n taiturit
Merivartiosto valvoo juhannusvesillä liikkujia. Kohosen mukaan Perämereltä löytyy kuitenkin pääasiassa vain neljän M:n merimiehiä.
\- Kiitettävän paljon niitä löytyy. Erityinen kiitos tästä kuuluu järjestäytyneille veneille, jotka pitävät huolta myös omalla toiminnallaan, että alukset ovat asianmukaisessa kunnossa.
\- Kyllä muutkin veneilijät osaavat ja tietävät, toinen on sitten aina se, että viitsivätkö kaikki noudattaa näitä periaatteita. Aina jokunen sattuu joukkoon, että joutuu viranomaisena puuttumaan siihen.
Juhannusliikenne vilkastuu iltapäivällä
Juhannuksen menoliikenne vilkastuu iltapäivällä. Pahimpia ruuhkia ennustetaan kello 14 eteenpäin.
Pisimpiä jonoja odotetaan valtatielle viisi Heinolan Lusin ja Mikkelin välille sekä myös valtatiellä neljä Lusin ja Vaajakosken välille.
Kesän tietyöt keskeytetään tänään ennen juhannusliikenteen alkamista. Paluuliikenne on vilkasta sunnuntaina puolesta päivästä alkaen lähelle puolta yötä.
Ylikonstaapeli Minna Molander Lahden liikkuvasta poliisista muistuttaa, että oma ajokunto on varmistettava ennen paluuliikenteeseen lähtöä.
\- Rattiin ei kannata hypätä jos tuntuu siltä, että viisari voi vielä värähtää. Paras silloin siirtää lähtöä vähän myöhemmäksi tai valita seurueesta sellainen henkilö joka on vähiten juhlinut. Jos on lähellä poliisilaitosta niin käy puhaltamassa, Molander neuvoo.
Poliisi keskittää juhannusaattona- ja päivänä voimiaan rattijuopumusvalvontaan juhlapaikkojen ja ravintoloiden läheisyyteen.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on paras paikka viettää juhannusta?

Viisi väittämää viinakauppiaalle
Kotkan Sutelan Prisman Alkon myymäläpäällikkö Jarkko Savolainen vastaa muutamaan väittämään, jotka liittyvät juhannusajan alkoholin myyntiin.

  Juhannuksena alkosta ostetaan pelkästään kossua?

Ei pidä paikkaansa. Eniten ostetaan valkoviiniä ja sen jälkeen kuohuviiniä ja punaviiniä. Väkevistä viinoista parhaiten kauppaansa tekevät maustamattomat vodkat, joihin myös koskenkorva kuuluu. Mutta viinoja ostetaan vähemmän kuin viinejä.
Juhannuksen aikaan myös oluen myynti kasvaa, mutta sitä enemmän kasvaa lonkeron ja siiderin myynti normaaliin viikkoon verrattuna.

  Juhannus on juhlaa alkon myynnille?

Se pitää paikkaansa. Juhannuksena myynti kasvaa noin 60 prosenttia normaali viikkoon verrattuna. Suurin sesonki on joulu, jonka jälkeen tulee juhannus, vappu ja pääsiäinen.

  Juhannusajan suurin ruuhka on juhannusaattona?

Ei pidä paikkaansa. Ruuhkaisin hetki on aaton aattona eli torstaina iltapäivällä, kun ihmiset pääsevät töistä.

  Juhannuksena ostetaan kerralla suurempia määriä kuin muina juhlapyhinä?

Ei välttämättä pidä paikkaansa. Jouluna ja pääsiäisenä on myös pitkät pyhät, joten myös tuolloin ostetaan kerralla enemmän. Oikeastaan juhannuksen kertaostokset eivät poikkea kovinkaan paljon normaalin kesäviikonlopun määristä.

  Juhannuksena ei alkossa kysellä juomasuosituksia?

Tämäkään väittämä ei pidä paikkaansa. Juhannuksen luonne on muuttunut eli laitetaan hyvää ruokaa ja yhdistetään se hyvään viiniin. Asiakkaat kyselevät myyjiltä juomasuosituksia.
Blue White Eagle on nyt Rauhassa
Etelä-Saimaallakin risteillyt sisävesiristeilyalus M/S Blue White Eagle on tänä kesänä ankkurissa Joutsenon Rauhan loma-alueen satamassa.
Aiemmin Koli III:na tunnettu alus tuotiin Rauhaan Puumalasta heinäkuun lopulla pidettävää Saimaa Open Air -festivaalia varten. Risteilyaluksella pidetään mm. festivaalivieraaksi tulevien yritysten omia tilaisuuksia.
\- Olemme joutuneet etsimään lisää fasiliteettejä mm. majoitustilaa festivaalien ajaksi. Myös yritykset tarvitsevat tilaa omille tilaisuuksilleen. Tämä tuo helpotusta siihen, selvittää Jari Mutikainen Miriensis Oy:stä.
Vuonna 2008 alus seilasi Saimaalla Kuopion ja Lappeenrannan väliä Koli III:na. Sen jälkeen aluksen osti liikemies Pekka Sivonen. Alusta on mainostettu Suomen pisimpänä sisävesiristeilyaluksena.
Saaristokaupunkiin suunnitellaan kylmäasemaa
Kuopion Saaristokaupungin palvelutaso parantunee uudella polttoaineen jakeluasemalla. Nykyisen Valintatalon pihaan on suunnitteilla kaksipumppuinen kylmäasema.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsitteli lupa-asiaa eilen, lopullisesti se menee päätettäväksi kaupunginhallitukseen.
FREESTYLEMELONTA: Väliahdet meloi MM-finaaliin
Teemu Väliahdet meloi MM-finaaliin juniorimiesten välierissä Saksan Plattlingenissa. Muut suomalaisjuniorit jäivät karsintoihin. Keskiviikkona alkueristä jatkoon edennyt Paula Suurseppä oli 12:s.
Varkaudelle säästöjä eläkemaksuista
Varkauden kaupunki saa taloudellista etua työntekijöidensä työhyvinvoinnin kehittämisestä. Muun muassa työnkuvia muokkaamalla on vähennetty ennenaikaista eläköitymistä, mikä vähentää nyt ensimmäistä kertaa kaupungilta niin sanottuja varhe-maksuja.
Kunnat maksavat Kuntien eläkevakuutukselle aikasemmista eläköitymisistä takaisin rahaa.
\- Siinä katsotaan kolmen vuoden historiaa ja ensimmäistä kertaa nyt tänä vuonna meillä on nyt siinä ihan huomattavat säästöt tulossa, kertoo Varkauden henkilöstöjohtaja Tarja Paunonen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ennen eläkeikää eläköityminen on kunnalle taloudellisesti epäedullista.
\- Riippuu henkilön iästä, mutta kyllä siinä saatetaan puhua useista kymmenistätuhansista yksittäisen henkilön osalta.
Oikeus vapautti äärioikeistojohtaja Wildersin syytteistä
Hollantilainen tuomioistuin on vapauttanut äärioikeiston johtaja Geert Wildersin syytteistä. Wildersiä syytetiin islaminvastaisista lausunnoista ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Oikeuden päätös ei tullut yllätyksenä, sillä sekä puolustus että syyttäjät odottivat Wildersille vapauttavaa tuomiota.
Äärioikeistolaisen vapauspuolue PVV:n johtaja Geert Wilders on kuvannut puheissaan islaminuskoa "fasistiseksi" ja Koraania Hitlerin Taisteluni-kirjan veroiseksi teokseksi.
Wilders on sanonut puheidensa kohdistuneen islamiin uskontona eikä muslimeihin kansanryhmänä. Myös syyttäjät ovat katsoneet, että Wildersillä on poliitikkona oikeus ottaa kantaa yhteiskunnassa havaittaviin ongelmiin.
Lääkkeiden konejakelu käyntiin
Tamperen kaupunki toteuttaa kotihoidon koneellisen lääkejakelun vain vapaaehtoisesti. Ikäihmisten palvelujen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Toimintamallissa apteekki toimittaa asiakkaan säännölliset lääkkeet annospusseihin pakattuna kahdeksi viikoksi kerrallaan. Jakelutapa on otettu jo käyttöön esimerkiksi Oulussa ja Helsingissä. Tampereella viime vuoden kokeilussa sen arvioitiin säästävän kotihoidon työntekijöiden aikaa, asiakkaan maksama hinta oli kuitenkin odotettua korkeampi.
Tutkimuksesta apua lyödyille lapsille
Tampereen yliopistossa tarkastetaan torstaina psykologi Kirsi Peltosen väitöskirja, jossa on tutkittu väkivallan vaikutusta palestiinalaislapsiin ja perheväkivallasta kärsiviin suomalais- ja tanskalaislapsiin. Tutkimuksen mukaan ammattiauttajien keinoissa on vielä paljon kehittämistä, vaikka väkivaltakokemusten sinänsä on aina tiedetty olevan lapsille haitallisia.
Usein paras keino auttaa on altistaa lapsi turvallisissa oloissa uudelleen pahoille muistoille
Tonttikauppa käy Keski-Pohjanmaalla
Omakotitonttien menekki on vilkastunut. Koko maakunnassa on tänä vuonna varattu tai rakennetaan toistasataa omakotitaloa.
Pelkästään Kokkolassa on tänä vuonna varattu tai myyty jo lähes 60 omakotitonttia. Eniten kiinnostusta on ollut tontteihin Rytimäen itäpuolelta ja Kuusimäeltä.
Parin vuoden takaisen notkahduksen jälkeen esimerkiksi Pietarsaaressa varausmäärät ovat nousseet, mutta jäävät vielä hieman alle kahdenkymmenen. Normaalisti tontteja varataan Pietarsaaressa 20-25 kappaletta.
Kannuksessa keskustasta on varattu seitsemän tonttia, Toholammilla puolestaan kolme tonttia ja saman verran on varattu tontteja kummassakin kunnassa myös haja-asutusalueelta.
Kokkolan kaupungingeodeetti Vesa Turtola kertoo, että kaikki halukkaat ovat tähän mennessä saaneet tontin.
\- Tietenkään kaikki eivät aina saa sitä haluamaansa tonttia, kun se voi olla sitten mennyt. Meillä on kuitenkin koko ajan tarjolla tontteja, Turtola selvittää.
Kokkolan kaupungin tonttitarjontaa parantaa entisestään kuntaliitos.
\- Myös entisissä kunnissa Kälviällä, Lohtajalla ja Ullavalla on valmiita rakennuskaavatontteja, sanoo kaupungingeodeetti Vesa Turtola.
Merellä valvotaan juhannuksen juhlintaa
Merivartiosto ja poliisi valvovat juhannuksena tehostetusti myös vesiliikennettä. Koleaksi ennustetun sään ei uskota vähentävän vesilläliikkujien määrää. Myös vapaaehtoiset meripelastajat päivystävät esimerkiksi Vaasan saaristossa juhannusliikennettä.
Merivartiostolla partioita on liikkeelle normaaliviikonvaihdetta enemmän, lisäksi veneiden kuljettajia puhallutetaan ja veneen lakisääteisiä turvavälineitä tarkkaillaan. Vesillä ruorijuopumuksen raja on yksi promille.
Vaikka juhannukseksi on luvattu viileää ja sateista säätä, ei sen uskota juurikaan vähentävän veneilijöiden määrää. Etenkin Vaasan saaristossa mökeille mennään säästä huolimatta, uskoo Vallgrundin merivartioaseman vartioupseeri Mikael Nordlund.
Poliisin ja merivartioston lisäksi Vaasan saaristossa päivystävät torstaista sunnuntai-iltaan saakka myös vapaaehtoiset meripelastajat. Vaasan meripelastusyhdistys avustaa muun muassa sairaankuljetuksissa ja veneiden teknisissä ongelmissa. Se myös antaa hinausapua tarvittaessa.
Makkaraa painetaan putket punaisina
Makkaran ja sinapin pyhää liittoa ei voita mikään. Makkaran suosio alkoi toden teolla 1960-luvun teollistuvassa yhteiskunnassa, jossa eineksiä oli vain vähän tarjolla. Nopeus ja helppous ovat valttia vielä tänäkin päivänä.
Pelkästään juhannuksena makkaraa menee satojatuhansia kiloja. Makkaraa painetaan nyt putket punaisina, sanoo Atria Suomi Oy:n toimitusjohtaja.
Me suomalaiset olemme totisesti makkarakansaa. Kesäsesonkina makkaran menekki on miljoonia kiloja.
\- Pelkästään juhannuksena makkaraa menee satojatuhansia kiloja, kertoo Atria Suomi Oy:n toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Tehtailla kesäsesonkiin valmistaudutaan viikkojen ajan. Kesätyöntekijät aloittavat työnsä hyvissä ajoin ja putket punaisia painetaan Suomen kansalle grillattavaa.
Kumpi on suositumpaa jauho vai lihamakkara?
\- Molemmille löytyy oma kuluttajakuntansa, mutta kyllä perinteinen makkara on pitänyt pintansa ja on edelleen suuremmassa roolissa.
Missä piilee makkaran suosion salaisuus?
\- Makkara on helppo ja nopea valmistaa ja siitä välittyy kesän fiilis. Jo lapsuuden kesistä makkara on kuulunut tiiviisti niin kesään kuin erilaisiin tapahtumiin. Kesä on niin lyhyt, että siitä pitää nauttia, toteaa Mika Ala-Fossi.
Seuraavan komissaarin valitsee kokoomus
Hallitusneuvottelujen yhteydessä on sovittu, että Suomen seuraavan komissaarin valitsee kokoomus. Keskustalaisen Olli Rehnin kausi komissaarina päättyy vuonna 2014. Ensi vuonna käytävät presidentinvaalit saattavat kuitenkin vaikuttaa asetelmiin.
Ministerien työnjaon mukaan Suomen komissaarin nimittäminen kuuluu pääministerille. Ettei mitään jäisi epäselväksi, SDP ja Kokoomus sopivat vielä erikseen hallitusneuvottelujen yhteydessä, että pääministeri Katainen päättää seuraavasta komissaarista.
Ote seuraavan komissaarin paikasta voi lohduttaa varsinkin tuoretta ulkomaankauppa- ja Eurooppaministeri Alexander Stubbia, joka pettyi ministeripaikkojen jaossa. Tosin odotus on pitkä. Komissaari vaihtuu vasta kolmen vuoden päästä.
\- Eiköhän tässä ole spekuloitu salkkuja ihan tarpeeksi viimeisen kahden viikon aikana, että jätetään ne muille, sanoo Alexander Stubb.
Komissaarikuvioita voivat sekoittaa Suomen presidentinvaalit ensi vuonna. Vaalivankkurit nytkähtävät liikkeelle siinä vaiheessa kun tiedetään lähteekö Sauli Niinistö kokoomuksen ehdokkaaksi.
Stubb on luvannut harkita ehdokkuutta jos Niinistö kieltäytyy. Vastaehdokkaina saatetaan nähdä muun muassa Olli Rehn. Jos Rehn tulisi valituksi, komission paikka avautuisi aiemmin.
EU-komissaarilla on paljonkin valtaa, salkusta riippuen. Presidentin valtaa on viime vuosina riisuttu eikä esimerkiksi EU-kokouksiin ole presidentillä enää asiaa.
Stubb ei keskiviikkona lähtenyt kommentoimaan tehtävien painoarvon järjestystä.
Kumpi on tärkeämpi, Suomen komissaarin vai Suomen presidentin tehtävä?
\- Apua, nyt tulee ihan liian vaikeita kysymyksiä, Stubb nauraa.
Kumpi voisi teitä kiinnostaa enemmän?
\- Mua kiinnostavat tällä hetkellä Eurooppa-ministerin ja kauppaministerin tehtävät ja näitä lähdetään tekemään todellisella tarmolla, viemään Suomea EU:n ytimeen ja suomalaista kauppaa ympäri maailmaa. Siinä riittää ihan tarpeeksi sarkaa seuraavalle neljälle vuodelle.
Sierilästä tähän mennessä viisi valitusta
Sierilän voimalaitospäätöksestä on jätetty Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tähän mennessä viisi valitusta. Kaikki valittaneet ovat yksityishenkilöitä.
Sierilän voimalaitosluvasta voi valittaa vielä kesäkuun kolmanteenkymmenenteen päivään saakka. Tämän jälkeen Vaasan hallinto-oikeus käsittelee valitukset.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi toukokuussa Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen Rovaniemelle. Virasto ei kuitenkaan antanut yhtiölle lupaa aloittaa rakentamistöitä.
Moottoripyöräilijä menehtyi Kemoralla
Kemoran moottoriradalla Vetelissä on tapahtunut kuolemaan johtanut onnettomuus, jossa menehtyi keski-ikäinen mies. Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä.
Moottoriradalla järjestetyn avoimen harjoittelutilaisuuden aikana keski-suomalainen noin 40 -vuotias mieshenkilö ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä rajusti ajoradalta ulos. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Radalla oli onnettomuuden aikaan meneillään avoin harjoitus, joka keskeytettiin heti onnettomuuden jälkeen.
Väkivallan piinaamia lapsia voidaan auttaa
Väkivaltainen kasvuympäristö vie lapselta voimavaroja, jotka tavallisesti käytettäisiin kehitykseen ja sosiaalisten suhteiden luomiseen. Avun antamiseen on kuitenkin löytymässä aiempaa parempia keinoja, päätellään tuoreessa tutkimuksessa.
Tampereen yliopistossa tarkastetaan torstaina psykologi Kirsi Peltosen väitöskirja, jossa on tutkittu väkivallan vaikutusta palestiinalaislapsiin ja perheväkivallasta kärsiviin suomalais- ja tanskalaislapsiin.
Tutkimuksen mukaan ammattiauttajien keinoissa on vielä paljon kehittämistä, vaikka väkivaltakokemusten sinänsä on aina tiedetty olevan lapsille haitallisia.
Usein paras keino auttaa on altistaa lapsi turvallisissa oloissa uudelleen pahoille muistoille, sanoo Kirsi Peltonen:
\- Ikään kuin koetaan tilanne uudelleen, puhutaan siitä tai piirretään se. Näin lievennetään järkyttävän tapahtuman vaikutus. Muutenkin lapsen pitäisi päästä aikuisen kanssa käsittelemään kokemusta, luomaan uusia merkityksiä haitallisten tilalle.
Kirsi Peltosen mukaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon henkilöstöä kannattaisi kouluttaa uusimman tutkimustiedon pohjalta
Yyterin Ruutujärvessä on sinilevää
Yyterin Ruutujärven vedessä on todettu olevan sinilevää. Ruutujärven rannalle on asetettu sinilevästä varoittava kyltti. Uimista sinileväisessä vedessä on syytä välttää. Veden laatu on hyvää muilla Porin seudun yhteistoiminta-alueen uimarannoilla.
Eurajoella, Harjavallassa, Kokemäellä, Luvialla, Porissa ja Ulvilassa 15.–16.6. 2011 otettujen ja Porilabissa tutkittujen valvontanäytteiden perusteella uimaveden laadun on todettu olevan mikrobiologisesti hyvää uimavettä kaikilla uimarannoilla.
Uimavesien laatua seurataan koko kesän kerran kuukaudessa otettavin vesinäyttein.
Perunat ehtivät ihannemittoihinsa juhannukseksi
Uudet perunat ehtivät kasvaa ihannemittoihinsa eteläsavolaisia juhannuspöytiä varten. Tarjontaa on jopa monessa kokoluokassa.
Viljelijä ja torikauppias Tero Puikkonen kertoo, että niin Timosta, Siiklistä kuin Ariellesta on koenostojen perusteella tulossa hyvä sato.
\- Tulee ihan reilun kokoista perunaa juhannukseksi.
Myös viljelijä Mauno Pulkkinen sanoo, että sadosta on luvassa hyvä.
\- Jouduttiin jo katkaisemaan varret, hyvin on peruna kasvanut, kertoo Pulkkinen.
Viljelijät toivovat nyt muutamaa poutaisempaa päivää, jotta nosto lähtisi sujumaan. Sadetinta on pelloilla tarvittu viime viikkoina harvakseltaan, mutta kuiva kevät on altistanut potut perunaruvelle.
Uuden perunan litrahinta on esimerkiksi Mikkelin torilla viiden euron kieppeillä.
Juhannusruuhka alkanut viitostiellä
Juhannuksen menoliikenne etelästä pohjoiseen on alkanut pikkuhiljaa ruuhkautua viitostiellä Mikkelin eteläpuolella. Pahimman ruuhkan arvioidaan kestävän iltaseitsemään asti.
Kuopion suuntaan menijät voivat välttää ruuhkaa ajamalla valtatietä 6 Kouvolan kautta tai valtatietä 4 Lusista Toivakkaan. Nämä reitit vetävät paremmin kuin valtatie 5.
Ruuhkat hellittänevät kello 21 mennessä. Juhannuksen paluuliikenne on vilkasta sunnuntaina puolesta päivästä alkaen ja jatkuu lähelle puolta yötä.
Uusi Kainuun malli onkin jo valmis
Kainuun suurimmat kunnat muodostavat oman palvelukuntayhtymänsä, mikäli Kainuun hallintokokeilun jatkokausi kariutuu. Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Sotkamo ja Suomussalmi ovat jo valmistelleet kuntayhtymän, joka käytännössä ottaisi hoitaakseen kaikki samat palvelut kuin Kainuun maakunta nyt.
Myös organisaatio ja rahoitusmalli pysyisivät samana, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
\- Tulonjakokin on kuntien valtuustoissa jo hyväksytty.
Keskiviikkona oli esillä mahdollisuus, että Kainuun hallintokokeilun jatkokauden rahoitusneuvottelut voitaisiin aloittaa kuntien kesken uudelleen. Okkonen tyrmää tämän ajatuksen.
\- Se ei todellakaan tule tapahtumaan. Viiden kunnan valtuustot ovat päätöksensä tehneet, ja niitä ei enää avata.
Okkosen mukaan heti kesälomien jälkeen selvitetään, mitä sopimusteknisiä asioita viiden kunnan kuntayhtymän mudostamiseen tarvitaan.
\- Kyseessä on eräänlainen liikkeenluovutus Kainuun maakunta -kuntayhtymältä viiden kunnan yhtymälle, kuvailee valomainosyrittäjänä työuransa ennen politiikkaan siirtymistä tehnyt Okkonen.

  Pienet kunnat huolettavat maakuntajohtajaa

Uusi malli sopii hyvin myös Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelaiselle. Hän on vain huolissaan siitä, miten pienet kunnat palvelunsa järjestävät.
\- Heille tulee erittäin suuri työ rakentaa rakenne uudestaan. Jos Hyrynsalmi, Puolanka ja Ristijärvi haluavat olla mukana Kainuun sairaanhoitopiirissä, meille syntyy sisäisesti erittäin vaikea tilanne. Meidän täytyy tehdä uudestaan kaikki suorite- ja laskutusperusteet, ja siinä me otamme takapakkia jopa enemmän kuin sen viisi vuotta, jonka nyt kokonaisena maakuntana olemme muuta valtakuntaa edellä.
Palvelujen ostaminen viisikolta tulisi pienille kunnille kalliiksi, pelkää Jokelainen.
\- Meidän kustannus- ja hyötyetumme tulevat nimenomaan siitä, että emme laskuta jokaista risausta erikseen. Jos menemme laskutusperusteiseen malliin muutaman kunnan takia, on se erittäin suuri ja kallis työ, eikä siinä olisi mitään järkeä."
Ruuhkan kautta yöttömään yöhön
Juhannuksen menoliikenne käynnistyy tänään. Autoilijoiden on syytä varautua ruuhkiin, ja veneilijöitä varoitetaan jopa myrskyisästä tuulesta.
Juhannusliikenteen odotetaan maanteillä olevan vilkkaimmillaan kello 14:n jälkeen, ja liikenne jatkuu vilkkaana vielä juhannusaattoaamuna. Juhannusliikenteen ruuhkat keskittyvät saaristoteille, lähinnä Paraisten ja Nauvon välille sekä Kustavintielle.
Ilmatieteen laitos ennustaa maan eteläosiin voimakkaita myrskypuuskia täksi päiväksi. Voimakkaat tuulet saavuttavat Suomen etelärannikon iltapäivään mennessä ja voimakkaimmillaan ne ovat loppuiltapäivän ja illan aikana lounaisissa maakunnissa.
Tuuli voi yltyä puuskissa yli 20 metriin sekunnissa. Ilmatieteen laitos kehottaa etelärannikolla veneilijöitä välttämään vesille lähtöä torstai-iltana voimakkaan tuulen takia.
Maatilat hupenevat - peltoala pysyy
Viljelysala on pysynyt ennallaan Pohjois-Karjalassa maatilojen vähenemisestä huolimatta. Maa- ja metsätalousministeriön ennakkotietojen mukaan maakunnassa on tänä vuonna viljelyssä 73 600 hehtaaria. Se on noin prosentin enemmän kuin viime vuonna.
Ohran, vehnän ja rukiin viljelyalat ovat kasvaneet hiukan viime vuodesta. Sen sijaan ruokohelven ja rypsin viljely on vähenemään päin. Suuntaus on Pohjois-Karjalassa sama kuin koko maassa.
Viljelysalan pysyminen ennallaan merkitsee tilakokojen kasvua, sillä tilojen lukumäärä vähenee. Pohjoiskarjalaisten maatilojen määrä on vähentynyt viime vuosina keskimäärin 70:llä vuodessa. Viime vuoden lopussa toimivia tiloja oli 2517.
Huumetestin kielto ei ole peruste rikosepäilylle
Apulaisoikeusasiamies arvostelee Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisariota perusteettomasta rikosepäilystä. Komisario epäili huumepikatestistä kieltäytynyttä moottoripyöräilijää rikoksesta vaikka siihen ei ollut syytä. Huumetestistä kieltäytyminen ei ole riittävä peruste rikosepäilylle.
Moottoripyöräilijä osallistui Seinäjoelle järjestettyyn Super Rally-tapahtumaan toukokuussa 2009. Sisääntulon yhteydessä häntä puhallutettiin nollatuloksella. Lisäksi hänelle aiottiin tehdä huumepikatesti. Mies kieltäytyi siitä, koska hän piti pikatestiä epäluotettavana.
Kieltäytymisen jälkeen mies lähettiin terveyskeskukseen veri- ja virtsakokeeseen. Poliisi perusteli rikosepäilyä miehen korkeahkolla verenpaineella ja pulssilla. Lääkäri ei löytänyt miehen kunnosta mitään huomautettavaa.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja korostaa, että poliisilla on oikeus viedä huumetestistä kieltäytyvä tarkempiin testeihin. Tämä ei kuitenkaan saa olla automaattista vaan sen tulee perustua harkintaan.
Tässä tapauksessa ei apulaisoikeusasiamiehen miehestä ollut syytä epäillä miestä rikoksesta eikä miehen käytös tai olemus viitannut huumausaineiden käyttöön. Verenpainelukema ja syke eivät olleet riittävä peruste rikosepäilylle. Rikosepäilyn pitää perustua konkreettisiin tosiseikkoihin, korostaa apulaisoikeusasiamies.
Impivaaran uimahalli valmistuu ensi vuoden alussa
Uimahallin korjaus ja laajentaminen on kevään ajan sujunut ilman ongelmia. Kesällä pihatyöt pyritään saamaan valmiiksi ja syksyllä keskitytään laajennusosaan.
Rakennustöiden on määrä päättyä tammikuun puolessa välissä ja halli saadaan näillä näkymin auki helmikuun aikana.
Vanha osa on sähkötöitä ja muita viimeistelyjä vaille valmiina. Altaat on kohta laatoitettu ja ulkokuori lopullisessa muodossaan.
\- Sata miestä tekee töitä tällä hetkellä suunnitellusti ja aikataulussa, toteaa rakennuttajainsinööri Esko Eisanen Turun kaupungilta.
Aikataulua jouduttiin viime vuonna myöhentämään arvioitua suuremman saneeraustarpeen vuoksi. Muun muassa alkuperäisiä paalutuksia on jouduttu uusimaan.
TXT-TV Etelässä myrskyää tänään
Aavasaksalla juhlitaan edelleen juhannusta
Ylitornion Aavasaksalla juhlitaan tänäkin vuonna juhannusta, tosin hyvin pienimuotoisesti. Parhaina vuosina 1950-, 1960- ja 1970-luvuilla Aavasaksalle keskikesää juhlimaan kokoontui enimmillään peräti kaksikymmentä tuhatta ihmistä.
Suurtapahtumaa pyrittiin elvyttämään vuonna 1997 muun muassa Helsingistä lähteneellä juhlajunalla, mutta väkimäärä jäi vain tuhanteen eli kauaksi huippuvuosista.
Tornionlaakson Matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Timo Leinonen sanoo, että suuren yleisötapahtumaaan ei riittävästi järjestäjiä löydy ja taloudellinen riskikin on suuri.
Tänäkin juhannuksena Aavasaksan Keisarinajalla nostetaan Suomen lippu nostetaan salkoon kello 18. Jo perinteeksi on noussut myös Annikki Kariniemen patsaan kukistus.
Musisointi sujuu entisaikojen hengessä, kun Hannu Friman orkestereineen esittää kupletteja.
Butadieenikaasuhälytykseen osattiin varautua Oulussa
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella on hyvät valmiudet vastata tiistain kaltaisiin butadieenihälytyksiin, arvioi pelastusjohtaja Petteri Helisten. Oulu järjesti sattumalta täsmälleen samaa onnettomuuspaikkaa koskevan harjoituksen loppuvuodesta.
Pelastuslaitos sai tiistaina yhden kenties pelätyimmistä hälytyksistä Oulun ratapihalle. Hälytys koski herkästi syttyvää butadieenikaasua, jota vuoti säiliövaunusta Joutsensillan kohdalla.
Onnettomuuspaikan ympäristössä asuu tuhansia oululaisia ja uusia kerrostaloja rakennetaan viereen koko ajan.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on vastikään harjoitellut tiistain kaltaista butadieenihälytystilannetta Oulun ratapihalla.
Katri-harjoituksessa marraskuussa 2010 butadieenivuoto ja räjähdys sijoitettiin täsmälleen samaan onnettomuuspaikkaan Joutsensillan alle, kuin missä vuoto todellisuudessakin sattui.
Tuhansien asukkaiden evakuointi
Harjoitustilanteen mukaan tuhansia asukkaita evakuoitaisiin Oulun ratapihan läheltä Limingantulliin, Etu- ja Taka-Lyötyn sekä Nokelan alueelta. Vuotava butadieenivaunu syttyisi tuleen ja räjäyttäisi Joutsensillan.
Maaliskuussa virassaan aloittanut pelastusjohtaja Petteri Helisten kertoo, että tilanne ei nyt kehittynyt yhtä vaaralliseksi kuin harjoituksessa oletettiin, ja siihen vastattiin ammattitaidolla.
\- Oikeastaan sen takiahan näitä harjoitellaan, että olisi sitten näitä valmiuksia. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella on hyvät valmiudet vaarallisten aineitten tai kemikaalien onnettomuuksiin, valtakunnallisessa vertailussa erinomaiset kalustolliset valmiudet, kommentoi pelastusjohtaja Petteri Helisten.
\- Nyt vuoto tyrehtyi pitkälti itsekseen ja palomiehille jäi varmistava rooli.
Vaunu siirrettiin Nuottasaareen
Vuotava vaunu siirrettiin VR:n hankkimalla veturilla Nuottasaaren teollisuusalueelle, jossa aine onnistuttiin purkamaan Stora Enson varastosäiliöihin.
Veturin ja 40 tonnin vuotovaunun väliin oli kytketty suojavaunu. Palomiehet seurasivat siirron ajan mittareillaan syttymis- ja rajähdysherkkien pitoisuuksien kehittymistä.
Siirtoa ja tyhjennystä turvasivat Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen miehistö yhdessä tehdaspalokunnan kanssa.
Lantto putosi MM-aallosta
Rovaniemen Melojia edustava, haaparantalainen Mikael Lantto karsiutui jatkosta freestylemelonnan MM-kisoissa Saksan Plattlingissa. Lanton suoritus riitti sijalle 31.
Lanton ensimmäinen run eli kisasuoritus sujui hyvin, mutta toisesta ei herunut tarpeeksi pisteitä jatkopaikkaan. Sarja sisälsi useita pisteliikkeitä, mutta tuomarit huomioivat niistä vain osan.
\- Tuomarilinja on ollut tosi tiukka kaikkien kohdalla. Osa tempuista jäi ehkä väjän vajaaksi eikä niistä tullut pisteitä. Tämmöistä tämä arvostelu-urheilu toisinaan on, Lantto toteaa.
Vuonna 2009 Lantto sijoittui MM-kisoissa sijalle yhdeksän. Vaikka menestys nyt jäi vaisummaksi, ei lappilaismelojaa harmita.
\- Kisapaikka sopi minulle huonosti, mutta silti ensimmäinen sarja onnistui todella hyvin. Marginaalit ovat täällä tosi pieniä ja nyt kävi näin. Ensi kerralla paremmin.
Suomalaismiehistä parhaiten menestyi Tuomas Kaukola, joka on lopputuloksissa sijalla 19. Naisissa Paula Suurseppä sijoittui sijalle 12. Suomalaisista mukana kisoissa on vielä junioreissa Teemu Väliahdet, joka meloo tänään sarjansa välierissä.
Päihdeongelmaisten asunnot alkavat viimein rakentua Vaasassa
Vaasassa päihdeongelmaisille aletaan rakentaa suoja-asuntoja Vöyrinkaupungille heti juhannuksen jälkeen. Rakennustöiden aloittaminen mahdollistui, kun Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi alkuviikosta hankkeelle 250 000 euron lisärahan.
Kaikkiaan rakennuskustannukset nousevat 950 000 euroon. Yksikköön on tulossa kymmenen asuntoa päihdeongelmaisille sekä tilat työntekijöille. Suoja-asunnot valmistuvat Kalastajankadulle vuoden loppuun mennessä. Muuttovalmiina asunnot ovat ensi vuoden alusta.
Vaasassa on arviolta viitisenkymmentä vaikeasti asutettavaa henkilöä, joista osa on kokonaan asunnottomia.
Päihdeongelmaisille on ollut tarkoitus rakentaa suoja-asuntoja jo vuosia, mutta niille ei ole meinannut löytyä sopivaa tonttia. Aikaisemmin suoja-asuntoja suunniteltiin muun muassa Vaskiluotoon, mutta se kaatui asukkaiden vastustukseen.
Turistia voi joutua suojelemaan juhannukselta
Juhannus kiehtoo ja kauhistuttaa ulkomaalaisia matkailijoita. Pohjois-Karjalaan ulkomailta saapuvat juhannusvieraat tiedustelevat usein matkailupalvelusta, miten he pääsisivät kokemaan perisuomalaisen keskikesän juhlan.
Esimerkiksi Joensuussa ulkomaalaisille matkailijoille tarjotaan juhannuksen täytteeksi laivaristeilyjä ja keskustan tuntumassa Jokiasemalla järjestettävää kokkojuhlaa.
Toivetta aidon suomalaisen juhannuksen kokemisesta ei aina ole helppo toteuttaa, kertoo matkailuneuvoja Ritva Myllynen Karelia Expertistä.
\- Vähänkään vanhemmilla ihmisillä peruspaketti on se, että ollaan oman suvun tai ystävien parissa. Ulkomaalaisten on aika vaikea päästä siihen tunnelmaan sisälle, Myllynen tuumaa.
Toisaalta suomalaiseen juhannukseen kuuluu piirteitä, joihin matkailuneuvojat eivät mielellään turisteja opasta.
\- Tästä meidän alkoholinkäytöstä tulee ihmettelyjä jälkikäteen... se on heille aikamoinen kauhistus, Myllynen myöntää.

  **Sateet sotkevat kysyntää**

Juhannus on Pohjois-Karjalassa perinteisesti hyvä sesonki esimerkiksi lomakylissä, tanssilavoilla ja risteilylaivoilla. Sateinen sää saattaa kuitenkin karsia yleisöä ulkoilmatapahtumista.
\- Hyvällä säällä varataan jo hyvissä ajoin ja luotetaan siihen, että kauniit säät jatkuvat. Nyt kun sää vaihtelee yhdenkin päivän aikana paljon, niin odotellaan viimeiseen asti, matkailuneuvoja Ritva Myllynen kertoo.
Laulujuhlien lopettamisen jälkeen Joensuussa ei ole ollut suuremman luokan juhannustapahtumaa. Myllysen mukaan keskikesän juhlan luonteeseen kuuluu, että ihmiset ovat paljon omissa oloissaan, eikä tapahtumille juuri ole kysyntää.
Kaksi miestä ehdolla kolarikuskiksi
Poliisi joutui etsimään onnettomuusauton kuljettajaa keskiviikkona Oulussa. Vammoja saanut kuljettaja katosi kolaripaikalta. Myöhemmin kuljettajaksi ilmoittautui mies, jolla vammoja ei ollut.
Keskiviikkona Oulun Järvitietä Ruskontien suuntaan matkanneen henkilöauton kuljettaja törmäsi tien ja kevyen liikenteen väylän välissä olleeseen puuhun. Kuljettaja poistui kolaripaikalta.
Paikalla suoritetun tutkinnan aikana onnettomuus sai erikoisia piirteitä, kun poliisipartiolle ilmoittautui paikalta poistuneen tuntomerkkeihin sopiva mieshenkilö ja kertoi kuljettaneensa autoa. Paikkatutkinnan perusteella kuljettaja oli saanut vammoja, mutta kuskiksi ilmoittautuneella henkilöllä niitä ei ollut.
Auton omistajan kotiosoitteesta taas löytyi vammojen perusteella kuljettajaksi sopiva ajo-oikeudeton 29-vuotias oululaismies. Molemmat miehet otettiin kiinni asian selvittämisen vuoksi.
Puuhun osunut henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suo voi toipua turpeenotosta - muttei ennalleen
Aitonevan suosta Kihniöllä ei ole nostettu turvetta kahdeksaan vuoteen. Vedenpintaa on sittemmin nostettu ja suo alkaa ulkoisesti muistuttaa koskematonta suota. Monet turvetuotantoalueen reunoille kasvamaan jääneet kasvit valtaavatkin melko nopeasti tuotannossa olleen alueen.
\- Sarat ja vihvilät leviävät jo muutamassa vuodessa, mutta rahkasammalten leviäminen kestää helposti toistakymmentä vuotta, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Niko Silvan.
Rahkasammalten leviämistä on nyt kaksi vuotta kestäneessä kokeilussa autettu tuomalla sammalia toiselta suolta.
\- Tässä on valittu sellaista rahkasammalseosta, missä on muutamia rahkasammallajeja, kahden hehtaarin kylvämiseen tarvitaan korkeintaan kaksikymmentä neliötä.
Tavoitteena on eläinten ja kasvien elinympäristön jonkinasteinen palauttaminen, mutta myös kasvihuonekaasuja sitovan hiilinielun synnyttäminen.
Turpeesta ei uusiutuvaa energianlähdettä saa
Ennallistaminen on tärkeää, mutta sitä ei pidä käyttää perusteluna ajattelulle turpeesta uusiutuvana energianlähteenä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Raimo Heikkilä.
\- Se vie satoja vuosia ennen kuin se edes alkaa se turpeen muodostuminen ja tuhansia, ennen kuin siinä on vastaava hiilimäärä kuin siinä oli ennen turpeennoston aloittamista.
Kaikki turvetuotantoalueet eivät edes sovellu uudelleensoistettaviksi, sanoo Niko Silvan.
\- Märimmistä paikoista tehdään lintujärviä, välimaastosta suota ja kuivasta alueesta metsää ja peltoa.
Tulipalo tuhosi osan omakotitalosta Lapinlahdella
Tulipalo vaurioitti omakotitaloa keskiviikkoiltana Lapinlahdella. Tulipalossa tuhoutui talon ullakkotilat, kodinhoitohuone sekä sisäseiniä. Kukaan ei loukkaantunut.
Asukkaat saivat palon nopeasti hallintaan jauhesammuttimella. Syttymissyytä tutkitaan, mutta palon epäillään saaneen alkunsa elementtisavuhormista.
Tutkija: Luontoarvot unohtumassa Kilpisjärven kehittämisessä
Luontoarvot uhkaavat unohtua Enontekiön Kilpisjärven kehittämissuunnitelmissa. Kasvitutkija Rauni Partasen mielestä Kilpisjärven luontoarvot on todettu useissa selvityksissä, mutta ne eivät näy taajaman kehittämissuunnitelmissa.
Kyläläinen ja Helsingin yliopiston Kilpisjärven tutkimusaseman amanuenssi Rauni Partanen näkee alueen yllä monia huolenaiheita.
\- Maisema- ja luontoselvitykset kertovat ihan muuta kuin mitä kehittämissuunnitelmissa on. Aina ei mielestäni riittävästi huomioida sitä miten ainutlaatuista täällä on, hän kuvailee.
Suunnitelmissa yhtenä mahdollisuutena on laajentaa majoitus- ja asutusalueita nykyisen taajaman pohjoisosiin lähelle Saana -tunturia. Suunnitelmien mukaan tunturin juurelta varataan alueita majoitus- ja asuinalueiksi. Kylälle suunnitellaan kahta uutta hotellia, joista toisessa olisi kylpylä.
\- Rakennetaan sinne etelään päin eikä tuoda tänne Saanatunturille sitä rakentamismassaa, Partanen sanoo.
Rauni Partanen uskoo matkailuun luonnon ehdoilla. Partasen mukaan alueen matkailua voidaan kehittää säilyttämällä Saana-tunturin alueen ainutlaatuinen luonto.
\- Kun alue on säilynyt tähän saakka, se kannattaa yhä säilyttää ja miettiä, missä puitteissa me voimme tulevaisuudessa sitä kehittää. Voimmeko kehittää rakentamista siten, että säilytämme nämä todella kauniit ja arvokkaat maisemat.
Leväseuranta on alkanut
Keski-Suomen ELY-keskuksen leväseuranta on alkanut maakunnan 19 havaintopaikalla yhdessä eri havainnoitsijoiden kanssa.
Havainnot kootaan valtakunnalliseen Järviwiki-verkkopalveluun, johon myös kansalaiset voivat ilmoittaa levähavainnoistaan.
Tänä kesänä levää ei ole havaittu yhdelläkään valtakunnallisella havaintopaikalla, mutta Keski-Suomessa yleisöltä on tullut sinilevähavaintoja Uuraisten Kaijanjärveltä, Keuruun Valkeajärveltä ja Petäjäveden Ala-Meroselta.
Mielenilmaus uhkaa juhannuksen junaliikennettä
VR:n sähkölaitteista vastaavat työntekijät ovat aloittaneet työnseisauksen aamulla. Ammattiosaston lähes kaikki noin 270 työntekijää eivät tule aamuvuoroon. Rataverkon sähkövikoja hoidetaan vajaamiehityksellä juhannuksen yli.
VR:n sähkölaitteista vastaavien työntekijöiden työnseisaus voi aiheuttaa häiriöitä juhannuksen junaliikenteeseen. Työnseisauksessa ammattiosasto haluaa vaikuttaa mielenilmauksella luottamusmiesten asemaan sekä henkilöstön kohteluun. Osaston mukaan ongelmia aiheuttaa muun muassa se, että liitto ei saa itse valita luottamusmiehiä. VR:n mukaan juhannuksen junaliikenne pyritään hoitamaan normaalisti työnseisauksesta huolimatta.
Pohjois-Savossa myös ratatyöt hankaloittavat matkustamista. Savonradalla tehdään lisäksi viikonloppuna rata- ja siltatöitä, jotka aiheuttavat Kuopion ja Siilinjärven välillä junaliikenteeseen katkon torstai-illasta alkaen. Kyseisellä osuudella junat korvataan juhannuksen ajan linja-autoilla.
Juhannusmuistio
Juhannus tuo muutoksia joukkoliikenteen aikatauluihin, kauppojen ja pankkien aukioloaikoihin ja muihin palveluihin.

Kaupat saavat olla auki juhannusaattona puolillepäivin asti. Juhannuspäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni pieniä kauppoja ja kioskeja lukuun ottamatta. Sunnuntaina kaupat ovat avoinna tavallisen sunnuntaipäivän tapaan.

Alkot ovat torstaina auki kello 20:een asti ja juhannusaattona kello 9 - 12. Juhannuspäivänä alkot ovat kiinni.

Postin myymälöiden ovet suljetaan torstaina kello 18, ja ne ovat kiinni aina seuraavaan maanantaihin asti.

Pankit ovat vielä torstaina auki normaalisti, mutta sen jälkeen ovat kiinni aina maanantaihin saakka.

VR:n kaukoliikenteessä on juhannuksena poikkeusaikataulu. Perjantain junavuorot noudattavat normaalin lauantain vuoroja ja lauantain vuorot normaalin sunnuntain vuoroja. Sunnuntaina junat kulkevat normaalisti.
Joitakin junavuoroja on peruttu. Muun muassa lauantaina kello 17.46 Kouvolasta Joensuuhun lähtevä juna on peruttu. Muutamia junavuoroja on kuitenkin myös lisätty.

Bussiaikatauluihin juhannuksen pyhät aiheuttavat myös muutoksia. Erityisesti juhannusaaton iltana sekä juhannuspäivänä vuoroja liikennöidään rajoitetusti.

Tiepalvelu toimii juhannuksena normaalisti. Autoliiton palvelukeskus vastaa autoilijoiden tiedusteluihin 24 tuntia vuorokaudessa numerossa 0200 8080.

Vesillä liikkujien juhannusta turvaa Meripelastusseuran juhannuspäivystys. Lähes 150 pelastusalusta ja 2 000 vapaaehtoista meripelastajaa on koko viikonlopun valmiina auttamaan hätään joutuneita. Meripelastuksen hälytysnumero on 0204 1000. Sisävesillä hälytysnumero on 112.

Kokkoja voitaneen polttaa koko Suomessa, sillä juhannuksesta on tulossa koko maassa sateinen. Juhannusaattoa koskevat metsäpalovaroitukset annetaan juhannusaattona klo 12.
Leirintäalueet täyttyvät juhannukseksi
Eri leirintäalueet alkavat täyttyä juhannuksen viettäjistä pikkuhiljaa jo tänään. Suurin osa telttailijoista ja mökkeilijöistä saapuu paikalle kuitenkin vasta huomenna aattona. Monilla alueilla vapaita lomamökkejä ei enää ole saatavissa.
Yyterissä Top Camping alueen kaikki 75 mökkiä on jo ennakkoon varattuja, mutta sadasta matkailuvaunupaikasta osa on vielä vapaana. Samoin osa telttapaikoista on vielä varaamatta. Telttapaikkoja alueella on kaikkiaan 200.
Myös Raumalla Poroholman leirintä- ja lomakeskuksessa odotukset ovat korkealla, kertoo lomakeskuksen majoituspäällikkö Aku Saarni. Myös Poroholman lomamökit ovat jo kaikki varattuja, mutta teltta- ja matkailuvaunupaikoissa on vielä hyvin tilaa.
Päiväkodit sulkevat oviaan heinäkuuksi
Lasten määrä päiväkodeissa kasvaa erityisesti kesällä lomakauden aikana. Useita päiväkoteja yhdistellään heinäkuussa ja tämän vuoksi ryhmäkoot kasvavat auki olevissa hoitopaikoissa.
Kuopiossa vuorohoidosta vastaavassa päiväkoti Minnassa ryhmät ovat olleet täynnä jo keväästä asti, mutta päivähoitoa tarvitsevia perheitä harvoin käännytetään muualle. Lasten määrä saa ylittää suositellut rajat väliaikaisesti, toteaa päiväkoti Minnan johtaja Aura Mähönen.
\- Totta kai siinä on se, että kun on paljon lapsia, niin on vaara että jotakin voi sattua. Mutta kun katsoo kuluvaa toimintakautta, niin ei meillä ainakaan vielä ole tarvinnut ketään terveydenhoitoon viedä. Vaikka täällä on 130 lasta, he toimivat pienryhmissä, joten kaikki toimii hyvin.
Päiväkotien yhdistyessä monet lapset joutuvat vaihtamaan tutusta päiväkodista uuteen kesän ajaksi. Tavoitteena kuitenkin on, että työntekijät pysyisivät samana ja liikkuisivat lasten mukana.
\- Vanhemmat ovat jonkin verran huolestuneita siitä, että lapsia joutuu siirtämään vieraaseen paikkaan kesäksi. Kuitenkin suurin osa lapsista suhtautuu tähän positiivisemmin, ja on innostunut uusista leluista ja paikoista, kertoo Kuopion varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell.
Suositusten mukaan yhtä työntekijää kohden tulisi olla korkeintaan neljä alle 3-vuotiasta ja seitsemän yli 3-vuotiasta lasta.
Monet päiväkodit sulkevat ovensa juhannuksen jälkeen ja avaavat ne jälleen heinäkuun lopussa tai elokuun alussa.Kuopiossa ja Kuopion seudulla toimii kaikkiaan 44 päiväkotia. Näistä kesän aikana on auki noin parikymmentä.
Suomenuskoiset haluavat virallistaa uskonsa
Hakemus muinaissuomalaista uskontoa tunnustavan yhdyskunnan rekisteröimisestä jätetään kesän aikana. Suomenuskoa tunnustavat eivät odota kirkosta eronneiden ryntäystä.
Lappeenrantalaiset Tuula Muukka ja Ville Luukkonen eivät koe Lähi-idän paimentolaiskulttuurissa alkunsa saanutta valtionuskoa omakseen. Heille sielunruokaa tarjoavat vanhat suomalaiset tarut ja runot, sekä suomalainen luonto.
\- Sanotaan, että suomalaiset ovat lähellä luontoa. Koemmeko, että metsä tai järven ranta on on pyhä paikka? Ehkä joku löytää sieltä niitä hengellisiä kokemuksia, joita joku toinen löytää esimerkiksi luterilaisesta uskonnosta, sanoo Muukka.
\- Maanläheisyys, luonnon ja ylipäänsä kaiken elämän kunnioittaminen. Tuntuu vain siltä, että juureni ovat tässä maassa ja tässä uskossa, kertoo puolestaan Luukkonen.

  Pois pyyhittyä kulttuuria

Suomenuskoisten piiristä löytyisi nyt intoa uskonsa rekisteröintiin. Uskontokunnan nimeksi tulisi Karhun Kansa. Siihen kuuluvat katsovat jatkavansa suomalaisheimojen uskonnollista perinnettä.
Uskonnollisen yhdyskunnan virallistaminen ei käy käden käänteessä. Patentti- ja rekisterihallitukselle pitäisi määritellä muun muassa yhdyskunnan uskontunnustus, pyhä kirja, sekä jumalanpalveluskäytännöt. Niiden osoittaminen voi olla vaikeaa.
\- Kristinusko pyyhki vanhasuomalaisen uskon kulttuurin aika hyvin pois, joten olisi aika työ esimerkiksi kaivaa pyhä kirja jostain. Kalevala se ei voi olla, koska se on yhden ihmisen runokokoelma ja vielä siistitty sellainen, Muukka sanoo.
\- Ymmärrän, että näitä vaaditaan, muutenhan voisi rekisteröidä mitä tahansa huuhaata. Mutta onko uskontokunta määriteltävissä kristinuskon käytäntöjen kautta, hän kysyy.

  Lentävän spagettihirviön kirkko ei kelvannut viranomaisille

Huuhaasta esimerkkinä Muukka mainitsee pastafarismin, eli lentävän spagettihirviön kirkon, joka yritti rekisteröityä viime vuonna.
\- Se täytti kaikki muodolliset pykälät, mutta viranomaiset taisivat arvata, että kyseessä oli vitsi, Muukka naurahtaa.
Suomenuskossa kyseessä ei ole parodian tekeminen. Uskon virallistamista on silti varauduttu odottamaan kauan.
\- Tanskassa vastaavaan Forn Siðr -viikinkiuskon rekisteröintiin meni 10 vuotta, Muukka huomauttaa.

  Kirkosta eronneiden ryntäystä ei odoteta

Karhun kansa ei odota ryntäystä esimerkiksi kirkosta eronneiden joukosta. Suomenuskoiset eivät harrasta lähetystyötä.
\- On varmasti paljon niitä, jotka ajattelevat näin, mutta eivät koe tarvetta liittymiseen. Tämän uskon läheiseksi kokevat eivät yleensä ole hurahtaneet tähän, vaan saaneet tuntuman siihen jotakin muuta kautta.
Tuula Muukka ja Ville Luukkonen eivät selvästikään ole uskonnollisia kiihkoilijoita, pikemminkin "tapasuomenuskoisia". Suomenuskon rekisteröinti olisi kuitenkin tärkeä osoitus hyväksynnästä.
\- Jos ihmisillä on harhakäsityksiä suomenuskosta, niin virallisen statuksen kautta nämä voi korjaantua, tuumaa Luukkonen.
\- Silloin olisin tasaveroinen enemmistösuomalaisten kanssa. Tämä liittyy ihan uskonnon vapauteen, toteaa puolestaan Muukka.
Tuhkapilvi sotkee nyt Uuden-Seelannin lentoja
Australian lentoyhtiöt ovat peruneet Uuden-Seelannin torstain lentoja. Tuhkapilvi vaikuttaa sekä Uudesta-Seelannista saapuviin että lähteviin lentoihin. Air New Zealandin lennot sen sijaan toimivat normaalisti.
Qantasin, Jetstarin ja Virginin lentoyhtiöt ovat pysäyttäneet lennot Tasmanin yli päiväksi. Yhtiöt olivat aiemmin toiveikkaita siitä, että lennot olisivat jatkuneet normaalisti.
Useimmat reitit Tasmanian saarelle on myös keskeytetty. Muut maan sisäiset lennot ovat normalisoituneet sitä myötä, kun lentoyhtiöt ovat saaneet lyhennettyä pitkittyneitä ruuhkia.
Australian lentoyhtiöt ovat suhtautuneet tuhkapilveen varovaisesti. Samaan aikaan uusiseelantilainen lentoyhtiö on ylläpitänyt palveluja ja lentänyt tuhkapilven alla. Air New Zealandin mukaan sen lennot toimivat normaalisti torstaina.
Ensimmäinen tuhkapilvi päätyi Australian ja Uuden-Seelannin ilmatilaan yli viikko sitten. Chilen asiantuntijat varoittivat eilen keskiviikkona, että laavasta muodostunut tulppa voi johtaa Puyehue-tulivuoren toiseen purkaukseen.
Juhannusruuhkat alkavat etelässä jo alkuiltapäivästä
Juhannusliikenteen ruuhkat alkavat kertyä pääkaupunkiseudulla jo iltapäivällä yhden aikaan, varoittaa tieliikennekeskus. Pahimmillaan menoliikenne on iltapäivällä kolmen ja iltaseitsemän välillä.
Pääkaupunkiseudun ulosmenoväylät tukkeutuvat, koska juhannusliikenteen seassa on vielä runsaasti työmatkalaisia. Autoja on pääteillä ruuhka-aikaan 2000-3000 tunnissa, merkittävästi enemmän kuin tavallisesti.
Tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius ennakoi ruuhkaa kaikille pääteille, joten menomatka kannattaa aloittaa jo aamupäivällä tai lykätä myöhäiseen iltaan.
\- Kun pääkaupungista lähtee, niin päätiet ovat ruuhkaisia, koska on tosi paljon paikallista liikennettä vielä iltapäivällä ja samalla lähtee se valuminen etelästä pohjoiseen. Ruuhka alkaa jo kello 13 aikaan. Uskoisin, että nelostie, seiskatie, kuutostie ja kolmostie ovat ruuhkaisia ja tietysti pääkaupunkiseudulla myös kehät. Jos haluaa ruuhkat välttää, niin kannattaa lähteä aamusta tai odottaa iltakahdeksaan.
Ruuhkia lisäävät lukuisat siltatyöt sekä moottoritien rakennustyömaa kantatiellä 51 Kirkkonummella.

  Tukkoisinta Lusin ja Mikkelin välillä

Pisimpiä meno- ja paluuliikenteen ruuhkia odotetaan valtatielle 5 Heinolan Lusin ja Mikkelin välille. Kuopion suuntaan menijät voivat kiertää esimerkiksi ajamalla valtatietä 6 Kouvolan kautta tai valtatietä 4 Lusista Toivakkaan. Nämä reitit vetävät todennäköisesti paremmin kuin valtatie 5.
Valtatielle 9 Tampereelta itään sekä saaristotielle 180 Nauvoon ja Korppooseen syntyy myös ruuhkaa.
Saimaalle avataan kaksi uutta retkisatamaa
Uudet satamat tulevat Suur-Saimaalle Pullikaisensaareen ja Ilkonsaareen.
Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiö avaa Suur-Saimaan saariin kaksi uutta retkisatamaa.
Pullikaisensaaren lahteen suunnitellun retkisataman rakentaminen aloitetaan heinäkuussa ja saadaan valmiiksi vielä tämän kesän aikana. Pullikaisenlahteen tulee laiturin lisäksi grillikatos ja käymälä. Lisäksi lahdelle johtava veneväylä viitoitetaan.
Ilkonsaareen suunniteltu isompi, risteilyaluksille sopiva laituri saadaan valmiiksi elokuun puolivälin paikkeilla. Sen rakennustöitä ei ole vielä aloitettu.

  Rahoitus EU:sta

Satamien rakennus rahoitetaan Euroopan maaseuturahastosta. Ne ovat osa matkailuhanketta, johon on varattu yhteensä yli 300 000 euroa. Ilkonsaaren osuus tästä on 37 000 euroa ja Pullikaisen sataman noin 30 000 euroa.

  Satamat valmiina veneilijöitä varten

Virkistysaluesäätiön vuosittaiset kunnostustyöt on saatu päätökseen ja retkisatamat ovat valmiina juhannusta ja veneilysesonkia varten.
\- Pieniä korjailuja, normaalia kunnossapitoa. Polttopuuhuolto on jokavuotinen urakka, mutta sekin on saatu tehtyä, sanoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön asiamies Hanna Ollikainen.
Ollikaisella on harras toive juhannuksenviettoa Saimaan saarissa suunnitteleville:
\- Hyvien juhannussäiden jälkeen siivo on kauhea. Jokaisella veneilijällä on vastuu alueiden siistinä säilymiseen. Ei me haluta olla ilonpilaajina, mutta muutkin satamien käyttäjät tulisi huomioida, hän muistuttaa.
Lukiokoulutuksen suosio nousussa Jyväskylässä
Ensisijaiseksi vaihtoehdokseen yhteishaussa lukion valitsi tänä vuonna lähes tuhat hakijaa. Suomen rehtorit ry:n puheenjohtajan ja Cygnaeus-lukion rehtorin Ari Pokan mukaan hakijoita oli lähes 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna
Pokka sanoo, että muutos on valtakunnallisestikin poikkeuksellinen. Yksi merkittävimmistä syistä lukiokoulutuksen suosioon Jyväskylässä on onnistunut markkinointi.
Koulutuskuntayhtymällä on käytössään tiedottamiseen osaavia työntekijöitä. Koulujen itse tekemästä kotikutoisesta markkinoinnista on tehty järjestelmällisempää ja ammattimaisempaa.
TP-47:lle tappio, SantaClausille voitto
Jalkapallon Kakkosessa lappilaisjoukkueet lähtivät juhannuksen viettoon erilaisissa tunnelmissa. TP-47 kärsi kotitappion HauPalle, SantaClaus lähetti FC Kiiston pisteettömälle kotimatkalle.
Jalkapallon Kakkosessa Tornion Pallo-47 kärsi keskiviikkona 0-1 -tappion Pohjan stadionilla vierailleelle Haukiputaan Pallolle. Ainoan maalin teki ottelun ensimmäisellä puolikkaalla HauPan Ilari Nikula.
Tappion johdosta torniolaiset putosivat sarjataulukossa pykälän alaspäin, kuudenneksi. TP-47:n kausi jatkuu ensi keskiviikkona Jyväskylän matkalla FCV:n vieraaksi.
SantaClausin Jerry Björkbergin ja Mika-Matti Maisonvaaran maalit riittivät 2-1 -voittoon FC Kiistosta. Vaasalaisten kavennuksen iski Ilkka Laiho.
Voitto nosti rovaniemeläiset pisteen päähän TP-47:stä. SantaClaus on sarjassa seitsemäntenä.
Kymenlaakson naispapit saavat työskennellä rauhassa
Naispappeutta ei vastusteta Kymenlaaksossa. YLE Kymenlaakson tavoittamien kirkkoherrojen mukaan ongelmia ei ilmene yhdessäkään alueen seurakunnista.
Seurakuntien henkilökunnan kesken naispappeutta pidetään itsestäänselvyytenä, tosin yksittäiset seurakunnan jäsenet saattavat ajatella toisin. Esimerkiksi Anjalankoskella pieni osa seurakuntalaisista tulee kirkkoon vain miespapin ollessa saarnavuorossa.
Seurakunnista kerrotaan myös, että toiveet miespapeista ovat nykyään harvinaisia. Miespappia saatetaan toivoa esimerkiksi iäkkään ihmisen hautajaisiin. Useampi kirkkoherra kuitenkin huomauttaa, että naispappejakin toivotaan silloin tällöin.
Karhulaan nousee suuri lämpökeskus
Kotkan Energia rakentaa suuren hakkeella toimivan lämpökeskuksen Kotkan Karhulaan. Miljoonia maksavalla keskuksella on tarkoitus tuottaa lämpöä talvipakkasilla.
Uutta lämpökeskusta on määrä käyttää vain talviaikana välillä marraskuu-maaliskuu. Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä kertoo, että keskuksen rakentaminen on tullut ajankohtaiseksi kylmien talvien nostattaman lämmönkulutuksen takia. Keskuksessa on määrä tuottaa pelkästään lämpöenergiaa.
Lämpökeskuksen alustava kustannusarvio on seitsemästä kahdeksaan miljoonaan euroon. Sillä pystyttäisiin lämmittämään noin Karhulan kokoista aluetta.
Keskus on nousemassa Karhulan vanhan vedenpuhdistamon tontille. Sen pitäisi olla valmis talvella 2013.
AL: EU haluaa vapaaehtoisten rikosselvityksen lakiin
Syksyllä valmistuva EU-direktiivi mahdollistaa lasten kanssa vapaaehtoistyössä toimivien rikostaustan tarkastamisen, kertoo Aamulehti. Nykyinen laki velvoittaa työnantajat tarkastamaan työtä hakevien rikostaustan, mutta ei oikeuta selvittämään vapaaehtoisten taustaa.
Esimerkiksi Pirkanmaalla on selvinnyt tapaus, jossa alaikäisten tyttöjen jalkapallojoukkueen valmentajana on toiminut 12-vuotiaan hyväksikäytöstä viime viikolla tuomittu mies. Seuran johdolle tieto miehen tuomiosta tuli täytenä yllätyksenä.
Direktiivin valmistumisen jälkeen jäsenvaltioilla on pari vuotta aikaa säätää omat lakinsa sen mukaisiksi. Suomessa lasten kanssa työskenteleviltä on pyydetty rikostaustaote vuodesta 2003, johon merkitään muun muassa seksuaalirikostuomiot. Vapaaehtoistyön sisällyttämistä lakiin harkittin jo vuonna 2010, mutta siitä luovuttiin.
Kännykkäliittymän irtisanominen repii hermoja
Lakimuutoksen ansiosta kännykkänumeron voi siirtää toiselle operaattorille, vaikka kyseessä olisi määräaikainen sopimus. Siirtäminen onnistuu marssimalla kilpailijan pakeille. Irtisanominen voi sen sijaan vaatia puolen tunnin jonotuksen operaattorin puhelinpalvelussa.
Toukokuussa voimaan tullut viestintämarkkinalain muutos mahdollistaa matkapuhelinnumeron siirtämisen kesken sopimuskauden myös määräaikaisten sopimusten osalta. Lakimuutos lisää kuluttajan mahdollisuuksia vaihtaa operaattoria. Lisäksi operaattorit eivät enää voi automaattisesti jatkaa asiakkaan määräaikaista sopimusta, vaan sen pitää tapahtua asiakkaan aloitteesta.
Siirto iisiä, irtisanominen ei
Matkapuhelinnumeron siirtäminen onnistuu helposti asioimalla kilpailevan operaattorin myymälässä. Sen sijaan liityymän lopettaminen ja sopimuksen irtisanominen on hankalampaa.
Irtisanomisen pitäisi onnistua paitsi puhelinpalvelun ja internetin asiakasprofiilin kautta, myös operaattoreiden myymälöissä. Tästä huolimatta liittymäasiakas ohjataan niissä usein kääntymään irtisanomisasioissa puhelinpalvelun puoleen.
Operaattoreista vakuutetaan, että matkapuhelimien liittymäsopimusten irtisanominen onnistuu myös niiden kivijalkamyymälöissä.
\- Mobiilisopimukset pääsääntöisesti puretaan myymälöissä, mutta kiinteän verkon tai laajakaistan sopimuspurut tehdään pääsääntöisesti asiakaspalvelussa, täsmentää kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Juha Koivuniemi TeliaSonerasta.
Asiakasta jonottaminen maksullisessa puhelinpalvelussa ei ilahduta. Koivuniemen mukaan yhtiön asiakaspalveluun tulevista puheluista noin 60:een prosenttiin vastataan tällä hetkellä minuutin sisällä.
\- Tarkkaa arviota tähän on vaikea antaa. Osa puheluista otetaan vastaan heti, ja osassa puheluissa voi joutua jonottamaan esimerkiksi puoli tuntia, Koivuniemi selventää.
Myymäläväki ei aina osaa vastata
Aina operaattorit eivät ole kouluttaneet myymälähenkilökuntaansa palvelemaan asiakkaita kaikissa sopimuksen irtisanomiseen liittyvissä asioissa. Elisa Oyj:n liittymäliiketoiminnan johtaja Henri Korven mukaan kaikista myymälöistä ei välttämättä ole kattavaa pääsyä yhtiön asiakastietojärjestelmiin, toisin kuin puhelinpalvelulla.
Monesti asiakas haluaa matkapuhelinliittymän irtisanomistilanteissa myös vastauksia sellaisiin kysymyksiin, joihin myymälähenkilökunta ei osaa vastata.
\- Asiakas monesti haluaa heti selvyyden esimerkiksi siihen, kuinka paljon hänellä on loppulaskua, ja miten irtisanomisprosessi etenee, Korpi toteaa.
Numero siirtyy, lasku jää
Matkapuhelinnumeron voi siirtää kilpailevalle operaattorille, mutta asiakas on silti velvollinen maksamaan vanhaan sopimukseen liittyvät maksut.
\- Jos sopimuksessa on korkeita, kiinteitä kuukausimaksuja ja asiakas on hankkinut kytky-puhelimen, niin ne mitää maksaa sopimukauden loppuun asti. Käyttöveloituksia ei luonnollisestikaan tule, kun ei ole käyttöäkään, Korpi sanoo.
Tuhannet protestoivat korruptiota Kosovossa
Tuhannet ihmiset protestoivat rauhallisesti Kosovon hallinnossa laajalle levinnyttä korruptiota ja julkisten varojen kavalluksia vastaan. Mielenilmaus pidettiin maan pääkaupungissa Pristinassa keskiviikkona. Kyseessä on ensimmäinen merkittävä yhteiskunnallinen liike sen jälkeen, kun Kosovo itsenäistyi vuonna 2008.
Protestoijat marssivat rauhallisesti kaupungin läpi, ennen kuin kokoontuivat pääaukiolle. Mielenosoittajat vetivät marssin aikana taskut ulos housuistaan merkiksi köyhyydestään.
Ihmiset kantoivat julisteita maan postin ja teleyhtiön yksityistämistä vastaan. Julisteiden seassa oli kuvia pääministeri Hashim Thacista Pinokkion nenällä varustettuna.
Maailmanpankin arvion mukaan Kosovon työttömyysaste pysyttelee 50 prosentissa samalla, kun noin 35 prosenttia väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella. 12 prosenttia kansalaisista on erittäin köyhiä.
Keskustan kampanjabudjetit romahtivat jopa kymmenillä tuhansilla
Keskustan edustajien kampanjabudjetit pienenivät rajusti kevään eduskuntavaaleissa. Pudotusta kevään 2007 eduskuntavaaleissa käytettyihin summiin oli jopa useita kymmeniä tuhansia euroja ehdokasta kohti.
Tiedot käyvät ilmi vaalirahoitusilmoituksista, jotka kevään eduskuntavaaleissa valituksi tulleiden ja heidän varamiestensä tuli jättää maanantaina puoleen yöhön mennessä.
Muiden puolueiden edustajilla kampanjabudjettien summissa oli vaihtelua tasaisemmin kumpaankin suuntaan. Keskustan edustajista ainoastaan muutamat käyttivät kampanjassaan enemmän rahaa kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Joidenkin edustajien kampanjasummat pienentyivät lähes puolella.
Suuri pudotus näkyi muun muassa entisen ympäristöministeri Paula Lehtomäen budjetissa, joka pieneni reilusta 68 000 noin 33 000:een neljän vuoden takaisista vaaleista.
Keskusta koki historiallisen vaalitappion kevään 2011 eduskuntavaaleissa, joissa se menetti 16 edustajapaikkaa.
Vaalirahakohu vuoden 2007 eduskuntavaaleissa ehdokkaille annetusta vaalituesta alkoi keväällä 2008.
USA vetää yli 30 000 sotilasta Afganistanista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on päättänyt, että maa kotiuttaa Afganistanista 33 000 sotilasta. 10 000 ensimmäistä sotilasta vedetään pois maasta vuoden loppuun mennessä. Vetäytyminen alkaa heinäkuussa. Loput sotilaista kotiutetaan ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Tämän jälkeen kaikki vuonna 2009 lähetetyt lisäjoukot on kotiutettu.
Presidentti Obama sanoo, että ensimmäisen vähennyksen jälkeen joukkoja tullaan kotiuttamaan tasaiseen tahtiin siihen asti, kunnes Afganistanin omat joukot ottavat hallinnan vuoteen 2014 mennessä.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa tällä hetkellä noin 100 000 sotilasta.
Presidentti toteaa, että Afganistanissa on edelleen suuria haasteita. Rauhan saamiseksi maahan Yhdysvallat aikoo neuvotella myös Taliban-liikkeen kanssa. Yhdysvaltojen tavoitteena on myös tukea ja vahvistaa Afganistanin omaa hallintoa.
Lisäksi Yhdysvallat aikoo isännöidä toukokuussa 2012 Chicagossa järjestettävää Nato-kokousta, jossa tullaan suunnittelemaan vallansiirron seuraavia vaiheita.
Obaman mukaan vetäytyminen on ensiaskel melkein kymmenen vuotta kestäneen Afganistanin sodan lopettamisessa.
Pulitzer-palkittu toimittaja laiton siirtolainen
Pulitzer-palkinnon voittanut toimittaja Jose Antonio Vargas on paljastanut New York Timesissa olevansa laiton siirtolainen. Filippiiniläisen Vargasin ulostulo on kuumentanut jo ennestään kiivasta väittelyä Yhdysvaltojen laittomista maahanmuuttajista.
Vuonna 2008 arvostetulla Pulitzerilla palkittu toimittaja paljastaa kirjoittamassaan artikkelissa, että hänet tuotiin Yhdysvaltoihin parikymmentä vuotta sitten laittomasti. Vargasin äiti lähetti hänet Filippiineiltä 12-vuotiaana Yhdysvalloissa asuvien isovanhempien luokse.
Vargas kertoo, että hän on elänyt siitä lähtien Yhdysvalloissa väärennettyjen paperien turvin. Vargas sanoo olevansa väsynyt elämään jatkuvassa epävarmuudessa. Vargas haluaa myös käydä julkista keskustelua Yhdysvaltain siirtolaispolitiikasta.
Vargasin kohtalo on epäselvä paljastuksen jälkeen. Hänen mukaansa presidentti Barack Obaman hallinto on karkottanut maasta melkein 800 000 laitonta siirtolaista viimeisen kahden vuoden aikana.
Ammatissaan menestynyt Jose Antonio Vargas on kirjoittanut New York Timesin lisäksi Washington Postiin, New Yorkeriin ja Huffington Postiin.
YK: Yli 70 000 sudanilaista paennut väkivaltaisuuksia
YK:n mukaan 73 000 ihmistä on paennut kahden viikon aikana raja-alueen väkivaltaisuuksia Sudanissa. Liikehdintä johtuu pohjoisen armeijan ja etelän joukkojen kaksi viikkoa jatkuneista taisteluista Etelä-Kordofanissa. Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä 9. heinäkuuta.
Jännitteet ovat kasvaneet ennen maan jakautumista. Osa paenneista ihmisistä on kuitenkin palannut kotiin.
Pohjoinen ja etelä eivät ole vielä ratkaisseet kysymyksiä siitä, kuinka ne jakavat maan öljyteollisuuden ja velat.
Alun perin väkivaltaisuudet alkoivat, kun Pohjois-Sudanin joukot valtasivat Abyein alueen toukokuussa. Sen jälkeen väkivaltaisuudet Pohjois- ja Etelä-Sudanin välillä ovat kiihtyneet. Abyein raja-alue on merkittävä muun muassa öljytuotantonsa takia.
Ranskan entinen valtiosihteeri sai syytteen raiskauksesta
Ranskan entinen valtiosihteeri Georges Tron on saanut syytteen raiskauksesta, kertoo hänen asianajajansa. Syyttäjän mukaan Tron on saanut syytteen myös seksuaalisesta väkivallasta, koska hän on ollut naiseen nähden auktoriteettiasemassa.
Georges Tron on vapautettu odottamaan oikeudenkäyntiä sillä ehdolla, ettei Tron yritä ottaa yhteyttä häntä syyttäviin naisiin. Kolme naista on esittänyt ahdistelusyytöksiä Tronia vastaan.
Poliisi pidätti entisen valtiosihteerin maanantaina kuulusteluja varten. Georges Tron erosi syytösten vuoksi tehtävästään viime kuussa.
Japaniin iski maanjäristys - tsunamivaroitus peruttu
Japanin koillisrannikolle on iskenyt voimakas maanjäristys varhain torstaiaamuna. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,8 Richterin asteikolla. Japanin viranomaisten heti järistyksen jälkeen antama tsunamihälytys peruttiin noin tunnin päästä maanjäristyksestä. Järistyksen ei ole toistaiseksi raportoitu aiheuttaneen tuhoa.
Japanin meteorologisen laitoksen mukaan maanjäristys tapahtui Iwaten prefektuurissa noin 50 kilometriä merelle päin Miyakon itärannikosta.
Maaliskuussa tuhoisa maanjäristys ja tsunami iskivät samalle alueelle. Järistys tapahtui paikallista aikaa hieman ennen kello seitsemää noin 20 kilometrin syvyydessä Tyynellä valtamerellä.
Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo, että paikalliset viranomaiset antoivat evakuointikäskyn noin 8 000 kotitaloudelle Iwatessa. Shinkansen pikajunat lopettivat hetkeksi liikennöinnin. Järistysalueen lähellä olevien Higashidorin ja Onagawan ydinvoimaloissa ei ole raportoitu uusia vaurioita. Ydinvoimalat ovat olleet poissa käytöstä maaliskuun luonnonkatastrofin jälkeen.
Japanin pääsaarelle Honshuun iski maaliskuussa yhdeksän Richterin maanjäristys ja sitä seurannut tsunami. Tuhoisassa luonnonkatastrofissa kuoli tai katosi yli 23 000 ihmistä.
Maanjäristys ja tsunami aiheuttivat myös ydinvoimaonnettomuuden Fukushiman voimalassa.
Galliano ei muista juutalaishuutelua sekakäytön takia
Muotitalo Diorin entinen pääsuunnittelija John Galliano kertoi oikeudenkäynnissään keskiviikkona, ettei hänellä ole muistikuvia antisemitististä loukkauksista lääke -ja alkoholiongelman takia. Syyttäjä ei aio vaatia Gallianolle vankilatuomiota.
Hän ilmoitti hakevansa Gallianolta yhteensä 10 000 euron korvauksia loukkausten kohteeksi joutuneille ihmisille. Tuomio julkaistaan syyskuun alussa.
Muotisuunnittelija Galliano kertoi pariisilaiselle tuomioistuimelle, että hänellä on alkoholiongelman lisäksi riippuvuus rauhoittaviin ja unilääkkeisiin. Hän totesi hankkineensa jupakan jälkeen apua ongelmiinsa. Galliano myös pyysi anteeksi käytöstään.
Antisemitismioikeudenkäynti liittyy Gallianon esittämiin kommentteihin pariisilaisessa kahvilassa helmikuussa. Hänen on väitetty riehuneen sekavan oloisena ja haukkuneen muita asiakkaita rasistisesti. Galliano pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli syytänyt pariskunnan niskaan antisemitistisiä loukkauksia.
Antisemitististen haukkumasanojen käyttö on rangaistava teko Ranskassa. Gallianoa uhkaa maksimissaan puolen vuoden vankilatuomio ja 22 500 euroon nousevat sakot.
Pian tapauksen jälkeen Gallianosta julkaistiin video, jossa hän sopertaa rakastavansa Adolf Hitleriä. Galliano sai potkut Diorin pääsuunnittelijan paikalta maaliskuussa.
Euroopan parlamentti äänestää ilmastopäästöjen vähennyksistä
Euroopan parlamentti äänestää tänään ilmastopäästöjen vähennystavoitteista. Ehdotuksena on, että päästöjä vähennetään vuoteen 2020 mennessä 30 prosenttia vuoden 1990-tasosta. Tämänhetkinen tavoite on 20 prosenttia.
Parlamentti äänestää tänään myös Euroopan keskuspankin pääjohtajavalinnasta.
Ehdolla tehtävään on Italian keskuspankin johtaja Mario Draghi.
Jalkapallofanit pahoinpitelivät toisiaan Lahdessa
FC Lahden ja HIFK:n faniporukat hyökkäsivät toisiaan kohti jalkapallo-ottelun jälkeen Lahden Kisapuistossa keskiviikkona.
Kahakka alkoi, kun järjestysmiehet ja poliisit olivat saattamassa helsinkiläisiä fanikatsomosta busseihin.
Noin kymmenen helsinkiläistä hyökkäsi kohti lahtelaisfaneja. Lyhyen iskujenvaihdon jälkeen poliisi otti kiinni linja-autoaseman pysäköintialueelta neljä rähinöitsijää, jotka vietiin poliisiputkaan.
Kiinniotettuja epäillään pahoinpitelyrikoksista sekä haitanteosta poliisille ja poliisin vastustamisesta.
Muut helsinkiläisfanit saatiin ohjattua busseihin ja heidät vietiin poliisisaattueessa moottoritielle kohti pääkaupunkiseutua.
YLEISURHEILU: Westö ylitti Helsingin EM-rajan
Mikael Westö voitti Jyväskylässä miesten seiväshypyn Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan ylittävällä tuloksella 541. 35-vuotias Vesa Rantanen taivutti toiseksi tuloksella 526 ja Olli Rannikko kolmanneksi samalla tuloksella, joka on myös hänen ulkorataennätyksensä.
18-vuotias Kristiina Mäkelä voitti naisten kolmiloikan tuloksella 13,25. Se ylittää roimasti 19-vuotiaiden EM-rajan. Mäkelä on loikkinut tänä kesänä 19-vuotiaiden Suomen ennätykseksi 13,64.
Ydinvoiman kannatus laskussa maailmanlaajuisesti
Ydinvoiman kannatus on maailman mittakaavassa laskenut huomattavasti sitten Fukushiman katastrofin. 24 maata kattaneessa kyselyssä 62 prosenttia vastaajista vastusti ydinvoimaa. Vastustus on lujinta Saksassa, Italiassa ja Meksikossa.
Reutersin ja tutkimuslaitos Ipsosin kyselyssä yllättäen yli 70 prosenttia japanilaisvastaajista oli ydinvoiman kehittämisen kannalla. Ydinvoiman kannatus oli vahvinta Intiassa, Puolassa ja Yhdysvalloissa.
Huhtikuussa toteutettuun laajaan tutkimukseen vastasi 19 000 ihmistä.Suomi ei lukeutunut kyselymaiden joukkoon.
Suomalaisten kantaa on Fukushiman onnettomuuden jälkeen kartoittanut muun muassa Helsingin Sanomat. Sen kyselyssä maaliskuussa 48 prosenttia kannatti ja saman verran vastusti lisäydinvoimaa.
Fukushimalla "selviä vaikutuksia"
Maailmanlaajuiset kyselytulokset osoittavat, että Japanin onnettomuudella on ollut selviä vaikutuksia ihmisten ydinvoimakantoihin, sanoo Ipsos-tutkimuslaitoksen apulaisjohtaja Henri Wallard.
\- Japanilaiset näyttävät silti olevan realistisia, hän toteaa.
\- He uskovat, että he käyttävät ydinvoimaa edelleen yhtenä energiamuotona jonkin aikaa.
Maanjäristys ja sitä seurannut hyökyaalto tuhosivat Japanin Fukushimassa toiminutta ydinvoimalaa, minkä seurauksena ympäristöön pääsi radioaktiivista säteilyä.
Teemu Rannikko jatkaa Varesessa
Suomen koripallomaajoukkueen pelintekijä Teemu Rannikko jatkaa uraansa Italian Serie A:n Cimberio Varesen riveissä. Rannikolla oli optio seuran kanssa toisesta kaudesta ja hän käyttää sen. Seura kertoo asiasta nettisivuillaan.
\- Minulla oli muitakin vaihtoehtoja, mutta ne eivät olleet merkittävästi nykyistä parempia. Oikeastaan en edes miettinyt siirtoa, sillä pidän Varesen toiminnasta, sain siellä paljon vastuuta ja pelasin itsekin hyvän kauden, Rannikko totesi Ilta-Sanomille.
Rannikko on pelannut Italian liigassa myös Reggio Emiliassa, Euro Rosetossa ja Scavolini Pesarossa. Hän on pelannut myös Sloveniassa, Venäjällä ja Espanjassa.
JALKAPALLO: Ruotsin maajoukkuemies Sunderlandiin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland ilmoitti keskiviikkona tehneensä sopimuksen Ruotsin maajoukkueen keskikenttäpelaajan Sebastian Larssonin kanssa. Myös maalivahti Keiren Westwood liittyy Black Catsiin.
Larsson edusti viime kaudella Birminghamia, joka putosi sarjaporrasta alemmas. Hän ja Westwood ovat Sunderlandin miehiä virallisesti 1. heinäkuuta alkaen.
Hallitus antaa työllistämiseen lisäbudjetin
Uusi hallitus aikoo heti alkajaisiksi antaa lisäbudjetin työllisyyden lisäämiseen, kertoo tuore työministeri Lauri Ihalainen (sd). Ylen A-Studion haastattelussa Ihalainen toteaa, että Nokian irtisanomiset huomioidaan lisäbudjetissa.
Lisäbudjetin suuruus on hieman alle 30 miljoonaa euroa, josta valtaosa käytetään varmistamaan, että pitkäaikaistyöttömien ja nuorten työllistämisrahat riittävät.
Ihalaisen mukaan osa lisäbudjettiin varatuista rahoista käytetään Nokian irtisanomisista aiheutuvien vaikeuksien hoitamiseen.
Hallitus on kaiken kaikkiaan luvannut työllistämiseen 100 miljoonaa euroa lisärahaa. Ne kohdistetaan usealle taholle.
Suurin summa kohdistuu nuorten työllistämiseen ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen, johon kaavaillaan 60 miljoonan euron tukea. Myös pitkäaikaistyöttömyyden poistamiseen ohjataan lisävaroja.
Osa lisäbudjetin rahoista menee Nokiasta irtisanottujen työllistämisen tukemiseen.
Magical Queen hurmasi Vermossa
Pekka Korven ajama Magical Queen oli todellinen tammatähti, kun se hallitsi Vermon ravien päälähtöä. Suotuisissa oloissa syntyi mailin kisassa komea tulos 11,3a.
Race Pilot oli Korven tallin toinen voittaja. Takamatkalta kolmen kilometrin kilpailuun lähteneen nelivuotiaan voitto tuli pelaajille yllätyksenä.
Vahvalla kirillä niukkaan voittoon ehtinyt Rainbow Zet, suomenhevosten kohteen selvänä suosikkina vienyt Villihotti ja alusta loppuun lähtöään johtanut Doug Careliano olivat raviveikkauksen muut oikeat merkit.
Nadal ja Murray tekivät vain tarvittavan
Rafael Nadal ja Andy Murray etenivät helposti Wimbledonin tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Nadal voitti USA:n Ryan Sweetingin 6-3, 6-2, 6-4 ja Murray saksalaisen Tobias Kamken 6-3, 6-3, 7-5.
Nadal on hävinnyt Wimbledonissa viimeksi vuoden 2007 finaalissa. Hän voitti mestaruuden 2008, ei pystynyt pelaamaan loukkaantumisen vuoksi vuonna 2009, ja voitti jälleen viime vuonna.
Kotiyleisö odottaa Murraylta mestaruutta ja odotuksia nostaa Queen'sin turnauksen voitto pari viikkoa sitten. Murraylla ei ollut vaikeuksia Kamken kanssa.
Viime vuoden finalisti Tomas Berdych etenee myös vakuuttavasti. Tshekki kukisti toisen kierroksen ottelussaan Julien Benneteuan 6-1, 6-4, 6-2.
Yhdysvaltain keskuspankki laski kasvuodotuksiaan
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve on laskenut kasvuodotuksiaan. Fedin mukaan Yhdysvaltain talous kasvaa tämän vuoden aikana 2,7 - 2,9 prosenttia, kun huhtikuinen arvio oli jopa 3,3 prosenttia. Fed ei käytännössä nostanut ohjauskorkoaan lainkaan vaan piti sen nollan tuntumassa.
Ennustetta on alennettu muun muassa nousseiden polttoaineen hintojen vuoksi. Huolta aiheuttaa myös suuri työttömyys. Fedin mukaan vaisu kasvu ei ole tarpeeksi alentamaan 9,1 prosentin työttömyyttä.
Hollywoodissa paljastui tähtien laiton pokeririnki
Liuta Hollywoodin tunnetuimpiin kuuluvia näyttelijöitä on osallistunut laittomaan, korkeiden panosten pokeririnkiin. Amerikkalaisten viestimien mukaan peleihin ovat osallistuneet muun muassa Leonardo DiCaprio, Ben Affleck ja Matt Damon. Peleistä oikeuteen on joutumassa Hämähäkkimiehen roolista tunnettu Tobey Maguire.
Useat yhdysvaltalaisviestimet lainaavat viihdelehti Starin tietoa, jonka mukaan huippunäyttelijöiden suosimissa pokeripeleissä aloituspanos oli 100 000 dollaria.
Kalifornian osavaltion laki kieltää rahapelit salaa viranomaisilta. Näyttelijä Tobey Maguiren oikeushaasteen takana on kuitenkin pyramidihuijauksen kohteeksi joutunut sijoittaja, jonka rahoja Maguire on laittomissa peleissä voittanut pokeripöydässä hävinneeltä pyramidihuijarilta.
"Hämähäkkimies" voitti salaisissa peleissä kolmen vuoden aikana jopa miljoona dollaria, Star-lehti kertoo. Rinki kokoontui Beverly Hillsissä viikoittain vuosina 2007 ja 2008. Tähtinäyttelijöiden pokerivastustajana ollut pyramidihuijari tuomittiin sittemmin 10 vuoden vankeusrangaistukseen.
Myös toistakymmentä muuta pokeririnkiin kuulunutta joutuu syytteeseen, mutta Hollywood-julkkikset DiCaprio, Damon ja Affleck jäävät Starin mukaan syytteittä.
Kasa autonrenkaita paloi Lohjalla
Noin 100 kuutiometrin kasa käytettyjä autonrenkaita paloi Lohjan Pysäkkitiellä keskiviikkoiltana.
Palopaikalta levisi mustaa savua, joka näkyy kilometrien päähän.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä sen sijainti aiheuttanut vaaraa asutukselle tai liikenteelle.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Kirjaston kirja palautettiin 122 vuotta myöhässä
Australialaiskirjasto on saanut takaisin lainakirjan noin 122 vuotta myöhässä. Myöhässä ollut nide on Charles Darwinin kirjan ensipainos. Sakkoja myöhästyminen kerrytti huikeat 35 000 Australian dollaria eli vajaat 26 000 euroa.
Kirja lainattiin Camden School of Artsin kirjastosta 1889. Sen myöhemmät vaiheet ovat vielä hieman epäselvät. Kirjan löysi kokoelmistaan eläkkeellä oleva eläinlääkäri Ron Hyne. Kirja on ollut hänen hallussaan noin puoli vuosisataa.
Hyne lahjoitti kirjojaan Sydneyn yliopistolle aiemmin tässä kuussa. Yliopistossa huomattiin, että kirjassa oli kirjaston leimat. Hyne itse ei muista, mistä on kirjan saanut, mutta arvelee saaneensa sen tuttavaltaan.
Kirja on erinomaisessa kunnossa ikäisekseen. Kirjaston henkilökunta sanoo, että pitkä lainaus saattoi itse asiassa suojella kirjaa - se olisi muuten voinut joutua poistettavien joukkoon aikojen saatossa.
Katainen varoitti talouden ongelmista
Uusi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) varoittaa suomalaisia epävarman taloustilanteen aiheuttamista yllätyksistä. Hallituksensa ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa illansuussa Katainen sanoi, että ympärillä oleva maailma tulee haastamaan Suomen ja suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan erittäin rajusti.
\- Meidän täytyy henkisesti varautua siihen, että erityisesti talouden saralla suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa tullaan haastamaan ja se todennäköisimmin tulee olemaan se keskeisin iso kysymys tämän hallituksen työlle, Katainen varoittaa.
Katainen myöntää, että alkava hallitustyö ei tule olemaan helppoa. Hän totesi epätietoisuuden olevan pahinta taloudessa. Kataisen mukaan tulevat päivät ja viikot voivat muuttaa kaiken Euroopan epävarmassa taloustilanteessa.
\- Meidän täytyy varautua siihen, että joudumme tekemään merkittäviä poliittisia päätöksiä, Katainen toteaa.
Katainen osallistuu ensimmäistä kertaa pääministerinä tänään torstaina alkavaan EU-johtajien kokoukseen. Häntä evästää heti aamulla kokoontuva EU-ministerivaliokunta.
Hallituksen talouspoliittiika on kuitenkin rakennettu hyvien aikojen odotukselle. Tuore valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) odottaa talouden kasvavan.
-Me olemme asettaneet myös hyvin kunnianhimiosen tavoitteen pudottaa työttömys viiteen prosenttiin, joka edellyttää vahvaa talouskasvua, mutta myöskin aktiivisia toimia hallitukselta työllisyyden parantamiseksi. Se edellyttää myöskin lisääntyvää työllisyyspolitiikkaa, sanoi Urpilainen.
Kataisen hallitus tuo torstaina eduskuntaan toisen lisäbudjetin, joka painottuu työllisyyden hoitoon.
Weather Forecast
VR:n sähköasentajat jäivät kotiin
VR:n sähkölaitteista vastaavat työntekijät ovat aloittaneet työnseisauksen aamulla. Ammattiosastossa on noin 270 työntekijää. VR:n mukaan aamuvuoroon odotetuista noin 60 työntekijästä arviolta puolet jätti saapumatta töihin. Rataverkon sähkövikoja hoidetaan vajaamiehityksellä juhannuksen yli.
Osasto 73:n puheenjohtajan Jukka Parviaisen mukaan suojatyöhön jää vain muutama työntekijä vuoroa kohti. Työnseisaus alkoi jo eilen illalla, kun Helsingissä ja Kouvolassa yhteensä 40 asentajaa jäi pois töistä.
\- Toivomme, ettei tästä aiheudu häiriöitä matkustajille, mutta myöhästymisiä tulee varmasti lisää. Tilanne tietysti muuttuu, jos ennustettu myrsky tulee, sanoo Parviainen.
Hän ei osaa sanoa, kuinka pitkään varsinainen työnseisaus jatkuu. Rautatietyöläisten liitto ehätti jo eilen vetoamaan työrauhan puolesta. Liitto pitää työnseisausta ylimitoitettuna ja vakavana.
Parviaisen mukaan työnseisauksella painostetaan työnantajaa neuvottelupöytään, koska vuosi sitten sovittu neljän kohdan kehittämisohjelma ei ole toteutunut.
\- Työntekijöitä on kohdeltu ala-arvoisesti. Esimerkiksi luottamusmiehiä on kiusattu ja lomautettu ja lopulta irtisanottu. Tämä on ollut jatkuvaa syrjintää.
Parviaisen mukaan ongelmia aiheuttaa muun muassa se, että liitto ei saa itse valita luottamusmiehiä. Osasto 73 haluaa myös, että henkilöstön vähentämiset toteutettaisiin laillisilla yt-neuvotteluilla.
VR vaatii ammattiosastoa peruuttamaan suunnitellun työnseisauksen ja on ilmoittanut pyrkivänsä hoitamaan juhannuksen junaliikenteen normaalisti mahdollisesta laittomasta työnseisauksesta huolimatta.
Osasto ilmoitti mielenilmaisusta alun perin 8.6., ja peruutti sen kirjallisesti 10.6. Uutta ilmoitusta mielenilmaisusta tai muista työtaistelutoimista ei ole annettu työnantajalle.
Kyse on yhden ammattiosaston yksipuolisista toimista. VR:n ja Rautatieläisten liiton välinen asentajia koskeva työehtosopimus on voimassa, joten kyseessä on laiton työtaistelutoimi.
VR sanoo noudattavansa voimassaolevaa työehtosopimusta ja edellyttää kaikkien osapuolten toimivan hyväksyttyjen pelisääntöjen mukaan.
Rautatieläisten liitto on ilmoittanut tukevansa työrauhan ylläpitämistä. Liitto kehottaa osasto 73:n jäseniä luopumaan mielenilmaisusta.
Kesälomat ruuhkauttavat autokorjaamoja
Autokorjaamojen ruuhkahuippu on juhannuksen tienoilla. Pahimmillaan auton korjausta joutuu odottamaan useita viikkoja, sillä ruuhkan purkamiseen menee koko kesä.
Helteellä epäkunnossa oleva ilmastointi ei paljoa mieltä viilennä. Eikä kyllä sekään, kun korjaaja kertoo jonoa olevan usean viikon verran.
Ruuhkaa korjaamoille tuovat automatkaa suunnittelevat lomalaiset sekä kesäkaudella lisääntyvät ajomatkat ja talvisäilöistä kaivetut matkailuautot. Kun päälle lasketaan vielä mekaanikkojen lomat, ainekset ruuhkaan ovat koossa.
Ruuhkahuippu savutetaan juhannuksen tienoilla. Tyypillinen asiakas jää lomalle juhannuksena ja haluaa saada sitä ennen autonsa kuntoon. Moni havahtuukin autonsa vikoihin vasta kun matkalaukut ovat pakattu.
\- Ilmastointiviat ovat usein olleet jo talvella olemassa, mutta ne huomataan vasta kesän helteiden tullessa, kertoo automekaanikko Niko Makkonen Veholta.
Auton voi saada kuntoon nopeammin viemällä autonsa pieneen monimerkkikorjaamoon. Muutaman mekaanikon korjaamossa tyypillinen jonotusaika on viikon verran. Useat korjaamot tarjoavat perushuoltoa myös ilman ajanvarausta. Mutta kesäaikaan pikahuoltokin ruuhkautuu.
Jätä auto huoltoon mökille mennessä
Moni lomalainen jättää autonsa huoltoon esimerkiksi mökille mennessään. Monen viikon jonolta voi välttyä viemällä auton mökkipaikkakunnan pieneen korjaamoon. Riskinä on, että mökkinaapurit ehtivät ensin.
Automekaanikko Erkki Rönkä Malminkartanon Autohuollosta sanoo, että paras tapa varautua jonoihin on varata huoltoaika ajoissa.
\- Korjaamo ei ole kuin maitokauppa, johon kävellään vain ovesta sisään. Huolto kannattaa varata viikkoa ennen matkaa.
Kaksi miljoonaa suomalaista juopottelee juhannuksena
Torstai on yksi vuoden vilkkaimmista kauppapäivistä Alkossa. Juhannukseksi ostetaan kolme ja puoli miljoonaa litraa alkoholijuomia. Tämän lisäksi ruokakauposta haetaan saman verran mietoja.
Oli tulossa poutaa tai sadetta, suomalainen varustautuu juhannuksen juhlintaan viinakaupan kautta. Alkon juomia ostetaan lähes 3,5 miljoonaa litraa miedoista väkeviin. Tämä tekee jokaista täysi-ikäistä kohden lasillista vaille litran. Lisäksi ruokakaupasta haetaan saunakaljoja ja siideriä saman verran.
\- Tonkkaviinejä menee tosi paljon, kun ihmiset lähtevät mökille, Hakaniemen Alkon myyjä Henna Helminen sanoo.
Juomat eivät jää väljähtymään komeroihin
Kun tavallisena lauantai-iltana 900 000 suomalaista tissuttelee alkoholilasin ääressä, juhannuksena moni kohtuuden ystäväkin korkkaa.
\- Vähintään kaksi miljoonaa suomalaista on alkoholin parissa juhannuksena ja kolmannes heistä on yli promillen humalassa. Kun laskee kuinka monen olisi syytä pysyä poissa auton ratista, heitä on varmaan yli miljoona, erikoistutkija Esa Österberg THL:sta arvioi.
Juhannuskännäily oudoksuttaa maailmalla
Kosteat tapamme viettää juhannusta saivat alkuviikosta huomiota myös 
[BBC:n matkailusivuilla](http://www.bbc.com/travel/feature/20110614-finlands-midsummer-madness).
Valistusta tarvitaankin, sillä ulkomailla ei ymmärretä, miksi kännissä toilailu on suomalaisista hyvä vitsi eikä nolo juttu.
\- Meillä on viinanjuonnissa aina ollut valtiollinen kontrolli, ja toisten ihmisten sosiaalinen kontrolli on jäänyt vähemmälle, erikoistutkija Esa Österberg selittää asiaa.
Kun asenteet eivät muutu, tuotteistetaan örvellys
Helsinkiläinen pelifirma Secret Exit on jo vuosia myynyt puhelimiin ja tietokoneisiin peliä, jossa nukke pannaan telomaan itseään portaissa tai vastaavissa paikoissa. Mitä enemmän kuhmuja, sitä enemmän pisteitä pelaaja saa.
Muutama viikko sitten firmalta tuli markkinoille uutuus, jossa koheltaja on lentokoneen rappuja alas poukkoileva hahmo. Innoitus peliin tuli äskettäisistä jääkiekon MM-kultapelaajien kotiinpaluuseremonioista Helsinki-Vantaan kentällä.
Pikavauhtia kehiteltyä känniläispeliä on ladattu jo neljä miljoonaa kertaa. Firman markkinat ovat lähinnä Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Saksassa.
\- Ei tämä mene välttämättä perille ulkomailla kuin valveutuneimmille jääkiekkofaneille, mutta hauska se silti on, sanoo Secret Exitin perustaja Jetro Laine.
Kreikan hallitus hyväksyi säästöpaketin
Kreikan hallitus on hyväksynyt keskiviikkona tiukan säästöpaketin. Paketin läpimeno edellyttää kuitenkin vielä parlamentin hyväksyntää. Parlamentin on määrä aloittaa säästöpaketin käsittely perjantaina.
Säästöpaketti sisältää tiukat talousuudistukset, joita EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet uusien tukien ehtona.
Kreikan parlamentin on äänestettävä talousuudistuksista kuun loppuun mennessä. Parlamentin pitää hyväksyä noin 28 miljardin euron säästöohjelma kesäkuun loppuun mennessä, jotta Kreikka saa seuraavan lainaerän.
Hallitus sai keskiviikon vastaisena yönä parlamentin luottamuksen äänestyksessä.
Paavin vierailun yrityssponsorit herättävät närää Espanjassa
Joukko Espanjan katolisen kirkon pappeja on arvostellut kirkkonsa johtoa siitä, että he ovat hyväksyneet isoja liikeyrityksiä paavin vierailun sponsoriksi. Paavi Benedictus XVI:n on määrä vierailla Espanjassa elokuussa.
Kaikkiaan 120 espanjalaispappia lähetti Madridin arkkipiispalle kirjeen, jossa arvosteltiin sponsorisopimuksia. Paavin vierailu on nostattanut maanlaajuisen mainoskampanjan. Muun muassa Coca-Cola, Telefonica, Santander ja Iberia mainostavat kampanjan yhteydessä.
Kirjeen mukaan kampanja antaa vaikutelman, jossa kirkko olisi etuoikeutettu järjestö lähellä vallan ydintä. Papit arvostelevat tapaa, jolla kampanja on hoidettu talouskriisin aikana.
\- Valtaan ja rahaan luottaminen tarkoittaa antamista periksi kiusaukselle, joka on yhtä vanha kuin kirkko, papit kirjoittavat.
\- Kukaan ei voi palvella kahta isäntää. Ei voi palvella sekä Jumalaa että rahaa, kirjeessä jatketaan.
Espanjan arkkipiispa on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Bin Ladenin leski palaa Jemeniin
Edesmenneen terroristijohtaja Osama bin Ladenin leski palaa kotimaahansa Jemeniin CIA-kuulustelujen ja paperien myöntämisen jälkeen. Englanninkielinen sanomalehti Gulf News on haastatellut lesken veljeä, jonka mukaan perhe menetti naiseen yhteyden WTC-iskun jälkeen.
Osama bin Ladenilla oli kolme vaimoa. Jemeniläistä Amal Abdulfattahia ammuttiin jalkaan, kun yhdysvaltalaiset erikoisjoukot tekivät toukokuussa yllätyshyökkäyksen bin Ladenin piilopaikkaan Pakistanissa ja surmasivat terroristijohtajan.
\- Meille on kerrottu, että hän on toipunut vammoistaan. Mutta olemme huolissamme hänen henkisestä voinnistaan ja lapsistaan, veli Zakaria Al Sada kertoo Gulf News -sanomalehdelle.
Tiedustelupalvelu CIA on kuulustellut surman jälkeen kaikkia bin Ladenin leskiä. Lesken veljen mukaan jemeniläisnaisen palauttamisesta kotimaahan on sovittu Jemenin ja Pakistanin kesken.
Veljen kertoman mukaan 29-vuotias Amal Abdulfattah nai Osama bin Ladenin vuosituhannen vaihteessa ja sai hänen kanssaan viisi lasta. Jemeniin jääneiden sukulaisten oli tarkoitus vierailla heidän luonaan Afganistanissa, mutta WTC-iskun jälkeen kaikki yhteydet naiseen katkesivat.
\- Useat jemeniläiset ihmisoikeusjärjestöt ovat tukeneet meitä, veli kertoo.
Indonesia ja Saudi-Arabia diplomaattikiistassa kotiapulaisen mestauksen vuoksi
Indonesia aikoo kieltää kansalaistensa lähtemisen kotiapulaisiksi Saudi-Arabiaan, kertoi Indonesian työministeri keskiviikkona. Kielto johtuu Saudi-Arabian mestattua työnantajansa tappamisesta tuomitun kotiapulaisen. Indonesian mukaan Saudi-Arabia ei kertonut oikeudenkäynnistä ja tuomiosta indonesialaisviranomaisille.
Indonesian työministerin Muhaimin Iskanderin mukaan Indonesia pidättäytyy päästämästä kotiapulaisia Saudi-Arabiaan, kunnes maan hallinto allekirjoittaa sopimuksen, jossa luvataan kunnioittaa indonesialaistyöläisten oikeuksia.
Kotiapulainen mestattiin lauantaina. Syytteiden mukaan hän tappoi työnantajansa, koska tämä ei päästänyt häntä takaisin kotiinsa Indonesiaan. Indonesialaismedian mukaan kotiapulaista myös käytettiin hyväksi eikä hänen palkkojaan maksettu.
Saudi-Arabia pyysi aiemmin keskiviikkona anteeksi sitä, ettei se kertonut teloituspäätöksestä Indonesialle. Indonesia teki aiemmin tällä viikolla asiasta virallisen valituksen ja veti Riadin-suurlähettiläänsä neuvotteluihin kotimaahan.
Indonesialla on noin 1,2 miljoonaa työntekijää Persianlahden maissa. Ihmisoikausjärjestöt ovat syyttäneet Saudi-Arabiaa ja muita alueen maita siitä, etteivät ne kunnioita muun muassa Indonesiasta, Intiasta, Pakistanista ja Sri Lankasta tulevien siirtotyöläisten oikeuksia.
Muutostyöryhmä vaatii yhteistyötä yli lajirajojen
Huippu-urheilun muutostyöryhmä haluaa uudistaa suomalaisen huippu-urheilun vastuurakenteen. Ryhmä on kritisoinut nykytilannetta, jossa seurojen, koulujen ja lajiliittojen väliltä puuttuu yhteistyö. Keskiviikkona ryhmä esitteli mallin, jossa vastuuta keskitetään erityisesti urheiluakatemioihin.
\- Muutostyöryhmä koostuu valmentamisen asiantuntijoista, ravitsemusvalmentajista, biomekaanikoista, lääkäreistä jne. Kaikki eivät ole päätoimisia, mutta kyse on verkostosta, joka on mukana valmennuksen arjessa ja urheilijat saavat enemmän asiantuntijatukea kuin mitä nykypäivänä saadaan, kertoi työryhmän johtaja Jukka Pekkala.
Työryhmän mukaan suomalainen huippu-urheilu tarvitsee itsenäisen, riippumattoman ja tulosjohdetun yksikön, jonka parhaat asiantuntijat ovat jatkuvasti lajiliittojen käytettävissä. Huippu-urheilun muutosryhmän näkemyksen mukaan muutostyötä johtaa uudistunut Olympiakomitea/Paralympiakomitea, joka jakaantuu Suomen Urheiluakatemiaan ja Huippu-urheiluyksikköön.
\- Olemme edenneet nopeammin kuin itsekään uskoimme. Tehtävämme on esittää Olympiakomitean ja Paralympiakomitean hallituksille syksyllä, millä tavalla meidän pitäisi muuttaa suomalaisen huippu-urheilun toimintatapoja ja rakenteita. Avoinna on toki vielä muutama kysymys, kuten mistä rahat tähän kaikkeen, mutta uskon vahvasti että sekin ratkeaa lokakuun loppuun mennessä, Pekkala jatkoi.
Yhteistyötä yli lajirajojen
Huippu-urheiluyksikön mallin esitellyt Mika Kojonkoski painotti, että merkittävin muutos on yhteistyön lisääntyminen.
\- Meillä on jo nyt paljon vahvuuksia. Oleellista on koota kaikki tietotaito yhteen. Huippu-urheilu tarvitsee yhteisen johdon ja tavoitetilan. Yksiköllä on oltava parhaat mahdolliset asiantuntijat, ja kaikilla pitää olla yhteiset arvot ja pyrkimys erinomaisuuteen.
\- Kukaan ei vastaa tällä hetkellä esimerkiksi siitä, että yhteinen kompetenssi eli kaikki se asiantuntevuus ja osaaminen joka meillä on, kasvaisi yli lajirajojen. Kaiken avaintekijä on huipputason asiantuntijoiden ja valmentajien yhteistyö. Se johtaa siihen, että ymmärrys purojen päissä eri puolilla Suomea lisääntyy, Kojonkoski sanoi.
Joukkuelajeja ei ole unohdettu.
\- Suurin osa lapsista harrastaa joukkuelajeja. Toisaalta, joukkuelajien parhaat yksilömme pelaavat ammattilaisseuroissa maailmalla. Meidän on otettava huomioon joukkuelajien erityistarpeet, Antti Paananen painotti.
Kojonkoski muistutti, että Suomen kilpailuetuna on ollut ja tulee olla jatkossakin maailman paras huippu-urheilun tutkimus-, kehittämis- ja koulutusjärjestelmä.
Kun osaaminen on koottu yhteen, ja suomalaista huippu-urheilua johdetaan uudistuneesta Olympia/Paralympiakomiteasta, osaaminen on saatava alueellisesti mahdollisimman monen urheilijan polun tueksi.
Jakelukanavana toimii Suomen Urheiluakatemia.
\- Meillä on jo 20 urheiluakatemiaa, jotka tekevät erinomaista työtä Olympiakomitean koordinoimana eri puolilla Suomea. Olemme kuitenkin keskittäneet tähän asti voimamme yli 16-vuotiaisiin. Jatkossa meidän on saatava huipputason valmennusosaaminen polun jokaiseen vaiheeseen, lapsuudesta alkaen, Suomen Urheiluakatemiaa esitellyt Tapio Korjus sanoi.
\- Koko urheilijan polku on rakennettava huippu-urheilun vaatimustason mukaan. Uusi akatemiamalli vahvistaa huippu-urheiluosaamista paikkakunnilla ja kasvukeskuksissa. Se vaatii alueille satoja ammattivalmentajia lisää. Me uskomme, että löydämme keinot saada tähän tarvittavat resurssit ja näin myös tapahtuu, Korjus painotti.
Seppälän paloaseman rakentaminen siirtyy
Seppälän paloaseman rakentaminen Jyväskylässä lykkääntyy. Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta on päättänyt yksimielisesti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
Syynä päätökseen on rakennuskohteen kustannusarvion nousu suunnitellusta noin 1,4 miljoonalla eurolla. Kustannuksia nostavat suhdanteiden ohella tonttivuokrat sekä kohteeseen jälkikäteen suunnitellut koulutustilat.
Pelastuslaitoksen johtokunnan mukaan kustannukset ylittyvät liikaa, joten kohteesta on tehtävä tarkemmat selvitykset. Esimerkiksi koulutustilojen tarpeellisuus ja tuotto-odotukset selvitetään tarkemmin.
Seppälän paloasemalle on kaavailtu koulututiloja paitsi oman henkilöstön myös yhteistyökumppaneiden, kuten sairaanhoitopiirin koulutustarpeita varten.
Seuraavan kerran asiaa käsitellään elokuussa, vuoden 2012 budjetin valmistelun yhteydessä.
Seppälän paloaseman rakennustöiden piti alkaa elokuussa ja valmistua ensi vuoden lopulla. Ristonmaan paloasema on valmistumassa ajallaan eli se saadaan käyttöön syyskuun alussa. Vaajakosken uusi paloasema valmistuu loppuvuodesta.
Alkuperäinen kustannusarvio näille kolmelle paloasemalle oli yhteensä noin 17,8 miljoonaa euroa. Tämänhetkinen kustannusennuste on 18,9 miljoonaa. Rakennuskohteista Ristonmaan paloaseman kustannukset ovat jääneet yli miljoona euroa alle arvioidun.
Kataisen ensimmäinen virkamatka Ruotsiin ja Viroon
Vastanimitetty pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tekee perinteen mukaisesti ensimmäiset virkamatkansa pääministerinä Ruotsiin ja Viroon. Matka alkaa maanantaina 27. päivä kesäkuuta.
Tukholmassa pääministeri Jyrki Katainen tapaa kollegansa Fredrik Reinfeldtin. Lisäksi hän osallistuu pohjoismaiden keskustaoikeistolaisten puolueiden tapaamiseen.
Virossa Katainen tapaa pääministeri Andrus Ansipin ja presidentti Toomas Hendrik Ilveksen. Lisäksi hän keskustelee Tallinnassa Res Publica Liitin puheenjohtajan Mart Laarin kanssa.
Helsinkiin Katainen palaa jo maanantaina illalla.
Erto: Uusi hallitus Nokia-testiin
Erityisalojen toimihenkilöliitossa Ertossa pelätään karuja irtisanomisuutisia loppuvuoden aikana. Nokian sopimus ohjemistoyhtiö Accenturen kanssa antaa etulyöntiaseman Accenturelle Windows-puhelinalustan alihankintatöissä.
Erton puheenjohtaja Juri Aaltonen vaatii tuoreelta hallitukselta pikaisia toimia suomalaisen itc-alan pelastamiseksi. Aaltonen sanoo, että hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kasvuyritysten rahoituksen uudistamiseksi on toteutettava välittömästi.
\- Uusi hallitus joutuu nyt Nokia-testiin. Eli pystyykö uusi hallitus toteuttamaan hallitusohjelmaan kirjattua ajatusta kehittää mobiilialan rahoitusjärjestelmää. Käytännössä uusi rahoitusmalli tarkoittaisi eri osapuolien yhdessä perustamaa pääomasijoitusrahastoa, jonka kautta voidaan markkinaehtoisesti kanavoida rahoitusta hyville yrityksille uusien työpaikkojen luomiseksi, Aaltonen sanoo.
Nokian alihankkijat vaikeuksissa
Nokia ulkoistaa Symbian-käyttöjärjestelmän kehityksen ja ylläpidon Accenturelle. Suomessa Accentureen siirtyy noin 1 500 Nokian työntekijää. Lisäksi Accenturesta tulee ensisijainen alihankkija tuleville Windows-käyttöjärjestelmän älypuhelimille. Erton puheenjohtajan Juri Aaltosen mukaan tällä voi olla merkittävä vaikutusta suomalaiseen mobiiliteollisuuteen.
\- Jos nyt ei ryhdytä nopeasti toimiin, saadaan loppuvuonna alihankintayrityksistä murskaavia irtisanomislukuja, Aaltonen varoittaa.
\- Accenture-sopimuksella potkaistiin esimerkiksi Digia ja Ixonos veneestä ilman pelastusliivejä. Nyt pitää nopeasti miettiä, miten nämä yritykset saadaan takaisin rannalle. Vaarana on, että osassa yrityksistä mobiilipuoli näivettyy kokonaan, Aaltonen pohtii.
Aaltosen mukaan pahimmassa tapauksessa Nokian alihankintayrityksistä irtisanottavien määrä voi nousta yli 1 000 työntekijään vielä loppuvuoden aikana.
Juventus törsäsi 37 miljoonaa euroa
Italialainen jalkapalloseura Juventus on törsännyt yli 37 miljoonaa euroa saadakseen neljän pelaajan pelaajaoikeudet kokonaan itselleen.
Torinolaisseura käytti option lunastaa Alessando Matrin 15,5 miljoonalla eurolla Cagliarista ja Fabio Quagliarellan 10,5 miljoonalla eurolla Napolista. Hyökkääjät esiintyivät jo viime kaudella edukseen Juventuksen riveissä.
Juventus on hankkinyt pysyvillä siirroilla myös keskikenttäpelaaja Simone Pepen ja puolustaja Marco Mottan. Heistä maksettiin yhteensä reilut 11 miljoonaa euroa Udineselle.
Juventus sijoittui päättyneellä kaudella seitsemänneksi Serie A:ssa. Seura on jo ehtinyt haalia riveihinsä Reto Zieglerin Sampdoriasta, keskikenttäpelaaja Andrea Pirlon Milanista sekä keskikenttämies Michele Pazienzan Napolista.
Työvoimapulainen Saksa etsii korkeakoulutettuja EU:n ulkopuolelta
Saksa toivoo houkuttelevansa maahan enemmän ulkomaista työvoimaa höllentämällä työlupasäädöksiä. Saksan hallituksen keskiviikkoisen päätöksen mukaan EU:n ulkopuolisten lääkäreiden sekä mekaniikka- ja sähköinsinöörien maahantuloa helpotetaan lakimuutoksella.
Nykyisen lainsäädännön mukaan saksalaisyritykset saavat palkata ulkomaisen työntekijän vain, jos lupaavat maksaa tälle yli 66 000 euron vuositulot tai pystyvät todistamaan, että paikkaan ei ole saatavilla ammattitaitoista työntekijää Saksasta tai EU-maista.
Asiantuntijoiden mukaan Saksa ei kouluta tarpeeksi työvoimaa, ja saattaa kohdata 6,5 miljoonan koulutetun työntekijän työvoimapulan vuoteen 2025 mennessä. Toukokuussa saksalaisyritykset etsivät kaikkiaan 73 000 insinööriä.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan kyseessä on ensimmäinen askel korkeakoulutetun työperäisen maahanmuuton avaamisessa. Hallituksen päätös vaatii vielä parlamentin hyväksynnän. Päätöstä on kuitenkin arvosteltu - sen vuoksi, ettei se soraäänien mukaan mene vieläkään tarpeeksi pitkälle ovien avaamisessa.
Esimerkiksi tietotekniikka-alan yrittäjät katsovat, että päätös on liian rajoitettu. Alan mukaan Saksassa on tällä hetkellä esimerkiksi 35 000 ohjelmoijan tarve.
Vanha ja uusi hallitus
Keskiviikkona 22.6. tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi eron Mari Kiviniemen (kesk.) hallitukselle. Hetki tämän jälkeen presidentti Halonen nimitti tehtäväänsä Jyrki Kataisen (kok.) johtaman uuden hallituksen.
Hiihtäjät haluavat pitää lajin Ylläs-hallissa
Kaksi hyvälumista talvea ja taantuma rokottivat Helsingin Kivikossa sijaitsevaa Ylläs-hallia pahoin. Hallin ovet ovat pysyneet kiinni hiihdon harrastajilta nyt jo kolme kuukautta. Hallin kohtalo ja tulevaisuuden toiminta ovat tällä hetkellä konkurssipesän käsissä.
Ylläs-hallin aktiivikäyttäjä Risto Fagerholm on sitä mieltä, että ladulle olisi päästävä.
\- Hiihtäjien kannalta on tärkeää, että meillä on eteläisessä suomessa paikka, jossa voidaan harjoitella. Ei välttämättä ympärivuotisesti, mutta elokuulta lumien sulamiseen asti.
Lähin hiihtomahdollisuus läpi vuoden löytyy Paimiosta. Matkaa harrastukseen kertyy noin 140 kilometriä suuntaansa.
\- Tehotonta toimintaa. Ja erittäin kallista bensan nykyhinnoilla, Risto Fagerholm jatkaa.
Hiihtäjien toiveena on, että velkojien kanssa saadaan asiat sovittua ja hiihtäminen hallissa jatkuu. Yhteistyöllä tämä kenties onnistuu. Keskusteluja on käyty hallissa toimivien yrittäjien sekä jääurheilulajien edustajien kanssa.
\- Pyrimme perustamaan osake-yhtiön, joka ottaa tämän hallin hoitoonsa. Toki sekin vaihtoehto edellyttää meiltä paljon rahaa ja siihen tarvitaan monenlaisia yhteistyökumppaneita, Risto Fagerholm kertoo.
Ylläs-hallin entinen omistaja Terho Kääriäinen näkee yhteistyökuvioissa mahdollisuuden.
\- Suhteellisen pienellä pääomalla tämä saataisiin toimimaan. Tällä hetkellä nämä vuokratuotot peittävät käyttökustannukset pesälle melkein kokonaan.
Tällä hetkellä vuokratuloja saadaan kuntosalista, HopLop-seikkailupuistosta sekä urheiluvälineliikkeestä. Kesäaikaan hallissa kyyditetään myös turisteja porojen kyydissä.
Kaukaloiden rakentaminen mahdollistaa halliin säännöllisen tulovirran. Se kuitenkin lyhentää samalla hiihtäjien lenkin pituutta.
\- Nykyinen latu on noin 1100 metriä. Tulevaisuudessa puhutaan noin 700 metristä.
Hiihtäjät ovat kuitenkin valmiita kompromissiin.
\- 700 metriä latua on parempi kuin ei yhtään metriä latua tai vastaavat 700 metriä Paimiossa, Fagerholm tokaisee.
Useita kuoli opiskelijamielenosoituksessa Perussa
Kolme ihmistä kuoli ja 32 loukkaantui, kun opiskelijat ottivat yhteen poliisin kanssa Perussa. Viranomaisten mukaan mellakat Huacavelican alueella alkoivat myöhään tiistaina ja jatkuivat yön yli. Opiskelijat muun muassa sytyttivät useita virastorakennuksia tuleen.
Opiskelijat vastustivat suunnitelmia uudesta yliopistosta, koska katsovat sen vahingoittavan jo olemassa olevan oppilaitoksensa elinvoimaisuutta.
40-vuotias ex-tähti piti Venus Williamsia tiukilla
Wimbledonin tennisturnauksessa nähtiin keskiviikkona huikea kamppailu, kun 40-vuotias japanilainen Kimiko Date Krumm piti Venus Williamsia tiukilla toisen kierroksen ottelussa. Williams voitti ottelun lopulta 6-7(6-8), 6-3, 8-6.
Date Krumm pelasi järkevästi. Hän hyödynsi Venuksen lyöntien voimaa, ja käytti myös paljon kierteitä ja pysäytyslyöntejä. Japanilainen johti avauserää 5-1. Venus nousi tasoihin ja ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Sitä Date Krumm johti 6-2. Venus nousi jälleen tasoihin, mutta japanilainen voitti lopulta katkaisupelin 8-6.
Toisessa erässä Williams alkoi saada otetta pelistä ja vei erän 6-3. Kolmas erä oli tasainen ja jännittävä. Williams vei sen lopulta 8-6 ja eteni kolmannelle kierrokselle.
Kimiko Date oli maailman huippupelaajia 1990-luvulla. Japanilainen oli parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä vuonna 1995. Hän ylsi välieriin Australian avoimissa, Ranskan avoimissa ja Wimbledonissa sekä kahdesti puolivälieriin US Openissa.
Date lopetti uransa vuonna 1996. Hän yllätti kaikki palaamalla kentille 12 vuotta myöhemmin vuonna 2008 avioiduttuaan saksalaisen kilpa-ajajan Michael Krummin kanssa. Kimiko Date Krumm on osoittanut, että hän pystyy edelleen menestymään. Hän voitti Soulin WTA-turnauksen vuonna 2009 ja on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 57.
Williams antoi tunnustusta japanilaiselle.
\- Se oli kova ottelu, hän aloitti todella hyvin enkä päässyt mukaan otteluun. Hän pelaa todella hyvin, kaikki pallot osuvat takarajalle. Pelaan mielestäni paremmin kuin Eastbournessa, liikun paremmin eikä kipua ole missään, Williams sanoi.
Wimbledonissa on satanut ja vain keskuskentällä pystyttiin aloittamaan ottelut ajallaan katon alla. Williamsin ja Date Krummin ottelu oli keskuskentän ensimmäinen.
Väkivalta ajaa siirtotyöläisiä pois Libyasta
Libyan pitkittynyt konflikti on saanut ulkomaiset työntekijät pakenemaan maasta runsain joukoin. Lailliset ja laittomat siirtotyöläiset muodostivat arviolta vähintään neljäsosan Libyan 6,5 miljoonasta asukkaasta ennen maassa puhjennutta kriisiä. Libyaan jääneet siirtolaiset ovat joutuneet erityisen haavoittuvaan asemaan konfliktin muututtua sisällissodaksi.
Valtaosa Libyan siirtolaisista on kotoisin Afrikan maista Libyan lähialueilta. Lisäksi maahan virtasi runsaasti rakennustyöläisiä Etelä- ja Kaakkois-Aasian köyhistä maista kuten Bangladeshista ja Filippiineiltä. Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut.
Sveitsin Genevessä päämajaansa pitävän Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan vähintään 760 000 ulkomaista työntekijää on paennut Libyasta konfliktin alkamisen jälkeen. Jos arviot siirtolaisten kriisiä edeltävästä kokonaismäärästä pitävät paikkansa, niin suurinpiirtein saman verran ulkomaisia työntekijöitä on yhä Libyassa.

  Pomot pakenivat ja palkat jäivät maksamatta

IOM:n mukaan osa siirtolaisista on ollut ilman työtä siitä lähtien, kun kriisi alkoi helmikuussa. Osalta on myös jäänyt useiden kuukausien palkka saamatta, kun heidän työnantajansa ovat paenneet maasta.
Monet siirtotyöläisistä kokevat, että heillä ei ole paikkaa johon mennä, joten he ovat jääneet Libyaan. He toivovat saavansa puuttuvat palkkarahansa työnantajiltaan tai löytävänsä uutta työtä. Toiset puolestaan ovat jääneet Libyaan hoitamaan työnantajiensa kiinteää omaisuutta, mutta hekään eivät ole saaneet palkkaa helmikuun jälkeen.
Valtaosa heikoimmassa asemassa olevista siirtolaisista on kotoisin Ghanasta, Togosta, Sudanista ja muista Afrikan maista. He ovat vailla koulutusta ja ilman virallisia papereita.
Kriisin puhkeamisen jälkeen peruselintarvikkeiden hinnat ovat nousseet jopa kolminkertaisiksi. Rahattomat siirtotyöläiset ovat tulleet riippuvaisiksi toisten ihmisten hyväntekeväisyydestä.

  Jengit ja viranomaiset uhkaavat siirtolaisia

Financial Timesin mukaan Libyan pääkaupungissa Tripolissa jäljellä olevat afrikkalaiset siirtolaiset kohtaavat häirintää sekä viranomaisten että jengien taholta, eikä poliisi ei ole kiinnostunut puuttumaan asiaan. Häirintä ei ole uusi ilmiö, eikä se koske pelkästään ulkomaisia työntekijöitä, mutta he kokevat ongelmien pahenevan jatkuvasti.
Siirtotyöläiset joutuvat usein väkivaltaisten ryöstöjen kohteiksi. Ryöstöjä tehtailevat sekä Libyan turvallisuusjoukot että tavalliset aseistautuneet siviilit ja rikollisjengit.
Jotkut ulkomaalaiset työntekijät ovatkin alkaneet haikailla kriisiä edeltävien aikojen perään, jolloin Libyan johtaja Muammar Gaddafi ylläpiti rauhaa ja järjestystä.

  Bangladesh kärsii Lähi-Idän kriiseistä

Arviolta 70 000 - 80 000 bangladeshilaista työskenteli Libyassa ennen nykyistä kriisiä. The Guardianin mukaan 36 000 heistä on palannut kotimaahansa väkivaltaisuuksien puhkeamisen jälkeen. Lisäksi tuhansia on palannut muista kansannousuista kärsivistä Lähi-idän maista.
Köyhälle Bangladeshille siirtotyöläisten paluu on erityisen kova isku, koska maan talous on riippuvainen heidän kotimaahan lähettämistään rahoista. Bangladeshin bruttokansantuotteesta jopa 12 prosenttia koostuu siirtotyöläisten perheilleen tekemistä rahasiirroista. Pahimmassa tapauksessa Lähi-idän kriisit uhkaavat syöstä myös Bangladeshin sosiaaliseen ja taloudelliseen kaaokseen.
Bangladeshin pääkaupungin Dhakan yliopiston tutkimuksen mukaan 85 prosenttia kotiin palanneista siirtotyöläisistä on pahasti velkaantuneita. He joutuivat lähtiessään ottamaan lainaa maksaakseen matkakustannuksensa Libyaan. Väkivaltaisuuksien alettua monet ovat joutuneet palaamaan kotiinsa tyhjin käsin.
Useat jäivät ilman palkkaa jo tekemästään työstä, kun heidän työnantajansa lähtivät kriisiä pakoon. Nyt kokonaiset perheet ovat ajautuneet talousahdinkoon, kun ne olivat sijoittaneet omaisuutensa yhden perheenjäsenen lähettämiseen ulkomaille töihin.
IOM ja Bangladeshin hallitus sopivat viime viikolla avustuspaketista, josta jokaiselle neljän viime kuukauden aikana Libyasta kotiin palanneelle siirtotyöläiselle maksetaan 50 000 takan eli noin 470 euron avustus. Apupaketti rahoitetaan Maailmanpankin toukokuussa Bangladeshille myöntämän 40 miljoonan dollarin lainan avulla.
Kielletäänkö ähkiminen Wimbledonissa?
Wimbledonin naisten tennisturnauksen kaksinpelissä neljänneksi sijoitettu Victoria Azarenka herättää huomiota pelitaitojensa lisäksi myös poikkeuksellisella ähkimisellään.
Maanantain 1. kierroksen ottelussa Azarenkalta mitattiin 95 desibelin ähkäisyjä, mitkä eivät aivan yllä Maria Sharapovan kahden vuoden takaisiin 105 db:n ennätyslukemiin.
Azarenkan ähkimisestä on noussut poru sen pitkän keston takia. Hänen ähkäisynsä kuuluu oman lyönnin jälkeen vielä vastustajankin lyödessä palloa, mistä monet naispelaajat ovat häntä kritisoineet.
21-vuotias valkovenäläinen on saanut kritiikkiä myös turnauksen järjestävän All England Lawn Tennis Clubin toimitusjohtajalta Ian Ritchieltä. Azarenka ei kuitenkaan hyväksy kritiikkiä.
\- En voi sille mitään. Se kuuluu hengittämistekniikkaani ja se tulee luonnostaan. Olen pelannut näin lapsesta saakka. Tenniksessä voi provosoitua monenlaisista asioista. Jotkut pelaajat yrittävät mailan heiluttelulla häiritä syöttäjää, mutta ei siitä puhuta. Jotkut kutsuvat lääkintämiehen paikalle 20 kertaa ottelun aikana. En ähki ärsyttääkseni muita. Ähkin ihan samalla tavalla myös harjoituksissa, Azarenka perusteli.
Ritchien kärsivällisyys alkaa sen sijaan loppua.
\- Olemme keskustelleet eri kisajärjestäjien kanssa asiasta ja meidän mielestämme ähkimisen poiskitkeminen olisi hyväksi lajille. Meidän näkemykset asian suhteen on tuotu julki ja tahtoisimme ähkimisen nyt vähenevän, Ritchie ilmoitti Daily Telegraph -lehdessä keskiviikkona.
Pingviinillä harvinainen harharetki Uuteen-Seelantiin
Uudessa-Seelannissa on otettu vastaan harvinainen vieras Etelämantereelta. Keisaripingviini eksyi 6 000 kilometrin päähän Uuden-Seelannin rannikolle. Lajin edustaja on viimeksi nähty Uudessa-Seelannin luonnossa 44 vuotta sitten.
Nuori pingviini ei näillä näkymin saa paluukyytiä kotimantereelle. Se on voinut saada lämpimämmissä vesissä uidessaan tautitartunnan, jota asiantuntijat eivät halua viedä tuliaisena Etelämantereelle.
Uuden-Seelannin Pohjoissaaren asukas ilmoitti maanantaina viranomaisille pingviinihavainnosta. Tällä haavaa viranomaiset antavat luontokappaleen selvitä omillaan.
\- Antaa luonnon hoitaa, kommentoi suojelupäällikkö Peter Simpson.
\- Se vaelsi tänne luonnollisesti. Mitä vikaa siinä on?
Venäläisveneilijät tuovat haastetta järvipelastajille
Suomen Meripelastusseuran jäsenyhdistykset Lappeenrannassa ja Imatralla valmistautuvat jälleen juhannuspäivystykseen. Tehovalmiudessa vapaaehtoiset ovat torstai-illasta sunnuntai-iltaan. Saimaalla oman säväyksen toimintaan antavat varsin vaihtelevilla taidoilla varustetut venäläisveneilijät.
Venäläisiä liikkuu järvillä yhä enemmän. Silminnäkijöiden mukaan monet päihittävät osaamisellaan esimerkiksi suomalaisen keskivertopurjehtijan mennen tullen. Sitten on niitä, joille vaikkapa merikortti on hebreaa.
Toki myös liian monille suomalaisille. Eikä navigointia pidä jättää kännykän tai tietokoneen merikortin varaan, muistuttaa pelastusaluksen päällikkö Seija Högfors Imatran Järvipelastajista. - Perinteisestä paperisesta merikortista ei lopu virta.
Hätätilaneessa venäläisten veneilijöiden ja suomalaisten pelastajien välillä voi olla myös apua viivyttävä kielimuuri.
\- Kerran veneilijät soittivat Moskovaan tuttavalleen, mistä asia selvitettiin tulkille Suomeen ja sitä kautta se viestiliiikenne kulki meille.
Imatralla mm. veneitä ja vesijettejä vuokraava Saimaa Adventures Ky on törmännyt monenlaisiin vesille mieliviin, niin suomalaisiin kuin venäläisiin. Kuskikandidaatin osaaminen yritetään varmistaa.
\- Busterit ovat toisinaan menneet kiville ja niitä vuokrataan vain niille asiakkaille, joilla on veneilykokemusta, kertoo yrittäjä Ville Harinen.

  Saimaalla voi tömähtää nyt ennenkokemattomiin kareihin

Hyvin matalaksi painunut Saimaan pinta voi tuottaa yllätyksiä jokaiselle toisenlaiseen vesitilanteeseen tottuneelle.
\- Kyllä siellä yllättäviä kiviä voi tulla vastaan. Aina joskus potkureita niihin takertuu, kertoo toinen pelastusaluksen päällikkö Imatran Järvipelastajista, Mika Seppänen.
Syväväylillä, kuten vilkkaalla väylällä kanavalta Vuoksen satamaan, veneilijät ovat kuitenkin Seppäsen mukaan osanneet ottaa hyvin huomioon isommat kauppa-alukset.
Imatran Järvipelastajat aloitti kautensa heti jäiden lähdettyä ja jatkaa syksyllä Saimaan jäätymiseen saakka. Lämpimästä keväästä ja alkukesästä huolimatta tehtäviä ei ole ollut normaalia enempää. Ne ovat olleet enimmäkseen teknisiä vikoja, kuten aina.
Juhannusohjeet ovat samat vuodesta vuoteen. - Tolkuissaan oleva kuski, toinenkin, joka tietää, minne ollaan menossa ja kaikilla pelastusliivit, tiivistää Seija Högfors.
JALKAPALLO: Hughtonista Birminghamin manageri
Chris Hughton on nimitetty jalkapallon Englannin Valioliigasta pudonneen Birmingham Cityn manageriksi. Lontoossa syntynyt Hughton luotsasi viimeksi Newcastle Unitedia.
Birmingham joutui etsimään uuden managerin, sillä viime kausina joukkuetta valmentanut Alex McLeish siirtyi arkkivihollisen Aston Villan ruoriin.
Suomalaiset luottavat euroon muita enemmän
Suomalaiset luottavat yhteisvaluutta euroon enemmän kuin muut eurooppalaiset. Suomalaisten luottamus euroa kohtaan on lähes kaksinkertainen verrattuna suuriin euromaihin Saksaan ja Ranskaan.
Eurohäiriköksi leimattu Suomi osoittautuu Valittujen Palojen euro-tutkimuksessa lähinnä pyhäkoulun priimukseksi.
\- Kyynikko voisi vastata, että olemme hyvin sinisilmäisiä tässä asiassa, toteaa päätoimittaja Ilkka Vartiainen Valitut Palat -lehdestä.
Vartiainen pitää paradoksaalisena, että Suomi leimattiin eduskuntavaalikeskustelun aikana eurohäiriköksi, vaikka suomalaisten luottamus euroon on Euroopan vankinta.
Suomalaisista euroon luottaa 70 prosenttia, kun taas suurissa euromaissa Saksassa ja Ranskassa luottamus on vain 40 prosentin luokkaa. Alimmillaan luottamus euroon on Tshekissä, jossa ainoastaan 25 prosenttia väestöstä luottaa yhteisvaluuttaan.
Belgiassa ja Romaniassa luottamus on lähes Suomen tasoa.
Vanhan kansallisen valuutan perään haikailu on niin ikään suurinta isoissa euromaissa.
\- Suomessa noin joka kolmas ihminen haikailee paluuta mummonmarkkaan, mutta esimerkiksi Ranskassa useampi kuin joka toinen kansalainen toivoo paluuta frangiin. Myös Saksassa lähes joka toinen vastaaja oli sitä mieltä, että vanha D-markka olisi euroa parempi vaihtoehto.
Yli 30 000 eurooppalaisen mielipiteisiin perustuva tutkimus tehtiin vuodenvaihteessa, joten on mahdollista, että mielipiteet ovat sen jälkeen edelleen kärjistyneet.
Nummikoskesta pääministerin valtiosihteeri
Valtioneuvosto on nimittänyt Velipekka Nummikosken pääministerin valtiosihteeriksi. Valtiotieteen maisteri Nummikoski seuraa Jyrki Kataista (kok.) valtiovarainministeriöstä pääministerin kansliaan.
Valtiovarainministeriön lisäksi Nummikoski on työskennellyt ministerin erityisavustajana opetusministeriössä, työministeriössä, liikenne- ja viestintäministeriössä ja valtioneuvoston kansliassa. Hän on myös toiminut muun muassa Elisan viestintäjohtajana.
Nummikoski nimitettiin Raha-automaattiyhdistyksen uudeksi toimitusjohtajaksi viime perjantaina. Valtiosihteeri nimityksestä huolimatta hän aloittaa toimitusjohtajana 1. huhtikuuta 2012, kun nykyinen toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre jää eläkkeelle. Nummikosken valtiosihteerin pesti kestää siis alle vuoden.
Pääministerin valtiosihteeri johtaa ja valvoo valtioneuvoston kanslian toimintaa. Hän myös edistää ja seuraa hallitusohjelman toteutumista, johtaa asioiden valmistelua ja huolehtii ministeriöiden välisestä yhteistyöstä.
Ai Weiwei on vapautettu
Kiinassa vangittuna pidetty aktivisti ja taiteilija Ai Weiwei on vapautettu takuita vastaan. Uutistoimisto Xinhuan mukaan poliisi päästi taiteilijan vapaaksi kroonisen sairauden vuoksi. Ai Weiwei tapasi kuukausia kestäneen katoamisen jälkeen toimittajia ateljeensa luona.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ai kertoi toimittajille, että hän voi hyvin ja kiittää saamastaan tuesta. Hänen vapautuksensa ehtoihin kuitenkin kuului, ettei hän voi puhua tiedotusvälineille.
Vapautusta vastaan Ai Weiwein tuli tunnustaa kiertävänsä veroja. Kiinan mukaan taiteilijan yhtiö on kiertänyt "valtavan määrän" veroja ja tuhonnut jälkien peittelemiseksi tilikirjoja.
Xinhua uutisoi, että Ai on osoittanut "hyvää henkeä tunnustaessaan rikokset" ja vakuuttanut hoitavansa verovelat. Ain vapautuminen on odottamaton käänne Kiinassa, missä toisinajattelijoiden pidätyksiä on usein selitetty talousrikoksilla.
Useat ulkovallat ovat arvostelleet Kiinaa Ai Weiwein pidätyksestä ja katsoneet Ain olevan mielipidevanki.
Pimennossa huhtikuusta saakka
Tunnettu nykytaiteilija ja ihmisoikeusaktivisti pidätettiin huhtikuussa Pekingin lentokentällä. Muutamaa päivää aiemmin Ai oli kertonut aikovansa perustaa ateljeen Eurooppaan paetakseen kiinalaisviranomaisten jatkuvaa painostusta.
Kolme vuotta sitten viranomaiset sulkivat taiteilijan blogin, missä hän oli kritisoinut valtiota.
Taiteilija Ai Weiwein kädenjälki näkyy muun muassa Pekingin olympialaisten Linnunpesä-stadionin arkkitehtuurissa.
EU kiittelee Ain vapauttamista ulkoministeri Catherine Ashtonin suulla.
\- Tieto Ai Weiwein vapauttamisesta on tervetullut, vaikka hänen pidättämisensä oli pahoiteltavaa, Ashtonin tiedotteessa muotoillaan.
Kymmeniä kidutettuja turvapaikanhakijoita käännytetään Suomesta
Kidutettuja maahanmuuttajia hoitavat lääkärit syyttävät maahanmuuttoviranomaisia piittaamattomuudesta kidutuksen uhreja kohtaan. Jopa kymmeniä kidutettuja turvapaikanhakijoita käännytetään vuosittain takaisin kotimaahansa vastoin YK:n kidutuksen vastaista sopimusta.
Suomessa on tuhansia kidutettuja pakolaisia tai turvapaikanhakijoita. Muutaman vuoden takaisen arvion mukaan heitä oli vähintään 2 000 - 5 000.
Lähes 60 prosentilla Suomessa olevista turvapaikanhakijoista on jonkinlainen kidutustrauma. Yleensä kidutuksesta puhuttaessa ajatellaan fyysistä kidutusta tai seksuaalista kidutusta, mutta psyykkinen kidutus voi jättää jopa vakavammat traumat.
\- Nyt on tehty tutkimuksia, joiden mukaan psyykkinen kidutus aiheuttaa paljon enemmän ja pysyvämpiä jälkiä eli esimerkiksi valeteloitukset tai se, että joutuu katsomaan lapsensa tappamista tai vaimonsa raiskaamista. Nämä tapaukset usein sivuutetaan, Helsingin Diakonissalaitoksen Kidutettujen kuntoutuskeskuksen ylilääkääri Pekka Tuomola kertoo.

  Viranomaiset piittaamattomia

Kidutettujen kuntoutuskeskuksessa hoidetaan noin 200 kidutuksen uhria vuosittain. Ylilääkäri Pekka Tuomola syyttää maahanmuuttoviranomaisia piittaamattomuudesta kidutettuja turvapaikanhakijoita kohtaan.
\- Meillä tehdään hyvin perusteellinen kartoitus, onko ihmistä kidutettu ja siitä kirjoitetaan lausunto. YK:n päätöslauselman mukaan kidutettua henkilöä ei saisi palauttaa takaisin maahan, missä häntä on kidutettu. Ongelma on se, etteivät maahanmuuttoviranomaiset aina ota huomioon tai usko meidän lausuntojamme, vaan tekevät negatiivisen päätöksen pakolaisstatuksesta, Tuomola harmittelee.
Tuomola arvelee, että vuosittain Suomesta palautetaan takaisin kotimaahansa kymmeniä kidutettuja turvapaikanhakijoita. Joskus palautuspäätöksen saanut henkilö on päässyt aloittamaan Suomessa traumojen hoidon.
\- Tämähän on todella hirveä kokemus terapeutille, kun tietää että ihminen palautetaan samoihin olosuhteisiin, jossa häntä on kidutettu. Sehän on käytännössä kuolemantuomio.
Leiriläisille poistumiskäsky Kaarinassa
Poliisi on kehottanut Kaarinan keskustan tuntumaan leiriytyneitä ulkomaalaisia etsimään uuden leiripaikan. Alueella majailee toistakymmentä henkeä autoineen.
Poliisin arvion mukaan matkalaiset ovat etsineet pysyvämpää leiripaikkaa aiemmin Turun Ruissalosta.
Kaarinan Krossin alueella sijaitsevalla tontilla oli keskiviikkona iltapäivällä kymmenkunta ajoneuvoa.
Sofia Pankki hävisi juttunsa perustajaansa vastaan
Selvitystilassa oleva Sofia Pankki on hävinnyt oikeusjuttunsa perustajaansa vastaan. Pankki vaati perustajaltaan 2,3 miljoonan euron edestä merkitsemättä jääneiden osakkeiden vastaavaa summaa. Helsingin käräjäoikeuden mukaan sitoumus osakkeiden merkitsemisestä raukesi, kun pankki asetettiin selvitystilaan.
Sofia Pankin mukaan mies sitoutui merkitsemään pankin osakkeita yhteensä 2,5 miljoonan euron edestä kesäkuun 2010 loppuun mennessä.
Mies oli ehtinyt maksaa sovitusta hinnasta 200 000 euroa.
Lisäksi pankki vaati perustajaansa ja pankin toimitusjohtajana toimineelta mieheltä sumalle viivästyskorkoa ja vielä pankin oikeudenkäyntikulut.
Oikeus totesi sitoumuksen rauenneen, koska Finanssivalvonta asetti pankin selvitystilaan. Tämän johdosta pankin kanne miestä kohtaan raukesi, joten selvitystilassa oleva pankki joutuu nyt maksamaan 62 000 euroa miehen oikeudenkäyntikuluja.
Tuomiosta voidaan valittaa hovioikeuteen.
Vaasalaismies pakkohoitoon murhapoltosta
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoo, että vaasalaismies sytytti viime vuoden heinäkuussa Vaasan Levoninkadulla sijaitsevan talon ja syyllistyi murhaan, murhan yritykseen sekä tuhotyöhön. Mies jätetään kuitenkin tuomitsematta, koska hän oli mielentilatutkimuksen mukaan tekohetkellä syyntakeeton.
Syyttäjä vaati miehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus päätti joulukuussa passittaa miehen mielentilatutkimukseen, jonka mukaan mies oli syyntakeeton.
Myös käräjäoikeus päätyi samaan tulokseen, ja näin ollen mies jätetään tuomitsematta rangaistukseen, ja hän jää hoidettavaksi Niuvanniemen sairaalaan.
Oikeuden mukaan mies tappoi tulipalossa kuolleen uhrin erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Lisäksi tapahtuma on aiheuttanut yleistä vaaraa.
Tekijä yritti oikeuden mukaan tappaa toisenkin miehen, mutta tämä pelastautui hyppäämällä ikkunasta ulos. Hypyn seurauksena miehelle tuli hengenvaarallisia vammoja. Oikeus katsoi myös, että mies sytytti tulipalon tahallaan.
Mehiläiset torjuvat hometta mansikoista
Uudenmaan mansikanviljelyyn on rantautunut uusi luomukelpoinen torjuntamenetelmä. Mäntsälässä harmaahomeen kasvu estetään peltomaasta eristetyn mikrobin ja mehiläisten avulla.
Mäntsäläläisellä mansikkapellolla lentelevät tänä kesänä mehiläiset tavallista ahkerammin. Kolmehehtaarisen alueen laidoille on tuotu kuusi mehiläispesää, joiden asukkaille on annettu tehtäväksi pitää marjat puhtaina homeesta.
Pienistä epäilyksistä huolimatta mansikankukat ovat kiinnostaneet pörriäisiä, kertoo mehiläishoitaja Helena Saatsi.
\- Hyvin ne ovat täällä töitänsä tehneet. Eihän niitä tietenkään käskeä voi, että nyt lennätte näihin mansikoihin vain.
Mansikanviljelijä Vesa Santanen on havainnut saman.
\- Jauhetta on ainakin kulunut ja jonnekin se on hävinnyt. Kun kukinta oli parhaimmillaan, tarkkailimme niitä ja näkyi tuolla olevan vähän valkoturkkisia mehiläisiä kukissa, että kyllä se varmaan toimii.

  Mehiläiset kulkevat mikrobijauheen läpi

Jauheeseen sekoitettu mikrobi annetaan kuljetettavaksi mehiläisille, jotka vievät sen karvoissaan mansikan kukkiin. Kukassa haitaton mikrobi estää harmaahomeen kasvun.
Luonnillinen torjunta-aine ei alenna satoa kemiallisten aineiden tavoin ja tuntuu viljelijästä muutenkin paremmalta ratkaisulta.
\- Yritämme tulla mahdollisimman vähillä kemikaaleilla toimeen. Tämä sopii hyvin meidän ideologiaamme myös, Santanen selittää.

  Mehiläisbisnes vasta heräämässä

Menetelmä on kehitetty yhteistyössä Helsingin yliopiston ja Suonenjoen Marjaosaamiskeskuksen kanssa. Pohjois-Savossa testauksissa on saatu hyviä tuloksia.
Kasvatettujen mehiläisten käyttö pölytys- ja torjuntatehtävissä on Suomessa kuitenkin vielä uusi ilmiö. Saatsi uskoo sen laajenevan.
\- Siihen liittyy vielä hieman ennakkoluuloja ja vähän sellaista pelkoakin, että tuleeko hunajasta hyvää, mutta ne on ihan tutkittu. Jo tilat ovat sellaisilla paikoilla, että vaikka pelkästään marjoista ei tulisi paljon hunajaa, niin sitä tulee sitten tästä ympäristöstä.
Nirvanan Nevermind-levystä tehdään uusintapainos
Jos Nevermindin b-puolet ja vaihtoehtoiset miksaukset kiinnostavat, suuntaa levykauppaan syksyllä.
**Nirvanan** legendaarisesta _Nevermind_-albumista julkaistaan Super Deluxe -versio. Levy ilmestyy kauppojen hyllyille syyskuun 19. päivänä , tasan 20 vuotta sen jälkeen, kun levy alun perin julkaistiin.
Levykokonaisuus tulee sisältämään neljä levyä ja yhden DVD:n. Ne sisältävät ennen julkaisematonta materiaalia, harvinaisuuksia, b-puolia, vaihtoehtoisia miksauksia, harvinaisia live-taltiointeja sekä BBC-radion taltiointeja.
Nevermind-albumia on myyty yli 30 miljoonaa kappaletta 20 vuoden aikana. Se oli Nirvanan toinen albumi, jonka tuotti **Butch Vig**. Levyn kokoonpanoon kuuluu **Kurt Cobain**, kitaristi **Kirst Novoselic** ja nykyään **Foo Fighterssin** nokkamiehenä tunnettu **Dave Grohl**.
**Lähteet:** NME
JE-Urakoinnin myynti ratkesi
Jyväskylän Energian tytäryhtiö JE-Urakointi Oy aiotaan myydä Maintpartner Oy:lle. Liiketoiminta ja kaikki 130 työntekijää siirtyvät uudelle omistajalle syyskuun alusta alkaen. Myyntiä edelsi kilpailutus, jossa yhtiön myynnistä neuvoteltiin kolmen ostajaehdokkaan kanssa.
JE-Urakointi rakentaa sähkö- kaukolämpö- sekä vesihuoltoverkostoja ja huolehtii niiden käytöstä ja kunnossapidosta. Sopimukseen sisältyy kolmen vuoden töiden peruskuorma, jolla Jyväskylän Energia ja urakointiyhtiön uusi omistaja pääsevät kehittämään toimintamallia.
\- Totta kai tässä ensimmäisenä tulee mieleen, että mahdollisimman nopeasti uuden omistajan selvittyä aloitetaan yt-neuvottelut ja aletaan keskustelemaan siirtoasioista, eli minkälaisilla ehdoilla henkilökunta siirtyy uuteen yhtiöön, JE-Urakoinnin pääluottamusmies Juha-Pekka Tarhanen sanoo.
Tarhasen mukaan päätös ei poista epävarmuutta tulevaisuuden suhteen mutta tieto uudesta omistajasta on helpottava.
\- Totta kai toivoo, että ketään ei tarvitse irtisanoa, eikä tule minkäänlaisia henkilöstövähennyksiä tämän seurauksena. Sekin selviää varmaankin tässä ajan myötä. Kaikkihan siirtyy vanhoina työntekijöinä, mutta jatkossakin toivotaan ja yritetään taistella, että minkäänlaisia vähennyksiä henkilöstöön ei tule, Tarhanen sanoo.
Maintpartner Oy on osa Maintpartner Groupia, joka on Itämeren alueella toimiva teollisuuskunnossapitoon erikoistunut yritys. Sen henkilöstömäärä Suomessa on yli 1200 ja liikevaihto noin 100 miljoonaa euroa. Maintpartner Group on pääomasijoittaja CapManin hallinnoimien rahastojen ja johdon omistama yritys.
Keski-Suomessa Maintpartnerilla on toimipisteet Jyväskylässä, Vaajakoskella, Äänekoskella ja Hankasalmella ja henkilökuntaa yhteensä noin 180.
Paperiteollisuuden sivutuotteille käyttöä peltoviljelyssä
Tyynelän tilalla Joutsenossa haetaan puukuidusta vaihtoehtoa kemiallisille maanparannusaineille.
Etelä-Karjalassa hyödynnetään paperiteollisuuden sivutuotekuituja peltojen maanparannusaineena.Tyynelän tilalla Joutsenossa on aloitettu Stora Enson Kaukopään ja Metsä Botnian Joutsenon tehtaiden puukuitujen hyötykäyttö.
Kuidut toimitetaan suoraan tehtaalta ilman jatkokäsittely pellon laitaan viljelijöiden käyttöön, jolloin logistiikkakustannukset jäävät pieniksi.
Agronomi Juuso Joona uskoo puukuitujen tarjoavan vaihtoehdon kemiallisten aineiden käytölle.
\- Nyt korjataan viime vuosikymmenen virheitä, jolloin peltojen viljelyssä on käytetty runsaasti kemiallisia maanparannusaineita. Tämä on köyhdyttänyt maaperää. On harrastettu eräänlaista ryöstyviljelyä, sanoo Joona.
Puukuitu säilyy maaperässä jopa kymmeniä vuosia parantaen ja rikastuttaen maaperän rakennetta. Paperiteollisuus polttaa puukuituja lähinnä jätteenä, sillä niiden lämmöntuottamiskyvyt eivät ole kovin hyviä.
Puukuitujen käytöstä on positiivisia kokemuksia muualta Suomesta ja myös tutkimukset tukevat sen käyttöä. Joona uskoo, että puukuitujen kysyntä tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
Jenni Vartiaisen viimeinen Seili -konsertti leffateattereihin
Jenni Vartiaisen Seili -päätöskonsertti nähdään Kansallisteatterin Suurella näyttämöllä ja Finnkinon teattereissa sunnuntaina 28. elokuuta.
Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluva **Jenni Vartiainen** pitää _Seili_ -päätöskonsertin Helsingin Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 28. elokuuta ennen jättäytymistä pitkälle tauolle. Erityislaatuinen konsertti nähdään suorana live-esityksenä ensimmäistä kertaa suomessa myös Finnkinon teattereissa 11 paikkakunnalla.
Jenni Vartiaisen toinen albumi Seili on myynyt yli 120 000 kappaletta, viihtynyt virallisen albumilistan top kymmenessä yhtä jaksoisesti 57 viikkoa ja voitti seitsemän Emma patsasta tehden historiaa. Seili - päätöskonsertti tekee jälleen kotimaista viihdehistoriaa olemalla ensimmäinen konsertti, joka toteutetaan Suomen Kansallisteatterin suurella näyttämöllä ja nähdään saman aikaisesti 11 paikkakunnalla isolta valkokankaalta.
\- Kun astuin ensi kertaa Kansallisteatterin suurelle näyttämölle tiesin, että päätöskeikan kuuluu tapahtua täällä. Tämän kruunaa vielä se, että keikan voi seurata suorana niin monessa kaupungissa samaan aikaan, Jenni Vartiainen iloitsee.
Jenni Vartiaisesta julkaistaan elokuussa myös kattava dvd ja valokuvakirja, jonka kuvaajana on toiminut **Kalle Björklid**.
Liput Kansallisteatteriin ja Finnkinon teattereihin tulevat myyntiin ke 6. heinäkuuta.
**Lähteet:** Warner Music
Stora Enson tuomio tuntuu epäoikeudenmukaiselta
Kemijärven entisen sellutehtaan työntekijät pitävät Stora Enson korvaustuomiota epäoikeudenmukaisena. Työtuomioistuin määräsi Stora Enson maksamaan korvauksia yhteistoimintalain rikkomisesta vain osalle yhtiön entisistä työntekijöistä.
Vain 85 Paperiliiton 129 jäsenestä saa 17 000 euron suuruisen korvauksen. Ilman korvauksia jäävät kaikki Paperiliittoon kuulumattomat sekä ne, jotka työllistyivät Stora Enson muihin yksiköihin.
Paperiliiton Kemijärven-osaston mukaan korvaukset pitäisi maksaa kaikille sellutehtaan entisille työntekijöille tehtävästä ja ammattiliitosta riippumatta. Samaa mieltä ovat myös sellutehtaasta työttömäksi jäänyt Mauri Rytilahti sekä Stora Ensolle vähäksi aikaa töihin jäänyt Petri Somppi.
\- Kyllähän se rahamäärä on ihan hyvä, ja tätä päätöstä on odotettu. Kyllä sen huomaa jossain vaiheessa, sitten kun se tulee, kun elintaso on laskenut puoleen sen jälkeen kun jäin työttömäksi, korvauksen saava Rytilahti laskee.
\- Kyllä tässä tuli ilmeisesti koettua oikeusmurha. Toivottavasti tämä ei jää tähän. Tosin olen minä kuullut, että Työtuomioistuimen päätöksistä ei voi valittaa, ilman korvausta jäävä Somppi toteaa.
Yksi vapautettiin Huittisten henkirikoksesta
Yksi Huittisten henkirikoksesta epäilty on vapautettu. Poliisi on selvittänyt esitutkinnassa, että tekoon epäiltynä ja vangittuna olleella vuonna 1988 syntyneellä huittislaisella naisella ei ole osallisuutta toukokuussa tapahtuneeseen harjavaltalaismiehen surmaan.
Poliisin esityksestä Satakunnan käräjäoikeus vapautti naisen keskiviikkona.
Kaksi muuta tekoon epäiltyä - huittislainen vuonna 1990 syntynyt mies ja vuonna 1989 syntynyt harjavaltalainen mies - ovat edelleen vangittuina.
Heidän epäillään surmanneen vuonna 1990 syntyneen harjavaltalaisen miehen toukokuun puolivälissä.
Poliisi löysi miehen Huittisista maastosta kesäkuun 11. päivänä. Hänet oli aiemmin ilmoitettu kadonneeksi. Poliisin mukaan miehelle aiheutuneiden vammojen vuoksi surman tekotapa on ollut raaka ja julma.
Mika Kallio ajaa luunsiru irrallaan
Moottoripyöräilijä Mika Kallio kaatui rajusti uuden pyöränsä testeissä viikko sitten, mutta suomalainen ei ole huolissaan kätensä kunnosta Assenin kisaviikonlopun alla.
\- Kovan tärskyn se sai, mutta turvotus laski nopeasti. Ranteen ja peukalon välissä on pieni luunsiru irrallaan. Toivotaan, että vamma ei vaikuta ajamiseeni viikonlopun aikana, Kallio miettii.
Kallio on usein yltänyt hyviin suorituksiin juhannuksena Assenissa. Tällä kertaa tavoitteena on nousta mahdollisimman korkealle uudessa Moto2-luokassa.
\- Kesäkuun alussa Barcelonan osakilpailussa löysimme pyörääni sopivat säädöt ja nousin sillä radalla jo odotettuun vauhtiin. Sen jälkeen Englannin koleassa kelissä pyörä ei tuntunut yhtä hyvältä, mutta tiedämme nyt pyörän oikean balanssin, joten lähdemme niillä säädöillä torstaina vapaisiin harjoituksiin, suomalainen kertoo.
Kallio muistelee, että Assenin osakilpailu on ollut MM-sarjan kalenterissa joka vuosi sarjan perustamisesta lähtien. Ensimmäistä kertaa voitosta kilpailtiin vuonna 1949.
\- Kaikki arvostavat tätä kisaa. Itse olen viettänyt juhannuksen täällä 10 kertaa. Vain kerran tällä vuosituhannella kilpailu ei ole osunut keskikesän juhlamme kanssa samaan viikonvaihteeseen.
Hollantiin on luvattu epävakaista säätä. Kallion mukaan kelillä ei ole muutoin väliä, mutta olosuhteet saisivat pysyä samanlaisina koko viikonlopun ajan.
ELY-keskukselta rahaa kaakon joukkoliikenteeseen
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt Kaakkois-Suomen kunnille 2,4 miljoonaa euroa käytettäväksi joukkoliikenteeseen. Tukea myönnettiin matkalippujen hinnanalennuksiin sekä paikallis- ja palveluliikenteen ylläpitämiseen.
Suurimpia yksittäisiä avustuksen saajia olivat Kotka (703 223 euroa), Kouvola (625 653 euroa), Lappeenranta (567 670 euroa) ja Imatra (381 164 euroa).
Kunnille myönnettävän joukkoliikennerahoituksen lisäksi Kaakkois-Suomen ELY-keskus ostaa kuntien välisiä bussivuoroja reilulla 1,4 miljoonalla eurolla. Tällä pyritään lisäämään esimerkiksi ajettavien vuorojen määrää.
Tämän bändin fanit ovat kevytkenkäisimpiä festareilla
Tastebuds.fm -deittisaitti on listannut kevytkenkäisimmät fanit.
Glastonbury Festivalin esiintyjistä siveettömimpiä ovat todennäköisimmin **Wu Tang Clanin** fanit.
Tastebuds.fm -deittisaitti naittaa sinkkuja toisilleen heidän musiikkimakunsa perusteella.
Kysely tehtiin siten, että ihmiset kertoivat sivustolla anonyymisti deittailutavoistaan ja musiikkimaustaan ja tuloksia verrattiin Glastonbury Festivalin esiintyjälistaan.
Kyselyn mukaan myös **BB Kingin, The Chemical Brothersin, Pendulumin, Queens Of The Stone Agen, TV On The Radion, Biffy Clyron, Plan B:n** ja **U2:n** fanit ovat melko helppoja.
**Lähteet:** NME
Polkupyöräilijä kuoli Järvenpäässä
Polkupyörällä liikkeellä ollut nainen kuoli tänään Järvenpäässä. 55-vuotias paikkakuntalainen nainen ylitti suojatietä Vähänummentien ja Vanhan Valtatien risteyksessä, kun kuorma-auto törmäsi häneen.
Kuorma-auto oli ajanut Vähänummentietä Järvenpään suuntaan. Nainen oli lähtenyt ylittämään Vähänummentietä suojatietä pitkin, jolloin hän jäi kuorma-auton alle. Nainen oli taluttanut polkupyöräänsä tapahtumahetkellä.
Onnettomuus sattui aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan. Tapahtuneen mahdollisesti nähneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Järvenpään poliisiin, numeroon 071 873 5406.
Syyrian ulkoministeri: EU-pakotteet sota maata vastaan
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem sanoo Syyrian pitävän EU-maiden asettamia pakotteita sotana maata vastaan. Muallem ei myöskään hyväksy kansainvälistä väliintuloa Syyrian sisäisiin asioihin. Ulkoministeri kertoi asiasta sen jälkeen kun EU kertoi kiristävänsä Syyrian-vastaisia pakotteita.
Euroopan unioni asetti keskiviikkona lisää pakotteita Syyriaa vastaan mielenosoitusten väkivaltaisten kukistamisten vuoksi. Syyrian ulkoministeri Walid Muallem sanoi pitävänsä niitä sotana Syyriaa vastaan. Hän sanoi myös, ettei usko länsimaiden sotilaalliseen väliintuloon Syyriassa, mutta varoitti, että ulkopuolisten tahojen ei pitäisi sekaantua Syyrian sisäisiin asioihin.
\- Aiomme unohtaa, että Eurooppa on kartoissa. Katsomme itään, etelään ja kohti kaikkia, jotka ojentavat kätensä meille. Maailma ei koostu yksin Euroopasta, Muallem sanoi.
Muallem kuitenkin kiisti, että Syyria käyttäisi mielenosoitusten kukistamisessa Iranin tai shiialaisen Hizbollahin apua. Yhdysvallat on syyttänyt Irania siitä, että se aseistaisi ja lähettäisi apujoukkoja Syyriaan.
Samaan aikaan EU:n diplomaattilähteet kertovat, että unioni aikoo asettaa pakotteita useita iranilaisia henkilöitä vastaan. Heidän katsotaan välittäneen aseistusta Syyriaan. EU aikoo päättää asiasta tiettävästi torstaina.
Syyriassa väkivalta on jatkunut. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Syyrian joukkojen tulituksessa eri puolilla Pohjois-Syyriaa.
Haavisto vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
Vihreiden eduskuntaryhmä on valinnut puheenjohtajakseen Pekka Haaviston.
Haavisto oli ainoa ehdokas vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi ja hänet valittiin tehtävään yksimielisesti.
Pekka Haavisto on neljännen kauden kansanedustaja. Hän on toiminut aiemmin muun muassa ympäristöministerinä, eduskuntaryhmän puheenjohtajana sekä vihreiden puheenjohtajana.
Eduskuntatyön ohella helsinkiläinen Haavisto toimii ulkoministerin erityisedustajana Afrikan kriiseissä.
Ryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi vihreät valitsi toisen kauden kansanedustaja Johanna Karimäen ja toiseksi varapuheenjohtajaksi ensimmäisen kauden kansanedustaja Satu Haapasen.
Kokonainen empirepuutalo siirretään Hämeenlinnassa toiseen kortteliin
Erikoista siirtourakkaa valmistellaan Hämeenlinnan keskustassa. Arvokas vanha puutalo aiotaan siirtää kokonaisena pois kahden kerrostalon välistä ja kuljettaa se toiseen kortteliin täydentämään puutalokorttelia.
Hämeenlinnassa suunnitellaan vanhan empirepuutalon siirtoa pakasta toiseen.
1800-luvun puolenvälin jälkeen rakennettu talo on jäänyt keskustassa Hallituskadulla kerrostalojen puristuksiin. Kaavassa puutalon paikalle on jo 1960-luvulla piirretty viisikerroksinen kerrostalo eikä puutaloa ole suojeltu.
Kaupungin maankäytön suunnitteluyksikkö haluaa kuitenkin säilyttää puutalon. Ajatuksena on, että talo siirretään ruutukaava-alueen koilliskulmaan Koulukatu 3:een täydentämään jo olevaa puutaloaluetta.
Kirjaston ja entisen kunnallissaunan välissä on tyhjä tontti. Siihen on kuitenkin mahdollista talo sijoittaa, joka oli kaupungin virkamiehillekin yllätys.
Siinä puutalon ikkunoista avautuisi näkymä puiston yli suoraan Hämeen vanhaan linnaan.
Ratkaisuksi on tulossa talon siirtäminen kokonaisena.
-Aluksi ajatus tuntui aika hurjalta, mutta se on ainoa järkevä toimenpide. Jos talo purettaisiin tikuiksi ja kasattaisiin uudestaan niin ei se oikeastaan sama talo ole senjälkeen, pähkäilee puutaloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Harri Pirttiniemi siirtourakkaa.
Kuljetusliike on jo käynyt mittailemassa keskustan katujen risteykset ja jättänyt siirtämisestä tarjouksen. Mikäli kaupunki siunaa talon siirron, niin Hämeenlinnassa on luvassa ensi kesänä siirto-operaatio, joka kerää väkeä katujen varsille.
Tällä hetkellä talossa on vuokralla neljä asuntoa ja alakerrassa ravintola. Uudessa paikassa talossa olisi vain kaksi asuntoa. Kivijalka ja ravintola eivät siirry mukana. Ne kuin eivät kuulu alkuperäiseen puutaloon.

  Puutalon siirrosta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.

Pohja kertoo totuuden Saaristomerestä
Suomen merien pohjaa on tutkittu vasta 0,5 prosenttia. Tämä luontokartoitus riittää todistamaan sen, että ravinnevirrat muokkaavat pohjakasvustoa rajusti. Nyt merenpohjan salattua elämää avataan taiteen avulla.
Turkulainen Armi Nurminen sai lottovoiton voitettuaan karsintakilpailun. Hän pääsi tekemään taideteoksen, jonka sijoituspaikka on meren pohjassa. Armin betoninen kalakota on eräänlainen tekoriutta, johon simpukat voisivat kiinnittyä ja jossa kalat saisivat suojan.
Contemporary Art Archipelagon kansainvälinen ja monitahoinen näyttelykokonaisuus Turun saaristossa tuo esille Itämeren saastumisen. Armin työ ohjaa katseen meren pohjalle.
\- Taideteos näyttää fantastisen hienolta tuolla pohjassa, eikä siihen ei ole vielä päässyt kertymään levää tai pintakasvustoja, vahvistaa Metsähallituksen meribiologi Heidi Arponen.
Arponen on ilahtunut siitä, että muutkin havahtuvat ajattelemaan merenpohjan huonoa tilaa.
Toiveena on monimuotoinen Itämeri
Merenpinnan alla näkee Itämeren todenmukaisen tilan tällä hetkellä. Rihmamaiset leväkasvustot on helppo havaita pohjassa. Monivuotiset kasvit joutuvat ravinteiden takia väistymään nopeasti kasvavien rihmamaisten levien tieltä.
Rihmalevä tukahduttaa Arposen mukaan pohjan ja sen jälkeen syntyy happikatoa ja samaan aikaan kalojen kutu vaikeutuu.
\- Kalalajisto muuttu paremmin vähähappisuutta sietäväksi ja herkemmät lajit, esimerkiksi kampela, katoavat. Rihmamaiset levät kuuluvat Itämeren normaaliin ekosysteemiin, mutta eivät näin mittavissa määrin, kertoo Heidi Arponen.
Naisten MM-kisalipuista myyty yli 80 prosenttia
Jalkapallon naisten MM-lopputurnauksen pääsyliput ovat menneet hyvin kaupaksi Saksassa. Järjestäjien mukaan 900 000 lipusta on myyty jo yli 80 prosenttia.
Kolme viikkoa kestävään turnaukseen on myyty yli 700 000 lippua. Saksan ja Kanadan väliseen avauspäivän kamppailuun odotetaan sunnuntaina 74 500 katsojaa.
Emäntämaa Saksa hakee kolmatta peräkkäistä maailmanmestaruutta. Kovimmiksi haastajiksi on mainittu Yhdysvallat ja Brasilia.
KKO: Mänttäläinen poliisi saa korvauksia kuulon heikentymisestä
Mänttäläinen ylikonstaapeli on voittanut riidan ampumaharjoitusten aiheuttamasta ammattitaudista. Korkein oikeus katsoo, että vuosia jatkuneet ammunnat aiheuttivat ylikonstaapelille kuulon heikentymisen. Valtiokonttorin on maksettava miehelle korvauksia.
Ylikonstaapeli osallistui ampumaharjoituksiin vuodesta 1975 alkaen. Aluksi laukauksia ammuttiin vuodessa muutamia kymmeniä ja nykyisin 100-200. Kuulosuojaimet mies sai käyttöön vasta vuonna 1988. Koska hän käytti ampumaharjoituksissa silmälasien lisäksi myös suojalaseja, kuulosuojat eivät toimineet riittävän hyvin. Niiden ja korvien väliin jäi rako, joka heikensi suojien vaikutusta.
Korkein oikeus katsoo, että mies ei ollut altistunut muulle melulle kuin laukausmelulle. Hetkellisen kovan melun tiedetään olevan haitallista ja aiheuttavan kuulon heikkenemistä. Korkein oikeus arvioi, että koska kaikki muut kuulon heikentymistä selittävät syyt kuten sairaus oli suljettu pois, on laukauksista aiheutunut melu todennäköisin syy.
Ylikonstaapeli taisteli korvauksista vuosia. Valtiokonttori päätti lähes neljä vuotta sitten, että kyseessä ei ole ammattitauti eikä korvauksia makseta. Samanlaiset päätökset mies sai myös tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnasta ja vakuutusoikeudesta. Ne katsoivat, että ylikonstaapelin kuulon heikkeneminen johtui sairaudesta eikä ammatissa saadusta altistuksesta melulle.
KalPa-hankinta Hentunen mietti jo lopettamista
Jääkiekon SM-liigassa KalPan kanssa kaksivuotisen sopimuksen allekirjoittanut Jukka Hentunen pitää erittäin todennäköisenä, että KalPa on 37-vuotiaan pelaajan uran päätepysäkki. Kaksi edelliskautta Helsingin Jokereissa pelannut "Joroisten härkä" kertoo, että uran lopettaminenkin käväisi mielessä, kun peli ei viime kaudella kulkenutkaan toivotulla tavalla.
Usein maalintekijänä kunnostautuneen Hentusen viime kausi Jokereissa oli sangen tuskainen. Edelliskevään SM-liigan maalikuningas (28 maalia) onnistui päättyneellä kaudella maalinteossa runkosarjassa vain kuusi kertaa.
\- Suurin syy maalinteon mättämiseen katsoo peilistä. Talvella lopettaminenkin oli mietteissä, kun pelit eivät menneet niin kuin halusin. Kevättä kohti mieli kuitenkin kirkastui ja peli parani. Kauden jälkeen tuntui heti, että vielä on virtaa jäljellä, Hentunen kertoo.

  Savoon muutto kytenyt pitkään

Huhut Hentusen tulosta KalPaan ovat velloneet eriasteisina jo parin kauden ajan. Joroisten vieressä Varkaudessa kiekko-oppinsa saanut hyökkääjä kertookin, että paluu savolaismaisemiin on ollut mielessä jo useamman vuoden. Muuttokuorma on jo siirtynyt Kuopioon ja talokin on hankittu, joten Kuopion paluu on ollut tiedossa jo jonkin aikaa ennen sopimuksen julkistamista.
\- Jokunen kuukausi asiat ovat olleet aika selviä, mutta halusin että muuttokuviot ja perheasiat varmistuvat, ennenkuin allekirjoitan sopimuksen. Olimme jo muutaman vuoden miettineet paluuta lähemmäs kotiseutua, isovanhempia ja muita sukulaisia.
Hentunen on lähes varma, että KalPa on myös hyökkääjän uran päätepysäkki. Maajoukkuepeleistä hän ei aio kieltäytyä, mutta mitään erityistä paloa niihin peleihin ei ole.

  Sami Kapasen ketjukaveriksi?

Tulevaa kautta "Joroisten härkä" odottaa innolla, varsinkin kun pelipaikaksi on kaavailtu samaa hyökkäysketjua paluun kaukaloon tekevän Sami Kapasen kanssa. Hentusen nilkka ja kyynärpää leikattiin keväällä kauden jälkeen, mutta molemmat olivat miehen itsensä mukaan pieniä korjauksia, ja kaikki on nyt kunnossa.
\- Samin kanssa olisi hieno pelata, mutta joukkueessa on paljon loistavia pelaajia. Yritän edelleen olla molempiin suuntiin taisteleva pelaaja.
KalPa aloittaa yhteisharjoitukset heinäkuun lopulla, joten aluksi luvassa on omatoimista harjoittelua. Aivan ensiksi Hentunen aikoo saada muuttoruljanssin päätökseen.
\- Harjoittelua, kaupungin opiskelua ja mökkeilyä, Hentunen valottaa kesäsuunnitelmistaan.
Outokumpu myy Pietarsaaren terästuotantoaan
Outokumpu on luopumassa Pietarsaaren laitoksistaan. Konserni etsii omistajakumppania Outokumpu Stainless Tubular Productsin yksikölle. Toiveissa on, että kumppani voisi jatkossa ostaa teräsputkiyksikön kokonaan. Yhtiö tunnettiin ennen omistajavaihdosta Jaron nimellä.
Outokumpu katsoo, ettei putkituotanto ole yhtiön ydinliiketoimintaa. Tappiota tuottaneelle Outokummun Pietarsaaren yksikölle laaditaan parhaillaan myös suunnitelmaa kannattavuuden parantamiseksi. Suunnitelmaa on tarkoitus toteuttaa omistajakumppanin kanssa. Pietarsaaressa työskentelee 160-170 henkilöä.
Outokumpu Stainless Tubular Products - yksiköllä on useassa maassa yhteensä 11 tuotantolaitosta.
Roma havittelee Bojania riveihinsä
Jalkapalloseura Barcelona ilmoittaa saaneensa Romalta tarjouksen hyökkääjä Bojan Krkicistä. Katalonialaisseuran tiedottajan Toni Freixan mukaan tarjous on pohdinnan alla.
Freixa ei paljastanut, olisiko kyseessä lainasopimus vai pysyvä pesti. Bojan on ollut päävalmentaja Josep Guardiolan alaisuudessa lähinnä vaihtopelaajan roolissa Camp Noulla.
Roma pestasi hiljattain entisen Barcelona B:n valmentajan Luis Enriquen uudeksi luotsikseen. Tämä tuntee Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkuemiehen Bojanin hyvin.
Freixa ei suostunut puhumaan toimittajille chileläishyökkääjä Alexis Sanchezista, joka saattaa olla siirtymässä Udinesestä Barcelonan miehistöön.
Mustajärvi ja Yrttiaho saivat varoituksen
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on yksimielisesti antanut vakavan varoituksen Markus Mustajärvelle ja Jyrki Yrttiaholle. Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät pääministerinvaalissa vastoin vasemmistoliiton ryhmäpäätöstä.
Molemmat perustelivat äänestyskäyttäytymistään hallitusohjelmalla ja EU-kysymyksillä. Molemmat aikovat myös vastaisuudessa äänestää hallituksen esittämiä EU-tukia vastaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie sanoo asian olevan erityisen vakava, koska kyse oli käytännössä siitä, osallistuuko Vasemmistoliitto hallitukseen vai ei. Tästä asiasta oli jo puolueen päätös olemassa ja Mustajärvi ja Yrttiaho äänestivät nyt sitä vastaan.
\- Tämä oli erittäin raskauttavaa käytöstä, Lapintie sanoo.
Lapintie toivoo, että molemmat edustajat harkitsevat nyt vakavasti saamaansa varoitusta ja halua 'potkia palloa samaan maaliin'.
Mikäli Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho äänestävät ensi viikolla myös hallitusohjelmaa vastaan, on asiaa käsiteltävä ryhmässä uudelleen. Lapintie ei kuitenkaan halua arvioida, kuinka monta varoitusta voidaan antaa, ennen kuin edessä on eduskuntaryhmästä erottaminen.
Mustajärvi ja Yrttiaho ovat jo aiemminkin suhtautuneet kriittisesti hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa. He olivat molemmat puolueensa hallitusneuvottelijoita, mutta Mustajärvi lähti pois kesken neuvottelujen. He äänestivät molemmat eduskuntaryhmässään hallitukseen menoa vastaan.
Kärkölästä valmistuu puualan ylioppilaita
Koulutuskeskus Salpaus, Kärkölän lukio ja Koskisen Oy käynnistivät kolme vuotta sitten koulutusyhteistyön, jossa yhdistetään ylioppilastutkinto ja puualan perustutkinnon oppisopimuskoulutus. Ensimmäisiä valmistujaisia on jo juhlittu.
Miltä kuulostaisi lukion ohessa suoritettu puualan perustutkinto, varma kesätyö opiskeluajaksi ja vielä varma työpaikka valmistumisen jälkeen? Oikein hyvältä, jos kysytään Kärkölän lukion niiltä oppilailta, jotka saavat käteensä sekä ylioppilas- että puualan perustutkintotodistukset.
Uusi koulutusmuoto on verrattavissa erikoislukioon. Kärkölässä oppilaat ovat ottaneet valinnaiseksi aineekseen puualan. Tämä on vaatinut opiskelemista myös kesällä, mutta siltä ajalta on maksettu palkkaa.
\- Onhan se mukavampaa olla kesä täällä töissä kuin katsoa kotona TV:stä uusintoja, tuumaa opiskelija Oskari Rantala.

  Sekä työnantaja että opiskelijat hyötyvät

Koskisen Oy:lle osaavan työvoiman saaminen on ainainen haaste. Puualan perustutkintoa ei tarjota enää missään koulussa, joten työnantajan on järjestettävä se itse. Oppisopimuskoulutuksen liittäminen lukio-opetukseen lisännee alan kiinnostavuutta.
Yhteistyö lukion kanssa on tuonut oppisopimuskoulutukseen omat erityispiirteensä. Siihen hakeutuvat nuoret ovat aiempaa motivoituneempia, ja lukiossa opituista taidoista on hyötyä, mikäli nuori mielii jäädä Koskisen leiviin. Näin ei kuitenkaan välttämättä tapahdu, vaan moni opiskelija hakee jatkokoulutukseen yliopistoon tai ammattikorkeakouluun.
Tänään valmistuvien jatkoksi on tulossa uusia puualan perustutkinnon suorittaneita ylioppilaita joka vuosi. Koulutusmuoto on löytänyt tiensä niin kouluttajien kuin oppilaidenkin sydämiin.
\- Näkisin, että tämä jatkuu niin kauan kuin meille vain on lukiosta tulijoita. Ja kyllä siellä on sellainen sana liikkunut, ettei tämä mikään mahdoton paikka ole, Koskisen Oy:n koulutuksesta vastaava Juha Mourujärvi sanoo.
Manninen kertasi uransa ylä- ja alamäkiä
Keskiviikkona uransa lopettamispäätöksestään kertonut Hannu Manninen pohti YLE:n haastattelussa pitkää uraansa.
Vuonna 2007 maailmanmestaruuden Sapporon sprintissä voittanut Manninen saavutti urallaan yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun voiton neljä kertaa peräkkäin vuosina 2004-2007. Hänellä on yhteensä 48 maailmancupin osakilpailuvoittoa. Arvokisoissa mitaleita tuli kuitenkin lähinnä joukkuekilpailuista
\- Lopettamiseen ei ole mitään yhtä ainoaa syytä. Tähän tulevaan kauteen lähdettiin alunperin kyllä ihan tosimielellä treenaamaan, mutta se polte harjoitteluun oli kadonnut. Pari viimeistä vuotta olivat minulle raskaita kaikin puolin. Opinnot olivat minulle pääasia ja siinä sivussa urheilin. Paljon tuli matkustelua Rovaniemen ja opiskelupaikan (Pori) välillä. Nyt kun sain opinnot loppuun, niin tuli sellainen olo, että haluan panostaa perhe-elämään ja koulutusta vastaavaan työhön, perusteli Manninen.
Manninen pyörsi vuoden 2008 lopettamispäätöksensä tehdessään paluun seuraavana vuonna. Seuraavien kahden kauden aikana Manninen saavutti kohtalaisia sijoituksia maailmancupissa, muttei yltänyt aiempien vuosiensa loistoon. Rovaniemeläinen myöntääkin sen vaikuttaneen osittain lopulliseen lopettamispäätökseensä.
\- Varmasti viime kauden heikot kisat vaikutti. Tammi-helmikuu oli myös vaikeaa aikaa sairastelun takia. MM-kisoihin valmistautuminen meni myös penkin alle. Toinen kausi oli loistava ja Vancouverin kisoista tuli neljäs sija.
Jo 16-vuotiaana Lillehammerin olympialaisissa 1994 aikuisten arvokisauransa aloittaneen Mannisen uralle mahtui erilaisia suuria tunteita.
\- Henkilökohtainen maailmanmestaruus on saavutus, mikä nousee urallani yli muiden. Tietysti myös neljä peräkkäistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa ovat hienoja muistoja. Kyllähän uralleni mahtui paljon pettymyksiä ja epäonnistumisia, joista suurin tuli Torinon olympialaisissa 2006. Arvokisoissa minulla on aina ollut paljon odotuksia, mutta suurimmat menestysmahdollisuudet olivat juuri Torinossa, Manninen myöntää.
Valmennustehtävät eivät ainakaan tällä hetkellä Mannista kiinnosta. Tähtäin on lentäjän hommissa.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään suunnitelmia valmennuksen puolelle. Haluaisin kuitenkin olla henkisenä tukena Suomen maajoukkueelle. Ehkä tulevaisuudessa jos valmennushommat alkavat kiinnostaa, niin voin niitäkin harkita. En ole vielä saanut työtarjouksia lentäjähommista, kun tällä hetkellä työtilanne alalla on aika haastava vastavalmistuneella. Pidetään silmät auki ja yritetään saada koulutusta vastaavia töitä.
Työt eivät ainakaan kotirintamalla Manniselta lopu. Siitä pitävät huolen kaksi pientä lasta.
Caritas auttaa merellä, luodoilla ja satamissa
SPR:n palveluvene M/S Caritas on aloittanut heinäkuun loppuun kestävän päivystyksen Saaristomerellä. Ilmaista ensiapua tarjoavan aluksen miehistö koostuu vapaaehtoisista ja terveydenhoidon ammattilaisista.
Vuosi sitten vene sai 16 hälytyskeskuksen välittämää tehtävää. Tyypillisin ensiapua vaativa tapaturma on kaatuminen veneen kannella tai kalliolla.
\- Lisäksi hoidamme haavoja, poistamme punkkeja ja annamme ensihoitoa vaikkapa sydämenpysähdykseen, kertoo 16:tta kesäänsä Caritaksella viettävä sairaanhoitaja Jaana Laitinen.
Huippunopeus 30 solmua
Caritasta kipparoi 22 vuoden kokemuksella Pekka Nieminen.
\- Seilasin nuorena poikana kauppalaivastossa ja kun se ura päättyi, tulin mukaan toimintaan. Tämä on hyvä tapa jatkaa veneilyä.
Aluksen huippunopeus on 30 solmua.
\- Päivystyspaikalta Nauvon satamasta ehdimme maksimissaan puolessatoista tunnissa potilaan luo, laskee Nieminen.

  Tarvittaessa potilaskuljetusta

Varustukseen kuuluvat perusensiapuvälineet ja täysi ambulanssivarustus. Alukseen mahtuu tarvittaessa kahdet paarit.
Toimialue on Turun Saaristomeri.
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä alus tekee tiivistä yhteistyötä Merivartioston, pelastuslaitoksen, Medi-Helin, sairaankuljetusyksikön sekä poliisin kanssa.

  M/S Caritaksen puhelinnumero on 020 701 2424. Hätätilanteessa pitää soittaa hätänumeroon 112.

JALKAPALLO: Halilhodzicista Algerian luotsi
Vahid Halilhodzic on nimitetty Algerian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän aloittaa tehtävässä 1. heinäkuuta kolmen vuoden sopimuksella.
Halilhodzic valmensi Norsunluurannikon maajoukkuetta vuosina 2008-2010. Seuratasolla hän on toiminut muun muassa Lillen, Rennesin ja PSG:n päävalmentajana.
Outokummun rahanpesusyytteet hylättiin
Käräjäoikeus Kouvolassa on hylännyt kaikki Outokumpu Stainlessin ja sen viittä työntekijää vastaan nostetut syytteet. Syytteet koskivat Venäjän vientikäytäntöihin vuosina 2004 - 2006 liittyvää rahanpesuepäilyä.
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin, koska käräjäoikeus totesi, että syyttäjä ei esittänyt riittävää näyttöä esirikoksesta, eli Venäjällä tapahtuneesta vero- ja tullirikoksesta. Käräjäoikeuden mukaan rahanpesurikoksesta Suomessa ei näin ollen saatu näyttöä.
Outokummun lakiasiainjohtaja Matti Louhija on ratkaisuun tyytyväinen.
\- Esitutkinta ja myös syyteharkinta tehtiin puutteellisin tiedoin. Oikeus katsoi nyt kokonaisuuden ja tulos on tässä. Tullin puolelta näytti siltä, että haluttiin hakea ennakkotapaus laajemmille EU:n ja Venäjän välisessä kaupassa oleville ongelmille, Louhija arvioi.
\- Nyt tästä oikeuden päätöksestäkin voi lukea, että tällaiset asiat pitäisi ratkaista valtioiden välillä, eikä yksittäistä yritystä koskevana asiana.
Kihlakunnansyyttäjä Malla Sunell kertoo, että syyttäjä lähti siitä, että esirikos Venäjällä on tapahtunut, ja Outokumpu Stainless on hyötynyt rikoksesta.
\- Keskustelemme huomenna tapauksen toisen syyttäjän Tea Talvelan kanssa tuomiosta, ja päätämme, miten jatkamme, Sunell kommentoi YLE Uutisille.
Tulli käynnisti Outokummun Tornio Worksin Venäjän vientikäytäntöihin liittyvän rikostutkinnan maaliskuussa 2007. Tuolloin syyttäjä totesi Tullin esittämät epäilyt kirjanpitorikoksesta ja väärennyksestä aiheettomiksi.
Asia eteni kuitenkin oikeuteen viime maaliskuussa, kun Outokumpua ja konsernin palveluksessa olevaa 5 henkilöä vastaan nostettiin syytteet rahanpesusta.
AMPUMAURHEILU: Suhonen yhdeksäs maailmancupissa
Mira Suhonen on sijoittunut yhdeksänneksi naisten ilmapistoolissa Münchenissä järjestetyn kivääri- ja pistoolilajien maailmancupin päätöspäivänä. Hän ampui peruskilpailussa tuloksen 385 ja pääsi uusimaan finaalipaikasta.
Uusinnassa Suhosen tulos oli kolmanneksi paras eli 48,6, joka ei riittänyt finaaliin eli kahdeksan parhaan joukkoon.
– Olen tyytyväinen peruskilpailuun. Minun ei ole aina ollut helppoa ampua Münchenissä, eikä tulos nytkään tullut helpolla, sanoi Suhonen.
Maavoimien komentaja vaihtuu
Maavoimien komentaja vaihtuu kesäkuun viimeisenä päivänä. Tuolloin kenraaliluutnantti Ilkka Aspara siirtyy reserviin ja uutena komentajan aloittaa kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi.
Aspara toimi maavoimien komentajana vuoden 2008 alusta alkaen. Komentajan tehtäviä ennen hän palveli pääesikunnassa maavoimapäällikkönä.
Jyväsjärvi siirtyy uuteen tehtäväänsä maavoimien materiaalilaitoksen johtajan tehtävästä.
Maavoimien esikunta järjestää komentajan vaihtotilaisuuden 30. päivä kesäkuuta Karkialammella Mikkelissä.
Struve-retkeilijöiden suosikkikohdetta kunnostetaan
Struven ketjuun kuuluvaa Oravivuoren kolmiomittauspistettä Korpilahdella kunnostetaan turvallisemmaksi kävijöille. Päijänteelle avautuvat maisemat ja paikan historiallisuus ovat kasvattaneet vierailijoiden määrää.
Torniin kiipeävien on pelätty putoavan sen jyrkistä portaista. Portaita kunnostetaan parhaillaan talkooporukan voimin.
Kolmiomittauspiste torneineen on hyvin suosittu retkeilykohde ja säilyttämisen arvoinen paikka.
Korpilahden mittauspiste rakennettiin 1800-luvulla osaksi niin kutsuttua Struven ketjua. Ketju oli maanmittauksen taidonnäyte ennen satelliittien aikaa ja sen avulla selvitettiin muun muassa maapallon pyöreyttä.
Korpilahden mittauspiste on Unescon suojelukohde ja Struven ketjun ainoa suojeltu mittauspiste Keski-Suomessa.
Pohjois-Irlannin mellakat jatkuivat toista yötä
Belfastissa Pohjois-Irlannissa on koettu jo kaksi levotonta yötä. Tiistaiyönä naamioituneet nuoret heittelivät tiiliä, pulloja ja räjähteitä toistensa päälle. Uutisvalokuvaajaa ammuttiin jalkaan.
Poliisin mukaan mellakoihin osallistui 400 ihmistä Short Strandilla, joka on pieni katolinen yhteisö protestanttisvoittoisen Itä-Belfastin sisällä. Poliisi yritti rauhoittaa tilannetta ampumalla muoviluoteja.
Press Association -uutistoimiston valokuvaaja oli ottamassa valokuvia Belfastin väkivaltaisuuksista, kun nuori mies avasi tulen valokuvaajia päin. Jalkaansa osuman saanut valokuvaaja on nyt sairaalahoidossa, ja hänen tilansa on vakaa.
Katolisten ja protestanttien väliset mellakat ovat jokakesäinen ilmiö Pohjois-Irlannissa. Tällä kertaa ne ovat olleet poikkeuksellisen rajuja mutta pienelle alueelle rajoittuneita.
Kallis puuvilla voi vähentää alennusmyyntien tarjontaa
Huomattavasti kohonnut puuvillan hinta saattaa vaikuttaa kesän alennusmyynteihin. Esimerkiksi Seppälästä kerrotaan, että ostohinnat keväälle ja kesälle nousivat, mutta kuluttajahinnat eivät nousseet samaan tahtiin.
Ristiriitaisesta tilanteesta on yritetty selvitä paremmalla muodin osumatarkkuudella.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että pyrimme siihen, ettei paljoa tuotteita jouduttaisi myymään alennuksella. On selvitetty tarkemmin, mitä kuluttajat juuri nyt haluavat, Seppälän toimitusjohtaja Terhi Okkonen sanoo.
Samansuuntainen trendi on ollut myös Lindex-ketjulla.
Keskiviikkona ruotsalainen Hennes & Mauritz kertoi, että sen toisen neljänneksen tulos kärsi kalliista puuvillasta ja Aasiassa kohonneista työvoimakustannuksista.
Parempaa satoa odotellessa
Euroopan suhdannelaitosten yhdistyksen AIECE:n keväällä julkistetun raportin mukaan viime vuoden lopulla puuvillan hinta nousi lähes 50 prosenttia ja nousu jatkui tämän vuoden alussa.
AIECE arvioi, että lähiaikoina puuvillan hinta pysyy vielä korkealla, sillä markkinoilla puuvillaa on tarjolla vähän ja varastot ovat pienet. Parempaa satoa kuitenkin odotetaan, mikä laskenee raaka-aineiden hintoja.
\- Nyt näyttää siltä, että puuvillan hintaan ja kaukoidän kapasiteettiin liittyvät paineet ovat helpottumassa. Hinnoissa on luvassa tasoittumista, Okkonen arvioi.
Muotimaailmassa mallistojen hankintapäätökset tehdään jopa vuotta ennen kuin tuotteet ovat kaupassa kuluttajien saatavilla.
\- Millä lailla kallis puuvilla näkyy tulevissa hankinnoissa, sitä tässä mietitään, sanoo Stockmannin ostojohtaja Tiins Railio.
Korvaavienkin kuitujen hinnat nousevat
Tekstiiliteollisuudessa käytetyistä kuiduista puuvillan osuus on laskenut selvästi 1960-luvulta tähän päivään tultaessa. Kalliimmalla puuvillalla ei kuitenkaan arvioida olevan vaikutusta muiden kuitujen suosimiseen.
\- Ei näytä siltä, että puuvillan tilalla käytettäisiin korvaavia materiaaleja, sillä myös niiden hinnat nousevat puuvillan perässä, sanoo Okkonen.
Lisäksi vaatealalta muistutetaan, että vaatteissa raaka-ainekustannukset muodostavat vain osan, hintaa tulee myös logistiikasta ja työstä.
Hervannan uimahalli kuntoon syksyksi
Tampereen Hervannan uimahalli saataneen auki normaalisti kesätauon jälkeen mittavasta vesivahingosta huolimatta. Ilmeisesti salamaniskun aiheuttama sähkövika tyhjensi eilen molempien uima-altaiden vesiä altaiden alla sijaitsevaan konetilaan.
Veden vaurioittamat kiertopumput pitää vaihtaa uusiin, ja mahdollisesti muitakin sähkölaitteita. Korjauskulut nousevat tuhansiin euroihin. Hervannan uimahallin uskotaan olevan valmis taas uimareille kesätauon päätyttyä.
\- Olemme toiveikkaita, että saamme hallin auki 16. elokuuta, konemestari Jarmo Levonen sanoo.
Uimahallin vaurioita on arvioitu tänään tiistaina. Sähköliike tekee tarkemman arvion siitä, mitkä sähkölaitteet ovat vaurioituneet vedestä niin pahoin että ne pitää uusia kokonaan.
Tornion sairaankuljetuksessa palaillaan normaaliin
Torniossa ollaan tyytyväisiä sairaankuljetuksen toimivuuteen. Tornion ensihoidon vastuulääkäri Heidi Tolvanen sanoo, että kaikki julkisessa keskustelussa esiin tulleet puutteet on laitettu kuntoon.
Tolvasen mukaan sairaankuljetuksen tavoitettavuusviiveet ovat olleet varsin pieniä, eli paikallistuntemuksen puutteesta ei ole aiheutunut ongelmia. Lisäksi vuodenvaihteesta lähtien Tornion sairaankuljetuksesta vastannut Med Group Oulunseutu on uusinut autonsa sopimuksen mukaisesti eli ne ovat alle vuoden vanhoja.
Tolvasen mukaan uusi henkilökunta on sopeutunut hyvin Tornioon ja uutta järjestelmää on rakennettu hyvässä hengessä.
Turismista kriittisesti
Matkailu ja turismi ovat maailman kannattavinta liiketoimintaa, tietävät 
Tuokiokuvia turismista -näyttelyn taiteilijat. He pohtivat, mistä tässä järjettömän mittavassa turismi-ilmiössä on kysymys. Näyttely oli esillä ensi kertaa Helsingin Suomenlinnassa viime kesänä. Nyt näyttely matkaa Tromssaan, Norjaan.
Turistikohteita ja arjesta irtautumista markkinoidaan muodikkaina harhakuvina, ja ihmiset ostavat mielikuvia toiveistaan. Voiko turismi olla todellinen kokemus, jossa kaikki aistit olisivat aidosti mukana? Voiko se muuttaa tapojamme nähdä, haistaa, kuulla, maistaa, ymmärtää, toimia, toivoa ja rakastaa? Muun muassa näitä kysymyksiä 
Tuokiokuvia turismista -näyttelyn kymmenen taiteilijaa pohtivat - melko kriittisestikin.
Mieletön massaturismi
Massaturismilla on pitkä historia kaikkine ennustamattomine seurauksineen. Ihmiset ovat matkanneet maailmalla ihmismuistin alusta. Niin antiikin aikoina kuin keskiajallakin ihmiset hakeutuivat pyhiin paikkoihin ja temppeleihin. Tämä raivasi tietä massaturismille, joka kasvoi 1800-luvun modernissa maailmassa.
Meidän ajassamme on merkittävää, että matkailu ja turismi päihittävät kaikki muut liiketoiminnan alat kannattavuudellaan. Samalla matkailu kuitenkin saastuttaa luontoa, pilaa alkuperäistä paikallista kulttuuria, yhtenäistää maailmaa.

  Köyhä ei matkusta


 Esimerkiksi Hüseyin Alptekinin (1954–2007) teos 
Hotel Signs (2004) tuo esille taloudellisen globalisaation köyhän varjopuolen. Kosmopoliittinen henki loistaa himmeästi hotellikylteissä – Hotel Bagdad, Hotel Gibraltar, Hotel Reykjavik – kertoen toteutumattomista haaveista. Turismi ole mahdollista kaikille. Sitä rajoittavat niin raha, kuin viisumisäännöksetkin.
Jälkiturismi
On myös niitä, jotka eivät vapaaehtoisesti matkusta mihinkään. Jälkiturismi on tila, joka ei vaadi fyysistä liikkumista paikasta toiseen. Tiedonkulku jatkuu kirjojen, TV:n, internetin, liikkuvien kuvien tai pelien kautta. Esimerkiksi Marianne Heierin (s. 1969) 
Landscape (2007) teoksessa öljy-yhtiöiden osakekurssien käyrät nousevat ja laskevat kuin Norjan kansallismaiseman vuoret muistuttaen uusliberalistisen finanssipelin arvaamattomuudesta.
Galleria Augustan näyttelytoiminnan HIAP Suomenlinnassa kesällä 2010 käynnistänyt 
Tuokiokuvia turismista -näyttely avautuu Tromsø Kunstforeningissä Norjan Tromssassa perjantaina 24. kesäkuuta 2011. Näyttelyn ovat kuratoineet Maaretta Jaukkuri ja Marita Muukkonen.
Manninen jäi ilman apurahaa
Yhdistetyn nelinkertainen maailmancupin voittaja sekä moninkertainen olympia- ja MM-mitalisti Hannu Manninen jää ilman urheilija-apurahaa. Manninen sai tietää asiasta viime viikolla. Apurahan saamatta jääminen oli sinetti uran lopettamiselle.
Hän kertoo hakeneensa 15 000 euron apurahaa opetusministeriöltä. Ministeriö ei ole vielä virallisesti kertonut, ketkä talvilajien urheilijat saavat vuoden 2011 apurahat.
Manninen myöntää, että apurahan saamatta jääminen oli sinetti sille, että hän lopettaa urheilijauransa.
\- Sen jälkeen päätös oli helppo tehdä.
Hän toteaa, että lopettamiseen on myös muita syitä. Yksi niistä on perhe, johon kuuluvat pienet lapset, iältään 3 vuotta ja 3,5 kuukautta.
\- Kahden pienen lapsen kanssa riittää tietenkin puuhastelua kotona.
Manninen lopetti uransa jo keväällä 2008, mutta palasi vielä kilpailemaan kahdeksi kaudeksi. Hän toteaa kahden viime vuoden olleen raskaita.
\- Harjoittelin ja kilpailin opiskelujen ohella. Reissasin tiiviisti Rovaniemen ja opiskelupaikan välillä. Se söi aika paljon ja huomasin keväällä, että olin aika väsynyt. Joka tapauksessa lähdin valmistautumaan kauteen normaalisti, mutta kun pohdin asiaa tarkemmin, tulin tähän päätökseen, Manninen sanoo.

  Ei vielä lentäjän töitä

Hannu Manninen valmistui alkuvuonna lentäjäksi. Hän ei kuitenkaan ole saanut vielä alalta töitä.
\- Lentäjien työllisyystilanne on haastava, mutta seuraan, missä haetaan lentäjiä. Se vaatii aktiviisuutta. Tällä hetkellä pääpaino on perhe-elämässä ja kesästä nauttimisessa.
Manninen perheineen asuu Rovaniemellä. Manninen kuitenkin toteaa, että kun hän saa lentäjän töitä, perhe muuttaa todennäköisesti työn perässä Etelä-Suomeen.
Rovaniemeläisurheilija ei sulje pois mahdollisuutta auttaa yhdistetyn maajoukkuetta jatkossa jollakin tavalla.
\- Vielä asiasta ei ole ollut tarkemmin puhetta, mutta uskoisin että tässä vaiheessa se on vielä aika vähäistä. Sanotaankin, että ehkä enemmän henkistä tukea. Voihan kuvioita tulevaisuudessa kehitellä siihen suuntaan, mutta tällä hetkellä on kuitenkin vähemmän suunnitelmia.

  Maailmanmestaruus kohokohta

Manninen nostaa oman urheilu-uransa kohokohdaksi maailmanmestaruuden voittamiseksi vuonna 2007.
\- Myös neljän peräkkäisen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaminen oli huikeaa aikaa. Nyt jälkeenpäin sen ehkä tajuaa, että kuinka vahva oli ja kuinka hyvin tilanteen hallitsi silloin.
Manninen ei saanut menestyksekkäälle uralleen kirkkainta kruunua, henkilökohtaista olympiamitalia. Hän kiistää, että asia olisi jäänyt häntä kaihertamaan.
\- Vancouverin olympialaisissa (vuonna 2010) mitali jäi sijan päähän eli jäin neljänneksi. Suurimmat pettymykset tulivat kuitenkin Torinon olympialaisissa (vuonna 2006), sillä sitä ennen oli ollut pitkä voittoputki maailmancupissa ja itselläkin oli kovat odotukset kisoista.
Venäläismiehet ajoivat luvatta rajan yli
Kaksi venäläismiestä yritti tiistaiaamuna laittomasti Suomeen suljettuna olleen Parikkalan rajanylityspaikan kautta. Maahan päästäkseen henkilöt väänsivät puomia niin, että heidän henkilöautonsa mahtui puomin ali.
Suomen puolella poliisi otti kiinni ylinopeutta ajaneen ja pakoon pyrkineen kaksikon. Lyhyen takaa-ajon jälkeen miehet pysäyttivät auton. Autossa olleita henkilöitä epäillään valtiorajarikoksesta.
Motiivi teolle on epäselvä ja toistaiseksi kyseessä näyttää olevan harkitsematon tempaus. Ajoneuvon kuljettaja ei ollut päihtynyt. Henkilöt tultaneen käännyttämään Suomesta Venäjälle lähipäivinä.
Postikortit ovat pop
Postikorttien keräilystä on tullut yhä suositumpaa. Kysytyimpiä keräyskohteita ovat paikkakunta-, urheilu- ja vanhat glamour-kortit. Postikortit sisältävät myös paljon oman aikakautensa kulttuurihistoriaa.
Monet filatelistit suhtautuivat kauan postikorttien keräilyyn vinosti hymyillen, mutta viime aikoina postikortti on kokenut uuden arvonnousun. Tästä iloitsee erityisesti helsinkiläistä postimerkkien ja postikorttien erikoisliikettä pitävä Harri Kuusisto.
\- Mikä hienointa, postikortit on jo hyväksytty postimerkkinäyttelyissäkin omana ryhmänään. Postikorteilla on omat säännöt, miten niitä esimerkiksi kerätään ja niistä jaetaan jo palkintojakin, Kuusisto hehkuttaa.
Postikorttikeräilyn kulta-aika
Suomessa postikorttikeräilyn kultakautta elettiin sata vuotta sitten. Keräilijä ja historioitsija Seija-Riitta Laakso kertoo, että tuolloin himoittiin aikakauden superjulkkisia kuten Sarah Bernhardia ja Lina Cavalieria esittäviä postikortteja.
\- Suomi oli jo tuolloin yllättävän avoin kansainvälisille kulttuurivaikutteille, ja esimerkiksi nämä Parisiin suuret tähdet tunnettiin meillä erittäin hyvin.
Kevytmielisiä postikortteja
Postikortteihin voi myös sisältyä yllättäviä taidehistoriallisia paljastuksia. Esimerkiksi Lissabonista on löytynyt kansallistaiteilijamme Albert Edelfeltin piirtämä kevytmielinen korttisarja.
\- Edelfeltin sukulaisethan huolellisesti hävittivät kaiken tämän tyyppisen materiaalin, kertoo Seija-Riitta Laakso. Haluttiin, että kaikki mitä Edelfeltistä jää jäljelle on kunniallista.
Mannerheim-postikortit suosittuja
Suomessa kerätään ahkerasti paitsi paikkakunta- ja urheilu-, myös presidenttikortteja. Suosituin kohde on Mannerheim. Kortit paljastavat jotakin myös henkilöstä itsestään, arvelee kauppias Harri Kuusisto.
\- Mannerheim halusi olla näkyvillä, ja häntä paljon kuvattiin ja tehtiin kortteja. Se oli hänen tällaista mainostamista ja tällä tavalla esillä olemista.
Näin sidot kukkaseppeleen
Paina juhannuksena kutreillesi luonnonkukista sidottu romanttinen seppele. Kukkaseppeleen teko-ohjeet antaa floristiopiskelija Elina Lampela.
Noitavainojen uhreille muistomerkki Norjassa
Pohjois-Norjassa paljastetaan huomenna erikoinen muistomerkki. Jättiläismäinen, vanhaa kalankuivatustelinettä muistuttava muistomerkki on omistettu noitavainojen uhreille.
Pohjoisimman Norjan Finnmarkissa poltettiin 1600-luvulla elävältä 91 noidaksi epäiltyä.
Sveitsiläisarkkitehti Peter Zumthorin ja edesmenneen nykytaiteilija Louise Bourgeoisin yhdessä suunnittelema muistomerkki sijaitsee Vuoreijan saarella.
Uinnin MM-joukkueeseen seitsemän urheilijaa
Uinnin MM-kilpailut järjestetään 16.-31. heinäkuuta Shanghaissa. Suomen joukkueeseen on nimetty kuusi uimaria ja yksi uimahyppääjä.

  Suomen MM-joukkue


  Uimahypyt

Ville Vahtola (Vantaan Uimarit)

  Uinti

Anni Alitalo (Cetus, Espoo)
  
Jenna Laukkanen (SC Vuokatti)
  
Emilia Pikkarainen (Vantaan Vesikot)
  
Hanna-Maria Seppälä (Cetus, Espoo)
  
Ari-Pekka Liukkonen (Swimming Jyväskylä)
  
Iisakki Ratilainen (Koovee, Tampere)
Koivistolainen vanhapiika savuaa ja rätisee
Kun maanviljelijän kevätkiireet ovat ohi, pakkaa liperiläinen Yrjö Aspiola kamppeensa ja lähtee rakentamaan helsinkiläisille juhannuskokkoja Seurasaareen. Kokkomestarin käsistä syntyvät lukemattomat erilaiset maakuntakokot.
Seurasaaren kokkoniemessä kirveet paukkuvat. Paidattomat miehet pilkkovat kangasalalaisen kirkon paanuja paloiksi. Ne palavat juhannuksena tukkilaisten pienessä lauttakokossa.
\- Ja hyvin palavatkin, kertoo liperiläinen maanviljelijä Yrjö Aspiola. Aspiola apureineen on häärinyt saaressa jo viikon päivät ja vielä riittää tekemistä.
Aspiola tekee viitisentoista kokkoa Seurasaareen täksi juhannukseksi. Meren päälle nousee 6–7 tynnyrikokkoa, lisäksi on erilaisia maakuntakokkoja.
\- Yksi on koivistolainen vanhapiika. Se on puoliympyrän muotoinen, puolisentoista metriä korkea kokko, jonka keskellä on näreseiväs. Sisällä palaa vanhaa katajaa ja kuusta eli vanhapiika paukkaa, rätisee ja savuaa.
Sirkuksen norsulavat kokkotarpeina
Perinteisin kokorakennusaine on vanha puuvene. Niillä Aspiola kehottaa päällystämään kokon, jotta se on komean näköinen.
\- Sisälle voi laittaa paksumpaa joutavaa hirrenpätkää, havuja ja mitä nyt kertyy kun pihapiiri on siistitty. Sytykkeenä tuohi on paras. Voi siinä vähän tervaakin käyttää ja jos on oikein märkää niin sytytysnestettä. Mutta bensaa ei missään nimessä.
Materiaalia Seurasaaren kokkoihin on löydetty milloin mistäkin.
\- Yksi vuosi pääkokossa paloi kelluvia kaapelikeloja. Ne ovat puhdasta puuta, joten ne palavat hyvin. Meilahdessa saneerataan joka vuosi vanhoja hirsirakennuksia. Niiltä työmailta olemme saaneet hyvää honkahirren pätkää. Mäntyniemeä kun rakennettiin, niin saatiin täytteeksi jopa puhdasta kakkosnelosta. Myös Moskovan sirkuksen norsulavat on jätetty meille polttotarpeiksi.
Tuuli ei estä kokon polttamista
Helsingissä on viime päivät tuullut voimakkaasti. Aspiola kertoo, että kokko sytytetään kovallakin tuulella.
\- Jos on maatuuli mereltä maalle päin ja ihmisiä on mantereen puolella katsomassa, niin sytytämme kokon tuulen alapuolelta. Silloin se palaa aika rauhallisesti ja etenee vastatuuleen päin. Kipinöitä tulee kyllä, siitä ihmiset eivät tykkää.
Seurasaaren lasten kokko syttyy jo klo 19.30, koivistolainen vanhapiika ja muut maakuntien kokot tuikataan tuleen klo 21 ja pääkokko sytytetään klo 22 kymmenhankaisesta kirkkoveneestä käsin.
Perussuomalaisten kentällä kiehuu
Perussuomalaisten puoluekokouksen jälkipyykki on paljastanut ristiriitoja Etelä-Pohjanmaan piirissä. Perussuomalaisten kentältä kantautuu, että Etelä-Pohjanmaan piirissä on jopa selkään puukottamista.
Ongelmista on kirjoitettu lehtien palstoilla Tampereen puoluekokouksen jälkeen. Muun muassa piirisihteeri Juha Kuusisto on ilmoittanut eroavansa tehtävästään ristiriitojen takia.
Ylihärmän perussuomalaisten puheenjohtaja Eija Kiviharju-Ketola ehdottaa, että ongelmat myönnettäisiin ja kaikki jäsenet kutsuttaisiin koolle asioita selvittämään. Kiviharju-Ketolan mukaan kupla pitäisi puhkaista ja ryhtyä rakentamaan perusteita piirin toiminnalle.
\- Ongelmat eivät suinkaan syntyneet Tampereen puoluekokouksessa, vaan jo kauan ennen sitä, sanoo Eija Kiviharju-Ketola Pohjanmaan uutisille.

  Pihlaja harkitsee vielä jatkoaan puheenjohtajana

Tampereen puoluekokouksen hoidosta kritiikkiä osakseen saanut piirin puheenjohtaja Tapio Pihlaja toteaa myös, että pari vuotta jatkuneet ongelmat vain tulivat esiin puoluekokouksen yhteydessä.
Pihlaja aikoo tarttua ongelmaan, mutta ei näe järkeä siinä, että kaikki jäsenet kutsuttaisiin koolle. - Aiomme käydä asiaa läpi pienemmällä porukalla ja miettiä, mistä kenkä oikein puristaa, sanoo Pihlaja.
Kritiikki on tuntunut Pihlajasta ikävälle, ja hän harkitsee edelleen jatkaako piirin puheenjohtajana. - Mietin asiaa ja katsotaan sitten, kun olemme asiasta kokoustaneet.

  Henkilöiden välisiä ristiriitoja

Puheenjohtaja Tapio Pihlaja on saanut osansa, samoin piirisihteeri Juha Kuusisto. Kumpikaan miehistä ei voinut yrittäjän kiireiden takia osallistua kokoukseen. Reijo Hongisto paikkasi Pihlajaa. Lehtitietojen mukaan osa jäsenistä oli tyytymättömiä muun muassa siihen, ettei alueelta ollut ehdolla varapuheenjohtajaksi ketään.
Raimo Vistbacka myönsi tänään, että puoluekokoukseen valmistauduttiin puutteellisesti. Mitään muuta ongelmaa hän ei kuitenkaan piirin toiminnassa näe.
Eija Kiviharju-Ketolan mukaan ongelmista on yritetty kertoa myös Vistbackalle, mutta tämä ei ole ottanut asiaa tosissaan. - Rivit ovat jopa niin hajallaan, että jotkut osastot harkitsevat seuraaviin vaaleihin lähtemistä sitoutumattomien listalla, sanoo Kiviharju-Ketola.
Uudet aikataulunäytöt toimivat jo
Tampereen yliopistollisen sairaalan kulmilla linja-autoa odottavat saavat jo tiirailla aikatauluja toimivasta digitaalisesta näytöstä. Yhtensä 21 näyttöä asennetaan pitkin vilkkaimpia liikennepysäkkejä. Keskiviikkona vuorossa oli Hämeenkatu.
Ukkonen keskeytti tiistain työt, mutta keskiviikkona Hämeenkadun neljä aikataulunäyttöä asennettiin ongelmitta. Tosin muu liikenne ruuhkautui hieman, sillä näyttöjä ei miesvoimin saa nostettua. Asennustyöt jatkuvat juhannuksen jälkeisen viikon loppuun asti.
Edelliset 90-luvun lopun näytöt näkyvät edelleen katukuvassa. Ne eivät ole aikoihin toimineet, sillä niiden tekniikka tuli tiensä päähän, eikä ylläpitoakaan enää löytynyt, sanoo Tampereen liikenneinsinööri Mika Kulmala.
Linja-autojen reaaliaikaiset tiedot päivittyvät näytöille 3G-verkon ja gps-signaalien ansiosta. Uusissa näytöissä on tilaa myös häiriöviesteille, joilla voidaan kertoa esimerkiksi rikkoutuneesta linja-autosta.
Mahdollisista kovista talvipakkasista ei pitäisi ainakaan valmistajan mukaan tulla ongelmia, sillä näyttöjä on asennettu muuallekin menestyneesti, sanoo tietoliikenneasentaja Jori Nikkinen.
Busseille omia vihreitä aaltoja
Tampereen risteysten liikennevalokojeisiinkin on asennettu uutta tekniikkaa, jonka avulla tiedetään milloin bussit lähestyvät liittymää. Näin busseille voidaan pyytää bussille etuajo-oikeutta ja järjestää sille vihreät valot.
Etuisuuksia annettaan niille busseille, jotka ovat myöhässä. Todellisuus saattaisi siis alkaa noudattamaan pysäkkiaikataulujen antamia suuntaviivoja.
Etuisuusliittymiä on saatu valmiiksi jo 30. Tavoitteena on kasvattaa määrää reilusti syksyä kohden.
Turun tuomiokirkon messut suorana verkossa
Suomen kansallispyhäkköön pääsee kotitietokoneen välityksellä ensi sunnuntaista alkaen. Virtuaalikirkon palvelut laajentuvat Turkuun, mikä mahdollistaa messujen lähettämisen internetissä.
Ensimmäinen nettimessu välitetään sunnuntaina 26.6. kello 10 alkaen. Pastori Kari Kanala saarnaa ja liturgina toimii Milla Mäkitalo. Musiikista vastaavat Anu Åberg ja Heikki Suokivi.
Virtuaalikirkon lähetykset ovat tähän saakka tulleet vain Oulun tuomiokirkosta.
Turun tuomiokirkon laitteisto on yhteensopiva myös Turun filharmonisen orkesterin laitteiston kanssa. Tämä mahdollistaa myöhemmin myös konserttien lähettämisen verkossa. Orkesteri on jo lähettänyt netissä omia konserttejaan.
Virtuaalikirkon lähetykset toteutetaan teräväpiirtotekniikalla, mutta vastaanottajan laajakaistan nopeudesta riippuu, millaisena kuvanlaatu omalla koneella näkyy.
Oulussa nettilähetykset eivät ole vähentäneet kirkossa kävijöiden määrää, päinvastoin. Nettikävijöitä on Oulussa ollut 300-800 lähetystä kohti.
Turun tuomiokirkon laitteisto on Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteishankinta. Laitteisto on liikuteltava ja mahtuu auton takakonttiin. Tarkoitus on, että seurakuntayhtymän kirkoista jokin muukin kirkko saadaan syksyllä palveluun, jolloin lähetyksiä voisi tulla vuoroviikoin kahdesta kirkosta.
Virtuaalikirkon palvelusta vastaa oululainen klassisen musiikin livekonserttien lähettämiseen erikoistunut e-concerthouse-niminen yritys.
Kotkalaisliikennöitsijälle vaaditaan vankeutta matkakorttipetoksesta
Syyttäjä vaatii liikennöitsijälle ja kolmelle kuljettajalle vankeutta törkeästä avustuspetoksesta ja avunannosta törkeään avustuspetokseen.
Kotkalainen liikennöitsijä kuljettajineen syötti syytteen mukaan viiden ihmisen matkakortteja useita kertoja linja-auton lukulaitteeseen. Olemattomista matkoista liikennöitsijä keräsi Kotkan kaupungilta ja Virolahden kunnalta yhteensä 130 000 euroa.
Matkakorttipetokset tapahtuivat vuosien 2007 ja 2009 välillä. Syyttäjä vaatii Kotkan käräjäoikeudessa tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä liikennöitsijälle vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta ja kolmelle muulle reilun vuoden rangaistuksia, joista kaksi voi olla ehdollisia.
Kuusamolaismiehen elinkautinen pysyi hovissa
Ex-avoanoppinsa surmasta elinkautisen saaneen kuusamolaismiehen tuomio ei muuttunut Rovaniemen hovioikeudessa. Miehen valituksen mukaan hän syyllistyi kuolemantuottamukseen tai tappoon. Käräjäoikeus ja hovioikeus katsoivat, että kyseessä oli murha.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut kuusamolaismiehen murhasta saamaa elinkautisvankeutta. Mies valitti hovioikeuteen ja vaatii syytteen hylkäämistä. Mies katsoi syyllistyneensä ensisijaisesti kuolemantuottamukseen ja toissijaisesti tappoon.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden vuoden 2010 joulukuussa langettamaa elinkautista vankeustuomiota ja määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna. Hovioikeus velvoitti miehen maksamaan lisäksi oikeudenkäyntikuluja yli 6 500 euroa.
Mies surmasi anastamallaan katkaistulla haulikolla entisen avoanoppinsa. Tekohetkellä paikalla oli myös surmatun perheen jäseniä. Mies pakeni ja hänet saatiin kiinni seuraavana päivänä. Mies oli ennen tekoa rikkonut muun muassa hänelle määrättyä lähestymiskieltoa.
Lompakkovorot tanssittivat vanhuksia
Ulkomaalaiskaksikon tehtailemia lompakkovarkaussarjaa puidaan Oulun käräjäoikeudessa. Iäkkäitä uhreja hämättiin muun muassa avuliaisuudella ja tanssittamalla.
Oulun käräjäoikeus aloitti keskiviikkona laajan lompakkovarkaussarjan käsittelyn. Ulkomaalaistaustainen mieskaksikko tehtaili varkauksia vuoden ajan lähinnä Oulussa.
Käräjäoikeus mietti istunnon alussa tulkkaamisen tarpeellisuutta. Kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistisen mukaan parivaljakko ymmärtää suomea. Oikeus hyväksyi tulkin käytön, jotta kaksikko ymmärtää myös juridiset termit. Oikeudenkäynti tulkataan arabiaksi.
Juttuvyyhdessä on kaikkiaan 69 syytekohtaa.Syyttäjän mukaan teot kohdistuivat lähinnä liikuntarajoitteisiin vanhuksiin. Iäkkäin uhri on yli 90-vuotias.
Saalis joskus vain pari euroa
\- Toinen miehistä jäi lähistölle, kun toinen halaili, tanssitti tai auttoi uhria ja anasti lompakon, kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen kuvailee parivaljakon tekotapaa.
Syyttäjän mukaan miehet saivat haltuunsa eri suuruisia rahasummia, parista eurosta 4 700 euroon. Saaliin kaksikko jakoi keskenään.
Miehet kiistivät oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä valtaosan syytteistä. Muutamassa tapauksessa toinen miehistä sanoi olleensa tekopaikan lähistöllä, kun toinen anasti lompakon. Myönnettyjen tekojen osalta kaksikko sanoi teon olleen näpistyksen ja kiisti varkauden.
Poliisitutkinnassa oma ryhmä
Oulun poliisi perusti toistuvien rikosten takia pienen tutkintaryhmän, jonka avulla miehet saatiin kiinni. Kaksikko jäi poliisin haaviin helmikuun 21. päivä. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehet neljä päivää myöhemmin. Miesten vangitsemisen jälkeen lompakkovarkaudet loppuivat Oulussa lähes kokonaan.
Oulun käräjäoikeus käsittelee juttua kuusi päivää. Syyttäjä vaatii miehille vankeusrangaistuksia.
Taideyliopistoa valmistellaan vaikka rahoitus on yhä auki
Taideyliopistohankkeen valmistelu jatkuu, vaikka uuden yliopiston rahoitus ei ole vielä varmistunut. Sibelius-Akatemian, Teatterikorkeakoulun ja Kuvataideakatemian on kaavailtu yhdistyvän puolentoista vuoden kuluttua.
Yliopistojen ehtona uuden Taideyliopiston muodostamiselle on, että ne saavat valtiolta yhteensä 18 miljoonan euron pysyvän tasokorotuksen. Hallitusohjelmaan menonlisäystä ei kuitenkaan ole kirjattu.
Professorien ja Tieteentekijöiden liitot ovat esittäneet huolensa, että hanke tämän vuoksi menee jäihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedeyksikön johtaja Anita Lehikoinen toppuuttelee kuitenkin epäilijöitä. Hänen mukaansa ei ollut odotettavissakaan, että vaadittavaa lisärahoitusta olisi kirjattu vielä hallitusohjelmaan.
\- Tällä hetkellä yliopistot jatkavat valmistelua normaalisti, sillä hallitusohjelmassakin todetaan, että taideyliopiston syntymistä edistetään. Syksymmällä katsomme tarkemmin, minkälaiset mahdollisuudet hanketta on viedä eteenpäin.
Lehikoinen myöntää, että lisärahoitusta tarvitaan.
\- Taideyliopisto kaipaa syntyäkseen lisärahoitusta, se oli ilman muuta talvella raporttinsa julkaisseen selvitysryhmän edellytyksenä. Rahoituskysymykseen palataan syksymmällä. Hallitus ei halunnut missään tapauksessa haudata taideyliopistohanketta ohjelmassaan, Lehikoinen sanoo.
Vapo keskeytti turpeennoston Linnunsuolla
Vapo on keskeyttänyt turpeen nostamisen Kontiolahdessa Jukajoen läheisyydessä. Vapo päätyi ratkaisuun sen jälkeen, kun kaloja alkoi kuolla joessa Selkien kylän kohdalla.
Linnunsuon turvetuotantoalueen valumaväylistä osa kaivetaan kiinni, mikä nostaa suon vedenpintaa ja estää maa-aineksen valumisen Jukajokeen.
Viime kesänä paikalla tapahtui kalojen joukkokuolema, jonka Pohjois-Karjalan ELY-keskus totesi johtuneen turvealueen valumavesistä. Vapo yritti korjata tilannetta rakentamalla happamuutta vähentäviä kalkkikivipatoja. Suon happamuus oli vielä kesäkuussa hyvä, mutta laski nopeasti viime päivien sateiden aikana.
Vapon arvion mukaan turvetuotanto seisoo Selkiellä koko kesän ajan.
Torstaina myrskyää, tuuli laantuu juhannuksena
Ilmatieteen laitos ennustaa torstaille maan eteläosiin myrskypuuskia. Etenkin rannikon veneilijöitä kehotetaan välttämään vesille lähtemistä voimakkaan tuulen takia.
Maan etelä- ja keskiosissa voi esiintyä paikallisia tuulituhoja maa-alueilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäinen myrskymatalapaine kehittyy torstain aikana eteläiselle Itämerelle. Matalapaineen voimakkaat tuulet saavuttavat Suomen torstaina iltapäivään mennessä.
Voimakkaimmillaan etelän ja lännen väliset tuulet ovat loppuiltapäivän ja illan aikana lounaisissa maakunnissa. Tällöin tuuli voi yltyä puuskissa yli 20 metriin sekunnissa.
Tähän aikaan vuodesta näin voimakkaat tuulet aiheuttavat suurella todennäköisyydellä vahinkoja.
Illan aikana matalapaineen keskus siirtyy maan länsiosan sisämaahan ja heikkenee. Samalla vaaraa aiheuttavien tuulien todennäköisyys pienenee myöhäisen torstai-illan ja sitä seuraavan yön aikana.

  Harmaa ja sateinenkin juhannus

Ilmatieteen laitoksen viiden vuorokauden ennusteen mukaan sää jatkuu lähipäivinä epävakaisena ja ajoittain tuulisena. Sade- ja ukkoskuuroja on odotettavissa lähes päivittäin, ajoittain voi tulla myös jatkuvaa sadetta. Aurinko kuitenkin näyttäytyy sateiden välissä varsin yleisesti.
Päivälämpötila on suuressa osassa maata 15 ja 21 asteen välillä, sateen aikana on viileämpää. Yöllä lämpötila on 5 ja 13 asteen välillä.
Lähivuorokausien ennustettu sademäärä on 10-50 mm.
Kesä-heinäkuun vaihteen sää jatkuu edelleen epävakaisena eikä lämpötiloissakaan tapahdu suuria muutoksia.
Remi Gardesta Lyonin päävalmentaja
Remi Gardesta tulee ranskalaisen jalkapalloseuran Lyonin uusi päävalmentaja, kertoo puheenjohtaja Jean-Michel Aulas. Garde korvaa Claude Puelin, joka jätti seuran maanantaina.
Garde, 45, pelasi aikanaan kuusi A-maaottelua Ranskan paidassa. Hän edusti Lyonia yhdeksän vuoden ajan, minkä jälkeen hän pelasi Strasbourgissa vuosina 1993-1996 ja Arsenalissa vuosina 1996-1999.
Garde palasi Lyoniin vuonna 2003 päävalmentaja Paul Le Guenin kakkosmieheksi. Vuosi sitten hänet nimitettiin seuran junioriakatemian johtajaksi.
Lyon voitti Ranskan mestaruuden seitsemän kertaa peräkkäin vuosina 2002-2008. Päättyneellä kaudella se sijoittui Ranskan liigassa kolmanneksi.
Rauhanturvaajan valokuvat kertovat arkisesta Afganistanista
Kotkalaisen rauhanturvaajan kokemuksista kertova näyttely on avautunut Pyhtään Stockforsissa. Rauhanturvaaja- ja kuvataiteilijaystävykset ovat koonneet näyttelyyn valokuvia ja maalauksia, jotka kuvaavat parivaljakon kokemuksia rauhanturvaoperaation aikana.
Kotkalainen palomies Marko Laukkanen työskenteli vuoden Afganistanissa rauhanturvaajana. Kuvia kertyi valokuvausharrastajalle palvelusaikana kymmenisentuhatta kappaletta, minkä jälkeen idea näyttelystä syntyi kuvataiteilijaystävän innostamana.
\- Se tuli aikalailla vasta palvelusajan loppuvaiheessa, kun kuvia rupesi olemaan riittävästi. Virpi niitä katseli ja sanoi, että miten olisi, jos tehtäisiin tämmöinen juttu. Siitä se alkoi ja tässä nyt ollaan, muistelee Marko Laukkanen.
Virpi Ekmanille ystävän lähteminen kauas sodan keskelle oli mieleenpainuvaa aikaa.
\- Suurimmat haastavuutensa on varmaan tehnyt se, että minulla on lapsia. Kaksi pienintä lasta ilman muuta reagoivat siihen.
\- Nyky-yhteiskunnassa on aika mahdotonta medialta säästää kouluikäisiä lapsia. Vaikka itse pitäisin televisiota kiinni ja sanoisin, että ei saa avata ja ei saa katsoa, he kuulevat vähintään koulussa niistä, Virpi Ekman pohtii.
Kuvataiteilijan tuntemukset muotoutuivat viimein maalauksiksi, joita hän työsti rauhanturvaajaystävän valokuvien pohjalta.
Afganistanin kauneus tuli yllätyksenä
Laukkasen valokuvat paljastavat, miltä Afganistan näyttää rauhanturvaajan vinkkelistä. Näyttelyn keskeinen työ esittää vuoristokylän asukkaita, jotka eivät ole nähneet vieraita ihmisiä kuukausiin.
\- Ihmisten ilmeistä näkyy ilon ihmetys ja hienoinen ihmetys siitä, että keitä me olemme ja millä asialla me siellä kuljemme, Marko kertoo valokuvan tapahtumista.
Hän haluaa valokuvillaan näyttää, että Afganistan on muutakin kuin pelkkää sotaa, jota uutiset maasta pääasiassa näyttävät.
\- Uutiskuva on kuitenkin tosi yksipuolista. Nämä kuvat ovat häivähdys siitä, mitä siellä näkee sotilaan silmin, paikallisia ihmisiä, paikallista maisemaa, Laukkanen tiivistää.
Afganistanin kauneus yllätti aiemmin Bosniassa ja Libanonissa palvelleen rauhanturvaajan.
\- Se hämmästyttävä vihreä, mikä on keväällä ja hämmästyttävä sininen, mikä on talvella, tulivat oikeasti yllätyksenä. Se on huomattavasti monipuolisempi maa kuin mitä tähän mennessä on annettu ymmärtää, Laukkanen sanoo.
Rauhanturvaajan ja kuvataiteilijan yhteinen Afganistan-näyttely jatkuu Pyhtään Stockforsissa 16. elokuuta asti.
KHO hylkäsi kaasuputkivalituksen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt ympäristöjärjestöjen valituksen Itämeren kaasuputken vesitalousluvasta. Kolme virolaista ympäristöjärjestöä valitti Vaasan hallinto-oikeuden antamasta päätöksestä, joka vahvisti Etelä-Suomen aluehallintolupaviraston myöntämän luvan kaasuputken rakentamiseen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi helmikuussa 2010 luvan Nord Streamille aloittaa Venäjän ja Saksan välisen kaasuputken rakennustyöt heti. Uudenmaan ympäristönsuojelupiiri ja useat virolaiset ympäristöjärjestöt valittivat päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Päätöksestä valittaneiden järjestöjen mukaan kaasuputkihankkeen ympäristövaikutuksia ei ole riittävästi selvitetty. Vaasan hallinto-oikeus ei muuttanut päätöstä.
Kolme virolaista ympäristöjärjestöä valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka nyt hylkäsi valituksen. Korkeimman hallinto-oikeiden mielestä aikaisemmat ratkaisut eivät olleet lainvastaisia, eivätkä ne rikkoneet kansainvälisten sopimusten velvoitteita.
Johanna Ojala-Niemelä eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä valittiin keskiviikkona sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtajaksi.
Ryhmä valitsi puheenjohtajaksi Jouni Backmanin ja 1. varapuheenjohtajaksi Sirpa Paateron.
Tarkkuusalkometrit veneilynkin valvontaan
Liikkuvan poliisin johto haluaa vesiliikenteen promillerajan nykyistä alemmaksi. Liikkuvan poliisin perinteinen kesän pr-tilaisuus rantautui tänä vuonna Etelä-Savoon Ristiinaan.
Ruorijuoppous lankeaa veneen kuljettajan synniksi vasta yhden promillen humalassa. Promilleraja nouseekin joka kesä keskusteluun veneilykauden kynnyksellä. Myös virkavalta rypistelee otsaan humalan suuresta osuudesta kuolonturmissa.
\- Kyllä meillä sellainen näkemys on, että sitä tulisi laskea. Yhden promillen humalassa veneen kuljettaminen on aikamoinen riski. Meillä on paljon ahtaita väyliä ja vilkkaita satamia ja konetehot ovat nousseet. Vesiliikenne on huomattavasti vilkkaampaa kuin aikaisemmin ja kyllä se muodostaa selkeän riskin, sanoo Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala.
Nollaraja on hyvä Jannelle
Näkemykselle löytää helposti tukea rannalla astelevalta paikalliselta veneilijältä.
\- Mulle se nolla on ihan hyvä. Ihan tarpeeksi näkee tuolla sitä porukkaa, joka on ihan turhankin huonossa kunnossa.
Ennen kuin poliitikot saavat sorvatuksi lain promillerajan laskemiseksi, vesiliikennettä ehditään suitsia muilla keinoin. Tänä kesänä poliisiveneisiin tulevat ensimmäiset tarkkuusalkometrit.
Tarkkuusalkometrit vesillekin
\- Mitä nyt vuosien saatossa on tehty, niin nämä on kyllä erittäin hyvin toimineet. Tulokset ovat olleet tosi tarkkoja. Niissä ei ole ollut pienintäkään epäilystä, sanoo Liikkuvan poliisin vanhempi konstaapeli Vesa Tompuri Mikkelistä.
Niiden ansiosta juopunutta veneilijää ei enää tarvitse kuskata terveyskeskukseen tai poliisiasemalle, koska oikeudessa pätevä mittaustulos saadaan vesillä. Kenttätyötä tekeväkin poliisimies toivottaa matalamman promillerajan tervetulleeksi, niin arkista humalaveneily on.
Jonain päivänä kaikki maistissa
\- Sellaisia päiviä on ollut, että lähes kaikki kipparit kipparit puhaltavat jonkinlaiset lukemat ja hyvin paljon on niitä, jotka puhaltavat puolen ja yhden promillen väliin, Tompuri muistelee.
\- Oluen jälkeen voin vielä ajaa, mutta sitten sen jälkeen joutaa kyllä joku muu ajamaan ja yleensä rantautuakin.
Yksi loukkaantui kolarissa Kallansilloilla
Yksi ihminen loukkaantui lievästi Kuopion Kallansilloilla iltapäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Kahden henkilöautoa kolaroi kello 14 jälkeen viitostiellä Sorsasalon liittymän tuntumassa.
Toinen autoista vaurioitui lunastuskuntoon. Onnettomuuden takia pohjoiseen päin oli käytössä väliaikaisesti vain yksi ajokaista.
Syömishäiriöklinikka laajentaa Kokkolassa
Kokkolassa toimiva yksityinen syömishäiriöklinikka laajentaa toimintaansa. Kaupungin keskustaan remontoidaan uutta toimintatilaa noin 400 neliötä ja työntekijöitä palkataan liki parikymmentä lisää.
Kokkolassa toimiva yritys on maan ainoa syömishäiriöihin keskittyvä yksityinen klinikka. Toiminnanjohtaja Marjo Sandvikin mukaan potilasmäärä lisääntyy, kun tietoisuus syömishäiriöiden hoidosta kasvaa.
\- Syömishäiriöitä on kannattavaa hoitaa erikoistuneissa yksiköissä. Se näkyy meillä siinä päivittäisessä työssä ja kysynnässä.
Kokkolaan potilaat tulevat eri puolilta Suomea, mutta suurin osa on 250-300 kilometrin säteeltä.
Uudet tilat avataan syyskuun 2011 alussa Hagströmin kulmassa. Tuolloin Syömishäiriöklinikka tulee työllistämään nelisenkymmentä henkilöä. Yksikköön tulee tehostetun hoidon osasto ja päiväosasto.
Nykyisiin tiloihin Terminaalikadulle tulevalla Syömishäiriöpoliklinikalla hoidetaan sekä osastohoidon purkuvaiheessa olevia kotiutuvia potilaita että osastojen ulkopuolelta hoitoon hakeutuvia potilaita.
Hauholaiset saamassa Hauhotalonsa
Juhla- ja kokoustalona toiminut Hauhotalo on saamassa uudet omistajat. Hämeenlinna on myymässä sen hauholaisten perustamalle yhtiölle, joka haluaa varmistaa talon pysymisen paikallisten yhdistysten ja ihmisten käytössä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättänee myydä Hauhotalon tontteineen ja irtaimistoineen Hauhon seurojen ja yhdistysten omistukseen perustettavalle osakeyhtiölle 2000 eurolla. Myös kaupunki lähtee mukaan ostajana olevaan osakeyhtiöön neljällä viidensadan euron osakkeella.
Samalla kaupassa luovutetaan Hauhotalolle entisen Hauhon kunnantalon pienlahja- ja muistoesineet vitriineineen.
Hauhotalo on perinteinen tapahtuma-, juhla- ja kokouspaikka. Se siirtyi Hämeenlinnan kaupungille kuntaliitoksen myötä Hauhon kunnalta.
Yksi loukkaantui vakavasti jonossa ohittelun takia
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi liikenneonnettomuudessa 12-tiellä Sastamalassa. Jonossa keskiviikkona ohittelemaan lähtenyt auto törmäsi edellä ajaneeseen autoon.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kahden aikaan. Pelastustyöt saatiin tehty kolmen aikaan, mutta poliisi jatkoi liikenteen ohjaamista iltapäivällä.
Rahanpesusyytteet Outokumpua vastaan kaatuivat
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt kaikki teräsyhtiö Outokumpua ja sen viittä työntekijää vastaan nostetut syytteet. Syytteet koskivat Venäjän vientiin liittyvää rahanpesuepäilyä vuosina 2004-2006.
Lisäksi syytteet asiakirjojen väärentämisestä huolitsijana toimineen Saimaan Linesin työntekijöitä vastaan hylättiin.
Suomen valtio määrättiin maksamaan korvauksina yhteensä 1,2 miljoonaa euroa. Suomen Tulli käynnisti Outokummun Tornio Worksin Venäjän vientikäytäntöihin liittyvän rikostutkinnan maaliskuussa 2007.
Suurimmat pörssisalkut pulleampia kuin koskaan
Suomen viisikymmentä suurinta henkilöomisteista pörssiosakesalkkua kasvoivat vuoden aikana yhteensä 2,1 miljardilla eurolla, kertoo Arvopaperi-lehti. Herlinien suvun osuus kasvusta oli puolet eli noin miljardin vuodessa.
Pörssirikkaiden top 50 -listalle yltäneiden yksityissijoittajien omistusten arvo oli kesäkuun alussa liki 11 miljardia euroa. Se on puolimiljardia enemmän kuin kesällä 2007, jolloin osakemarkkinat elivät vielä täydessä nousukauden huumassa.
Suuri selitys suomalaisten osakepohattojen salkkujen paksuudelle löytyy Herlinien yhtiöiden Koneen ja Cargotecin osakkeiden hyvästä kurssikehityksestä. Edesmenneen Pekka Herlinin viiden lapsen – Antin, Ilkan, Niklaksen, Ilonan ja Hannan – kotimaisten osakesalkkujen arvo on noussut vuodessa miljardin.
Arvopaperi-lehti listannut Suomen pörssirikkaat vuodesta 2000 lähtien.
Kuopio Tanssii ja Soi möi 8 000 lippua
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali onnistui tämän vuoden yleisötavoitteissaan. Lippuja myytiin kaikkiaan noin 8 000, eniten yleisöä vetivät brasialainen ja kreikkalais-ranskalainen tanssiryhmä ja sekä kaksi amerikkalaisryhmää.
Tulevina vuosina festivaalin ohjelmistorakennetta joudutaan muuttamaan festivaalin toisen päänäyttämön, kaupunginteatterin remontin vuoksi.
Järjestäjät ovat selvittäneet muun muassa kirkkojen, jäähallin ja musiikkikeskuksen muiden tilojen käyttöönottoa. Myös ulkotilojen laajempaa käyttöä pohditaan.
Ravivalmentajan surmasta vankeustuomio
Kaustislaisen ravivalmentajan surmannut Piia Marina Syväniemi tuomittiin runsaan yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen. Murhasyyte lieveni tapoksi, koska Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan surma ei täyttänyt erityisen raa´an ja julman teon vaatimuksia.
Tuomittu määrättiin myös maksamaan kärsimyskorvauksia uhrin omaisille 30 000 euron edestä. Tuomittu ilmoitti heti tyytymättömyytensä tuomioon. Syyttäjällä on viikko aikaa ilmoittaa kantansa. Surma tapahtui alkuvuodesta Kaustisen Nikulassa.
Näin tunnistat sinilevän
Vähäinen sinilevä näkyy vedessä pieninä kellertävinä tai vihertävinä siitepölymäisinä hippusina, kerrotaan ympäristöhallinnon sivuilla. Hippusten tunnistaminen vain lampea tuijottaen on hankalaa, mutta helpompikin keino löytyy. Testaamiseen tarvitsee vain purkin ja tasaisen alustan.
Jos mökkirannan levät epäilyttävät, kannattaa kahmaista levää purkkiin ja antaa sen olla tasaisella alustalla. Mikäli levä on vielä vuorokaudenkin päästä pinnalla, on se mitä suurimmalla todennäköisyydellä sinilevää, sanoo Hydrobiologi Mikko Ranta.
Pirkanmaalla varsinkin Pyhäjärvellä on paljon matalikkoja ja poukamia, johon joka kesä tulee sinilevää. Sen sijaan Näsijärvi ja sen kallioset rannat eivät ole sinilevälle niin otllinen kasvualusta. Jos vedessä on sinilevää, siinä ei kannata pestä mitään syötäväksi suunniteltua. Varsinkin lasten ja lemmikkien kannattaa vältää uimista, eikä sinileväisessä vedessä kannata peseytyäkään.
Finnkino noussut merkittäväksi oopperan esittäjäksi
Metropolitan ooppera ja Finnkino ovat tehneet yhteistyötä jo kolme kautta. Finnkinosta onkin tullut merkittävä ooppera- ja kulttuuriesittäjä Suomessa, sillä juuri päättyneellä 12 oopperan kaudella lähes 33 000 katsojaa ympäri Suomen näki elokuvateattereissa oopperaa.
Elokuvateatteriketju Finnkino on jo kolmen vuoden ajan pyrkinyt täyttämään elokuvasaleja tuomalla valkokankaalle yhä enemmän musiikki-ja teatteriesityksiä. Oopperalähetykset on otettu hyvin vastaan, mutta teatteritaide etsii vielä yleisöään.
New yorkilaisen Metropolitan-oopperan ja Finnkinon yhteistyön kolmannella kaudella katsojamäärä kasvoi yli 13 % ja yhteensä Finnkinon teattereissa kulttuuritarjonnasta on nauttinut noin 100 000 katsojaa.
Kesällä on tarjolla Metropolitanin-oopperoiden encore-esityksiä helsinkiläisessä elokuvateatterissa.
Maakuntajohtaja: Kainuun hallintokokeilusta voidaan yhä neuvotella
Kainuun hallintokokeilun jatkokausi voi vielä toteutua, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Hänen mukaansa Kainuun pienten kuntien palveluja jatkokaudella tarkennetaan, jotta neuvotteluissa päästään eteenpäin.
Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola kritisoi hallinnon jatkon sopimusluonnoksen syntyä. Hänen mukaansa asiasta ei käyty todellisia neuvotteluja.
\- Kunnat kävivät kaksi palaveria puheenjohtajisto- ja kunnanjohtotasolla, joissa keskusteltiin siitä että Kainuussa on kiva olla ja yhdessä touhuta. Kunnan- ja kaupunginhallitusten puheenjohtajat kävivät yhden keskustelun, jossa oli kunnanjohtajat paikalla. Siitä keskustelusta ei varmaan tullut mitään positiivista kerrottavaa kenellekään, eikä siinä päästy eteenpäin, ja sitä olisi pitänyt jatkaa keväällä.
Alpo Jokelainen sanoo, että nyt on kunnioitettava pienten kuntien vaatimusta käydä kokeilun jatkosta poliittiset neuvottelut.
\- Jos kuntien poliittinen taso kokee, etteivät he ole päässeet todellisuudessa neuvottelemaan, pitää tätä mielipidettä kunnioittaa. Mielestäni tässä on hyvin paljon aikaa ja tarvetta vielä neuvotteluihin. Maakunta haluaisi olla sovittelija tässä kuntien välillä, sanoo Jokelainen.
Jokelaisen mukaan Puolangan vastustus on kiinni pienistä, mutta kunnalle suurista asioista. Kunta haluaa katsoa sopimusluonnoksen hyvin tarkasti.
\- Ensi viikolla sosiaalilautakunta ja tarvittaessa myöhemmin hallitus ja jopa valtuusto täsmentävät näitä määritteitä, jotka tuntuvat hiertävän ainakin Puolankaa. Palvelujen määritelmä on ehkä hieman karkea, ja sitä on tarkennettava.
Museoiden kokoelmakeskukselle etsitään tiloja
Satakunnassa on tarvetta yhteiselle museoiden kokoelmakeskukselle. Tehdyn selvityksen mukaan keskuksen pinta-alan pitäisi olla noin 7 900 neliömetriä. Sopivien tilojen etsintä jatkuu. Alueellinen keskus tarjoaisi pysyvät ja museaaliset säilytysolosuhteet museoiden esine- ja taidekokoelmille.
Tarveselvityksessä esitetään, että hankesuunnitteluun ja rakennussuunnittelun aloittamiseen osoitettaisiin ensi vuodelle 250 000 euroa. Tavoitteena on, että kokoelmakeskus olisi muuttovalmis vuoden 2015 lopussa.
Investoinnille on haettavissa osarahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Esimerkiksi Jyväskylän kokoelmakeskus on saanut tukea 750 000 euroa eli noin kolmanneksen kokonaiskustannuksista.
Alueellinen museoiden kokoelmakeskus on valtakunnallisesti merkittävä pilottihanke, jonka tuloksia ja kokemuksia voidaan hyödyntää muissa maakunnissa.
Selvitysvaiheessa mukana ovat olleet Satakunnan Museo, Porin taidemuseo, Rauman museo, Rauman taidemuseo, Kankaanpään kaupunginmuseo, Emil Cedercreutzin museo, Huittisten museo, Friitalan nahkamuseo, Rauman merimuseo sekä Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön museot.
Selvitys toimitetaan museoita ylläpitäville kunnille (Pori, Rauma, Kankaanpää, Harjavalta, Huittinen, Ulvila). Tarkoituksena on, että kunnat huomioivat hankkeen vuoden 2012 talousarvioissaan.
Kokoelmakeskuksen palveluita voivat hyödyntää myös muut kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kokoelmia omistavat ja ylläpitävät tahot, kuten yritykset, säätiöt ja yksityishenkilöt.
Maakunnan ulkopuolelta myös Turun museokeskus on ilmoittanut kiinnostuksestaan vuokrata kokoelmakeskuksesta säilytystilaa noin tuhat neliömetriä.
Museot ja käyttäjät toimivat kiinteistössä vuokralaisina ja vastaavat omalta osaltaan kustannuksista.
Kalojen VHS-tautirajoitusalue puretaan maanantaina
Kalojen VHS-taudin vuoksi perustettu rajoitusalue Uudenkaupungin, Pyhärannan ja Rauman alueella on kumottu. Varsinais-Suomen ELY-keskus päätti kumota rajoituksen, koska alueelta ei ole tavattu vuoden 2008 jälkeen yhtään VHS-tapausta. Rajoitusalue perustettiin vuonna 2003 Uudenkaupungin alueella todetun VHS-tapauksen seurauksena.
Rajoitus kielsi esimerkiksi elävien kalojen, mädin tai maidin siirtämisen rajoitusalueen ulkopuolelle. VHS on kaloihin tarttuva virustauti, joka aiheuttaa kaloille mm. verenvuotoa. VHS-tauti ei tartu ihmiseen.
Rajoitusalueen kumoaminen astuu voimaan ensi maanantaina.
Takavuosien Ässä-tykki HPK:n riveihin
Jääkiekon SM-liigaseura HPK on tehnyt kaksivuotisen pelaajasopimuksen Marko Luomalan kanssa. Ässissä kaudella 2009-10 komeat 27 maalia iskenyt hyökkääjä pelasi viime kaudella Kärpissä sekä Sveitsissä Klotenin riveissä.
Ässissä pelatun nappikauden jälkeen (27+17=44 pistettä) Luomala epäonnistui viime kaudella Kärpissä ja hän iski vain 13 pistettä (4+9) 30 ottelussa. Loppukauden 31-vuotias hyökkääjä pelasi Klotenissa.
\- Viime kausi oli omalta osaltani hieman repaleinen. Haluan uudelleen huipulle ja tiedän, että se on mahdollista HPK:ssa, Luomala kertoo HPK:n tiedotteessa.
HPK:n mukaan Luomala oli myös joidenkin KHL-seurojen kiikarissa. Perhesyyt kuitenkin vaikuttivat hyökkääjän päätökseen.
Humalainen mies sytytti kolme paloa Akaassa
Akaan Viialassa sytytettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kolme tulipaloa. Ensimmäiseksi sytytettiin puoli yhden aikaan Haihunkosken nuotiopaikan puuvarasto ja myös asuintalon vintillä sekä roskakatoksessa paloi. Palot sytyttänyt mies saatiin kiinni, mutta mitään järkevää syytä hän ei teoilleen osannut kertoa.
Palokunta sai sammutettua palot nopeasti, eikä suurempia vahinkoja päässyt syntymään. Toisella palopaikalla mies oli sytyttänyt niin asuintalon lehtiastian, kuin vintillä olleet pyykit. Lehtiastiasta tuli ehti levitä koko roskakatokseen.
Poliisi otti jo yöllä kiinni viimeisen palopaikan talossa asuneen alle 30-vuotiaan miehen. Mies on myöntänyt päivän aikana sytyttäneensä palot. Mitään järkevää syytä teolleen mies ei osaa kertoa, sanotaan poliisin tiedotteessa. Miehen mukaan kyse oli vain alkoholin vaikutuksen alaisena tulleista järjettömistä ideoista.
Katainen äänestyksestä: Ei ollut suuri yllätys
Pääministeriksi valittu Jyrki Katainen (kok.) sanoi, ettei vasemmistoliiton edustajien äänestyskäyttäytyminen ollut suuri yllätys, vaikkei se ollutkaan sovittujen pelisääntöjen mukaista. Kaksi puolueen kansanedustajaa äänesti Kataisen pääministeriksi nimittämistä vastaan.
Katainen sanoi äänestyksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa, että vasemmistoliiton sisällä pitää varmaankin käydä asiasta jatkokeskusteluja. Hän itse aikoo keskustella asiasta vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen kanssa.
-Meidän pitää vielä käydä nämä pelisääntökeskustelut läpi, jotka on jo kertaalleen käyty. Jokainen puolue kantaa vastuuta sitten siitä, että kykenee toimimaan niin kuin hallituspuolue, hän sanoi.
Katainen sanoi, että tunnelmat ovat kuitenkin hyvät, kun paketti on nyt kasassa.
Etelässä myrskyää ennen puoltayötä
Etelä-Suomessa puhaltavat myrskytuulet illan aikana. Merellä Suomenlahden länsiosissa on mitattu myrskylukemia. Myrskytuulten ennustetaan olevan ohi puolenyön jälkeen. Voimakkaimmat sateet ovat siirtyneet maan keskiosiin. Perjantaiaamuksi sateet leviävät Etelä-Lappiin.
YLE Uutisten meteorologin Anne Borgströmin mukaan tuuli yltyy myrskylukemiin ennen puoltayötä. Myrskylukemia on mitattu Suomenlahdella. Esimerkiksi Hangon Russarössä tuulennopeudeksi on mitattu 22 metriä sekunnissa ja puuskissa 23 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos kertoi aiemmin, että Uudellamaalla tuulennopeus voi yltyä maa-alueilla puuskissa 25 metriin sekunnissa. Kovia tuulia on luvassa myös Lounais- ja Länsi-Suomeen.
Etelärannikolla veneilijöitä kehotettiin välttämään vesille lähtemistä torstai-iltana.
Myrskypuuskat liittyvät voimakkaaseen matalapaineeseen, joka saapuu Suomeen lounaasta ja siirtyy kohti pohjoista. Matalapaineen keskuksen siirtyessä maan länsiosan sisämaahan tuulet heikkenevät.
Sateisen juhannussään ansiosta missään päin Suomea ei ole metsäpalovaroitusta. Näin ollen kokkoja saa polttaa koko maassa.
Veneilijöitä kehotetaan varovaisuuteen
Hangon Itäsatamassa purjevene upposi torstai-iltana saatuaan pohjakosketuksen. Merivartioston mukaan purjevene oli jo ehtinyt kiinnittyä laituriin ja sen kyydissä olleet ihmiset pääsivät turvaan laiturille. Hangon itäpuolella pieni avomoottorivene irtosi poijustaan ja hakkautui kivikkoon kovassa aallokossa. Veneessä ei ollut ihmisiä.
Rajavartiolaitos on kehottanut veneilijöitä valitsemaan suojaisan reitin voimakkaan tuulen varalta. Veneilijöiden kannattaa myös hakeutua suojasatamaan, jos tuuli yltyy veneilijöille vaarallisiin lukemiin. Myös veneiden kiinnitykset on syytä tarkastaa, sillä tyhjillään ajelehtiva vene käynnistää aina etsintä- ja pelastustehtävän, huomauttaa Rajavartiolaitos.
Myrskytuuli on myös nostanut veden pintaa. Esimerkiksi Turussa Hirvensalossa vettä on noussut autojen parkkipaikkana käytetylle kentälle niin korkealle, että noin kymmenen autoa on jäänyt veden varaan. Pelastuslaitos järjesti autojen siirron pois alueelta.
Outokumpua vastaan nostetut syytteet hylättiin
Käräjäoikeus Kouvolassa on hylännyt kaikki Outokumpu Stainlessin ja sen viittä työntekijää vastaan nostetut syytteet. Syytteet koskivat Venäjän vientikäytäntöihin vuosina 2004 - 2006 liittyvää rahanpesuepäilyä.
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin, koska käräjäoikeus totesi, että syyttäjä ei esittänyt riittävää näyttöä esirikoksesta, eli Venäjällä tapahtuneesta vero- ja tullirikoksesta. Käräjäoikeuden mukaan rahanpesurikoksesta Suomessa ei näin ollen saatu näyttöä.
Kihlakunnansyyttäjä Malla Sunell kertoo, että syyttäjä lähti siitä, että esirikos Venäjällä on tapahtunut, ja Outokumpu Stainless on hyötynyt rikoksesta.
\- Keskustelemme huomenna tapauksen toisen syyttäjän Tea Talvelan kanssa tuomiosta, ja päätämme, miten jatkamme, Sunell kommentoi YLE Uutisille.
Myös huolintayhtiö Saimaa Linesin kaksi työntekijää vapautettiin syytteistä. Työntekijät olivat tulostaneet ja leimanneet heille sähköpostitse tulleita asiakirjoja Outokumpu Stainlessin teräskauppoja varten. Käräjäoikeuden mukaan väärennysrikoksen edellyttämää tahallisuutta ei tapahtunut.
Nettikeskustelijat pohtivat työttömyysetuudella opiskelua
Viime vuoden alusta lähtien mahdolliseksi tullut työttömyysetuudella opiskelu on johtanut aikuisopiskelijoiden ryntäykseen ammattioppilaitoksiin, kertoo YLE Uutiset. Mahdollisuutta puolustavat nettikeskustelijat pitivät omaehtoista opiskelua ratkaisuna muun muassa akateemiseen työttömyyteen, mutta vastustajat kokivat menettävänsä paikat kokeneemmille.
Nimimerkki Hemen mielestä omaehtoisessa opiskelussa ei ole mitään väärää:

  Jos sä voit valita purkkaa jäystävän ja pulpetilla nuokkuvan nuoren ja kiinnostuneen aikuisen välillä niin totta kai sä otat aikusen.

Nimimerkki Agrologi taas puolustaa nuoren asemaa:

  Jos nuori ei pääse peruskoulun jälkeen opiskelemaan, hänen syrjäytymisriskinsä kasvaa merkittävästi! Tämä on iso yhteiskunnallinen ongelma, toivottavasti uusi hallitus puuttuu asiaan. Aikuistenkin on saatava kouluttautua uudelle alalle jos vanha ei elätä, mutta heille pitäisi olla eri koulut.

Nimimerkki Nuori kokee uuden järjestelmän epäoikeudenmukaiseksi:

  Mä jäin varasijalle yhteishaussa. Mun serkku pääsi samaan paikkaan vaikka sillä on jos yks tutkinto ja se on 27 vuotta. Ei reilua.

Nimimerkki filosofian tohtori puolestaan muistuttaa akateemisen työttömyyden kiroista:

  Minäkin lähdin uudestaan koulun penkille ja ihan häpeämättömästi vein nuoremmalta koulutuspaikan. En kuitenkaan saa mitään erityisetuutta, työttömyysrahaa tai aikuiskoulutustukea, opintotukikin on rajoitettu, koska minulla on jo tohtorin tutkinto. Mutta minkäs teet, kun tohtorina ei töitä saa, ei edes haastatteluun pääse oli työ mitä tahansa. Pakko on lukea joku vaatimattomampi tutkinto, että saa uskottavamman tittelin.

Nimimerkki Ei positiiviselle syrjinnälle noudattaa tiukkaa linjaa koulutuspaikan saannissa:

  Kouluun pitää jatkossakin päästä omilla ansioillaan. Nuorten on aivan turha marista, jos keskiarvot ei riitä. Voi mennä kymppiluokalle numeroita korottamaan. Kaikki vaan samalle viivalle!

Nimimerkki Suht pehmeä jänö etsii ratkaisua ongelmaan:

  Suomalainen koulutuselämä ei tällä hetkellä visioi, eikä tee strategioita. Sen tulisi osata katsoa tulevaisuuteen. Ollaanko siellä ukkouduttu, akkouduttu?

Kuten myös nimimerkki Kysyn:

  Voisiko ajatella, että tulevaisuudessa peruskoulun päättäneille olisi omat linjat tai kiintiöt ja muille omat? Ei tulisi tätä ongelmaa?

Ville Pohjosesta Salon Seudun Sanomien päätoimittaja
Salon Seudun Sanomien uutena päätoimittajana aloittaa syyskuussa Ville Pohjonen, 52. Pohjonen seuraa tehtävässä Sanomalehtien liiton toimitusjohtajaksi siirtyvää Jukka Holmbergia.
Pohjonen työskenteli Kouvolan Sanomien päätoimittajana vuodesta 2000 tämän vuoden kevääseen. Sitä ennen hän on ehtinyt toimia päätoimittajana Loimaan Lehdessä, Kaarina-lehdessä ja Kunnallislehdessä.
\- Otan uuden tehtävän erittäin mieluisasti vastaan, koska olen Salon seudulta kotoisin. Tämä on minulle paluu kotimaakuntaan, Pohjonen toteaa Kouvolan Sanomissa.
Dani Pedrosalle korvaaja Gresini-tallista
Ratamoottoripyöräilytalli Honda ilmoitti keskiviikkona pestanneensa Hiroshi Aoyaman korvaamaan loukkaantuneen Dani Pedrosan tulevana viikonloppuna ajettavassa Assenin MotoGP-luokan osakilpailussa.
Pedrosa toipuu edelleen Ranskan GP:ssä tulleen solisluumurtuman jäljiltä. Assenin kilpailun on kolmas väliin jäävä osakilpailu.
Aoyama on aikaisemmin kaudella ajanut Gresini-tallin pyörää, mutta liittyy nyt Casey Stonerin ja Andrea Dovizioson seuraksi Hondan kuljettajaksi. Aoyaman paikan Gresinillä ottaa testikuljettaja Kousuke Akiyoshi.
llves-Kissoille sakkoja rasistisista huudoista
Turun Tovereiden pelaajat eivät saaneet pelata rauhassa jalkapalloa Ilves-Kissojen vieraana Tammelan pallokentällä. Tamperelaisjoukkueen kannattajat huusivat keskäkuun alussa rasistisia huutoja vierasjoukkueen tummaihoisille pelaajille, minkä takia seura joutuu maksamaan 200 euron sakot.
Palloliiton kurinpitovaliokunta määräsi sakot, sillä järjestyksenvalvojat eivät puuttuneet huuteluun. Turvallisuusmääräysten perusteella rasismiin on puututtava välittömästi. Rasistinen käyttäytyminen on aina katsottava vakavaksi rikkomukseksi, kurinpitovaliokunta muistuttaa.
Ilves-Kissat voitti ottelun 2-1. Joukkue pelaa miesten jalkapallon Kakkosessa.
Päätöstä JAKKin tuista saadaan vielä odottaa
Opetusministeriön päätös aikuiskoulutuskeskus JAKKilta mahdollisesti takaisin perittävistä tuista venyy elokuulle. Yksikön johtaja Mika Tammilehdon mukaan työ on ollut selvästi ennakoitua suurempi.
Lisäksi asia vaatii huolellisen paneutumisen, ja aineistoa on valtavasti, kun kyse on tuhansista oppisopimuksista. Työ on kuitenkin nyt loppusuoralla, ja opetusministeriön päätös annetaan Tammilehdon mukaan elokuussa.
Opetusministeriössä on nyt käyty läpi koko kokonaisuutta, eli kaikkiaan kolmea tarkastuskertomusta. Asiasta annetaan yksi päätös, joka voi pahimmillaan tarkoittaa yli 31 miljoonan euron laskua Jalasjärven kunnalle.
Ainutlaatuinen sotahistoriikki julkaistiin Karjalassa
720 sivua ja noin 400 valokuvaa sisältävä teos käy yksityiskohtaisesti läpi Rauman Patteriston vaiheita jatkosodassa vuosina 1941-1944. 
Pari trappu valutäkki on ainutlaatuinen, koska sen kansiin on tallennettu kaikkea muuta kuin sotaa, kertoo tietokirjailija Markku Vainio. Kirja julkaistiin patteriston asemapaikan muistomerkillä Salmijoella, Itä-Karjalassa.
Rauman patteristossa oli paljon henkistä toimintaa. Patteristoa voisi kuvailla tavattoman poikkeukselliseksi, voimakashenkiseksi. Se oli yhteenhiileenpuhaltava porukka, joka antoi kaikkensa.
\- Oli oma lehti, oma lyseo. Patteristossa oli mukana myös raumalaisten rakastama 
kirjailija Tauno Koskela. Hänestä sotavuodet kasvatti kirjailijan. Koskela julkaisi sota-aikana ensimmäisen jaarituskokoelmansa 
Luutnant saa suuvuoro. Sen on Salmijoella kirjoitettu, sanoo Vainio.
Joukon erikoislaatuisuudesta kertoo myös se seikka, että patteriston miehille myönnettiin 797 suomalaista ja 12 saksalaista kunniamerkkiä. Patteriston vahvuus oli sotaan lähdettäessä 539 miestä ja sodan päätyttyä sen riveissä oli taistellut 1400 miestä.
Patteristo perustettiin juhannuksen alla Rauman maalaiskunnan Uotilan kylässä 18. kesäkuuta 1941. Sota vei patteriston satojen kilometrien päähän aina Itä-Karjalan Maaselän kannakselle, Äänisjärven pohjoispuolelle, missä se oli asemissa yli kaksi vuotta.
Kaksi porrasta tulipeitettä
Historia kertoo, että Rauman patteristo oli ainoa suomenkielinen joukko-osasto, jossa ei tarvinnut peitekieltä käyttää. Vihollinen ei saanut raumankielestä selvää.
\- Pari trappu valutäkki eli se on tätä meidän äidinkieltä ja tarkoittaa Kaksi porrasta tulipeitettä, selventää tietokirjailija Markku Vainio teoksen nimeä.
Rauman Patteriston historian tutkiminen on kestänyt parikymmentä vuotta. Sota-arkistojen lisäksi Vainio on käynyt pitkiä keskusteluja veteraanien kanssa.
\- Veteraanien kertomaa kirjassa on ehkä 20 prosenttia, kaikki muu perustuu ihan täysin faktatietoihin, kertoo Vainio.
Markku Vainio on tutustunut Rauman patteriston taistelupaikkoihin Itä-Karjalassa, joilla hän on toiminut myös oppaana.
Teoksen julkaisija on on syksyllä 2010 perustettu Rauman Patteriston Perinneyhdistys. Kirja julkaistiin patteriston perustamispäivänä Karjalan Salmijoella viime viikon perjantaina.
Kultaliike ryöstettiin 37:ssä sekunnissa Lahdessa
Lahdessa torin tuntumassa olevan kello-ja kultaliikkeen ryöstäneet liettualaiset on tuomittu vankilaan. Ryöstö tapahtui toukokuussa ja siinä oli mukana myös alle 18-vuotias tekijä, jonka rangaistus on myös ehdoton. Ryöstö kesti 37 sekuntia, mutta sinä aikana tekijät ehtivät kahmia huomattavan saaliin.
Kolmen tekijän tuomiot ryöstöstä vaihtelevat 2 vuodesta, 2 vuoteen ja 10 kuukauteen.
Pisimmän tuomion saaneella ryöstäjällä oli päällään ehdollinen tuomio Suomessa hiljakkoin tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Kaikki tekijät ovat syntyneet 90-luvulla, nuorin -94.
Liettualainen ryöstökolmikko iski kello-ja kultaliikkeeseen Lahdessa Aleksanterinkatu 15:ssa toukokuun toisen päivän iltana noin klo 17.22.
Oikeudessa katsotusta turvakameran kuvasta kävi ilmi, että ryöstö tapahtui 37 sekunnissa. Sen aikana yksi ryöstäjistä käytti kaasusumutinta.
Saaliiksi miehet saivat noin 68 000 euron arvosta kultaketjuja. Niistä saatiin suurin osa takaisin.
Tuomitut määrättiin maksamaan kahdelle kultaliikkeen naismyyjälle tuhansiin euroihin nousevat kipu- ja kärsimyskorvaukset.
Ensimmäinen tekijä jäi kiinni 8 minuutin kuluttua ryöstöstä Mytäjäisten risteyksestä, muut kaksi Lahden Rautatieasemalta, noin kello 21 samana iltana.
Tuomitut passitettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta suoraan istumaan tuomioitaan.
Apulaisoikeusasiamies arvostelee Rajavartiolaitosta China Center -operaatiosta
Apulaisoikeusasiamies arvostelee viranomaisten kahden vuoden takaista iskua Kouvolan Kiina-keskukseen. Rajavartiolaitoksen viranomaiset eivät kuitenkaan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mielestä menetelleet iskussa lainvastaisesti.
Pajuoja löytää silti menettelytavoissa arvosteltavaa. Hänen mielestään toimenpiteiden massiivisuus, kuten helikopterin käyttö ja videomateraalin luovuttaminen teidotusvälineille ovat saattaneet leimata keskuksessa työskenteleviä peruuttamattomasti.
Operaatioon marraskuussa 2009 osallistui enimmillään 160 Rajavartiolaitoksen, poliisin, tullin ja verohallinnon virkamiestä. Iskuun sisältyi muun muassa kiinniottoja sekä useita kotietsintöjä. Rajavartiolaitos epäili kiinalaista rikollisryhmää laittoman maahantulon järjestämisestä, mutta tutkinta kuivui kokoon ja tutkinta päätettiin lopettaa alkukesällä 2010.
Mustajärvi äänesti Kataisen valintaa vastaan
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi on äänestänyt pääministerinvaaleissa kokoomuksen Jyrki Kataista vastaan.
Vastaan äänesti myös toinen vasemmistoliiton kansanedustaja Jyrki Yrttiaho.
Mustajärvi ja Yrttiaho ovat jo aiemminkin suhtautuneet kriittisesti hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa. He olivat molemmat puolueensa hallitusneuvottelijoita, mutta Mustajärvi lähti pois kesken neuvottelujen. He äänestivät molemmat eduskuntaryhmässään hallitukseen menoa vastaan.
Eduskunta valitsi Kataisen pääministeriksi - kaksi vasemmistoliiton edustajaa äänesti vastaan
Eduskunta on valinnut Jyrki Kataisen (kok.) pääministeriksi äänin 118-72. Kaksi hallituspuolue vasemmistoliiton edustajaa, Jyrki Yrttiaho ja Markus Mustajärvi äänestivät Kataisen valintaa vastaan. He saivat myöhemmin eduskuntaryhmältä varoituksen.
Kukaan ei äänestänyt tyhjää, poissa äänestyksestä oli yhdeksän kansanedustajaa.
Mustajärvi ja Yrttiaho ovat jo aiemminkin suhtautuneet kriittisesti hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa. He olivat molemmat puolueensa hallitusneuvottelijoita, mutta Mustajärvi lähti pois kesken neuvottelujen. He äänestivät molemmat eduskuntaryhmässään hallitukseen menoa vastaan.
Vastavalittu pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi keskiviikkoillan tiedotustilaisuudessa, ettei tällainen peli vetele. Kataisen mukaan ei voi olla niin, että ensin on oppositio ja sitten on hallituksen sisäinen oppositio.
Äänestävät vastaan myös jatkossa
Mustajärvi ja Yrttiaho saivat eduskuntaryhmältä toiminnastaan varoituksen.
\- Tämä oli meidän mielestä erittäin raskauttavaa, etteivät he halua kunnioittaa koko puolueen ratkaisua ja sen takia annettiin heille varoitus, totesi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Varoitettu kaksikko kertoi YLE uutisille aikovansa äänestää tiettyjä asioita, esimerkiksi EU-tukia, vastaan myös jatkossa.
\- Ilman muuta systemaattisesti tulen äänestämään niitä vastaan, ne liittyvät myös vaalilupauksiin, totesi kansanedustaja Jyrki Yrttiaho.
Myös Markus Mustajärvi puolusti äänestyskäyttäytymistään aikaisemmilla lupauksillaan.
\- Valitettavasti hallituksen linja on päinvastainen mitä se on ollut meillä aiemmin. En voinut kääntää omaa kantaani noin rajusti. Se oli kerta kaikkiaan niin iso periaatteellinen ja omantunnon kysymys, Mustajärvi perusteli kantaansa.
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Lapintie sanoi toivovansa, että Mustajärvi ja Yrttiaho noudattavat vastaisuudessa puolueen linjaa.
Mustajärvi ja Yrttiaho eivät suunnittele oman eduskuntaryhmän perustamista eivätkä loikkaamista muihin ryhmiin. Lapintie sanoi haastattelussa, ettei hän usko vasemmistoliitto hajoavan sisäisiin erimielisyyksiin.
Daegu - vehreä sekoitus historiaa ja nykyaikaa
Yleisurheilun 13. MM-kisat järjestetään Etelä-Korean kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Daegussa. MM-kisat on järjestetty aikaisemmin vain kolmesti Euroopan ulkopuolella. Elokuun 27. päivänä alkavat kisat ovat kolmannet Aasiassa.
Daegu on 2,5 miljoonan asukkaan kaupunki Etelä-Korean kaakkoisosassa, 80 kilometrin päässä maan itärannikosta. Daegu on yksi Etelä-Korean tärkeimmistä metropolialueista, ja sitä kutsutaan maan kulttuurikeskukseksi.
Koska Daegu on tunnettu korkean teknologian teollisuudestaan ja muodikkuudestaan, sitä kutsutaan muun muassa lempinimillä "Beauty City" ja "Textile City".
Vaikka Daegu tunnetaan trendikkäänä matkailukaupunkina, sitä pidetään myös Etelä-Korean "vihreimpänä" kaupunkina. Kaupungin keskellä sijaitseva, kivimuurin ympäröimä Dalseong-puisto luo kontrastin urbaaniin kaupunkielämään vehreydellään ja värikkäällä historiallaan.
Tuhansia vuosia vanhaa puistoa pidetään kaupungin historian kannalta tärkeimpänä alueena. Historiallisen luonnon ja arkkitehtuurin lisäksi Daegun kulttuuripainotteisuudesta kertoo kaupungissa järjestettävät useat festivaalit sekä lukuisat museot ja teatterit.
Daegun valintaa MM-kisojen isäntäkaupungiksi puolsi sen hyvät liikenneyhteydet. Daegu sijaitsee korkeintaan kahden tunnin päässä jokaisesta Etelä-Korean kaupungista. Kaupungissa on kansainvälisen lentokentän lisäksi kattavat rautatieyhteydet ja kaksilinjainen metro, jota laajennetaan parhaillaan.
Hyvien liikkenneyhteyksien ansiosta matkustaminen MM-kisojen päänäyttämölle, Daegun stadionille, käy helposti. Vuonna 2001 valmistunut, 66 422 -paikkainen stadion muistetaan parhaiten Etelä-Korean ja Japanin yhteisistä jalkapallon MM-kisoista kesällä 2002.
Daegu FC:n kotiareenalla pelattiin yhdeksän vuotta sitten MM-kisoissa kolme alkulohkon ottelua sekä loppuhuipennuksena Etelä-Korean ja Turkin välinen pronssiottelu.
Daegun ilmaston suhteen on hyvä, että MM-kisat järjestetään vasta elo- syyskuun vaihteessa. Kaupungin keskilämpötila on elokuussa korkeimmillaan 31 celsius-astetta, mutta syyskuun puolella se putoaa jo hieman inhimillisempään 26,7 asteeseen.
Triplavarmistettu juhannuksen sääennuste
Juhannussään ennusteita laaditaan virallisemmin ja vähemmän virallisesti. YLE Turku yhdisti kahden sääprofeetan ja Ilmatieteen laitoksen ennusteet yhteen. Lue 300-prosenttisen varma lopputulos!
YLE Turku jututti aprillipäivänä kaksi lounaissuomalaista sääprofeettaa, marttilalaisen Arto Ali-Eskolan ja porilaisen Pentti Sjöblomin, ja pyysi molemmilta arviot kevään, kesän ja syksyn säistä. Sääennustamisen SM-kisoissakin palkittujen herrojen näkemykset poikkesivat melkoisesti toisistaan.
Kun Ali-Eskolan ja Sjöblomin ennusteeseen liitetään vielä Ilmatieteen laitoksen juhannussään ennuste, on lopputuloksena kaiketi kaikkien aikojen kattavin sääennuste.
Yhtymäkohtia ja eroavaisuuksia löytyy
Ilmatieteen laitos julkisti oman juhannusennusteensa maanantaina. Sen mukaan juhannuksena Suomi kuuluu matalapaineen alueeseen ja useampikin sadealue liikkuu maan yli. Sääprofeetat eivät suoranaisesti ennustaneet juhannuksen säätä, mutta antoivat näkemyksensä yleisemmin koko kesän säästä.
Sjöblom ennusti, että sää alkaa lämmetä 10. kesäkuuta. Tämän voidaan sanoa osuneen melko oikeaan, sillä kesäkuun 6. päivästä lähtien hellettä mitattiin päivittäin jossain päin Suomea 12. kesäkuuta saakka.
Ali-Eskola taas ennusti kesäkuusta viileää.
\- Se alkaa lykätä pohjoisesta kylmää ilmaa ja koleaa tuulista säätä jatkuu heinäkuulle asti. Vähän kyllä epäilen, että vasta juhannuksen jälkeen tulee lämmintä. Korkeintaan kahtakymmentä astetta on juhannuksena, ennusti Ali-Eskola huhtikuun alussa.
Kukaan ei ennusta helteitä keskikesän juhlaan
Ilmatieteen laitos on juhannuksen lämpötiloissa Ali-Eskolan kanssa samoilla linjoilla. Sen ennusteen mukaan sateessa lämpötila on alle 15 astetta, mutta poutaisina ja selkeämpinä aikoina lämpötila kohoaa 15 ja 20 asteen välille. Ilmatieteen laitoksen mukaan sade voi olla jatkuvampaakin, mutta väliin mahtuu myös poutaisempia hetkiä.
Sjöblom ennusti kesäkuulle enemmän poutaa kuin sateita.
\- Kesäkuun loppuun asti sää jatkuu aurinkoisena.
Ali-Eskola puolestaan uskoi, että kesäkuussa sataa, jos ylipäänsä sateita kesällä saadaan.
\- Kuivaa tulee olemaan, ellei sitten kesäkuun viileillä sada. Lunta on tullut niin paljon, ettei sitä sadetta loputtomiin tule. Sademäärillä ja lämmöllä on keskiarvot ja tällä tavalla se tasoittuu, pohti Ali-Eskola keväällä.
Pirkanmaalla uidaan juhannuksena pääosin levättömissä vesissä
Sinilevät eivät ole päässet runsastumaan silmin havaittaviksi laajemmiksi kukinnoiksi tällä viikolla. Rannat ovat säilyneet pääosin puhtaina leväseurannan havaintopaikoilla, kerrotaan Pirkanmaan ELY-keskuksesta. Levätilanne onkin ajankohtaan nähden tavanomainen.
Sinilevää on löydetty vähäisesti kaiken kaikkieen kuudesta vakiohavaintopaikasta. Vähän levää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä, Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa, Kirkonkylän uimarannalla Vesilahdessa, Kirkkolahdella Orivedellä, Lehtiniemessä Nokialla ja Sääksmäen sillan uimarannalla Valkeakoskella.
Varsinaisen leväseurannan ulkopuolelta tuli Pirkanmaan ELY-keskuksen tietoon yksi vähäinen sinilevähavainto Hervantajärvestä. Tänä kesänä ensimäsitä kertaa myös epävirallisia havaintoja voi ilmoittaa Järviwiki-sivuston kautta.
Juhani Kenttämaa: Kakkahätä-77 / Tuttipullonimijä
Juhani Kenttämaa tannuttaa juhannusviikolla kuulijansa tuttipullonlussuttajiksi suomipunkin voimin. Kuuntele näyte:
Piiiiitkään odotettu **Kakkahätä-77**:n ensimmäinen todellinen pitkäsoitto on vihdoin täällä! Vaikka tältäkin levyltä löytyy aikaisemmin 7&quot;:na EP:inä julkaistua materiaalia, on kokonaisuus harkitumpi ja materiaaliin on satsattu piirun verran enemmän kuin aikaisemmin. Ja se näkyy onneksi myös lopputuloksessa! **Huoltoasemalle unohdettu mies** on täynnä mieleenpainuvia ja melodisia suomipunkralleja, jotka huokuvat parisuhdekoukeroita, nuoruusnostalgiaa ja inhorealismia, mikä on pakattu rappioromantiikan täyteiseen päihdepainekattilaan.
Viikon tehoksi valikoitunut **Tuttipullonimijä** vetää kaikessa yksinkertaisuudessaan vertoja useille 70-80 -lukulaisille suomipunk -esikuvilleen. Tuntuu, että kappaleessa ei ole mitään turhaa tai ylimääräistä, vaan kaikki on kompressoitu saumattomasti noin kahteen minuuttiin, kuten todellisen punk-kappaleen kuuluukin. Biisi on levyn ainoa kappale, jonka bändin rumpali **Mirko** laulaa, sillä laulaja ja biisintekijä **Teemu** ei yltänyt äänellään kappaleen vaatimaan rekisteriin.
Vaikka musiikillisestikappale rohkaiseekin kohti kymppikassin siivittämää puistoiltaa, _Tuttipullonimijä_n lyriikat on väsätty Teemun masennuskauden inspiroimina, eivätkä teemaltaan osu todellakaan leppoiseen kesäillanviettoon. Mutta sanoitukset koskettavatkin juuri aitoutensa takia, ja tuovat karmaisevalla tavalla useiden kolmenkympin kynnyksellä elävien &quot;ikinuorten&quot; elämäntavat ja niiden seuraukset esiin. Kuinka moni tunnistaa oman kaveripiirinsä päihdekultturikeskeiset ajanviettotavat_Tuttipullonimijä_n myötä? Käsi nousee ainakin tämän pulpetin takana. Syksyä ja krapulakautta odotellessa on hyvä katsoa peiliin ja tarkastaa kappaleen myötä myös omat elämänhallintatavat.
Oletko siis Kakkahätä-77:n myötä valmis tarttumaan tuttipulloon ja jatkamaan huoletomana hymyillen elämän terasseilla surffaten, vai näytätkö mielummin keskisormesi koko rääväsuuporukalle ja annat heidän vajota rauhassa kusiseen punk-regressioon. Ole todellinen punk-poliisi ja anna kommenttisi kuulua nyt!
Kuuntele näyte:
Nokian irtisanomiset olivat odotettua pienemmät
Nokian ilmoittama 1400 ihmisen vähentämistarve on luottamusmies Mikko Lintusen mukaan pienempi kuin odotettiin. Lintusen mielestä uuden pääjohtajan luotsaamassa yrityksessä on aiempaa parempi ilmapiiri.
Lintusen mukaan yt-neuvottelut ovat edenneet rakentavassa ja avoimessa hengessä, joka on aivan uutta Nokiassa. Lintunen uskoo uuden pääjohtajan vaikuttaneen ilmapiiriin.
\- Isoja muutoksia on odotettu ja niitä tehdään nyt.
Tällä hetkellä kukaan ei luottamusmiehen mukaan tiedä tarkalleen, mihin yksiköihin irtisanomiset kohdentuvat, koska resurssointi on kesken.
HAMK uskoo koulutusrahojen leikkauksen osuvan pohjoiseen
Maan ammattikorkeakoulut odottavat jännityksellä opetusministeriön budjettileikkauksia. Kataisen hallituksen ohjelmassa on leikata ammattikorkeakoulujen menoja peräti 51 miljoonalla eurolla.
Väestörikkaan Etelä-Suomen ammattikorkeakoulut toivovat, että leikkauksia ei tehtäisi Hämeessä, Pirkanmaalla eikä Uudellamaalla, koska näillä alueilla työvoiman kysynnän ennustetaan jatkuvan hyvänä. Myös opiskelijoita riittää.
\- Kuitenkin suurin huoli on Itä- ja Pohjois-Suomessa, missä nuorten ikäluokat putoaa huippulukemista melkein kolmasosalla alaspäin. Todennäköisesti siellä tulee olemaan suurempi tuska kuin tässä Etelä-Suomessa. Ja kyllä väestöpohjan suhteen Helsinki-Tampere –akseli on ihan hyvä, itse asiassa ainoa alue Suomessa, missä nuorten ikäluokka 2020 on sama kuin 2005, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen.
Valio lahjoitti 200 000 euroa Jyväskylän yliopistolle
Valio on lahjoittanut 200 000 euroa Jyväskylän yliopistolle. Valtion vastinraha mukaan lukien lahjoituksen tuotto yliopistolle on 700 000 euroa.
Jyväskylän yliopisto on kaikkiaan vastinrahakampajan aikana saanut lahjoituksena 5,2 miljoonaa euroa, joka vastinrahojen kanssa kartuttaa kassaa noin 15 miljoonalla eurolla.
Varainhankintapäällikkö Ritva Nirkkonen pitää keräystulosta kohtuullisena, sillä Jyväskylän yliopiston alkuperäisenä tavoitteena oli saada lahjoituksina 10 miljoonaa euroa.
Yliopistojen varainhankinnassa on käynnissä loppukiri, sillä valtion vastinrahakampanja kestää kesäkuun loppuun saakka.
Summalaisille maksetut korvaukset ovat ”porvarin kädenojennus”
Summan tehtaan lopettamisen yhteydessä irtisanotut paperiliittolaiset saavat kukin 17 000 euron korvaukset. Paperiliiton 18. osaston pääluottamusmiehen Raimo Joukaisen mieltä ”käsiraha” ei kuitenkaan paljoa lämmitä.
Paperintuotanto loppui Haminassa toimineen Stora Enson Summan tehtaalla alkuvuonna 2008. Päätös tehtaan sulkemisesta tehtiin, ennen kuin yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa oli saatu päätöksen. Työtuomioistuin määräsikin eilen tiistaina Stora Enson maksamaan lopettamisen yhteydessä irtisanotuille paperiliittolaisille korvauksia 17 000 euroa per henkilö.
Raimo Joukainen hoitaa sekä paperiliiton 18. osaston pääluottamusmiehen, ammattiosaston sihteerin, että taloudenhoitajan hommia kotonaan.
\- Ei ole oleellista, että tällainen kertasuoritus maksetaan. Oleellista olisi työpaikkojen säilyminen, Joukainen sanoo.
Joukainen kertoo, että ammattiosaston aktiivien piirissä korvaukset otettiin vastaan kiitollisina. Työttömyyskorvaukset ovat edelleen monen irtisanotun pääasiallinen tulonlähde. Joukainen muistuttaa, ettei korvaus kuitenkaan ratko ongelmia.
Summan eteen olisi voitu tehdä enemmän
Raimo Joukainen myöntää, että erävoitto paperiyhtiöstä lohduttaa häntä hiukan. Hän kuitenkin kuvaa korvausten maksamista porvarin kädenojennukseksi.
\- En tiedä olenko katkera, mutta väittäisin, että Summan tehtaan eteen olisi voitu tehdä enemmänkin kuin tehtiin, Joukainen sanoo.
Kun Stora Enso päätti Kemijärven sellutehtaan ja Summan paperitehtaan sulkemisesta syksyllä 2007, monet ruotsalaiset konserniin kuuluvat tehtaat jatkoivat kuitenkin toimintaansa. Joukainen ei näe Suomen ja Ruotsin vastakkainasettelua tässä yhteydessä mielekkäänä.
\- Totta kai siinä on valtioiden välisiä suhteitakin. Päätökset on tehty kuitenkin jossain Lontoossa ja Düsseldorfissa. En usko, että Ruotsi oli tässä päällepäsmärinä, Joukainen toteaa.
Raimo Joukainen on huolissaan paperityöntekijöiden asemasta jatkossakin.
\- Uskoisin, että tämä valtionpolitiikka tänä päivänä ei edesauta työntekijöitä yhtään, hän toteaa.
Toimihenkilöt haluavat myös osansa
Summan tehtaalta irtisanotut toimihenkilöt haluavat myös osansa tehtaan lakkautuksesta tuomituista korvauksista. Toimihenkilöunionin puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan toimihenkilöille kuuluu sama summa kuin paperiliittolaisille eli 17 000 euroa per työntekijä. Toimihenkilöunioni aikoo neuvotella asiasta Stora Enson kanssa myöhemmin. Toimihenkilöunioni haastoi aiemmin Stora Enson oikeuteen yt-lain rikkomisesta Summassa, mutta hävisi jutun Kymenlaakson käräjäoikeudessa vuonna 2010.
Voimalaitoksen uoma kuivana ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen - katso kuvat
Tammerkoski ei ole tänä kesänä kuohunut vapaasti, sillä koski, sen törmät, padot ja sillatkin ovat remontissa. Työn alla on nyt voimalaitoksen uoma, jonne ei päästä kuin kerran kymmenessä vuodessa. 90-vuotiassa uomassa onkin jo remontoitavaa, sillä reunuskivet ovat putoamaisillaan.
Pakkanen on musertanut 1920-luvulla rakennetun uoman seinämiä. Ilman laajaa remonttia se olisi alkanut olla elinkaarensa päässä, sanoo Tampereen Sähkölaitoksen kunnossapitopäällikkö Pentti Iso-Pietilä. Usein ei kuntoa pääse tarkastelemaan. Iso-Pietiläkin muistelee käyneensä uoman pohjalla vain kolme kertaa, vaikka on ollut sähkölaitoksella töissä jo kolmekymmentä vuotta.
Tällä hetkellä näkyvissä on kokonaan välppi eli Finlaysonin vesiturbiinien suuaukko. Aukon suojana on ritilä, jotta esimerkiksi pohjasta löytyneet autonrenkaat eivät rikkoisi laitteistoa.
Veden virratessa, se putoaa noin seitsemän ja puolen metrin matkan kulkeutuessaan turbiinien läpi. Tästä liike-energiasta syntyy sähköä. Voimalaitoksen teho on tällä hetkellä noin kolme megawattia, sanoo Isopietilä. Vesilaitosta kunnostetaan, jotta Tammerkoskesta saataisiin tulevaisuudessa kaikki mahdollinen energia irti.
Voimalaitoksen uoma on kuiva, mutta jonnekin veden on mentävä. Käytössä on tällä hetkellä Tampellan vesivoimalaitos, ja osa vedestä juoksutetaan ohi. Työt valmistuvat maaliskuussa 2012 ja huhtikuussa uomassa virtaa taas vesi.
Oikeusasiamies: Lipuntarkastuksesta ilmoitettava ruotsiksi
Oikeusasiamiehen mielestä HSL:n lipuntarkastajien tulee ilmoittaa tarkastuksen alkamisesta sekä suomeksi että ruotsiksi. Tähän asti tarkastuksen alkamisesta on ilmoitettu vain suomen kielellä.
Ilmoituksen jälkeen asioinnin tulee jatkua sillä kielellä, jotka matkustaja haluaa käyttää. Näin on tähän mennessä toimittu. Ongelmana on nimenomaan se, ettei tarkastuksen alkamisesta ole kerrottu molemmilla kansalliskielillä.
Oikeusasiamies pyytää HSL:ää ilmoittamaan kesäkuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se ryhtyy asian korjaamiseksi.
Oikeusasiamies päätti ottaa asian tutkittavaksi omasta aloitteestaan. Hänellä oli tosin aiemmin tutkittavanaan kantelu kielellisten oikeuksien toteutumisesta lipuntarkastuksen yhteydessä metrossa, mutta kyseinen kantelu ei johtanut toimenpiteisiin.
Enduromestari loukkaantui - Suomen joukkueeseen muutoksia
Valtteri Salonen on nimitetty Suomen enduromaajoukkueeseen MM-joukkuekilpailuun. Salonen korvaa Six Days -nimeä kantavassa joukkuekisassa loukkaantuneen konkarikuski Samuli Aron.
Aro loukkaantui Vantaan motocross-kisassa kesäkuun alkupuolella.
Enduron MM-joukkuekilpailu ajetaan Kotkan ja Haminan seudulla elokuun alussa.
Suomen joukkueen muodostavat nyt Juha Salminen, Matti Seistola, Eero Remes, Marko Tarkkala, Jari Mattila ja Valtteri Salonen.
Aritermin omistaja vaihtuu
Skandinavian johtavan biolämmitysjärjestelmien valmistajan Ariterm Groupin omistaja on vaihtunut. Yhtiön suomalainen ja ruotsalainen johto on lunastanut sen pääomasijoittajalta.
Aritermin enemmistön omistanut pääomarahasto Procuritas Capital Investors III myy osakekantansa Aritermin operatiiviselle johdolle.
Yhtiön tavoitteena on olla markkinoiden energiatehokkaimpia ja luotettavimpia bioenergiaratkaisuja kansainvälisesti tarjoava yritys.
Aritermin tuotekehitys tapahtuu Saarijärvellä.
"Minulla ei ole mitään painetta olla ykkösvaraus"
Suomalaisten jääkiekkomaalivahtien torjuntataidot ovat maailmalla kovaa valuuttaa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana NHL:ään on varattu yhteensä 23 maalivahtia. Perjantaina Minnesotassa järjestettävässä varaustilaisuudessa Mestis-seura D Teamia edustava Samu Perhonen on yksi Entry Draftin kuumimmista maalivahtinimistä.
Toissa kaudella JYPin B-junioreissa ykkösdivisioonassa kiekkoja torjunut Perhonen nousi päättyneellä kaudella parrasvaloihin pelaamalla loistokauden nuorten SM-liigassa. Perhosen ja JYPin A-nuorten kausi päättyi mestaruusjuhliin, minkä lisäksi nuorukaisen hienoa kautta täydensi valinta alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
\- Hän tuli enemmän tai vähemmän puskista. Näin hänen pelaavan ensimmäistä kertaa tänä syksynä, eikä hän ollut silloin edes ehdolla Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen maalivahdiksi. Hänen joukkueensa voitti kuitenkin nuorten Suomen mestaruuden ja hän pelasi loistavia otteluita, European Scoutingin johtaja Göran Stubb kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Jämsänkoskella 18 vuotta sitten syntynyt Perhonen on perjantain varaustilaisuuden kuumimpia maalivahtinimiä. Perhonen taistelee maanmiehensä Christopher Gibsonin ja USA:n nuorten maajoukkueessa vakuuttavasti torjuneen John Gibsonin kanssa kunniasta olla NHL:n ensimmäinen maalivahtivaraus kesällä 2011.
\- Minulla ei ole mitään painetta olla ykkösvaraus. Mielestäni olisi vain hienoa tulla varatuksi, minkä jälkeen todellinen työ alkaisi. Odotan sitä, että saan varauksen ja alan harjoitella joukkueen kanssa kehittääkseni uraani eteenpäin, Perhonen linjasi.
Central Scoutingin viimeisellä ranking-listalla Perhonen arvostettiin Euroopassa torjuvista maalivahdeista lahjakkaimmaksi. Listalla suomalaismenestystä täyndensi Jokeri-vahti Frans Tuohimaa sekä Bluesissa torjuva norjalaislahjakkuus Lars Volden.
\- Kun kasvoin pikkukaupungissa, jossa ei ollut busseja eikä takseja, ei ollut oikeastaan muuta tekemistä kuin kävellä kaukalolle kavereideni kanssa. Pidän maalivahtina olemisesta sen vuoksi, että se on yksilöurheilua joukkuelajin keskellä, Perhonen perusteli uravalintaansa.
Viikko-Häme jatkaa, mutta kustantaja vaihtuu
Hämeessä ilmestyvä sosialidemokraattinen Viikko-Häme siirtyy uuden kustantajan julkaistavaksi. Heinäkuun alusta Viikko-Hämeen kustantaja on Kustannus Osakeyhtiö Demari.
Toimitusjohtaja Esko Ranto sanoo, että Viikko-Hämeen toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan.
Lehdellä on Lahdessa kolme ja Hämeenlinnassa kaksi vakinaista työntekijää.
Viikko-Hämeen levikki on runsaat 7000 ja se ilmestyy kerran viikossa.
SDP:llä on kaikkiaan seitsemän aluelehteä, josta Kustannus Oy Demarille siirtyy Viikko-Hämeen lisäksi mikkeliläinen Viikko-Vapaus, kertoo toimitusjohtaja Ranto.
Työntekijät jatkavat lehdissä vanhoina työntekijöinä.
Viikko-Hämeen ilmestyminen joutui vaakalaudalle, kun vaalitappion ja puoluetuen putoamisen jälkeen SDP päätti leikata maakuntalehdille jaettavia viestintärahoja. Puolue on päättänyt keskittyä verkkoviestintään.
MLL satsaa lapsiin karsimalla hallintoa
Mannerheimin Lastensuojeluliitto karsii hallintoaan Itä-Suomessa. MLL:n Etelä- ja Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen piirit yhdistyvät Järvi-Suomen piiriksi ensi vuoden alusta lähtien. Uudistuksella järjestö tavoittelee nykyistä enemmän ja tasaisemmin varoja kysyttyihin lapsiperheiden palveluihin.
Sadepäivänä Mannerheimin Lastensuojeluliiton pyörittämällä Mukulakadulla on vilskettä. Pienoiskaupunki on yksi suosituimmista leikkipaikoista Joensuussa - kaikenikäisiä leikkijöitä käy MLL:n arvion mukaan 11 000 vuodessa. Joensuulainen Katri Rusi käy kahden lapsensa kanssa Mukulakadun lisäksi MLL:n perhekahvilassa.
\- Mie olisin itse ollut lapsena tosi innoissaan, jos olisin päässyt tämmöiseen paikkaan. Kun olen kotona kahden lapsen kanssa, niin on se tärkeää, että on muutakin ja lapset saavat sosiaalisia kontakteja.
Mukulakatu, perhekahvilat, hoitoapu ja kerhot sekä auttavat puhelimet ovat nousseet tärkeiksi palveluiksi, joiden turvaamiseksi ja lisäämiseksi MLL keventää hallintoaan. Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen piirit yhdistetään suureksi Järvi-Suomen piiriksi. Järjestössä uskotaan, että rahan hankinnassa onnistutaan paremmin yhdessä.
\- Rahoittajat ovat toivoneet, että kehittämishankkeet, jotka ovat tyypillisiä toiminnallemme, olisivat isompia ja koskisivat laajempia alueita, perustelee yhdistymistä Järvi-Suomen piirin varapuheenjohtaja Tarja Tormulainen Kontiolahdelta.

  Jokaisen alueen osaamiset jakoon

MLL:n Järvi-Suomen piirin muodostaa peräti 119 paikallisyhdistystä ja yli15 000 jäsentä. Jokaisella alueella on omat erityisosaamisensa, joita halutaan hyödyntää tehokkaammin. Tarja Tormulainen uskoo, että uudessa piirissä päästään toteuttamaan MLL:n toimintaperiaatetta, yhdessä tekemistä ja tekemisen iloa.
\- Pohjois-Karjalassa osaamista on lastenkulttuurissa, Etelä-Savossa on onnistuttu kuntien kanssa tehtävässä yhteistyössä, Pohjois-Savo on hoitanut meidän tukioppilastoiminnan ohjausta ja Keski-Suomessa tukihenkilötoiminta on sujunut hyvin.
Kentällä historiallinen piirien yhdistymishanke on herättänyt myös vastarintaa. Pelkona on ollut toiminnan supistuminen. Järjestöstä vakuutetaan, että leikkipaikoilla uudistusta ei huomata. MLL:n Järvi-Suomen piirille on valittu toiminnanjohtaja. Valinta julkistetaan myöhemmin kesällä. Yhdistymisen henkilöstövaikutukset tarkentuvat syksyllä.
Kissan temppuradasta tuli mustarastaan koti - katso video
Helsinkiläinen Kilneen pariskunta voi seurata tänä kesänä harvinaisen tiiviisti mustarastaan pesintää. Lintu on nimittäin tehnyt pesänsä pariskunnan mökin ikkunan taakse, kissan temppuradalle.
Rastaalla on Helsingin Kivinokassa sijaitsevassa pesässään jo kesän toinen poikue. Temppuradan varsinainen omistaja, kissa ei pääse laulutaiturin pesintäpuuhia häiritsemään, sillä se on siirtynyt viihdytyspuuhiin muille maille, kertoo mökin isäntä Paavo Kilne. Myöskään ihmisten elo ei tunnu rastasta juuri hetkauttavan, vaikka pesä onkin aivan ikkunassa kiinni.
Poikaset aterioivat vuoroissa. Ruokalistalla on pääasiassa matoja, Kilne kertoo.
Rastaan mökkinaapuri epäilee, että poikaset ovat pesässä vielä muutaman viikon. Sen jälkeen ikkunan takana taas hiljenee - ainakin hetkeksi.
Kolme loukkaantui onnettomuudessa Pyhännällä
Kolme ihmistä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Pyhännällä keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Kahden henkilöauton kolari ajettiin Kestiläntiellä lähellä Pyhännän keskustaa.
Kahden henkilöauton kolari ajettiin Kestiläntiellä Ahjotien kohdalla. Kaikkiaan kolme ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Yksi onnettomuuden uhreista loukkaantui lievästi.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden aikaan Kestiläntie suljettiin ensin liikenteeltä. Myöhemmin poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikan ohi ja normaaliksi liikenne palautui noin kahden aikaan iltapäivällä.
Turso kuntoon
Museovirasto on jakanut vuoden 2011 avustuksina yhteensä 300 000 euroa käytettäväksi kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi luokiteltujen perinnelaivojen kunnostus- ja entistämisavustuksiin. Avustusta annetaan 22 laivalle, muun muassa höyryjäänsärkijä Tursolle.
Museovirasto myönsi kunnostus- ja entistämisavustuksia 11 höyrylaivalle, viidelle moottorilaivalle ja kuudelle purjelaivalle. Suurimmat avustussummat myönnettiin höyryjäänsärkijä Turson, matkustajahöyrylaiva Suur-Saimaan ja matkustajalaiva Boren kunnostus- ja entisöintitöihin.
Helsingissä kotisatamaansa pitävän jäänsärkijä Turson vuonna 2004 alkaneet kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Savonlinnalaisen matkustajahöyry Suur-Sarimaan täydellistä entisöintiä ollaan vasta aloittamassa. Turkulaiselle m/s Borelle tukea myönnettiin muun muassa aluksen säilymisen ja käytön kannalta tärkeän lvi-järjestelmän toteuttamiseen.
Designpysäkkien hinta arveluttaa helsinkiläispäättäjiä
Päätös Hakaniemeen suunnitelluista uusista bussipysäkeistä siirtyy. HKL:n johtokunta haluaa lisäselvityksiä pysäkkien kustannusarviosta.
Johtokuntaa kiinnostaa myös se, miten pysäkit nivoutuvat koko designpääkaupunkihankkeeseen ja yhteen sen keskeisistä alueista Hakaniemessä.
Kaupunki on tilannut muotoilija Stefan Lindforsilta seitsemän uutta pysäkkiä Hakaniemeen. Pysäkkien on arvioitu maksavan noin 700 000 euroa.
Osa johtokunnasta olisi halunnut luopua kokonaan pysäkkien hankkimisesta. Johtokunta päätti kuitenkin äänin 4-3 palauttaa asian valmisteluun.
Torronsuolla kertyi talvella arviolta 100 000 hiihtokilometriä
Torronsuon kansallispuiston juuri valmistuneen kävijälaskennan mukaan kansallispuistossa kävi viime talven aikana laduilla lähes 11 000 vierailijaa. Koska keskimääräinen hiihtomatka on noin 10 km, niin kokonaismatkaksi kertyy huimat 100 000 km.
Latureitistön Haippon niityssä olevan vieraskirjankin mukaan hiihtäjiä on ollut lähes 6500.
Hiihtely Torronsuolla on mahdollista Tammelan kunnan, Torro Seura ry:n ja Metsähallituksen yhteistyöllä. Torronsuon alueella on lähes 30 kilometriä latuja. Valtaosa latuverkostosta sijaitsee kansallispuiston alueella.
\- Tämä on hyvä esimerkki yhteistyöstä, vapaaehtoistyöstä ja paikallisesta omasta tahdosta toteuttaa asioita kuntalaisten ja matkailijoiden iloksi ja hyödyksi, sanoo puistonjohtaja Jere Rauhala Metsähallituksesta.
Torronsuon kansallispuisto on ollut lähes koko 20-vuotisen historiansa ajan suosittu talvikohde. Torronsuolla hiihtämisellä on pitkät perinteet jo vuosien takaa. Hiihdon suosiota selittänee hyvät ja helpohkot ladut.
Käytännön ongelmana on hetkittäin ruuhkainen pysäköintipaikka Torron Kiljamolla.
Jokakeväinen Torro Seura ry:n järjestämä Kuutamohiihto on kerännyt kerrallaan jopa useita satoja hiihtäjiä.
Tulevan syksyn aikana latuverkoston ylläpitoa pyritään helpottamaan merkitsemällä uran paikka suolle. Merkinnän on myös tarkoitus helpottaa tuiskun peittämän reitin löytymistä.
Torronsuon kävijälaskennan mukaan noin 65 % kävijöistä vierailee kansallispuistossa juuri talvella, mikä on poikkeuksellista eteläisillä suojelualueilla.
PESÄPALLO: Rinta-aho jatkaa mestarien riveissä
Linjapelaaja Matias Rinta-aho jatkaa uraansa Superpesiksen hallitsevan mestarin, Vimpelin Vedon riveissä. 18-vuotias Rinta-aho teki seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Kolmosvahdin tontilla pelannut Rinta-aho aloitti Superpesisuransa Vedossa jo 16-vuotiaana kaudella 2009.
Väyrysen ministerinura jäi kolme päivää tasatuhansista
Paavo Väyrysen ministeriura jäi - ainakin toistaiseksi - kolmea päivää vaille 6 000 päivän mittaiseksi. Keminmaalainen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri on toiseksi pisimpään ministerinä toiminut henkilö - vain Johannes Virolaisen ministerinura on ollut pidempi.

[Paavo Väyrynen](http://www.eduskunta.fi/thwfakta/hetekau/hex/hxent.htm) on ehtinyt toimia ministerinä viidellä eri vuosikymmenellä vuodesta 1975 lähtien. Ministerinura alkoi opetusministerinä Martti Miettusen kakkoshallituksessa 1975. Ulkoministerinä Väyrynen toimi neljään eri otteeseen: kahdessa Kalevi Sorsan hallituksessa, Koiviston kakkoshallituksessa ja Esko Ahon hallituksessa.
Työvoimaministeriksi Väyrynen nimettiin Miettusen kolmoshallitukseen. Ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Väyrynen työskenteli Matti Vanhasen II-hallituksessa, sekä keskiviikkona eroavassa Mari Kiviniemen hallituksessa.
Pisimpään ministerinä toimineen Johannes Virolaisen ura ehti kestää 6 169 päivää.
Oopperalaulaja Matti Salminen Dalandiksi
Kesän 2012 Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlakauden ohjelmistoon on tehty muutos. Richard Wagnerin 
Lohengrin -oopperan tilalle ohjelmistoon tulee Oopperajuhlien suosituin Wagner-produktio 
Lentävä hollantilainen maailmankuulun bassolaulaja Matti Salmisen tähdittämänä.
Savonlinnan Oopperajuhlat on päättänyt siirtää Richard Wagnerin 
Lohengrin -oopperan vuodelle 2013 juhlistamaan Wagnerin 200-vuotisjuhlaa.
Kesällä 2012 
Lentävää hollantilaista esitetään neljänä iltana juhlakauden aikana. Matti Salminen esiintyy myös Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlagaalassa 5.7.
Matti Salmisen paluu Olavinlinnan lavalle on hienoinen yllätys. Pari vuotta sitten Salminen moitti kovin sanoin Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmistoa ja esiintyjävalintoja.
Salibandyliigan paras jatkaa mestarijoukkueessa
Salibandyliigan parhaaksi pelaajaksi valittu Harri Forsten jatkaa uraansa SSV:ssä. Suomen maailmanmestaruusryhmiin kuulunut Forsten on pelannut koko uransa helsinkiläisseurassa.
Forsten voitti SSV:n mestaruusjuhliin päättyneellä kaudella pudotuspelien pistepörssin.
\- Hienot fiilikset siitä, että saatiin asiat sovittua SSV:n kanssa ja oli mahdollista jatkaa pelaamista. Pelihalut ovat taas huipussaan ja edessä on tiukka ja haastava kausi, Forsten kertoo SSV:n tiedotteessa.
Forsten on pelannut koko liigauransa SSV:ssä voittaen seitsemän mestaruutta. Suomen maailmanmestaruusjoukkueisiin kuulunut Forsten on opiskellut urheilu-uransa ohella lääkäriksi.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä kasvanut
Loukkaantumiseen johtaneet tieliikenneonnettomuudet ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan liikenteessä on loukkaantunut alkuvuonna 142 ihmistä, eli kolmekymmentä enemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Myös liikennekuolemia oli tänä vuonna hieman enemmän kuin viime vuonna. Tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana Keski-Suomen liikenteessä kuoli 7 ihmistä. Vuonna 2010 liikenneonnettomuuksissa menehtyi Keski-Suomessa 5 henkilöä.
Eniten onnettomuuksia tapahtui risteyksissä ja henkilöautoille.
Koko valtakunnan liikenneonnettomuuksissa kuoli vuonna 2010 94 ihmistä ja loukkaantui 2434 henkeä.
Outoja veitsiä ja kummia pannuja
Maallikko törmää Lepaan puutarhamuseossa kummallisen näköisiin esineisiin, joiden tarkoitusta ei voi tietää. Puutarha-alan ihmisille ne ovat muistoja ajalta, jolloin kaikki työ tehtiin käsin.
Puutarhamuseo esittelee tänä kesänä saamiaan viime vuosien lahjoituksia ja mielenkiintoisimpia löytöjä museon omista kokoelmista. Lepaan Viinitilalla entiseen kartanoon kuuluneen Lepaan tilan vanha navetta on muutettu museoksi. Museoasiantuntija Tiina Kaila sanoo, että lahjoitusten näyttely on kiitos lahjoittajille. He haluavat saada ne ajoittain esille.

  Liikkuvia pontikkapannuja?

Yksi oudoimman näköisistä museon oman kokoelman löydöistä on toimittajan kuvailun mukaan ”pyörällä varustettu pontikkapannu”. Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksikön johtajan Kaarina Hännisen mukaan se on yksi kokoelman vanhimmista esineistä, noin 100-vuotias kasvinsuojeluruisku, joka oli käytössä Lepaalla kaikkiaan 50 vuotta. Puutarhahoito on ollut käsipeliä.

  Oppilas, pidä aina mukanasi kynäveitsi ja paperia

Kaarina Hänninen sai tuollaisen ohjeen puutarhakoulussa omana opiskeluaikanaan. Puutarhurilla onkin melkein aina veitsi mukana. Näyttelyssä on joukko veitsiä Aimo Erolan kokoelmasta; pieniä ja ohutteräisiä jalostusveitsiä, miesten veitsiä ja naisten veitsiä, ja vahvoja taimistoveitsiä. Jokaisella on käyttötarkoituksensa.
Lahjoituksia museolle ovat tehneet etenkin puutarhaoppilaitoksen entiset oppilaat ja opettajat, mutta muitakin esineitä on kertynyt ympäri maata. Perinne jatkuu sikäli, että ensi kesäksi on suunnitteilla näyttely kotipuutarhoista, minne kuka vain voi lähettää kuvia.
Villas-Boasin ennätyssiirto Chelseaan varmistui
Englannin Valioliigaseura Chelsea on varmistanut keskiviikkona Andre Villas-Boasin uudeksi managerikseen kolmen vuoden sopimuksella. Kauppa tuo entisen Porton luotsin Lontooseen ennätyssummalla.
Portugalilaisesta tulee 33-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin Valioliigamanageri. Chelsea myös maksaa Portolle 13,3 miljoonaa puntaa (15 miljoonaa euroa), mikä on suurin siirtosumma mitä valmentajasta on koskaan maksettu.
FC Porton viime kaudella Portugalin tuplamestariksi ja Eurooppa-liigan voittoon valmentanut Villas-Boas oli Chelsean ykkösvaihtoehto manageriksi Carlo Ancelottin saatua lähtöpassit päättyneen kauden jälkeen.
\- Hän on yksi lahjakkaimmista nuorista jalkapallomanagereista, joka on saavuttanut paljon varsin lyhyessä ajassa. Hänen kunnianhimonsa ja päämäärätietoisuutensa sopii Chelsean kaltaiselle seuralle, joka tavoittelee menestystä kotimaan ja Euroopan kentillä, tiedotti seura keskiviikkona.
Villas-Boasille Chelsea on jo entuudestaan tuttu seura, sillä hän työskenteli Jose Mourinhon alaisuudessa kakkosvalmentajana ja pelaajatarkkailijana vuosina 2004-07. Hänestä tulee seuran seitsemäs manageri venäläisomistaja Roman Abramovitshin kahdeksan vuoden aikakaudella.
Abramovitshin suurimpana tavoitteena on Mestarien liigan voittaminen. Mestaruuskannun tuodakseen Villas-Boasille maksetaan työstään kelpo korvaus - 5 miljoonaa puntaa kaudesta.
Viime kaudella Chelsea jäi ilman mestaruuspyttyjä oltuaan Valioliigassa toinen ja pudottuaan Mestarien liigan välierissä Manchester Unitedille.
Lapin Kullan Pajan vintti herää henkiin
Pajan vintti oli legendaarinen Lapin Kullan panimon edustustila, jossa kestittiin vieraita ympäri maailmaa. Ensin se sijaitsi tehdasalueen keskellä olevan sepän pajan vintissä - mistä se sai nimensäkin - ja loppuaikoina se oli panimohallin vintillä.
Kun vuodesta 1873 alkanut oluen panemisen perinne Torniossa katkaistiin vuoden 2010 elokuussa, uhkasi myös Pajan vintin tarina loppua. Tornion kaupunginhotellin yrittäjä Reijo Angeria mietti ja murehti asiaa ja otti yhteyttä Hartwallin nykyisiin napamiehiin. Ajatuksena oli saada Lapin Kullan historiallista esineistöä kaiken kansan nähtäville. Hartwallilla innostuttiin asiasta ja niinpä merkittävä osa niistä sijoitettiin Tornion Kaupunginhotellin Pajan vintti - kabinettiin. Osa historiallisesta esineistä on Tornionlaakson maakuntamuseossa.
Iso urakka
\- Helmikuusta asti on tehty töitä oikein urakalla. Heti aluksi tuli Hartwallilta ihminen ja kuvasi ja kirjasi jokaisen näytillä olevan esineen. Lopulliseen kuntoon kabinetti pitäisi saada viimeistään Twin City -festareille eli heinäkuun loppupuolella. Tämä tulee toimimaan tilausravintolana ja kokoustilana siten, ettei tiloista peritä erillistä vuokraa kun käytetään talon ruoka- ja juomapalveluita, kertoo Reijo Angeria.
\- Esineistö on edelleen Hartwallin omistuksessa, mutta hotellilla on hallintaoikeus, Reijo tarkentaa
Vaihtoehtona varastointi ja unohdus
\- Olin töissä Lapin Kullalla vuodesta 1962 vuoteen 1999. Kun toiminta lopetettiin, mietin että mihinkähän se kaikki esineistö joutuu mitä minunkin aikana talletettiin ja saatiin. Onneksi löytyi tällainen ratkaisu. Vaihtoehtona olisi ollut varmaankin varastointi ja unohdus.Täällä on valtava määrä muistoja monille torniolaisille. Hieno teko Reijolta, sanoo entinen tehtaanjohtaja Leo Andelin.
\- Toivottavasti saamme Leolta paljon vinkkejä ja taustarinoita esineistä. Saimme Kapraalin Nikeltä myös kuusi VHS-nauhaa Lapin Kullan toiminnasta. Tarkoitus, että ne muutetaan uuteen formaattiin ja pannaan nonstoppina pyörimään videotykillä kun Pajan vintti on käytössä, Reijo Angeria suunnittelee.
Sepän paja ja sen vintti
\- Alunperin rakennuksen alakerta oli tehtaan sepän paja. Myöhemmin siellä toimi myös autokorjaamo. Yläkerta on toiminut isännöitsijän ja panimomestarin asuntona. Myöhemmin siitä tehtiin tehtaan johtajien toimisto, kunnes se remontoitiin panimon edustusravintolaksi, muistelee Leo Andelin.
\- Muistan ajan kun ei ollut kännyköitä eikä hakulaitteita, niin pajan keskeinen sijainti helpotti ihmisten kiinni saamista. Monet kerrat kerrat Laaksosen Kiksi ja muut vintillä työskennelleet huusivat pihan poikki, että "Tuuppa Leke käymään pajan vintilä!", naurahtaa Andelin.
Jenkkibändin seksivideot varastettiin
Kings Of Leon haikailee varastetun kuvamateriaalin perään.
**Kings Of Leonista** kertovasta _Talihina Sky_ -dokumentista jää puuttumaan materiaalia bändin alkuajoista, sillä suurin osa muusikoiden kuvaamasta materiaalista varastettiin vuonna 2003.
\- Oli paljon asioita, mitä emme voineet näyttää dokumentissa, sillä autoomme murtauduttiin ensimmäisen levyn nauhoitusten jälkeen. Tallensimme jokaisen hetken ja meiltä vietiin kaikki materiaali, laulaja **Caleb** harmittelee.
Materiaalin seassa on myös arkaluontoisia videoita.
\- Joukossa on myös muutama seksivideo, mikä saattoi lisätä materiaalin mielenkiintoisuutta. Materiaali putkahtaa esiin varmaan vasta sitten, kun olemme kuolleita ja kuopattuja, laulaja Caleb miettii.
Miehet kuvasivat materiaalia muistoksi itselleen ensimmäisen levyn tekotunnelmista, eivätkä silloin ajatelleet, että sitä tultaisiin käyttämään elokuvassa. Bändin noususta yhdeksi tämän hetken isoimmaksi rockbändiksi kertova dokumentti _Talihina Sky_ saa ensi-iltansa tänä viikonloppuna Edinburghin Elokuvafestivaaleilla. [Jenkkibändi läväyttää leffan valkokankaalle - saatetaan nähdä Suomessa loppukesästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248999).
**Lähteet:** BBC
Vistbacka ei näe piirin toiminnassa ongelmia
Perussuomalaisten puolueveteraani Raimo Vistbacka ihmettelee kovasti lehtien palstoilla syntynyttä kohua Tampereen puoluekokouksesta. Etelä-Pohjanmaan piirin ehdokkaiden valitseminen luottamuselimiin meni Vistbackan mukaan puolueen sääntöjen mukaisesti.
Maakuntalehdissä Ilkassa ja Pohjalaisessa piirin jäsenet ovat kritisoineet muun muassa piirin puheenjohtajaa huonosta valmistautumisesta puoluekokoukseen. Toisaalta puheenjohtaja Tapio Pihlajaa on tuettu ja syytetty muita selkään puukottamisesta.
Raimo Vistbacka korostaa, että perussuomalaisilla on käytössä suora jäsenyys ja näin kaikilla jäsenillä on puheoikeus. Puoluevaltuuston jäsenien valinta meni sääntöjen mukaisesti. Vistbacka myöntää, että varapuheenjohtajaksi vetäytyneen kurikkalaisen Vesa-Matti Saarakkalan tilalle ei kokouksessa esitetty ketään, koska tähän ei ollut valmistauduttu ennakkoon.
Vistbacka ihmettelee sitä, ettei piirin puheenjohtaja eikä piirisihteeri kumpikaan ollut järjestänyt niin, että edes toinen olisi päässyt osallistumaan puoluekokoukseen.
Puoluekokouksesta poissaolollaan loistanut Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Tapio Pihlaja nauttii kuitenkin Vistbackan luottamusta. - Tapio Pihlaja on ollut aktiivinen ja hänen johdollaan olemme saaneet hienoja vaalituloksia aikaan, sanoo Vistbacka.
Piirisihteeri puolestaa ei ihan saa Vistbackalta puhtaita papereita. Piirisihteeri Juha Kuusisto ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään ongelmien takia. Tätä Vistbacka pitää suoraselkäisenä päätöksenä ja toivoo, että tilalle valitaan henkilö, jolla on aikaa hoitaa tehtävää kunnolla.
Vistbackan mielestä piirin toiminnassa ei muuten ole ongelmia, eikä häntä mielestään tarvita asioita selvittelemään.
Huumeräjähdykset harvinaisia viime vuosina
Päijät-Hämeen poliisi aloittaa todistajien kuulemisen Hollolassa eilen sattuneesta kaasuräjähdyksestä. Kerrostaloasunnossa oli käsitelty huumausainetta ja butaanikaasua, kun räjähdys tapahtui.
Onnettomuudesta joutui kolmihenkinen perhe sairaalaan. Loukkaantuneet ovat edelleen hoidossa.
Vastaavia räjähdyksiä, joissa on butaanin avulla on yritetty valmistaa THC-tahnaa, on ollut Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana kolme. Viimeisin sattui Järvenpäässä 2009.
Hollolan tapausta poliisi tutkii vaaran aiheuttamisena ja huumausainerikoksena.
Kenestä NHL-draftin suomalaisnimi?
Suomalaiset jääkiekkolupaukset eivät ole viime vuosina kuuluneet NHL:n varaustilaisuuden kärkinimiin. Viime vuonna Entry Draftissa Mikael Granlund rikkoi pitkän kuivan putken olemalla ensimmäinen suomalainen ykköskierroksen varaus viiteen vuoteen. Tänä vuonna Granlundin manttelinperijäksi on vahvimmin tyrkyllä Ässä-lupaus Joel Armia.
Laitahyökkääjänä pelaava 18-vuotias Armia nousi viime syksyllä otsikoihin lyömällä itsensä sensaatiomaisesti läpi SM-liigassa. Armia oli varsinkin alkukaudella SM-liigan tehokkaimpia maalintekijöitä, mutta isokokoisen mailataiturin tahti hyytyi hieman nuorten MM-kisoissa ja SM-liigan loppukaudella.
Porissa kiekko-oppinsa saanut Armia oli päättyneellä kaudella Ässien kuudenneksi tehokkain pelaaja 18 maalillaan ja 29 tehopisteellään. Loistavat otteet ensimmäisellä SM-liigakaudella herättivät myös lopullisesti NHL:n kykyjenetsijät. Armia nousi varausennakoissa kohisten.
Ennen ensi perjantaiyönä järjestettävää varaustilaisuutta Armia on Central Scoutingin lopullisella varausennakkolistalla neljäs Pohjois-Amerikan ulkopuolella pelaava kenttäpelaaja. Listan kärkeen on arvostettu ruotsalaispuolustaja Adam Larsson.
NHL:n verkkosivujen asiantuntijoiden listoilla Joel Armiaa on povattu muun muassa Carolina Hurricanesin (#12), Dallas Starsin (#14) ja Pittsburgh Penguinsin (#23) ykkösvarauksiksi.

  Salomäki ja Granlund vahvoilla

Armian lisäksi suomalaisten mainetta yllä kenttäpelaajien puolella pitävät oululaiskasvatit Kärppien Miikka Salomäki sekä Granlundin suvun varausperinnettä ylläpitävä HIFK-hyökkääjä Markus Granlund.
Salomäki on Central Scoutingin listan mukaan ehdolla Minnesotan varaustilaisuudessa seitsemänneksi eurooppalaiskaukaloiden varaukseksi. Granlund puolestaan peesasi hyökkääjäkolleegoitaan olemalla listan 9. sijalla.
Varaustilaisuutta ennakoivissa, niin sanotuissa Mock-drafteissa, Salomäki ja Granlund eivät kuitenkaan kuulu ensimmäisen kierroksen varauksiin.
Salomäen ja Granlundin jälkeen varausennakoissa korkeimmalla on ollut Jokereiden A-nuorien viime kauden tehokkain maalipyssy Alexander Ruuttu. Ruuttu pelasi päättyneellä kaudella vain yhden SM-liigataiston, mutta taitavana sentterinä tunnettu pitkän NHL-uran tehneen Christian Ruutun poika on ottanut viime kaudella suuria harppauksia kohti ikäluokkansa kärkeä.
Tämän vuoden draftissa näyttää olevan selvää, että kenttäpelaajien puolella suomalaishyökkääjät vetävät -puolustajia pidemmän korren. Takalinjoilta vahvimpina NHL-vaurausehdokkaina ovat JYPin Henri Auvinen, Ilveksen Jyrki Jokipakka ja Bluesin Joonas Valkonen.
Juhannusmuistoja
Tänä vuonna en tätä kirjoittaessanikaan vielä tiedä, mitä juhannuksena tekisin. Haaveilen idyllisestä maalaisjuhannuksesta seppeleineen, kukkamekkoineen ja lavatansseineen, sillä se on se oikea ja kantasuomalainen tapa viettää juhannusta.


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=82&amp;t=460&amp;a=5662)
Mökkijuhannuksesta onkin aikaa. Kaksi vuotta sitten heiluin Etelä-Euroopassa elektronisen musiikin festivaaleilla. Juhannuspäivän iltana karkeloinnin lomassa yhtäkkiä huomattiin, että ”juhannushan on tänään!” Pimeä tuli nopeammin kuin Suomessa, mutta strobovalot piirsivät linjaa taivaalle aikaiseen aamuun saakka.
Vuosi sitten istuimme autossa keskellä Viron maaseutua, matkaseuralaiseni ja minä. Oli kesänvalkoinen keskiyö. Auto oli pysäköity Randiväljan aution kirkon pihaan, koska tuijotimme keskittyneinä ja kainalot hikisinä kirkon umpeen naulattuja ikkunaluukkuja.
Matkaseuralaiseni valokuvasi kirkkoa, mutta minä istuin etupenkillä lukkojen takana kädet puuskassa. En siksi että olisin ollut tylsistynyt, vaan siksi, etteivät kauhunväreet meinanneet hellittää ollenkaan. Tarinan mukaan kirkossa kummittelee, ja ovelle koputtava kuulee sisältä aivan selviä askeleita.


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=27&amp;t=139)Lapsena juhannussuunnitelmat olivat yksinkertaisia, sillä meillä oli mökki. Järvellä opin kävelemään ja muutamaa vuotta myöhemmin myös uimaan. Isoveli kannatteli mahan alta kun pulikoimme lämpimässä rantavedessä. Juuri siinä päädyssä rantaa, jonka aurinko ensimmäiseksi pimensi, ja jonne kalanpoikaset tulivat aina iltaisin kerjäämään pullanmurusia.

 
(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=37&amp;t=&amp;a=5730)
Kaivossa asui sammakko, mutta vesi maistui silti tai juuri siksi maailman parhaimmalle. Punaisissa emalikattiloissa keittyivät uudet perunat ja kuorelliset nakit. Mökki oli punamullanvärinen paritalo, jonka papat olivat rakentaneet yhteistuumin. Serkut asuivat seinän takana, ja juhannus toisensa perään vietettiin laiturilla lekotellen ja saunoen. Mummo ja sen sisko istuivat kuistin rappusilla papiljotit päässä, posket punottaen saunan jäljiltä ja kuuntelivat haaveksien vastarannalta kiirivää hanuristin soitantaa. 

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=37&amp;t=&amp;a=5713)
Sammaleenvihreään, harjakattoiseen puuceehen johti luonnonkivipolku, jota pitkin pelotti kulkea yöttömästäkin yöstä huolimatta. Siskonpeti tehtiin yläkertaan parvelle. Äiti halusi aina sulkea kattoluukun, ettei unissa kävelevälle veljelleni kävisi huonosti. Koirien ilolla ei ollut aamulla rajaa kun kapusimme alakertaan kahvinkeittoon ja aamu-uinnille.
Vanhempana järvellä käytiin vieläkin, mutta nyt kaveriporukalla ja ilman vanhempia. Silloinen poikaystäväni soitteli kitaraa ja istuimme koko porukka rannassa paistamassa makkaraa. Kunnan rannassa paloi kokko, joka näkyi melkein meille asti.

Rantakivillä istuksiessamme kerroin parhaalle ystävälleni hänen olleensa koko ajan oikeassa ja ettei silloinen poikaystävä ollut sittenkään se oikea. Järvellä lipui soutuvene, vastarannalla näkyi naapurikylän kirkon kapea torni. Isä ja veli olivat kerran kauan sitten sinne soutaneet, mutta kavunneet kiireen vilkkaa takaisin veneeseen. Rannalla oli ollut käärme.
Sitten mökki kaivoineen, sammakkoineen ja rantasaunoineen myytiin. Kukkakimppu tyynyn alla litistyi ja pahensi allergiaa, joten sekin piti heittää pois.


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=82&amp;t=460&amp;a=10403)
Tänä vuonna en tätä kirjoittaessanikaan vielä tiedä, mitä juhannuksena tekisin. Saatan jopa jäädä kotiin kaupunkiin, kääriytyä vilttiin kissan kaveriksi ja maleksia illemmalla pitkin sataman rantaa. Tyhjän kaupungin keskusta on kuulemma kaunis.
Backman SDP:n ryhmänjohtajaksi
SDP:n eduskuntaryhmän johtoon on valittu savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman.
Backman nousi eduskuntaan uudelleen viime kevään vaaleissa. Aiemmin Backman on ehtinyt toimia kansanedustajana 20 vuotta. Hän toimi aikanaan myös ministerinä sekä SDP:n eduskuntaryhmän johtajana.
Vastaanottokeskuksen paikkoja vähennetään
Joutsenon vastaanottokeskuksessa vähennetään sata paikkaa kesän aikana. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän vähentyminen.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista vähennetään noin 550 majoituspaikkaa vuoden loppuun mennessä. Maahanmuuttoviraston mukaan majoituspaikkoja vähennetään, koska turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut lähes 40 prosenttia edellisvuodesta.
Joutsenon ja Helsingin vastaanottokeskuksista aiotaan molemmista vähentää sata paikkaa heinäkuusta lähtien.
Eniten vapaita paikkoja on tällä hetkellä Joutsenon ja Helsingin vastaanottokeskuksissa. Niissä on yhteensä yli 400 paikkaa tyhjillään.
Uudenmaan juhannusmuistio
Juhannus tuo muutoksia joukkoliikenteen aikatauluihin, kauppojen ja pankkien aukioloaikoihin ja muihin palveluihin. Katso tästä miten liikenne kulkee ja palvelut toimivat.
Liikenne

Helsingin seudun liikenteessä ajetaan juhannusaattona 24.6. lauantaiaikataulujen mukaan.
Juhannuspäivänä 25.6. bussit, metro ja raitiovaunut ajavat sunnuntaiaikatauluin. Liikenne alkaa noin klo 11. Suomenlinnan lautta kulkee koko päivän sunnuntaiaikatauluin.
LIsää tietoa HSL:n 
[sivuilla.](http://www.hsl.fi/FI/mikaonhsl/Liikennetiedotteet/2011/Sivut/Page_20110614124654.aspx)

[Matkahuollon](http://www.matkahuolto.fi/fi/) sivuilla lisää tietoa kaukovuoroista.
VR:n lähiliikenteessä on juhannuksen aatonaattona torstania perjantain aikataulut.
Juhannusaattona lähijunat noudattavat lauantain aikatauluja. Juhannuspäivänä on sunnuntailiikenne.
VR:n kaukoliikenteessä on juhannuksena poikkeusaikataulu. Vuoroja on peruttu juhannusaattona ja varsinkin juhannuspäivänä. Muutamia junavuoroja on kuitenkin myös lisätty.
Kaupat
Kaupat saavat olla auki juhannusaattona puolillepäivin asti. Juhannuspäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni pieniä kauppoja ja kioskeja lukuun ottamatta.
Sunnuntaina kaupat ovat avoinna tavallisen sunnuntaipäivän tapaan.
Helsingin asematunnelissa kaupat ovat auki juhannusaattona vaihdellen 15-19 asti, juhannuspäivänä normaalisti klo 10-22.
Hakaniemen halli ja Vanha kauppahalli palvelevat juhannusaattona klo 12 asti. Juhannuspäivänä se on kiinni.
Kauppatori ja Hakaniemen tori ovat auki klo 15 asti.
Alkot
Alkot ovat torstaina auki kello 20:een asti ja juhannusaattona kello 9 - 12.
Posti
Myymälöiden ovet suljetaan torstaina kello 18, ja ne ovat kiinni aina seuraavaan maanantaihin asti.
Pankit
Pankit ovat vielä torstaina auki normaalisti, mutta sen jälkeen ovat kiinni maanantaihin saakka.
Terveysasemat
Helsingissä terveysasemat ovat auki torstaina 23.6. klo 8–16 ja kiinni 24.–26.6. 
[Terveysneuvonnasta](http://www.0910023.fi/) saa tietoa HUS-alueen terveyspalveluista ja sairauksien hoito-ohjeita ympäri vuorokauden tavallisen puhelun hinnalla.
Backman SDP:n ryhmänjohtajaksi
SDP:n eduskuntaryhmän johtoon on valittu kansanedustaja Jouni Backman. Backman voitti äänestyksessä vastaehdokkaansa Heli Paasion äänin 27-13.
Backman nousi eduskuntaan uudelleen viime kevään vaaleissa. Aiemmin hän on ehtinyt toimia kansanedustajana 20 vuotta. Hän toimi aikanaan myös ministerinä sekä SDP:n eduskuntaryhmän johtajana.
SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Sirpa Paatero ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Johanna Ojala-Niemelä.
Ryhmän työvaliokuntaan valittiin puheenjohtajiston lisäksi kansanedustajat Päivi Lipponen, Mika Kari, Anneli Kiljunen, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Tuula Väätäinen.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat kolarissa Lemillä
Henkilöauton kuljettaja ja yksi matkustaja loukkaantuivat Lemillä liikenneonnettomuudessa. Kolari sattui Mikkelintiellä.
Henkilöauton ja kuorma-auton välinen törmäys lähti liikkeelle ohitustilanteesta. Henkilöauto lennähti tilanteessa katon kautta ympäri.
Liikenne on ruuhkautunut ja vain toinen kaista on käytössä.
Suuria odotuksia
Kun lakkaa tavoittelemasta ihmeellisyyksiä, voi huomata niitä onnen jyväsiä, jotka ovat lähellä ja tavoitettavissa, pohtii Riitta Vesala suunvuorossaan.

Muistan hyvin, kun yli kaksikymmentä vuotta sitten muutimme uutukaiseen omakotitaloon. Rakennusaikaan sisältyi unelma ihanasta kodista, jonka puhtaat pinnat ja uutuudenkiiltävät kalusteet loisivat aikaisempaa tasokkaammat elämisen puitteet. Huomasin, että mielessäni siinsi ajatus myös uudesta, hohdokkaammasta elämästä: Ei enää vanhoja kuluneita nurkkia ja roinia. Kaikki olisi aikaisempaa siistimpää ja laadukkaampaa. Siis laatuelämää, jossa asukkaatkin muuttuisivat hiukan paremmiksi painoksiksi itsestään.

Varsin pian arkirealismi kuitenkin löi takaisin. Kun tavarat muuttoruljanssin jälkeen oli saatu likimain paikoilleen ja arki alkanut, uusi koti ei pysynytkään hohtavana. Myös sinne kertyi pölyä ja likaa. Uudet pinnat naarmuuntuivat elämän menossa. Roinat pyrkivät kasaantumaan nurkkiin. Merkittävin tekijä oli kuitenkin rakennusuupumus, joka kaatui päälle niin, että kesti kauan, ennenkuin taas kykenin kokemaan minkäänlaisia ilon tai onnen tunteita.
Näin jälkeenpäin tuntuu selvältä, että odotettu ihmeellinen uusi elämä ei toteutunut muuton jälkeen. Odotukseni olivat epärealistiset. Lisäksi olin tuonut uuteen kotiin vanhat aineelliset ja ennen kaikkea henkiset roinani.

Lomakausi on alkamassa. Moni odottaa unelmalomaa, jossa on aikaa itselle, perheelle ja ystäville. Media hehkuttaa kesän ihanuutta: herkutellaan unelmamökin terassilla auringonpaisteessa. Vietetään huolettomia päiviä, koetaan upeita elämyksiä ja kaikilla on hauskaa. Tosiasia on, että moni ihmissuhde äityy kriisiin juuri lomalla.
Perheenjäsenten lomaodotukset ovat suhteettoman suuria - ja usein aivan erisuuntaisia. Lisäksi sataa ja hyttyset vaivaavat. Kesämökkiunelmat vaihtuvat hiirenkakkojen siivoamiseen. Kiireisen arjen vastakohtana perheen yhdessäolo ei ehkä olekaan luontevaa ja helppoa. Tulee pettymyksiä ja riitaa. Lapset kiukuttelevat ja tahtovat kavereiden luo. Erityisesti parisuhteelle loma voi olla koittelevaa. Lomalla myös yksinäisyys voi korostua.

Uusi elämä ihanuuksineen ei ala, vaikka työstä olisi vapaata. Pointti on siinä, että oma itse kulkee aina mukana. Siinä ohessa seuraavat kunkin omat henkiset roinat. Kun työkiireet jäävät syrjään, kaikenkarvaiset pettymykset, harmit ja uupumus nousevat pintaan. Lomasta uhkaa tulla mammuttimainen henkisten taakkojen siivousprojekti, jossa into ja voimat loppuvat jo alkumetreillä. Tyypillinen ensireaktio on etsiä syyllinen itsen ulkopuolelta. Sopiva syyllinen on usein juuri se lähin ihminen.
Miten uupuneena sitten loma voisi olla muuta kuin pettymystä ja riitelyä?

Ensimmäinen askel on tiedostaa, että elämä ei ala silloin, kun loma alkaa. Elämä on koko ajan arjen ja työn keskellä. Siksi on viisasta siivoilla henkistä roinaansa – elämän ongelmia ja ristiriitoja - pikkuhiljaa pitkin matkaa. Näin niistä ei pääse muodostumaan ylipääsemättömän tuntuista lomaurakkaa.
Toisaalta loma on ”tule sellaisena kuin olet” –juhla. Jos henkinen ja aineellinen suursiivous on jäänyt tekemättä, helpottaa sekin, että sietää sotkua. Kerralla ei siitä selviä, mutta pikkuhiljaa kyllä. Kannattaa siis madaltaa odotusten tasoa.
On tärkeää oppia tiedostamaan ja ilmaisemaan omat lomatoiveensa sekä sovittelemaan niitä yhteen muiden kanssa. Liian helposti keskitytään ilmaisemaan vain tyytymättömyttä.

Onnellisuus ei tule suurista vaan pienistä asioista. Vähäpätöiset arjen elämykset tuovat tutkitusti ihmiselle suurempaa mielihyvää kuin vaikkapa lottovoitto. Kun lakkaa tavoittelemasta ihmeellisyyksiä, voi huomata niitä onnen jyväsiä, jotka ovat lähellä ja tavoitettavissa.
Siis: Riittävän hyvää kesälomaa ja pieniä myönteisiä hetkiä jokaiselle!
Venäjän huippuseura Eremenkon perässä
Venäjän jalkapalloliigan huippuseuroihin kuuluva Rubin Kazan on aloittanut venäläisen Sports.ru -nettisivuston mukaan neuvottelut Kiovan Dynamossa pelaavasta Roman Eremenkosta.
Sports.ru on saanut tietonsa ukrainalaisseuran johtoportaasta. Venäläisen Sport-Expressin mukaan Kazan on tarjonnut Eremenkosta yhdeksän miljoonaa euroa.
Kazan on voittanut Venäjän liigamestaruuden vuosina 2008 ja 2009. Viime vuonna joukkue pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa. Tällä hetkellä Kazan on Venäjän liigassa kolmantena.
Sports.ru -sivuston mukaan Kazan tavoitteli Eremenkoa jo vuosi sitten.
Suomen maajoukkueen keskikentän valioihin kuuluva Eremenko iski viime kaudella Ukrainassa 26 ottelussa kolme maalia.
The Beach Boys nähdäänkin Eurassa
Legendaarinen kalifornialaisyhtye The Beach Boys nähdään sittenkin Satakunnassa. Sydän-Satakunta -lehti kertoo, että yhtye on kiinnitetty Lomakeskus Sieravuoreen heinäkuun 12. päivänä. Yhtyeen piti alun perin samana päivänä Porissa Yyterissä, mutta keikka jouduttiin perumaan heikon lippumenekin vuoksi.
– The Beach Boysin saaminen Sieravuorelle oli monen sattuman summa ja unelmien täyttymys. Tämä mahdollisuus tarjoutui yllättäen ja ainutlaatuiseen tilaisuuteen tartuttiin kesken juhannusfestivaalin järjestelykiireiden, kertoo lomakeskuksen omistaja Jari Laakso Sydän-Satakunnalle.
Linnunlaulun äänityksessä tärkeintä on hiljaisuus
Paras aika dokumentoida linnunlaulua on kesä- tai kevätaamuna kello kolmen ja viiden välillä, kertoo jyväskyläläinen lintuharrastajaTero Linjama.
Ylen Aamu-tv:n haastattelema Tero Linjama on tallentanut useiden satojen lintujen viserrystä. Nauhalle on tarttunut esimerkiksi pohjansirkun sirkutusta ja amerikantaivaanvuohen ääntelyä, joka muistuttaa kovasti helmipöllön puputusta.
-On hyvä tietää lintujen äänestä pikkuisen enemmän ja oppia lisää linnuista. Samalla voi jakaa omaa tietoa ja tallennuksia sekä äänien tuntemusta toisillekin lintuharrastajille, summaa Linjama äänityksen hyötyjä.
Nykyään linnunlaulun tallentaminen on helppoa. Äänityslaitteet ovat suhteellisen pieniä ja kulkevat kevyesti mukana.
Hiljaisuus on tärkeää
-Äänittämisessä tärkeintä on yrittää eliminoida taustameteliä. Pitää etsiä paikka, joka on riittävän hiljainen. Pitää olla liikkeellä niin aikaisin aamulla, että muut ihmiset eivät ole liikkeellä. Kesä- ja kevätaamuina kolmen ja viiden välillä on hyvä ajankohta, Linjama neuvoo.
Nykyään on vaikeaa saada talteen lintujen ääntelyä ilman häiritseviä taustaääniä.
-Kaikkien kaupunkien ympärillä on kymmenen kilometrin rengas taustahuminaa. Mikrofoni on armoton, se ottaa kaikki jyminät ja murinat talteen.
Linnuillakin on murteita
Äänittäessään Linjama on huomannut, että linnuilla on paikkakohtaisia murteita.
-Kyllähän punakylkirastas laulaa eri tavalla eri alueilla. Kymmenen kilometrin etäisyydellä ne puhuvat aivan eri kieltä.
Lintujen äänet muuttuvat ajan mittaan.
-On esimerkiksi 60-luvulla tehtyjä äänitteitä, joissa keltasirkku laulaa tavalla, jollaista ei enää tänä päivänä kuulla.
Äänittäjän ihanteet
-Minulle ihanteellisimmassa äänitteessä on mielellään vähän eksoottisempi laji, kuten pohjansirkku. Upea tausta, jossa on kolmiulotteisesti erilaisia ääniä, kuten käkeä ja sepelkyyhkyä ja mielellään vähän kaikua, Linjama kuvailee.
Linjaman haaveissa siintää päästä äänittämään itäisiä, harvinaisia laulajia.
-Esimerkiksi rubiinisatakieltä olisi mukava päästä tallentamaan jossain vaiheessa.
Uusi mikrosiru auttaa löytämään syövälle täsmälääkkeen
VTT:n kehittämällä sirulla kyetään tutkimaan geenitoimintoja ihmisen solunäytteissä huomattavasti entistä nopeammin ja halvemmalla. Sirun käyttöä geenitutkimuksessa käsitellään keskiviikkona Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa.
Teknologian kehittäjä, FM Juha Rantala, on tutkinut solumikrosirujen käyttöä erityisesti rinta- ja eturauhassyöpätutkimuksissa. Uusi menetelmä auttaa tunnistamaan esimerkiksi eri syöpäsolutyypeille keskeisiä kasvua edistäviä geenejä.
Uudessa tutkimusmenetelmässä solunäyte kasvatetaan mikrosirun pinnalla. Menetelmän etuna on se, että tuloksia saadaan reilusti aiempaa pienemmällä näytteellä.
\- Parin kolmen päivän kuluttua sirun pinnalle lisättyjen RNA molekyylien laukaisemana valikoitujen geenien toiminta estyy tutkittavissa soluissa. Tämän jälkeen soluista voidaan päätellä esimerkiksi tutkittaville syöpäsoluille elintärkeät geenit, ja näiden tuottamat geenituotteet. Tulevaisuudessa menetelmää voitaisiin käyttää myös etsittäessä syöpäpotilaalle paras mahdollinen, henkilökohtainen lääkitys, Juha Rantala selittää.
VTT:n kehittämä siru on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Aiemmilla geenitutkimusmenetelmillä geenien toiminnan selvittäminen on paljon kalliimpaa ja hitaampaa.
Turkulainen Juha Rantala siirtyy ensi viikolla tutkijaksi yhdysvaltalaiseen Knight Cancer Instituuttiin Portlandiin.
Kokkola saa uuden kiertoliittymän
Kokkolaan rakennetaan uusi kiertoliittymä. Kauppaketju Lidlin lähettyville, Torikadun, Laajalahdentien ja Tehtaankadun risteykseen alkaa syksyllä rakentua liikenneympyrä. Hankkeeseen on varattu puoli miljoonaa euroa.
Rakentamistyöt ajoitetaan syksylle, jotta asuntomessuliikenne ei häiriinny. Risteyksessä on nyt iäkkäät liikennevalot, jotka olisi pitänyt uusia. Niiden tilalle päätettiin rakentaa kiertoliittymä liikenteen sujuvoittamiseksi.
Hanke piti alun perin toteuttaa viime vuonna, mutta siihen tuolloin varatut 250 000 euroa eivät olisi riittäneet kohonneiden päällystyskustannusten vuoksi. Kiertoliittymän kustannuksista suurin osa muodostuu päällystämisestä.
Operaatio Barbarossasta 70 vuotta
Tänään tulee kuluneeksi 70 vuotta operaatio Barbarossan alkamisesta. Operaatio Barbarossaksi nimitetään natsi-Saksan suurhyökkäystä Neuvostoliittoon. Suomen ja Neuvostoliiton välille julistettin sota 26. kesäkuuta 1941, sen jälkeen kun Neuvostoliitto oli pommittanut Helsinkiä. Barbarossaa muistetaan eri puolilla entistä Neuvostoliittoa vietetyillä hiljaisilla mielenosoituksilla.
Adolf Hitlerin johtama Saksa aloitti hyökkäyksensä varhain aamulla. Hyökkäykseen osallistui 3,5 miljoonaa sotilasta, jotka olivat ryhmittyneet Itämeren rannalta Mustallemerelle. Saksalaisjoukot suuntasivat hyökkäyksensä yhtä aikaa Leningradiin (nyk. Pietariin), Kiovaan ja Moskovaan.
Saksa ja Neuvostoliitto olivat tehneet vain kaksi vuotta sitten hyökkäämättömyyssopimuksen, ns. Molotovin-Ribbentropin -sopimuksen. Historiantutkijat arvelevat, ettei Neuvostoliiton johtaja Josif Stalin uskonut Saksan hyökkäykseen, vaikka hän saikin asiasta tiedustelutietoa.
Suomi oli katkeroitunut Neuvostoliiton vallattua sen itäosia talvisodassa. Suomi olikin valmistautunut valtaamaan takaisin menettämänsä alueet.
Suomen armeija ja maassa ollut saksalainen SS-divisioona yhtyivät hyökkäykseen 25. kesäkuuta. Jo tätä ennen saksalaiset lentokoneet olivat käyttäneet Suomen ilmatilaa ja Neuvostoliitto pommittanut kohteita Suomessa.
Operaatio Barbarossa päättyi lopulta Saksan murskaavaan tappioon, kun neuvostojoukot valtasivat Berliinin toukokuussa 1945 ja länsiliittoutuneiden joukot Saksan länsiosat. Myös Suomi kärsi tappion. Talvisodassa menetettyjen alueiden menetys varmistui. Lisäksi Suomi menetti Petsamon alueen Lapissa ja Porkkalan alue vuokrattiin Neuvostoliitolle.
Muistohetkiä Neuvostoliitossa
Operaatio Barbarossan alkamista on muistettu monissa entisen Neuvostoliiton kaupungeissa hiljaisilla kynttilämielenosoituksilla.
Moskovassa Tuntemattoman sotilaan haudalla pidettiin hiljainen hetki aamulla kello 4, hetkellä jolloin sotatoimet 70 vuotta sitten alkoivat.
Etenkin Venäjällä Saksan hyökkäystä Neuvostoliittoon pidetään toisen maailmansodan varsinaisena alkupäivänä. Venäjällä toista maailmansotaa kutsutaan nimellä suuri isänmaallinen sota.
Ympäristöviranomaiset ovat tyytyväisiä Harjavallan uraaniselvitykseen
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n uraanin poistoa koskeva ympäristövaikutusten arviointiohjelma täyttää YVA-lain ja -asetuksen vaatimukset. Varsinais-Suomen ELY-keskus sanoo lisäksi lausunnossaan, että hankkeen arviointiohjelma on erittäin selkeä kokonaisuus.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy tuottaa nikkeliä, jonka raaka-aineesta pitää poistaa epäpuhtautena mukana tuleva luonnonuraani. Raaka-aineesta merkittävä osa tulee Talvivaaran kaivokselta Sotkamosta.
ELY-keskuksen mielestä hankkeen keskeisimmät ja merkittävät vaikutukset on tuotu arviointiohjelmassa hyvin esille, ja niiden tarkastelu on esitetty pääsääntöisesti riittävässä laajuudessa.
Lausunnon mukaan hankkeen läheisyydessä olevat talousvesikaivot tulee huomioida arviointityössä. Pintavesien ja pohjavesien uraanipitoisuuksien selvittämisessä tulisi esittää tutkimus- ja tarkkailupisteiden sijainti kartalla.
Hankealueesta noin kahden kilometrin etäisyydellä sijaitsee Pirilänkosken Natura-alue. Pirilänkoski sijaitsee Kokemäenjoessa hankealueesta alajuoksun suuntaan, joten hankkeella saattaa olla vaikutuksia alueeseen mahdollisissa poikkeustilanteissa aiheutuvien päästöjen kautta. Luonto-olosuhteiden ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä tulee tarkastella luonnonsuojelulain mukaisen Natura-arvioinnin tarve.

  Uraani tulee Talvivaarasta

Norilsk Nickel Harjavalta Oy tuottaa nikkeliä, jonka tuotantoprosessissa tämänhetkisen raaka-aineen mukana epäpuhtautena tuleva luonnonuraani täytyy poistaa.
Nikkelisulfiitin sisältämä uraani on ydinainetta, joka tarvitsee mm. Säteilyturvakeskuksen luvan tai tuotannon ollessa yli 10 000 kiloa valtioneuvoston myöntämän ydinenergialain mukaisen luvan rikastustoiminnalle.
Harjavallan raaka-aineesta merkittävä osa tulee Talvivaaran kaivokselta Sotkamosta. Talvivaaran nikkelimalmin sisältämän uraanin ei oletettu kaivoksen toimintaa käynnistettäessä saostuvan Harjavaltaan toimitettavaan nikkelisulfidiin.
Talvivaara on toteuttanut YVA-menettelyn ja hakenut lupaa uraanin talteenottolaitokselle. Harjavallassa uraanin poiston tarve vähenee, mikäli talteenottolaitos perustetaan Talvivaaraan.
Tällä hetkellä Norilsk Harjavalta Nickel Oy:llä on Säteilyturvakeskuksen 1.3.2010 myöntämä lupa tuottaa ja varastoida enintään 10 000 kiloa uraania kalenterivuodessa.
Aluehallintovirasto on 18.10.2010 hyväksynyt ympäristönsuojelulain mukaisesti uraanin poistoon liittyvän koetoiminnan, joka päättyy 31.12.2011.
Harjavallan tehtaalla koekäytössä olevan prosessin kapasiteetti on käsitellä noin 50 000 kiloa uraania vuodessa.
Supertähti ei vieläkään osaa ajaa autoa
Robbie Williams ei ole koskaan saanut aikaiseksi hankkia ajokorttia.
_Take That_ –yhtyeeseen palannut **Robbie Williams** katuu sitä ettei ole käynyt autokoulua ja saanut sen myötä ajokorttia. Robbien mielestä Lontoossa on paljon helpompi käyttää takseja kuin ajaa itse.
\- Minulla ei ole ajokorttia. Lontoossa ajaminen on todella hankalaa, koska liikenne on niin kauhea, joten on helpointa ottaa taksi joka paikkaan. Sen vuoksi olen 37-vuotias, jolla ei ole ajokorttia.
Vaikka laulajalla ei ole ajokorttia, hän on aina ollut erittäin kiinnostunut autoista ja varsinkin formuloista.
\- Formulat ovat todella iso asia Englannissa ja se on aina ollut todella iso asia nuoruuttani. Jos minulla olisi auto, se olisi mukava ja vakaa tila-auto.
**Lähteet:** Digital Spy
Cameron Diaz: Seksikohtaukset ovat helpompia exän kanssa
Bad Teacher –elokuva tulee Suomen ensi-iltaan juhannuksena 24.kesäkuuta.
**Cameron Diaz** nähdään uudessa _Bad Teacher_ –elokuvassaan seksikohtauksessa entisen heilansa **Justin Timberlaken** kanssa. Näyttelijän mielestä seksikohtauksen teko oli helppo homma, koska se tuntui mukavalta.
\- Pystyimme tekemään asioita, joita en olisi mielelläni tehnyt muiden vastanäyttelijöiden kanssa. Välillämme oli todella iso luottamus. Me molemmat tiedämme millainen suhde meillä on. Seksikohtausten teko oli mukavaa ja turvallista ja se oli kaukana kiusallisesta tilanteesta.
**Lähteet:** The Sun
Kutilan kanava on Taipalsaaren toivelistalla
Taipalsaaren kunta haluaa pitää Kutilan kanavahanketta esillä. Kunta esittää Etelä-Karjalan liitolle Kutilan kanavan liittämistä maakuntaohjelmaan.
Taipalsaaren kunnanjohtajan Jari Willmannin mukaan kanava on koko maakunnalle tärkeä matkailuhanke. Willmannin mukaan hanke avaisi Saimaata matkailulle.
\- Uusia reittejä voitaisiin tehdä matkailulaivoille ja matka-ajat lyhenisivät Saimaalle useita tunteja, Willman hahmottelee.
Kanava olisi lisäksi merkittävä myös huviveneilijöille.
Willmannin mukaan siitä, miten kanavahankketta edistetään, keskustellaan Lappeenrannan kanssa syksyllä. Kanavahankkeelle pitäsi saada rahoitusta valtiolta ja EU:lta.
Palosaaren murha hovissa
Vaasan Palosaarella vuoden 2009 joulukuussa tapahtunutta murhaa käsitellään keskiviikkona Vaasan hovioikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi elokuussa kaksi vaasalaismiestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Molemmat vuonna 1986 syntyneet miehet valittivat tuomiosta. Uhri surmattiin erittäin raa'asti, eivätkä tekijät ja uhri tunteneet toisiaan entuudestaan. Murha tapahtui Palosaarella opiskelija-asunnossa.
Hovioikeus antaa jutussa tuomion kuukauden kuluessa.
Tiesitkö tämän NHL:n varaustilaisuudesta?
Jääkiekkoliiga NHL:n 49. varaustilaisuus järjestetään Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Minnesotassa. YLE Urheilu kokosi yhteen NHL:n varaushistorian mielenkiintoisimmat suomalaistilastot.
Suomalaisittain Entry Draftin kulta-aikaa oli 2000-luvun alku, mutta suomalaislahjakkuudet ovat käyneet kaupaksi hyvin jo vuosikymmenten ajan.
Ensimmäinen suomalaisvaraus tehtiin vuonna 1969 Montrealissa, minkä jälkeen suomalaispelureita on kiinnitetty draftissa tasaiseen tahtiin.

  Suomalaispoimintoja varaushistoriasta


* Tommi Salmelainen oli kautta aikain ensimmäinen suomalaisvaraus. Salmelainen varattiin HIFK:sta St. Louis Bluesiin kesällä 1969 numerolla 66.

* Markus Mattsson oli ensimmäinen suomalainen maalivahtivaraus. Ilveksessä pelannut Mattsson varattiin kesän 1977 draftissa numerolla 87.
* Teemu Selänne oli ensimmäinen suomalainen ykköskierroksen varaus. Selänne teki suomalaista kiekkohistoriaa, kun laituri kiinnitettiin Winnipeg Jetsiin koko liigan kymmenentenä varauksena kesällä 1988.
* Dallas Stars -vahti Kari Lehtonen on kaikkien aikojen pienimmällä numerolla varattu suomalainen. Lehtonen varattiin Atlanta Thrashersiin Columbuksen ykkösvaraus Rick Nashin jälkeen toisena kesällä 2002.
* Teemu Riihijärveä (San Jose 1995, #12), Ari Ahosta (New Jersey, #27) ja Jesse Niinimäkeä (Edmonton 2002, #15) voidaan pitää suomalaisittain ensimmäisen varauskierroksen pahimpina ohilaukauksina. He ovat Mikael Granlundin kanssa ainoat suomalaiset ykkösvaraukset, joilla ei oli tilillään yhtään NHL-ottelua.
* JYP-kasvatti Lauri Kinos teki kesällä 2000 suomalaista kiekkohistoriaa, kun isokokoinen puolustaja varattiin St. Lousiin 9. kierroksella numerolla 293. Kinos on kaikkien aikojen suurimmalla numerolla varattu suomalaispelaaja.

* Suomalaisjoukkueista HIFK:sta on varattu eniten pelaajia (38) NHL:ään. HIFK:n jälkeen varauksia on eniten tuottanut Jokerit (37), Ilves (35) ja TPS (32).
* Ykkösvarauksia on pestattu eniten Jokereista. Teemu Selänne (Winnipeg 1988, #10), Jani Rita (Edmonton 1999, #13), Tuomo Ruutu (Chicago 2001, #9), Kari Lehtonen (Atlanta 2002, #2) ja Sean Bergenheim (NY Islanders 2002, #22) on varattu narripaidoista Pohjois-Amerikkaan.
* Edmonton Oilers on varannut ahkerimmin suomalaispelaajia (19). Myös New York Islanders (16) ja Montreal Canadiens (16) ovat vetäneet suomalaislahjakkuuksia puoleensa.
* Kesällä 2002 NHL:ään varattiin enemmän suomalaisia kuin koskaan ennen. Muun muassa Kari Lehtonen, Sean Bergenheim, Joni Pitkänen ja Valtteri Filppula kuuluivat 26 varatun suomalaislupauksen joukkoon. Pitkäsen, Lehtosen ja Bergenheimin lisäksi Hannu Toivonen ja Jesse Niinimäki varattiin ensimmäisellä kierroksella.
* Neljä suomalaispelaajaa on varattu NHL:ään kahdesti. Pelaajan voi varata uudelleen, mikäli hän ei tee tiettyyn aikarajaan mennessä sopimusta varausseuransa kanssa. Arto Javanainen varattiin sekä Montrealiin että Pittsburghiin, Kari Takko Quebec Nordiquesiin ja Minnesota North Starsiin, Hannu Järvenpää Montrealiin ja Winnipegiin ja viimeisimpänä Masi Marjamäki Bostoniin ja New York Islandersiin.
NHL:n 49. varaustilaisuus lähestyy
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuus järjestetään Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä ensimmäistä kertaa Minnesotassa. Vuodesta 1963 järjestetyssä Entry Draftissa on vuosien varrella nähty sekä osumia että huteja.
Varaustilaisuus tunnettiin alun perin NHL Amateur Entry Draftina, mutta vuonna 1980 nimi muutettiin NHL Entry Draftiksi. Nimenmuutokseen johti kilpailevan ammattilaisliigan WHA:n lakkauttaminen sekä mahdollisuus varata yli 20-vuotiaita pelaajia myös Pohjois-Amerikan ulkopuolelta.
Montrealissa 5. kesäkuuta 1963 pidetyssä varaustilaisuudessa NHL:n kaikkien aikojen ensimmäisenä pelaajana varattiin 16-vuotias Garry Monahan. Montreal Canadiensiin varattu sentteri ei kuitenkaan noussut ikinä tähtipelaajaksi.
Samaa ei voi sanoa vuoden 1971 ykkösvarauksesta Guy Lafleurista, jota pidetään NHL-draftin ensimmäisenä huipputähtenä. Lafleur voitti urallaan runkosarjan pistepörssin kolmesti ja palkittiin kaksi kertaa arvokkaimman pelaajan palkinnolla Hart Trophylla. Lafleur myös johdatti Montreal Canadiensin viiteen Stanley Cup mestaruuteen.

  Tapaukset Lemieux ja Gretzky

Entry Draftin merkitys korostui kaudella 1983-84. QMJHL-liigassa käsittämättömiä teholukemia takonut Mario Lemieux vakuutti Pittsburgh Penguinsin niin hyvin, että joukkue hävisi tahallaan seitsemän viimeistä otteluaan varmistaakseen sijansa liigan viimeisenä ja näin myös ensimmäisen varausvuoron.
Lemieux'n tapauksen myötä NHL muutti varausjärjestelmän sääntöjä. Nykyään varausjärjestys perustuu arvontaan, jossa liigassa viimeiseksi jääneellä seuralla on 25 prosentin mahdollisuus ensimmäiseen varaukseen.
Jos NHL-urallaan 1723 tehopistettä iskeneen Lemieux'n kohdalla kohistiin, niin NHL:n kaikkien aikojen pistekuningas Wayne Gretzky puolestaan selvisi varaustilaisuudesta ilman suurempaa huomiota. Gretzkyä ei nimittäin ikinä varattu NHL:ään. Gretzky aloitti ammattilaisuransa jo 17-vuotiaana WHA-seura Indianapolis Racersissa, joten lupausta ei voitu enää varata.

  Salmelainen ensimmäinen suomalainen

Ensimmäinen suomalaisvaraus nähtiin Montrealissa kesällä 1969, kun HIFK:n Tommi Salmelainen varattiin St. Louis Bluesiin numerolla 66. Salmelainen ei kuitenkaan koskaan pelannut Pohjois-Amerikan kaukaloissa, lukuun ottamatta vuotta CHL-liigassa Kansas City Bluesin riveissä.
NHL:n suomalaisista uranuurtajista ensimmäiset varattiin vuoden 1980 draftissa. Edmonton Oilersissa Stanley Cupia nostellut Jari Kurri (4. kierros #69) varattiin Edmontoniin ja Reijo Ruotsalainen (6. kierros #119) New York Rangersiin.
Ensimmäistä suomalaista ensimmäisen kierroksen varausta jouduttiin kuitenkin odottamaan lähes 20 vuotta. Pelaajauransa jatkoa pohdiskeleva Teemu Selänne teki suomalaista kiekkohistoriaa, kun laituri kiinnitettiin Jokereista Winnipeg Jetsiin koko liigan kymmenentenä varauksena kesällä 1988.
Myös Selänteen jälkeen suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus on ollut harvinaisuus. Yli 50 vuoden aikana suomalaisia ykkösvarauksia on yhteensä 22. Kaikkien aikojen korkein suomalaisvaraus on Kari Lehtonen, joka varattiin Atlanta Thrashersiin toisena kesällä 2002.
Viime kesänä Los Angelesissa Minnesota Wildiin yhdeksäntenä varattu Mikael Granlund katkaisi suomalaispelaajien pitkän kuivan putken olemalla ensimmäinen suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus neljään vuoteen.
Lukiokadun sillan liikenne palaa normaaliksi juhannuksen jälkeen
Hämeenlinnan Lukiokadun sillan toinen kaista saadaan avattua liikenteelle viimeistään ensi viikon alussa. Toinen jalkakäytävä pysyy suljettuna senkin jälkeen.
Verkostonhallintapäällikkö Markku Vasama kertoo, että kaista saadaan avattua, kunhan päällystystyöt valmistuvat. Sillalle jää kuitenkin nopeusrajoitus.
Sillan etelänpuoleinen jalkakäytävä pidetään suljettuna edelleen. Se on tarkoitus korjata myöhemmin tänä vuonna.
Lukiokadun sillan toinen kaista jouduttiin sulkemaan toukokuun alussa, kun sillan penger vajosi ja katu repesi vieressä alkaneiden pysäköintitalon rakennustöiden vaikutuksesta.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumisyksiköt lopetetaan Laajakoskella
Kotkan Laajakoskella sijaitsevat alaikäisille turvapaikanhakijoille tarkoitetut tukiasumisyksiköt ja ryhmäkoti lopetetaan. Turvapaikanhakijoiden määrä on viime vuodesta laskenut ja nuorten asumistilat Laajakoskella ovat olleet vajaakäytössä.
Aikuispaikat Laajakoskella säilyvät entisellään. Myös nuorten ryhmäkoti Koivulassa jatkaa toimintaansa. Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksista yhteensä 550 asuinpaikkaa. Suomesta haki toukokuun loppuun mennessä turvapaikkaa runsaat 1 100 ihmistä. Määrä on noin 40 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Hämeenlinna aikoo siirtää pitkäaikaispotilaita Lammille
Lammin sairaalasta halutaan helpotusta Vanajaveden sairaalan tilanteeseen. Lammille voidaan jatkossa sijoittaa hoivapaikkaa odottavia pitkäaikaispotilaita mistä päin Hämeenlinnaa tahansa.
Hämeenlinnan terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnan päätöksen taustalla on parantaa hoitoketjun sujuvuutta erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon sairaaloiden välillä.
Vanajaveden sairaala hoitaa lyhytaikaisia hoito- ja tutkimuspotilaita sekä keskussairaalasta jatkohoitoon tulevia potilaita. Kuitenkin sairaalassa on potilaita, jotka odottavat jatkohoitopaikkaa palvelutalosta tai vanhainkodista ja vievät puolestaan paikkoja keskussairaalassa jatkohoitoon tai kuntoutukseen odottavilta.
Siksi jo lakkautettavaksikin suunniteltua Lammin sairaalaa halutaan hyödyntää pitkäaikaispotilaiden hoidossa. Pitkäaikaishoitoa tarvitseville potilaille löytyy yleensä sopiva hoivapaikka 1 - 3 kuukaudessa.
Maakunnassa kesän ensimmäinen sinilevähavainto
Pohjois-Karjalassa on löydetty ensimmäistä kertaa tänä kesänä sinilevää. Viikon alussa sinilevää esiintyi Liperissä Heposelällä.
Havainto kertoo vain kyseisen paikan, ei koko järven tilanteesta. Muut maakunnan yli kaksikymmentä varsinaista havaintokohdetta olivat puhtaita.
Järvien pintavedet ovat viime päivien viileistä keleistä huolimatta lämpimämpiä kuin tavallisesti tähän aikaan. Keskiviikkona Pielisessä Nurmeksen edustalla pintaveden lämpö oli 16,8 astetta. Tämä on 1,8 astetta enemmän kuin ajankohdan keskiarvo.
Juhannustaikoja
Luonnon helmassa ja pellon liepeillä kannattaa viettää tovi jos toinenkin. Tarinoiden mukaan avioton nainen voi juhannusyönä kohdata tulevan sulhonsa.
Juhannusyössä on taikaa. Yötön yö ja Suomen luonto näyttää voimansa, ja kertoo tarkkasilmäiselle ja -korvaiselle sinkulle erityisesti tulevaisuudesta ja mahdollisesta avioliitosta.
Laukaalla Peurankajärven rannalla arvellaan horoskooppien korvanneen taiat ja loitsut. Toimittaja Vuokko Niskanen tiedustelee haastateltavilta, miksi juhannustaiat ovat ainoastaan naisten hommaa. Eikö nuorukaisia kiinnosta nähdä tulevaa vaimoaan?
Herrat eivät ole kuulleet moisesta, ja kertovat heilan löytyneen ilmankin.
Vuotta myöhemmin jo miehiäkin kehotetaan taikojen pariin. Toisessa leikkeessä rakkaudennälkäinen nuori mies on kavunnut yksin katolle kuuntelemaan ympäristöstä kantautuvia viestejä. Soitannalla, lapsen itkulla ja kolinalla on kaikilla oma merkityksensä ja ne kertovat tulevaisuudesta erilaista tarinaa.
Pimeän pelolla ja korkean paikan kammollakin saattaa olla oma vaikutuksensa tulkintoihin ja näkyihin. Kirjailija Eeva-Maija Poijärvi arvelee pelon houkuttavan esiin mielikuvituksesta niin härät, sulhot kuin aarteetkin. Entä miksi sirpaleiden sanotaan tuovan onnea?
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Mustajärvi: En lähde loikkimaan
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi tyrmää Turun Sanomien tiedot, jonka mukaan kolme Vasemmistoliiton kansanedustajaa olisi loikkaamassa perussuomalaisiin.
\- Joka vähänkään minut tuntee, tietää, ettei minun luonnollani lähdetä loikkimaan, eduskunnasta työhuoneestaan tavoitettu Markus Mustajärvi kertoo.
Turun Sanomien lähteen mukaan Markus Mustajärvi, Jyrki Yrttiaho ja Anna Kontula käyvät jo neuvotteluja siirtymisestä perussuomalaisiin. Markus Mustajärven mukaan myös Yrttiaho ja Kontula kiistävät uutisen.
\- Ankka on ammuttava alas, hän kuvailee.
Mustajärvi epäilee, että uutisen taustalla on poliittisia motiiveja.
Arvokas Porin teatteri rapistuu - työturvallisuus vaarassa
Porin teatterinjohtaja Patrick Drake odottaa teatterin remonttisuunnitelmien etenevän suotuisasti. Drake toivoo tarvittavan rahoituksen löytyvän pikaisesti, sillä peruskorjaus on hänen mukaansa välttämätön mm. työturvallisuuden vuoksi. Kaupunki etsii parhaillaan väistötiloja. Oluttehtaan entinen varasto kelpaisi teatterijohtajalle.
Teatterijohtaja Patrki Drake kertoo, että viimeisen parin vuoden aikan teatterissa on tapahtunut muutamia vaarallisia läheltä piti -tilanteita. Työturvallisuus on vaarassa.
\- Meillä on ollut todella onnea matkassa. Erään kerran kulissien kiinnitykset pettivät ja raskas elementti putosi. Onneksi vältyttiin henkilövahingoilta.
Porin konsernijaosto on käsitetteli asiaa keskiviikkona ja kaupunginvaltuustolta odotetaan periaatepäätöstä teatterin remontista ensi kuussa. Kaupunki etsii parhaillaan mahdollisia väistötiloja. Vahvimmin esillä on ollut entisen oluttehtaan varasto.
Porin teatterin peruskorjauksen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu yli 17 miljoonaa euroa. Aikatauluksi on kaavailtu vuosia 2012-2014. Teatterinjohtaja Drake toivoo remontin toteutuvan niin, että peruskorjattu rakennus olisi teatterikäytössä jälleen vuoden 2014 lopussa.
Italia vaatii Natoa keskeyttämään Libyan ilmaiskut
Italian ulkoministeri Franco Frattini vaatii Libyan vihamielisyyksien välitöntä lopettamista. Hän myös penää sotilasliitto Natolta tarkempaa selvitystä, miten Libyan-operaatiossa on päässyt tulemaan siviiliuhreja. Nato jatkaa ilmaiskuja, vakuuttaa pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Italian Frattinin mukaan vain vihamielisyyksien välitön lopettaminen mahdollistaa humanitaarisen avun perillepääsyn.
\- Mitä tulee Natoon, on reilua pyytää siltä yksityiskohtaista informaatiota operaation tuloksista sekä tarkkoja tietoja niistä dramaattisista virheistä, jotka koskettivat siviilejä, Frattini sanoi puheessaan keskiviikkona.
Sunnuntaina Nato myönsi ensimmäistä kertaa, että Tripolin pommituksissa on tullut vahingossa myös siviiliuhreja. Tämän jälkeen Frattini varoitti Libyan ilmasodan vaarantavan sotilasliiton uskottavuuden.
Nato tyrmää ehdotuksen tauosta
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ilmoittaa, että sotilasliiton ilmaiskut jatkuvat.
\- Jos lopetamme, lukemattomat siviilit menettävät henkensä, Rasmussen sanoi. Hän ei kuitenkaan suoraan viitannut Frattiinin vaatimukseen.
Myös Ranskan mukaan tauon pitäminen saattaisi antaa Libyan johtajalle Muammar Gaddafille mahdollisuuden joukkojensa uudelleenorganisoimiseen.
\- Siviiliväestö kärsisi pienimmästäkin osoittamastamme heikkouden merkistä, Ranskan ulkoministeriön tiedottaja Bernard Valero kommentoi.
Aikuisia kehotetaan tarkistamaan tuhkarokkosuojansa
Kesän matkailukauden alkaessa aikuisia, joita ei ole rokotettu tuhkarokkoa vastaan tai jotka eivät ole sairastaneet tautia, suositellaan hankkimaan rokotesuoja. Suomessa on vuoden aikana ilmennyt 20 varmistunutta tuhkarokkotapausta, mutta Euroopassa jo yli 12 000 tapausta. Suomessa suurin osa tartunnoista on ilmennyt pienillä lapsilla, jotka eivät vielä ole saaneet rokotetta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Irja Davidkinin mukaan aikuisiällä sairastettuna tuhkarokko on usein vakavampi ja vaatii jälkitautiensa vuoksi herkemmin sairaalahoitoa kuin lapsuudessa sairastettu tauti.
\- Vaikka Suomessa riski saada tartunta on vielä melko pieni, on muistettava, että Euroopassa tuhkarokkotapauksia on jo yli 12 000. Etenkin kesälomien ja matkailukauden alkaessa suosittelemme tarkistamaan oman tautisuojan, sanoo Davidkin.
Tuhkarokkorokotukset aloitettiin Suomessa vuonna 1975, joten erityisesti tätä ennen syntyneiden olisi syytä tarkistaa asia. Vuodesta -82 lähtien rokotteeseen yhdistettiin sikotauti ja vihurirokko ja se tunnetaan MPR-rokotteen nimellä. Tartunnalta on suojassa, jos on saanut kaksi tuhkarokko- tai MPR-rokotetta.
\- Pelkkää tuhkarokkorokotetta ei ole enää saatavilla, mutta vaikka aikuinen olisi sairastanut sikotaudin tai vihurirokon, käy MPR-rokotteen otto. Rokote kuuluu rokotusohjelmaan eli sen voi ottaa kuluitta terveyskeskuksessa, kertoo Davidkin.
Suomalaislapsista 97 prosentilla rokotesuoja
Lapsen rokottamisesta on myös mahdollisuus kieltäytyä, mutta viimeisen otantatutkimuksen mukaan 97 prosenttia kaksi vuotta täyttäneistä oli Suomessa saanut MPR-rokotteen. Davidkin pitää lukua melko luotettavana, mutta muistuttaa, että ennen kuin kehitteillä oleva rokoterekisteri valmistuu, eivät tuhannesta lapsesta koostuvat satunnaisotannat ole täysin varmoja.
Tuhkarokko on paramyksoviruksen aiheuttama ja herkästi tarttuva infektio. Tauti tarttuu kosketus- ja pisaratartuntana ja ilmateitse. Taudinkuvaan kuuluu korkea kuume, hengitystietulehdus ja muutaman päivän kuluttua kehittyvä ihottuma. Komplikaationa voi kehittyä korvatulehdus, keuhkokuume tai harvinaisempana aivotulehdus.
Tuhkarokko oli jo hävitetty Suomesta 90-luvun puoliväliin mennessä, mutta tämän kevään aikana on jälleen ilmennyt kotimaassa saatuja tartuntoja.
Villasukat lähtivät 100-vuotiaille suomalaisille
Kelan päätös lopettaa torkkupeittojen ja kukkien lahjoittamisen 100-vuotiaille suomalaisille sai aikaan kansalaisliikkeen. Kuvataiteilija ja taidegraafikko Mirka Johanssonin ideoiman kampanjan ansiosta kaikille rajapyykin saavuttaneille kudottiin talkoilla lahjaksi villasukat. Puikot suihkivat jatkossakin.
Mirka Johansson sanoo olevansa innoissaan kansalaisten ja eri yhteistyökumppaneiden halusta lähteä tuottamaan hyvää mieltä ikäihmisille. Kutojien lisäksi mukaan saatiin lahjoittaja langoille, lahjasukkien mukaan lähtevien korttien painatukselle ja pakettien lähettämisestä aiheutuville postikuluille. Myös Facebook-ryhmään ilmoittautui muutamassa viikossa yli 400 jäsentä
\- Ihmiset puhuvat ja kertovat, koska he tuntuvat olevan samoilla linjoilla. On tosi mahtavaa, että tällaiseen lähdetään mukaan, kiittelee Johansson.
\- Juhannusviikolla lähti viimeiset 100-vuotiaiden sukat ja niitä on 263 paria. Tuosta määrästä 39 on miesten sukkia.
Elämän ikimuistettavia hetkiä
Mirka Johansson kävi itse luovuttamassa kampanjaa varten tehtyjä sukkia entisissä kotimaisemissaan Kokkolassa. Yksi sukat saaneista oli edelleen omassa kodissaan asuva Väinö Rainosalo.
\- Tämän päivän tulen muistamaan koko ikäni. Minusta on uskomatonta, että joku elää 100-vuotiaaksi ja säilyy niin pirteänä. Väinöhän harrastaa edelleen muun muassa keilailua. Virtaa riittää ja juttua tulee. Kun on sitä elettyä elämää takana, saivat nuoremmat vain kuunnella tällä kertaa, nauraa Johansson.
Jos kaikki sujuu kuljetuksissa hyvin, villasukat saapuvat vastaanottajille kortin ja saatekirjeen kera kotiosoitteeseen ennen juhannusta.
\- Emme halua hämmentää sukat saavia vanhuksia. Kirjeessä selitetään, että kansalaiset ovat halunneet kutoa villasukat 100-vuotispäivän kunniaksi.
Sukkaoperaatio jatkuu
Mirka Johansson toivoo kudontataitoisten vielä tekevän naisten sukkia kokoa 39-40 löysällä joustinvarrella. Tavoitteena on saada kokoon parisensataa paria elokuun loppuun mennessä.
\- Ne menevät sitten kaikille yli 100-vuotiaille. Heitä on Suomessa tällä hetkellä noin 350 henkilöä. Nuo sukat olisi tarkoitus saada liikkeelle sitten syyskuussa. Ja jos sukkia tulee oikein valtavasti, otetaan ne ilolla vastaan. Tarkoitus on, että ylimääräiset jäävät sukkapankkiin odottamaan. Ajatuksena on lähettää aina tammikuussa sen vuoden aikana sata vuotta täyttäville omat villasukat.
Serlachius-museon suunnittelukilpailun voitto Espanjaan
Mäntässä sijaitsevan Serlachius-museo Göstan laajennus toteutetaan barcelonalaisen arkkitehtitoimisto MX_SI architectural studion 
Parallels nimisen ehdotuksen pohjalta. Kilpailu oli osallistujamäärältään Suomen kaikkien aikojen suurin yleinen kansainvälinen arkkitehtisuunnittelukilpailu. Siihen osallistui 579 ehdotusta.
Suunnittelukilpailun voittajan, MX_SI architectural studion 
Parallels -ehdotuksen mukaan Mäntässä sijaitseva Serlachius-museo Gösta saa viereensä Joenniemen kartanon puistoon järveä kohti polveilevan puurakennuksen. Voittajaehdotus palkitaan 40 000 euron summalla.
Palkintolautakunnan arvostelussa 
Parallels nähdään hienovireisenä rakennuksena, joka asettuu osaksi nykyisen museorakennuksen ja sen puiston historiallisia kerrostumia vanhaa kunnioittavana ja samalla itsenäisenä, uutena rakennustaiteen kerrostumana.
Voittaja-arkkitehdit Sloveniasta ja Meksikosta
Ehdotuksen suunnittelija MX_SI architectural studio on saanut lukuisia palkintoja kansainvälisissä suunnittelukilpailuissa, esimerkiksi ensimmäisen palkinnon granadalaisen Federico Garcia Lorcan kulttuurikeskuksen suunnittelukilpailussa vuonna 2005 ja ROG- taidekeskuksen suunnittelusta Ljubljanaan vuonna 2008. 
Parallels-ehdotusta toimistossa työstivät slovenialaislähtöinen arkkitehti Boris Bežan sekä meksikolaissyntyiset arkkitehdit Héctor Mendoza ja Mara Partida.
Kakkos- ja kolmossijat Suomeen
Suunnittelukilpailun toisen palkinnon (30 000 €) sai Arkkitehtuuritoimisto Heikkinen-Komonen Oy:n ehdotus 
Thyra. Kolmas palkinto (20 000 €) meni ehdotukselle 
Ruth S., jonka suunnittelijat ovat Riku Rönkä ja Katri Rönkä.
Suunnittelukilpailuun saapui ehdotuksia 579 kappaletta. Se on eniten Suomessa järjestettyjen yleisten kansainvälisten suunnittelukilpailujen historiassa.
Kesätyö ehkäisee nuoren syrjäytymistä peruskoulun jälkeen
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut EK:n koulutusjohtaja Markku Koponen uskoo kesätyöpaikkojen lisääntyvän lähivuosina. Kesätyöllä on Koposen mukaan suuri merkitys etenkin juuri peruskoulun päättäneen nuoren elämään, sillä se estää nuorta syrjäytymästä, vaikka koulutuspaikan ovet eivät syksyllä aukeaisikaan.
Kesätyöpaikkoja oli tarjolla nuorille tänä vuonna kymmenisen tuhatta enemmän kuin viime vuonna, arviolta noin 130 000. Työpaikkojen määrä on kuitenkin kaukana taantumaa edeltävästä ajasta, jolloin noin 150 000 nuorta saivat kesätöitä.
Koponen uskoo kesätyöpaikkojen lisääntyvän edelleen tulevina vuosina.
Kasvu on huomattu myös Metalliliitossa.
\- Taantuma rokotti meidän alalla kesätyöpaikkoja, mutta tilanne on nyt paranemaan päin. Yrityksillä alkaa tilauksia riittämään. Tällä alalla on kuitenkin paljon pieniä yrityksiä, joissa on lomautuksia, ja nämä yritykset eivät tietenkään voi kesätyöntekijöitä ottaa, Metalliliiton nuorisosihteeri Jussi-Pekka Ahonen sanoo.
Hallituksen linjaus ilahduttaa
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet Koponen ja Ahonen ovat tyytyväisiä uuden hallituksen linjaukseen, jossa nuorten työllisyyteen satsataan.
\- Työelämän ja koulutuksen vuorovaikutus on olennainen osa, jotta saataisiin nuoret yksilöllisten polkujen kautta työelämään. Uudenlaisia keinoja tarvitaan, koska meillä 20 - 25 -vuotiaista edelleen lähes viidesosa on vailla perusasteen jälkeistä koulutusta, Markku Koponen sanoo.
\- Kirjaus on meilläkin otettu vastaan ilolla. Nuorisotakuu on toki voimassa, mutta nyt siihen satsataan rahaa. Tämä liittyy oleellisesti työurien pidentämiseen, Jussi-Pekka Ahonen sanoo.
Uusi hallitus on kirjannut ohjelmaansa tavoitteen toimia nuorten syrjäytymisen estämiseksi ja tulevaisuuden turvaamiseksi. Sen mukaan jokaiselle nuorelle tulisi taata työ-, opiskelu-, kuntoutus- tai harjoittelupaikka.
Poikien tanssileiri neljännesvuosisadan ikään
Poikien tanssileiri on houkutellut jo 25 vuoden ajan eri ikäisiä poikia hiomaan tanssitaitojaan Kuopio tanssii ja soi –festivaalien yhteydessä. Näiden vuosien aikana poikien tanssiharrastuksesta on tullut aiempaa hyväksytympää. Leiriläiset kuvailevat kokemaansa varsin myönteisin sanakääntein.
\- Leiri on ollut tosi kiva. Täällä on saanut harjoitella monenlaisia tansseja ja on oppinut uusia lajeja. Iston tunnit ovat erityisesti jääneet mieleen, kertoo toista kertaa leirille osallistunut helsinkiläinen Kim Nikander.
Nilsiäläinen Aleksi Halonen nyökyttelee vieressä hyväksyvästi Nikanderin mietteille ja sanoo olevansa iloinen myös siitä, että leiriltä saa uusia kavereita.
\- Olen päässyt harjoittelemaan myös enemmän balettia, ensikertalainen Halonen lisää tyytyväisenä.
Taitojaan pojat pääsevät tuomaan esille keskiviikon 25-vuotisjuhlaesityksessä Kuopion Musiikkikeskuksen Valohallissa.
Poikien tanssiharrastus aiempaa hyväksytympää
Poikien tanssileiri järjestettiin ensimmäisen kerran 25 vuotta sitten. Leirin perustivat Leena Jääskeläinen ja Ilkka Lampi. Tuohon maailman aikaan poikien tanssiminen ei ollut kulttuurisesti yhtä hyväksyttyä kuin se on tänä päivänä.
\- Minä näen, että poikatanssijoiden määrä on 1970-80-lukujen vaihteesta lisääntynyt voimakkaasti. Paikoin on kouluja, joissa on kymmenittäin tanssivia poikia. Tämän ansiosta poikien tanssiharrastus on hyväksytympää ja laatu on parantunut, arvioi pitkän linjan tanssinopettaja Isto Turpeinen.
Leirin johtajana tänä vuonna toimiva Jarkko Mendelinin mukaan tanssiminen näkyy paremmin mediassa ja siirtyminen harrastuksen pariin voi olla helpompaa.
\- Kyllä rakenteet ovat selvästi parantuneet ja poikien kynnys aloittaa tanssiharrastus on laskenut, Mendelin sanoo.
Poikien tanssileirin juhlaesitys on keskiviikkona Kuopion Musiikkikeskuksen Valohallissa kello 13.00
Vieraskielinen on edelleen harvinaisuus monessa kunnassa
Vieraskielinen henkilö on edelleen outo näky erityisesti Etelä-Pohjanmaan kunnissa. Vaikka vieraskielisten osuus on 2000-luvulla kasvanut voimakkaasti, ihmiset ovat sijoittuneet pääasiassa Uudellemaalle, itään ja länsirannikolle.
Etelä-Pohjanmaalla vierasta kieltä syntyperäisesti puhuu vain prosentti väestöstä. Maakuntakeskuksessa Seinäjoellakin luku on vain noin puolitoista prosenttia. Suurin osa Etelä-Pohjanmaan vieraskielisistä on venäjän, viron ja unkarin kielisiä.
Pohjanmaan rannikolla vieraskielisten osuus on huomattavasti suurempi. Yksittäisistä kunnista esimerkiksi Korsnäsissä ja Närpiössä vieraskielisiä on yli 7 prosenttia ja Vaasassa yli 6 prosenttia väestöstä. Pohjanmaalla vieraskieliset ryhmät ovat venäjältä, somaliasta, bosniasta ja vietnamista.
Vieraskielisiksi lasketaan henkilö, joka puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea. Tiedot ovat tilastokeskuksen tällä viikolla julkaisemista tiedoista viime vuodelta.
Viraston vitkuttelu oli ajaa vanhukset ulos korttelituvasta
Siltamäen ja Suutarilan vanhukset joutuivat ottamaan useaan otteeseen yhteyttä kaupungin virkamiehiin ja päättäjiin ennen kuin heidän hätähuutonsa oman korttelituvan toiminnan jatkumiseksi otettiin tosissaan. Nyt kaupunki lupaa, että uusi tila löytyy elokuun alkuun mennessä.
Ylipormestarin asukasillasta käynnistynyt ikäihmisten Korttelitupa on toiminut päiväkoti Siltamäen päädyssä lähes neljä vuotta. Aluksi pienimuotoisesti käynnistyneessä tuvassa käy nykyään jo 100 vanhusta.
Senioreille tarjotaan tuvassa muun muassa ruokaa, opastusta, terveydenhoitoapua ja järjestetään retkiä. Monelle se on paikka, missä pitää yllä ystävyyssuhteita ja torjua yksinäisyyttä.
Vanhimmat kävijät ovat yli 90-vuotiaita, joukossa on myös sotaveteraaneja. Toimintaa on pyöritetty vapaaehtoisvoimin ja ainakin paikallisen terveysaseman lääkäri on siitä vaikuttunut, sillä hän suosittelee iäkkäille asiakkailleen korttelituvassa käymistä ennaltaehkäisevän vaikutuksen takia.
Korttelituvan vuokrasopimus sanottiin keväällä irti. Vuokrasopimuksen oli määrä loppua huomenna torstaina päiväkodin kosteusvaurioremontin takia. Remontin jälkeen korttelituvalle ei päiväkodissa ole tilaa.
Vanhukset ottivat yhteyttä vanhustyön päällikköön, Vanhusneuvostoon, sosiaalijohtaja Paavo Voutilaiseen ja kaupunginjohtaja Jussi Pajuseen. Vastauksia ei tullut tai ne olivat tylyjä eikä paikkaa löytynyt.
Nyt kaupunki on viimein herännyt ongelmaan ja lupaa etsiä uuden tilan. Vastaus viivästyi, koska päättävät virkamiehet eivät saaneet tietoa ajoissa, sanoo sosiaaliviraston johtaja asiantuntija Jarmo Räihä.
\- Tälle toiminnalle järjestetään korvaavat tilat, jotka ovat käytössä 1. elokuuta. Teemme tilakartoituksen, ja ratkaisemme asian varmasti jo tämän kuun puolella.
Meri-Lapin "suurkaupunki" Tornio kasvaa yhä
Tornio kasvatti alkuvuonna väkilukuaan Lapin kunnista eniten. Tornio on nyt väkiluvulla mitaten 51 asukasta suurempi kuin Kemi. Torniossa asui toukokuun ennakkotilaston mukaan 22 579 ihmistä.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Tornion väkiluku kasvoi 66 asukkaalla. Kemin väkiluku puolestaan hieman aleni samana aikana.
Lapissa seitsemän kuntaa onnistui lisäämään väkilukuaan, mutta koko Lapin väkiluku aleni alkuvuonna hieman. Lappi menetti tammi-toukokuussa 140 asukasta. Vielä huhtikuussa Lapin väkiluku oli hienoisessa kasvussa, 11 asukasta viime vuotista enemmän.
Lapin väki väheni edelleen jatkuvan muuttotappion takia. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa oli viime kuun lopussa 183 348 asukasta.
Ruotsalaiselle shiia-aktivistille elinkautinen Bahrainissa
Bahrainissa on tuomittu kahdeksan merkittävää shiia-aktivistia elinkautiseen vankeustuomioon. Heidät tuomittiin vallankaappauksen suunnittelusta. Tuomittujen joukossa on yksi Ruotsin ja yksi Tanskan kansalainen.
Juonittelun sanotaan tapahtuneen aikaisemmin tänä vuonna, kun sunnimuslimien johtamaa Bahrainia ravistelivat rajut protestit. Oikeus totesi aktivistien suunnitelleen sunnivallan syrjäyttämistä ja vehkeilleen ulkomaisten terroristijärjestöjen kanssa.
Manamassa järjestetyssä oikeudenkäynnissä oli 21 epäiltyä. Elinkautisten lisäksi oikeus jakoi 2 - 5 vuoden vankeustuomioita.
Shiiamuslimeita kokoontui Manamaan osoittamaan mieltään oikeudenkäyntiä vastaan. Kyseessä oli ensimmäinen katuprotestiyritys kuukausiin. Mellakkapoliisi hajotti väkijoukkoa kyynelkaasulla.
Tuomioista voi eurooppalaisten kansalaisuuksien vuoksi odottaa myös diplomaattisia selkkauksia. Ruotsin television SVT:n mukaan elinkautisen saanut ruotsalaismies on Bahrainissa tunnettu uskonnollinen johtaja ja poliittinen aktivisti.
Juhannuksen menoliikenne vilkkainta torstaina
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan huomenna torstaina iltapäivällä kello kahden jälkeen, ja liikenne jatkuu vilkkaana vielä juhannusaattoaamuna, kertoo Liikkuva poliisi. Poliisi kehottaa varovaisuuteen sekä maalla että vesillä.
Juhannuksen paluulikenne on vilkkammillaan sunnuntaina iltapäivällä ja alkuillasta. Paluuliikenne kohdistuu yhdelle päivälle, joten liikenne on todennäköisesti sunnuntaina lähes yhtä vilkasta kuin torstaina.
Vilkkaimmat tieosuudet ovat todennököisesti valtatie 5 Heinolan Lusin ja Mikkelin välillä, valtatie 4 välillä Lusin - Vaajakoski, valtatie 6 välillä Koskenkylä - Imatra sekä valtatie 9 välillä Tampere - Jämsä.
Mahdollisia ruuhkia voi olla myös kantatiellä 51 välillä Helsinki - Karjaa ja Turun ympäristön saaristoteillä.
Liikkuva poliisi suosittelee juhlimaan juhannusta maltilla ja toiset huomioiden. Poliisi muistuttaa, että alkoholin poistumiseen elimistötä tulee varata riittävästi aikaa, ja epävarmoissa tapauksissa kotimatkan lähtöä kannattaa siirtää. Poliisi huomauttaa, että vesillä liikuttaessa on tärkeä pitää pelastusliivejä ja veneen varusteet kunnossa.
Merivartiosto turvaa vesiliikennettä
Merivartiosto auttaa merellä hätään joutuneita ympäri vuorokauden myös juhannuksen pyhinä.
Rajavartiolaitos muistuttaa riskeistä, jotka surullisen usein liittyvät juhannuksen juhlintaan. Vaikka onnettomuuksien kokonaismäärä on edellisvuosina vähentynyt, on kuolemantapausten määrä edelleen kasvussa.
Trafin tilastojen mukaan suuri osa vesillä kuolemaan johtaneista onnettomuuksista on sattunut soutuveneen tai pienen moottoriveneen kallistuttua tai kaaduttua. Hengenvaaralliseksi tilanteen tekee se, että vedestä pois pääsy tai pinnalla pysyminen on hankalaa yksin ja alkoholin vaikutuksen alaisena. Alkoholi on näytellyt osaa 52 prosentissa hukkumiseen johtaneista tapauksista.
Viime juhannuksena Suomessa hukkui kymmenen henkilöä.
Juhannuksen herkulliset grillivinkit
Grillikylki on jopa hieman aliarvostettu grilliherkku. Varhaiskaalista saa tähän vuodenaikaan maittavaa ruokaa grillissä. Myös täytetty kuha on juhannuksena kokeilemisen arvoinen.
Keittiömestari Ulla Liukkonen valmisti Etelä-Karjalan Radiossa apureineen juhannuksen grilliherkkuja. Hunajan lisääminen esimerkiksi kasviksiin antoi monelle koemaistajalle uuden makuelämyksen. Myös sitruunaöljyllä voidellut kanavartaat olivat erittäin raikkaan makuisia.
Monen grillaajan "synti" on liian kypsäksi paistaminen. Hyvin usein lihasta ja kalasta katoaa samalla myös neste, joten ruuasta tulee kuiva ja makunautinto ei ole paras mahdollinen.
Erimakuiset grillimarinadit ja -öljyt antavat kokeneellekin grillaajalle uusia makumahdollisuuksia. Ulla Liukkonen neuvoi myös kätevän kolamarinadin, jonka jokainen voi lihalle tehdä.
Poliisi listaa kolme pahinta uhkaa onnistuneelle juhannukselle: viina, viina ja viina
Juhannuksen aikaan poliisia ja muita viranomaisia työllistävät tapaturmat, tappelut, vahingonteot ja häiriökäyttäytymiset. Yhteistä tapauksissa on se, että lähes aina tekijä tai tekijät ja usein myös muuta osalliset ovat alkoholin vaikutuksen alaisina.
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina 23.6. iltapäivällä klo 14:n jälkeen ja liikenne on vilkasta vielä aamupäivällä juhannusaattona.
Paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntaina 26.6. iltapäivällä ja alkuillasta. Koska paluuliikenne kohdistuu yhdelle päivälle, sen odotetaan olevan sunnuntaina lähes yhtä vilkasta kuin torstaisen menoliikenteen, vaikka osa juhannuksen viettäjistä jääkin kesälomalle.
Vilkkaimmat tieosuudet tulevat todennäköisesti olemaan valtatie 5 Heinolan Lusin ja Mikkelin välillä, valtatie 4 Lusin ja Vaajakosken välillä, valtatie 6 Koskenkylän ja Imatran välillä sekä valtatie 9 Tampereen ja Jämsän välillä. Mahdollisia ruuhkia voi olla myös kantatiellä 51 Helsingin ja Karjaan välillä sekä Turun ympäristön saaristoteillä.

  Liikkuva poliisi muistuttaa viinan kiroista

Rattijuopumustilastojen valossa Juhannus on synkkää aikaa. Juhannusviikonloppuisin jää vuosittain kiinni noin 600 rattijuoppoa, mikä on kaksinkertainen määrä tavalliseen kesäviikonloppuun ja kolminkertainen määrä talvenajan viikonloppuun verrattuna.
Rattijuopumustapauksissa kuolee Suomessa vuosittain keskimäärin 86 ja loukkaantuu yli tuhat henkilöä. Joka neljäs liikenteen uhri on kuollut rattijuopumusonnettomuudessa.
Pidempiaikainen alkoholin nauttiminen saattaa vaikuttaa niin, ettei ajoon lähtevä kuljettaja aina tunne omaa tilaansa. Alkoholin poistumiseen elimistöstä tulee varata tarpeeksi aikaa, sitä ei voi nopeuttaa keinotekoisesti. Epävarmoissa tapauksissa kannattaa aina siirtää matkalle lähtöä.
Juhannusaattona ja -päivänä poliisi keskittää voimiaan rattijuopumusvalvontaan juhlapaikkojen ja ravintoloiden läheisyydessä.
Juhannus on synkkää aikaa myös vesiliikenteessä. Juhannuksena ruorijuoppoja jää kiinni moninkertainen määrä verrattuna tavalliseen kesäviikonloppuun. Alkoholi ja veneily eivät kuulu yhteen, sillä suurin osa Suomessa vuosittain hukkuneista hukkuu päihtyneenä.
Vesillä liikuttaessa on tärkeää pitää pelastusliivejä ja pitää veneen varusteet kunnossa. Veneillessä hukkuneista jopa kahdeksan kymmenestä olisi pelastunut käyttämällä pelastusliivejä.
Sisävesien venevalvonnassa keskitytään ruorijuopumus- ja pelastusliivien käytön sekä veneen varusteiden valvontaan.
Juhannuksen aikaan poliisia ja muita viranomaisia työllistävät tapaturmat, tappelut, vahingonteot ja häiriökäyttäytymiset. Yhteistä tapauksissa on se, että lähes aina tekijä tai tekijät ja usein myös muuta osalliset ovat alkoholin vaikutuksen alaisina.
Poliisi toivookin, että ihmiset tuntisivat vastuunsa ja juhlisivat juhannusta maltilla ja toiset huomioiden.
Itämereltä viime vuonna suurin kalansaalis kautta aikojen
Suomalaisten ammattikalastajien kalansaalis Itämereltä oli viime vuonna 122 miljoonaa kiloa. Suurin osa saaliista koostuu silakasta ja kilohailista. Kilohailin osalta saalista olivat saaneet eniten kaakkois-suomalaiset troolarit.
Eteläisellä Itämerellä purjehtii ammattikalastajien laivoja, joiden kotisatama on Kotka. Laivat kalastavat esimerkiksi Kymenlaakson maakuntakalaa kilohailia. Kilohailia toimitetaan pääasiassa Ruotsiin ja Tanskaan, jossa sitä jalostetaan kalaöljyksi ja -jauhoksi.
Kalansaaliiden määriin vaikuttavat kalastuskiintiöt, jotka määrittelevät ylärajan saaliin koolle. Itämeren kiintiöistä päättävät Euroopan unioni ja Venäjä.
Savolaisille perinnelaivoille kunnostusavustusta
Savolaiset perinnelaivat ovat saaneet museovirastolta avustuksia kunnostustöihin. Selvästi suurin avustus, 50 000 euroa, myönnettiin Savonlinnassa kotipaikkaansa pitävän s/s Suur-Saimaan rungon kunnostukseen.
Vuonna 1907 Varkaudessa rakennetun matkustajahöyrylaivan täydellinen entisöinti aloitetaan rungon pohjalevyjen uusimisella. Kunnostustyötä varten alus siirretään nykyiseltä laituripaikaltaan Laitaatsillan telakalle.
Myös Kuopion satamassa seisova Lignell & Piispasen omistama s/s Wipunen on saanut 5 000 euroa avustusta aluksen kattilan kunnostukseen. Wipunen lienee Suomen ainoa 100-vuotias höyrylaiva, joka on edelleen alkuperäisellä omistajallaan. Vuonna 1907 Varkaudessa rakennettu hinaaja on Kuopion satamassa.
Alukseen tehtiin iso pohjalevyremontti jo muutama vuosi sitten. Wipusen kipparina oli vuosikymmeniä legendaarinen kuopiolaislaivuri Eelis Uosikkinen.
Puumalan kunnan omistama kuivarahtialus s/s Wenno sai avustusta 3 000 euroa. Kohteena on vuonna 1907 Savonlinnassa rakennetun aluksen pohjaventtiileiden, koneen ja rungon kunnostus.
Museovirasto myönsi avustuksina yhteensä 300 000 euroa perinnelaivojen kunnostus- ja entistämisavustuksiin. Avustukset myönnettiin kohteisiin jotka varmistavat alusten säilymisen kulkukunnossa.
Palmroth yrittää välttää konkurssin yrityssaneerauksella
Tamperelainen sukuyhtiö Pertti Palmroth Oy on jättänyt viime viikolla yrityssaneeraushakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Yrityssaneerauksella yhtiö välttäisi konkurssin, johon sitä on hakenut sekä Verohallinto että Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Verohallinnolla on yritykseltä saatavia noin 195 000 euroa ja Varmalla runsaat 135 000 euroa
Jo toukokuun puolivälissä uutisoitiin, että Varma haki kenkiä valmistavan Palmrothin tuotantoyhtiötä Hamken Oy:ta konkurssiin. Hamkenilla on lakisääteisiä työeläkemaksuja maksamatta yli 430 tuhatta euroa.
Yritys aloitti toimintansa vuonna 1928 Pirkkalassa. Pertti Palmroth Oy työllistää Suomessa jalkineiden valmistuksessa ja myynnissä yli 180 työntekijää.
Kelit lämpenevät, erot pesiksessä kasvavat?
Miesten Superpesis jäi reilun viikon mittaiselle juhannustauolle. Alkukausi on ollut kärjen osalta odotetunlainen. Sotkamo vetää sarjaa Vimpeli kannoillaan. Sotkamon pelijohtaja Mikko Kuosmanen odottaa erojen kasvavan loppukaudesta.
\- Pisteiden ja voittojen valossa meillä on ollut loistava alkukausi. Pelillisesti löytyy vielä paljon kehitettävää, lähinnä pienten taktisen asioiden kanssa, Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen vetää alkukautta yhteen.
Lukkari Toni Kohosen vaihto Kouvolasta Sotkamoon oli Superpesiksen merkittävin siirto pariin vuoteen. Sotkamossa ei ole jouduttu pettymään.
\- Hänellä on ollut suuri merkitys. Pienet asiat ja huolimattomuusvirheet, mitä meillä on aiemmin lukkarin tontilla ollut, ovat jäänyt pois. Sitä kautta olemme saaneet tärkeitä pikkuvoittoja, Kuosmanen selvittää.
Sotkamo johtaa sarjaa Vimpelin roikkuessa seitsemän pisteen päässä. Kärjen mukana on myös Raahe.
\- Odotutetunlainen alkukausi on ollut. Kolmeen koriin näitä joukkueita vähän uumoiltiin ja nyt näyttää siltä, että näin joukkueet alkavat sarjataulukossa jakautumaan, Kuosmanen sanoo.
\- Pelin ja lajin kannalta olisi parempi, että niitä yllätyksiä tulisi enemmän ja runkosarja olisi tasaisempi, mutta vielä kun kelit alkavat lämmetä, niin tasoerot sen kuin kasvavat.
Perinteiset kapat, litrat ja niput säilytettävä torikaupassa
Kuluttajaliitto kehottaa asiakkaita vaatimaan toriostoksensa mittaamista kilo- ja painomitoilla perinteisten tilavuusmittojen sijaan. Rauman torilla torikauppiaat ja asiakkaatkin olivat tyytyväisiä nykyisiin mittoihin. Kuluttajaliiton vaateista huolimatta asiakkaat haluavat jatkossakin ostaa tuotteet torilta kapoittain, litroittain tai nipuittain.
Kuluttajaliiton mukaan marjojen ja kasvisten nippukauppa tai myynti tilavuuden mukaan litra- tai kappamitalla eivät täytä nykyajan tarkkuusvaateita, vaikkakin pienimuotoisessa torikaupassa se on sallittua.
Esimerkiksi herne-, marja- ja peruna- ym. tuotteiden litroissa tai kapoissa mitatut painot vaihtelevat huomattavasti. Ruokakaupoissa marjojen ja kasvisten hinnat on ilmoitettava kilohintoina ja ostomäärät perustuvat punnituksiin virallisesti hyväksytyillä vaaoilla.

  Torikaupan perinteitä tulisi kunnioittaa

Yli viisikymmentä vuotta torikauppaa tehneen myyjän mukaan kapoista ja litroista ei torilla päästä eroon eikä ole tarvettakaan. Mansikan myyjä Rauman torilta puolestaan kertoo, ettei kukaan osta mansikoita torilta kiloittain vaan torikaupassa mansikat ostetaan litroittain.
-Minulla on vaaka käytössä ja käytänkin sitä, jos asiakas niin vaatii, mutta harvoin tulee tuotteita punnittua. Torilla perinteisesti kauppaa tehdään kapoittain, siitä ei päästä eroon eikä ole tarvettakaan. Litran tai kapan voi täyttää niin monella tavalla. Toinen täyttää sen niin, ettei siellä ole juuri mitään, mutta silloin myy näppinsä, eikä niin voi tehdä, kertoo yli viidenkymmenen vuoden kokemuksen omaava torikauppias Rauman torilta.
Torilta perunoita, kukkakaalia, kurkkua ja tomaattia ostamassa ollut miesasiakas ei koe tarvetta kilokauppaan torilla.
\- Torilla ei tarvita vaakoja. Aina on näin kapoittain perunoita myyty, miksi niitä nyt tarvitsisi punnita, höpö,höpö. Minulla ei ole tarvetta vertailla hintoja torin ja kauppojen välillä, olen nimittäin oppinut syömään hyviä perunoita ja niitä saa ainoastaan torilta, naurahtaa torin vakioasiakas.
Luomukirjaus tyydyttää Ruralia-instituutissa
Mikkelin Ruralia-instituutissa iloitaan luomun nostamisesta hallitusohjelmaan. Ohjelmaan on kirjattu luomun nousu maatalouspolitiikan strategiseksi tavoitteeksi.
Ruralia-instituutin johtaja Pirjo Siiskonen näkee luomun aseman vahvistamisen hyvänä Etelä-Savon kannalta, sillä maakunta on kolmen johtavan luomumaakunnan joukossa.
Etelä-Savossa seitsemän prosenttia viljelyalasta on tällä hetkellä luomua.
Helsingin yliopiston ylläpitämän Ruralia-instituutin johtaja toivoo myös suunnitteilla olevan luomuinstituutin sijoittuvan Mikkeliin, jossa on pitkäaikaista luomuosaamista entuudestaan.
Rotuaarin uusi ruosteenpunainen lava paljastaa hahmonsa
Rotuaarin uusi lava on paljastanut ruosteenpunaisen hahmonsa. Pystytys on kolme viikkoa edellä aikataulusta. Oulun ydinkeskustaa mylläävä Rotuaarin remontti valmistuu elokuun lopulla.
Rotuaarinaukion uusi, entistä suurempi esiintymislava on saanut ympärilleen näyttävät ruosteenpunaiset metallikehikot.
\- Sivuseinät ja katto peitetään vielä lasilla. Takaseinä suojaa portaikkoa huolto- ja pukeutumistiloihin, ja seinään on varaus suurelle multimediataululle, kertoo projektipäällikkö Juha Isoherranen Oulun teknisestä keskuksesta.
Uuden lavan kohdevalaistus toimii yhdessä aukion yleisvalaistuksen kanssa. Kiinteä äänentoisto mitoitetaan pinimuotoisia tilaisuuksia varten.
Valmista vasta elokuussa
Esiintymislavan rakennustyöt jatkuvat keskeytyksettä kansi- ja kivitöillä, jotka valmistuvat heinäkuun puoliväliin mennessä. Työ on valmiina elokuun loppuun mennessä.
Katujen ja aukion peruskorjaustyö alkoi kivisen jättiläispallon siirtotyöllä. Kuuluisa Rotuaarin pallo siirtyi samalla aukiolla sivummalle ja hieman kauemmas esiintymislavasta.
Peruskorjauksessa kadun rakennekerrokset, pintarakenteet ja kalusteet uusitaan kokonaisuudessaan. Kadulle rakennetaan sulanpitojärjestelmä. Samassa yhteydessä uusitaan kadun alle rakennettua kunnallistekniikkaa: vesijohdot ja viemärit sekä kaukolämpö-, sähkö- ja tietoliikenneverkostot.
Tässä maailman parhaat laulajat – katso lista
Arvostettu musiikkilehti NME järjesti nettisivuillaan Kautta aikojen paras laulaja -äänestyksen.
Voiton vei odotetusti popin kuningas **Michael Jackson**. Toiseksi sijoittui **Freddie Mercury** ja kolmanneksi äänestettiin **Elvis Presley**.
Kymmenen kärjestä löytyy vain yksi nainen, **Aretha Franklin**. Nuorista laulajista parhaiten pärjäsi **Musen Matt Bellamy**.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 10 miljoonaa ääntä.
**Tässä TOP 20:**
1. Michael Jackson
2. Freddie Mercury
3. Elvis Presley
4. Axl Rose
5. John Lennon
6. David Bowie
7. Robert Plant
8. Paul McCartney
9. Stevie Wonder
10. Aretha Franklin
11. Matt Bellamy
12. Ray Charles
13. Jim Morrison
14. Bob Marley
15. Elton John
16. Kurt Cobain
17. Steven Tyler
18. Mick Jagger
19. Marvin Gaye
20. Tina Turner
**Lähteet:** NME
Parhaat vastat sidotaan Ellin päivän aikaan
Mikkeliläinen Elli Tenkanen on tehnyt vastoja yli neljäkymmentä vuotta. Parhaat vastat sidotaan juhannuksen jälkeen, kun koivunlehti on tarpeeksi suuri ja kestää kovempaakin vihtomista.
Aloitteleva vastantekijä saa useita ohjeita siitä, milloin syntyy paras vasta kesäisiin saunareissuihin. Yleisin ohje kuuluu, että koivut ovat parhaimmillaan juhannuksesta elokuun alkuun. Vanha kansa myös tiesi, että viimeistään Pärttyliltä vastametsästä on tultava pois, sillä sen jälkeen lehdet eivät kestä vihtomista.
Elli Tenkanen on saanut ensimmäiset vastanteko-oppinsa Brahenlinnan emäntäkoulussa Ristiinassa. Vanhojen mestareiden työtapoja katsellessa taitoa on karttunut lisää.
\- Taivaallisen kuun vaikutukseen vastanteossa en usko, mutta kokemuksesta parhaat vastat syntyvät heinäkuussa Ellin päivän aikoihin. Lehti on tarpeeksi suuri, eikä kukaan ole moittinut, että varisee.
Parhaat vastat syntyvät monen sitojan mielestä rauduskoivusta, mutta kiiltävälehtistä rauduskoivua ei ihan joka metsästä löydä. Hyvän koivuisen tuoksun saa vastaansa juhannukseksi, kun laittaa hieskoivua rauduksen sekaan, neuvoo vastantekijä. Jokaisella vastantekijällä on oma käsialansa, ja Tenkanen on pienen vastan ystävä. Vastan pitää olla viuhkamainen ja litteä, ei pyöreä ja pullukka.
-Minun vastojani sanotaan pieniksi, ja olen nimittänyt niitä naisten vastoiksi. Leikilläni olen sanonut, että pankaa kaksi vastaa yhteen niin tulee miesten vasta. Minkä on oppinnut tekemään, sellainen siitä tuppaa tulemaan.

  Koivuvasta, tammivasta vai katajakimppu?

Aina vastan ei tarvitse olla koivusta. Jos on koivulle allerginen, kylpeä voi vaikka tammivastalla, neuvoo Elli Tenkanen.
\- Tammivasta kestääkin koivuvastaa pitempään. Ja onhan jotkut tehneet vastoja tervalepästä ja katajasta. Pääasia on, että oksa on tarpeeksi jämäkkä, riippakoivuista ja vanhoista koivuista ei hyvää vastaa saa tehtyä.
Tuoretta juhannusvastaa ei kannata hautoa kuumassa vedessä tai kiukaan päällä. Jos vasta on saunan jälkeen kuosissaan, sen voi huuhtaista viileällä vedellä, ja viedä ilmavaan paikkaan odottamaan seuraavaa kylpykertaa. Ilmavassa ja pimeässä paikassa Tenkanen kuivaa talven vastatkin.
\- Kesällä sidotut vastat laitan naruun ja orren päälle kuivumaan. Auringonvaloa ne eivät siedä vaan kellastuvat. Kuivattua vastaa pitää ennen käyttöä muistaa hautoa puolisen tuntia kuumassa vedessä, silloin irtoaa tuoksu ja vastasta tulee tuoreempi.
Juhannusaattona koivuvasta on kylvyn jälkeen perinteisesti heitetty saunan katolle ja tyvestä sitten katsottu, mistä suunnasta sulhanen taloon tulee. Juhannustaikoja Elli Tenkanen ei tunnusta tekevänsä.
-Ei enää tällä iällä tarvitse, kun sulhanen on valmiiksi katsottuna vuosia sitten, myhäilee mikkeliläinen vastamestari.
Kemikaaliyhtiö KemFine saksalaisomistukseen
Kokkolassa hienokemikaaleja valmistava KemFine Group vaihtaa omistajaa. Kansainvälinen pääomasijoittaja 3i on myynyt yhtiön saksalaiselle kemikaaliyhtiölle. KemFinen palveluksessa on 190 henkilöä, joista lähes kaikki työskentelevät Kokkolassa.
Yhtiön pääkonttori on Helsingissä ja tuotantolaitokset Kokkolassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 81 miljoonaa euroa. Ostaja, saksalainen CABB Group on yksi maailman johtavista kloori- ja etikkahappopohjaisten kemikaalien valmistaja.
Alunperin valtionyhtiö Kemiran monituotetehtaaksi rakennettu KemFine on hienokemikaalien rahtivalmistaja, joka on keskittynyt pääasiassa maatalouskemikaaeihin.
Toimitusjohtaja Ulf Björkqvist toteaa, että kauppa antaa Kemfinelle mahdollisuuden kasvuun ja pääsyn laajemmille markkinoille. Yritykset muodostavat yhdessä maailman kolmanneksi suurimman maatalouskemikaalien rahtivalmistuskeskittymän.
KemFinen pääomistaja, brittiläinen pääomasijoitusyhtiö 3i, on aktiivisesti etsinyt yhtiölle ostajaa. KemFinen työntekijät jatkavat suomalaisyrityksen palkkalistoilla.
Kaupan vahvistamiseksi tarvitaan vielä kilpailuviranomaisten hyväksyminen.
Maanvyöry sulki tien Pohjois-Norjassa
Maanvyöry on sulkenut tien Skibottenissa Pohjois-Norjassa. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan noin metrin korkuinen ja suurimmillaan 40 metriä leveä maanvyöry katkaisi E6 ja E8 -tien tiistaina iltapäivällä.
Kukaan ei loukkaantunut vyörymässä. Geologit eivät usko uusiin vyörymiin alueella, mutta tieosuus tarkastetaan ennen sen avaamista. Tie avattiin osittain liikenteelle keskiviikkona.
Maanvyöryt ovat Pohjois-Norjassa yleisiä etenkin talvella.
Terveysvaikutteinen pellava
Kun ravintotietoisuus lisääntyy, haluamme ruoastamme aina vain terveellisempää. Pellava sopii mainiosti ruoanlaittoon tuomaan lisäravinteita, mutta vanhasta viljelykasvista on myös vaateteollisuuden tarpeisiinkin.
Kuitujen puutteen uskotaan olevan yksi merkittävimmistä syistä paksusuolen syöpään. Pellavan siemenet ja pellavarouhe edistävät vatsantoimintaa ja vaikuttavat suotuisasti myös kolesteroliarvoihin. " Jo vanhakansa opasti, että ummetukseen auttaa kun liottaa pellavan siemeniä yön yli lämpimässä vedessä ja nauttii muodostuneen liman aamulla" kertoo toimittaja nauhalla ensimmäisessä leikkeessä. Toisessa leikkeessä voi ihailla vuoden 1968 maisemia ja pellavan valmistusta langaksi. Tiedätkö miltä kehruurukki näyttää? Lyhyessä pätkässä maaseudun sydämeen, kuvataan Ylivieskalaisten naisten pellavan työstämistä. Muistatko vielä miltä pellava kasvina näyttää? Entä tunnistaisitkö pellavan siemenet? Kolmas leike esittelee lyhyesti pellavan ulkonäöltään.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Pellavatuotteita tehty Jalasjärvellä jo kymmeniä vuosia](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2010/02/pellavatuotteita_tehty_jalasjarvella_jo_kymmenia_vuosia_1451006.html) (yle.fi)[Vakka-Suomen pellava jalostuu tuoliksi](http://yle.fi/alueet/turku/2009/11/vakka-suomen_pellava_jalostuu_tuoliksi_1196102.html?name=useFontSize&amp;path=%2F&amp;value=bigger&amp;redirectUrl=%2Falueet%2Fturku%2F2009%2F11%2Fvakka-suomen_pellava_jalostuu_tuoliksi_1196102.html&amp;refresh=null) (yle.fi)[Pellavasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pellava) (fi.wikipedia.org)
Jukajoen kalakuolemat toistuivat Kontiolahdella
Jukajoessa Kontiolahdessa on jälleen kuollut runsaasti kaloja. Tiistain voimakkaat sateet muuttivat Jukajoen veden Selkien kylällä mustaksi. Jokeen ilmaantui kuolleita ja henkeään haukkovia kaloja.
Jukajoki sijaitsee aivan Vapon Linnunsuon turvetuotantoalueen vieressä.
Viime kesänä Jukajoessa tapahtui kalojen joukkokuolema, jonka Pohjois-Karjalan ELY-keskus totesi johtuneen turvealueen valumavesistä. Tuolloin joen ph-arvo laski tappavan alhaiseksi.
Vapo on rakentanut viime kesän jälkeen alueelle muun muassa uusia kalkkikivipatoja.
Koska ilmiö toistui, on asiasta tehty ympäristörikosilmoitus Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle. Savo-Karjalan ympäristötutkimus ottaa näytteet Jukajoesta tänään.
Turvapaikanhakijoiden määrä laskenut - majoituspaikkoja vähennetään
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista vähennetään noin 550 majoituspaikkaa vuoden loppuun mennessä, kertoo Maahanmuuttovirasto. Majoituspaikkoja vähennetään, koska turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut lähes 40 prosenttia edellisvuodesta.
Suomesta haki toukokuuhun mennessä turvapaikkaa 1 137 ihmistä, kertoo Maahanmuuttovirasto. Turvapaikanhakijoiden määrä on alustavien tietojen mukaan noin 40 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Hakijoiden määrän väheneminen näkyy myös vastaanottokeskuksissa. Keskusten noin 3 600 majoituspaikasta yli 600 on nyt vapaana.
Eniten vapaita paikkoja on Helsingin ja Joutsenon vastaanottokeskuksissa. Niissä on yhteensä yli 400 paikkaa tyhjillään. Sekä Helsingin että Joutsenon vastaanottokeskuksista aiotaan vähentää sata paikkaa heinäkuusta lähtien.
Muista vastaanottokeskuksista vähennetään syyskuusta lähtien yhteensä 150 paikkaa. Vuoden loppuun mennessä Maahanmuuttovirasto aikoo karsia vielä 200 majoituspaikkaa, mutta niiden kohteet päätetään syyskuussa.
Alaikäisten ryhmäkoteja lakkautetaan
Leikkauslistalla on myös alaikäisille tarkoitettuja keskuksia. Alaikäisyksiköistä vähennetään yhteensä 67 majoituspaikkaa, jonka vuoksi Rovaniemen tukiasumisyksikkö ja Kotkan Laajakosken tukiasumisyksikkö ja ryhmäkoti lakkautetaan. Lisäksi Turun, Siuntion ja Punkalaitumen ryhmäkodeista vähennetään yhteensä kuusi paikkaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan uusia majoituspaikkoja pystytään perustamaan tarvittaessa nopeasti.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomeen arvioidaan saapuvan tänä vuonna noin 2 500 - 3 000 turvapaikanhakijaa.
"Vedenpaisumus tulee" - kuntajohtajat arvioivat hallitusohjelmaa
Valtionosuuksien väheneminen hirvittää pohjoiskarjalaisia kuntajohtajia. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että kuntien valtionosuuksia leikataan 631 miljoonalla eurolla vuodessa. YLE uutisten kyselyyn vastanneiden yhdeksän pohjoiskarjalaisen kuntajohtajan mukaan ratkaisu johtaa veronkorotuksiin.
Nurmeksen johdosta ensi vuonna eläkkeelle jäävä Pertti Vainionpää kertoo vitsailleensa, että hänen jälkeensä tulee vedenpaisumus. Hallitusohjelman perusteella kunnille on tulossa lisää lakisääteisiä tehtäviä ja vähemmän tuloja.
\- Ei kunnilla ole muuta mahdollisuutta kuin nostaa veroprosenttia. Nurmeksen osalta arvio on, että 2,5 prosentin korotus on tulossa pelkästään kuntatalouden 631 miljoonan säästöjen myötä, kaupunginjohtaja laskee.
Vainionpään mukaan hallitusohjelman leikkauslista koettelee erityisesti Nurmeksen tapaisia kuntia, joissa verotulot ovat valtionosuuksia pienemmät. Lopulliset vaikutukset näkee kuitenkin vasta sitten, kun ensi vuoden valtionbudjetti on vahvistettu.

  Yli puolet uskoo pakkoliitoksiin

YLE uutisten kyselyyn hallitusohjelman vaikutuksista vastasi yhdeksän pohjoiskarjalaista kunnan- tai kaupunginjohtajaa. Heistä seitsemän uskoo palveluiden heikkenevän. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen katsoo palveluiden paranevan, mutta myös heikkenevän - lukioiden ja ammattikorkeakoulujen osalta.
Viisi kyselyyn vastannutta uskoo pakkoliitoksiin ja kaksi ei. Vastanneista Joensuun, Kesälahden ja Outokummun johtajat liputtavat hallituksenkin kannattaman mallin puolesta, jossa kunta muodostuisi työssäkäyntialueesta.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää muistuttaa, että työssäkäyntialuetta etsiessä ei saisi unohtaa nykyisiä olosuhteita ja tehdä väkivaltaisia ratkaisuja.
\- Se voi olla hyvä tai huono asia. Esimerkiksi Pielisen Karjalan alueella ei kuitenkaan ole löydettävissä yksiselitteistä työssäkäyntialuetta, Vainionpää puntaroi.
Liikenneonnettomuudet vaativat seitsemän hengen
Liikenneonnettomuudet ovat vaatineet yhteensä seitsemän ihmisen hengen Lapissa tammi-toukokuussa. Tilastokeskuksen mukaan vuotta aiemmin onnettomuuksissa Lapin teillä menehtyi kuusi ihmistä.
Onnettomuuksissa on loukkaantunut alkuvuonna 92 ihmistä, mikä on viitisenkymmentä vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Vuoden 2010 tammi-toukokuussa loukkaantuneita oli 146.
Koko maassa tieliikenteen turmissa kuoli 90 ihmistä, mikä on neljä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Onnettomuuksissa loukkaantuneita oli koko valtakunnassa 2609.
Alkuvuosi oli synkkä Pirkanmaan teillä
Pirkanmaan teillä loukkaantui ja kuoli useampi tielläliikkuja kuin viime vuonna, selviää tuoreista liikenneonnettomuustilastoista. Esimerkiksi rattijuopumusonnettomuuksissa kuoli toukokuun loppuun mennessä viisi ihmistä. Viime vuoden kohdalla tilastossa on nolla.
Rattijuopumusonnettomuuksissa ei sen sijaan loukkaantunut yhtä usea kuin viime vuonna, sillä toukokuun loppuun mennessä loukkaantuneita oli 10, kun viime vuonna luku oli 21.
Muissa liikenneonnettomuuksissa on Pirkanmaalla kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut 46. Viime vuonna vastaavaan aikaan eli toukokuun loppuun mennessä liikenteessä oli kuollut kaksi ihmistä ja 38 loukkaantunut.
Sassalin koulu sai uuden omistajan
Sodankylän kunnanhallitus päätti kunnanjohtajan esityksen mukaisesti myydä Sassalin koulun 3553 eurolla.
Sodankylän kunta sai määräaikaan mennessä yhden tarjouksen. Rovaniemeläinen Jukka Haavisto tarjosi Sassalin koulusta tontteineen 3553 euroa.
Vuonna 1958 valmistuneen koulun ylläpitokustanukset ovat olleet koulutoiminnan loppumisen jälkeen noin 40 000 euroa vuodessa. Tilan koko on 0,728 hehtaaria.
Sassalin kyläseura ei ollut kiinnostunut koulun ostamisesta.
Preformialle etsitään jo jatkajaa
Toholampi etsii toiminnan jatkajaa Preformia Oy:lle. Kunnan kehitysyhtiön toimitusjohtaja Kimmo Kentala toivoo pulloaihioiden valmistuksen jatkuvan Preformia Oy:n konkurssista huolimatta. Kentala kertoo, että neuvottelut alkavat nyt nopealla aikataululla uusien yrittäjien kanssa.
Toholampi joutuu kuittaamaan Preformialta saamatta jääneitä vuokrasaatavia ja lämmityskustannuksia yli 250 000 euron edestä. Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi Preformian yrityssaneeraushakemuksen, koska totesi hakijan olevan maksukyvytön.
Preformia on ilmoittanut velkojensa kokonaismääräksi noin 7 miljoonaa euroa. Suurimpina velkojina ovat verottaja sekä valtion omistama yritysrahoittaja Finnvera.
Preformia on valmistanut Toholammilla pullonaihioita vuodesta 2005. Pullonaihioiden ja muovisten kierrätyspullojen valmistukseen tarvittavat koneet ja laitteet jäävät vielä odottamaan teollisuushalliin Härkänevalle, toiminnan mahdollista jatkumista.
Hennes & Mauritzin tulos huononi viime vuodesta
Kallis puuvilla ja nousseet työvoimakustannukset Aasiassa söivät ruotsalaisen muotiketju Hennes & Mauritzin tulosta toisella neljänneksellä.
Maailman kolmanneksi suurimman muodin vähittäismyyjän nettovoitto oli noin 465 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin nousi noin 590 miljoonaan euroon.
Hennes & Mauritzin mukaan huonontuneelle tulokselle on useita syitä.
\- Nousevat korot, korkeammat energianhinnat ja useissa maissa käynnissä olevat säästötoimenpiteet ovat vähentäneet kuluttajien ostovoimaa. Kevään aikana vaatealalla onkin näyty useita tarjouskampanjoita, sanoo Hennes & Mauritzin toimitusjohtaja Karl-Johan Persson.
Hennes & Mauritzin edellä muodin vähittäismyynnissä ovat amerikkalainen Gap ja espanjalainen Intidex, jonka leiriin kuulu muun muassa Zara-ketju. Viime viikolla Intidex kertoi onnistuneensa kasvattamaan nettovoittoaan 10 prosentilla kehittyvien markkinoiden kasvun ansiosta.
Sokos saa huikeasti lisäneliöitä keskustasta
Satakunnan Osuuskauppa laajentaa merkittävästi toimintaansa Porin ydinkeskustassa. Isolinnankadulla sijaitseva entinen Linnainmaan kiinteistö puretaan ja paikalle rakennetaan 2000 neliön uudisrakennus. Uusi liiketila valmistunee vuoden 2013 joulumarkkinoille.
S-market Herkku siirtyy uuden kiinteistön katutasoon. Sen yläpuolelle valmistuu kolmekerroksinen parkkitaso. Sokoksen pysäköintitilat tulevat yli kaksinkertaistumaan nykyisestä.
Isolinnankadun uudisrakennuksen rakennuttaja on varainhoitoyhtiö Taaleritehtaan Porin Kiinteistörahasto. Se sijoittaa kiinteistöön noin 10 miljoonaa euroa. Satakunnan Osuuskauppa on sitoutunut tilaan pitkällä vuokrasopimuksella.
Satakunnan Osuuskauppa sijoittaa itse 10 miljoonaa euroa nykyisen Sokos-kiinteistön korjauksiin. Sokos Satakunta uusitaan täysin ja sen myymälätila laajenee nykyisen S-market Herkun tilalle.
Kurpitsa-blogi: Varatyttöset olivat onnekkampia.
Voi rähmä, niinhän siinä kävi, että helteillä pölytetyt tyttöset eivät lähteneet kasvamaan....
**20.6.**
Ei hätää, sivuversojen varatyttöset olivat onnekkaampia ja nyt ne ovat pulkistuneet lupaavasti :)
Hedelmät ovat nyt 9 päivää vanhoja ja kutakuinkin sellaisen ison greipin kokoisia, joten nyt voi jo varovaisesti sanoa, että ne ovat varmasti pölyttyneitä yksilöitä :)
Nyt eletäänkin jännityksen täyteisiä päiviä.... lähtevätkö ne todellakin kasvamaan, vai ei....
iiiiiiks!!!!
Kakslauttasen kaavamuutos valtuustolle
Sodankylän kunnanhallitus esittää Saariselän yleiskaavan Kakslauttasen osa-alueen muuttamista valtuuston hyväksyttäväksi. Asiasta päätettiin kokouksessa tiistaina.
Kakslauttasen lomakylä on toivonut matkailupalvelualueen laajentamista ja rakennusoikeuden korottamista. Tällä hetkellä paikalle saa rakentaa 800 kerrosneliömetriä. Lomakylä Kakslauttanen haluaisi rakentaa alueelle noin 5000 kerrosneliömetriä ohjelmapalvelu-, ravintola- ja myymälätiloja sekä noin 40 erillistä majoitusyksikköä.
Yleiskaavan muutoksen nähtävilläpito tuotti kuusi lausuntoa ja yhden muistutuksen. Lapin paliskunta ilmoitti jo ennakkolausunnoissa, että muutos häiritsee huomattavasti paliskunnan porojen kokoamista läheiseen erotusaitaan. Saamelaiskäräjien ennakkolausunnon mukaan kaavamuutos häiritsee poronhoitoa merkittävästi ja esittää että Sodankylän kunta järjestäisi asiassa neuvottelut saamelaiskäräjien kanssa.
Kaavoittaja teki kaavaehdotukseen korjauksia tarkentaen kaavamääräyksiä sekä tarkistaen alueiden rajauksia. Vuodepaikkamitoitus kasvoi 150:stä 200:aan RM1-korttelissa. RM2-korttelissa vuodepaikka on nyt 450 entisen 400 paikan sijaan. Maanomistaja on hyväksynyt muutokset.
Lapin väki vähenee taas
Lapin väkiluku pieneni toukokuussa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lappi menetti tammi-toukokuussa 140 asukasta. Vielä huhtikuussa Lapin väkiluku oli hienoisessa kasvussa, 11 asukasta viime vuotista enemmän.
Lapin väki väheni edelleen jatkuvan muuttotappion takia. Muuttotappion aiheuttamaa väkikatoa hillitsivät kuitenkin osaksi uudet maahanmuuttajat ja Lapissa syntyneet vauvat. Uusia vauvoja syntyy eniten Rovaniemelle, tammi-toukokuussa Lapin pääkaupungissa syntyi 308 lasta.
Tornion väkiluku on kasvanut Lapin kunnista eniten. Länsirajan kaupunki sai 66 asukasta lisää tammi-toukokuussa. Tornio on kasvanut jo 51 asukasta isommaksi kuin naapurikaupunki Kemi. Kemi taas pieneni samaan aikaan yhdeksällä asukkaalla.
Lisää asukkaita saivat myös Kittilä (+15 asukasta), Utsjoki (+14), Keminmaa (+10), Enontekiö (+6), Simo (+5) ja Sodankylä (+3).
Viime vuodet lisää asukkaita kerännyt Rovaniemi taas menetti yhdeksän asukasta tammi-toukokuussa. Rovaniemellä oli toukokuun lopussa 60 081 asukasta. Rovaniemellä syntyy edelleen paljon lapsia, mutta väkeä muuttaa edelleen muualle.
Rovaniemen lisäksi 13 muuta Lapin kuntaa menetti asukkaita alkuvuoden aikana. Eniten väkeä lähti Ranualta (-53 asukasta), Sallasta (-39) ja Ylitorniolta (-36).
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa oli 30.5. ennakkotiedon mukaan 183 348 asukasta.
Maatilamatkailija pääsee nauttimaan aamiaisesta ja heinätöistä
Kesälomalaiset ovat olleet liikkeellä jo alkukesästä. Kouvolalaisella Mikkelän tilalla yöpyy lomailijoita sekä työmatkalaisia parhaimmillaan seitsemänä päivänä viikossa, mutta juhannuksena talon isäntäväkikin pitää lomaa.
Mikkelän maatila on majoittanut vieraita Korian Niinimäessä jo 15 vuoden ajan. Tilan pääelinkeinoja ovat maanviljely ja metsätalous, mutta myös matkailu työllistää tilan väkeä säännöllisesti. Aamiaismajoitusta tarjoavalle tilalle saattaa tupsahtaa ohi kulkevia matkailijoita mihin aikaan tahansa.
\- Väkeä on ollut kivasti liikkeellä alkukesästä, sekä työmatkalaisia, että lomalaisia, emäntä Maija Mikkelä sanoo.
Matkailijoille riittää ohjelmaa
Tilalla yöpyvät perheet ja muut lomalaiset viettävät aikaansa esimerkiksi Tykkimäessä ja Mustilan arboretumissa. Myös Mikkelän tilan uusi yhteistyökumppani Kymen elämys tarjoaa ajanvietettä esimerkiksi frisbeegolfin ja jousiammunnan muodossa. Ajoittain vieraille on kuitenkin löytynyt ajanvietettä arkisemmistakin puuhista.
\- Joskus on käynyt niinkin, että joku on sattunut tänne heinäntekoaikaan ja halunnut osallistua tilan töihin, Mikkelä naurahtaa.
Majoitustilana toimii tilan vanha päärakennus, jossa on 15 vuodepaikkaa. Ruokahuollosta vastaa tilan väki.
\- Pääosin tässä Lasse-isännän kanssa hoidetaan ruokapuolta. Kiireaikoina apua on kuitenkin saatavissa, Maija Mikkelä kertoo.
Juhannuksena huilataan
Mikkelän tilan matkailupalvelu toimii ympäri vuoden, mutta kesä on vilkkainta sesonkiaikaa. Tilalla on esimerkiksi vieraillut 40 hengen virolaisporukka, joka oli alueella tutustumassa paikalliseen maaseutuun ja yritykseen.
Tilan väellä piisaa siis töitä. Juhannuksen aikaan isäntäväki kuitenkin hengähtää.
\- Juhannuksena pidämme lomaa ja huokaisemme. Suunnitelmissa on perinteistä saunomista ja yhdessäoloa, Maija Mikkelä kertoo.
Riistakamera voi kuvata myös postilaatikon potkijan
Poliisi on usein voimaton esimerkiksi kaupunkien ja kuntien lähiöissä tapahtuvan ilkivallan ja vahintekojen edessä. Vahingontekoja tapahtuu eniten kesäisin, ja esimerkiksi Kuopiossa hätäkeskukseen tulee vuosittain yli 3 000 puhelua häiriökäyttäytymisestä ja ilkivallasta. Yksi apu tekijöiden kiinnisaamiseksi voisi olla piilotettu riista- tai valvontakamera, mutta sen käyttö muualla kuin oman kodin tai mökin pihapiirissä ei ole täysin ongelmatonta.
Kuopion Lehtoniemessä kolmen tien risteyksessä odotti viikonloppuna surullinen näky. Alueen asukkaiden postilaatikoista oli tyhjennetty mainokset ja heitelty ne pitkin katua. Lisäksi laatikoiden läheisyydessä koristeena olleet kukka-amppelit oli rikottu ja kukat katkottu.
Sama postilaatikkorivistö koki nyt vahinkoa jo kolmatta kertaa alkuvuoden aikana. Maaliskuussa kolme laatikkoa oli jopa irrotettu ja raahattu kilometrin päähän lumenpenkalle. Asukkaat ovat neuvottomia, sillä laatikot sijaitsevat varsin suojaisassa paikassa, sillä kodeista ei ole suoraa näköyhteyttä laatikoille.
\- Olemme hampaattomia tämän homman kanssa. Tuntuu siltä, että tämä on lasten tai nuorten tekosia. Leikkimielisesti olemme ehdottaneet, että joku istuisi tässä päivystämässä, kertoo alueen asukas Tuula Hämäläinen.

  Poliisi ei ehdi kaikkialle

Komisario Jari Uusitalo Pohjois-Savon poliisista kertoo, että poliisin rerussit eivät yksinkertaisesti riitä kaikkien ilkivalta- ja vahingontekotapausten valvomiseen.
\- Tapaukset liittyvät paljon kesään. Esimerkiksi kävellään auton katolla tai revitään kukkia sun muuta. Etenkin kaikenlaista sotkemista on paljon kesällä. Kaupunkialueella ravintolasta palaavat tekevät humalapäissään typeriä temppuja, mutta osa on lasten kolttosia, Uusitalo sanoo.
\- Postien levittelyyn lukittu postilaatikko on yksi ratkaisu. Jos häiriöt jatkuvat, tilanteessa voisi ajatella apuna myös esimerkiksi riistakameraa, Uusitalo pohtii.

  Kameran asentamiselle oltava perustelut

Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio muistuttaa, että valvonta- tai riistakameran asentaminen yleiselle paikalle on hieman ongelmallista ja ainakin kuvattava alue on rajattava tarkasti. Lisäksi kameran asettajien, esimerkiksi taloyhtiön tai pihapiirin asukkaiden on laadittava valvontatarpeesta rekisteriseloste ja perusteltava kameravalvonnan tarve. Rekisteriselostetta ei tarvitse lähettää mihinkään, mutta se on tarvittaessa esitettävä.
Kameravalvonnasta on myös kerrottava selkeästi esimerkiksi kyltillä ja koko valvonnassa on oltava vastuuhenkilö tai -henkilöt. Aarnio suositteleekin, että ennen kameravalvontaan päätymistä asiaa harkittaisiin hyvin tarkkaan. On syytä esimerkiksi pohtia, onko kameravalvonnan kustannukset ja sen aiheuttama vaiva kaiken arvoista.
\- Sinänsä omaisuusvahinkojen torjunta voi olla riittävä peruste valvontaan, ja kun kuvataan vaikka vain yhtä postilaatikkorivistöä, siinä ei pitäisi olla ongelmaa. Häiriköistä vaan ei koskaan tiedä mitä he tekevät seuraavaksi. He voivat seuraavaksi siirtyä uudelle paikalle, missä ei ole kameravalvontaa.
Komisario Jari Uusitalo muistuttaa, että jos toisten omaisuutta rikkoo tahallisesti, vahingon joutuu korvaamaan eikä ikärajoja ole.
\- Lastenkin tekemät vahingot on korvattava. Tosin esimerkiksi lapsen ikä otetaan tapauksissa huomioon.
Uusitalo toivoo, että vanhemmat ottaisivat vastuuta lastensa tekemisistä ja antaisivat lapsilleen ainakin kovan puhuttelun, jos he jäävät kiinni vahingonteoista.
\- Mietin, että 40 vuotta sitten olisi vielä tullut selkään ja kunnolla, mutta se rangaistus ole enää tänä päivänä käytössä. Kyllä asiasta täytyy keskustella. Korvausvastuuseen näissä usein joutuu ja summat voivat olla aika isojakin, Uusitalo toteaa.
Lammilla mies 14. kertaa kiinni kortitta ajosta - vankila uhkaa
Liikkuva poliisi tavoitti Lammilla tutun miehen ratin takaa. Hän on jäänyt 14 kertaa kortitta ajosta. Kohta on edessä vankila.
Liikkuvan poliisin liikenteenvalvonnassa tiistaina iltapäivällä jäi Hämeenlinnan Lammilla kiinni poliisin vanha tuttu mies kortitta ajosta.
Tämä oli jo vuoden sisällä 14. kerta. Miehellä on vaihtoehtona on palata autokouluun tai käräjäoikeus voi passittaa hänet toviksi vankilaan.
Lammilla haaviin jäi tiistaina myös poliisin etsimä keski-ikäinen mies. Vanhojen rikosten lisäksi listaan tuli lisää epäilys huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuoppoudesta ja ajokortitta ajosta.
Amerikan suurille järville puuhataan tuulivoimaloita
Yhdysvaltain ja Kanadan välisille suurille järville suunnitellaan merkittävää tuulivoimarakentamista. Hanke on käynnistymässä Eriejärvellä ensi vuonna, kertoo National Public Radio.
Yhdysvalloissa ei ole toistaiseksi tuulivoimaloita avovesialueella. Atlantille niitä on suunniteltu, mutta merellisten voimaloiden rakentaminen on Yhdysvalloissa vielä kaukaista tulevaisuutta.
Eriejärvelle tuuliturbiineja havitteleva Freshwater Wind -yhtiö aikoo aloittaa hankkeensa viidellä koevoimalalla, jotka pystytettäisiin Clevelandin kaupungin edustalle.
Lopullinen tavoite on rakentaa alueelle satoja voimaloita, jotka tuottaisivat kaikkiaan tuhat megawattia sähköä, toisin sanoen 200 000 ihmisen tarpeisiin.
Hanke kohtaa kuitenkin vastustusta. Jo koevoimaloiden pystytys maksaa sata miljoonaa dollaria. Monet eivät usko tuulivoiman tuovan sen edellyttämiä investointirahoja koskaan takaisin. Oman teknisen ongelmansa tuo järven jäätyminen talviaikaan.
Tuulivoimalaa vastustetaan myös sen aiheuttaman maisemahaitan takia. Michiganin osavaltiossa sikäläistä tuulivoimahanketta vastassa ovat sekä asukkaat että poliittiset päättäjät. Kanadan puolella, Ontariossa, tuulivoimahanke on jäädytetty ympäristösyistä.
Freshwater Windin johto ei säikähdä vastustusta. He aikovat ottaa hankkeelleen mallia Ruotsin Vänernjärveltä, missä viime vuonna valmistui maailman ensimmäinen järvelle rakennettu tuulivoimapuisto.
Valtion journalistipalkinnot neljälle toimittajalle
Valtion journalistipalkinto 2011 on myönnetty tv-dokumentaristi Arvo Ahlroosille, YLE TV 2:n 
Inhimillisestä tekijästä tutulle Helena Itkoselle, 
Suomen Urheilulehdessä työskennelleelle toimituspäällikkö Lauri Karppiselle sekä päätoimittaja Ilkka Sepälle. Kulttuuriministeri Stefan Wallin jakoi palkinnot Helsingissä.
Pitkästä ja merkittävästä journalistisesta urasta myönnettävä Valtion journalistipalkinto on suuruudeltaan 8 500 euroa. Palkinnot jaettiin nyt yhdeksännentoista kerran. Lisäksi henkilökohtaisen ylimääräisen sanomalehtimieseläkkeen sai kymmenen toimittajaa. Seuraavassa journalistipalkintojen perustelut.
Arvo Ahlroos
Toimittaja Arvo Ahlroos on uranuurtaja televisiodokumenttien luomisessa Suomessa. Hänen tv-dokumenteissaan elokuvallinen muoto yhdistyi journalistiseen sisältöön. Ahkera, pitkälti toistasataa tv-dokumenttia tehnyt Ahlroos oli myös maamme ensimmäisiä dokumentaristeja, jota kiinnosti unohdettu Karjala Neuvostoliiton rajojen avauduttua.
Helena Itkonen
Toimittaja Helena Itkonen on tehnyt ansiokkaan ja monipuolisen 35 vuoden uran YLE TV2:n eri ohjelmissa. Hän oli muun muassa tienraavaja ja ensimmäinen nainen 
Ajankohtaisen kakkosen uuden sukupolven toimitussihteerinä. 
Inhimillisessä tekijässä Itkonen loi väylää keskusteluohjelmille, joissa käsitellään ihmisen syvimpiä ja arimpia kohtia.
Lauri Karppinen
Toimituspäällikkö Lauri Karppisen urheilutoimittajan urassa piirtyy tarina uskollisuudesta ja periksi antamattomuudesta, hehkuttavat journalistipalkinnon perustelut. Karppinen ehti toimittajan urallaan nähdä Suomen Urheilulehden nousun ja vaikeudet ja pelasti lopulta lehden. Karppinen on myös urheilijoiden keskuudessa äärimmäisen arvostettu.
Ilkka Seppä
Päätoimittaja Ilkka Seppä on koko työikänsä toiminut Pieksämäen ja Etelä-Savon maakunnan puolestapuhujana ja kulttuurivaikuttajana. Hän on myös tehnyt mittavan uran päätoimittajakunnan edusmiehenä.
Sanomalehtimieseläke kymmenelle
Henkilökohtaisen ylimääräisen sanomalehtimieseläkkeen saivat Risto Astikainen (Tampere), Tuula Heinilä-Kivekäs (Turku), Tapani Karhu (Helsinki), Antti Kuusisto (Ikaalinen), Pekka Lehtonen (Tampere), Tuula (Tuija) Lindqvist (Helsinki), Merja Niinistö (Kotka), sekä kolme muuta henkilöä, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen.
Ylimääräinen sanomalehtimieseläke myönnetään hakemuksesta.
Palkinnot ja eläkkeet myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö toimittajalautakunnan esityksestä. Toimittajalautakunta koostuu journalistijärjestöjen ja opetus- ja kulttuuriministeriön edustajista. Journalistipalkinto on myönnetty vuodesta 1992 lähtien.
Liikenteessä kuolleiden määrä laskussa
Satakunnan tieliikenteessä kuoli alkuvuoden aikana neljä henkilöä. Määrä on yli puolet pienempi kuin viime vuonna. Silloin tammikuun ja toukokuun välisenä aikana tieliikenteessä kuoli 11 henkilöä.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi kuitenkin tänä vuonna hieman. Heitä oli nyt 131, kun viime vuonna tammi-toukokuun välisenä aikana loukkaantuneita oli 105. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tieliikenneonnettomuustilastosta.
Jare & VilleGallen debyytti teki historiaa
Huhtikuun lopulla julkaistu Jare &amp; VilleGallen Mustaa kultaa -debyyttialbumi on ylittänyt kultalevyyn oikeuttavan 10 000 myydyn levyn rajan.
Parhaillaan festareita kiertävälle kaksikolle kultalevyt luovutetaan fyysisesti Lahdessa järjestettävillä Summer up - festivaaleilla, jossa yhtye esiintyy 8. heinäkuuta.
\- Nämä ovat niitä hienoja juttuja. Juhlitaan tätä nyt keikoilla yhdessä fanien kanssa joille kunnia tästä kaikesta kuuluu ja frendeille järjestetään kiitoksena saunailta tässä lähiaikoina” VilleGalle kommentoi kuultuaan uutisen kultalevystä.
Vuoden loppuun saakka jatkuvalla julkaisukiertueella on vielä edessä yli 80 keikkaa.
Levyn julkaisseelle Monsp Recordsille kultalevy on ensimmäinen kultalevy yhtiön historiassa.
**Lähteet:** Monsp
Kurpitsa-blogi: Lehvästön alla piileskelee iloinen yllätys
Mennyt viikko oli tukahduttavan helteinen ja kurpitsakasvi sinnitteli sietokykynsä äärirajoilla, mutta hengissä selvittiin ja nyt Drama Queenin lehvästön alla piileskelee iloinen yllätys....
**13.6.**
6.6 pölytetty tyttönen on alkanut kasvamaan, jippiaajee!!!!!!
Varmuuden vuoksi olen vielä pölytellyt muutamat varatyttösetkin peliin mukaan jos tälle ekalle käy kalpaten..... esim abortoituminen on yksi ensimmäisenä mieleen tuleva vaaratekijä ja onhan niitä toki muitakin, mutta toivon mukaan kaikki menee hyvin ja kurpitsa pääsee pikimmiten hyvään tasaiseen kasvuvauhtiin :)
Nyt vaan toivotaan niitä hyviä kasvukelejä.... ei liian kylmää.... ei liian lämmintä....
”Iso menetys, kun keulakuva hyppää sivuun”
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen sanoo Hannu Mannisen lopettamispäätöksen olevan iso menetys Suomen nuorelle joukkueelle.
\- Totta kai tämä on iso menetys pieneen joukkueeseen, kun keulakuva hyppää nyt sivuun. Mutta ei tämä maailma tähän kaadu. Meillä on sukupolvenvaihdos edessä ja pitkä projekti jatkuu edelleen. Nyt mennään näillä, Savolainen kertoo.
Aiemmin Manninen oli kertonut jatkavansa uraa vielä ensi kaudellakin.
\- Keväällä suunnitelmat tehtiin valmiiksi ja oli tarkoitus vetää vielä vuosi täysillä. Tässä matkan varrella käyntiin keskusteluja, ja nyt näiden viimeisten jutteluiden perusteella minulla kyllä löytyy ymmärrystä hänen päätökselleen.
Mannisesta saattaa olla tulevaisuudessa hyötyä myös valmennuspuolella.
\- Niin pitkälle meneviä keskusteluja ei ole vielä käyty. Jos aikanaan siltä näyttää, niin apuja varmasti saadaan. Hannulla on kova kokemus ja hyviä mielipiteitä, Savolainen toteaa.
Luonnonsuojelijat estivät valtavan patohankkeen Chilessä
Chileläinen oikeus on pannut jäihin Chileen suunnitellun miljardiluokan patohankkeen, kertoo BBC. Luonnonsuojelijat ovat vastustaneet hanketta useilla, osin väkivaltaisillakin protesteilla.
Chilen Patagoniaan on suunniteltu rakennettavaksi viisi patoa kahdelle joelle. Hankkeen kustannuksiksi on laskettu noin 2 miljardia euroa.
Patohanke sai hyväksynnän toukokuussa, pitkälti presidentti Sebastián Piñeran vahvan tuen ansiosta. Nyt oikeus kuitenkin katsoo, että hyväksyntä tulee arvioida uudelleen.
Chilessä on koettu hankkeen vuoksi useita mielenosoituksia, joissa osassa mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen.
Hallituksen mukaan patoja tarvitaan täyttämään Chilen kasvavaa sähkön tarvetta. Luonnonsuojelijat puolestaan sanovat, että patohanke vahingoittaa alueen herkkää luontoa ja sitä kautta turismia. He myös väittävät, että padoilla tuotetusta energiasta suurin osa menisi kaivosteollisuuden tarpeisiin.
Naisten maajoukkuepeluri palaa Espanjan pääsarjaan
Viime kaudella Kreikan koripalloliigassa Panioniosia edustanut Tiina Sten, 26, palaa vuoden tauon jälkeen Espanjan pääsarjaan. Sten allekirjoitti yksivuotisen sopimuksen Cadi la Seun kanssa.
Sten pelasi Espanjassa kausina 2008-10. Viimeksi 188-senttinen Sten edusti toissa kaudella Espanjan Liga Femeninassa Eurocup-joukkue Zaragozaa.
\- Cadi la Seu on kuulunut viime vuosina Liga Femeninan keskikastiin. Tiedän kuitenkin joukkueen pelaajahankinnoista jo sen verran, että koossa pitäisi olla iskukykyinen sakki, jolla on mahdollisuudet haastaa ennakkoon vahvemmat joukkueet tasaväkiseen taisteluun, Sten kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kahden vuoden kokemuksella tiedän sanoa Liga Femeninan olevan niin kova sarja, että ilmaisia peliminuutteja ei ole luvassa. Tavoite on hoitaa oma tontti niin hyvin, että roolini olisi suurempi kuin Zaragozassa ja samalla vastuuta tulisi peliminuuttien muodossa enemmän kuin kaksi vuotta sitten, Sten jatkaa.
Sten on ammattilaisurallaan edustanut Panioniosin ja Zaragozan lisäksi Gran Canariaa. Ennen ammattilaisuraansa Turun Riennon kasvatti pelasi neljä vuotta yliopistokoripalloa Yhdysvaltain NCAA-liigassa St. John'sissa.
Sten on edustanut Suomen maajoukkuetta 73 ottelussa, joissa nainen on pussittanut yhteensä 735 pistettä.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä arvioidaan Kreikan tukalaa tilannetta ja lasketaan tänään nimitettävän Jyrki Kataisen hallituksen ministereiden keski-ikää. Myös hallituksen kuntaremontti puhuttaa lehtiä.
Aamun 
[
  ](http://www.hs.fi/)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/) arvioi pääkirjoituksessaan euroalueen valtiovarainministerien maanantaina sopiman Euroopan pysyvän kriisirahaston toimivuutta. Sovun mukaisesti vuonna 2013 aloittava pysyvä kriisirahasto voi avustaa rahoituskriisiin joutunutta maata, jos kyse on ongelmista, joissa pikavippi auttaa. Jos vipin ottaa, ojentaa talouspolitiikkansa ohjakset avustajille. Jos taas maa joutuu kriisiin, jossa pika-apu ei auta ja taustalla on olennainen taloudellinen heikkous, ei apua tule. Tällöin maa ohjataan velkasaneeraukseen.
Tämän periaatteen hyväksyminen on euroalueelle iso askel. Vielä pari vuotta sitten velkasaneeraus oli käsitteellinen mahdottomuus.
Jos jakoa pikavipattaviin ja saneraattaviin soveltaa nykyisiin kriisimaihin, niin ainakin Kreikka ja Portugali ohjattaisiin tällä jaolla saneeraukseen. Euroalueen valtiovarainministerit kiristivätkin myös kokouksessaan Kreikan liekanarua. Apua ei tule, ellei Kreikka vie uudistuksia ripeästi eteenpäin.
Lehden mukaan euroalueen talouden vakauttaminen ja toimintaehtojen remontointi ei ratkaise kriisimaiden ongelmia. Niiden on itse korjattava heikkoutensa. Mutta hätäaputoimet toimivat, jos tunnustaa että niillä pelattiin - ja pelataan aikaa. Ne ajavat Kreikan mahdollista velkasaneerausta rauhallisempaan aikaan, ehkäisevät kriisin tarttumista ja antavat aikaa krisiitalouksien remontointiin.
Helsingin Sanomat on laskenut myös tänään nimitettävän Jyrki kataisen hallituksen ministerien keski-ikää ja kokeneisuutta. Ministerien keski-ikä on 46,5 vuotta, kun neljä vuotta sitten aloittaneen Vanhasen hallituksen keski-ikä oli 48 vuotta. Vasemmistoliiton 34-vuotias liikenneministeri Merja Kyllönen on hallituksen kuopus. Sen sijaan SDP:n pian 65-vuotta täyttävät ulkoministeri Erkki Tuomioja, työministeri Lauri Ihalainen ja opetusministeri Jukka Gustafsson näyttävät esimerkkiä työurien pidentämisestä.

[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kataisen_hallitus_kallellaan_5333859.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kataisen_hallitus_kallellaan_5333859.html) on huomannut, että Kataisen hallitus on pahasti kallellaan lounaaseen. Ministereiden kotikuntajakauma on kehden mukaan kuvaava. Yhdekssätätoista ministeristä seitsemän on Helsingistä ja Espoosta ja peräti 18 Kotka-Jyväskylä-Kokkola -linjan eteläpuolelta. Koko muuta Suomea, eli suurinta osaa maata, edustaa sinnikkäästi ja yksin vasemmistoliiton Merja Kyllönen, joka on kotoisin Suomussalmelta.

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kuntarakenteet-alkavat-rytista/903634)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kuntarakenteet-alkavat-rytista/903634) arvioi puolestaan että kuntarakenteet alkavat rytistä uuden hallituksen myötä. Kun keskusta on ulkona hallituksesta, alkaa kuntien määrän pudotukseen tulla vauhtia.
Jyrki Kataisen hallitus saattaakin jäädä historiaan ei niinkään talous-, ulko-, tai Eurooppa-poliittisista linjauksistaan kuin kuntarakentaan uudistamisesta. Hallitusohjelma on lehden mukaan monessa kohtaa aikomusten ja pyrkimysten höttöä, mutta kuntapolitiikassa tavoitteet ovat selvät.
Hallitus panee liikkeelle uudistuksen, jossa kunnan perusmalli on työssäkäyntialue. Tavoitteen toteutuminen tietäisi lukuisten nykyisten kuntarajojen katoamista. Hallituksen lopullinen tavoite kuntien lukumäärästä ei hallitusohjelmasta kuitenkaan selviä, pohtii Kaleva.
Myös 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) tartuu hallituksen kuntaremonttiin. Sen mukaan 2 000 - 3 000 asukkaan kunnat eivät ole enää elinkelpoisia itsenäisinä kuntina. Lehti toteaa kuitenkin ettei kuntien jatkuva soimaaminen yksin auta. Osa kunnista menestyy, osa riutuu. Kuntien pitäisi itse nostaa esille hyviä esimerkkejä onnistumisista ja hyvistä ideoista taloudenpidossaan. Niiden hyödyntäminen on paitsi kuntalaisten, myös valtiontalouden etu.
Mitä mieltä olet Sunrise Avenuen kappaleesta I don't dance?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sunrise Avenue: _I don’t dance_
**Mitä?** Helsinkiläisyhtye Sunrise Avenuen kolmas studioalbumi, keväällä 2011 julkaistu _Out of Style_, on myynyt kultaa Suomessa. Levyn kappale _Hollywood Hills_ taas on uponnut kuin häkä Keski-Euroopassa; kappale on myynyt kultaa Saksan lisäksi myös Itävallassa ja Sveitsissä.
**Hä?** Sunrise Avenuen laulaja **Samu Haber** adoptoi alkuvuodesta YleX Iltapäivän **Mäkkärin** ”kasviystävän” Timon munan, eli hopeisen, joulukuusen koristetta muistuttavan palleron. Timon munan liikkeistä ei tämän jälkeen ole kuultu mitään. (Timon muna kuvassa **Ainon** kädessä.)
 **Äänestys on päättynyt.**
**Kappaleesta piti 50%**
**Kappaleesta ei pitänyt 50%**
Kansallisbalettia Hämeenlinnan kansallismaisemassa
Hämeenlinnalaisille tarjoutuu keskiviikkoiltana harvinainen tilaisuus päästä nauttimaan sekä klassisesta että nykybaletista. Suomen Kansallisbaletti päättää kiertueensa Hämeenlinnaan Linnanpuiston lavalle.
Suomen Kansallisbaletti on kesäkuussa kiertueellaan vieraillut 13 tanssijan voimin viidessä suomalaiskaupungissa. Kiertue Hämeenlinnaan, jossa Kansallisbaletti esiintyy Linnanpuistossa keskiviikkona 22. kesäkuuta.
Noin tunnin pituisessa esityksessä on tilaisuus nähdä niin klassista balettia kuin nykytanssiakin.
Klassisen baletin ohjelmassa on duettoja baleteista Prinsessa Ruusunen, Don Quijote ja Scheherazade. Kansainvälisesti menestyneiden suomalaiskoreografien teoksista nähdään katkelmat Jorma Uotisen Ballet Pathetiquesta ja Jorma Elon Two Fastista.
Myös Kansallisbaletin tanssijoiden joukosta nousee koreografinimiä, jotka tuovat taidonnäytteitään kiertueelle. Johanna Nuutisen koreografia 3+1 on tehty Chisun musiikkiin.
Jani Talo on luonut neljälle tanssijalle uuden teoksen, joka kantaesitetään kiertueella. Esityksen päättää Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven kiertuetta varten tekemä koreografia.
\- Haluamme olla mahdollisuuksien mukaan esillä muuallakin kuin Töölönlahden rannalla, tarjota osaamista myös muille paikkakunnille ja herättää kiinnostusta balettia kohtaan. Mukana olevat tanssijat ovat lähteneet innolla liikkeelle, yleisön joukossa on paljon väkeä, joka ei ole aikaisemmin nähnyt balettia, joten tilanne on innostava myös esittäjille.
\- Hämeenlinnassa tarjoamme erilaisia teoksia, klassista balettia ja nykyteoksia, ja melko lyhyitä teoksia, joiden kautta makupaloina pääsee balettiin sisään. Varsinkin nykytanssista moni voi miettiä, että mikä siinä on juonena ja miten se pitäisi tulkita. Sanoisin, että antaa aistien viedä, nauttikaa baletista musiikkina, sen upeista liikkeistä, tai voi ihailla tanssijoiden taitavuutta. Jokainen kokee sen omanlaisenaan, sanoo Jussi Iltanen Kansallisbaletista.
Kiertueen esityksiin on vapaa pääsy. Hämeenlinnan esitys alkaa LInnanpuiston lavalla kello 18.
Vesistöjen happamuuden ehkäisyä tutkitaan rannikolla
Suomen Ympäristökeskus etsii keinoja vähentää rannikkoseudun vesistöjen happamuutta. Tutkimuspaikkana on Söderfjärdenin peltoalue, jossa seurataan happamien sulfaattimaiden aiheuttamaa kuormitusta maataloudessa.
Seurantaa varten Söderfjärdeniin on perustettu useita koekenttiä. Hanke toteutetaan yhteistyössä maanviljelijöiden kanssa. Sen avulla etsitään keinoja vähentää raskasmetallien liukenemista vesistöihin kustannustehokkaasti.
Happamien sulfaattimaiden vaikutukset Pohjanmaan vesissä ovat mittavat. Happamuuspiikit tappavat muun muassa eliöstöä.
Alueella on otettu jo muutaman kuukauden ajan kevätkauden vesinäytteitä sekä säännöstelykaivoista että pellon pohjoispuolella virtaavasta purosta.
Koealueiden pohjaveden ph-arvoa voi seurata myös internetistä.
Poliisikoira löysi kadonneen Töysässä
Töysässä etsittiin viime yönä kadonnutta naista. Etsintöjen sankariksi nousi poliisikoira, joka löysi lopulta maastosta jäljen ja johdatti partion kadonneen luokse.
Kadonneesta naisesta tehtiin ilmoitus ennen kello kymmentä tiistai-iltana. Maastoetsintään osallistui useita poliisipartioita, rajavartiolaitoksen helikopteri ja kadonneen omaisia.
Poliisikoira löysi lopulta jäljen ja johdatti poliisipartion kadonneen luokse ennen kello kolmea yöllä. Kadonnut oli löydettäessä uupunut ja hänet toimitettiin lääkärintarkastukseen.
Hämeenlinna ostaa 13 500 katuvalopylvästä takaisin Vattenfallilta
Hämeenlinnan kaupunki ostaa takaisin katuvalonsa Vattenfallilta lähes viidellä miljoonalla eurolla. Hämeenlinnalla on kuntaliitosten jälkeen 19 000 valotolppaa hoidettavanaan. Nyt niitä varten perustetaan oma yhtiö.
Hämeenlinnan katuvalot siirtyivät energiayhtiö Vattenfallin haltuun kaupungin myydessä omistamansa Hämeenlinnan Energia Oy:n.
Silloin tolppia oli vähän yli 10 000. Pylväiden määrä kasvoi muutamalla tuhannella kun Hämeenlinnaan yhdistettiin maaseutukunnat Hauho, Kalvola, Lammin, Tuulos ja Renko. Lähes 20 000 tolppaan päästään kun lasketaan mukaan kaikki kuntopoluilla, urheilukentillä ja hiihtoreiteillä olevat valot.

  Rikki menneistä valoista on ollut hankala ilmoittaa

Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto takasi tällä viikolla lainan, jolla kaupunki voi ostaa valot Vattenfallilta takaisin itselleen 4,8 miljoonalla eurolla.
Valaisinverkoston hoitoa varten perustetaan oma yhtiö. Kun omistus on yksissä käsissä, on verkoston kunnossapitokin helpompaa. Kaupunkilaisia on viime vuosina hämännyt se, kuka mitäkin valoja missäkin paikassa oikein hoitaa.
EU-pykälät pakottavat Hämeenlinnakin korvaamaan tuhannet elohopelamput ympäristöystävällisimmillä valaisimilla.
Niiralan Kulmalle lisää savuttomia asuntoja
Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma lisää savuttomia kiinteistöjä. Pappilanmäen uudelle asuntoalueelle valmistuu loppuvuodesta kaksi uutta luhtitaloa ja kaksi pienkerrostaloa, joiden harjannostajaisia vietetään tänään. Tupakointi on kielletty kaikissa 34 asunnossa ja kiinteistön piha-alueella.
Asuntoihin on tähän mennessä tullut jo lähes sata hakemusta. Niiralan Kulma pyrkii kaikissa uudisrakennuksissa sekä peruskorjauskohteissa savuttomuuteen.
Niiralan Kulman ensimmäinen savuton kohde valmistui Alavan kortteliin muutama vuosi sitten. Kuopioon on suunnitteilla lisää kaupungin vuokra-asuntoja satama-alueelle sekä Saaristokaupunkiin. Kohteet valmistuisivat ensi vuoden loppuun mennessä.
Mies törmäsi autolla valopylvääseen Rovaniemellä
73-vuotias mies ajoi valaisinpylvääseen Kemintiellä Muurolan kohdalla tiistaina.
Onnettomuus tapahtui, kun autoa kuljettanut mies menetti autonsa hallinnan ja ajautui korokkeen yli kevyenliikenteenväylälle osuen valaisinpylvääseen. Valaisinpylväs kaatui törmäyksen voimasta. Auton molemmat turvatyynyt laukesivat törmäyksessä.
Kuljettaja ja etupenkillä istunut matkustaja tarkistettiin pelastuslaitoksen toimesta ja päällisin puolin osalliset eivät saaneet vammoja.
Nokian leikkaukset varmistuivat - 1 400 lähtee
Osa matkapuhelinvalmistaja Nokian huhtikuun lopussa aloittamista yt-neuvotteluista on saatu päätökseen. Yhtiö vähentää aiemmin ilmoitetun mukaisesti Suomesta 1 400 työntekijää vaiheittain ensi vuoden loppuun mennessä.
Ensimmäiset neuvottelut koskivat muun muassa Symbian- ja Meego-tuotekehitystä sekä matkapuhelinyksikköä. Osassa Nokian organisaatiota Suomessa neuvottelut ovat yhä kesken tai vasta alkamassa.
Nokian mukaan nyt päätettyjen neuvottelujen piirissä olevat työntekijät saavat tiedon nykyisen tehtävänsä jatkumisesta tai päättymisestä heinäkuun alkuun mennessä.
Neuvottelujen kokonaistilanteen keskeneräisyyden takia Nokia ei kommentoi irtisanomisten paikkakuntakohtaisia vaikutuksia Suomessa.
\- Paikkakuntakohtaiset vaikutukset ovat selvillä vasta vuoden 2012 lopussa, tämä on pitkä prosessi. Meillä on resurssointi käynnissä, eli yhtiössä on osia, joihin tarvitaan lisää väkeä, kertoo Nokian viestintäjohtaja Päivyt Tallqvist.
Vähennysten toteuttaminen vaiheittain tarkoittaa sitä, että vähennykset on esimerkiksi linkitetty Nokian tuotteiden julkistamiseen.
\- Vastikään kerroimme, että teemme seuraavan 12 kuukauden aikana kymmenen uutta Symbian-laitetta, eli työt esimerkiksi tässä yksikössä eivät ole aivan heti loppumassa, Tallqvist sanoo.
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna 8 000 hengellä
Suomen väkiluku oli toukokuun lopussa 5 383 383. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maamme väkiluku kasvoi vuoden alusta toukokuun loppuun 8 100 hengellä, mikä on 550 henkeä vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten. Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta.
Vuoden alusta toukokuun loppuun mennessä ulkomailta muutti Suomeen 9 700 henkeä ja Suomesta muutti pois 4 450 henkeä. Maahanmuuttoja oli 700 enemmän ja maastamuuttoja 400 enemmän kuin edellisvuonna. Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli 2 750 ja maasta muuttajista 3 150.
Luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden määrä kuolleisiin nähden oli 2 850 henkeä.
Tammi-toukokuun aikana syntyi 24 600 lasta, mikä on 500 vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2010. Kuolleiden määrä oli 21 750, mikä on 350 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kuntien välisiä muuttoja kertyi toukokuun loppuun mennessä 96 050. Lisäys edellisen vuoden tammi-toukokuuhun verrattuna oli 3 900 muuttoa vuoden 2011 kuntajaon mukaan.
Antero Toikan maisemateos on kunnianosoitus kesäpaikan kauneudelle
Toikan Delta -teos nousi Kimolan kylään Kouvolaan tiistaina. Taiteilijan mukaan taideteos elää maisemassa, muuttaa sitä ja maisema puolestaan muuttaa taideteosta.
Antero Toikka on ollut Kimolan kylän kesäasukas viitisen vuotta. Aloite taideteoksen tekemisestä tuli taitelijalta itseltään.
-Minä olen täällä tunnettu kesätorin hanuristina ja halusin profiloitua muutenkin. Ehdotin kylätoimikunnalle, että voisin tehdä Kimola-monumentin.
Hän rakensi itselleen kesäateljeen vanhaan hevostalliin ja alkoi luoda teosta.
-Siinä on ikään kuin kolme jyvää. Ja muoto kuvaa rakenteeltaan myös tuota Kimolan terässiltaa, taiteilija kuvaa teostaan.
-Kaaret ja kolmiot luovat teoksen draaman. Siinä näkyy myös kolme elementtiä, jotka löytyvät maisemasta. Eli siinä on maa, vesi ja taivas.
Taiteilija löytää tiistaina pystytetystä suuresta teoksesta myös herkkyyttä..
-Se on läpinäkyvä ja kun katsoo kauempaa, sitä voi kutsua jopa herkäksi.

  Veistos tehty liimapalkeista

Seitsemän metriä korkea, neljästä kolmiosta koostuva veistos on tehty liimapalkeista.
-Se on esijännitettyä puuta. Ensin on rakennettu ristikkorakenne, jonka päälle kaaret on rakennettu. Teknisesti se on ikään kuin siltarakenne.
Veistoksen korkeudesta huolimatta se saatiin pystyyn ongelmitta.
-Se koottiin ensin viereisen kartanon pihalla ja nostettiin paikalleen valtavalla nuppinosturilla.

  Seuraavaksi Kimolasta Kiinaan

Kuvanveistäjä Antero Toikka on tunnetuimpia julkisten taideteosten toteuttajia Suomessa. Hänen teoksiaan on useissa kaupungeissa ympäri maata sekä taidemuseoiden että yritysten kokoelmissa. Taiteellisen työnsä ohella hän toimii Suomen kuvanveistäjäliiton puheenjohtajana.
Heinäkuussa Antero Toikka matkustaa reilun kuukauden ajaksi Kiinaan valvomaan Ronda- nimisen 35 millin teräksestä suunnittelemansa veistoksen pystytystä.
Talonrakentaja järkyttyi - savimaan poisvienti maksoi 20 000 euroa
Helsingin ylijäämämaiden vastaanotto päättyy Vantaan Korsossa tämän kuun lopussa. Helsinkiläisten näkökulmasta tilanne on kiusallinen, sillä esimerkiksi omakotitalon rakentajille pelkkä kuopan kaivaminen aiheuttaa nyt kovat kustannukset, kun lähellä ei ole paikkaa minne maat kipata.
Heli Henelius seisoo valtavan kuopan reunalla Torpparinmäessä. Kuopasta on viety pois yli 1000 kuutiota maata.
\- Suurin osa maista on viety Järvenpään kaupungin vastaanottopisteeseen. Tapiolan golfkenttä otti myös hyväkuntoista savimaata täyttömaakseen. Lisäksi eräs yksityishenkilö otti vähän maata.
Maa-aineksen pois kuljettaminen on kuitenkin tyyristä. Henelius kertoo, että kokonaiskustannukset, 20 000 euroa, järkyttivät perheen. Kotikaupunki ei ota maita ollenkaan vastaan tällä hetkellä.
\- Olimme pettyneitä, kun kuulimme asiasta. Mietimme jopa, että seuraava rakennusprojektimme ei välttämättä ole tässä kaupungissa.
Pääkaupunkiin ei mahdu enää maata
Ongelma on tiedossa, sanoo rakennusviraston projektijohtaja Mikko Suominen. Myös kaupungin omat rakennustyömaat painiskelevat asian kanssa.
\- Pohdimme paraikaa, miten maata voisi kierrättää paremmin. Helsinkiin ei pystytä enää tekemään läjityspaikkoja, se on selvä. Mereenkään savimaata ei voi kipata.
Myös Helsingin KTK:n myynti- ja markkinointijohtaja Petri Uomala myöntää, että hinta on kallis.
\- Mutta fakta on se, että kuljetuskustannukset ovat 4-5 euroa kilometriltä.
Verkkopalvelu auttaa massojen sijoittelussa
KTK on juuri avannut uuden verkkopalvelun, jossa ylimääräisestä maasta eroon haluavat ja lisämaata tarvitsevat löytävät toisensa helposti ja ilmaiseksi.
\- Hyvälaatuista rakennusmaata kuljetellaan tällä hetkellä turhaan.
Heneliuksen perhe kokeili sivustoa ja sai ylijäämämaitaan sitä kautta muualle, tosin vain viisi kuormaa.
\- Ymmärrän kyllä, ettei tänne mahdu maata, mutta olo on surullinen. Kustannukset kohosivat aivan liian suuriksi, toteaa Henelius.
Mies kuoli poliisin ja henkilöauton takaa-ajossa Simossa
Mies kuoli henkilöauton ja rekan yhteenajossa nelostiellä Simossa, Maksniemen ja Viantien välisellä tieosuudella viime yönä. Auto oli pakenemassa poliisiautoa.
Tilanne sai alkunsa Simonkyläntiellä olleesta kotihälytystehtävästä, jota poliisipartio meni selvittämään. Kotitalon pihalla ollut vuonna 1988 syntynyt mies lähti poliiseja pakoon Simonkyläntieltä Kirkkotielle.
Kirkkotieltä henkilöauto kääntyi Kemin suuntaan Kemintielle, ja menetti autonsa hallinnan törmäten vastaantulevan kuorma-auton vasempaan etukulmaan. Henkilöauton keula vaurioitui pahoin ja auto suistui ojaan.
Kuorma-auton kuljettaja ja kyydissä olleet kaksi tyttöä loukkaantuivat, ja heidät vietiin sairaalaan. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti auton suistuttua ojaan.
Mies vietiin pelastushelikopteri Sepen kyydillä Oulun Yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin. Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuutta.
Nainen nukahti rattiin ja ajoi ulos
Naiskuljettaja ajoi ulos suoralla tieosuudella Muurolan Kaitajärvellä maanantaina.
Poliisi sai tehtävän käydä tarkistamassa metsässä olleen henkilöauton Muurolantien varressa. Poliisi löysi metsästä henkilöauton, jonka omistaja tavoitettiin puhelimitse. Autoa kuljettanut 64-vuotias nainen kertoi olleensa menossa kohti Muurolaa. Hän arveli nukahtaneensa auton rattiin.
Auto oli suistunut kulkusuunnassaa vasemmalle puolelle tietä kyntäen ojanpiennarta ja hypäten ojan pohjalta männyn kylkeen. Ohikulkumatkalla ollut ambulanssi kuljetti kuskin Rovaniemekke päivystyspoliklinikalle tarkistettavaksi. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalaisyrityksissä vähän henkilöstön tekemiä rikoksia
Yrityksiin kohdistuvaa rikollisuutta on tutkittu ensimmäistä kertaa kattavasti. Kansainvälisesti vertailtuna suomalaisyrityksiin kohdistui vähän henkilöstön tekemiä rikoksia, mutta myymälävarkaudet ovat vertailumaita yleisempiä.
Kaupan toimipaikoista 69 prosenttia ja teollisuustoimipaikoista 26 prosenttia joutui vähintään yhden rikoksen kohteeksi vuoden aikana. Henkilöstön tekemiä rikoksia on vähän. Myymälävarkaudet puolestaan ovat Suomessa keskimääräistä yleisempiä.
Tiedot ovat peräisin Oikeuspoliiittisen tutkimuslaitoksen tänään julkaisemasta tutkimuksesta, joka on ensimmäinen kansainvälisesti kattava, yrityksiin kohdistuvaa rikollisuutta mittaava kriminologinen tutkimus.
Tutkimuksen tiedot perustuvat keväällä 2010 toteutettuun kyselyn. Kyselyyn vatasi 2 427 vähittäiskaupan ja teollisuuden toimipaikkaa kaikista kokoluokista eri puolilta Suomea.
Rikollisuus jakautuu epätasaisesti
Tutkimuksen mukaan yrityksiin kohdistuva rikollisuus jakautuu epätasaisesti, ja pieni osa toimipaikoista kokee suurimman osan koko toimialaan kohdistuvasta rikollisuudesta.
Mitä enemmän toimipaikan lähiympäristössä ilmeni epäjärjestystä ja rauhattomuutta, sitä todennäköisemmin paikkaan kohdistui monia rikoksia. Kaupan rikosriskiä lisäsivät lisäksi pitkät aukioloajat, ilta-aukiolo ja suuri asiakasmäärä. Sen sijaan toimipaikkojen sijaintialueiden sosiodemografiset ominaisuudet eivät juuri selittäneet paikan riskiä joutua rikoksen kohteeksi.
Myymälävarkaudet yleisiä
Kaupan toimipaikkoihin kohdistui Suomessa vähemmän murtoja, petoksia ja vahingontekoja kuin keskeisessä vertailumaassa Englannissa, mutta väkivaltaa ja uhkailua ilmeni yhtä paljon.
Poikkeus ovat myymälävarkaudet, joiden taso on Suomessa korkea. Suomessa vähittäiskaupan toimipaikat raportoivat Englantiin verrattuna useammin lähiympäristön häiriötekijöistä, kuten graffiteista ja humalaisista.
Suomessa paikan oma henkilöstö teki vähemmän varkauksia ja kavalluksia kuin Englannissa sekä teollisuuden että kaupan alalla. Suomalaisiin toimipaikkoihin kohdistui vähän lahjontaa ja kiristystä.
Unohda nysväys ja anna palaa
Ekodeko-kirjan tekijät Raija Puukko ja Marjo Koivumäki kannustavat: Älä  nysvää, anna palaa! Kirpputorilta löytynyttä esinettä tuunatessa ei  tarvitse hioa lakata hioa lakata hioa lakata.Tuunaajan ei kannata lukea pintakäsittelyn oppikirjoja. Kaikkien maalipintojen ja liimausten ei tarvitse kestää 50 vuotta. Tämän Raija Puukon ja Marjo Koivumäen rennon asenteen kirjoitin muistiin Hobboks-kirjakaupan esittelyssä. Olen juuri niitä (laiskoja) ihmisiä, joita ajatus perfektionistisesta kymmenvaiheisesta kunnostustyöstä ei innosta. Olen nähnyt kiinnostavia esineitä roskalavoilla ja kirpputoreilla, mutta jättänyt ne ottamatta, koska pelkkä ajatuskin loputtomista työvaiheista on vienyt puhdin. Raija Puukko oli spraymaalannut yhtä ja toista, rukinlavoista kakkuvuokiin. Hän vakuutti, että suhteellisen huoleton puhdistus ja hionta riittää. Otemaali nappaa kyllä maalin kiinni.kuvaaja Marjo KoivumäkiUuden Ekodeko-kirjan tekijät puhuivat myös kirppissilmästä. Löytäjän katsetta voi kehittää. Näin se menee. Etsi kiinnostavia muotoja. Älä jumitu esineen nykyiseen käyttötarkoitukseen. Älä välitä väristä. Anna alitajunnan ohjata. Hernekeittopurkista ja villapaidan hihasta saa muffinsineulatyynyn käden käänteessä. Kahvitahraista pitsiliinaa voi käyttää spraymaalauksessa sabluunana. Koulutaulumaali muuttaa tarjottimen tai kulahtaneen kaapinoven liitutauluksi.Mustan pinnan saaneet vanhat puiset rukinlavat herättivät Hobboksin ompeluseuralaisissa keskustelua. Saako vanhan puuesineen spreijata? Onko se puutyön raiskaamista? Raija Puukko puhuu mieluummin pelastamisesta. Kirpputorille hautautunut esine saa uuden elämän todellisena katseenvangitsijana.**Linkit:**[Minun kotini: Tuunattu ja kierrätetty koti](/aihe/artikkeli/2011/07/12/tuunattu-ja-kierratetty-koti)
Valpas kansalainen paljasti polkupyörävarkaat
Kaksi miestä varasti lukitun polkupyörän Teollisuustiellä Rovaniemellä tiistaina.
Poliisi sai kansalaiselta ilmoituksen, että Teollisuustiellä Supermarketin pihalle ajoi kaksi miestä autolla ja nostivat kyytiin lukitun valkoisen polkupyörän. Myöhemmin ilmoitettiin, että auto on Suosiolantiellä ja miehet ovat nostaneet pyörän talon pihaan ja peittäneet sen matolla. Poliisi löysi pyörän ja tavoitti toisen epäillyn autosta.
Poliisille selvisi, että auto oli katsastamaton ja siitä on omistajanvaihdos tekemättä. Toinenkin epäilty löytyi myöhemmin. Poliisi otti miehet kiinni ja heitä epäillään varkaydesta.
Niemisen Wimbledon-taival jatkuu nelinpelissä
Tiistai-iltana kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella tappion kärsinyt Jarkko Nieminen jatkaa tänään urakkaansa Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelissä.
Nieminen kohtaa yhdessä ruotsalaispari Johan Brunströmin kanssa yhdysvaltalaiset Scott Lipskyn ja Rajeev Ramin.
Ottelu on ohjelmassa kolmantena kentällä kahdeksan, jossa pelit alkavat klo 14.
Nieminen on pelannut aiemmin Wimbledonin nelinpelissä neljänä vuonna. Paras tulos on vuodelta 2007, jolloin hän eteni parinsa Robert Linstedtin kanssa toiselle kierrokselle.
Siuruan elokuvamoguli ja saumasukkien lumo
Kari Tykkyläisen videotaiteen innoittajana ovat Siuruan suot, Pudasjärven kotirouvat ja rouvien saumasukat. Mies on tehnyt internettiin tuhat videota, joille on kertynyt yli kymmenen miljoonaa katsomiskertaa.Takavuosina palkitun kuvanveistäjän uutena esitysfoorumina toimii YouTube-sivusto. Mies on tehnyt Internetiin tuhansittain videoita, jotka kiinnostavat ja hämmentävät ihmisiä. Videot ovat saavuttaneet suuren suosion ja faniklubeja on perustettu useisiin maihin.Siuruan elokuvamoguli tuottaa taidetta Internetiin yhden videon päivävauhtia. Tykkyläinen esittelee videotaiteessaan pudasjärvisiä naisia ja paikallisia maisemia. Taiteilija laittaa itsensä likoon temmeltäessään malliensa kanssa upottavassa suossa ja olemalla itsekin mallina elokuvastudion virkaa toimittavassa pihamökissä."Mulla on nytkin kymmenkunta emäntää jonossa odottamassa, että keksisinkö jotain heidän varalleen". Joitain videoita videotaiteilija on joutunut poistamaan sen vuoksi, että miehiä on ruvennut häiritsemään vaimonsa julkisuus. "Ettei tuu avioeroja sen takia. Yleensä isännät on kuitenkin ylpeitä naisistaan. Mää en nimittäin kaikkia naisia kuvaa, Tykkyläinen pamauttaa". Taiteen tekemisessä Tykkyläinen pitää YouTubea hyvänä markkinointikanavana. Videopalvelun kautta ihmiset löytävät helposti taiteilijan kotisivun, jonka kävijämäärä onkin satakertaistunut siitä ajasta, jolloin mies ei ollut näkösällä YouTubessa. Kauppa ei kuitenkaan käy suoraan kotisivun kautta. Ihmiset näkevät sivulta mitä Tykkyläinen tarjoaa, ja tulevat paikan päälle katsomaan. Tosin Tykkyläinen toteaa, etteivät ihmiset enää osta taidetta. "Taiteilijoilla on huono asema ja huonot tulot. Me olemme sosiaalisesti ulkopuolella kaikesta. Me emme ole yrittäjiä vaan olemme jotain muuta". Teksti: Yle, YLE Oulu / Anna Keränen ja Emilia Kemppi
Katso myös
Suosta nousee kulttuuriministeri. Eduskuntaan pyrkivä Kari Tykkyläinen tekee vaalityötään taiteilijan vapaudella. Erkki Määttäsen ohjaus vuodelta 2017.
Beat-legendat Allen Ginsberg ja William S. Burroughs Suomessa
1950- ja 60-lukujen amerikkalaisen kirjallisuuden nimekkäimmät radikaalit, runoilija Allen Ginsberg ja kirjailija William S. Burroughs, pistäytyivät molemmat Suomessa vuonna 1983.
Ginsberg ja Burroughs kuuluivat niin sanottuun beat-sukupolveen, amerikkalaisen vastakulttuurin piirissä vaikuttaneeseen taiteilijoiden joukkoon, johon heidän lisäkseen lukeutuivat myös sellaiset nimet kuin Jack Kerouac ja Gregory Corso.Ginsbergin kuuluisin runo, "Howl" eli "Huuto" johti vuonna 1957 oikeustoimiin, sillä sitä pidettiin epäsiveellisenä. Suomessa runon esittäminen radiossa poiki vuonna 1969 eduskuntakyselyn. Esitys tuomittiin toimiluvan vastaisena ja Yleisradion johtokunta rankaisi vastaavaa ohjelmatoimittajaa Pekka Lounelaa muistutuksella.Ginsberg kertoo haastattelussa, että kirjoittaja, joka ei käsittele kaikkia ihmiselämän eri puolia, tekee vain "kuvitelmaa lapsille". Ginsberg ilmoittaakin hänen omatuntonsa käskevän puhua totta suomalaisille.Beat-kollega William S. Burroughsilla ei sen sijaan ollut mitään erityistä viestiä tuliaisina eurooppalaisille kuulijoilleen. Hänen mukaansa taiteen tehtävä oli tietoisuuden laajentaminen, tosin sekään ei Burroughsin mielestä enää juuri pitänyt paikkaansa.Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
[Ginsberg ja Bukowski puntarissa](/aihe/artikkeli/2006/10/25/ginsberg-ja-bukowski-puntarissa)[Anselm Hollo oli Suomen etäispääte beat-runouteen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/anselm-hollo-oli-suomen-etaispaate-beat-runouteen)
Jäteauton vaihtolava putosi risteyksessä ja aiheutti tuhoa
Jäteauton vaihtolava putosi tielle Rovakadun ja Toripuistikon risteyksessä tiistaina Rovaniemellä.
Kuorma-auto oli tulossa Kittiläntieltä ja kääntyi Rovakadun päässä risteyksestä vasemmalle Toripuistikkoon. Kääntyessä etumainen vaihtolava putosi oikealle puolelle jalkakäytävää. Vaihtolava osui liikennemerkkiin, liikennevalopylvääseen ja talon seinään rikkoen liikehuoneiston ikkunan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tapahtumapaikalla kävi poliisin onnettomuustutkintalautakunta. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Aittakorven koulu remonttiin syksyllä
Aittakorven koulun peruskorjaus- ja laajennustyöt käynnistyvät syyskuussa. Laajennuksen alta puretaan koulun nykyinen liikuntasalisiipi.
Laajennusosaan rakennetaan uudet tilat muun muassa liikuntasalille, jakelukeittiölle ruokasaleineen, kirjastolle ja tekniselle työlle. Peruskorjausosaan korjataan tiloja esimerkiksi tekstiilitöille, ATK:lle sekä perus- ja esiopetukselle. Myös koulun piha-alue kunnostetaan.
Kaikkien töiden arvioidaan valmistuvan ensi vuoden marraskuuhun mennessä. Koulu aloittaa tulevan lukuvuoden väliaikaisissa tiloissa, jotka valmistuvat nykyisen koulurakennuksen viereiselle kentälle koululaisten kesäloman aikana. Hankkeen kustannusarvio on 8 100 000 euroa.
Energian hinnat nousivat
Valmisteverojen ja fossiilisten polttoaineiden hintojen nousu ovat nostaneet energian hintoja erityisesti lämmöntuotannossa ja liikenteessä, kertoo Tilastokeskus. Tuontipolttoaineiden hinnat ovat nouseet kotimaisia lämmöntuotantopolttoaineita enemmän.
Eniten ovat nousseet kivihiilen ja kevyen polttoöljyn hinta. Kivihiilen hinta oli maaliskuussa lähes kaksinkertaistunut (93 %) ja kevyen polttoöljyn kasvanut lähes puolella (48 %) vuoden takaisesta. Valmisteverot nostivat myös maakaasun hintaa lähes 40 prosenttia.
Liikennepolttoaineiden hinnat ylittivät toukokuussa 2011 vuoden 2008 kesän huippuhinnat. Kevyen polttoöljyn hintaa nosti vuoden vaihtuessa valmisteveron nousu.
Kotitaloussähkön hinta oli alkuvuodesta noin 20 prosentin nousussa.
Lämmöntuotannossa käytettävän jyrsinturpeen hinta oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 20 prosenttia korkeampi vuoden 2010 vastaavaan aikaan verrattuna. Hinnan nousu johtui eniten uudesta energiaverosta. Metsähakkeen hinta sen sijaan laski lähes prosentin vuotta aiemmasta hinnasta.
Qantasille miljoonakorvaukset moottoriräjähdyksestä
Australialainen lentoyhtiö Qantas ja moottorivalmistaja Rolls Royce ovat sopineet riidan, joka koski Qantasin superjumbojen moottoriongelmia. Viime marraskuussa Qantasin Airbus 380 -matkustajalentokone joutui palaamaan pian lähdön jälkeen Singaporeen, kun yksi sen neljästä moottorista räjähti ilmassa Indonesian yläpuolella.
Qantas joutui varotoimenpiteenä keskeyttämään kaikki lentonsa Airbus 380 -koneilla, mistä seurasi tappioita Qantasille.
Keskiviikkona Qantasin toimitusjohtaja Alan Joyce kertoi, että Qantas ja Rolls Royce ovat sopineet riitansa. Qantas kuittaa itselleen sovun myötä noin 75 miljoonaa euroa. Tarkemmin sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu.
Joyce sanoo, että sopimuksen myötä Qantas luopuu vaatimuksista, joita se oli esittänyt Rolls Roycelle tuomioistuimessa Australiassa.
Moottorin räjähdys oli vakavin A380-matkustajakoneelle tapahtunut onnettomuus sen jälkeen kun A380-koneet aloittivat liikennöinnin vuonna 2007.
Räjähdyksen syyksi ilmeni myöhemmin vika Rolls Roycen valmistamassa Trent 900 -moottorissa, jollaisia oli 20 A380-koneessa.
Salama hajotti vedenottamon - Vierumäellä juodaan nyt pullovettä
Salama hajotti vedenottamon eilen Heinolan Vierumäellä. Vedenjakelussa saattaa olla katkoja vielä tänään ja veden laatu vaihtelee. Vierumäen taajaman, Suomen urheiluopiston, Opinkankaan ja Suurijärven asuinaluille on annettu talousveden keittosuositus.
Ukonilma hajotti vedenottamon ja katkaisi vedenjakelun eilen Heinolan Vierumäellä. Kullaan lähteiden vedenottamo vaurioitui iskusta, mutta vahingot on saatu alustavasti korjattua.
Vedenjakelussa saattaa ilmetä katkoja vielä tänään ja talousveden laadussa voi olla häiriöitä.
Vierumäen taajaman, Suomen urheiluopiston, Opinkankaan ja Suurijärven asuinaluille on annettu talousveden keittosuositus.
Esimerkiksi Vierumäen urheiluopisto jakaa asiakkailleen ilmaiseksi pullovettä, kertoo Atte Nieminen. Pullovettä käytetään torstaihin saakka, kunnes terveysviranomaisten ottamat vesinäytteet valmistuvat.
Heinolan ympäristötarkastaja Niina Varjo kertoo, että vesinäytteet otettiin varmuuden vuoksi.
\- Meillä on olettamus, että vedenlaatu on kunnossa. Se pitää varmistaa mikrobiologisten tutkimusten avulla. Talousvedelle on siksi annettu keittosuositus. Vesi kelpaa peseytymiseen, vessojen huuhteluun ynnä muuhun.
\- Näytteitä lähdetään tänään noutamaan ja ne valmistuvat huomenna iltapäivällä. Asiasta tiedotetaan sen jälkeen lisää. Joko keittosuositus puretaan tai sitä jatketaan, Varjo toteaa.
Ajantasainen tieto päivitetään 
[Heinolan verkkosivuille](http://www.heinola.fi/FIN/).
Technopolis-rakennus lämpenee maaenergialla
Jyväskylän Lutakkoon rakennettava uusi Technopolis-rakennus ottaa käyttöön maaenergiaa höydyntävän mekanismin ensimmäisten joukossa Suomessa. Rakennuksen perustuksiin rakennetaan energiapaaluja, jotka keräävät maan lämpöenergiaa.
Energian hinta kohoaa jatkuvasti. Tämä on saanut insinöörit etsimään uusia vaihtoehtoja lämmityskulujen pienentämiseksi. Rakennuksen perustuksiin sijoitettavat energiapaalut ovat yksi uusimmista keksinnöistä.
Energiapaaluja hyödynnetään ensimmäisenä Suomessa Jyväskylän Lutakossa, jonne on rakenteilla uusi toimistorakennus. Uuden Technopolis Innova 2 -rakennuksen tarvitsemasta energiasta osa tuotetaan energiapaaluilla, jotka hyödyntävät paikallista, uusiutuvaa energiaa ja ne parantavat rakennuksen ympäristötehokkuutta.

  Maaenergia lämmittää ja jäähdyttää

Energiapaalujen avulla maaenergialla saadaan katettua 40 prosenttia jäähdytysenergiasta ja peräti 50 prosenttia lämmitysenergiasta.
Rakennuksen lämmityksessä hyödynnetään kesän aikana maahan varastoitunutta energiaa ja jäähdytyksessä puolestaan hyödynnetään maaperän matalaa lämpötilaa. Maaenergiajäähdytystä ei käytetä rakennuksen viilentämiseen vaan nimenomaan sellaisten laitetilojen jäähdytykseen, jotka tarvitsevat jäähdytystä ympärivuotisesti.
Energiapaalut ovat tavallisia teräputkipaaluja, joita tavallisessakin rakennuspaalutuksessa käytetään. Jyväskylän Technopolikseen on asennettu yhteensä 181 teräspaalua, joista 38 toimii samalla energiapaaluina. Energiapaalut on sijoitettava vähintään viiden metrin etäisyydelle toisistaan, jotta paalut voivat hyödyntää maaenergiaa. Energiapaalut kaivetaan vähintään 15 metrin syvyyteen.
\- Rakennus joudutaan joka tapuksessa paaluttamaan. Nyt paalut käytettän hyödyksi myös maaenergian käyttöön ottamiseksi. Technopolis on panostanut huomattavan paljon tämän rakennuksen energiatalouteen ja ympäristöystävällisyyteen ja energiapaalujen käyttö on osa sitä, Janercon Oy:n toimitusjohtaja Jukka Akselin kertoo.

  Polkupyöriä ja sähköautoja suositaan

Energiankäytön lisäksi rakennuksessa on panostettu muun muassa ympäristöystävällisten työmatkojen tukemiseen. Technopolis sijaitsee Jyväskylän keskustan läheisyydessä, joten sinne on helppo tulla polkupyörällä tai kävellen. Technopolikseen rakennetaan polkupyörävarastot ja suihkutilat työmatkapyöräilyä suosiville. Lisäksi tarjotaan mahdollisuus sähkökulkuneuvon lataamiseen.
Tuleva Innova kampus sisältää kaikkiaan kolme rakennuskokonaisuutta, jotka sijoittuvat Rantaväylän kupeeseen Tanssisali Lutakon molemmin puolin. Rakennustyöt aloitettiin helmikuussa 2011 ja Technopolis Innova 2:sen on määrä valmistua maaliskuussa 2012. Rakennustöitä toteutetaan ripeällä aikataululla.
\- Rakentamisaikataulu on tarkoituksellisesti tiukka. Haluamme toteuttaa tämän mahdollisimman tehokkaasti ja tietysti säästää siinä pääomakustannuksia, Akselin perustelee.
Mies kuoli kuorma-autokolarissa Simossa
Mies on kuollut henkilöauton ja Suomen Tivolin kuorma-auton törmäyksessä nelostiellä Simossa puolenyön jälkeen. Vuonna 1988-syntynyt mies oli ajanut humalassa henkilöautolla poliisia karkuun Simonkyläntieltä Kirkkotielle.
Kemintiellä mies menetti autonsa hallinnan ja törmäsi vastaantulleen kuorma-auton etukulmaan. Kuorma-auto suistui törmäyksen jälkeen vastaantulevien kaistan yli kyljelleen ojaan.
Kuorma-auton loukkaantunut kuljettaja ja kyydissä olleet kaksi tyttöä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Henkilöauton kuljettaja kuoli saamiinsa vammoihin Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Jukka Hentunen KalPa-paitaan
Jääkiekkoilija Jukka Hentunen siirtyy KalPaan tulevaksi kaudeksi kaksivuotisella sopimuksella. Laitahyökkääjänä pelaava Hentunen pelasi kaksi edellistä kautta Jokereissa.
Varkauden kupeesta Joroisista kotoisin oleva Hentunen voitti toissa kaudella SM-liigan maalikuninkuuden ja oli viime kaudella Jokereiden neljänneksi tehokkain pelaaja. 37-vuotias hyökkääjä on pelannut SM-liigan lisäksi NHL:ssä sekä KHL:ssä sekä maajoukkueessa MM-tasolla.
\- Olen miettinyt paljon, että haluaisin Savossa vielä pelata, että se olisi spesiaalijuttu. Tämä on minulle iso juttu, että saan pelata täällä SM-liigaa, Hentunen kertoo KalPan tiedotteessa.
\- KalPalla on paljon loistavia pelimiehiä ja hyvä sekoitus lahjakkuutta sekä kokemusta. Sitä se yleensä menestyvältä joukkueelta vaatii. Ensi kausi näyttää todella hyvältä ja olisi huikeaa voittaa se mestaruus täällä kotikulmilla. Himo ja halua menestyä on kova, hän jatkaa.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen on tyytyväinen solmittuun sopimukseen, joka on siis kaksivuotinen pelaajan optiolla.
\- Jukka on sen tason pelimies, jotka kiinnostavat KalPaa aina. Uskomme miehen kykyyn olla KalPalle joukkuetta erittäin paljon auttava, kahdensuunnan pelaajana, maalintekijänä ja pukukoppipelaajana, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
\- Jukka on todella iso nimi Savossa. Haluamme tarjota yleisöllemme paitsi voittavan joukkueen, myös tähtipelaajia. Jukka oli meille savolaisille pelaajamarkkinoiden ylivoimaisesti suurin ja kiinnostavin nimi, Kapanen jatkaa.
Myös Joroisten kunta innostui Hentusen sopimuksesta siinä määrin, että päätti näkyä Hentusen tulevan kauden pelipaidassa. Pelipaidan rinnassa lukee teksti "joroinen.fi".
Hentusen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Nokialle uusi liiketoiminta-alue ja johtokunnan jäsen
Matkapuhelinvalmistaja Nokia uudistaa langattomia palveluitaan ja paikkatietopalveluitaan. Yhtiö perustaa uuden Location & Commerce -liiketoiminta-alueen niiden rakentamiseksi. Uusi liiketoiminta-alue yhdistää Nokian nykyisen Navteq-karttapalvelun sosiaalisiin paikkatietopalvelutoimintoihin.
Nokian mukaan Location & Commerce -liiketoiminta kehittää yhtiön älypuhelinstrategian mukaisia sisäänrakennettuja sosiaalisia paikkatietopalveluita, johon kuuluvat myös Windows Phone -alustalle perustuvat Nokian laitteet.
Nokian mukaan uusi liiketoiminta tukee yhtiön tavoitetta yhdistää seuraavat miljardi ihmistä internetiin.
Uudesta liiketoiminta-alueesta vastaa Michael Halbherr, joka on työskennellyt yhtiössä vuodesta 2006. Hänestä tulee myös yhtiön johtokunnan jäsen.
Puupylväät saastuttivat vanhan Hämeen Puhelimen tontin
Arseenit ja muut raskasmetallit on puhdistettava puhelinyhtiön toimitalon tontilta Hämeenlinnassa.
Hämeen ely-keskuksen mukaan puhdistettavaa aluetta on kaikkiaan 400 kuutiometriä 800 neliömetrin alalla entisen Hämeen Puhelimen toimtilalon tontilla Parolantiellä.
Työt tehdään tämän kesän aikana. Arseeni ja muut syöpävaaralliset raskasmetallit ovat joutuneet maahan 1970-luvulla. Tontilla oli puupylväiden varastointialue.
Nykyään tontin ja toimitilan omistaa ITC yhtiö Aina Group.
Pois kaivetut maat toimitetaan kaatopaikalle tai pilaantuneiden maiden käsittelylaitokseen. Puhdistuksen lopuksi maaperän puhtaus varmistetaan maaperästä otettavilla näytteillä.
KHO: Naispappeuden vastustajien potkut oikein
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Langinkosken seurakunta menetteli oikein irtisanoessaan kaksi nuorisotyöntekijää, jotka kieltäytyivät työskentelemästä naispapin kanssa.
KHO:n mielestä nuorisotyöntekijät olivat lisäksi rikkoneet virkavelvollisuuttaan käyttämällä seurakunnan varhaisnuorisotyössä itse laatimaansa opetusmateriaalia.
KHO piti näin voimassa Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen. Tuomion mukaan nuorisotyönohjaajan viran vastaanottanut henkilö ei voi uskonnonvapauteensa vedoten kieltäytyä virkaan kuuluvien velvollisuuksien täyttämisestä.
Nuorisotyöntekijät erotettiin vuonna 2009.
Uimahallin konehuoneesta pumpattiin 650 kuutiota vettä
Hervannan uimahallissa Tampereella eilen veden alle jääneet konetilat on saatu yön aikana tyhjennettyä vedestä. Ilmeisesti salamaniskun seurauksena syntynyt sähkövika tyhjensi molempien altaiden vedet altaiden alapuolisiin konetiloihin.
Konetiloihin valui yhteensä 650 kuutiota vettä tasausaltaiden kautta. Hallin käyttöpäällikön mukaan laitteet olivat noin puolentoista metrin syvyisen veden peitossa. Vesivahingon aiheuttamien vaurioiden arviointi alkaa jo tänään.
Hervannan uimahalli suljettiin viikonloppuna kesätauolle.
Accenturesta ensisijainen alihankkija Nokian Windows-puhelimissa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ja palveluyritys Accenture ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka myötä Nokia ulkoistaa Symbian-ohjelmistokehitystoimintonsa ja -tukitoimintonsa Accenturelle. Samalla yhtiöt sopivat, että Accenturesta tulee ensisijainen alihankkija Nokian siirtyessä Windows-puhelimiin.
Sopimuksen mukaan Accenture tarjoaa Nokialle Symbian-pohjaisia ohjelmistokehitys- ja -tukipalveluita vuoden 2016 loppuun asti.
Noin 2 800 Nokian työntekijän Intiassa, Iso-Britanniassa, Kiinassa, Suomessa ja Yhdysvalloissa odotetaan siirtyvän Nokiasta Accentureen, kun järjestely on saatu päätökseen. Tämä odotetaan tapahtuvan lokakuun alkupuolella.
Ulkoistamissopimuksesta kerrottiin ensimmäisen kerran huhtikuun lopussa.
Sopimuksen mukaan Accenture tukee Nokian Symbian-käyttöjärjestelmää ja kehittää sitä edelleen. Accenturesta tulee myös Nokian ensisijainen toimittaja Nokian siirtyessä Windows Phone -alustaan.
Kasvissyöjänä tunnettu artisti tukee Gagaa lihamekkoasiassa
Tiukkana kasvissyöjänä tunnettu Morrissey antaa tukensa Lady Gagan kuuluisalle lihamekkotempaukselle.
Legendaarisesta **The Smiths** -yhtyeestä soolouralle jatkanut **Morrissey** on lietsonut sotaa lihateollisuutta vastaan koko 28-vuotisen uransa aikana. Viime vuosina laulaja on jopa kieltänyt lihan paistamisen keikoillaan. Lisäksi Morrissey on kieltänyt hampurilaiset ja makkarat Skotlannin kiertueellaan.
Morrissey ei kuitenkaan tuomitse **Lady Gagaa**, joka ilmaantui vuoden 2010 lihamekossa MTV Video Music Awards -gaalaan. Päinvastoin, legendaarinen laulaja ymmärtää idean asun takana.
\- Ihmiset näkivät mekon vain tämän päivän hulluna ideana, Morrissey toteaa.
Laulaja kertoo kollegansa, brittiartisti **Linder Sterlingin**, käyttäneen jo vuonna 1982 lihamekkoa protestina naisten kohteluun lihakimpaleina.
\- En tiedä, tiesikö Gaga tuota, mutta uskon, että hänellä oli sama idea. Jos se on sosiaalinen ja poliittinen lausunto, se on hyväksyttävää. Jos se ei ole, en ymmärrä ideaa.
Gagan lihamekko herätti ihmetystä ja kummastusta. Asu on nyt kuivattu ja nostettu Rock and Roll Hall of Famen museoon.
**Lähteet:** Female First
Kosovon matka on kesken
Sodasta edelleen toipuva Kosovo tarjoaa myös iloisia yllätyksiä, kirjoittaa Fatbardhe Hetemaj YLE Radio 1:n Ykkösaamun kolumnissaan.
Koska Kosovo on rauhoittunut, Suomen media ei ole maan tapahtumia viime aikoina paljoakaan käsitellyt. Kosovon dramaattinen sota vuosina 1997 - 1999 oli yksi kansainvälisen politiikan tulevaisuuden linjoittajista. Sekä serbialaisille että Kosovon albaaneille Kosovo oli historiallisesti pyhää maata, jota molemmat osapuolet pitivät omanaan. Vuonna 2008 Kosovo itsenäistyi ja siellä alkoi EU:n siviilikriisinhallintaoperaatio.

Sodan jälkeen maa oli todella sekaisin. Asioihin tarvittiin selkeyttä ja ennen kaikkea logiikkaa. Sodasta toipumisen prosessi on ollut monestakin syystä hidas.
Esimerkiksi Kosovon kurja talous ja työttömyys ovat hidastaneet maan tulevaisuuden kannalta keskeisen prosessin etenemistä. Talouskehitys on lähtenyt sodan jälkeen liikkeelle lähes nollasta ja on edelleen aika marginaalista. Kosovossa asuvat serbialaiset ovat Serbian hallituksen tukemina jarruttaneet kehitystä muun muassa vastustamalla väliaikaisen paikallishallinnon toimintaa YK:n ja EU:n pyynnöistä huolimatta.
On kuitenkin todettava, että Kosovossa on nykyään hyvin rauhallista, ja koska EU painosti Serbiaa neuvotteluihin ja tarjosi porkkanaksi EU-jäsenyyttä, Kosovon ja Serbian väliset neuvottelut alkoivat viimein maaliskuussa.

Vierailin äskettäin Kosovossa ja yllätyin iloisesti. Suomalaistuneena on helppoa ihailla elämänrytmiä, joka tuntuu hitaammalta ja juuri siksi kenties eksoottiselta. Ehkä eniten oli kyse paluusta entiseen, omille juurilleen. Tunsin ihailevaa ylpeyttä katsoessani katukuvaa ensimmäistä kertaa vuosiin.
Jokin oli muuttunut - merkittävästi. Kosovo ei näyttänyt yhtä kolkolta ja tyylittömältä kuin ennen. Liikenne oli yhä järjetöntä, mutta roskia ei ollut aivan kaikkialla. Rauhanturvaajien ja eri järjestöjen työntekijöiden jeeppejä oli paljon vähemmän. Rakastan autoista kaikuvaa turbofolkia, sinne tänne perustettuja ihania kahviloita ja ravintoloita sekä kukkaistutuksia, jotka huumaavat kesäisin tuoksuin.
Oli rentouttavaa olla jälleen kerran rakkaassa Kosovossani, jossa muutos ei ollut jäänyt ainoastaan rakennusten julkisivujen ehostuksen tasolle, vaan myös ilmapiiri oli muuttunut. Ihmiset tuntuivat suvaitsevaisemmilta. Vanhat kosovolaiset arvot ovat murroksessa ja väistymässä, tehden tilaa uusille ajatuksille ja ideologioille.
Saatoinpa käydä sateenkaarikahvilassakin, mitä en olisi koskaan uskonut tekeväni Kosovossa, jossa muuten valittiin muutama kuukausi sitten historian ensimmäinen naispresidentti!

Itsenäisyyden synnyttämä vahva nationalistinen huuma oli tosin alkanut laantua. Monet olivat alkaneet kyseenalaistaa koko hyvin perustein ansaitun ja taistellun itsenäisyyden, ja oikeastaan kaiken mitä siellä on saatu aikaan.
Moni maa, kuten esimerkiksi Espanja ja Venäjä, on jättänyt Kosovon tunnustamatta. Tällöin täydellisestä itsenäisyydestä ei voida puhua. Tähän mennessä 76 maata on hiljalleen tunnustanut Kosovon joukkoonsa, kukin omaan tahtiinsa.
Maan talous on erittäin huonolla pohjalla, ja moni asia on kesken. Elämisen perusedellytykset, kuten vesi- ja jätehuolto, eivät täysin toimi - sähkönjakelusta puhumattakaan. Parin tunnin sähkökatkokset aamuin illoin ovat yhä tuiki tavallisia. Pelastustoimintaa ei ole saatu kehitettyä tarpeeksi hyvin toimivaksi järjestelmäksi varojen puutteen takia.
Vaikka infrastruktuurin suhteen on paljon toivomisen varaa, tilanne ei ole täysin toivoton. Esimerkiksi erilaiset Poliisi on pop -muutoshankkeet ja vähentynyt korruptio poliisin keskuudessa ovat saaneet ihmiset hiljalleen luottavaisemmalle mielelle.

Sisä- ja ulkopoliittisia ongelmia on melkoinen määrä Kosovon kansainvälisestä statuksesta ja tosiasiallisesta itsemääräämisoikeudesta lähtien. Kehitystä voi pitää lähinnä takaperoisena ja jopa niiden tavoitteiden vastaisena, joiden takia EU:kin aikoinaan siviilikriisinhallintaan ja valtion rakenteiden pystyttämiseen lähti. Vaikuttaa myös siltä, että täällä olevilla järjestöjen ja lähetystöjen edustajilla, jotka ovat tulleet tänne vakauttamaan tilannetta, on usein taipumus tarkastella Kosovon politiikkaa ulkoapäin.

Kaikesta huomaa, että Kosovo haluaa olla oma itsenäinen valtionsa. Se haluaa pärjätä omillaan. Siihen ollaan pikku hiljaa myös pääsemässä, kun ETYJ ja muut Kosovossa työskentelevät kansainväliset järjestöt antavat yhä enemmän tehtäviä Kosovon omalle hallinnolle.
Sotilaiden lähdettyä siviilitoimijat jäävät, ja on erinomaista, että Suomi panostaa siviilikriisinhallintatehtäviin Kosovossa. Kosovo on itsenäisenä valtiona vasta sylivauva, ja se tarvitsee yhä tukea oikeuslaitoksen ja poliisin kehittämisessä. Suomalaiset ovat arvostettuja työntekijöitä niin oikeuspuolella kuin poliisissa ja tullissakin. He neuvovat ja opastavat kosovolaisia kollegoitaan.
Monet maat ovat vähentäneet EU-tehtäviin lähetettäviä työntekijöitä, mikä aiheuttaa asiantuntijapulaa. Suomen panosta arvostetaan, koska Suomi ei ole asiantuntijoitaan kotiuttanut. Tälläkin hetkellä EULEX-operaatiossa työskentelee kymmeniä suomalaisia merkittävissä tehtävissä. Suomalaisilla on hyvät välit paikallisiin.
Paikalliset sanovat, että suomalaiset haluavat aidosti nähdä Kosovon onnistuvan ja pääsevän jaloilleen, mikä on mielestäni sanoinkuvaamattoman ihanaa kuulla!

Koulutuserot ovat suuria maaseudun ja kaupunkien välillä. Kosovossa yli puolet kansalaisista on alle 25-vuotiaita, ja koulutusmahdollisuudet ovat yksi maan kehityksen kynnyskysymyksistä.
Kosovo on Transparency Internationalin tilastoissa yksi maailman korruptoituneimmista maista. Politiikoilla on usein läheiset suhteet mafiajohtajiin ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Korkean tason korruptiota lisää kehittymätön laillisuusvalvonta sekä klaaniverkosto, jossa kaikki tapahtuu sukulaisuus- ja muiden suhteiden varassa.

Kaiken kaikkiaan tilanne näytti kuitenkin lupaavalta. Neljän vuoden kuluttua katukuva voi olla aivan erilainen, jos raha vain käytetään oikein ja uusia investointeja tulee maahan.
Työvoimaa ainakin riittää, koska työttömiä ei pääkaupungin Pristinan kaduilta näyttänyt puuttuvan. Työttömyys on 40–50 prosentin luokkaa virallisten tilastojen mukaan, todellisuudessa ehkä vielä suurempi. Maa tarvitsee nyt edistymistä sisältä käsin. Olen toiveikas sen suhteen, että Kosovo tosissaan pyrkii rakentamaan yhteiskuntaansa uuteen suuntaan.
Rita Niemi tähtää takaisin kultakantaan
Aerobicissa kilpailusuorituksen arviointi painottuu puoliksi esityksen show-elementteihin ja kilpailijan persoonaan. Tätä taustaa vasten Rita Niemen jalka on jo puoliksi EM-kisojen palkintopallilla. Ritan EM-kisaurakka alkaa juhannusaattona Torinossa.
Kilpa-aerobicin kaksinkertainen Euroopan mestari valmistautuu vuosien kokemuksella viikonloppuna Torinossa kilpailtaviin EM-kisoihin. Valoisa ja energinen porilaisnainen tietää millaisella asenteella huipulla aerobicataan.
\- Oli pienempi tai isompi kisa, niin kisa kuin kisa. Huippu-urheilija ei voi lähteä muuta kuin voittamaan jokaista kisaa, Niemi toteaa.
Energy Puls Welness Centerissä Porissa treenaava ja työskentelevä urheilija tietää mistä hyvä aerobic-esitys lähtee.
\- Musiikista. Kaikki lähtee musiikista. En keksi ohjelmaan mitään ideaa ennen kuin olen löytänyt hyvän biisin.

  Kilpailussa aerobic on anaerobinen suoritus

Aerobic harrastuksena perustuu nimenomaan siihen, että harjoitus on pitkäkestoista mutta sen verran rauhallista, että lihaksistoon kulkeutuu happea riittävästi koko ajan. Kilpa-aerobicissa on toisin.
\- Kilpa-esityksessä maitohapot syöksyvät lihaksiin välittömästi ja sitten hymyillään pari minuuttia. Peruskuntokaudella pitää tehdä kuntopiiriä, että riittää myös anaerobista pohjaa, kertoo Niemi.
Niemi suosittelee aerobic-harrastusta myös miehille, niillekin jotka pelaavat perinteisesti jalkapalloa tai jääkiekkoa.
\- Aerobic pohjaa telinevoimisteluun ja se olisi minkä tahansa lajin harjoitteluun hyvä lisä. Pallopeleissäkin tarvitaan liikkuvuutta ja koordinaatiota. Lisäksi tässä tulee harjoitettua syviä lihaksia, joka edesauttaa kehonhallintaa, Niemi valottaa.
Kilpa-aerobicin EM-kilpailut kisataan Torinossa 24.-25. kesäkuuta. Rita Niemen lisäksi Torinoon lähtee viime vuoden EM-hopeamitalisti Juuso Väisänen sekä vuonna 2009 maailmanmestaruuden pokannut Jouni Viitanen.
Suomen Tanssiurheiluliiton tavoite kisoista on 2 mitalia.
Lantto vesillä koskimelonnan MM-kisoissa
Rovaniemen Melojien Mikael Lantto meloo keskiviikkona freestylemelonnan MM-kisojen alkuerissä Saksassa. Saksan Plattlingissa pidettävät kisat ovat kärsineet vaihtelevista säistä.
Kukkolankosken rannalla asuva Lantto viihtyy etenkin suurissa aalloissa, eikä Saksan pieni kisapaikka ole erityisesti miehen mieleen.
\- Melonta on sujunut kohtalaisesti, vaikka tämä paikka ei olekaan minulle kaikkein sopivin. Onneksi vesi on noussut ja tilanne parantunut vähän, Lantto sanoo.
Suomen joukkue on harjoitellut kisasarjoja Plattlingissa toista viikkoa. Lanton vahvuutena ovat erityisen ilmavat voltit, joista voi saada lisäpisteitä liikkeen korkeuden mukaan.
\- Kisasarjan aloitusliikkeenä on puhdas mahdollisimman iso voltti, josta saa mukavasti pisteitä.

  Luonto osoittaa voimaansa

Kuivuus ja sen jälkeiset rankkasateet ovat heilutelleet vedenkorkeutta MM-kisapaikalla niin, että kisojen aikataulutusta on jouduttu muuttamaan viime hetkessä.
Keskiviikkona melotaan alkuerien lisäksi myös miesten ja naisten neljännesvälierät. Jos vedenpinta edelleen jatkaa nousuaan, voi kisa-aalto huuhtoutua kokonaan pois. Tällöin keskiviikko olisi viimeinen kisapäivä.
Jos luonto sallii, kisat jatkuvat juhannusta vasten välierillä ja finaaleilla.
Lehti: NHL:n Talviklassikko Philadelphiaan
Jääkiekkoliiga NHL:n perinteinen Winter Classic -ottelu pelataan ensi kaudella Philadelphiassa, kertoo The New York Times. Kotijoukkue Philadelphia Flyers isännöi baseball-kenttä Citizens Bank Parkilla New York Rangersia.
Citizens Bank Park on MLB-joukkue Philadelphia Philliesin kotiareena. NHL:n Talviklassikko on pelattu yleensä uudenvuodenpäivänä, mutta ensi talvena ottelu pelataan vasta maanantaina 2. tammikuuta.
Syynä päivämäärän muutokseen on NFL-liigan runkosarjan viimeinen kierros, joka pelataan uudenvuodenpäivänä.
Flyersin ja Rangersin välinen Talviklassikko on NHL:n viides. Ensimmäinen Winter Classic -tapahtuma järjestettiin kaudella 2007-08, kun Buffalo Sabres ja Pittsburgh Penguins kohtasivat Orchard Parkin Ralph Wilson -stadionilla.
Philadelphialle Talviklassikko on toinen, kun taas Rangersille ulkoilmaottelu on ensimmäinen.
Mannisen menestyksekkäälle uralle päätös
Yhdistetyn nelinkertainen maailmancupin voittaja sekä moninkertainen olympia- ja MM-mitalisti Hannu Manninen on päättänyt lopettaa pitkän kilpauransa.
Manninen voitti yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun neljä kertaa peräkkäin vuosina 2004-2007. Hänellä on 48 maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Arvokisoissa mitaleita tuli lähinnä joukkuekilpailuista. Henkilökohtainen kruunu uralle tuli Sapporon MM-laduilta 2007, kun Manninen taisteli sprinttikultaa.
Manninen lopetti kilpailu-uransa kertaalleen jo keväällä 2008, mutta palasi takaisin vuoden tauon jälkeen.
Paluun jälkeiset kautensa 2009-10 ja 2010-11 Hannu Manninen kilpaili lentäjäopintojen ohella. Nyt kilpailukauden 2011-12 lähestyessä Manninen päätti lopettaa huippu-urheilijan uransa yhdistetyssä ja keskittyä talvella toisella lapsella kasvaneeseen perheeseensä ja työuraansa lentäjänä.
\- Aloitin kauteen valmistautumisen täysillä ja suunnitelmat valmennusjohdon kanssa olivat valmiina huippukauteen tähdäten. Tilannetta pohdittuani pienten lasten isänä ja työuran aloittamisen mahdollisuus valmistuttuani ovat hienoja asioita elämässäni, joiden totesin nyt olevan etusijalla, kertoo Manninen Finnjumpingin tiedotteessa.
Kristillisdemokraattien salkku Räsäselle - RKP:lle kaksi salkkua
Kristillisdemokraattien ainoa salkku meni itsestäänselvästi puolueen puheenjohtajalle Päivi Räsäselle. Sisäministerin salkkuun on nyt yhdistetty myös kirkkoasiat. RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin sai puolustusministerin salkun.
RKP:n toisen salkun, oikeusministerin tehtävän, sai toisen kauden kansanedustaja, varatuomari Anna-Maja Henriksson.

  Ruotsalainen kansanpuolue

Puolustusministeri

 

  [Stefan Wallin](http://www.stefanwallin.fi/fi/alkusivu/)
 on toisen kauden kansanedustaja ja RKP:n puheenjohtaja vuodesta 2006. Hän on ollut Turun kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 2009. Wallin on toiminut aiemmin ympäristöministerinä sekä kulttuuri- ja urheiluministerinä. Hän on työskennellyt usean RKP:n ministerin erityisavustajana ja aiemman ympäristöministerin Jan-Erik Enestamin poliittisena valtiosihteerinä. Enestam valmensi Wallinin seuraajakseen. Wallin on ollut Åbo Underrättelser -lehden varapäätoimittaja. Koulutukseltaan hän on valtiotieteen maisteri.
Oikeusministeri

 

  [Anna-Maja Henriksson](http://www.anna-maja.fi/suomiversio/suomi4a.html)
 on toisen kauden kansanedustaja ja varatuomari Vaasan vaalipiiristä. Hän on toiminut aiemmin myös valtiovarainministeri Ulla-Maj Wideroosin erityisavustajana vuosina 2003 - 2004. Ennen poliittista uraansa oikeustieteen kandidaatiksi itsensä lukenut Henriksson työskenteli Pietarsaaren seudun Osuuspankin pankkilakimiehenä.

  Kristillisdemokraatit


  Sisäasiainministeri


 

  [Päivi Räsänen](http://www.paivirasanen.fi/)
 on kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja vuodesta 2004 lähtien ja viidennen kauden kansanedustaja. Eduskuntaan hänet valittiin ensimmäisen kerran vuonna 1995 Hämeen vaalipiiristä. Riihimäen kaupunginvaltuutettuna Räsänen on toiminut vuodesta 1993. Koulutukseltaan Räsänen on lääketieteen lisensiaatti ja ammatiltaan lääkäri. Räsänen kannattaa perinteisiä kristillisiä arvoja ja vastustaa muun muassa homojen mahdollisuutta avioliittoon.
Vihreille ja vasemmistoliitolle kaksi salkkua
Vihreät ja vasemmistoliitto saivat hallitukseen kaksi salkkua kumpikin. Vihreät valitsi ympäristöministeriksi Ville Niinistön ja kehitysyhteityöministeriksi Heidi Hautalan. Vasemmistoliitto puolestaan asetti kulttuuriministeriksi Paavo Arhinmäen ja liikenneministeriksi Merja Kyllösen.
Vihreiden salkuista Niinistön ympäristöministeriksi nousu oli melko selvää. Hautala nousi hallitukseen europarlamentaarikon tehtävästä. Hänen tilalleen Brysseliin siirtyy puolueen entinen puheenjohtaja Tarja Cronberg.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki valitsi kahdesta salkusta kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävän, jota hän on sanonut arvostavansa korkealle. Liikenneministerin salkun sai kainuulainen Merja Kyllönen.

  Vasemmistoliitto

Kulttuuri- ja urheiluministeri

 

  [Paavo Arhinmäki](http://www.paavoarhinmaki.fi/paavo/)
 on toisen kauden kansanedustaja ja vasemmistoliiton puheenjohtaja vuodesta 2009. Helsinkiläissyntyinen Arhinmäki on toiminut Helsingin kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2001. Vasemmistonuorten puheenjohtajana hän työskenteli vuosina 2001 - 2005. Arhinmäki on suorittanut yliopisto-opintoja pääaineenaan sosiologia. Arhinmäki tuli nuorena tunnetuksi radikaalina punavihreänä, ja hän oli järjestämässä mm. linnanjuhlia kritisoivia Kuokkavierasjuhlia vuonna 2001. Hän myös ilmoittaa olevansa jalkapallointoilija, suosikkijoukkueita ovat helsinkiläinen Käpylän Pallo, ruotsalainen AIK ja brittiläinen Chelsea.
Liikenneministeri

 

  [Merja Kyllönen](http://www.runoratsu.fi/)
 on toisen kauden kansanedustaja Suomussalmelta. Hän on ollut myös Kainuun maakuntavaltuutettu vuodesta 2004 ja Suomussalmen kunnanvaltuutettu vuodesta 2000. Kyllösellä on bioanalyytikon tutkinto Oulun seudun ammattikorkeakoulusta. Hän on ollut kerran ehdolla myös Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi. Kyllönen harrastaa runoilua ja hän on esittänyt runojaan poliittisissa tilaisuuksissa eduskunnan suurta salia myöten.

  Vihreät


  Ympäristöministeri


 

  [Ville Niinistö](http://www.villeniinisto.fi/)
 on toisen kauden kansanedustaja Turusta. Valtioteiden maisteriksi valmistunut Niinistö valittiin puolueensa puheenjohtajaksi kesäkuussa neuvoa-antavan jäsenäänestyksen jälkeen. Niinistö on todellista poliitikkosukua: hän on naimisissa Ruotsin vihreiden entisen puheenjohtajan Maria Wetterstrandin kanssa, ja hänen setänsä on pitkäaikainen kokoomusvaikuttaja Sauli Niinistö. Puheenjohtaja Ville Niinistö kuuluu puolueensa sosiaaliliberaaliin siipeen ja hänen on arvioitu olevan ajatusmaailmaltaan hieman edeltäjäänsä Anni Sinnemäkeä porvarillisempi.

  Kehitysyhteistyöministeri


 

  [Heidi Hautala](http://www.heidihautala.fi/)
 on pitkän linjan poliitikko. Hän on toiminut Vihreän liiton puheenjohtajana, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona. Hän on ollut myös kahdesti Vihreän liiton presidenttiehdokas. Maatalous- ja metsätieteiden maisteriksi opiskellut Hautala oli 70-luvulla perustamassa Suomen ensimmäistä kasvisravintolaa Kasvista. Kasviksen ympärille muodostuneesta aktiivijoukosta sai alkunsa Suomen vihreä liike. Kehitysyhteistyösalkun lisäksi Hautalasta tuli valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri.
Kokoomuksella kokenut ministeriryhmä
Kokoomuksella on tulevassa hallituksessa kokenut ministeriryhmä. Kuudesta ministeristä viidellä oli salkku myös edellisessä hallituksessa, mutta salkkujen sisältö muuttui kaikilla. Uutena hallitukseen nousi maatalousministeri Jari Koskinen, joka toimi samassa tehtävässä aikoinaan Lipposen II -hallituksessa.
Koskinen nousi hallitukseen eduskunnan ulkopuolelta, Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäsenen tehtävästä.
Jyrki Katainen vaihtaa valtiovarainministerin salkun pääministerin tehtävään. Jyri Häkämiehen tehtävä vaihtuu puolustuministeristä elinkeinoministeriksi.
Alexander Stubbin työpaikka säilyy samassa ministeriössä, mutta salkku muuttuu ulkoministeristä ulkomaankauppa- ja EU-ministeriksi. Niinikään Paula Risikon ministeriö säilyy samana, mutta peruspalveluministerin tehtävä muuttuu sosiaali- ja terveysministeriksi.
Henna Virkkunen vaihtaa opetusministerin tehtävät hallinto- ja kuntaministerin salkkuun.
Pääministeri

 

  [Jyrki Katainen](http://www.kokoomus.fi/jyrkin_sivut/)
 on neljännen kauden kansanedustaja, joka alun perin on kotoisin Savon sydämestä Siilinjärveltä. Yhteiskuntatieteiden maisteriksi valmistunut Katainen toimi edellisessä hallituksessa valtiovarainministerinä. Kataisen ministeriuran huippuhetkiä oli, kun arvostettu talouslehti Financial Times valitsi hänet Euroopan parhaimmaksi valtiovarainministeriksi vuonna 2008. Viime vuonna sijoitus oli viides. Sauli Niinistön varjo seurasi Kataista pitkään. Hän kuitenkin sementoi asemansa puoluejohtajana viimeistään keväällä 2008, kun Katainen vaihtoi tekstiviestikohusta kärsineen ulkoministeri Ilkka Kanervan Alexander Stubbiin.

  Elinkeinoministeri


 

  [Jyri Häkämies](http://www.hakamies.fi/)
 on neljännen kauden kansanedustaja Kotkasta. Valtiotieteen maisteri Häkämies toimi edellisessä hallituksessa puolustusministerinä, nyt salkku vaihtui elinkeinoministeriksi. Häkämies on tunnettua poliitikkosukua, hänen veljensä Kari on ollut kokoomuslainen kansanedustaja ja ministeri, samoin isä Erkki toimi aikoinaan kansanedustajana. Häkämies kuuluu puheenjohtaja Jyrki Kataisen lähipiiriin.

  Ulkomaankauppa- ja EU-ministeri


 

  [Alexander Stubb](http://www.alexstubb.com/)
 on ensimmäisen kauden kansanedustaja Espoosta. Vuodesta 2004 europarlamentissa istunut filosofian tohtori nousi yllättäen edellisen hallituksen ulkoministeriksi, kun Ilkka Kanerva joutui eroamaan tekstiviestikohun vuoksi. Uusi salkku pitää sisällään ulkomaankauppa- ja EU-ministerin tehtävät. Siitä ainakin puolet miellyttänee erityisesti Stubbia, jonka väitöskirja käsitteli EU:n yhdentymistä. Hän on myös kirjoittanut useita kirjoja EU:sta. Stubbin mielestä NATO on Euroopan tärkein turvallisuusfoorumi. Hän briljeeraa mielellään ja aiheuttaa siksi mielenliikahduksia poliittisissa vastustajissa. Stubb on lisäksi tunnettu mm. seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustajana.

  Sosiaali- ja terveysministeri


 

  [Paula Risikko](http://www.paularisikko.fi/)
 on kolmannen kauden kansanedustaja Seinäjoelta. Edellisessä hallituksessa Risikko toimi peruspalveluministerinä, nyt hänestä tulee sosiaali- ja terveysministeri. Koulutukseltaan Risikko on terveystieteiden tohtori ja hän onkin vaikuttanut useissa terveysalan järjestöissä. Siviilivirka hänellä on Seinäjoen ammattikorkeakoulun vararehtorina.

  Hallinto- ja kuntaministeri


 

  [Henna Virkkunen](http://www.hennavirkkunen.fi/)
 on toisen kauden kansanedustaja Jyväskylästä. Virkkunen nousi Vanhasen kakkoshallituksen opetusministeriksi vuoden 2008 lopussa, kun Sari Sarkomaa päätti jättää ministerin toimensa. Vaikka Virkkunen ei ole kirjoittanut ylioppilaaksi, on hän koulutukseltaan filosofian lisensiaatti, joka valmistelee väitöskirjaa ministerieroihin johtaneista skandaaleista. Hän on uuden hallituksen hallinto- ja kuntaministeri.

  Maa- ja metsätalousministeri


 

  [Jari Koskinen](http://www2.eduskunta.fi/fakta/edustaja/532/index.html)
 on valtiotieteen maisteri ja siviliammatiltaan maanviljelijä. Hämeen vaalipiiriä aiemmin edustanut kansanedustaja ei ollut ehdolla näissä vaaleissa. Koskinen ei mahtunut kokoomuksen ministeritiimiin Vanhasen kakkoshallituksessa, minkä jälkeen hän kieltäytyi eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikasta. Hän siirtyi viime vaalikauden puolessa välissä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäseneksi. Koskinen toimi maatalousministerinä jo aiemmin Paavo Lipposen II -hallituksessa vuosina 2002 - 2003. MTK on suhtautunut suopeasti Koskisen valintaan Kataisen hallituksen
SDP:n ministereissä ensikertalaisia
SDP:n ministeriryhmässä on paljon ensikertalaisia. Puolueen kuudesta ministeristä viisi on ensimmäistä kertaa ministerin tehtävässä. Ainoastaan ulkoministeri Erkki Tuomiojalla on aiempaa kokemusta hallitustyöskentelystä, hän on toiminut aiemminkin ulkoministerinä sekä kauppa- ja teollisuusministerinä.
Tuomiojan lisäksi kokenutta joukkoa edustaa työministeri Lauri ihalainen, joka oli vajaat 20 vuotta SAK:n puheenjohtajana, mutta nyt ensimmäistä kautta kansanedustajana.
Pitkän kansanedustajauran on puolestaan tehnyt opetusministeri Jukka Gustafsson, joka on ollut Arkadianmäellä yli 20 vuotta.
Valtiovarainministeriksi nousee puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ja asuntoministeri Krista Kiuru ovat molemmat toisen kauden kansanedustajia.
Valtiovarainministeri

 
[
  ](http://www.sdp.fi/jutta-urpilainen/jutasta)Jutta Urpilainen[
](http://www.sdp.fi/jutta-urpilainen/jutasta) on syntyjään pohjalainen kolmannen kauden kansanedustaja. Hän on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri ja ammatiltaan luokanopettaja. Urpilainen valittiin vuonna 2008 SDP:n puheenjohtajaksi, kun Eero Heinäluoma päätti luopua puheenjohtajuudesta heikosti sujuneiden eduskuntavaalien jälkeen. Urpilainen on SDP:n ensimmäinen naispuheenjohtaja, ja nyt myös Suomen ensimmäinen naisvaltiovarainministeri. Viimeisimmissä eduskuntavaaleissa Urpilaista kehuttiin komeasta loppukiristä vaaliväittelyissä, ja sitä on pidetty yhtenä syynä SDP:n nousuun toiseksi suurimmaksi puolueeksi eduskunnassa.
Ulkoministeri

 
[
  ](http://www.tuomioja.org/index.php?mainAction=showPage&id=1)Erkki Tuomioja[
](http://www.tuomioja.org/index.php?mainAction=showPage&id=1) on pitkän linjan poliitikko. Kansanedustajana hän on toiminut vuosina 1970 - 1979 ja uudelleen vuodesta 1991 alkaen. Kielitaitoinen Tuomioja on ehtinyt työskennellä ulkoministerinä sekä kauppa- ja teollisuusministerinä. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden tohtori ja ekonomi. Hän on poliittisen historian dosentti. Tuomioja on ahkera kirjoittaja ja häneltä on ilmestynyt useita poliittiseen historiaan liittyviä teoksia. Tuomioja oli Jutta Urpilaisen vastaehdokas puheenjohtajaksi vuoden 2008 puoluekokouksessa. Hän lanseerasi käsitteen SDP:n unelmahöttö, jota myös vastustajat ovat ahkerasti viljelleet. Syntyjään helsinkiläisen Tuomiojan isä oli suurlähettiläs Sakari Tuomioja. Nuorena Tuomioja tunnettiin vasemmistolaisena opiskelijaradikaalina.
Työministeri

 
[
  ](http://lauriihalainen.fi/)Lauri Ihalainen[
](http://lauriihalainen.fi/) on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän oli SDP:n suurin ääniharava eduskuntavaaleissa. Pihtiputaalla syntynyt Ihalainen oli Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön (SAK:n) pitkäaikaisin puheenjohtaja 1990 - 2009. Loppukeväästä 2009 Ihalaista spekuloitiin valtakunnansovittelijan virkaan, mutta hän päätti olla hakematta tehtävää. Ammatiltaan Ihalainen on kirvesmies. Presidentti Tarja Halonen myönsi hänelle ministerin arvonimen vuonna 2009.
Peruspalveluministeri

 
[
  ](http://www.mariaguzenina.net/)Maria Guzenina-Richardson[
](http://www.mariaguzenina.net/) on syntyjään helsinkiläinen toisen kauden kansanedustaja ja SDP:n varapuheenjohtaja. Espoon kaupunginvaltuutettuna työskentelevä Guzenina-Richardson on profiloitunut perhe- ja sosiaalikysymysten esiintuojana. Julkisuuteen hän nousi päästyään MusicTV-kanavan juontajaksi ensimmäisenä suomalaisena vuonna 1993. Sen jälkeen hän on työskennellyt toimittajana mm. useilla eri radiokanavilla. Guzenina-Richardson on ylioppilas. Hän puhuu sujuvasti venäjää.
Opetusministeri

 
[
  ](http://www.jukkagustafsson.net/)Jukka Gustafsson[
](http://www.jukkagustafsson.net/) on tamperelainen kansanedustaja. Hän on toiminut kansanedustajan tehtävässä vuodesta 1987. Gustafsson on työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja sekä sivistysvaliokunnan varajäsen. Hän on ollut Tampereen kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 1976. Vasemmistodemarina pidetty Gustafsson on odottanut ministerinvuoroaan pitkään. Koulutukseltaan Gustafsson on yhteiskuntatieteiden maisteri. Jalkapalloilijanakin tunnettu Gustafsson on työskennellyt konepuuseppänä, koulutussuunnittelijana sekä Murikka-opiston rehtorina.
Asunto- ja viestintäministeri

 
[
  ](http://www.sdp.fi/node/263)Krista Kiuru[
](http://www.sdp.fi/node/263) on porilainen toisen kauden kansanedustaja. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri. Siviilissä Kiuru on työskennellyt opinto-ohjaajana sekä ilmaisutaidon ja uskonnon opettajana. Suomen Kuluttajaliiton puheenjohtajaksi Kiuru valittiin vuonna 2007. Eduskunnan lisäksi Kiuru toimii edustajana mm. Porin kaupunginvaltuustossa sekä Satakunnan maakuntahallituksessa.
Tuulta riittää energiaksi Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa löytyy vielä useita varteenotettavia alueita tuulivoimaloiden rakentamiselle. Laajoja tuulivoimaloille soveltuvia paikkoja löytyy ainakin viideltätoista alueelta.
Etelä-Karjalan liitto osallistui hankkeeseen, jossa kartoitettiin alustavasti Sisä-Suomen potentiaalisia tuulivoima-alueita. Tarkemmin tarkasteltiin muun muassa Ruokolahden Äitsaarta ja Kalpialaa sekä Taipalsaaren Pönniälää. Kaikille kolmelle alueelle olisi mahdollista rakentaa jopa yli 50 tuuliturbiinia.
Selvityksen tuloksia käydään läpi ensi syksynä muun muassa kuntien, maanomistajien, tuulivoimayhtiöiden kanssa.
Aussitähti taistelee painonnousua vastaan
Näyttelijä Russell Crowe on aloittanut tiukan kuntokuurin saadakseen painonsa pysymään kurissa.
46-vuotias aussinäyttelijä paljastaa tehneensä paljon ”hikisiä” treenauksia taistellaakseen painonnousuaan vastaan. **Russell Crowe** kirjoitti Twitter-statuksessaan harrastaneensa yhden päivän aikana monta tuntia liikuntaa.
\- Tänään 1 tunti vartalon liikkumista, 50 minuutin kävely, 14 kilometrin pyöräretki. Vartalon liikkuminen voi olla mitä vaan, kunhan syke on ylhäällä ja hengitetään raskaasti, Crowe kirjoitti.
Tätä aiempina päivinä aussitähti paljasti muun muassa harrastaneensa hikisiä jumppia sekä kävelyä. Crowe on aiemmin paljastanut painonnousun olevan hänelle ongelma.
\- Minun iässäni tarvitsee vahtia jokaikistä suupalaa, mitä syön. Minun täytyy olla todella kurinalainen.
**Lähteet:** Digital Spy
Hoivakodille sapiskaa Valviralta
Viitasaarelainen hoivakoti Rantakoti on saanut moitteita Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta. Valvira on kehottanut Viitasaaren kaupunkia huolehtimaan hoitokodin riittävästä henkilöstömäärästä ja henkilöstön pätevyydestä.
Valviran mukaan tavoitteellinen ja hyvä hoito ei toteudu käytettävissä olevalla henkilöstöllä. Vanhainkodissa kaikki asukkaat ovat vuoteeseen hoidettavia, syömisessä autettavia ja muistihäiriöisiä.
Valvira toteaa myös, etteivät käytettävät tilat ole asianmukaiset. Rantakoti sijaitsee tällä hetkellä väliaikaisissa tiloissa normaalissa rivitalossa.
Myös vanhusten pitkät ruokailun välit saivat sapiskaa.
Wiitaunionin perusturvalautakunta käsittelee asiaa tänään. Päätösesityksenä on, että asiat hoidetaan kuntoon.
Kansanedustajat: Kunnat keskittyvät Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen ympärille
Kanta-Hämeen kansanedustajat odottavat Kanta-Hämeen kuntien vähenevän ja tiivistyvän maakunnan kolmen kaupungin ympärille. Liitosten määrää poliitikot eivät halua arvailla.
YLE Hämeen Politiikan puhemyllyssä maakunnan kansanedustajista jokainen uskoi, että Kanta-Hämeen kuntarakenne tiivistyy Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan ympärille.
Etenkin kun uuden hallituksen keinona on käyttää suurempaa kuntakokoa valtionosuus pisteytyksiä, tämän uskotaan vaikuttavan kuntien liitoshalukkuuteen.
-Varmaan tosiasia on se että kunnat tulevat vähenemään, veikkasi Vasemmistoliiton riihimäkeläinen Aino-Kaisa Pekonen.
-Veikkaan että Riihimäen, Forssan ja Hämeenlinnan lisäksi Janakkala on riittävän kokoinen itsenäiseenkin elämään, pohti hämeenlinnalainen sosialidemokraatti Johannes Koskinen.
-Sanoisin että vähintään ne kolme on mutta uskoisin että enemmän, laskeskeli forssalainen kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen.
-On hyvä ettei ulkoapäin lähdetä ennaltamääräämään sitä kuntaliitosten määrää, mutta todennäköisesti niitä tarvitaan, huokasi sisäasiainministeriksi keskiviikkona nimettävä riihimäkeläinen kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Kaikki YLE Hämeen keskustelussa mukana olleet kansanedustajat sanoivat vastustavansa pakkoliitoksia.
Samalla he kuitenkin painottivat sitä, että jatkossa kuntapäättäjät itse joutuvat miettimään sitä, kuinka korkea hinta maksetaan kuntaitsenäisyydestä ja siihen liittyvästä kuntaidentiteetistä.
Petroskoin lentokoneturman uhriluku kasvoi yhdellä
Tiistaisesta Petroskoissa sattuneesta lentokoneonnettomuudesta selvinnyt 9-vuotias poika on menehtynyt vammoihinsa sairaalassa. Onnettomuudessa kuolleita on nyt yhteensä 45.
Poika sai lentokoneen maahansyöksyssä useita murtumia ja muita vammoja. Hän ei palannut tajuihinsa hoidon aikana.
Myös pojan 14-vuotias sisko loukkaantui lentokoneturmassa. Siskoa hoidetaan moskovalaisessa sairaalassa, ja hänen tilansa on vakaa. Lasten äiti kuoli onnettomuuspaikalla.
Jagr neuvotellut Pittsburghin ja Detroitin kanssa
Kauden 2007-08 jälkeen New York Rangersista Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään Omskin riveihin siirtynyt Jaromir Jagr on viime aikoina pohtinut paluuta NHL:ään. Jagrin agentti Petr Svoboda kertoi tiistaina, että miehet ovat käyneet neuvotteluja Pittsburgh Penguinsin ja Detroit Red Wingsin kanssa.
\- Harkitsemme muutamia joukkueita, mutta olemme käyneet viime päivinä neuvotteluita Detroitin ja Pittsburghin kanssa. Hän haluaa yksivuotisen sopimuksen ja uskon hänen saavan haluamansa viikon sisällä, Svoboda kertoi.
Peräti 1273 NHL-ottelua tahkonnut Jagr on valittu NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kerran. Lisäksi tshekkitähti on viisinkertainen NHL:n pistekuningas ja kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja. Jagr nosti Stanley Cupia nimenomaan Penguins-paidassa.
\- He ovat ottaneet yhteyttä meihin ja olemme kiinnostuneita. Me jatkamme yhteydenpitoa, Detroitin general manager Ken Holland totesi.
Jagr on nakuttanut NHL:ssä 646 maalia ja 1 599 tehopistettä. Kun Jagr pelasi toistaiseksi viimeisen NHL-kautensa 2007-08, laituri iski 25 maalia ja 71 pistettä.
Televisiotoimittaja puukotettiin kuoliaaksi Venäjällä
Pohjois-Venäjällä paikallistelevisiossa työskennellyt toimittaja on löydetty kuolleena asunnostaan Magadanin kaupungissa Venäjällä. Hänet oli puukotettu hengiltä.
Anatoli Bitkov työskenteli paikallistelevisiokanavan päätoimittajana, ja hän oli kuollessaan 37-vuotias. Häntä oli puukotettu useita kertoja kaulaan ja muuhun vartaloon.
Tutkijoiden mukaan murha ei todennäköisesti liittynyt Bitkovin ammattiin, mutta tätäkään mahdollisuutta ei ole vielä suljettu pois. Venäläiset toimittajat ovat toistuvasti hyökkäysten kohteena, erityisesti räjähdysherkässä Pohjois-Kaukasuksessa.
Venäjää pidetään yhtenä maailman vaarallisimmista maista työskennellä journalistina.
Pujon nyhtäminen helpottaa allergiaa
Jyväskylässä kilpaillaan jälleen juhannuksesta lähtien pujonnyhtämisessä. Leikkimielisessä joukkuekisassa tavoitteena on nyhtää talkoovoimin mahdollisimman pajon pujoa yleisiltä paikoilta. Pujo on yksi pahimmista siitepölyallergian aiheuttajista, ja kisalla halutaan helpottaa allergikkojen elämää.
Säännöllinen kitkeminen onkin onnistunut helpottamaan pujoallergian oireita Jyväskylässä.
\- Pujo ei yleensä asetu uudelleen alueelle, josta se on kahtena peräkkäisenä vuotena kitketty kunnolla juurineen pois. Sitä kautta myös pujon allergiavaikutukset ovat huomattavasti vähentyneet tai jopa kokonaan poistuneet, kertoo toiminnanjohtaja Tiina Tarvainen Keski-Suomen Allergia- ja Astmayhdistyksestä.
Pujo kukkii loppukesästä, ja yhdessä pujossa saattaa olla jopa kymmeniä tuhansia pieniä kukkia. Siitepölyä syntyy runsaasti, mutta pöly leviää vain noin 25 metrin etäisyyteen kasvupaikasta.
Pujon nyhtämisessä on kisailtu Jyväskylässä vuodesta 2002 lähtien.
Asuntomessualueen puistot valmistuvat
Asuntomessualueen puistot ja viherrakentaminen etenevät vauhdilla Kokkolassa. Alueelle luonnostelluista monista puistoista suurimmassa osassa on jo tehty istutuksia ja nurmen kylvöjä. Osaan laitetaan siirtonurmi.
Puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg ei ole huolissaan siitä, että tuoreet nurmet tallautuisivat kävijöiden jaloissa, sillä kulkijat ohjataan käytäville ja kaduille. Nurmiseoksessa on mukana tavallista enemmän rairuohoa, jotta vihertyminen lähtee nopeasti käyntiin.
Vaikka aikataulu laittaa istutustöihin vauhtia, Terho Lindberg uskoo silti, että valmista tulee ajoissa:
\- Tällä viikolla istutetaan isoimmat puut ja tehdään viimeisiä kylvöjä. Ensi viikosta lähtien pannaan näitä pienempiä alueita siirtonurmelle. Keskusaukiosta on ehkä yksi kolmasosa rakentamatta. Varmaan jo ensi viikolla tämä jo näyttää siltä, mitä tämä tulee olemaan. Kyllä tämä ihan muutaman viikon päästä alkaa olla aika lailla valmis, arvioi Lindberg.
Pienet puistot saavat siirtonurmen ensi viikolla. Kasveja ja pensaita istutetaan joka päivä lisää.
Peuran vasa ruhjoi jalkansa
Peuranvasa jäi kivikkoon jumiin Vaajakoskella varhain tänä aamuna. Vasa oli luultavasti menossa juomaan ,kun se jäi jalastaan kiinni Vaajakosken voimalaitoksen läheisyydessä olevaan kivikkoon.
Pelastulaitoksen mukaan peuran jalka on niin pahoin loukkaantunut, että eläin joudutaan todennäköisesti lopettamaan.
NBA:n mestariluotsi siirtyy Torontoon
Viime kaudella koripalloliiga NBA:n huonoimpien joukkueiden joukkoon kuulunut Toronto Raptors on tehnyt kolmen vuoden valmennussopimuksen NBA:n hallitsevan mestarin Dallas Mavericksin kakkosvalmentajan Dwane Caseyn kanssa.
Casey, 54, on työskennellyt NBA:ssa sekä päävalmentajana että apuvalmentajana yli 15 vuotta. Peräti 12 Caseyn valmentamista joukkueista on sijoittunut liigassa puolivälin paremmalle puolelle. Lisäksi Casey on valmentanut kaksi kertaa finaaleissa (1996, 2011) ja NBA:n tähdistöottelussa (1996, 1998).
\- Pitkän ja yksityiskohtaisen etsinnän jälkeen oli erittäin selvää, että Dwane Casey edustaa kaikkia niitä ominaisuuksi, joita tarvitsemme. Dwanen yli 16-vuotinen valmennuskokemus NBA:sta sekä puolustuspelaamisen tietämys takaavat hienot tulevaisuudennäkymät seurallemme, Raptorsin general manager Bryan Colangelo kertoi seuran verkkosivuilla.
Kommentoi asiamiespostien vähenemistä maakunnasta.
Postin palvelut ovat olleet esillä mm. Vehmersalmen osalta, missä asiamiesposti lopetti toimintansa viime syksynä. Osuuskauppa Peeässä lopetti viime vuonna useita asiamiesposteja Sale-myymälöistään.
Asiamiespostiverkosto harvenee nyt myös Ylä-Savossa. Yksi paikoista on Ylä-Luostan kyläkauppa, jonka yhteydessä toiminut asiamiesposti lopettaa, koska asiakasmäärät ovat olleet liian pieniä.
Rauhoitettu perhonen menestyy Porvoossa
Rauhoitettu pikkuapolloperhonen on lisääntynyt kahden viime vuoden aikana voimakkaasti Porvoon Stensbölessä. Laji istutettiin alueelle kymmenen vuotta sitten.
Porvoon pikkuapollokanta ylitti tänä vuonna 1 000 yksilön rajan. Vuonna 2000 Stensböleen istutettiin 20 paritellutta perhosnaaraasta, joista nykyinen kanta on saanut alkunsa.
Laji on levinnyt uusille asuinpaikoille, jotka sijaitsevat parin kilometrin säteellä alkuperäisestä istutusalueesta. Perhonen on mahdollisesti levittäytynyt laajemmallekin.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijat toivovat havaintoja Uudellamaalla Stensbölen ulkopuolella mahdollisesti nähdyistä pikkuapolloista.
Ennen Porvoon istutuksia Uudellamaalla oli viimeksi tehty varmoja havaintoja pikkuapollosta 1940-luvulla.
Maksut pysähtymässä tuhansissa yrityksissä
Pohjois-Pohjanmaan yrityksistä yli 40 prosenttia ei ole varautunut velvoittavaan SEPA-uudistukseen. Laskutus ja palkanmaksu tyssäävat loka-marraskuun vaihteessa uuteen konekieleen, ellei tietojärjestelmiä päivitetä eurostandardiin.
Tuhansien yritysten palkanmaksu ja laskutus uhkaavat katketa syksyllä.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien kyselyn mukaan joka viides yrittäjä ei ole kuullutkaan siirtymäajan päättymisestä EU-standardin mukaiseen SEPA-maksuliikenteeseen. Kaksi viidestä firmasta ei ole aloittanut tarvittavien muutosten tekemistä tietojärjestelmiin.
Yrittäjäjärjestö pelkää muutostöiden ruuhkautuvan pahasti syksyllä.
\- Tilanne huolestuttaa. Kesälomakausi on tulossa ja useiden tuhansien yritysten asioiden hoitaminen ohjelmistotalojen ja pankkien kanssa ruuhkautuu syksyllä.
\- Vaarana on, että yrityksen maksuliikenne ja käytännössä palkanmaksu tyystin loppuu, kunnes muutokset saadaan tehtyä joskus. Tässä tulee oikeasti kiire kaikille toimijoille!, hoputtaa Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen.
Myös kuluttajille uudistuksia
Euroalueen SEPA -maksujärjestelmä on jo edellyttänyt kuluttajien pankkikorttien vaihdon DEBIT-tyyppisiin.
Jatkossa maksuliikenne oman pankkitilin kautta vaatii jokaiselta 18-numeroiset tilinnumerot, muuten palkat tai esimerkiksi KELA-korvaukset eivät siirry omalle tilille.
Uuden järjestelmän mukana myös suoraveloitusmaksaminen päättyy.
Hyvä tarkoitus
Uudistuksen tarkoituksena on nopeuttaa eurooppalaista maksuliikennettä. Eri maissa toimiva yritys voi periaatteessa toimia eri maissa vain yhdellä tilinumerolla. SEPA-alueella suoritetut maksut ovat tilillä seuraavana pankkipäivänä riippumatta valtion rajoista.
Vastaavasti kotimaassa palkat tulee lähettää työntekijöille yhtä pankkipäivää nykyistä aikaisemmin, jotta ne näkyisivät tilillä entiseen tahtiin.
Yritykset saavat SEPA-asioista tietoa yrittäjäjärjestönsä lisäksi oman pankkiryhmän SEPA-sivustoilta. Tietojärjestelmän päivitystarpeesta saa tietoa taloushallinta- tai kirjanpito-ohjelmiston toimittajalta tai ylläpitäjältä. Muutostyöt saattavat maksaa kolme- tai nelinumeroisia summia niiden laajuudesta riippuen.
SEPA -lyhennys tulee sanoista Single Euro Payments Area, eli yhtenäinen euromaksualue.
Yliopistoyhteistyö syvenee Kiinaan
Oulun yliopiston kumppanuusverkosto laajenee Kiinassa. Yhteistyötä tehdään shanghailaisen SJTU-yliopiston kanssa.
Yliopisto on allekirjoittanut opiskelijavaihtosopimuksen Shanghai Jiao Tong Yliopiston kanssa. Sopimus koskee molempien yliopistojen tietotekniikan osastoja.
Opiskelijavaihdon vakiinnuttua yhteistyötä on tarkoitus laajentaa kansainvälisiin maisteriohjelmiin ja kaksoistutkintoihin. Sopimuksen taustalla on toimivaksi todettu tutkimusyhteistyö. Sähkö- ja tietotekniikan osastolla on ollut kiinalaisyliopiston kanssa yhteistyöhanke vuodesta 2009 asti.
Sopimuksen puitteissa tietotekniikan opiskelijoille järjestetään yksi tai kaksi lukukautta kestäviä vaihtojaksoja Shanghaihin. Vaihdon aikana suoritetut opinnot voi sisällyttää alan tutkintoon Oulun yliopistossa. Vastaavasti SJTU:n opiskelijoille järjestetään vaihto-opiskelupaikkoja Oulun yliopistoon.
Shanghai Jiao Tong University arvioitiin Kiinan seitsemänneksi parhaaksi yliopistoksi vuonna 2010. Yliopisto on perustettu vuonna 1896. Se on Oulun yliopiston tavoin monitieteinen. Yliopistossa on yli 40 000 opiskelijaa, joista yli 1500 on kansainvälisiä opiskelijoita.
Ennätysyleisö katsoi pesäpalloa Vanhalla kentällä
Lappeenrannan Pesäysit hävisi tiistaisen kotiottelunsa ennätysyleisön edessä naisten superpesiksessä. Sarjajumbo Siilinjärvi nappasi mukaansa kaksi pistettä 1638 katsoajan edessä. Katsojamäärä on uusi ennätys.
Kauan odotettu ja hehkutettu ottelu Siilinjärveä vastaan päättyi Ysien kannalta noloon mahalaskuun. Sarjajumbon paikan voitollaan jättänyt savolaisvieras nappasi kaksi pistettä avausjakson voitollaan (3-4, 6-6).
Tunnelmaa kentällä piti yllä Antero Mertaranta. Edellinen ennätys, 1622 katsojaa, oli viime vuodelta.
Mikkelin Moisiossa paloi
Mikkelin Moisiossa syttyi eilen tulipalo. Asuinkerrostalon asukkaan epäillään sytyttäneen tulipalon ja poistuneen huoneistosta.
Naapuri teki hälytyksen pelastuslaitokselle illalla puoli kahdeksan aikaan. Tulipalo saatiin ajoissa hallintaan, eikä se ehtinyt aiheuttaa vaaraa muille asukkaille.
Poliisi tutkii asiaa.
Kiviniemi jatkaa uuden hallituksen arvostelemista
Väistyvä pääministeri Mari Kiviniemi arvostelee tänään nimitettävää uutta hallitusta kykenemättömäksi luomaan työpaikkoja. Kiviniemen mielestä Jyrki Kataisen hallituksen veroratkaisut eivät kannusta uusien työpaikkojen luomiseen tai yrittäjyyteen.
Kiviniemen hallituksen nimittämisestä on kulunut päivälleen vuosi. Keskiviikkoillalla pääministeristä tulee perussuomalaisten jälkeen sen pienemmän oppositiopuolueen, keskustan, puheenjohtaja
Kiviniemi arvostelee, ettei uusi hallitus auta työpaikkojen luomisessa.
\- Kun syntyy uusia työpaikkoja, se pitää ihmisten oman talouden ja valtion talouden kunnossa. Tästä puuttuu kyllä erityiset uudet toimenpiteet työllisyyden parantamiseksi ja kasvun aikaansaamiseksi.
Hallitus laskee yritysveroa, mutta korottaa bensan ja dieselin veroja. Paljon sähköä käyttävien yritysten verorasitus alenee, mutta elinkeino- ja uusiutuvan energian tukia karsitaan.
\- On sellaisia, jotka eivät kannusta yrittäjyyteen ja uusien työpaikkojen synnyttämiseen. Sieltä puuttuu innovaatiokannustin.
\- Samoin noiden kannustinloukkujen purkamiseen me olisimme halunneet esimerkiksi tehdä mahdolliseksi sen, että työmarkkinatuella oleva voisi ansaita esimerkiksi vaikkapa 150 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa tukiin. Tämäntyyppiset konkreettiset keinot hallitusohjelmasta puuttuvat.
Elämä muuttuu normaaliksi
Laman jäljiltä Suomen talous on toistaiseksi kasvussa ja työttömyys laskussa. Väistyvä pääministeri kuitenkin jää sivuun talouspolitiikan linjaamisesta.
\- Kyllähän elämä muuttuu normaaliksi. Pääministerin elämää ei voi ihan normaaliksi kutsua, Kiviniemi toteaa.
\- Henkilökohtaisen elämän kannalta elämästä tulee kyllä onnellisempaa. Toki on niin, että mielelläni olisin jatkanut pääministerinä vastuullista työtä Suomen eteen, mutta isänmaata voi palvella myös oppositiossa.
NHL sinetöi Winnipegin paluun
Jääkiekkoliiga NHL:n johtokunta hyväksyi Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Atlanta Thrashersin siirtymisen Winnipegiin. NHL:ää pelattiin viimeksi Manitoban osavaltion pääkaupungissa kaudella 1995-96.
True North Sports & Entertainment -viihdeyhtiö osti seuran Atlanta Spirit -omistajaryhmältä 170 miljoonalla dollarilla. Uusi omistaja joutui lisäksi maksamaan 60 miljoonan dollarin siirtomaksun.
\- Johtokunta on yksimielisesti hyväksynyt myynnin True Northille sekä seuran siirron Thrashersilta Winnipegiin.
\- Luonnollisesti kaikki meistä ovat surullisia siitä, että seura jättää Atlantan. Olemme erittäin pahoillamme fanien puolesta. Kaikki ovat kuitenkin todella innoissaan mahdollisuuksista, joita Winnipegin paluu tuo, NHL:n komissaari Gary Bettman kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Vielä nimetön winnipegiläisseura aloittaa kauden 2011-12 kaakkoisdivisioonasta. Joukkue siirretään läntiseen konferenssiin todennäköisesti vasta kaudella 2012-13.
Winnipeg pelaa kotiottelunsa MTS Centressä, joka on aiemmin ollut AHL-seura Manitoba Moosen kotiareena. Vain 15 015 -paikkainen areena on NHL:n pienin. Winnipegin kausikortit menivät kuumille kiville, kun seura myi vain muutamassa päivässä peräti 13 000 kausikorttia.
Vanhus ryöstettiin keskellä päivää
80-vuotias vanhus joutui Kuopiossa ryöstön kohteeksi keskellä kirkasta päivää maanantaina. Tapaus sattui Savonkadun ja Lapinlinnankadun risteyksen läheisyydessä.
Naisen taakse oli tullut yllätteen mies, joka oli siepannut naisen mustan käsilaukun. Poliisi kaipaa tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja. Tekijä on noin 165 -170cm pitkä ja normaalivartaloinen. Päällään hänellä oli tummansininen ulkoilupuku. Pää ja kasvot olivat peitettynä ulkoilutakin hupulla.
Teki pakeni ryöstön jälkeen Kauppakadulla sijaitsevaan kiinteistöön. Asiasta jotain tietäviä pyydetään soittamaan poliisin vihjepuhelimeen 071 875 6880.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kaatuuko Kainuun hallintokokeilu?

Vaasan johtoon vielä kuusi ehdokasta
Vaasan kaupunginjohtajan valinta etenee. Kahdeksasta haastatellusta viisi pätettiin lähettää soveltuvuustesteihin, yksi ehdokkaista haastatellaan vielä maanantaina.
Mukana ovat vaasalaiset Tomas Häyry, Anna-Kaisa Pusa ja Kaj Suomela sekä Lauri Tanner Turusta ja Christer Brännkärr Järvenpäästä. Tom Degerstedt Kaskisista haastatellaan vielä maanantaina.
Kaupunginvaltuusto päättää valinnasta elokuun 15. päivä.
SS: KalPa vahvisti hyökkäystään Hentusella
Kaksi viime kautta Jokereissa SM-liigaa pelannut hyökääjä Jukka Hentunen on tehnyt kahden vuoden sopimuksen KalPan kanssa, kertoo Savon Sanomat. Hentunen, 37, voitti toissa kaudella SM-liigan maalikuninkuuden ja oli viime kaudella Jokereiden neljänneksi tehokkain pelaaja 6+26=32 tehopisteellään.
– Asiat loksahtivat kohdalleen. Keskustelimme pitkään perheen kanssa ja kaikki olivat halukkaita rakentamaan elämää Kuopiossa. Kun päätimme muuttaa Kuopioon, oli luonnollista, että pelaan KalPassa, Hentunen kertoi Savon Sanomille.
SM-liigauransa HPK:ssa kaudella 1998-99 aloittanut Hentunen tuo KalPaan paljon kokemusta. Hentunen pelaa Savon Sanomien mukaan tulevalla kaudella samassa ketjussa paluun kaukaloihin tekevän, 38-vuotiaan Sami Kapasen kanssa.
– On hienoa päästä pelaamaan Samin kanssa, mutta täytyy muistaa, että KalPa on täynnä hyviä pelaajia. Meillä on sopiva koostumus kokemusta ja nuorta lahjakkuutta, Hentunen sanoi.
Varkaudessa kiekko-oppinsa saanut Hentunen on pelannut urallaan myös NHL:ää Calgary Flamesissa ja Nashville Predatorsissa. Lisäksi kokemusta on kertynyt KHL:stä Kazanin riveistä sekä Sveitsin liigasta Fribourgin ja Luganon paidoissa.
Keittiösulkeiset eivät estä osallistumasta keskusteluun
Vuodenajat eivät määrittele Rantakukka-talossa uintihetkiä. Kun sisällä on pieni uima-allas, uimarilla on mahdollisuutensa juuri silloin, kun siltä tuntuu.
Esteetön talo mahdollistaa kulkemisen kaikenlaisille liikkujille, on kulkijana sitten taapero tai vaikeasti liikkuva.
Keittiössä ilahduttaa oivallus, jossa astioitten kuivatus on mahdollista tiskipöydän alapuolella. Aina ei tarvita varvastossuakrobatiaa, jos haluaa asetella astiat ilmavasti kuivumaan. Keittiöstä on muuten tuvan puolelle niin reilu aukko, että edes keittiösulkeisiin komennettu ei joudu jäämään keskustelusta sivuun.
Pesutilassa katse kiinnittyi suihkuun, joka on rakennettu pesutilan nurkkaan.
Miten karkotetaan laitureita sotkevat lokit?
Moni on kypsynyt lokkeihin, jotka ruikkivat ulosteillaan laiturista hetkessä valkoisenkirjavan - ja vähän mustankin. Yksi käy pelottelemassa siivekkäitä käsien läpsytyksellä, toinen turvautuu kumisiin leikkikäärmeisiin, kolmas ripustaa CD-levyjä roikkumaan laiturin kaiteeseen. Mutta tepsiikö näistä mikään?
YLE Turku kysyi Turun yliopiston eläinmuseon konservaattorilta Ari Karhilahdelta, mikä hänestä olisi hyvä keino saada lokit pitämään vessaansa jossain muualla kuin laiturilla. Hän turvautuisi mieluummin porkkanaan kuin keppiin.
\- Aika helppoa olisi kokeilla erityistä istumapuuta lokeille. Laittaisi vain rantaan vähän korkeamman ja paremman istumapuun, josta lokki saisi rauhassa ruikkia eivätkä jätökset haittaisi laiturin omistajaa. Kyllä lokki nopeasti äkkää, että tolppa on metriä korkeammalla, siinä on mukava olla ja siitä näkee kalat paremmin, ideoi Karhilahti.
\- Tolpan paikka kannattaa valita huolella. Ei lokki keskellä kaislikkoa halua istuskella.
\- Jos lokkeja ryhtyy työkseen häätämään, niin pitäisi varmaan verkottaa koko oma alue, etteivät lokit pääse laskeutumaan lainkaan. Eihän siitä mitään tulisi, pyörittelee Karhilahti päätään.
Konstit on monet
YLE Turku kyseli lokkienkarkotusvinkkejä myös Facebook-sivullaan. Paljastui, että mökkiläiset ovat kokeilleet vaikka mitä - enemmän ja vähemmän menestyksekkäästi.
\- Olen aiemmin työskennellyt liikkeessä, jossa myytiin lastentavaroita. Kumiset lelukäärmeet olivat monen ostajan ostoskoreissa - ei leluiksi, vaan nimenomaan lintujen peläteiksi! Kuulemma toimii yllättävänkin hyvin. Ja tietysti mitä isompi kyy-replica, sitä parempi teho, kirjoittaa Esa.
\- Joskus penskana naapurimökin laituriin oli kiinnitetty liehuamaan c-kasetin nauhaa. Samoilla nauhoilla oli verhottu marjapensaat. Ei mitään käryä toimiko konsti, mutta useita vuosia nämä nauhat tekivät aika funkin naapurin laiturista, kertoo Mia.
Joku kyseenalaistaa kokonaan, miksi lokeista muka pitäisi päästä eroon. Asiaan voi suhtautua myös lomalaisen rennosti.
\- Maalaa kansi täyteen valkoisia läikkiä, niin lokeilla ei ole tarvetta paskoa enempää, vinkkaa Samuli.

  Kerro sinäkin alla olevassa kommentointiosastossa omat konstisi lokkien karkotukseen. Oliko jostakin erityistä hyötyä? Mikä veti täydellisen vesiperän?

Lävistyskorut hiertävät yhä Turun ammatti-instituutissa
Apulaisoikeusasiamies ei ole vieläkään tyytyväinen Turun ammatti-instituutin sääntöihin oppilaiden lävistyskorujen käytöstä. Tekniikan vastuualueen rehtori ihmettelee asiasta noussutta kohua ja sanoo oppilasturvallisuuden olevan kiellon takana.
Koska oikeusasiamies ei voi määräyksiä antaa, Jussi Pajuoja pyytääkin Opetushallitusta vielä arvioimaan, onko ammatti-instituutin käytäntö Opetushallituksen linjan mukainen. Pajuoja arvioi, että Turun osalta näyttäisi vielä olevan tarvetta antaa oppilaitokselle lisää ohjeita.
Apulaisoikeusasiamies puuttui Turun ammatti-instituutin määräyksiin jo viime syksynä. Hän katsoi oppilaitoksen lävistyskiellon olevan liian yleinen ja polkevan oppilaiden perusoikeuksia.
Syksyn jälkeen oikeusasiamiehelle kanneltiin siitä, että Turun ammatti-instituutti ei ollut muuttanut käytäntöjään. Ammatti-instituutti on ilmoittanut opetusministeriölle, että sääntöjä ei aiota muuttaa, ellei oppilaitos saa määräystä tai selvää ohjetta siitä, missä työtehtävissä ja työympäristöissä kasvojen alueen lävistyskorut ovat aina ja kaikissa tilanteissa sallittuja.
Oppilaitoksen mielestä yksilön itsemääräämisoikeus ei voi ohjata opetusta ja kouluun tullessaan opiskelija sitoutuu noudattamaan oppilaitoksen järjestyssääntöjä.
Monissa muissa oppilaitoksissa lävistyksiä koskevia sääntöjä ja ohjeistusta on ryhdytty tarkentamaan. Apulaisoikeisasiamies arvioi, että Turussa nousee muista poiketen selvimmin esille yleiskielto ilman tarvetta arvioida asiaa tapauskohtaisesti.
Opetushallituksen ohjeen mukaan lävistyskiellon tulee perustua oppilaiden turvallisuuden takaamiseen ja se on perusteltava kunkin ammatin kannalta erikseen.
"Kärpäsestä härkänen"
Kasvolävistysten täyskielto koskee tekniikan alan oppilaita työtilanteissa. Ammatti-instituutin tekniikan vastuualueen rehtori Hannu Immonen sanoo, että teoriatunneilla, tauoilla ja koulun pihalla lävistyksiä saa vapaasti käyttää.
\- Meidän on hankala määritellä, missä tilanteessa korut aiheuttavat vaaraa ja missä eivät. Siksi kasvolävistykset on työtilanteissa kielletty. Oppilaat ovat tämän asian hyvin ymmärtäneet. Minusta tässä on tehty kärpäsestä härkänen, Immonen kertoo.
Immosen mukaan korukielto on myös osa työelämään valmennusta, eli oppilaita opetetaan miettimään turvallisuutta.
\- Toki olemme valmiit keskustelemaan säännöistä opetushallituksen kanssa, jos tarve vaatii, Immonen lupaa.
Preformia ei pääse yrityssaneeraukseen
Toholampilainen Preformia Oy ei pääse yrityssaneeraukseen. Keskipohjanmaa-lehti kertoo, että Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt Preformian maaliskuussa jättämän yrityssaneeraushakemuksen, koska se totesi hakijan olevan maksukyvytön.
Sanomalehti Keskipohjanmaan mukaan Preformia on ilmoittanut velkojensa kokonaismääräksi noin 7 miljoonaa euroa. Suurimpina velkojina ovat verottaja sekä valtion omistama yritysrahoittaja Finnvera.
Preformia on valmistanut Toholammilla muovisia pullonaihioita kierrätyspulloja varten vuodesta 2005.
Hyrynsalmi lykkäsi päätöstä Kainuun hallintomallista
Hyrynsalmen kunnanvaltuusto ei tehnyt hallintokokeilun jatkosta päätöstä. Ristijärven kunnanhallitus päätti olla mukana Kainuun maakunta -kuntayhtymässä, mutta ei hyväksy rahoitusmallia.
Ristijärvi haluaa, että hallintokokeilua jatkettaisiin vuodesta 2013 eteenpäin nykyisellä rahoitusmallilla.
Hyrynsalmen kunnanvaltuusto ei puolestaan tehnyt hallintokokeilun jatkosta päätöstä vaan jätti asian pöydälle. Hyrynsalmella esitettiin myös neuvottelujen jatkamista kuntayhtymän perus- ja yhteistoimintasopimuksesta.
Jotta Kainuun malli voisi jatkua nykymuotoisena, tulee kaikkien hallintokokeiluun osallituvien kuntien olla yksimielisiä asiasta. Yksimielisyys on löydyttävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Työttömät kisaavat nuorten kanssa opiskelupaikoista
Viime vuoden alusta lähtien mahdolliseksi tullut työttömyysetuudella opiskelu on johtanut aikuisopiskelijoiden ryntäykseen ammattioppilaitoksiin. Niin sanottu omaehtoinen opiskelu tarkoittaa, että työtön voi ansiosidonnaisen tai työmarkkinatuen varassa opiskella itselleen uuden ammatin ja näin parantaa omaa asemaansa työmarkkinoilla.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tänä keväänä työttömyystuen varassa opiskelevia oli jo 10 000 enemmän kuin viime keväänä.
Kun työttömyysetuudella opiskelu tuli mahdolliseksi, moni työtön sai motivaatiota uuden ammatin hankkimiseen. Vuodessa kiinnostus on kasvanut huimasti, sillä työ- ja elinkeinotoimistot ovat tiedottaneet opiskelumahdollisuudesta työttömille ahkerasti. Tänä keväänä työttömyystuen varassa opiskelevia oli jo yli 13 000.
Esimerkiksi kulttuurialan toisen asteen opintoihin hyväksytyistä useampi kuin joka kuudes on yli 25-vuotias.
\- Suurin osa on sosiaali- ja terveysalalla ja varmaan seuraavaksi tulee matkailu- ja ravitsemispuoli. Siellä keski-ikä opiskelijoilla on isompi kuin mitä muilla aloilla, kertoo Lapin ammattiopiston opintosihteeri Pirjo Pukarinen.
Aikuisopiskelijoiden määrän kasvu huolettaa peruskoulun opinto-ohjauksessa. Pelkona on, että aikuiset kiilaavat yhteishaussa edelle ja vievät halutut ammattiopistopaikat suoraan nuorten nenän edestä.
Joillain paikkakunnilla vaille opiskelupaikkaa jääneiden tyttöjen määrä on hämmästyttänyt opinto-ohjaajia. Syyksi arvellaan työttömien hakeutumista etenkin naisvaltaisille sosiaali- ja terveysaloille. Kokkolan Työ- ja elinkeinotoimiston johtava työvoimaneuvoja Lena Lillqvist pitää huolta kuitenkin aiheettomana.
\- Toki joku hakee myös nuorisoasteen hauissa, mutta en usko että he niitä paikkoja vie, koska nuorilla on etulyöntiasema pisteytysasioissa.
Vaikka aikuiset ovat yhteishaussa etulyöntiasemassa työelämäpisteiden osalta, saavat toisaalta myös suoraan peruskoulusta jatkokoulutukseen hakevat nuoret lisäpisteitä.
Mikäli uusi hallitus ei syö sanojaan, työttömyysetuudella opiskelevat eivät jatkossakaan kilpaile nuorten kanssa opiskelupaikoista. Hallitusohjelmassa nimittäin todetaan, että perusasteen päättäneet asetetaan edelle opiskelijavalinnoissa, ja jokaiselle nuorelle taataan koulutuspaikka.
Tonttihaku uudistuu Joensuussa
Omakotitonttien luovutus uudistuu Joensuussa. Kaupungin tontit luovutetaan rakentajille ensi vuonna kahdessa vaiheessa. Keväällä hakuun tulisivat myytävät tontit ja myöhemmin syksyllä haettavana olisivat vuokratontit.
Tarjousten perusteella kaupunki aikoo myydä ensi vuonna 16 omakotitonttia, joilla se arvioi saavansa runsaat puoli miljoonaa euroa. Myytävistä tonteista kaksi sijaitsee Pyhäselän rannalla Marjalassa ja loput Karhunmäessä.
Luovutusmenettelyn muutoksella halutaan vastata paremmin tonttikysyntään ja purkaa ruuhkia rakennusvalvonnassa. Joensuussa tonttikysyntä on ollut kovaa - kaupunki luovuttaa rakentamiseen ensi vuonnakin sata tonttia.
Vuoksen Kumin tuhopolttajat yhä karkuteillä
Toukokuun alussa tapahtunutta Vuoksen Kumin rengasvaraston paloa selvitetään edelleen heti palon jälkeen saatujen vihjeiden pohjalta. Yhtiö suunnittelee uuden hallin rakentamista.
Poliisi ei ole tuhopolttona tutkittavaan asiaan saanut uusia vihjeitä. Poliisi on tehnyt puhutteluja perusteena vihje, jonka mukaan hallin liepeillä liikkui hieman ennen paloa kaksi nuorta henkilöä.
Vuoksen Kumin toimintaa Imatralla renkaiden myynti- ja säilytysvaraston palo on vaikeuttanut suuresti, kertoo Vuoksen Kumin toimitusjohtaja Hannu Martti. Yritys on hankkinut kontteja uusille ja säilytysrenkaille, mutta ennen lumia pyritään rakentamaan uusi halli tontille.
Palopaikan raivaus saadaan loppuun lähipäivinä. Myös suunnilleen kaikki säilytettävinä olleiden renkaiden omistajat ovat saaneet korvaukset menetyksistään.
Vuoksen Kumin palossa Vuoksenniskalla tuhoutui noin 3000 neliön varastorakennus ja siinä olleet noin 900 autonrengasta. Kaikki palon jäljiltä kierrätykseen kelpaava on kuljetettu uusiokäyttöön.
Vielä viime aikoina palopaikalla on hiiviskellyt pitkäkyntisiä, joiden mukaan on tarttunut alumiinivanteita.
Jalas laajentaa Jalasjärvellä
Yhtiö suunnittelee laajentavansa lähinnä varastotilaa. Asiaa käsitellään tiistai-iltana Jalasjärven kunnanhallituksessa.
Jalasjärveläinen Urho Viljanmaa Oy odottaa poikkeuslupaa laajennusosan rakentamiseen Jokipiin kylään. Jalas-jalkineita valmistava yritys suunnittelee neljäntuhannen neliön laajennusosaa, jonne tulisi varastointitilaa.
Laajentaminen edellyttää Jokipiin asemakaavan muutosta ja poikkeuslupaa. Kaavamuutos nytkähtänee tänään käyntiin kunnanhallituksessa. Poikkeusluvan myöntää ELY-keskus.

  Yt-neuvottelut meneillään

Yhtiössä on meneillään myös yt-neuvottelut ja fuusioiminen suojakäsineitä valmistavan Famon Oy:n kanssa. Yritysten markkkinointi- ja myyntitoiminnot on yhdistetty jo viime vuonna, nyt yhdistettäisiin myös loput toiminnoista.
Fuusiossa Famon Oy:n puhelinmyynti ja varastointi- ja lähetystoiminta siirtyisivät Helsingistä Urho Viljanmaa Oy:n tehtaalle Jalasjärvelle ja Helsinkiin jäisi yhtiön tarpeita varten myyntikonttori. Kumpikin yritys on ruotsalaisen Ejendahlsin omistuksessa.
Rannikolla olisi kysyntää vuokramökeille
Etenkin Pohjanmaan rannikkoseudulle kaivattaisiin lisää vuokramökkejä, sillä kysyntää mökeille on enemmän kuin mihin yrittäjät pystyvät vastaamaan. Nykyaikana kaivataan myös yhä paremmin varusteltuja mökkejä sekä elämyksellistä tekemistä lomapäivien ajaksi.
Juhannusviikolla mökit ovat tarkkaan varatut, ja yleensä vielä hyvissä ajoin. Juhannuksen mökkivaraukset lyödään lukkoon viimeistään kuukautta etukäteen.
Etenkin Pohjanmaan rannikkoseudulle kaivattaisiinkin lisää vuokramökkejä, sillä kysyntää mökeille on enemmän kuin mihin yrittäjät pystyvät vastaamaan.
\- Mielestäni vuokramökkeja ei ole tarpeeksi varsinkaan täällä rannikolla. Täällä olisi kova tarve saada lisää vuokramökkejä, toteaa Pohjanmaan matkailun markkinointikoordinaattori Kurt Back.
Etelä-Pohjanmaalla järvien ympäristössä mökkeja on jonkin verran enemmän, ja niillekin riittää kysyntää.
\- Tarvitttaisiin joku, joka uskaltaa investoida mökkikylään tai useampaan mökkiin, mutta se on aina se investointikysymys. Tilaa luulisi löytyvän, onhan meillä vielä rantoja jäljellä, mutta se hintapuoli on sitten varsin kova, Back sanoo.

  Vuokramökiltä odotetaan paljon

Matkailuyrittäjä Hannele Holm on vuokrannut mökkejä viiden vuoden ajan. Yrittäjä tietää, ettei nykyaikaina asiakkaalle riitä pelkkä katto pään päällä, vaan oman matkailuyrityksen houkuttelevuutta on lisättävä kehittämällä jatkuvasti uutta oheistoimintaa.
\- Kyllä tänä päivänä on niin, että harvalle riittää se mökki ja hiljaisuus, vaan aina pitää olla jotain muuta tekemistä. Talvella ajetaan moottorikelkoilla ja koiravaljakolla. Kesällä käydään kalassa ja veneilemässä, kertoo Hannele Holm.
Myöskin mökin varustelutasolta odotetaan paljon. Esimerkiksi astianpesukone, sisävessat ja suihkut tulee mökistä löytyä.
Juhannukseksi Holmillekin on saapumassa majoitusvieraita. Mökin varaus kannattaa Holmin mukaan tehdä vähintään kuukautta aikaisemmin, joskin peruutusten vuoksi tilaa voi hyvällä tuurilla löytyä vielä lähempänäkin.
\- Se on melkein lottovoitto, jos vielä löytyy mökkejä. Vähintään kuukautta aikaisemmin pitää olla liikenteessä ja viimeistään kesäkuun alussa pitää kovaa soitella, jos aikoo jonkinlaisen mökin saada, Back sanoo.
Vuokramökeillä juhannus on yksi kesän suurimmista sesongeista, joskin varauskalenterit ovat helposti täynnä jo heinäkuunkin osalta.
Saimia tekee pian tilaa peruskoululaisille
Saimaan ammattikorkeakoulun uusi valmistumisaikataulu pitää kutinsa. Vastaanottotarkastuspäivä Skinnarilan kampuksella on 23.9. Jo sitä ennen siirtyy opetusta yliopiston tiloihin.
Alun perin varsin tiukaksi, vuoden mittaiseksi haluttu projekti viivästyy vain pari kuukautta. Sen jälkeen uudisrakennukseen alkavat muuttaa hallinnon ja talouden työntekijät. Sosiaali- ja terveysalan opiskelijat pääsevät uusiin tiloihin syysloman jälkeen.
Jo syyskuun alussa keskustasta yliopiston vanhoihin tiloihin siirtyy tekniikan ja liiketalouden opetus, sillä ammattikorkeakoulu ottaa käyttöönsä 6500 neliötä yliopistolta. Uutta tilaa on valmistumassa noin 10 000 kerrosneliötä.
Saimian rehtorin Anneli Pirttilän mukaan rakennusprojektin kustannusarvio, arvonlisäveroineen noin 25 miljoonaa euroa pitää.
Ikaalisten ja Hämeenkyrön yhteistyölle sinetti
Ikaalinen lähtee sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyöhön Hämeenkyrön kanssa. Ikaalinen oli käynyt neuvotteluja yhteistyöstä myös Sastamalan kanssa, mutta kaupunginvaltuusto asettui illalla yksimielisesti Hämeenkyrön yhteistyön kannalle.
Hämeenkyrö hyväksyi saman sopimusluonnoksen maanantaina.
Ikaalisten ja Hämeenkyrön yhteistyö alkaa vuoden 2013 alussa.
Yliopistojen varainkeräys loppusuoralla
Tampereen yliopiston varainkeräys on tuottanut tähän mennessä noin 3,6 miljoonaa euroa. Tampereen teknillinen yliopisto on saanut kasaan 38 miljoonaa euroa lahjoituksia.
Valtio maksaa yliopistoille 2,5-kertaisena summan jonka yliopistot keräävät peruspääomaansa lahjoituksina.
Valtion vastinrahoitukseen liittyvä lahjoitusten keräysaika päättyy yliopiston osalta kesäkuun lopussa. Tampereen yliopiston pääomaan on siis tulossa yhteensä vähintään 12,5 miljoonaa euroa.
Tampereen teknillisen yliopiston varainkeräys on tuottanut jo 38 miljoonaa euroa lahjoituksia. Tekninen yliopisto voi jatkaa keräystään vuoden loppuun saakka, sillä se pääsi aloittamaan sen myöhemmin kuin muut yliopistot.
Kesätapahtumien alkoholilupahakemukset työllistävät alkoholitarkastajia
Tilapäiset alkoholilupahakemukset työllistävät alkoholitarkastajia. Etelä-Savon osalta vireillä tai tehtynä on jo kymmeniä tilapäisiin tapahtumiin liittyviä lupia.
Samaan aikaan moni hakee tilapäistä jatkoaikalupaa tai luvan määräaikaista laajennusta esimerkiksi terassia varten. Näillä näkymin kaikki luvat ehditään Itä-Suomen aluehallintovirastossa käsittelemään ajallaan.
Vuosittain toistuvien kesätapahtumien järjestäjät ovat jo tottuneita lupakaavakkeiden täyttäjiä ja ovat liikkeellä ajoissa, mutta kömmähdyksiäkin sattuu.
\- Näihinhän tarvitaan elintarvikeviranomaisen hyväksyntä tai ilmoitus elintarvikeviranomaiselle, että terveystarkastaja hyväksyy anniskelualueen ravitsemusliikekäyttöön. Usein niitä puuttuu, ne tahtoo unohtua, joten niitä pyydetään täydentämään, kertoo alkoholitarkastaja Virpi Honkanen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tilapäisissä luvissa taas vastaavien hoitajien pätevyystodistusjäljennöksissä on joskus jotain täydennettävää.
Poliisi otti huligaanit kiinni Kokkolassa
Poliisi on ottanut kiinni Kokkolan Urheilutalolla paikkoja rikkoneet nuoret miehet. 17-18 -vuotiaat miehet olivat murtautuneet Urheilutalolle maanantain ja tiistain välisenä yönä ja hajottaneet siellä paikkoja.
Poliisi sai ilmoituksen vartijaa paenneesta murtoautosta hieman puolen yön jälkeen, ja sai auton myöhemmin kiinni Pikipannuntieltä, eli vanhalta Outokummuntieltä. Yksi viidestä autossa matkanneesta kokkolalaisnuorukaisesta vastusti kiinniottoa. Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että jengi on syyllistynyt rikoksiin aiemminkin. Näitä rikoksia selvitetään vielä.
Helsinki lakkauttaa Ala-Malmin koulun
Koulun lopettamista perustellaan sillä, että Pukinmäki-Malmi alueella on viime vuosina ollut entistä vähemmän kouluikäisiä lapsia. Helsingin opetuslautakunta päätti koulun kohtalosta tiistaina.
Koska lapsia ei ole koulussa riittävästi, ovat koulutilat laskelmien mukaan liian vähällä käytöllä. Oppilaiden vähäisyys johtaisi tulevaisuudessa muun muassa valinnaisuuden vähenemiseen. Koulu on tarkoitus sulkea seuraavan lukuvuoden jälkeen elokuussa 2012.
Kaupunki maksaa Ala-Malmin peruskoulun tiloista vuosittain reilut miljoona euroa vuodessa. Peruskoulun tilat saattavat tulevaisuudessa siirtyä ammatillisen koulutuksen käyttöön.
Opetuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle myös Puistolan ala-asteen koulun ja Nurkkatien ala-asteen koulun hallinnollista yhdistämistä.
Sidonnaisuuksien julkistaminen hyllylle
Kuopion kaupunginvaltuutettujen sidonnaisuuksien julkituominen lykkääntyy. Asiaan odotetaan valtakunnallisia linjauksia.
Kaupunginhallituksen piti käsitellä maanantaina aiheeseen liittyvää esitystä, joka oli syntynyt valtuustoaloitteesta. Esityksessä valtuutettuja kehotettiin päättämään, otetaanko Kuopiossa käyttöön menettelytapa, jossa valtuutetut halutessaan kertoisivat sidoksensa esimerkiksi kaupungin internet-sivuilla.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen kuitenkin poisti esityksen listalta. Hänen mukaansa asiassa tehtäneen hallituksen vaihduttua vielä valtakunnallisia linjauksia, eikä Kuopion kannata tehdä omia ratkaisuja ennen sitä.
Jäähalliyhtiö perää lupailijoiden vastuuta
Lappeenrannan yksityinen harjoitusjäähalliyhtiö pettyi joihinkin jääajan toivojiin. Hankkeen valmisteluvaiheessa jääaikaa tarvittiin kovasti, mutta vain osa osti sitä lupauksensa mukaan.
Lappeenrannan yksityinen harjoitusjäähalli yrittää vielä kesän aikana haalia lisää käyttäjiä. Elokuussa on johtopäätösten aika. Lappeenrannan kaupunginhallitus torppasi maanantaina kaupungin uudet tukijärjestelyt.
Yksityisen hallin ylläpito- ja lainanhoitokuluihin riittäisi, että toisen kaukalon käyttöaste saataisiin nousemaan 40 prosentista 60 prosenttiin. Lappeenrannan Harrastus- ja Nuorisojäähalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Toivola toivoo, että kaikki suunnitteluvaiheessa jääaikatarpeensa ilmoittaneet ostaisivat jääaikaa hallista.
\- Sen kyselyn perusteella osoittautui, että kysyntä olisi reilusti yli sen kahden kaukalon, jotka hallissa nyt ovat, toteaa Toivola, mutta ei suostu nimeämään perääntyjiä.
\- Siellä oli tiettyjä tahoja, jotka lupasivat ostaa jäätä ja ne lupaukset eivät ole toteutuneet. Niitä on varmaan kaikissa jääurheilulajeissa.
Toivolan mukaan halli ei kauan pysty toimimaan tappiolla. Hän perää hallia toivoneilta harrastajilta vastuuta ja halua myös maksaa, kun halli nyt on yksityisin varoin rakennettu.
Tuntihinnat vaihtelevat noin 70:stä 100:aan euroon ja ovat Toivolan mukaan suunnilleen samat kuin vastaavissa halleissa muualla Suomessa.
Kaupungin nuoriso- ja liikuntalautakunta pohtii tänään keskiviikkona kaupungin oman harjoitushallin aukioloaikoja uudessa tilanteessa.
Kemijoki Oy nostaa Petäjäskosken tehoa
Kemijoki Oy nostaa Petäjäskosken voimalaitoksen tehoa yhteensä kymmenellä megawatilla kesän ja syksyn aikana.
Tehonnosto alkaa heinäkuussa ja päättyy marraskuussa. Tehonnoston jälkeen Petäjäskosken voimalaitoksen teho on 182 megawattia.
Kemijoki Oy:n tuotantopalvelujen johtajan Timo Torvisen mukaan tehonnosto ei vaikuta juurikaan Kemijoen juoksutuksiin, ellei poikkeavia vesivirtaumia ilmene.
Palonalku Pampalon kaivoksen uumenissa
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen uumenissa syttyi yöllä uhkaava palonalku. Noin sadan metrin syvyydessä sijaitsevalla työpisteellä leimahti tuleen sähkökaapeli.
Endominesin kaivoksen työntekijät estivät suuremmat tuhot tekemällä kaapelin sähkökeskuksesta virrattomaksi. Palomiehet varmistivat vielä tilojen turvallisuuden ja savuttomuuden.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta tiistaina hieman ennen puoltayötä. Palo ei ollut levinnyt ja se sammui käytännössä virran katkaisulla. Matkaa työpisteeseen tulee maanpinnalta noin 800 metriä.
Tanska aikoo karkottaa kaikki rikoksiin syyllistyvät ulkomaalaiset
Tanskassa valmistellaan lakimuutosta, jonka perusteella kaikki vankeusrangaistuksen saavat ulkomaalaiset voitaisiin karkottaa maasta. Lain uskotaan menevän läpi, vaikka poliitikot tietävät sen todennäköisesti rikkovan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Lakia ehdottaa Venstre-puoluetta edustava integraatioministeri Sören Pind. Tanskan parlamentti, kansankäräjät, keskusteli aiheesta tiistaina ja lopullinen päätös tehdään perjantaina, kertoo tanskalainen nettilehti Information.
Kansankäräjät hyväksyy lakimuutoksen suurella todennäköisyydellä, sillä sen takana ovat myös Tanskan sosiaalidemokraatit ja Sosialistinen kansanpuolue.
Uuden lain mukaan vakaviin rikoksiin syyllistyneet ulkomaalaiset karkotettaisiin vankeusrangaistuksen pituudesta riippumatta. Poikkeus tehtäisiin vain niissä tapauksissa, joissa karkotus "varmuudella" rikkoisi kansainvälisiä sopimuksia.
Tanska joutuu melko varmasti vastaamaan karkotuspäätöksistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, mutta poliitikot ovat valmiita tähän, lehti kertoo.
Lehden haastattelema Kööpenhaminan yliopiston lakitieteen professori Eva Smith toteaa, että tähän saakka Tanskan tuomioistuimet ovat olleet hyvin varovaisia toimeenpanemaan karkotuspäätöksiä. Karkotusten lisääminen voi olla lain mukaan puolustettavissa.
Smith pitää kuitenkin hyvin huolestuttavana, mikäli lakiin kirjataan säädös automaattisesta karkotuksesta.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Saarenkylässä
Kesän aikana, viimeistään vuoden loppuun mennessä muuttuvat Rovaniemen Saarenkylässä Pulkamontien, Kuusamontien, Napapiirintien ja Putaan rajaaman alueen tieliikennejärjestelyt. Alueen nopeusrajoitukset ja väistämisvelvollisuus muuttuvat.
Suunnitteluinsinööri Aku Raappana kertoo, että tavoitteena on parantaa kaikkien liikkujien turvallisuutta ja vähentää liikenteestä aiheutuvaa haittaa alueen asukkaille.
Tärkeimmät vuonna 2010 tehdyt ja nyt toteutettavat kaavamuutokset ovat Rivitien ja Kuppuraisentien kautta kulkevan liikenteen katkaiseminen Lankkutien molemmilta puolilta kevyen liikenteen väylillä ja Mettiäisentien liittymän katkaiseminen Kuusamontielle. Mettiäisentielle kuljetaan jatkossa autoille avattavan Laivatien liittymän kautta. laivatien läpiajoliikenne estetään merkitsemällä kevyen liikenteen välylä Vaskurintien eteläpuolelle ja estämällä autolla ajaminen portilla. Portti asennetaan myös Kuppuraisentielle.
\- Rovaniemellä on ollut vain yksi portti Katajarannassa. Portteja on käytetty vähän, koska niiden ylläpito tuo kustannuksia, Raappana kertoo.
Koko alueelle asetetaan 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Alueen katuverkon sisäisistä liittymistä poistetaan väistämisvelvollisuutta osoittavat kärkikolmiot. Raappanan mukaan liikenteen tasa-arvoistamisella tuetaan nopeusrajoituksen noudattamista ja nykyinen sekava tilanne selkiintyy. Jatkossa siis sisäisellä katuverkolla väistetään aina oikealta tulevaa.
Ympäröivillä teillä nykyiset nopeusrajoitukset säilyvät. Pulkamontiellä ja Napapiirintiellä nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa, Kuusamontiellä 50 kilometriä tunnissa. Näille teille liittyvien katujen väistämisvelvollisuus on edelleen kolmion takaa.
Työ alkaa kesällä ja valmista on vuoden loppuun mennessä. Alueella noudatetaan kullakin hetkellä maastossa olevia liikennemerkkejä.
Kadulla liikkujia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta muutostöiden aikana.
Markus Mustajärvi jakaa Lapin vasemmiston mielipiteitä
Kansanedustaja Markus Mustajärven tiukat kannat EU-kriisimaiden tukemisesta ja hallitukseen menosta jakavat Lapin vasemmistolaisten mielipiteitä. Osa puolueväestä haluavat vaikuttaa asioihin hallituksesta käsin, osa haluaisi jäädä sivuun kokoomuksen johtamasta hallituksesta.
Itse puoluevaltuustossa hallitukseen menon puolesta äänestänyt Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen ymmärtää ja kunnioittaa Mustajärven näkemyksiä.
\- Tässä asiassa ei ole ainoatakaan oikeassa tai väärässä olijaa. Kunnioitan molempia kantoja olevien tovereiden mielipiteitä, koska niille on hyvät perustelunsa, arvioi Keränen.
Hallituskaudesta Keränen arvioi tulevan vaikean, mutta hän pitää todennäköisenä, että Jyrki Kataisen hallitus istuu täydet neljä vuotta
\- Hallitushan toimii ohjelmansa mukaisesti, mutta on siellä kieltämättä paljon avoimia kysymyksiä, Keränen sanoo.
Energiatuen leikkaus kummastuttaa Kymenlaaksossa
Valtion suunnitelma leikata uusiutuvan energian tukea kirvoittaa kritiikkiä Kymenlaakson sähköyhtiöissä. Vaikeasti ennakoitava energiapolitiikka muun muassa hankaloittaa investointien tekemistä.
Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Kari Rämö pitää energianpolitiikan suunnanvaihdoksia ongelmallisina. Hänen mukaansa suurien investointien tekeminen hankaloituu, jos energiapolitiikan suunta vaihtuu hallitusten mukana.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä huomauttaa, että edes nykyiset tukitoimet eivät riitä EU:ssa yhteisesti sovittuihin tavoitteisiin. Pirtilä epäilee myös, että metsänomistajien into energiapuun keräämiseen vähenee, jos tukia leikataan.
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu säästötavoitteeksi 25 miljoonaa euroa uusiutuvan energian tuesta. Edellinen hallitus lisäsi tukea etenkin energiapuun osalta.
Weather Forecast
Huvilavanhus saa takaisin oman ilmeensä Kokkolassa
Viime vuosisadan alussa rakennettu arvohuvila kunnostuu lähivuosina alkuperäiseen ilmiasuunsa huvila-alueella Sannanrannalla. Kokkotyö-säätiö on jo kuuden vuoden ajan peruskorjannut hirsihuvilaa kuntoutujien voimin.
Kauppias A. Slotten rakennuttama tilava huvila meren rannalla on vuosien saatossa vaihtanut omistajaa liike-elämän nokkamieheltä toiselle.
1976 huvila päätyi Kokkolan kaupungin omistukseen. Siitä lähtien rakennus on ollut vuokrakäytössä esimerkiksi Sydänyhdistyksellä. Huvila on päässyt huonoon kuntoon, sitä on tituleerattu välillä kummitustaloksikin.
Kuutisen vuotta sitten vaikeasti työllistyviä aktivoiva Kokkotyö-säätiö vuokrasi rakennuksen korjaamistarkoituksessa. Tavoitteena ei niinkään ole tehdä nopeasti valmista jälkeä, vaan tärkeää on itse työnteko, kertoo työvalmennuspäällikkö Jukka Lahti.
\- Huvila korjataan ja entisöidään alkuperäiseen asuunsa 1920-luvun tapaan. Kunnioitamme vanhoja rakennusperinteitä sen ajan ammattilaisten haasteeseen vastaten.
Valmiiksi lähivuosina
Töitä tekee kymmenkunta valmentautujaa valmentajineen. Varovainen arvio on, että huvila voisi olla käyttökunnossa 2014.
Viime vuonna uusittiin vesikatto rakennusalan ammattilaisten voimin. Tänä vuonna kuntoon tulee julkisivu. Myös piha siistiytyy. Ensi vuonna päästään rakentamaan sisätiloja uusiksi aiemmin jo puretun tilalle.
Työvalmennuspäällikkö Jukka Lahti on tyytyväinen, kun valmentautujat huomaavat aherruksensa jäljet: hieno arvohuvila kunnostuu silmissä ja työn jälki on kaikkien ihailtavana useita kymmeniä vuosia.
Alamäkipyörällä pääsee kovaa
Hiihtokeskukset houkuttelevat laskijoita mäkeen myös kesällä. 
Bike parkeissa eli pyöräpuistoissa mennään hissillä ylös ja renkailla alas.
Alamäkipyörällä pääsee kovaa - niin kovaa, että heikompaa hirvittää. Hyppyreiden seinämät vaikuttavat jyrkiltä ja maa on epäilyttävän kivinen. Mikko Lönnström Ounasvaaran Hiihtokeskuksesta kuitenkin vakuuttaa, että lajia voi harrastaa turvallisesti:
\- Pyöräilijöillä on hyvät suojat kypärästä rintapanssariin ja radat on suunniteltu niin, että ne voi ajaa myös aivan hitaasti rullaamalla. Tällä radalla myös kivet on siivottu mahdollisimman hyvin pois edestä.
Alkukankeuden jälkeen lasku alkaakin sujua. Alamäkipyörän jarrut ovat tehokkaat ja painonsiirroilla pyörä menee sinne minne pitääkin. Pian aloittelijakin alkaa hakea ilmaa pienimmistä hyppyreistä. Tämähän on hauskaa!

  Bike Parkeista kesätuote

Kesäsesongin aktivoiminen on ollut Lapin matkailun kesto-ongelma jo pitkään. Ratkaisua asiakaspulaan on haettu muun muassa yhdistelemällä liikuntaa, luontoa ja hemmottelua. Alamäkipyöräily on yksi niistä liikuntatuotteista, joilla laskukansaa pyritään saamaan mäkiin myös kesällä.
\- Hiihtohissit on meidän koneet ja niiden pitäisi pyöriä mielellään ympäri vuoden. Muun muassa alamäkipyöräilyn avulla pyrimme saamaan rinteisiin samoja ihmisiä, jotka talvella laskevat, sanoo Mikko Lönnström.
Ounasvaaran Hiihtokeskus on avannut vastikään Bike Parkin eli pyöräpuiston, joka koostuu kolmesta alamäkipyöräilyyn rakennetusta radasta. Nousut suoritetaan hissillä ja aloittelijaa opastetaan kuten talvella hiihtokoulussa. Ratojen vaikeusaste vaihtelee erittäin helposta hyvin haastavaan. Vastaavia puistoja on muun muassa Ylläksellä ja Levillä, jossa pyöräilyn ympärille on kehitetty myös kesätapahtumia.

  Paino taakse ja sormet jarrulle

Alamäkipyöräily on siis hiihtokeskusten kesätuote mutta myös vakavasti otettava urheilulaji. Kalusto muistuttaa ulkonäöltään perusmaastopyörää, mutta yhteistä on käytännössä vain rengaskoko.
\- Pyörät on suunniteltu kokonaan lajin tarpeisiin. Joustoa on sekä keulassa että perässä todella reilusti, penkki on laskettu hyvin alas ja jarrut ovat hydrauliset levyjarrut.
Myös ajotekniikka poikkeaa tavan pyöräilystä.
\- Pyörällä ajetaan koko ajan seisaaltaan. Molemmilla jarruilla on yksi sormi, se riittää hyvin. Painonsiirrossa on aluksi opettelemista, kun jyrkkää mäkeä laskettaessa paino pitää olla reilusti takana, Lönnström sanoo.
Lyhyt kokeilu osoittaa, että helpompia ratoja voi laskea kohtuullisilla pyöräilytaidoilla. Itseluottamus kasvaa laskiessa. Tällä kertaa aika ehtii loppua ennenkuin se kasvaa liiaksi - mikä myös on vääjäämättä edessä.
Pelastajat pelkäävät jo sammutustöiden sabotointia
\- Ainahan hölmö ilkivalta turhauttaa, sanoo Tampereen aluepelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Vakkilainen. Nyt pelastusviranomaiset odottavat pelolla, koska Suomessa yleistyy entistä suunnitelmallisempi ilkivalta ja palomiesten työn tahallinen häiritseminen.
Suomessa on seurattu huolestuneena eurooppalaista ilmiötä, johon liittyy pelastusviranomaisten työn häiritseminen ja jopa sabotointi. Palopäällikkö Ari Vakkilainen tapasi keväällä ruotsalaisia ja tanskalaisia kollegoita, jotka kertoivat ilkivallan muuttuneen entistä suunnitellummaksi.
\- Nyt on myös ilkivaltaa meitä kohtaan. Saatetaan sytyttää jossakin palo, ja sitten kun palomiehet menevät paikalle, siellä on valmiiksi esimerkiksi kivittäjiä. Jos ja kun tämä ilmiö rantautuu Suomeen, niin kyllä se huolestuttavaa on.
Tampereella on jo ainakin yksi kokemus palomiesten häirinnästä. Viime vuonna vappuna joku heitti painavalla samppanjapullolla paloautoa.
\- Se on aika raskas ja kun sen heittää voimalla, se voi vaikka kasvoihin osuessaan tehdä aika ikävääkin jälkeä. Onneksi tässä tapauksessa se osui tuulilasiin, vaikka ei se ison paloauton tuulilasin rikkoutuminenkaan ihan halpaa ole, Vakkilainen kertoo.
Polttamisilkivallan kulta-aikaa?
Junat myöhästelivät Suomessa viikon ajan, koska joku keksi polttaa turvalaitekaapin. Sunnuntaina tamperelaisen tavaratalon takapihalla taas kärähti roskakatos, niin kuin monessa muussakin paikassa aiemmin. Tampereen aluepelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Vakkilainen, elämmekö nyt polttamisilkivallan kultakautta?
\- Hyvä kysymys. Siinä mielessä kyllä, että ainahan tämä kesää kohti tämä yleistyy, kun ihmiset liikkuvat enemmän ulkona yöaikaan, on lämmin ja alkoholiakin nautitaan vähän reippaammin kuin talvella. Kesällä ilkivallasta johtuvien hälytysten määrä on suurempi kuin talvella.
Pelastuslaitoksilla työskentelevät ovat usein ihmeissään ilkivalta-ilmiön edessä.
\- Onko se oire nuorisotyöttömyydestä, nuorison turhautumisesta vai mistä lie. Harva sitä miettii ohikulkiessaan, että pistänpä tuonkin mökin tuosta tuleen. Saattaahan joku nuori sattumalta humalapäissään niinkin tehdä, mutta iskut kirkkoja tai VR:ää vastaan ovat suunniteltuja.
Roskakatos turvalliseen paikkaan
Roskakatosten ja muiden kohteiden tuhopoltot yleistyivät kymmenisen vuotta sitten. Usein se alttein paikka on ollut lukitsematon, ihan asuinrakennuksen läheisyydessä sijaitseva roskakatos. Kun rakenteet oikein kunnolla ehtivät syttymään, tulipalo voi levitä, särkeä kerrostalon ikkunat ja aiheuttaa suuret vahingot.
\- Ei tämä meille mikään uusi ilmiö ole. Onneksi olemme saaneet valistettua taloyhtiötä, että ovat siirtäneet katoksia pois siitä seinän vierestä, Vakkilainen kertoo.
Roskakatosten siirtäminen kauemmas asuintaloista näkyy tilastoissakin.
\- Selkeästi sillä on ollut vaikutusta. Kun näitä roskakatoksia edelleen sytytetään, tulipalot eivät ole päässeet leviämään rakenteisiin. Se on mielestäni ainoa vaihtoehto. Valvonta ja mm. teräsaitojen rakentaminen roskisten ympärille on jo hankalampaa hommaa.
Moni jäi ilman opiskelupaikkaa
Kolmisensataa peruskoulunsa keväällä päättänyttä pohjoissavolaisnuorta on yhä vailla opiskelupaikkaa. Todistuksen käteensä sai 2 900 yhdeksäsluokkalaista ja heistä jatko-opintoihin on tämänhetkisten tietojen mukaan hyväksytty 2 600.
Heinäkuun toisella viikolla alkaa ammatillisen koulutuksen täydennyshaku, jossa toisen asteen opiskelupaikkaa on vielä mahdollisuus hakea. Savon ammatti- ja aikuisopistossa suurin osa tarjolle tulevista paikoista kuitenkin täyttyy hakijoista, jotka ovat jääneet varasijalle ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi Kuopio tarjoaa noin 70 paikkaa lisäopetuksessa eli kymppiluokalla. Loput voivat löytää paikan esimerkiksi kansanopistoista.
Pohjois-Savossa on Opetushallituksen tilastojen mukaan 40 peruskoulun päättänyttä, jotka eivät ole hakeneet lainkaan opiskelemaan. Ainakin Kuopiossa opot pyrkivät löytämään paikkaa hakemattomat ja ohjaamaan heidät edes jonkinlaisiin opintoihin.
Jonoihin apua palveluseteleistä
Kuopio hakee apua pahoin ruuhkautuneeseen suun terveydenhuoltoon palvelusetelistä. Seteli olisi tarkoitettu useampia hoitokertoja tarvitseville potilaille.
Palveluseteli aiotaan ottaa käyttöön jo hoidossa oleville potilaille, joita ei pystytä jonojen vuoksi hoitamaan. Myös päivystyksessä jatkohoitoa tarvitseville suunnitellaan tarjottavan palveluseteliä. Palvelusetelin arvo määritetään myöhemmin.
Tällä hetkellä jonossa on yli 1300 asiakasta. Hoitotakuun arvioidaan ylittyvän heinäkuussa 200:lta ja elokuussa 300:lta asiakkaalta. Kuopio aikoo myös palkata syksyllä jonojen purkuun sijaistyövoimaa, hammaslääkärin, suuhygienistin sekä hammashoitajan.
Vanhentuneella viisumilla työskennellyt käännytettiin
Lapin rajavartiosto käännytti venäläisen naisen Raja-Joosepin asemalla tiistaina.
Nainen oli saapunut Suomeen tammikuussa 2010 Vaalimaalta, josta hän oli jatkanut viiden Suomessa vietetyn vuorokauden jälkeen töihin Viroon. Hän oli oleskellut ja työskennellyt Shengen-alueella noin puolitoista vuotta yli viisumin voimassaoloajan.
Vähän ja paljon nukkuvat sydänvaivojen vaarassa
Yöunien pituudesta voi mahdollisesti päätellä ketkä todennäköisemmin sairastuvat aivohalvaukseen ja muihin sydän- ja verisuonitauteihin. European Heart Journalissa julkaistut meta-analyysitulokset osoittavat riskit suurentuneiksi miehillä ja naisilla, jotka nukkuvat tavanomaisesti alle viisi tuntia tai yli yhdeksän tuntia.
Lyhyitä yöunia nukkuvien riski sairastua sepelvaltimotautiin tai kuolla siihen oli 48 prosenttia suurempi kuin kuudesta kahdeksaan tuntia nukkuvien.
Yli yhdeksän tuntia nukkuvien sepelvaltimotautiriski oli 38 prosenttia suurempi, mutta aivohalvausten riski peräti 65 prosenttia suurempi kuin kuudesta kahdeksaan tuntia nukkuvien. Muut sydän- ja verisuonitaudit olivat heillä 41 prosenttia yleisempiä.
Lyhyet unet voivat altistaa sydänvaivoille monellakin tapaa. Muun muassa ylipainon ja sokeriaineenvaihdunnan välityksellä, mutta pitkien unien vaikutus on epäselvä. Todennäköisesti pitkät unet ja lisääntynyt unen tarve kertovat muista sairauksista ja elintavoista, jotka lisäävät sydänriskejä, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset perustuvat 15 tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat 475 000 osallistujan seurantatiedoista. Seurannat kestivät 7 - 25 vuotta ja niiden aikana osallistujille sattui 16 000 sydänoiretta.
Terveyspalveluihin odotettavissa muutoksia
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä odotetaan jännityksellä uuden hallituksen linjauksia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä kunnissa. Hallitusohjelmassa painotetaan, että sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan turvata vahvoissa peruskunnissa tai väestöpohjaltaan riittävän suurilla yhteistoiminta-alueilla.
Tarkempaa tietoa esimerkiksi siitä, miten suuria terveydenhuoltoalueita maahan lopulta halutaan, ei vielä ole. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen toteaa, että järjestelmää rakennetaan vielä vuoteen 2013 asti voimassa olevan Paras-lain pohjalta.
Esimerkiksi kahdeksan kunnan perusterveydenhuollon liikelaitos Kysterin muodostamiseen eivät mahdolliset muutokset siten vaikuttaisi, sillä sen toiminta on tarkoitus aloittaa jo ensi vuoden alusta.
\- Varmaa on, ettei maailman kehitys tähän lopu, mutta minusta ei ole myöskään kenekään etu pysäyttää käynnissä olevia suunnitelmia, Miettunen sanoo.
Miettunen odottaa uudelta hallitukselta linjauksia asiasta jo tänä syksynä ja muistuttaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen kunnissa liittyy pitkälti lainsäädäntötyöhön.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen on arvioinut, että Kysterin kaltaiset yhteenliittymät jäävät uuden hallituksen aikana pois. Kysterin ovat muodostamassa Juankoski, Kaavi, Leppävirta, Rautavaara, Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto.
Vr peruu aamun junavuoron Joensuusta Helsinkiin
Eilen illalla Parikkalassa sattunut ajolankavaurio vaikuttaa yhä aamun liikenteeseen Karjalan radalla.
Vr perui Joensuusta keskiviikkoaamuna 5.43 lähteväksi aiotun Pendolino 2 junan kokonaan. Joensuusta 6.17 lähtevä intercity 4 juna ajetaan joensuuhun jääneellä Pendolinolla.
Liikennevirasto on saanut korjattua vaurion yön aikana niin, että junat voidaan ajaa rullaten vauriopaikan ohi. Lopullisen korjauksen liikennevirasto arvioi valmistuvan keskiviikkoaamupäivän aikana.
Tiistai-illan viimeiset junavuorot IC 9 ja IC 11 Helsingistä Joensuuhun korvattiin linja-autoilla Parikkala-Joensuu-välillä. Myös Parikkalasta Savonlinnaan järjestettiin korvaava kuljetus. Joensuusta Helsinkiin matkalla ollut IC 12 avustettiin vauriopaikan ohi diesel-veturilla ja juna jäi yli 2 tuntia myöhään.
Työllistämistukirahojen väheneminen näkyy
Työllistämistukirahojen väheneminen näkyy Etelä-Savossa. Työhallinnon toimenpitein työhön tai työharjoitteluun sijoitettuna oli Etelä-Savossa toukokuun lopussa noin 300 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Yksi syy tähän on nimen omaan työllistämistukirahojen merkittävä väheneminen edellisvuodesta.
Etelä-Savossa oli toukokuun lopussa työttömänä reilut 6500 ihmistä eli 9,4 prosenttia työvoimasta. Paras työllisyystilanne on Juvalla, jossa työvoimasta on työttömänä alle kuusi prosenttia.
Myöhästely vie oikoradalta matkustajia
Oikoradan matkustajamäärän vähentymiseen haetaan ratkaisua parantamalla junaliikenteen luotettavuutta. Matkustajamäärät ovat kääntyneet laskuun alkuvuoden aikana.
Z-junaa Lahden ja Helsingin välillä on kevään aikana käyttänyt noin 200 matkustajaa vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Ryhmäpäällikkö Kimmo Sinisalo Helsingin seudun liikennekuntayhtymästä epäilee, että junaliikenteen myöhästelyt ovat saaneet ihmiset valitsemaan toisen kulkuvälineen.
\- Junaliikenteen pitkään jatkunut kasvu on nyt ilmeisesti pysähtynyt. Siihen varmasti on vaikuttanut talven liikennöintiongelmat. Sen takia teemme joukon toimenpiteitä, jonka avulla junaliikenteen luotettavuutta ja täsmällisyyttä parannetaan
Muutoksia tehdään Sinisalon mukaan liikenteensuunnitteluun, tuotantoon sekä kaluston ja ratojen kunnossapitoon.
\- Koko junaliikenteen takana oleva toiminta on käyty läpi. Nyt on löydetty ohjelma, jossa on sovittu kaikille osapuolille asiaan vaikuttavista toimenpiteistä, Sinisalo toteaa.
Lahti-Helsinkiä välillä matkustaa päivittäin noin 4000-5000 matkustajaa.
Australian lentoliikenne palautuu normaaliksi
Australian lentoyhtiöt ovat vähitellen aloittamassa liikennöintiä tuhkapilven keskeytettyä sen tiistaina. Chileläisen tulivuoren päästämä tuhkapilvi on siirtymässä kohti Uutta-Seelantia.
Lentoliikenteen uskotaan Australiassa palautuvan normaaliksi keskiviikon kuluessa. Puyehue-tulivuoren tuhka siirtyy samaan aikaan Uuden-Seelannin ylle, missä lentoliikenne todennäköisesti katkeaa ainakin vuorokauden ajaksi.
Puyehuen tuhkapilven aiheuttama häiriö osui Australiaan jo toisen kerran. Pilvi on tehnyt siis kaksi kierrosta maapallon ympäri.
Tutkijat uskovat, että kolmannella kierroksella sen reitti kulkee Australian eteläpuolelta, jolloin se kohtaa Etelämantereelta saapuvan kylmän ilmamassan, joka hajoittaa tuhkapilven.
Puyehue sylkee edelleen tuhkaa, mutta ei enää sellaisia määriä, että se vaikuttaisi lentoliikenteeseen.
VR varoittaa varkaista juhannusliikenteessä
Junissa ja asemilla sattuneet varkaudet ovat lisääntyneet kevään aikana. Matkustajaliikenteen turvallisuuspäällikön Teemu Väänäsen mukaan varkaat ovat usein ammattilaisia, ja tilanne on ohi ennen kuin uhri edes huomaa.
Pitkäkyntiset vaanivat erityisen innokkaasti ruuhkajunissa. Siksi juhannusliikenteessä lompakosta on pidettävä tarkasti huolta.
\- Passit, lompakot ja muu tärkeä tavara kannattaa laittaa matkan ajaksi matkalaukkuun. Lompakko on huomattavasti vaikeampi viedä matkalaukusta kuin taskusta, neuvoo Väänänen.
Kohteena iäkkäät naiset
Vaikka varkauksia tapahtuu joka puolella, painopiste on selkeästi pääkaupunkiseudulla. Tyypillinen uhri on Helsingin asemalta junaan nouseva iäkäs nainen, jolla on suuret kantamukset.
\- Varkaat tarjoavat apua matkatavaroiden kanssa tai sitten junassa luodaan pieni tungos, jonka turvin varastetaan tavaraa. Tekijät ovat usein ammattilaisia. He saattavat tarkkailla uhriaan pitkän aikaa, Väänänen sanoo.
VR:n tietoon tulee vuosittain muutama sata varkautta.
Pyhäjärven johtamiskriisi kärjistyy
Erottamisuhan alle joutuneet kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus uskovat hallintohyökkäyksen taustalta löytyvän Pyhäjärven Lentokenttäyhtiön epäselvyyksien peittelyä ja jättävät tutkintapyynnön poliisille.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran ja kaupunginhallituksen erottamiseen tähtäävien valiokuntien asettamisesta äänestetään maanantai-iltana Pyhäjärven valtuustossa.
Erottamisuhan alle joutuneet kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja järjestivät tiistai-iltana avoimen tiedotustilaisuuden kaupungintalolla puhuakseen suunsa puhtaaksi pitkään vaiettujen kiistojen syistä.
He syyttelivät erovaatimuksen jättäneiden valtuutettujen johtohahmoa, valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäkeä töiden tarkoituksellisesta vaikeuttamisesta ja omavaltaisesta sivusta johtamisesta, jolla ohitetaan linjaorganisaatio.
Valtuuston puheenjohtajasta tutkintapyyntö
Kymmeniä kaupunkilaisia koonneessa tiedotustilaisuudessa paljastettiin, että Jukka Tikanmäen tekemisistä jätetään tutkintapyyntö koskien kiistan kärkeen nousseen Pyhäjärven Lentokenttäyhtiön epäselvyyksiä. Yhtiön papereissa ja taloudessa on havaittu paljon puutteita, ja Tikanmäen määräävää roolia yhtiössä ihmetellään, sillä siitä ei löydy kaupparekisterimerkintöjä.
Ilmailukerhon puheenjohtaja Esko Kekkosen mukaan kenttäyhtiöllä ei ole ollut kokouksia vuosikausiin
\- Olen pyrkinyt huolehtimaan, että kaikki asiat hoidetaan lainmukaisesti ja oikein ja rehellisesti. Meillä on nyt tullut esille paljon sellaisia asioita, joita pitäisi lähteä selvittämään. Mutta jos tämä pykälä menee läpi valtuustossa, niin tutkiminen lakkaa siihen, sanoo kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara.
Tutkintapyyntö myös yhden valtuutetun kotikunnasta
Toinen tutkintapyynnön kohde on valtuutettu Heikki Hankila, joka on ollut aktiivinen oikaisuvaatimusten ja täytäntöönpanokieltojen laatija.
\- Ei siksi, että hän olisi hankala, vaan juridisista syistä, korostaa Tita Rinnevaara.
Tutkintapyyntöjen laadinnassa avustava varatuomari Jyrki Karmavuo ihmettelee Heikki Hankilan vaalikelpoisuutta Pyhäjärvellä. Valtuutettu Hankilaan kiinnitettiin huomiota hänen tehtyään oikaisuvaatimuksen muun muassa Karmavuon asettamisesta kaupungin edustajaksi setvimään lentokenttäyhtiön toiminnan epäselvyyksiä.
\- Selvitysten yhteydessä hänen havaittiin asuneen Järvenpäässä vuodesta 2008, kertoo Jyrki Karmavuo.
Yleisöltä tukea kaupungin nykyjohdolle
Tiistain yleisöinfoon saapuneet ilmaisivat laajasti tukensa istuvalle kaupunginhallitukselle ja kaupunginjohtajalle. Monet katsoivat vuosia jatkuneen huonon ilmapiirin syyksi juuri erovaatimuksen laatineiden ydinryhmän, joka pyörittää Pyhäjärveä kuten haluaa.
Paikalla oli myös kaksi erovaatimukset allekirjoittanutta valtuutettua, jotka kertoivat yllättyneensä siitä, että paperi oli tarkoitettu erottamisen pohjaksi eikä ilmapiirin parantamiseksi, kuten he olivat asian ymmärtäneet.
Yleisöstä kyseltiin, miksi Pyhäjärveltä on lähtenyt jo viisi kaupunginjohtajaa vuoden 2004 jälkeen.
Kallonlahdelta paljastui 150-vuotias purjealus
Alustavien tutkimustulosten perusteella kyseessä on 1800 -luvun puolivälissä rakennettu purjealus. Noin 30 metriä pitkä ja 7 metriä leveä alus on mitä todennäköisimmin hylätty uppoamispaikalleen. Tarkemmat tutkimustulokset valmistuvat syksyllä.
Kallonlahden hylkyä tutkitaan nyt kuivalla maalla keskellä satama-alueen laajennusta. Tutkimusalue on kuoppa suurten maamassojen keskellä ja hylky on hyvin selvästi näkyvissä. Ennen kuin hylky on saatu näkyviin, on sen päältä pitänyt kaivaa pois valtava määrä mutaa.
\- Paikoitellen hylyn päällä oli noin 50-60 senttimetriä hiekkaa ja mutaa, kertoo tutkija Riikka Tevali Museovirastosta.

  Varsinaiset tulokset syksyllä

Tutkijaryhmälle mukavia yllätyksiä on ollut muun muassa tynnyrin kappaleet, joissa on nähtävissä jopa kirjoitusta ja kaiverrusta.
\- Ei niistä heti mitään selvää saa, mutta arkistotutkimusten perusteella voimme ehkä selvittää, että mitä tynnyreissä on ollut, Tevali sanoo. Hän arvioi, että hylky ei ole joutunut haaksirikkoon, vaan että se on hylätty.
\- Näyttäisi siltä että ensin on otettu lasti pois ja sitten on purettu kaikki tarpeellinen. Nyt on vain tuo pohja tuossa jäljellä, Tevali sanoo.
Hylyn tutkimustyöt ovat nyt loppusuoralla. Tutkijat ovat paikalla vielä juhannuksen jälkeisen viikon, mutta sitten kenttätyö on tehty. Lopullinen raportti valmistuu syksyllä ja hylky jää satamalaajennuksen alle.

  Myös uutta tekniikkaa

Museovirasto on tutkinut hylkyä toukokuun lopusta lähtien viiden tutkijan voimin. Perinteisten työmenetelmien lisäksi tutkimuksissa on käytetty apuna myös laser-skannausta. Sillä saadaan kolmiulotteinen kuva sekä hylystä että sen ympäristöstä.
\- Se nopeuttaa selvästi kohteen mittaamista ja nopeuttaa näin tutkimustöiden etenemistä. Kyllä tämä menetelmä on yleistymässä, sillä se mullistaa kenttällä tapahtuvan dokumentoinnin, sanoo johtaja Kari Uotila Muuritutkimus Ky:stä.
Reima Loukkola Osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtajaksi
Osuuskauppa Ympyrän hallintoneuvosto valitsi Osuuskauppa Ympyrän uudeksi toimitusjohtajaksi toimialajohtaja KTM Reima Loukkolan. Hän aloittaa tehtävässään heinäkuun alussa.
Reima Loukkolan työura S-ryhmässä alkoi vuonna 1991, Osuuskauppa Arinassa, jossa hän toimi mm. ryhmäpäällikkönä ja prismajohtajana. Osuuskauppa Ympyrään Loukkola siirtyi vuonna 2009 majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialajohtajaksi ja kesällä 2010 hänen vastuualueensa siirtyi Ympyrän market- ja erikoistavarakauppaan sekä ABC –liikennemyymälöihin.
Tämän vuoden helmikuusta lähtien Loukkola on oman työnsä ohella hoitanut myös toimitusjohtajan tehtäviä aiemman toimitusjohtajan Vesa Kyllösen siirryttyä päivittäistavara-, ravitsemis- ja polttonestekaupan arvoketjujohtajaksi SOK:lle.
-Osuuskauppa Ympyrän hallintoneuvosto arvosti Reima Loukkolan osaamista ja kokemusta Osuuskaupan keskeisillä toimialoilla. Reima Loukkola tuntee Osuuskauppa Ympyrän entuudestaan, nauttii henkilökunnan ja hallinnon luottamusta ja on hoitanut oman toimensa ohella toimitusjohtajan tehtäviä helmikuusta lähtien, hallintoneuvoston puheenjohtaja Pentti Hämäläinen toteaa.
500 lappilaista hakematta takuueläkettä
Takuueläke on hakematta vielä noin 500 lappilaisella. Kela ottaa vielä syyskuussa yhteyttä niihin takuueläkkeisiin oikeutettuihin, jotka eivät ole vielä hakeneet sitä.
Takuueläkettä voi hakea myös puhelimella soittamalla Kelan palvelunumeroon. Takuueläkkeellä on puolen vuoden takautuva hakuaika eli vielä syyskuussa jätetyllä hakemuksella voi saada takuueläkettä viime maaliskuusta alkaen.
Kela on myöntänyt takuueläkkeen 4500 lappilaiselle.
Maaliskuussa voimaan tullut takuueläke turvaa Suomessa asuvalle eläkeläiselle noin 687 euron vähimmäiseläkkeen kuukaudessa. Takuueläkettä voi saada, kun hakijan kaikki muut eläkkeet veroja vähentämättä jäävät tuon summan alle.
Kouvola yhtenäistää nopeusrajoitukset
Kouvola alentaa nopeusrajoituksia kaupungin asuinalueilla. Nopeusrajoitukset laskevat 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa.
Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että katujen nopeusrajoitukset laskevat 30 kilometriin tunnissa joitakin poikkeuksia lukuunottamatta.
30 kilometrin tuntinopeusrajoitus on ollut tähän asti voimassa vain vanhan Kouvolan ja Kuusankosken asuinalueilla, kun muissa kaupunginosissa nopeusrajoitus on ollut 40 kilometriä tunnissa. Käytäntö muuttuu yhtenäiseksi kaikilla kaupungin asuinalueilla.
Uudet nopeusrajoitukset tulevat voimaan vaiheittain kolmen vuoden kuluessa.
Sijaisperheitä riittävästi Kotkassa ja Kouvolassa
Huostaanotetuille lapsille riittää melko hyvin sijaisperheitä Kotkassa ja Kouvolassa. Kouvolan perhetukikeskuksen johtaja Ritva Seppälä sanoo, että akuuttia pulaa ei ole, mutta perheitä tarvittaisiin varsinkin lasten lyhytaikaisiin sijoituksiin.
Kouvolassa on tällä hetkellä viitisenkymmentä sijaisperhettä, joihin on sijoitettu runsaat 70 lasta.
Kotka alkaa puolestaan tarjota sijaishuollon palveluita myös muille Etelä-Kymenlaakson kunnille. Sijaishuollon johtaja Raija Lappalainen pitää hyvänä asiana, että peräti 70 prosenttia lapsista pystytään kaupungissa sijoittamaan perheisiin ja loput laitoshoitoon. Kotkan 56:ssa sijaisperheessä on lähes 90 lasta.
Sekä Kotka että Kouvola järjestävät vuosittain koulutusta sijaisperheille, ja tulijoita on riittänyt hyvin. Ensi vuoden alussa muuttuva perhehoitajalaki tekee koulutuksesta pakollisen. Lakimuutos määrittelee myös perheille maksettavan kuukausipalkkion minimitason, joka on 650 euroa.
Tieliittymiä poistetaan Hankasalmella
Liikenneturvallisuutta parannetaan kesän ja syksyn aikana Valtatie yhdeksällä Hankasalmen alueella. Niemisjärven ja Kovalanmäen kohdalla poistetaan useita yksityisiä tieliittymiä.
Poistetut tieliittymät korvataan uudella, pitkällä tieyhteydellä, joka rakennetaan Valtatie 9:n eteläpuolelle. Liittymien rakentamistöitä edeltää puuston raivaus, minkä arvioidaan valmistuvan heinäkuun aikana.
Keski-Suomen ELY-keskuksen ylläpitovastaavan Heikki Parviaisen mukaan Niemisjärven ja Kovalanmäen yksityistieliittymissä on huonot näkymät, joten niiden poistaminen parantaa ysitien turvallisuutta.
Uuden tieyhteyden rakentaminen muuttaa nopeusrajoituksia tietyön kohdalla.
\- Siellä on puolenkymmentä liittymää, jotka poistetaan. Ja ysitien molemmille puolin rakennetaan rinnakkaistietä, että toiminta tapahtuu päosin rinnakkaisteillä, että se ei haittaa ysitien liikennettä. Kyllä ysitiellekin laitetaan nopeusrajoitus siksi aikaa, Parviainen sanoo.
Työ kestää ELY-keskuksen arvion mukaan vuoden loppuun saakka.
Talouskriisit heikensivät eurooppalaisten kuluttajien luottamusta
2000-luvun talouskriisit ja pankkien toiminta näkyvät yhä eurooppalaisten kuluttajien luottamuksessa talouselämää kohtaan, kertoo viestintätoimistoketju Burson-Marstellerin tutkimus. Kuluttajat luottavat vähemmän muun muassa toimitusjohtajiin, hallituksiin ja kansainvälisiin yrityksiin.
Tutkimusta varten haastateltiin verkossa kuluttajia 12 Euroopan maassa viime toukokuussa. Kyselyä ei tehty Suomessa.
Tutkimuksen mukaan eurooppalaisten luottamus kansainvälisiin yrityksiin on laskenut lähes 40 prosenttia ja toimitusjohtajiin 50 prosenttia kahden vuoden sisällä.
Suuntaus näkyy myös luottamuksessa hallituksia kohtaan. Se on heikentynyt lähes 50 prosenttia. Eniten luottamus hallitukseen laski Espanjassa, Belgiassa ja Iso-Britanniassa.
Teollisuudenaloista kuluttajat luottavat eniten muun muassa tietotekniikkaan, ruoka- ja juomateollisuuteen sekä autoteollisuuteen. Vähiten luottamusta nauttivat energiantuottajat, sosiaalinen media ja finanssipalvelut.
Yritysten arvot tärkeitä
Monet haastatelluista kertoivat pitävänsä tärkeänä yrityksen arvomaailmaa. Lähes 80 prosenttia vastaajista olisi valmis maksamaan enemmän palveluista, jotka on tuotettu vastuullisesti.
Kuluttajat luottavat eniten paikallisiin ja vähiten kansainvälisiin yrityksiin. Lisäksi he suosivat enemmän pieniä yrityksiä kuin suuryrityksiä.
USA:n odotetaan kotiuttavan 10 000 sotilasta Afganistanista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman odotetaan kertovan keskiviikkona maan Afganistanin joukkojen vähennyksistä. Eri lähteet arvioivat Obaman kotiuttavan 10 000 sotilasta tämän vuoden aikana. Puolet sotilaista palaisi kotiin jo kesällä ja puolet vuoden loppuun mennessä.
Toiset 20 000 sotilasta on tarkoitus kotiuttaa ensi vuoden aikana. Yhdysvalloilla on Afganistanissa tällä hetkellä noin 100 000 sotilasta.
Yhdysvaltojen johtamien kansainvälisten joukkojen on tarkoitus vetäytyä maasta vuoteen 2014 mennessä. Vastuunsiirto Afganistanin omille joukoille alkaa heinäkuussa. Afganistanin sota on jatkunut lähes 10 vuotta.
Kongressiedustaja Giffordsin astronauttimies jättää työnsä
Ampumavälikohtauksessa päähän ammutun kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin astronauttimies Mark Kelly on ilmoittanut eroavansa virastaan. Kelly tahtoo olla vaimonsa tukena tämän toipumisprosessin aikana.
Mark Kelly on ollut merkittävässä asemassa Yhdysvaltain avaruusohjelmassa. Hän johti toukokuun lopulla avaruussukkula Endeavourin viimeistä lentoa, joka oli samalla Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelman toiseksi viimeinen lento. Kolmikymmenvuotinen sukkulaohjelma päättyy heinäkuussa.
Kelly jättää Nasan lokakuussa. Hän voivansa tukea vaimoaan, joka kotiutettiin sairaalasta kesäkuun puolivälissä. Gabrielle Giffords on muuttanut aviomiehensä kotiin Teksasiin ja jatkaa siellä kuntoutusterapiaansa.
Giffords haavoittui vakavasti tammikuun alussa, kun 22-vuotias mies tulitti Giffordsia tapaamaan tulleita ihmisiä Arizonan Tucsonissa.
Välikohtauksessa kuoli kuusi ja loukkaantui 12 ihmistä.
Haitin presidentille tappio pääministerivalinnassa
Haitin tuore presidentti Michel Martelly koki karvaan poliittisen tappion, kun maan parlamentti hylkäsi hänen pääministeriehdokkaansa. Parlamentti äänesti selvin lukemin Daniel Gerard Rouzierin nimittämistä vastaan.
Rouzier on 51-vuotias taloustieteilijä ja liikemies, jolla Martelly arveli olevan kykyä nostaa maailman köyhimpiin kuuluvan maan jaloilleen viime vuoden tuhoisasta maanjäristyksestä.
Parlamentti ei perustellut hylkäystä. Rouzierin vilhjailtiin kiertäneen veroja, minkä hän on kiistänyt. Toiset pitivät Rouzierin Jamaikan hallitukselle tekemää työtä epäilyttävänä.
Suosittu muusikko Michel Martelly valittiin huhtikuussa Haitin presidentiksi äänivyöryllä. Poliittisesti kokematon Martelly ei ole onnistunut kokoamaan maahan hallitusta.
Parikkalan ajolankavaurio haittasi junaliikennettä aamullakin
VR joutui perumaan junan vielä keskiviikkoaamuna Imatran ja Joensuun välillä Parikkalassa tiistai-iltana tapahtuneen ajolankavaurion takia.
Joensuusta Helsinkiin kello 5.43 lähtevä Pendolino-juna (S2) on peruttu. Lisäksi Joensuusta Helsinkiin kello 6.17 lähtevä Intercity-juna (IC4) korvattiin Pendolinolla.
Sähköratavaurio tapahtui Parikkalassa tiistai-iltana vähän ennen kahdeksaa. Se häiritsi junaliikennettä illalla Imatran ja Joensuun välillä. Kaksi junavuoroa rataosuudella jouduttiin perumaan ja korvaamaan linja-autoilla. Yksi juna Helsinkiin myöhästyi yli kahdella tunnilla.
Vaurio on saatu korjattua yön aikana niin, että junat voidaan ajaa rullaten vauriopaikan ohi. Liikennevirasto arvioi lopullisen korjauksen valmistuvan keskiviikkoaamupäivän aikana.
Argentiinan naispresidentti hakee jatkokautta
Argentiinan presidentti Christina Fernandez ilmoitti tiistaina hakevansa uutta kautta lokakuun presidentinvaaleissa. Fernandezin ilmoitus päätti kuukausia kestäneet spekulaatiot hänen suunnitelmistaan. Fernandezin matkaa jatkokaudelle vauhdittaa Argentiinan reipas talouskasvu.
58-vuotias Christina Fernandez valittiin Argentiinan presidentiksi vuonna 2007 jo edesmennen aviomiehensä Nestor Kirchnerin jälkeen.
Mielipidemittausten mukaan Fernandezilla ei ole niin suosittu kansan keskuudessa, että hän voittaisi varmasti vaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Toisella kierroksella voitto tulisi helposti hajanaisen opposition ehdokkaita vastaan.
Meksikon poliisi pidätti etsityn huumeparonin
Meksikon presidentin Felipe Calderonin mukaan poliisi on ottanut kiinni yhden maan etsityimmistä huumeparoneista. Viranomaislähteen mukaan kyseessä on Jose de Jesus Mendez, joka on väkivaltaisen La Familia -kartellin johtaja.
Presidentti Calderonin Twitter-päivityksen mukaan Mendezin kiinnisaaminen on suuri isku järjestäytyneelle rikollisuudelle.
Mendez tunnetaan nimellä "El Chango", joka tarkoittaa apinaa. Hallitus on luvannut Mendezin kiinniottamisesta 2,5 miljoonan dollarin palkkion.
La Familia kuuluu Meksikon seitsemän suurimman huumekartellin joukkoon, ja se on erikoistunut synteettisten huumeiden tuotantoon. Kartelli tappoi 16 poliisia heinäkuussa 2009. Sen entinen johtaja Nazario Moreno kuoli joulukuussa yhteenotossa poliisin kanssa.
Viranomaislähteen mukaan Mendezin kiinnioton yhteydessä ei ammuttu yhtään laukausta.
Kreikan uusi hallitus voitti luottamusäänestyksen
Kreikan parlamentti on antanut keskiviikkoyönä luottamuslauseen pääministeri George Papandreoun uudelle hallitukselle. Enemmistö 300-paikkaisesta parlamentista antoi tukensa hallitukselle. Hallituksen tuore valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kertoi tiistaina, että parlamentti äänestää säästöistä ensi viikolla.
Papandreoun hallitus voitti äänestyksen 155-143. Kaksi parlamentin jäsentä pidättäytyi äänestämästä. Papandreoun sosialisteilla on viiden paikan enemmistö Kreikan parlametissa. Äänestystä edelsi kiivas väittely, jonka aikana osa opposition jäsenistä käveli hetkeksi ulos.
EU ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet säästöpakettia ja valtion omaisuuden laajaa yksityistämistä vastineeksi uudesta lainasta. Parlamentin pitää hyväksyä noin 28 miljardin euron säästöohjelma kesäkuun loppuun mennessä, jotta Kreikka saa seuraavan lainaerän.
Kreikkalaiset ovat protestoineet äänekkäästi parlamentin edustalla koko tiistaipäivän.
Senaattoreilta tukea Obaman Libya-päätöksille
Kaksi Yhdysvaltain vaikutusvaltaista senaattoria esitteli tiistaina päätösehdotuksen, jossa presidentti Barack Obamalle annettaisiin rajoitetut valtaoikeudet päättää Libya-operaatioon osallistumisesta. Yhdysvaltain edustajainhuone on uhannut vetää Yhdysvaltain joukot operaatiosta, koska sen mukaan Obama ei ole hyväksyttänyt sotatoimia kongressilla lain mukaisesti.
Demokraatteja edustava senaattori John Kerry ja republikaanien senaattori John McCain ovat yrittäneet hieroa sopua osapuolten välille. He ehdottavat, että Yhdysvallat jatkaa Libyassa, mutta maksimissaan vuoden ajan. Ehdotus kieltää myös Yhdysvaltain maajoukkojen osallistumisen Libya-operaatioon.
Presidentti Obaman toiminnasta närkästynyt edustajainhuone on myös uhannut leikata sotilasoperaation varoja. Senaattorit varoittavat, että varojen äkillinen leikkaus voisi vahvistaa Libyan heikentynyttä johtajaa Muammar Gaddafia. Heidän mukaansa Gaddafin lähtö on vain ajan kysymys.
Yhdysvaltain sotalainsäädännön mukaan sotaoperaatioilla pitää olla ole kongressin lupa viimeistään 90 päivän jälkeen. Laki kieltää Yhdysvaltoja osallistumasta sotatoimiin yli 60 päivän ajan ilman kongressin hyväksyntää ja lakiin sisältyy 30 päivän lisäaika. Ensimmäinen määräaika meni umpeen toukokuussa ja toinen viime sunnuntaina.
Senaatti vahvisti CIA:n johtajan nimityksen puolustusministeriksi
Yhdysvaltain senaatti vahvisti tiistaina CIA:n johtajan Leon Panettan nimityksen uudeksi puolustusministeriksi. Kaikki senaatin jäsenet hyväksyivät nimityksen, jonka Yhdysvaltain presidentti Barack Obama teki huhtikuussa.
Pian 73 vuotta täyttävän Panettan odotetaan aloittavan tehtävässä heinäkuun alussa. Hän seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Robert Gatesia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Panetta on kertonut tukevansa sitä, että suuri määrä Yhdysvaltain joukkoja vedetään pois Afganistanista.
Leon Panettan paikalle CIA:n johtoon siirtyy Afganistanissa olevien Isaf-joukkojen komentaja, kenraali David Petraeus.
Juhannusmuistio
Juhannus tuo muutoksia joukkoliikenteen aikatauluihin, kauppojen ja pankkien aukioloaikoihin ja muihin palveluihin.

Kaupat saavat olla auki juhannusaattona puolillepäivin asti. Juhannuspäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni pieniä kauppoja ja kioskeja lukuun ottamatta. Sunnuntaina kaupat ovat avoinna tavallisen sunnuntaipäivän tapaan.

Alkot ovat torstaina auki kello 20:een asti ja juhannusaattona kello 9 - 12.

Postin myymälöiden ovet suljetaan torstaina kello 18, ja ne ovat kiinni aina seuraavaan maanantaihin asti.

Pankit ovat vielä torstaina auki normaalisti, mutta sen jälkeen ovat kiinni aina maanantaihin saakka.

VR:n kaukoliikenteessä on juhannuksena poikkeusaikataulu. Vuoroja on peruttu juhannusaattona ja varsinkin juhannuspäivänä. Muutamia junavuoroja on kuitenkin myös lisätty.

Bussiaikatauluihin juhannuksen pyhät aiheuttavat myös muutoksia. Erityisesti juhannusaaton iltana sekä juhannuspäivänä vuoroja liikennöidään rajoitetusti.
Kataisen hallitus sai vallan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen nimitti tänään keskiviikkona uuden hallituksen. Sitä ennen hän myönsi eron Mari Kiviniemen (kesk.) hallitukselle.
Uusi hallitus vannoi valansa nimittämisen jälkeen. Tämän jälkeen vanha hallitus kävi vielä jäähyväiskäynnillä presidentinlinnassa, minkä jälkeen puolestaan uusi hallitus kävi tervehdyskäynnillä presidentin luona.
Uusi hallitus antaa tiedonannon ohjelmastaan eduskunnalle torstaina kello 13.
Tervehdyspuheessaan presidentti Tarja Haloselle pääministeri toivoi tiiviin yhteistyön rakentumista hallituksen ja presidentin välille.
\- Avoimuuden ja luottamuksellisuuden varaan hallitus haluaa rakentaa tiiviin yhteistyönsä Tasavallan Presidentin kanssa. Presidentin ja hallituksen yhteistoiminnasta säätävän perustuslain kirjaintakin enemmän meitä ohjaa yhteinen tavoite johtaa menestyksellisesti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Tuore hallitusohjelma antaa tähän vahvan perustan, uusi pääministeri lausui presidentille.
Presidentti Halonen vastasi uudelle hallitukselle, että hänen on helppo yhtyä hallitusohjelmaan kirjattuihin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin tavoitteisiin.
Presidentti kuitenkin muistutti, että vaaleissa esille noussut kritiikki Euroopan unionia kohtaan pitää ottaa vakavasti.
\- On tärkeää, että viesti otetaan vakavasti. Avoimuus ja kansalaisyhteiskunnan osallistuminen ovat tärkeitä keinoja luottamuksen rakentamiseksi EU-politiikassa, presidentti lausui.
Suomen 72. hallitus
Jyrki Kataisen (kok.) vetämässä kuuden puolueen hallituksessa ovat kokoomuksen lisäksi SDP, vasemmistoliitto, RKP, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Uudessa hallituksessa on 19 ministeriä, heistä monet ovat ensikertalaisia. Väistyvässä hallituksessa ministereitä oli 20. Uudesta hallituksesta puuttuvat asuntoministerin ja viestintäministerin salkut, koska asunto- ja viestintäasiat yhdistettiin yhdelle ministerille.
Kataisen hallitus on Suomen 72. hallitus, ja se on ensimmäinen kokoomuksen johtama hallitus 20 vuoteen; edellinen kokoomuslainen pääministeri oli Harri Holkeri vuosina 1987-1991.
Ban Ki-moon saa jatkokauden YK:ssa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on odotetusti valittu jatkokaudelle. YK:n yleiskokous päätti yksimielisesti uudelleenvalinnasta tiistai-iltana Suomen aikaa. Eteläkorealaisen pääsihteeriys kestää näin ollen vuoden 2016 loppuun asti.
Ketään ei ollut ehdotettu vastaehdokkaaksi.
67-vuotias Ban Ki-moon profiloitui alkuaikoinaan hiljaisena pääsihteerinä, mutta on viime kuukausina herättänyt huomiota puolustaessaan äänekkäästi arabimaiden protestoijia kansannousuissa rautaisia hallitsijoita vastaan.
Bania on ylistetty myös sitoutumisestaan ilmastonmuutoskysymyksiin, ydinaseriisuntaan ja naisten oikeuksien edistämiseen. Kritiikkiä hän on kohdannut vaikenemisesta Kiinan ja Venäjän ihmisoikeuskysymyksissä.
Soihdun valossa sarjatauolle
Hyvinkään Tahko nappasi toisen peräkkäisen voiton ja vahvisti asemiaan sarjan keskiryhmässä. Isännät olivat Pihkalassa supervuoron verran Koskenkorvaa parempia. Supervuoron voittojuoksu syntyi lyöjäjokeri Riku Tainion mailasta. Voitosta suuri kunnia kuuluu myös lukkari Taneli Rantatorikalle, joka pystyi tylsyttämään lyöjätilaston ykkösnimen Juha Niemen vain yhteen juoksuun.
\- Valtterin (Virtanen) läpilyönti vapautti meidän pelin. Erityisen tyytyväinen olen myös siihen, että Juha Niemi onnistuttiin pitämään aisoissa, totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Virtasen virkaveli, Koskenkorvan Sami-Petteri Kivimäki pettyi raskaasti lopputulokseen.
\- Enpä viitsi sanoa mitä mieli tekisi. Uskomatonta käsittämätöntä – väärillä irrotaan, pallot menevät längistä. Tekisi mieli heittää viuhka järven pohjaan, sanoi Kivimäki.
Pelin alku viivästyi liki 30 minuuttia rankkasateen pyyhkäistessä Pihkalan ylitse juuri hutunkeiton aikana. Koskenkorva käytti ylimääräisen ajan tehokkaammin. Tero Viinamäki iski vielä 1-0 johdon Tahkolle Juho Rannon jalkojen välistä. Tämän jälkeen Kossu myllytti tehokkaasti Rannon, Marko Pelkosen sekä Juha Niemen loistavilla sivalluksilla jaksovoiton Koskenkorvalle.
\- Ekan jakson ilmeeseen olen todella pettynyt, totesi Virtanen.
Toinen jakso ratkesi Tahko-juniorin Valtteri Virtasen mainioon kakkosjatkeen läpilyöntiin, jolla Tero Viinamäki toi juoksun ja Virtanen kiersi superpesisuran ensimmäisen kunnarin.
Kossu sai jakson loppupuolella hieman otetta, mutta sen sisäpeli kariutui Taneli Rantatorikan sotkettua etenijöiden pasmat sekä etukentän Miikka Matikka – Lauri Vierimaa – Tero Viinamäki polttoheittoihin.
Supervuorossa Tahko aloitti sisältä. Se sai luotua palottoman ajolähdön, joissa Juha Korhonen ja Olli Lehtola eivät onnistuneet. Sen sijaan Riku Tainio löi pallon kolmospuolelle, jolla kotiin tuli Viinamäki.
\- Huonoilla fiiliksillä juhannustauolle, Koskenkorvan ykköspalkittu Veli-Pekka Yli-Hirvelä (5/8, 3 tuotua) jatkoi.
Erikoista: Vaikka yleisöä oli Pihkalassa vain reilut 700 henkeä ja taivaalta tuli vettä, oli tunnelma parempi kuin vuosiin runkosarjaottelussa. Noin parinkymmenen hengen joukkio nimeltään ”Oula-pääty” piti ottelussa mekkalaa ja kannusti kotijoukkue Tahkoa kansainväliseen jalkapallotyyliin. Voiton jälkeen nähtiin Pihkalan katsomoissa myös pesäpallokentillä harvinainen näky: valosoihtu.
Miesten Superpesis palaa sarjatauolta torstaina 30.6.
Maailman vanhin ihminen kuoli
Maailman vanhin ihminen on kuollut tiistaina Brasiliassa. 114-vuotias Maria Gomes Valentim olisi viettänyt ensi kuussa seuraavaa syntymäpäiväänsä. Maailman vanhimman titteli siirtyy brasilialaisnaiselta nyt Yhdysvaltoihin.
Viime kuussa ennätyksiä listaava Guinness tiedotti verkkosivuillaan, että Maria Gomes Valentimin pitkän iän salaisuus on terveellinen ruokavalio: aamupalaksi kahvia, leipää ja hedelmiä sekä satunnaisesti pellavansiemeniä ja maitoa.
Valentimin perheen mukaan myös hänen isänsä eli satavuotiaaksi.
Maailman vanhin on nyt yhdysvaltalainen Besse Cooper, joka on syntynyt Guinnessin mukaan 48 päivää Valentimin jälkeen.
Tora repii olympiajalkapallon isäntää
Iso-Britannian jalkapallojoukkue nähdään ensi kesänä olympiakisojen viheriöllä ensimmäistä kertaa 52 vuoteen. Näin siitäkin huolimatta, että isäntämaan neljästä erillisestä jalkapalloliitosta kolme vastustaa yhteistä joukkuetta kiivaasti.
Walesin, Pohjois-Irlannin ja Skotlannin jalkapalloliitot ovat toistuvasti ilmaisseet kielteisen kantansa Ison-Britannian yhteiselle osallistumiselle olympialaisten jalkapalloon Lontoon kisoissa 2012. Englannin jalkapalloliitto on brittijoukkueen kannalla.
Tiistaina Britannian olympiakomitea (BOA) tiedotti, että brittijoukkueen järjestelyissä on saavutettu yhteisymmärrys siitä, millä kriteereillä ja aikataululla pelaajat olympiajoukkueeseen valitaan. Englannin liitolla on vastuu pelaajien, managerien ja taustahenkilöiden nimeämisestä.
Jo ennen kuin tiedote "historialliseksi" mainostetusta sopimuksesta julkaistiin, Skotlannin jalkapalloliiton johtaja Stewart Regan kirjoitti Twitter-mikroblogissaan, että historiallista yhteisymmärrystä ei ole. "Meillä ei ole laillista perustetta estää pelaajien valintaa. BOA:n kommentit ovat täysin harhaanjohtavia", Regan kirjoitti.
\- Emme ole osallisena missään sopimuksessa. Englannin liitto ei voi puhua meidän puolestamme, he eivät edusta meitä, Walesin liiton presidentti Phil Pritchard puolestaan totesi.
Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin vastarinnan on sanottu johtuvan siitä, että ne pelkäävät autonomiansa menettämistä. Yhdistyneen kuningaskunnan jalkapalloliitot ovat saaneet esiintyä kansainvälisillä jalkapallokentillä erilllisinä joukkueina.
Erillisasema juontaa nykymuotoisen jalkapallon syntyhetkille. Yhtenäistääkseen jalkapallon säännöt Englannin, Skotlannin, Pohjois-Irlannin ja Walesin liitot perustivat vuonna 1886 elimen nimeltä International Football Association Board (IFAB).
IFAB päättää edelleen jalkapallon säännöistä. Perustajäsenten lisäksi jäsenenä on kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA.
Tämänpäiväisen sopimuksen pontimeksi FIFA antoi kirjallisen vakuutuksen, että osallistuminen olympiajalkapalloon Ison-Britannian joukkueessa ei vaikuta Skotlannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin erillisasemaan.
Ison-Britannian olympiajoukkueen muodostavat 18 pelaajaa. Heistä viidentoista tulee olla alle 23-vuotiaita, kolmen pelaajan ikää ei ole rajattu.
Ison-Britannian olympiajoukkueen toistaiseksi viimeinen esiintyminen nähtiin vuonna 1971, kun se hävisi karsintaottelun Bulgariaa vastaan 0-5. Edellinen esiintyminen varsinaisissa olympiakisoissa tapahtui Roomassa 1960.
Tiistaina varmistui myös, että Lontoossa nähdään esnimmäistä kertaa olympialaisten historiassa Ison-Britannian joukkue myös naisten jalkapallossa.
IMF parjaa Espanjaa löysistä uudistuksista työmarkkinoilla
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoittaa Espanjan kolhiintuneen talouden huomattavista riskeistä. IMF:n mukaan Espanjan viranomaiset ovat vastanneet haasteisiin määrätietoisesti, mutta korjaukset ovat vaillinaisia.
IMF kehotti tiistaina Espanjaa tekemään vielä rohkeampia työmarkkinoiden uudistuksia.
IMF:n mukaan Espanja on löytänyt jo oikean suunnan. Työttömyys väheni viime vuonna, kun maa helpotti työnantajien mahdollisuutta palkata ja erottaa työntekijöitä. Uudistukset leikkasivat näistä aiheutuvia kuluja. IMF:n mukaan maa tarvitsee silti entistä suurempia tekoja ja irtisanomiskorvaukset pitäisi leikata ainakin EU:n keskitasolle.
Nyt keskushallinnon täytyy suitsia paikallishallintojen menoja. Lisäksi uudistusten tavoitteena on leikata tämänhetkistä 20,7 työttömyysastetta pienemmäksi.
IMF:n mukaan Espanja kohtaa vakavia taloudellisia riskejä, jos se ei saa karsittua menoja ja heräteltyä rahoitus- ja työmarkkinoita.
IMF antoi varoituksen kaksi päivää sen jälkeen, kun noin 200 000 espanjalaista osoitti mieltään vyönkiristyksiä ja työttömyyttä vastaan.
Rantanen joutui pettymään Göteborgin rasteilla
Merja Rantanen jäi niukasti ulos suunnistuksen pohjoismaisen kiertueen Ruotsin osakilpailun sprinttifinaalista. Miesten kisassa suomalaiset eivät yltäneet välieriin.
Rantanen oli Göteborgin keskusta-alueella käydyn pudotussprintin välierässään kolmas. Kaksi parasta pääsi suoraan jatkoon. Ajan perusteella välieristä selvisi jatkoon kaksi kilpailijaa.
Aluksi vaikutti siltä, että Rantanen selviytyi finaaliin ajan perusteella, mutta myöhemmin selvisi, että ensimmäisen välierän ajat oli ilmoitettu väärin.
\- Siinä lähti vähän nurmikko jalkojen alta, kun kuulin, ettei aikani riitäkään finaaliin. Harmittaa sen takia, että jäi bonussekunteja ottamatta, Rantanen harmitteli Suunnistusliiton tiedotteessa.
Naisten pudotussprintti päättyi Venäjän Galina Vinogradovan voittoon.
Miesten kisassa Pasi Ikonen ja Jonne Lehto selvittivät karsinnan, mutta välieriin he eivät selviytyneet. Miesten kisan voittoon suunnisti nuori ruotsalainen Jerker Lysell.
Niemisen surkea Grand Slam -kausi sai jatkoa
Jarkko Nieminen kärsi tiistaina jo kolmannen 1. kierroksen tappionsa tämän kauden Grand Slam -turnauksissa. Espanjan Nicolas Almagro oli vahvempi lukemin 6-7(5), 6-3, 6-4, 6-4.
Ottelun alussa Almagrolla oli heti yksi murtopallo Niemisen avaussyöttövuorossa. Nieminen kuitenkin selvitti sen ja piti avauspelin. Almagron seuraavassa syötössä 29-vuotiaalla suomalaisella oli kolme murtopalloa, joista Nieminen onnistui kolmannellaan. Niemisen syötöt kuitenkin takkusivat ja hän antoi heti seuraavassa pelissä jo kolmannella kaksoisvirheellään murron Almagrolle. Näin tilanne tasoittui 2-2:een.
Vahvana takakenttäpelaajana massakentillä tunnettu Almagro pommitti peruslyöntejään vahvasti ja onnistui hankkimaan lisää murtopalloja heti seuraavassa pelissä, mutta Nieminen selvitti ne. Tuulisissa oloissa pelatussa ottelussa molemmat pitivät erän loput syöttövuoronsä ja edettiin katkaisupeliin. Siinä Nieminen eteni mini-breakin turvin 4-1-johtoon ja voitti tavallista hyökkäävämmän pelinsä ansiosta tie-breakin lukemin 7-5 ja avauserän siis 7-6.
Nieminen onnistui minimoimaan omat peruslyöntivirheensä avauserässä ja nousi päättämään monta pistettä verkolta. Aggressiivinen pelitapa näytti purevan hyvin takakentällä viihtyvään, maailmanlistan sijalla 15 majailevaan Almagroon.
Toisessa erässä Nieminen lahjoitti kahdella kaksoisvirheellään syötönmurron Almagrolle, joka siirtyi nopeasti 3-0-johtoon. Hänen kohentunut syöttö- ja peruslyöntipelinsä oli liikaa Niemiselle, joka ei pysynyt peruslyöntipallottelussa avauserän tapaan espanjalaisen kyydissä. Toinen erä kirjattiin 25-vuotiaalle espanjalaiselle läpisyötön jälkeen luvuin 6-3.
Kolmannessa erässä edettiin tasatahdissa aina seitsemänteen peliin saakka. Siinä Almagro painavien ja varmojen peruslyöntiensä turvin hankki yhden murtopallon, mursi syötön ja eteni 5-3-johtoon. Tämän jälkeen Nieminen sinnitteli hyvin Almagron syöttövuoroissa mukana, mutta ei voinut paremmalleen mitään Almagron vietyä kolmannen erän 6-4. Almagron kohentuneesta pelistä kertoo se, ettei Nieminen saanut toisessa eikä kolmannessa erässä ainuttakaan murtopalloa.
Neljännessä erässä Niemisen vaikeudet kakkossyötöissä jatkuivat. Hän syötti jo seitsemännen tuplansa ja hetkeä myöhemmin Almagro käytti jälleen pelin ainoan murtopallonsa siirtyen lopun alkua enteillen jo 3-1-johtoon. Nieminen pystyi pitämään omat syöttövuoronsa, mutta Almagro oli yksinkertaisesti liian kova pala vieden neljännen erän myös lukemin 6-4.
Avauserän jälkeen syöttötyöskentelyään parantanut Almagro voitti peräti 81 prosenttia ykkössyötöllään käynnistyneistä pisteistä ja iski ässiä 18 kappaletta. Hän paransi peruslyöntipeliäänkin ottelun loppua kohden ja pelasi lopussa vapautuneesti rennolla otteella. Ottelun voittolyönnit kirjattiin espanjalaiselle 51-40. Helppoja virheitä Niemiselle kertyi 31 Almagron tehtyä niitä 23 kappaletta.
Ottelu kesti 2 tuntia ja 24 minuuttia.
Wimbledonin tennisturnaus tiistaina, miesten kaksinpelin 1. kierrosta:
16-Nicolas Almagro (ESP) - Jarkko Nieminen (FIN) 6-7(5), 6-3, 6-4, 6-4
  
8-Andy Roddick (USA) - Andreas Beck (GER) 6-4, 7-6(6), 6-3
  
 26-Guillermo Garcia-Lopez (ESP) - Andrei Golubev (KAZ) 6-3, 6-3, luovutus
  
 Ivo Karlovic (CRO) - 23-Janko Tipsarevic (Serbia) 7-5, 3-1 luovutus
  
25-Juan Ignacio Chela (ARG) - Marinko Matosevic (AUS) 6-4, 6-4, 6-7(6), 6-2
  
15-Gilles Simon (FRA) - Edouard Roger-Vasselin (FRA) 4-6, 6-4, 6-3, 7-6(3)
  
 24-Juan Martin del Potro (ARG) - Flavio Cipolla (ITA) 6-1, 6-4, 6-3
  
Ivan Ljubicic (CRO) - 27-Marin Cilic (CRO) 7-6(2), 3-6, 6-3, 6-4
  
 21-Fernando Verdasco (ESP) - Radek Stepanek (CZE) 2-6, 4-6, 6-3, 7-6(6), 9-7
  
Bernard Tomic (AUS) - 29-Nikolai Davidenko (RUS) 7-5, 6-3, 7-5
  
20-Florian Mayer (GER) - Daniel Evans (GBR) 7-6(5), 7-6(1), 3-6, 6-4
  
13-Viktor Troicki (SRB) - Maximo Gonzalez (ARG) 3-6, 6-0, 7-6(3), 6-3
  
28-David Nalbandian (ARG) - Julian Reister (GER) 7-5, 6-2, 6-3
  
7-David Ferrer (ESP) - Benoit Paire (FRA) 6-4 6-4 6-4
  
32-Marcos Baghdatis (CYP) - James Blake (USA) 6-4, 6-2, 6-7(5), 4-6, 6-4
  
18-Mihail Jushni (RUS) - Juan Monaco (ARG) 4-6, 6-2, 6-2, 4-6, 6-4
Tarasti: Vaalirahoituslaista löytyy edelleen porsaanreikiä
Vaalirahoitustyöryhmän puheenjohtajana toiminut Lauri Tarasti pitää uutta vaalirahoituslakia onnistuneena, mutta myöntää, että laista löytyy edelleen porsaanreikiä. Vaalikampanjarahoja voidaan yhä kierrättää siten, että niiden alkuperä jää pimentoon.
\- Lainsäädäntö ei voi täyttää kaikkia vaihtoehtoja. On mahdollista, että summia voidaan jakaa erilaisiin osiin ja antaa tukea eri tavoin ja eri reittejä pitkin.
\- Aina on mahdollista piilottaa rahaa bulvaanien taakse. Jää kunkin omaan harkintaan haluaako näin menetellä vai ei. Tässä on aina yhtä aikaa kyseessä paitsi lainsäädäntö myös poliittinen kulttuuri ja moraali.
Uudessa laissa on myös määritelty, että alle 1500 euron summien osalta lahjoitusten antajien nimiä ei tarvitse ilmoittaa julkisuuteen. Raja on Tarastin mukaan asetettu lakiin yksityisyydensuojan takaamiseksi.
Vaalirahoituksen asiantuntija Tarasti huomauttaa, että uuden vaalirahoituslain myötä julkisten organisaatioiden vaalirahoitus on loppunut täysin.
Tarastin mukaan uuteen vaalirahoituslakiin tehty säännös, joka velvoittaa ilmoittamaan vaalimainoksen maksajan, on epäonnistunut.
\- On käytännössä mahdotonta tietää, mitkä rahat käytetään mihinkin ilmoitukseen kun ehdokas saa rahaa monilta tahoilta.
Tarastin mukaan nyt on syytä miettiä pitäisikö säännös poistaa tai muuttaa sitä niin, että mainoksesta käy ilmi, kenellä on vastuu sen sisällöstä.
Säännös kirjattiin lakiin, jotta negatiivista vaalimainontaa ei voitaisi harjoittaa.
Chelsea vahvisti kytköksen Villas-Boasiin
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Chelsea vahvistaa verkkosivuillaan, että seura on kiinnostunut portugalilaisvalmentaja Andre Villas-Boasin palveluksista ja toivoo sopimuksen syntyvän pian.
Aiemmin tiistaina Porto, josta Villas-Boas erosi, ilmoitti vastaanottaneensa valmentajan sopimuksen edellyttämän 15 miljoonan euron kipurahan sopimuksen purusta.
Porton presidentti Jorge Pinto da Costa puolestaan toivotti Villas-Boasille "suurta menestystä" Chelseassa.
\- Toivomme voivamme kertoa asiasta lisää lähitulevaisuudessa, Chelsean lausunto päättyy.
Taloustutkija lyttää uuden hallitusohjelman
Ruotsin taloustutkimuskeskuksen johtaja teilaa Kataisen talouspolitiikan tuoreeltaan. Tutkimusjohtaja Juhana Vartiaisen mukaan hallitusohjelmalla ei saada velkaantumista kuriin.
Ruotsin porvarihallitus on osin koviakin otteita käyttäen saanut maan talouden nousuun. Tätä taustaa vasten Suomen tuore hallitusohjelma näyttää Tukholmasta katsottuna tavoitteiltaan löperöltä.
\- Tämän hallitusohjelman ambitiotaso on surkean alhainen minun mielestäni. Näillä toimilla ei saada yltyvää velkaantumista kuriin ja luulenpa että tämä hallitus ja tulevat hallitukset joutuvat palaamaan näihin talouden kokonaisraameihin, arvioi Ruotsin taloustutkimuskeskuksen johtaja Juhana Vartiainen.
Vartiaista povataan tulevan hallituksen valtiovarainministerin, SDP:n Jutta Urpilaisen avustajaksi. Vartiainen ei kuitenkaan jaa demareiden hallitusohjelmaan vaatimaa linjaa, jonka mukaan ripeä talouskasvu ratkoo ongelmat. Sen sijaan Vartiainen on varma, että hallituksen luoma lisäleikkausten ja veronkiristysten automaatti laukeaa.
\- Päättäjät eivät näytä oikein ymmärtäneen, että Suomen työvoiman määrä ei enää kasva, vaan kääntyy pikkuhiljaa laskuun ja silloin talouden kasvu perustuu vain tuottavuuden kasvuun ja se tuskin tulee olemaan kovin paljon yli kahta prosenttia.
Neuvostosotilaat supersankareina kuumensivat tunteet Bulgariassa
Venäjän Bulgarian-suurlähetystö on raivoissaan. Syynä on se, että Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa neuvostosotilaiden monumentti muuttui lauantaina poptaiteeksi. Tuntematon tekijä maalasi monumentin sotilaat muun muassa sarjakuvista tutuiksi hahmoiksi. Mukaan pääsivät niin Supermies, joulupukki kuin Ronald McDonaldkin.
\- Tämä on törkeä vandaaliteko neuvostoarmeijan monumenttia vastaan, lähetystö on lausunut.
Se kuvaili tekoa "poikkeuksellisen kyyniseksi".
Pronssipatsaan yhdeksän hahmoa maalattiin lauantaina. Reliefin hahmot ovat osa massiivista monumenttia Sofian keskustassa. Patsas on pystytetty kunnioittamaan puna-armeijan etenemistä natseja vastaan toisessa maailmansodassa.
Kaupunkilaiset valokuvasivat viikonlopun aikana toisiaan innokkaasti Batmanin ja kumppaneiden kanssa. Maalaus oli poistettu aikaisin tänään tiistaina.
Episodi on kuitenkin herättänyt keskustelua monumentin tulevaisuudesta. Venäjän ystävät ja kommunistien vastustajat ovat kiistelleet patsaasta ja sen mahdollisesta poistamisesta jo kauan.
Noin 1 700 yhteisöpalvelu Facebookin käyttäjää vastusti patsaan puhdistamista eilen maanantaina.
Vuotanut kaasuvaunu tyhjennettiin Oulussa
Herkästi syttyvää butadieenikaasua vuotanut säiliövaunu on tyhjennetty Storan Enson tehtaan varastosäiliöihin Nuottasaaressa. Kaasusta ei ole enää vaaraa ympäristölle.
Säiliövaunun tyhjennystä olivat turvaamassa Oulun pelastuslaitoksen väki ja tehtaan teollisuuspalokunta. VR:n asiantuntija puolestaan tutkii kuljetuskaluston kuntoa ja vuodon syytä.
Poliisi katkaisi tiistai-illalla liikenteen ja eristi Oulun Joutsensillan, koska herkästi syttyvää kaasua vuoti junavaunusta sillan alla. Silta eristettiin joksikin aikaa, jotta vaunu saatiin siirrettyä ratapihalle, mistä se siirrettiin edelleen Nuottasaaren tehdasalueelle.
40 tonnin junavaunu sisälsi butadieenikaasua, ja vaunusta tihkui kaasua koko ajan vähäisiä määriä. Vuotokohta tyrehtyi, kun säiliötä ryhdyttiin tyhjentämään, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Päivystävän palomestarin mukaan kaasun syttymisvaaraa ei enää ole, eikä kukaan ollut illalla vaarassa kaasun takia. Jos kaasu olisi syttynyt, vahingot olisivat voineet olla suuria, arvioidaan pelastuslaitokselta.
Viimeinen Saksan punaisesta terrorista vangittu vapauteen
Punaisen armeijakunnan, Rote Armee Fraktionin, viimeinen vangittu jäsen Birgit Hogefeld on vapautettu. Viranomaisten mukaan hänet vapautettiin eilen maanantaina. Vapautus on vahvistettu tänään tiistaina.
54-vuotias Hogefeld vapautettiin frankfurtilaisvankilasta. Hän oli vankeudessa 18 vuotta. Hänet tuomittiin elinkautiseen vuonna 1996.
Hogefeld tuomittiin neljästä murhasta ja kymmenestä murhanyrityksestä. Hogefeldia on kuvailtu yhdeksi RAF:n niin kutsutun kolmannen sukupolven avainhenkilöistä. Ryhmän ensimmäiseen sukupolveen kuuluivat Andreas Baader ja Ulrike Meinhof, joiden mukaan ääriryhmää on myös kutsuttu.
Saksassa saatetaan vielä vangita yksi RAF:n jäsen, Verena Becker, jota syytetään osallisuudesta Länsi-Saksan syyttäjän kuolemaan vuonna 1977.
RAF teki terrori-iskuja lähinnä Länsi-Saksassa 70- ja 80-luvuilla. Sen tavoitteena oli Saksan liittotasavallan työväen kommunistinen kansannousu. Iskuissa kuoli 34 ihmistä.
Hinaaja vaikeuksissa Helsingin edustalla
Konevikainen hinaaja Minos oli joutua vaikeuksiin Helsingin eteläpuolisella merialueella iltapäivälllä. Konevian takia alus oli vaarassa ajautua Rysäkarin lähistöllä kiville.
Rajavartiolaitos sai hälytyksen Minoksesta hieman ennen neljää iltapäivällä.
Paikalle lähetettiin rajavartiolaitoksen partiovene ja meripelastushelikopteri varmistamaan nelihenkisen miehistön turvallisuutta. Paikalla oli myös Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen veneyksikkö varmistamassa tilannetta.
Onnettomuus vältettiin kuitenkin, kun rajavartiolaitoksen partiovene Suomenlinnasta hinasi Minoksen Helsingin satamaan.
Weather Forecast
Belfastissa pahin mellakka vuosikausiin
Belfastissa Pohjois-Irlannissa katolilaisten ja protestanttien väliset jännitteet ovat kiristyneet äärimmilleen. Viime yönä kaksi miestä sai ampumahaavoja kaupungin itäosassa puhjenneessa mellakassa, jota paikalliset poliitikot luonnehtivat pahimmaksi vuosikymmeneen.
Noin 500 ihmistä heitteli tiiliä, tulitteita ja polttopulloja Belfastin Short Strandissa, joka on enimmäkseen protestanttien asuttamaa naapurustoa. Poliisi rauhoitteli mellakointia valoäänikranaateilla.
Sanomalehti Guardianin mukaan mellakoijat yrittivät myös kaapata linja-auton. Lehden tietojen mukaan yksi poliisi sai silmävamman, kun mellakoijat sohivat poliiseja laserkynillä.
Poliisi pitää unionistista UVF-järjestöä syypäänä mellakan syntymiseen. Vaikka poliittismielinen väkivalta on viime vuosina laantunut Pohjois-Irlannissa, alueella toimii edelleen aseistautuneita ääriryhmiä.
Rahapihalla sattunut kaasuvuoto sulki Joutsensillan Oulussa
Sillan välittömässä läheisyydessä sijaitsevalla VR:n ratapihalla olevista vaunuista havaittiin yhdessä pieni butadieenivuoto alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikan päälle hieman ennen iltaseitsemää.
Kun vuoto havaittiin, oli vaunu suoraan Joutsensillan alapuolella. Polisii eristi alueen liikenteeltä. Nyt liikenne alueella sujuu jo normaalisti.
40 tonnin junanvaunussa havaittu vuotokohta vuotaa edelleen tihkuen. Viranomaisten mukaan kaasulla ei kuitenkaan ole välitöntä syttymisvaaraa.
Vaunu siirretään Nuottasaareen lastin purkua varten. Pelastuslaitos varmistaa siirron ja purun yhdessä tehdaspalokunnan kanssa.
Vuodon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Butadieeni on väritön, erittäin helposti syttyvä myrkyllinen kaasu. Sitä kuljetetaan ja varastoidaan nesteytettynä. Maahan joutuessaan se haihtuu nopeasti.
Butadieeniä käytetään muun muassa muovien ja kumin valmistuksessa.
"Hallitusohjelma on liikunnan osalta laaja-alainen"
Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n pääsihteeri Teemu Japisson pitää tuoretta hallitusohjelmaa liikunnan osalta laaja-alaisena. Japisson on erityisen huojentunut siitä, että pelättyjä leikkauksia taloudellisiin resursseihin ei olekaan tulossa.
\- Hallitusohjelman liikuntakirjaukset ovat mielestäni hyvät. Hallitusohjelmaneuvottelujen aikana oli odotettavissa koviakin leikkauksia, mutta tällä hetkellä tilanne ei näytä leikkaavalta vaan hyvällä tavalla uutta rakentavalta, Japisson arvioi.
Japisson korostaa, että hallitusohjelmassa on useita painopistealueita.
\- On hyvä että puhutaan koko elämänkaaren vaikuttavasta liikunnallisen elämäntavan vahvistamisesta. Lisäksi hallitusohjelmassa on huomioitu Liikkuva koulu -ohjelman jatkaminen, huippu-urheilun tukeminen ja monikulttuurisuuden tukeminen urheilun avulla, Japisson luettelee esimerkkejä.
Pienenä uhkana Japisson näkee sen, että Valtion taidemuseo aiotaan yksityistää ja sen rahoitus siirretään veikkausvoittovaroihin. Vuoteen 2015 mennessä tämä tarkoittaa noin 20 miljoonaa euron siivua.
\- Toinen uhkakuva on arpajaisveron nostaminen kahdella prosentilla, mikä voi leikata tuottoja jonkin verran. Toisaalta Veikkauksen aseman mainitseminen, eli rahapelimonopolin säilyttäminen, hallitusohjelmassa on erittäin tärkeä ja hyvä juttu. Leikkaukset, joita pelkäsin etukäteen, eivät olekaan toteutumassa.
Konkreettisena esimerkkinä hyvästä kirjauksesta hallitusohjelmassa Japisson ottaa liikuntalain uudistaminen. Sillä edistetään koko liikuntajärjestelmän rakennemuutosta.
\- Rakenteelliset toimintatavat liikunnassa edellyttävä uudistamista. Nyt näyttää siltä, että hallitus on valmis tekemään lakiuudistuksen joka viime hallituskaudella vedettiin pois.
Japisson myös uskoo, että viime hallituskaudella paljon tunteita herättänyt kysymys koululiikunnasta ratkeaa uuden hallituksen alla.
\- Liikunnan lisääminen tuntikehyksessä on hallitusohjelmassa, ja uskoisin että tuntikehysuudistus viedään tällä hallituksella loppuun asti. Olen hyvin luottavainen, että opetusministeri Jukka Gustafsson tulee hoitamaan asiat sillä tavalla, että lisäliikuntatunteja tulee.
Picasson työ pääsee esille Ramallahissa
Ramallahin taidemuseo on Länsirannalla ensimmäinen, joka on saanut vastaanottaa Pablo Picasson taideteoksen. Vuoden 1943 
Buste de Femme on yleisön nähtävänä ensi perjantaista lähtien kuukauden ajan.
Taideteos on lainassa Van Abbe -museosta Hollannista. Hollantilaisryhmä kävi useasti palestiinalaisalueilla varmistamassa, että turvallisuus on riittävä. Hollantilaiset ottivat myös selvää, että museon lämpötila ja kosteus olivat sopivat.
Työn täytyi mennä matkan aikana myös Israelin sotilaallisen tarkastusaseman läpi.
Professoreilta kylmää kyytiä korkeimmalle oikeudelle
Lukuisat oikeustieteen professorit ovat pettyneitä korkeimman oikeuden tuoreisiin parkkisakkolinjauksiin. Nykyinen tilanne on kestämätön, ja ulos tästä sekavasta tilanteesta päästään vain uudella selkeällä lailla.
Korkeimman oikeuden (KKO) kompurointi yksityisiä parkkisakkoja koskevassa päätöksenteossa ei saa YLE Uutisten haastattelemilta oikeustieteen professoreilta armoa.
Korkein oikeus pysyy näkemyksessään, jonka mukaan yksityinen pysäköinninvalvonta perustuu siviilioikeudelliseen sopimukseen. Valvontamaksu on vain sopimussakko.
Korkein oikeus ei suostu näkemään valvontamaksuja perustuslaillisena ongelmana, julkisen vallan käyttönä.
Kaikki haastattelemamme oikeusoppineet sanovat, että nykyinen oikeudellisen epävarmuuden tila voidaan poistaa vain uudella täsmälailla.
Tolvanen: Kamalinta on politikointi
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo suoraan, että korkein oikeus on parkkisakkoasiassa tehnyt tahallaan tai tahtomattaan myös politiikkaa.
\- Ilman muuta kysymys on myös julkisen vallan privatisoinnista. Korkeimman oikeuden yksityistä pysäköinninvalvontaa suosiva linjaus on myös oikeuspoliittinen ja poliittinen kannanotto.
\- Tiedän kyllä, että korkein oikeus kiistää tämän jyrkästi. Mutta kyllä tämä jo sitä on.
Ojanen: Mihin unohtui perustuslaki?
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen puolestaan ihmettelee sitä, kuinka vähälle huomiolle korkein oikeus on jättänyt Suomen perustuslain.
Miksi korkein oikeus on sitten siirtänyt perustuslain päätöksenteossaan sivuun?
\- Pistämällä pään pensaaseen voi hetken kuvitella, että välttyy vaikeiden asioiden pohdinnalta.
\- Näköjään tässä kävi kuitenkin toisin. On syntynyt keskustelu siitä, mikä on Suomen perustuslain asema tuomioistuimien ratkaisukäytännössä. Mikä on perustuslain painoarvo oikeudellisessa argumentaatiossa?
\- Ainakin minä kuulun niihin, jotka ajattelevat, että Suomen perustuslain tulisi olla yhtä painava työkalu tuomioistuimen työkalupakissa kuin Euroopan ihmisoikeussopimuksen tai EU-oikeuden.
Mäenpää: KKO lainsäätäjän tontilla
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää on kollegojensa tavoin huolissaan siitä, että korkeimmalle oikeudelle on lipsunut eduskunnalle kuuluvaa valtaa.
\- Privatisoinnista ja julkisten tehtävien ulkoistamisesta päätetään perustuslain mukaan eduskunnassa. Mielestäni se ei ole laisinkaan korkeimman oikeuden päätösvaltaan kuuluva asia.
Onko korkein oikeus ottanut lain omiin käsiinsä, kirjoittanut ratkaisuillaan omaa lakia?
\- Korkein oikeus olisi voinut hieman tarkemmin lukea perustuslakia, Mäenpää muotoilee.
Pohjois-Suomen MTK:lle uusi toiminnanjohtaja
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton Pohjois-Suomen uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu maatalous- ja metsätieteiden maisteri, agronomi Matti Perälä.
Perälä on toiminut aiemmin Maaseutuviraston palveluksessa Seinäjoella. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 22. elokuuta.
Tutkijat: Euroopan helteistä tulossa tappavampia
Euroopan kuumuus on tulossa aiheuttamaan vastaisuudessa enemmän kuolemia kuin kylmyys, väittää tuore tutkimus. Sen mukaan vuoteen 2070 mennessä lämpötilan aiheuttamat kuolemat lisääntyvät 15 000:lla vuosittain.
Useiden vuosien ajan tutkijat ovat katsoneet, että ilmastonmuutos vähentää tulevaisuudessa äärimmäisistä lämpötiloista johtuvia kuolemia. Leudontuvina talvina pakkaseen kuolisi vähemmän ihmisiä kuin nykyisin.
Uusi tutkimus kuitenkin väittää, että jo vuoteen 2040 mennessä hellekuolemat yleistyisivät huomattavasti ja jättäisivät varjoonsa leutojen talvien säästämät henget.
Hellekuolemat lisääntyisivät Etelä-Euroopassa, erityisesti Italiassa, kun taas Britanniassa ja tietyissä Skandinavian osissa lämpötiloista johtuvat kuolemat kuitenkin vähenisivät.
Tutkimuksesta kerrottiin tiistaina Nature Communications -tiedejulkaisussa. Tutkimus ei ota huomioon kuolemia, jotka aiheutuisivat ilmastonmuutoksesta mahdollisesti syntyvistä tulvista, kuivuudesta ja myrskyistä.
RULLAKIEKKO: Suomi selätti kirineen Saksan
Suomi päätti alkulohkonsa rullakiekon MM-kisoissa 7-5-voittoon Saksasta. Suomi johti ottelua jo 5-2, mutta Saksa kiri tasatilanteeseen.
Päätöserässä Suomen turvallisen tuntuinen johto suli saksalaisten ryniessä rinnalle. Suomen tehomiehet kuitenkin päästivät joukkueensa pälkähästä. Mikko Palotie iski illan toisen maalinsa ajassa 46.23 ja vei Suomen jälleen johtoon. Niin ikään kahden maalin iltaa viettänyt Markus Jokinen kaunisteli loppulukemiksi 7-5.
Federer ja Djokovic tyylittelivät avausvoittoihin
Sveitsin Roger Federer eteni Wimbledonin tennisturnauksessa 2. kierrokselle kukistettuaan Kazakstanin Mihail Kukushkinin 7-6(2), 6-4, 6-2. Myös mestarisuosikkeihin lukeutuva Novak Djokovic aloitti varmasti.
Nykyinen maailmanlistan kolmonen jahtaa Lontoossa jo seitsemättä Wimbledon-titteliään. Tuulisissa oloissa pelattu kamppailu ei tuottanut sveitsiläiselle erätappioita, mutta voitto ei silti irronnut liian helpolla. Kukushkin syötti läpi ottelun hyvin ja vei avauserän katkaisupeliin saakka. Siinä sveitsiläinen oli kuitenkin vahvempi 7-2.
Viime vuonna puolivälierässä Tshekin Tomas Berdychille hävinnyt Federer jahtaa Wimbledonissa Pete Samprasin seitsemän turnausvoiton ennätystä. Tiistain ottelussa Federer iski peräti 53 voittolyöntiä ja 12 läpisyöttöä kolmessa erässä.
\- Kentällä oli hyvin tuulista ja olosuhteet siis vaikeat. Keskuskentällä pelattaessa avausottelu on aina hermoja raastavaa, koska turnauksen alussa ei pääse harjoittelemaan täällä. Pelasin kuitenkin varmasti, Federer kertoi ottelun jälkeen.
Sampras voitti turnauksen seitsemän kertaa vuosina 1993-2000. Federer kohtaa toisella kierroksella Ranskan Adrian Mannarinon tai Irlannin Conor Nilandin.
Serbian Novak Djokovic jahtaa ensimmäistä Wimbledonin-titteliään. Tämän vuoden urakka käynnistyi hienolla 6-4, 6-1, 6-1 -voitollaa Ranskan Jeremy Chardystä. Djokovicin tämän kauden 43:n ottelun voittoputki päättyi Ranskan avointen välierässä juuri Federeriä vastaan.
Polvivaivojen takia viime viikon ruohokenttäpelit väliin jättäneen Djokovicin otteissa ei ainakaan tiistaina ollut mitään loukkaantumisen merkkejä. Djokovic on kaksi kertaa urallaan edennyt Wimbledonissa välieriin. Australian avointen voittoa tammikuussa juhlinut Djokovic kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusta Kevin Anderson (RSA)-Ilja Marchenko (UKR).
Yhdysvaltain tupakka-askeihin kuvia ruumiista ja mustista keuhkoista
Yhdysvalloissa on julkistettu karut valistuskuvat, jotka maa ottaa käyttöön tupakka-askeissaan. Yhdeksän eri varoituskuvaa suuarvista mustuneisiin keuhkoihin otetaan käyttöön ensi vuoden syksyllä, ja niiden on peitettävä myös tupakkamainoksien pinta-alasta vähintään viidesosa.
Kuvat valittiin kymmenistä ehdotuksista, jotka Yhdysvaltain viranomaiset toivat julki viime vuonna. Jokaiseen tupakka-askiin tulee myös puhelinnumero, josta voi hakea apua lopettamiseen.
Tupakoinnin vastainen järjestö Campaign for Tobacco-Free Kids kiittelee kuva-askeja merkittävimmäksi muutokseksi sitten varoitusten pakollisuuden vuonna 1965.
\- Nykyiset varoitustekstit eivät ole muuttuneet 27 vuoteen, niitä ei huomata savukeaskin kyljessä eivätkä ne kerro tehokkaasti tupakoimisen vakavista terveysriskeistä, järjestö sanoo tiedotteessa.
Kuvalliset valistusaskit on otettu tätä ennen käyttöön useissa maissa Britanniasta Brasiliaan.
Okinawan asukkaat saavat yhä odottaa yhdysvaltalaissotilaiden siirtoa
Yhdysvallat ja Japani lykkäävät 8 000 yhdysvaltalaissotilaan siirtoa Okinawan tukikohdasta Guamin tukikohtaan ja uuden kiitoradan rakentamista Okinawaan Japaniin. Maat olivat sopineet suunnitelmien toteutuvan vuoteen 2014 mennessä.
Maat sopivat vuonna 2006 siirtävänsä Okinawan Futenman tukikohdan rauhallisempaan paikkaan saarella. Sinne on tarkoitus siirtää puolet Japanissa olevista yhdysvaltalaisjoukoista.
Japanin hallituksen on saatava paikallisten asukkaiden suostumus. Asukkaiden mukaan tukikohdasta seuraa vain melua, saasteita ja rikollisuutta.
Maaliskuun maanjäristys, tsunami ja ydinvoimalakatastrofi ovat aiheuttaneet viivytystä päätöksentekoon Tokiossa.
Sotilaiden siirtämisen Guamille on arvioitu helpottavan Okinawan asukkaiden elämää. Toisaalta maanjäristyksen ja tsunamin kuvaillaan osoittaneen yhdysvaltalaisjoukkojen merkityksen alueella. Yhdysvaltalaisjoukkojen apua katastrofista kärsineelle Japanille on arvioitu merkittäväksi.
Puolanka hylkäsi Kainuun hallintokokeilun
Puolanka on kaatanut Kainuun hallintokokeilun jatkokauden. Puolangan kunnanvaltuusto päätti tiistaina, että kunta ei hyväksy hallintokokeilun jatkoa vuoden 2012 jälkeen. Käytännössä Puolangan päätös tarkoittaa, että kaikkien Kainuun hallintokokeilussa mukana olleiden kuntien on mietittävä uudelleen, miten sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutus järjestetään vuodesta 2013 eteenpäin.
Puolangan kunnanvaltuuston päätös oli yksimielinen.
\- Me teimme asiassa täysin oman päätöksemme, sanoi valtuuston puheenjohtaja Eero Huusko heti päätöksen syntymisen jälkeen.
Huusko vakuuttaa, että päätös ei ollut hätiköity ja sen tukena oli kaikki saatavilla ollut tieto.
\- Olemme Puolangalla valtuustossa ja hallituksessa keskustelleet useita kertoja näistä asioista, ja päädyimme nyt yksimieliseen päätökseen.
Huuskon mukaan epävarmat asiat painoivat vaa'assa enemmän kuin Puolangalle hallintokokeilusta koituvat hyödyt.

  Puolanka odottaa hallituksen linjauksia

Puolanka ei halua sitoutua hallintokokeiluun, vaan haluaa odottaa uuden hallituksen linjauksia kuntien palveluista, sanoo keskustalainen kunnanvaltuutettu Harri Peltola.
\- On selvä, että hallitukselta tulee erilaisia esityksiä, ja niiden pohjaltahan tässä on nyt 1½ vuotta aikaa miettiä, miten mennään eteenpäin.
Peltola miettisi myös siirtymistä kevyempään yhteishallintoon.
\- Kainuun kunnathan voivat mennä normaalina kuntayhtymänä eteenpäin samanlaisella järjestelyllä kuin nytkin, ilman maakuntavaaleja. Mikäli näistä päästään vielä neuvottelemaan kuntien kesken oikeita neuvotteluja, joita ei ole vielä aloitettu, miksei myös nykyisenlaisilla järjestelyillä.

  Vetoomus kaikui kuuroille korville

Kajaanin, Sotkamon, Kuhmon, Suomussalmen ja Paltamon valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat sekä kunnanjohtajat vetosivat maanantaina Puolangan valtuustoon, että se tekisi päätöksen Kainuun hallintomallin jatkamisen puolesta. Vetoomuksella oli puolankalaisiin korkeintaan käänteinen vaikutus, totesi kunnanjohtaja Seppo Rajala.
\- Tässä yhteydessä on haettu tukea eri tasoilta tämän valtakunnan hallinnossa sille, että me emme saisi tehdä haluamiamme päätöksiä. Tällaiset julkisuudessa esitetyt vetoomukset päin vastoin vievät näkemyksiä kauemmas toisistaan.
Myös Harri Peltola kritisoi painostusta.
\- On kohtalaisen turhauttavaa, että lehdistö röykyttää viikon ajan yksisilmäisesti. Siinä ei ole mitään järkeä. Asioistahan tässä keskustellaan, eivätkä ihmiset tappele keskenään.
Kansanedustajat jättivät vaalirahailmoituksensa
Kaikki varsinaiset kansanedustajat ovat jättäneet vaalirahailmoituksensa. Valituiksi tulleiden kansanedustajien ja puolueiden varaedustajien tuli jättää vaalirahailmoituksensa viimeistään maanantaina puoliltaöin.
Määräajan päätyttyä edustajilla oli mahdollisuus jättää ilmoituksensa myöhässä tai tarvittaessa täydentää jo jättämäänsä ilmoitusta.
Kaksi edustajaa jätti ilmoituksensa myöhässä ja kahden varaedustajan ilmoitus puuttui edelleen tänään.
Puuttuvista ilmoituksista edustajat saavat ensin kaksi huomautusta, jonka jälkeen heille voidaan määrätä uhkasakko. Sakkoja määrätään aikaisintaan elokuun alussa, mikäli ilmoituksia ei siihen mennessä ole palautettu.
Vaalirahailmoituksissa edustajien tulee kertoa kampanjansa kokonaiskulut sekä nimetä tukien antajat 1500 euroa ylittävien summien osalta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on koonnut vaalirahailmoitukset julkiseen rekisteriin, jossa tiedot ovat kaikkien nähtävillä.
Saksa on avaamassa ovet ulkomaalaisille osaajille
Saksa lieventänee ulkomaalaisten lääkäreiden ja insinöörien työnhakua koskevia rajoituksia maassaan. Saksalaisen ministerin mukaan muutoksen tarkoituksena on helpottaa maan työntekijäpulaa ja houkutella ammattilaisia ulkomailta.
Saksan opetus- ja tutkimusministeri Annette Schaven kertoi Passauer Neue Presse -päivälehdessä, että keskusta-oikeistolainen hallitus hyväksynee lakiehdotuksen tällä viikolla.
Tällä hetkellä työpaikat kuuluvat ensisijaisesti saksalaisille. Ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaamista harkitsevat työnantajat joutuvat yleensä käymään läpi paikallisen työvoimatoimiston tarkastuksen. Sen tarkoituksena on selvittää, onko saksalaisia työntekijöitä saatavilla työhön.
Ministerin mukaan muutos vaikuttaisi noin 300 000 ihmiseen.
Saksalainen tutkimusinstituutti laski vuonna 2009, että pula pätevistä työntekijöistä maksaa Saksan taloudelle 15 miljardia euroa. Ilman toimia Saksassa on instituutin mukaan täyttämättä250 000 tekniikan alan asiantuntijan paikkaa vuoteen 2020 mennessä.
YK:n kidutuksen vastainen komitea: Suomella vielä parannettavaa
YK:n kidutuksen vastainen komitea kehottaa Suomea useisiin parannuksiin. Komitea on huolissaan mm. Suomen vankiloiden oloista sekä turvapaikanhakijoiden kohtelusta. Myönteisenä komitea näkee mm. sen, että kidutus on säädetty rangaistavaksi teoksi rikoslaissa.
Yhdistyneiden kansakuntien kidutuksen vastainen komitea on antanut loppupäätelmänsä Suomelle. Asiakirja sisältää monia huolenaiheita ja suosituksia.
Kehuja Suomi saa mm. siitä, että kiduttaminen on säädetty rikoslaissa rangaistavaksi. Kiitosta saa myös ihmisoikeuskeskuksen perustamista ja sitä, että vähemmistövaltuutettu toimii kansallisena ihmiskaupparaportoijana. Korjattavien asioiden lista on valitettavasi kuitenkin pidempi.
Kidutuksen vastainen komitea on huolissaan mm. siitä, että pidätetyille ja vangituille henkillöille ei ole aina vapaudenmenetyksen alkamisesta lähtien taattu oikeusturvatakeita. Komiteaa huolestuttaa, ettei kuulusteluja tai esitutkintakuulusteluja järjestelmällisesti ääniteta tai videoida.
Moitteita annetaan joidenkin suomalaisvankiloiden ahtaudesta ja puutteellisista saniteettitiloista, minkä vuoksi paljusellejä käytetään edelleen.
Komitea suosittelee myös selventämään lainsäädäntöä, joka koskee tahdosta riippumatonta psykiatrista hoitoa. Hoitopäätös pitäisi komitean mukaan mm. teettää riippumattomalla psykiatrilla ja asia tulisi käsitellä joutuisasti tuomioistuimissa.
Komitea lisäisi Suomeen turvakoteja väkivallan ja ihmiskaupan uhreille, mikä auttaisi naisiin kohdistuvan väkivallan vähentämisessä.

  Puutteita turvapaikanhakijoiden kohtelussa

Komitea on huolestunut myös tiedoista, joiden mukaan mm. turvapaikanhakijoita otetaan säilöön ilman oikeudenkäyntiä. Komitea pitää moitittavana säilöönotettujen henkilöiden määrää sekä säilöönottojen toistuvuutta ja pitkiä kestoja. Komitea moittii myös säilöönotto-olosuhteita ja säilöön otettavien lasten suurta määrää.
Komitea suosittelee, että Suomi antaa turvapaikanhakijoille ja maasta poistamista odottaville ulkomaalaisille oikeuden tehdä maastapoistamispäätöksen keskeyttävän valituksen.
Lisäksi komitea esittää loppupäätelmässään huolensa turvapaikanhakijoiden kaltoinkohtelun väitetystä lisääntymisestä. Komitea suosittelee tämän asian korjaamiseksi panostamista koulutukseen, sisäiseen ohjeistukseen sekä väitettyjen tapausten tutkintaan.
Nato kadotti helikopterin Libyassa
Nato kertoo kadottaneensa miehittämättömän tiedusteluhelikopterin Libyassa. Naton antama tieto katoamisesta on samalla paljastus siitä, että sotilasliitto ylipäätään käyttää operaatiossa miehittämättömiä robottihelikoptereita.
Kyseessä on pieni, kameroilla ja sensoreilla varustettu helikopteri, jonka katoaminen tutkasta on Natolle vielä mysteeri. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Natolla on ollut kaksi Fire Scout -kopteria Libyassa.
Libyan valtiollinen televisio näytti aiemmin tiistaina kuvaa Naton tuhoutuneesta helikopterista, jota se väitti alas ammutuksi ja miehitetyksi sotakopteriksi. Sotilasliitto reagoi uutiseen paljastamalla, millaisesta koneesta katoamisessa oli todella kyse. Putoaminen on voinut aiheutua teknisestä viasta tai Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen tulituksesta.
Tiettävästi kyseessä on Naton ensimmäinen sotilaskalustoa koskeva menetys Libyassa sitten ilmaiskujen alkamisen maaliskuussa.
Hodorkovski siirretty Karjalaan
Öljy-yhtiö Jukosin entinen omistaja Mihail Hodorkovski on siirretty Moskovasta Karjalaan, kertovat Venäjän viranomaiset. Tieto siirrosta vahvistettiin maanantaina, ja muun muassa öljymiljardöörin vanhempien kaksiviikkoinen epätietoisuus poikansa sijainnista on päättynyt.
Lain mukaan ilmoitus olisi pitänyt tehdä 12 päivää sitten. Hodorkovskin kannattajat ovat kertoneet, että Hodorkovski saapui Karjalan Segezhaan perjantaina. Se sijaitsee yli 1 200 kilometrin päässä Moskovasta Vienanmeren–Itämeren kanavan varrella. Vangit rakensivat kanavan Stalinin aikana, ja tuhannet heistä kuolivat työmaalla.
Hodorkovski ja hänen liikekumppaninsa Platon Lebedev ovat olleet vankeudessa vuodesta 2003. Ensimmäisen vankeusjaksonsa Hodorkovski vietti Siperiassa.
Viime kuussa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International nimesi Hodorkovskin ja Lebedevin mielipidevangeiksi. Järjestö on kuvaillut miesten saamaa toista tuomiota vakavasti puutteelliseksi ja poliittisesti tarkoitushakuiseksi.
Kysely: Kuntajohtajat tyytymättömiä hallitusohjelmaan
YLE Uutisten kyselyn mukaan kunnissa ennustetaan verojen kiristyvän ja palvelujen heikkenevän. Johtajien mukaan kiristyvä taloudellinen tilanne pakottaa käytännössä monet kunnat liitoksiin.
Tulevaisuudessa kuntien täytyy huolehtia taloudestaan entistä enemmän itse. Hallitusneuvotteluissa päätettiin leikata kuntien vuosittaisista valtionosuuksista yli 630 miljoonaa euroa.
Useissa kunnissa valmistaudutaankin jo veroprosenttien nostoon. Kyselyyn vastanneista kuntajohtajista yhdeksän kymmenestä uskoo, että kuntaveroa on pakko nostaa. Arviot veronkorotuksista vaihtelevat puolen ja kolmen prosenttiyksikön välillä.

  Lisää velvoitteita - kuka maksaa?

Kunnat saavat hoitaakseen myös lisää tehtäviä. Etenkin pienemmissä ja köyhemmissä kunnissa mietitään nyt miten uudet, lain takaamat palvelut rahoitetaan. Esimerkiksi parin vuoden päästä todennäköisesti voimaan tuleva vanhuspalvelulaki mietityttää.
\- Se on tietysti hyvä ja tarpeellinen, mutta aiheuttaa huomattavasti menoja kunnille. Ja samaan aikaan leikataan valtionosuuksia, harmittelee reilun tuhannen asukkaan Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Kunnille verotuloja on tulossa vähemmän myös pienituloisten kunnallisverotuksen perusvähennyksen ja työtulovähennyksen myötä. Valtio kuitenkin lupaa korvata veromuutoksista kuntien kassaan aiheutuvat vajeet verojärjestelmän kautta.
Myönteistä on, että kunnat saavat edelleen korotetun osuuden yhteisöveron tuotosta ensi- ja seuraavana vuonna. Tosin korotuksesta luovuttaneen sen jälkeen. Vaarana on, että jos yhteisövero poistetaan kuntien tulopohjasta ja menetys korvataan valtionosuuksina, kunnat ovat entistä riippuvaisempia valtion toimista.

  Kiristyvä talous pakottaa kuntaliitoksiin

Palveluiden heikkenemistä ennusti neljä vastaajaa viidestä. Yleisimmin mainittuja leikkauskohteita ovat sosiaali- ja terveyspalvelut, koulut ja kaikki sellaiset palvelut, joihin laki ei pakota.
\- Leikkauksia varmaan joudutaan tekemään niin sanottuihin ei-lakisääteisiin tehtäviin, joita ovat muun muassa vapaa-ajan palvelut, ennustaa Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin ymmärtää kunnanjohtajien tuskan. Hänen mukaansa ohjelma asettaa pienimmät ja köyhimmät kunnat ahtaalle ja käytännössä pakottaa kuntaliitoksiin.
\- Uusi hallitus pyrkii kovasti viemään eteenpäin kuntarakenneuudistusta. Sävy on selvästi se, että kuntien tulisi tulevaisuudessa olla työssäkäynti- tai asiointialueita, Meklin arvioi.
Kunnanjohtajista kolme neljästä arvoi, että kiristyvään taloudelliseen tilanteeseen ainoa ratkaisu on todennäköisesti kuntaliitos. Kuntien määrän väheneminen lienee väistämätöntä jo hallituskauden alkuvuosina.
Hallituksen on määrä päättää kuntauudistuksen tarkemmasta aikataulusta tulevan syksyn aikana.
YLE Uutisten kyselyyn vastasi kolmannes kunnista.
Kuntien määrää aiotaan vähentää huomattavasti
Tuore hallitusohjelma enteilee kuntien määrän rajua laskua lähivuosina. Tuleva hallitus aikoo toteuttaa koko maan laajuisen kuntauudistuksen, jonka tavoitteena on työssäkäyntialueisiin pohjautuvat, tarpeeksi suuret kunnat.
Suomesta on hävinnyt kuntaliitosten myötä yli sata kuntaa viimeisen kuuden vuoden aikana. Hallitusohjelma lupaa kuntauudistuksen, jonka jälkeen Suomessa on vain vahvoja ja elinvoimaisia kuntia. Hallitusohjelmassa ei kuitenkaan sanota, minkä kokoisiin kuntiin nyt pyritään eikä sitä kuinka paljon kuntia halutaan vähentää.
Uuden hallituksen perääkuuluttamat vahvat peruskunnat muodostuisivat työssäkäyntialueista ja olisivat riittävän suuria pystyäkseen vastaamaan esimerkiksi vaativista erikoissairaanhoidon palveluista. Kuntaministerin salkusta luopuva keskustan Tapani Tölli ei pidä uudesta linjauksesta.
\- Minusta tämä kuntien kannalta on huolestuttava. Tässä lähdetään siitä, että kuntien lukumäärä oleellisesti vähenee, ja minusta se sisältää tietynlaisen optisen harhan, että sitä kautta saadaan merkittävät säästöt.
Tölli epäilee, että uudistus voi tehdä kunnallisen itsehallinnon kannalta korvaamatonta vahinkoa.
\- Paikallisesti sitoutuneet vahvat päättäjät ovat olleet Suomen hyvinvointiyhteiskunnalle hyvin tärkeitä. Kiinnostus oman alueen kehittämiseen voi kadota, jos alueet kasvavat liikaa ja aluedemokratia ohenee, Tölli sanoo.

  "Pitkien etäisyyksin kunnat jätettävä hössötyksen ulkopuolelle"

Itä-Lapissa sijaitsevan Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen ei innostu hallitusohjelman kaavailemista kuntauudistuksista. 6 000 neliömetrin kokoista kuntaa on vaikea yhdistää muihin ilman, että välimatkat pitenevät liikaa.
\- Me käymme jo nyt keskussairaalapalveluissa niin kuin helsinkiläiset kävisivät Tampereella ja siihen vielä pikkaisen lisää. Jokainen voi kuvitella, että asuminen olisi yhdistymisen jälkeen mahdotonta. Etenkin kun viimeiset tuetut linja-autovuorot menevät ensi vuonna, Väyrynen toteaa.
Väyrysellä onkin tarjolla oma ehdotus rakenneuudistukseen.
\- Asukasluku ei saa olla ainoa peruste kehittämisessä. Pitää tunnustaa, että pitkien etäisyyksien kunnat ovat omat lukunsa, kuten ruotsinkieliset. Ne pitäisi jättää tämän hössötyksen ulkopuolelle ja odottaa luonnollista rakennemuutosta, kun ihmiset pikkuhiljaa muuttavat sieltä pois. Kyse on kansantaloudellisesti alle prosentin menoista.

  Talouslinjaukset pettymys

Kuntaliitto on kokonaisuudessaan pettynyt hallitusohjelmaan.
\- Onhan se aika huono yhtälö, kun kuntien tuloja leikataan voimakkaasti ja samanaikaisesti tehtäviä lisätään. Kunnilla ei ole rahaa nykyistenkään hommien hoitamiseen kunnolla, Kietäväinen toteaa.
Samaa mieltä on Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen.
\- Se on kova isku, koska olemme hyvin valtionosuuspainotteinen kunta. Tässä tulee mieleen, että valtio siirtää leikkaustoimenpiteet kuntien niskaan, Väyrynen toteaa.

  Paine liitoksiin kasvaa

Hallitusohjelmassa ei puhuta pakkoliitoksista, mutta on selvää, että paine liitoksiin on kova. Kuntaministeriksi valittu kokoomuksen Henna Virkkunen uskoo kuntien ymmärtävän, miksi liitoksiin kannattaa ryhtyä.
\- On selvää, että se ei ole monellakaan alueella helppoa. Mutta useimmilla alueilla tiedostetaan, että moni kunta on liian pieni pärjäämään yksin ja tarvitsee laajemmat hartiat, Virkkunen totesi heti valintansa varmistuttua.
Kuntaliitto on samoilla linjoilla tulevan hallituksen kanssa rakenneuudistuksesta. Kuntaliiton hallitus esitti huhtikuussa mallia, jolla kuntarakennetta voitaisiin uudistaa. Sen perustana olivat vahvat, työssäkäyntialueisiin perustuvat kunnat, joita uudessa hallitusohjelmassakin vaaditaan. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen on tästä tyytyväinen.
\- Osa kuntaliiton kannanotoista ei ihan sellaisenaan ole sinne mennyt, mutta henki on hyvin samankaltainen. Tämä tietysti luo myönteistä pohjaa uudistuksen jatkolle, Kietäväinen toteaa.

  Sopiva kuntien määrä on arvoitus

Suomessa on yli 330 kuntaa. Kokoomus on useaan otteeseen nostanut sadan kunnan mallia esiin, mutta hallitusohjelmassa ei ole vihjaustakaan lukumäärästä. Kuinka monta kuntaa on sitten sopiva määrä Suomessa?
\- Se on selvää, että kuntien lukumäärä tulee merkittävästi alenemaan, mutta miten paljon, niin siinä on hyvin paljon vielä erilaisia mielipiteitä myöskin hallituspuolueiden kesken, Kietäväinen toteaa.
Hallitus lupaa määritellä kuntauudistuksen kriteerit ja aikataulun tämän vuoden loppuun mennessä. Aiemmin puhuttiin parlamentaarisen työryhmän kokoamisesta tätä varten, mutta hallitusohjelmasta tämä on tippunut pois. Kietäväinen ja Tölli pelkäävät molemmat kuntauudistuksen politisoituvan tämän vuoksi.
\- Kuntaliiton puolella ja laajemminkin kuntakentässä on kovasti toivottu, että valmistelu olisi voitu toteuttaa parlamentaarisen kuntalakikomitean toimesta, jolloin ei olis tullut hallitus-oppositio-asetelmaa, Kietäväinen toteaa.
30 ässää - Roddick lämmitteli jatkoon
Kolme kertaa Wimbledonin tennisturnauksen finaaliin yltänyt Yhdysvaltain Andy Roddick tykitti tiistaina 30 läpisyötön turvin itsensä 2. kierrokselle.
Saksan Andreas Beck ei mahtanut Roddickin syötön kulkiessa mitään, vaan taipui luvuin 4-6, 6-7(6), 3-6.
Karsintojen kautta pääsarjaan selvinnyt vasenkätinen Beck antoi kuitenkin hyvän vastuksen. Wimbledonin turnaus oli maailmanlistan ykköspaikalla aikoinaan käväisseen Roddickin 11:s. Hän ei ole kertaakaan hävinnyt 1. kierroksella. Vuoden 2003 U.S. Openin voittaja on kolme kertaa hävinnyt Wimbledonin loppuottelussa Roger Federerille.Toisella kierroksella 8:nneksi sijoitettua Roddickia vastaan asettuu Romanian Victor Hanescu (ATP-63).
Roddickin maanmies John Isner eteni myös toiselle kierrokselle. Isner voitti toistamiseen Wimbledonin 1. kierroksella Ranskan Nicolas Mahut'n. Tällä kertaa voitto irtosi suoraan kolmessa erässä 7-6(4), 6-2, 7-6(6). Viime vuoden ottelu jäi historiaan kaikkien aikojen ylivoimaisesti pisimpänä tennisotteluna. Silloin Isnerin voittolukemat olivat peräti 11 tuntia kestäneessä taistelussa käsittämättömät 6-4, 3-6, 6-7(3), 7-6(7), 70-68.
Isner kohtaa toisella kierroksella Jarkko Niemisen pelit Wimbledonissa päättäneen Espanjan Nicolas Almagron.
Pakara vaivaa Pitkämäkeä koko kauden
Keihääneheiton lajivalmentajan Hannu Kankaan mukaan Tero Pitkämäki ei pääse pakaravammastaan eroon kesän aikana. Vamma rajoittaa harjoittelua mutta ei estä kilpailemista. Kangas myös uskoo vakaasti, että Tero Järvenpää, Harri Haatainen ja Antti Ruuskanen ylittävät MM-kisojen A-rajan kesän aikana.
\- Vamma vaivaa koko kesän, mutta sen kanssa pystyy elämään ja sen kanssa pystyy myös harjoittelemaan ja kilpailemaan. Kesän aikana sitä ei saada oireettomaksi, mutta kausi ei ole vaarassa, ja sillä mennään, Pitkämäkeä valmentava Kangas kertoo.
Kankaan mukaan vamman täsmällistä vaikutusta Pitkämäen kilpailusuorituksiin on vaikea arvioida. Vamma sallii täysipainoisen heittoharjoittelun mutta rajoittaa esimerkiksi juoksuharjoittelua. Tämä voi näkyä vauhtijuoksemisessa ja sitä kautta tuloksissa.
Valmentajan mukaan vamma ei kuitenkaan saa Pitkämäkeä varsinaisesti muuttamaan suoritustaan.
\- Askelmerkki ja vauhti ovat samoja mitä Tero on käyttänyt huippu-uransa ajan, Kangas tiivistää.
Pitkämäki nähdään juhannuslauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa, mutta Kangas varoittaa odottamasta heittäjältä liikoja.
\- Viimeinen heittoharjoitus ei ollut mikään hyvä. Ei hän ainakaan kovin suurin odotuksin Kuortaneelle ole menossa, mutta toki kasilla lkavaa tulosta haetaan. Tero taistelee voitosta, mutta realismia on se, että aivan huippukaaria ei ole näköpiirissä, Kangas kertoo.

  Wirkkalan menetys on isku joukkueelle

Teemu Wirkkalan keihäskausi päättyi ennenaikaisesti kyynärpääleikkaukseen maanantaina. Lähes kaikki Suomen huippuheittäjät ovat enemmän tai vähemmän toipilaina.
\- Teemun kauden päättyminen tähän paikkaan on erittäin harmittavaa. Hän on viisi kertaa peräkkäin edustanut Suomea ja ollut kolme kertaa pistesijalla. Tämä on iso menetys Suomen keihäsmaajoukkueelle. Onneksi meillä on hyviä paikkaajia tässä joukkueessa, Kangas näkee.
Kylkivammasta toipuva Antti Ruuskanen jatkaa kilpailukauttaan Kuortaneella. Kangas odottaa Ruuskaselta tällä kaudella paljon ja heittäjien ylipäätään pääsevän hyvään vireeseen kesän aikana.
\- Tulokset ovat tällä hetkellä kohtuullisia, mutta eivät missään nimessä hyviä. Uskon että Ruuskanen palaa sinne yli 80 metrin tasolle, samoin Järvenpää ja Haatainen, ja pala palalta eteenpäin. Meillä voi olla ihan hyvä soppa kasassa Kalevan kisoissa elokuun alussa, Kangas summaa.

  Mitali haussa Daegusta

Pitkämäki, tyräleikkauksesta toipuva Lassi Etelätalo, Mannio ja Wirkkala ovat jo tällä kaudella ylittäneet elokuussa käytävien Daegun MM-kisojen A-rajan 82,00. Muut suomalaiset eivät ole rikkoneen 80 metrin rajaakaan, mutta Kangas ei ole huolissaan.
\- Meillä on kerrankin hyvin aikaa, kun MM-kisat ovat niinkin kaukana. Jos arvokisat olisivat heinäkuun lopussa, olisi pupu pöksyissä. Heinäkuussa on vielä aikaa tehdä hyviä treenejä ja elokuussakin ehtii valmistautua riittävästi. Odotan että Järvenpää, Ruuskanen ja Haatainen liittyvät Daegun rajan ylittäneisiin, Kangas rauhoittelee.
MM-keihäästä Suomella on vain yksi tavoite: mitali. Kangas muistuttaa, että maailmantilaston kärki on erittäin tasainen ja sijoitukset voivat muuttua paljon pienelläkin parannuksella.
\- Kukaan ei oikeastaan ole karkuteillä. Suomipojalla on mahdollisuuksia ihan mihin vain.
Göringin risti saatteli Suomen sotaan
Suomen ja Saksan sotaveljeys sinetöitiin juhannuksena 1941 Suomen valkoisen ruusun ritarikunnan suurristillä. Maamme korkein arvomerkki luovutettiin silloin Saksan valtakunnanmarsalkka Herman Göringille Saksan Karinhallessa.
Luovutustilaisuudesta on säilynyt harvinainen todiste: suurlähettiläs Toivo Mikael Kivimäen kirje ulkoministeri Rolf Wittingille.
Kivimäki oli myöhemmin sodan aikana toivonut arkaluontoisten henkilökohtaisten kirjeidensä tuhoamista, mutta yksi kirje päätyi ulkoministeri Erkki Tuomiojalle hänen siskonsa miehen jäämistöstä. Berliinissä 26.6.1941 kirjoitetussa kirjeessä Kivimäki kertoo keskusteluistaan Göringin kanssa. 

Tuomiojan mielestä ansiomerkin myöntäjät ovat olleet perillä Göringin talvisodan loppuvaiheessa esittämästä lupauksesta saada Suomen aluemenetykset korkojen kanssa takaisin.
\- Merkki on varmaan ollut myös kiitos siitä, että se lupaus, minkä hän oli antanut, näytti nyt toteutuvan, Tuomioja sanoo.
Merkin luovutuspäivänä 25.6. Suomen pääministeri Jukka Rangell ilmoitti eduskunnassa sodan alkamisesta. Presidentti Ryti piti seuraavana päivänä radiopuheen, jossa hän kertoi kansalle että Suomi oli joutunut Neuvostoliiton hyökkäyksen kohteeksi ja siksi puolustautumaan.
-Ei se ollut ihan oikea kuva. Kyllähän johto ja Ryti siinä mukana oli tehnyt valintansa jo selvästi aikaisemmin ja olivat tähän tilanteeseen tähdänneet, Erkki Tuomioja summaa.
Saksan sumutusta
Saksa halusi varmistaa Suomen aseveljeyden monin eri keinoin. Poliittiseen ja sotilaalliseen johtoon vaikutettiin mm. vuotamalla osatotuuksia Neuvostoliiton ulkoministerin Vjatsheslav Molotovin ja Hitlerin neuvotteluista marraskuussa 1940. Noissa kolmipäiväisissä keskusteluissa pääasiana oli suurvaltojen etupiirijaon määritelleen Ribbentrop- sopimuksen päivitys - ja erityisesti Suomen kohtalo.
Kirkkohistorian emeritusprofessori Eino Murtorinne on tutkinut Saksan arkistoista julkaistun keskusteluaineiston. Hänen mukaansa Berliinistä viestitettiin Helsinkiin, että Neuvostoliitto aikoo likvitoida Suomen.
\- Se oli tarkoitushakuinen ilmaus. Todellisuudessa Molotov esitti rauhanomaista vaihtoehtoa, siten, ettei Suomi toimisi hyökkäyskanavana itään. Baltian tapainen menettely oli esillä, mutta Molotov ei täsmällisesti kertonut millainen järjestely Suomen kohdalla olisi ollut, Eino Murtorinne kertoo.
\- Saksalaisten propagandan tarkoituksena oli painostaa Suomi aseveljeyteen ja tämä johti kritiikittömään Saksan ihailuun, Murtorinne sanoo.
Saksa aloitti pian talvisodan jälkeen salaisen mielipidevaikuttamisen Suomessa avustamalla mm. kirkkoa ja tukemalla urheiluyhteyksiä suomalaisten kanssa. Sotalakien sääntelemässä mielipideilmastossa työväestön sodanvastaiselle liikehdinnällä ei ollut mahdollisuuksia vaikuttaa politiikan suuntaan.
Venäjä katkaisee sähköntoimituksen Valko-Venäjälle
Venäjä katkaisee tänään sähköntoimituksen Valko-Venäjälle. Yhteys katkeaa tänään keskiyöllä eli yhdeltätoista Suomen aikaa. Kyse on Valko-Venäjän maksamattomista sähkölaskuista.
Valko-Venäjä saa noin kymmenen prosenttia sähköstään suoraan Venäjältä. Loput se tuottaa itse.
Valko-Venäjä on Venäjälle velkaa lähes 39 miljoonaa euroa. Tässä kuussa Venäjä katkaisi sähkönviennin maahan jo kertaalleen osittain. Tuolloin tilanne selvitettiin nopeasti, kun Valko-Venäjä lupasi hoitaa laskunsa.
Vaatteet, jotka suojaavat hyttysiltä ja punkeilta
Vaatteiden suojausaineena käytettävä&nbsp;permetriini&nbsp;tunnetaan jo 90-luvun alkupuolelta erityisesti hyttysverkkojen käsittelyssä. Aineen tarkoituksena on torjua moskiittoja&nbsp;malaria-alueilla.Nykyisin permetriinillä käsitellään hyttysverkkojen lisäksi myös&nbsp;ulkoiluvaatteita. Hyttysten lisäksi vaatteet torjuvat myös punkit ja hirvikärpäset. Punkien levittämään borrelioosiin ei ole rokotetta, joten vaatteet ovat ainoa tapa suojautua. Tämä onkin ehkä riittävän suuri syy käyttää permetriiniä. Kyseessä ei nimittäin ole mikä tahansa aine, vaan hermomyrkky.Permetriini on ihmiselle vaaraton hermomyrkky, mutta se tappaa ja&nbsp;karkottaa tehokkaasti hyttysiä, hirvikärpäsiä ja punkkeja. Erityisen haitallista se on vesieliöille, kuten kaloille. Permetriini käsittelyä ei pidäkään tehdä vesistön äärellä. Jos kotona on akvaario, niin peitä se ennen käsittelyä tai tee käsittely toisessa huoneessa. Vaatteista aine ei kuitenkaan liukene veteen.Valmiiksi käsitellyt vaatteet ovat hajuttomia ja käsittelyn pitäisi kestää koko vaatteiden elinkaaren eli 50-70 pesukertaa.&nbsp;Vaatteet voi&nbsp;käsitellä myös itse. Tämä kertakäsittely kestää noin kuusi viikkoa pesukerroista huolimatta.&nbsp;Näin käsittelet vaatteet permetriinillä:1. Valitse hyvin tuulettuva tila tai tuulelta suojassa oleva paikka ulkosalla.2. Levitä käsiteltävä vaate lattialle tai ripusta vaateripustimelle niin, että kutakin vaatekappaletta on helppo suihkuttaa kummaltakin puolen ja antaa kuivua.3. Permetriinin vaikutus säilyy jopa kuusi viikkoa viikottaisista pesuista huolimatta.4. Suihkuta vaatetta kummaltakin puolelta vähintään 30 sekuntia 15-20 cm etäisyydeltä. Suihkuta hitaasti edestaisin liikkein niin, että vaate kostuu kauttaaltaan. Suihkuta huolellisesti erityisesti hihansuut, vetoketjukohdat, kaulukset, lahkeet ja kaikki aukkokohdat sekä kenkien reunat, joista&nbsp;hyttyset pääsevät sisälle.5. Ripusta vaate kuivumaan muutamaksi tunniksi. Erittäin kosteissa olosuhteissa neljän tunnin kuivatus saattaa olla tarpeen.6. Käsitellyt vaatteet voidaan pakata normaalisti. Retkiolosuhteita silmälläpitäen käsitellyt vaatteet voidaan sulkea muovipussiin, jotta ne pysyisivät kuivina.7. Vuodeverkot, teltat, makuupussit ja alustat voidaan myös käsitellä permetriinillä. Suihkuta vuodeverkko kauttaaltaan reilun kosteaksi. Vamuuden vuoksi voit sulkea vuodeverkko muutamaksi tunniksi muovipussiin ”muhimaan”, jotta permetriini leviäisi tasaisesti. Tämän jälkeen ripusta kuivumaan. Makuupussi suihkutetaan ulkopuolelta kauttaaltaan kunnes ulkopinta on sen verran kostea, että väri tummenee hieman. Makuupussia ei tarvitse suihkuttaa sisältäpäin. Ripusta kuivumaan kahdeksi tunniksi (kosteissa olosuhteissa neljäksi tunniksi).8. Synteettisen polyuretaanipäällysteisen nylonteltan oviläpät ja ovet voidaan käsitellä permetriinillä. Pystytä teltta ulos ja suihkuta kaikki teltan läpät ja ovet kosteiksi. Anna kuivua vähintään kaksi tuntia.9. Vältä permetriinihuurun hengittämistä. Pese heti ja huolellisesti pois iholle joutunut permetriini.&nbsp;Lisätietoja: varuste.net**Linkit:**[Tulossa hurja hyttyskesä](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/93317-tulossa-hurja-hyttyskesa)[Kysymyksiä punkeista](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiede-alasivu/kysymyksia-punkeista)[Borrelioosista](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/05/punkkien_lisaksi_myos_saasket_ja_hirvikarpaset_levittavat_borrelioosia_2561373.html)[Vinkkejä ötököiden torjumiseen](http://www.meidanperhe.fi/artikkeli/terveys/1577/vinkit_otokoiden_karkoittamiseen)[Luonnollisempi hyttysmyrkky](http://uusimusta.squarespace.com/kemikaalicocktail/2011/6/20/hankintalistalla-luonnollisempi-hyttysmyrkky.html)
Paavo Arhinmäki: Mikä on sen raskaampaa kuin kulttuuri?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki puolustaa valintaansa ryhtyä kulttuuri- ja urheiluministeriksi. Hänen odotettiin yleisesti valitsevan liikenneministerin salkun. Arhinmäen mielestä kulttuuri- ja urheilusalkku painaa yhtä paljon, ja on hänelle luontaisempi pesti.
Paavo Arhinmäki tunnetaan räväkkänä ja radikaalina persoonana, joka uskaltaa sanoa ja tehdä, mitä tahtoo. Aloittaessaan poliittisen uransa stadin slangia puhunut viidennen polven helsinkiläinen joutui opettelemaan kirjakielen, ja nyt hän istahtaa ministeriauton takapenkille, yllättäen kulttuuri- ja urheiluministerin.
Valintaansa Arhinmäki perustelee sillä, että hänellä on laaja asiantuntemus niin kulttuurissa, urheilussa kuin nuorisoasioissakin. Hän ei niele väitettä ministerisalkun keveydestä.
\- Jos vasemmisto ei puolusta kulttuuria ja kulttuuriarvoja, niin kuka sitten puolustaa. Kun puhutaan, että se ei ole niin raskas salkku, niin mikä on sen raskaampaa kuin kulttuuri. Kaikki muu on katoavaa paitsi kulttuuri.
\- Ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa ja halua kuluttaa muuhun kuin materiaan, kulttuuri ja urheilu on juuri tätä. Se on tulevaisuuden ala hirveän voimakkaasti, Arhinmäki painottaa.

  Helsingin liikennehankkeet eivät unohdu

Paavo Arhinmäki rauhoittelee, että pääkaupunkiseudun liikennehankkeet pysyvät esillä, vaikkei hän liikenneministerin ruoriin astukaan, vaan suomussalmelainen puoluetoveri Merja Kyllönen.
\- Vasemmistoliitolla on helsinkiläinen puheenjohtaja, joka tekee yhteistyötä Merja Kyllösen kanssa, Arhinmäki kuittaa.
\- Kun Helsinki menee tukkoon, se heijastuu Kainuuseen ja Lappiin asti. Sillä tavalla nämä meille tärkeät hankkeet raidepuolella ovat aika pitkälti myös valtakunnallisia hankkeita.

  Haalistuuko aatteellisuus hallitusaitiossa?

Käsikirjoittaja Aleksi Bardy ilmoitti eduskuntavaaleissa äänestävänsä Arhinmäkeä, koska tämän aatteellisuus ei heti haalistu kompromissipuuroon. Kuinka käy hallitusaitiossa?
\- Nyt tuntuu, että arvostetaan eniten sitä, että ollaan niin sanotusti suoraselkäisiä, ja suoraselkäisyys tarkoittaa sitä, että ei ole valmis tekemään kenenkään kanssa mitään kompromisseja. Ajatelkaa minkälaista meidän elämä olisi, jos jokainen toimisi niin, että en tee mitään muuta kuin just niin kuin itse ajattelen, Paavo Arhinmäki heittää.
Mertaranta uskoo Pesä Ysien voittoon
Tiistai-illan naisten superpesisottelun selostaja pitää illan tulosta "selvänä pelinä". Mertaranta kuvailee suhdettaan kansallislajiin erittäin läheiseksi.
\- Eiköhän illan tulos ole selvää tavaraa. Lappeenranta on pelannut niin hyvän superpesiskauden tähän mennessä. Siis puhtaasti 2-0, Antero Mertaranta veikkaa.
Jääkiekon kautta suursuosiota saavuttanut Mertaranta kertoo selostavansa vuodessa puolen kymmentä pesäpallo-ottelua. 15 vuotta pesäpalloa itsekin harrastanut pitää pesäpalloa haasteellisena lajina selostajan kannalta.
\- Lajin ominaispiirteet on tunnettava hyvin. Tässä ei haeta vain maalia, vaan pelin sisällä tapahtuu paljon muutakin, hän kuvailee.

  Ennätysyleisö haussa

Lappeenrannan Vanhalle kentälle odotetaan tiistaina jopa tuhansia pesäpallon ystäviä. Selostajalegenda on yksi ottelun vetonauloista.
\- On mukavaa, jos saa myönteistä palautetta. Mutta tärkeintä, että naispesäpallo ja Lappeenrannan Pesä Ysit ovat esillä. Ja jos paikalla oloni tuo lisäarvoa tapahtumaan, niin olkoon näin, Mertaranta tuumaa.
Mertaranta kävi Lappeenrannassa selostamassa Ysittärien matsia vuosi sitten. Paluu kaupunkiin on mieluisa.
\- Lappeenranta on esimerkki paikasta, jossa tehdään hyvää työtä lajin eteen. Haluan olla mukana tuomassa uusia ihmisiä katsomoon.
Mertaranta kertoo yllyttävänsä lappeenrantalaisyleisön "ilmaveiveihin".
\- Mä olen aika kova agitaattori. Katsotaan mihin illan aikana pystytään, hän hymyilee.
Pesä Ysit pelaavat sarjajumboa Siilinjärveä vastaan Lappeenrannan Vanhalla kentällä tiistaina klo 18.00.
Berlusconi sai luottamuslauseen alahuoneelta
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on saanut luottamuslauseen maan alahuoneen äänestyksessä. Puolesta äänesti 317 edustajaa, vastaan 293.
Tämä oli ensimmäinen koitos Berlusconille sen jälkeen, kun hän hävisi kansanäänestyksissä koskien ydinvoimaa ja poliitikkojen koskemattomuutta.
Voiton epäillään olevan kuitenkin vain lyhyt hengähdystauko Berlusconille, joka painiskelee maan talousongelmien ja omien oikeudenkäyntiensä kanssa.
Analyytikot arvioivat, että Italia saattaa joutua maksamaan kovan hinnan, ellei se kykene parantamaan tilannettaan. Luottoluokittajat Moody's ja Standard & Poor's ovat molemmat iskeneet silmänsä Italiaan kuluneena kuukautena.
Massaliikkeen Pikkarainen: Kovakorvaisuus tuli kalliiksi
Kemijärven massaliikkeen tiedottaja, Stora Enson Kemijärven sellutehtaan entinen työntekijä ja Kemijärven kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja Juha Pikkarainen kertoo, että työtuomioistuimen päätös hyvittää työntekijöiden kärsimyksiä joiltakin osin.
\- On selvää, että päätös jonkun verran hyvittää pahaa mieltä siitä, että erittäin hyvässä kunnossa ollut sellutehdas suljettiin. Tänä päivänä päätös on moneen kertaan todettu huonoksi, Juha Pikkarainen sanoo työtuomioistuimen päätöksen kuultuaan.
\- Yhtiöltä ja omistajalta oli erittäin huonoa johtamista, kun moneen kertaan vääriksi todetut päätökset piti ajaa läpi laittomasti, hän jatkaa.
Pikkarainen ihmettelee Lapin Radion haastattelussa, miten kovakorvaisuus tuli lopulta kalliiksi Stora Ensolle.
\- Onko se nyt niin alentavaa työnantajapuolella todeta, että työntekijät olivat oikeassa. En ole vailla anteeksipyyntöä, mutta sen myöntämistä, että olimme oikeassa, Pikkarainen kuvailee.

  Kaikki eivät saa korvauksia

Pikkarainen ei ollut vielä tiistaina iltapäivällä ehtinyt tutustua työtuomioistuimen päätökseen. Pikkaraisen mukaan korvaukset eivät koske kaikkia sellutehtaan entisiä työntekijöitä.
\- Valitettavasti ne koskevat vain Paperiliiton jäseniä. Haimme korvauksia kaikille työsuhteessa 25. lokakuuta 2007 olleille. Työtuomioistuin on ilmeisesti raakannut pois ne henkilöt, jotka ovat saaneet irtisanomisaikana työtä yhtiön muilla tehtailla. Pois jäivät Summan tehtaan osalta myös käräjäoikeudessa hävinneet Toimihenkilöunioniin kuuluvat ihmiset sekä Sähköliiton jäsenet.
Pikkarainen kertoo, että keskiviikon kuluessa selvinnee, kuinka monta Kemijärven sellutehtaan entistä työntekijää korvaukset koskevat.
Rasvakeitin sytytti ravintolan Salossa
Ravintolan keittiö on tuhoutunut tulipalossa Salon keskustassa. Tuli pääsi irti rasvakeittimestä. Kukaan ei loukkaantunut.
Hälytys Turuntiellä sijaitsevaan ravintolaan tuli tiistaina vähän ennen kello 17:ää. Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Päivystävä palomestari kuvaili tilannetta uhkaavaksi. Ainakin keittiö on tuhoutunut, muista vahingoista ei vielä tiedetä. Asiakkaita ravintolassa ei ollut.
Henkilökunta yritti alkusammutusta oikeaoppisesti sammutuspeitteellä.
Oulusta löytyi kranaatti
Kevyen kranaatinheittimen kranaatti löytyi tiistaina Oulun Sanginjoelta melko läheltä asutusta. Jo ruosteessa ollut ammus oli viety maastoon muovipussissa.
Poliisi sai ilmoituksen kranaatista tiistaina noin kello 11 aikoihin. Poliisi arvioi, että kyseessä oli kevyen kranaatinheittimen ammus. Poliisi eristi alueen ja kutsui paikalle puolustusvoimat, jonka tehtäväksi jäi kranaatin hävittäminen.
Poliisin mukaan muovipussissa ollut kranaatti oli ruosteinen mutta se tuskin oli sodan aikainen.
Uusi hallitus kiristää Pirkanmaan kuntien taloutta
Uuden hallituksen ohjelma kurittaa kuntia ja varsinkin pieniä kuntia. Tätä mieltä ovat YLE Uutisten tekemään kyselyyn vastanneet kunnanjohtajat. Pirkanmaalta kyselyyn vastasi yhdeksän kuntajohtajaa.
Pirkanmaalaisista kyselyyn vastanneista kahdeksan pitää selvänä, että kunnallisvero nousee ja kuntalaisten palveluja joudutaan silti leikkaamaan. Yksi pikakyselyyn vastanneista kunnanjohtajista ei osannut vielä arvioida tilannetta.
Monet valtakunnalliseen kyselyyn vastanneet kunnanjohtajat näkevät, että kuntia ollaan ajamassa pakkoliitoksiin. Käytännössä niin voi käydä, sanoo kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin.
\- Juridista pakkoahan hallitus ei esitä ja tuskin ajatteleekaan, mutta kyllä tästä sellainen sävy heijastuu. Talouden tilanne ajetaan sen verran heikoksi, että monien kuntien on pakko ruveta ajattelemaan pakkoliitosta, vaikka ei muuten sitä ajattelisikaan.
Meklinin mielestä kyse ei ole kiristyksestä.
\- En sanoisi, että se on kiristystä, se on poliittinen linja. Ja kyllähän monet asiat yhteiskunnassa ovat sellaisia, että ne tuntuvat kiristykseltä kun hallitus valitsee jonkun linjan.
Terrorismin pelko pysäytti Googlen katunäkymähankkeen Intiassa
Intian poliisi on määrännyt teknologiajätti Googlen lopettamaan Street View'n eli katunäkymähankkeen Bangaloren kaupungissa. Poliisi pelkää, että militantit voivat käyttää panoraamakuvia. Google aloitti suuren Intian hankkeensa Bangaloresta viime kuussa.
Intian poliisi kertoi tiistaina, että se on pysäyttänyt Googlen katunäkymä-palvelua varten otettavien kuvien keräämisen Bangaloressa. Poliisin mukaan Bangalore on terroristien ja epäkansallisten tekojen kohteena. Poliisi on ollut huolissaan siitä, että kadut ja paikkakunnat olisivat saatavilla Googlen kartoissa.
Poliisin mukaan Google tarvitsisi kirjallisen luvan kuvien ottamisen jatkamiseen sekä sisäasiainministeriöstä että ulkoministeriöstä. Kumpikaan ministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Google on kertonut, ettei se ota kuvia ennen kuin on ollut yhteydessä poliisiin.
Googlen suosittu katunäkymä on joutunut ongelmiin useissa maissa yksityisyydestä aiheutuvien huolien vuoksi.
Oulun jalkapalloherruus jaossa keskiviikkona
Juhannusta edeltävällä vakiokierroksella pelikansa on ollut maltillinen, eikä pahoja ylipelaamisia ole sattunut. Mielenkiintoisin peli käydään Oulussa, jossa ratkaistaan kaupungin jalkapallokuninkuus. Muistutetaan vielä, että juhannuksen vuoksi Vakio 1 pelataan jo keskiviikkona.
Onko lepsu Vepsu ongelmissa?
Kahden mollivoittoisesti kautensa aloittaneen Veikkausliiga-ryhmän, Hakan ja VPS:n kohtaamisessa vaasalaisten kotivoittoa on ylipelattu rankasti, joten järkipelaaja ohittaa sen risti-kakkosella. Vaasalaisten peli ei ole ottanut kulkeakseen, ja kova pelikannatus johtuukin heidän kohtuullisesta kotisaldostaan.
Pelaajamateriaaliltaan Haka ei kalpene VPS:lle. Joukkueiden rakenne on sikäli identtinen, että puolustuksesta ja keskikentältä löytyy kohtalaisesti laatua, mutta hyökkäyspäässä on vaikeuksia. Alkukaudesta VPS kykeni huonoista tuloksista huolimatta kohtuullisiin peliesityksiin, mutta viime peleissä joukkueen ilme on ollut aneeminen.
Keskiviikon kamppailua hankaloittaa puolustuksen ehdottoman johtajan Jani Tanskan loukkaantuminen RoPS-pelissä.
Ailahtelevasti pelannut Haka kokoaa varmasti rivinsä HJK:lle kärsityn murskatappion jälkeen. VPS:n kotivoitto on 15 pinnaa ylipelattu, ja sen ei pitäisi olla Veikkausliigassa mitään joukkuetta vastaan 55 prosentin suosikki. Lähtökohdiltaan tasaiseen kamppailuun valitsemmekin merkeiksi ristin ja kakkosen.
JIPPO väsyneillä jaloilla kotkalaisten isäntänä
Vierailija FC KooTeePee on tasapeliautomaatti JIPPOa laadukkaampi. Sopivasti pelattuna kotivoiton ohittaminen kannattaa tässä tapauksessa, eli risti-kakkosesta lähdetään liikkeelle.
FC KooTeePee pääsee tähän kamppailuun tuoreemmalla jalalla. Sen edellinen peli oli puolitoista viikkoa sitten, jolloin se kaatoi komeasti OPS:n vieraissa. Kotkalaiset ovat olleet muutenkin hyvässä hapessa: jo kuusi peliä on mennyt ilman tappiota.
JIPPOnkin edellinen peli sujui hienosti, kun se saalisti tasapelin FC Lahtea vastaan. Matsi oli kuitenkin vasta sunnuntaina, joten kapealla miehistöllä operoiva joensuulaisyhmä joutuu väsyneenä keskiviikon matsiin.
Joensuun keskuskentän epätasainen nurmi ei ole myöskään ongelma kotkalaismiehistölle. Kärjessä rynnivät Niko Ikävalko ja Jukka Santala pitävät huolen, että FC KooTeePee kykenee keräämään voittoja myös suoraviivaisella ja fyysisellä pelillä.
Peliprosenteissa FC KooTeePeetä on merkattu sopivasti. Risti on jopa alipelattu, joten risti ja kakkonen ovat sopivat merkit kohteessa kuusi.
Oulun herruus tarjolla
Keskiviikon Oulun derbystä on odotettavissa kuuma taistelu, jossa lasken isoveli AC Oulun olevan pikkuveli OPS:ää vastaan todennäköisesti vahvempi.
Sekä OPS että AC Oulu ovat asettaneet viralliseksi tavoitteeksi nousun Veikkausliigaan. Erona on, että AC Oululla on siihen realistiset mahdollisuudet, kun taas sinänsä ihan laadukkaalla OPS:n miehistöllä ei taida eväät riittää nousuun.
Alkukaudesta alle tasonsa pelanneella OPS:llä on hyvä ryhmä kasassa. Se on ollut kuitenkin liikaa brassitähti Luiz Vanderlein varassa, ja maalinteko on tökkinyt läpi kauden. Paikallispeliin tuli lisää jobinpostia, kun hyökkääjät Pekka Kainu ja Matias Juntunen ovat loukkaantuneina sivussa.
AC Oulun pelaajamateriaali on paikalliskilpailijaansa vielä laajempi ja laadukkaampi. Kokeneet Janne Hietanen, Mika Nurmela ja Jani Kauppila tietävät varmasti, miten pelata tällaisissa kamppailuissa.
Oman mausteensa tähän peliin tuo yleisö. Vaikka kyseessä on paikalliskamppailu, voidaan AC Oulun laskea olevan tässä kotijoukkue, ainakin yleisön puolesta. AC Oulun kotiotteluiden yleisökeskiarvo on ollut päälle kahden tuhannen, kun taas Miika Juntusen manageroiman OPS:n kotipeleissä ei ole käynyt juuri kukaan. OPS joutuukin kotipelissään kannustuksen osalta vierasjoukkueen asemaan.
Jopa lievästi alimerkattuna AC Oulun vierasvoitto ilman varmistuksia on erinomainen valinta kohteeseen seitsemän.
Vakio 1, Kierros 25
1 VPS - Haka 2 HJK - TPS 3 IFK Mariehamn - MYPA ----------------------------------------  4 FC Viikingit - FC PoPa  5 FC Lahti - HIFK  6 JIPPO - FC KooTeePee ----------------------------------------  7 OPS - AC Oulu  8 FC Kiffen - FC Kuusysi  9 GrIFK - Atlantis FC ---------------------------------------- 10 I-Kissat - JäPS 11 FC Jazz - Ilves 12 FC Santa Claus - FC Kiisto 13 PK-37 - ViPa
40% 30% 30%
vihje: X, 2
23% 37% 40%
vihje: X, 2
23% 31% 46%
vihje: 2
Ahvenanmaan lauttojen lakonuhka peruuntui
Ahvenanmaan lauttaliikenteen juhannukseksi suunniteltu lakonuhka on peruuntunut. Suomen Laivanpäällystöliitto ja Suomen Konepäällystöliitto ovat tänään peruneet lakkovaroituksensa sekä vaatimuksensa 23 prosentin palkankorotuksesta.
Työtuomioistuin päättää myöhemmin työntekijöiden varallaolokorvauksista, tauoista sekä työajoista.
Osapuolet aikovat antaa ehdotuksen uuteen palkkausjärjestelmään. Ehdotusta valmisteleva työryhmä aloittaa työnsä elokuussa.
Osapuolet odottavat työtuomioistuimen ratkaisua ennen toimenpiteiden aloittamista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ålands radio.
Pohjavesi on edelleen matalalla
Viime viikkojen sateet eivät ole nostaneet pohjavesiä Kaakkois-Suomessa. Pohjavesi on edelleen jopa 20 senttiä normaalitason alapuolella.
Etelä-Karjalassa veden pinta on jonkin verran korkeammalla kuin Kymenlaaksossa Kesäkuun sademäärä on ollut hiukan tavallista suurempi. Alkukuusta vettä on tullut 40 millimetriä. Sateiden ansiosta Saimaan vedenpinta on kääntynyt nousuun alkukuun lukemista.
Peruspalvelukeskus Aavasta liikelaitos
Seitsemän kunnan alueella toimiva peruspalvelukeskus Aava muutettaneen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän alaiseksi liikelaitokseksi. Terveyspalvelujen uudelleenjärjestelyä tutkinut työryhmä esittää myös yhteisen tilaajaorganisaation perustamista.
Peruspalvelukeskus Aavan uudelleenorganisointia selvitettiin jäsenkuntien aloitteesta. Selvitystyöhön valjastettiin kaksi työryhmää, joista toinen selvitti Aavan liikelaitostamista ja toinen tilaajaorganisaation uudistamista.
Liikelaitostamista selvittänyt työryhmä esittää, että Aava muutetaan sosiaali- ja terveysyhtymän alaiseksi liikelaitokseksi. Tutkittavana oli myös peruspalvelukeskus Oivasta tuttu isäntäkuntamalli, mutta se todettiin Aavan tapauksessa liian raskaaksi ja kalliiksi muutokseksi. Nyt ehdotettu muutos on ensisijaisesti hallinnollinen, josta ei aiheudu merkittäviä siirtymävaiheen kustannuksia tai henkilöstön aseman muutoksia.

  Jäsenkuntien perusturvalautakunnat lakkautetaan

Palvelutuotannon uudistamisen lisäksi Aava-kuntiin ehdotetaan tilaajaorganisaation selkiyttämistä. Tähän asti jäsenkunnat ovat hoitaneet sosiaali- ja terveyspalveluiden tilaajatehtävät kukin erikseen, vaikka yhteistyötäkin toki on ollut.
Työryhmä ehdottaa, että Aava-kunnat muodostavat yhteisen tilaajaorganisaation, jota varten perustetaan yhteinen perusturvalautakunta, johon kukin kunta nimeää kaksi jäsentä. Samalla kuntien omat perusturvalautakunnat lakkautetaan. Yhteistoiminta järjestetään isäntäkuntaperiaatteella, halukkuutensa isännäksi ovat ilmoittaneet Iitti, Nastola ja Orimattila.
Organisaatiouudistukset ehdotetaan toteutettaviksi vuoden 2013 alusta.
Jani Grafte ui Iisakki Mustaparran nahkoihin
Haaparantalainen Jani Grafte eläytyy talonpoika Iisakki Mustaparran rooliin elokuussa, kun Mustaparran todenperäinen tarina esitetään draaman keinoin Tornio-Haaparanta -alueella.
Uiton entinen toimipaikka Hellälässä toimii yhtenä näyttämönä Mustaparran tarinassa. Juuri tuossa kyseisessä paikassa esiteltiin lehdistölle tärkeässä roolissa olevat henkilöt eli pääosien esittäjät.

 Jani Graften esittämän Mustaparran mielitiettyä eli kauppiaantytär Ella Forsvikia näyttelee torniolainen Liina Lauri. Äiji-Iisakki Mustaparran rooliin eläytyy arpelalainen Niilo Koivisto.
\- Äiji-Iisakin esittäjä oli heti selvä, kun näin Niilon ensimmäisen kerran, mutta kahta muuta pääosan esittäjää piti hieman haeskella, kertoo Hannu Alatalo, joka yhdessä Pia Suonvieren kanssa on dramatisoinut näytelmän Olof Hederydin romaanin pohjalta.
Mustaparta-esitys nähdään kuudella luonnonkauniilla paikalla Torniossa ja Haaparannalla. Tarinan ensimmäiset kohtaukset näytellään Tornion Hellälässä elokuun 11. päivä ja viimeinen kohtaus on Nikkalan maisemissa Haaparannan Haminassa.
Nikkalassa alkavat myös Mustaparran historialliset markkinat, joista on tarkoitus luoda yksi Mustaparta-projektiin liittyvä matkailun tuotemerkki Tornio-Haaparantaan.
YLE Radio Suomi kuunnelluin radiokanava
YLE Radio Suomi kerää eniten kuulijoita suomalaisista radiokanavista. Kansallisen radiotutkimuksen mukaan kuunnelluin kaupallinen kanava oli Radio Nova. Viikon aikana radio tavoitti keskimäärin 94 prosenttia suomalaisista.
Kansallisen radiotutkimuksen mukaan maalis-toukokuussa 2011 radiota kuunteli päivittäin 3,7 miljoonaa suomalaista. Keskimääräinen radionkuunteluaika oli kolme tuntia ja viisi minuuttia päivässä. Viikon aikana radio tavoitti keskimäärin 94 prosenttia suomalaista eli noin 5 miljoonaa suomalaista viikossa.
Eniten kuulijoita kerää edelleen YLE Radio Suomi ja sen maakuntaradiot. Kaikkiaan kanavaa kuunteli viikon aikana yli kaksi miljoonaa suomalaista. Kuunnelluin kaupallinen radiokanava oli Radio Nova, joka keräsi viikossa 1,5 miljoonaa kuulijaa. Alle 25-vuotiaiden parissa suosituin kanava on NRJ. 25-44-vuotiaat kuuntelivat eniten Radio Novaa.
Finnpanelin tekemä maalis-toukokuussa tekemä Kansallinen radiotutkimus perustuu lähes 4 500 henkilön otokseen.
Poliisi kaipaa havaintoja lautavarkaista
Jämsän Holisevalla on murtauduttu sunnuntain ja maanantain välisenä aikana verstasrakennukseen ja anastettu erilaisia työkaluja. Myös Myllymäen teollisuusalueella Jämsänkoskella on liikkunut varkaita, jotka ovat vieneet satoja metrejä lautaa.
Jämsänkoskella Myllymäen teollisuusalueelta on anastettu painekyllästettyä lautaa 28 x 120mm, pituudeltaan 5,1m. Yhteensä lautaa päätyi varkaille noin tuhat metriä.
Asiaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Jämsän poliisille puhelinnumeroon 0718746500.
Kunnanjohtajan mopokierros toivotti kesäasukkaat tervetulleiksi
Pohjois-Savon pienimmän kunnan, Tervon kunnanjohtaja jalkautui tiistaina kesäasukkaiden sekä uusien tervolaisten pariin. Mopokierroksellaan kunnanjohtaja Petteri Ristikangas jakaa kuntatietoutta sisältäviä tuliaisia ja kuuntelee suurilla korvilla mitä ihmisillä on sanottavanaan.
1 700 asukkaan Tervossa väkiluku tuplaantuu reilusti kesäasukkaiden myötä. Tiistaina kunnanjohtaja Ristikangas pakkasi pappatunturin ja jalkautui kunnanvirastolta kesäasukkaiden pariin.
\- Kesäasukkaat ovat erittäin tärkeitä sekä Tervon kunnalle että tervolaisille yrityksille. Ajatelimme muistaa meidän kesäasukkaita ja kuulostella mitä ihmisillä on sydämellä, Ristikangas perustelee mopotempaustaan.
Mopon kyydissä kulkevat kesätervehdykset pitävät sisällään muun muassa Tervon kartan, kesälehtiä, makeisia pikkuväelle ja esimerkiksi lahjakortin paikalliseen yritykseen. 70-luvulta Tervon kesäasukkaisiin kuulunut Tauno Karhatsu viettää vuodesta vähintään kahdeksan kuukautta kesäasunnollaan Leppärannassa. Hän on iloinen tervehdyksestä.
\- Tämähän on erittäin hyvä. Tässä on lukemista ja ajanvietettä ja erittäin mukava että kunnanjohtaja on lähtenyt liikenteeseen muistamaan meitä, Karhatsu kiittelee.
Myös Tuomo Oksman kutsuu itseään mieluummin vapaa-ajantervolaiseksi kuin kesäasujaksi.
\- Minusta se kesätervolainen on jotenkin jo juurtunut, että ei se minusta huono ole. Tietenkin täällä on eri lähtökohdista ihmisiä ja minäkin vietän täällä paljon aikaa myös talvella, Oksman kertoo.
Joitakin Tervon luonnonläheinen asumisympäristö on saanut houkuteltua pysyvästi. Paluumuuttaja Ilkka Iivarinen tuo Tervoon kolmihenkisen perheensä Kuopion Karttulasta. Talo valmistuu kuukauden kuluessa.
Serenalla tunteikas paluu Wimbledonissa
Wimbledonin tennisturnauksessa Serena Williams joutui avausottelussaan tiukoille. Serena nujersi Ranskan Aravane Rezain lopulta 6-3, 3-6, 6-1. Turnauksen ykkössijoitettu Tanskan Caroline Wozniacki pääsi vähemmällä.
Williams palasi kentille viime viikolla Eastbournen turnauksessa. Sitä ennen hän ei ollut pelannut otteluakaan juhlittuaan viime vuonna Wimbledonissa finaalivoittoa. Pahoista loukkaantumisista toipunut Serena kyynelehti vuolaasti keskuskentällä ottelun jälkeen jännityksen lauettua. 29-vuotias Williams toipui alkuvuodesta keuhkoveritulpasta oltuaan sitä ennen puoli vuotta sivussa jalkavamman takia.
\- En yleensä itke, enkä oikein ymmärrä sitä. Minulla on ollut rankkaa, enkä uskonut pelaavani täällä. Halusin voittaa ainakin yhden ottelun täällä ja koska en pelaa tänä vuonna nelinpeliä, niin tämä voitto merkitsi minulle paljon, kertoi Williams ottelun jälkeen. Hänen tukijoukkoihinsa katsomossa lukeutui perheenjäsenten lisäksi mm. yhdysvaltalaislaulaja Diana Ross.
Rezai piti hallitsevaa mestaria tiukilla. Avauserässä hän mursi heti alussa 2-0-johtoon, mutta tämän jälkeen Serena meni menojaan ja voitti kuusi seuraavasta seitsemästä pelistä. Toisessa erässä ranskalainen pelasi yllättävän ennakkoluulottomasti ja juoksutti väsynyttä Williamsia pitkin kenttää.
Kolmas erä olikin sitten Serenan näköinen erä. Hän nosti ratkaisevissa tilanteissa selvästi pelitasoaan ja sitkeän ranskalaisen selkäranka katkesi neljännessä pelissä. Loppuerä olikin Williamsin näytöstä. Toisella kierroksella Williams kohtaa Romanian Simona Halepin (WTA-58).
Ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan jahtaava maailman ykkönen Caroline Wozniacki eteni helposti jatkoon kukistettuaan Espanjan Arantxa Parra Santonjan 6-2, 6-1. 20-vuotias tanskalainen selviytyi toiselle kierrokselle alle tunnissa. Seuraavaksi vastaan asettuu Ranskan Virginie Razzano.
15:nneksi sijoitettu entinen maailmanlistan ykkönen Jelena Jankovic putosi jatkosta heti avauskierroksella. Serbi taipui Espanjan Maria Jose Martinez Sanchezille 7-5, 4-6, 3-6. Viime vuonna neljännellä kierroksella pelannut Jankovic hävisi tiistaina Grand Slam -turnauksen 1. kierroksella ensimmäisen kerran sitten vuoden 2005.
Vuoden 2004 Wimbledon-mestari ja loukkaantumisten jälkeen uutta paluuta kirkkaimmalle huipulle tekevä Venäjän Maria Sharapova eteni 2. kierrokselle voitettuaan maannaisensa Anna Chakvetadzen. Kolminkertaisen Grand Slam -turnausvoittajan voittolukemat kirjattiin 6-2, 6-1.
Viime vuonna Lontoossa välieriin yltänyt Tshekin Petra Kvitova jyräsi vaivattomasti toiselle kierrokselle amerikkalaisen Alexa Glatchin kustannuksella lukemin 6-2, 6-2. Sen sijaan turnauksessa 10:nneksi sijoitettu Australian Samantha Stosur joutui laulukuoroon hävittyään Unkarin Melinda Czinkille 3-6, 4-6. Viime vuonna Ranskan avoimissa Stosur eteni aina loppuotteluun saakka.
Wimbledonin tennisturnaus tiistaina, naisten kaksinpelin 1. kierrosta:
7-Serena Williams (USA) - Aravane Rezai 6-3, 3-6, 6-1
  
 1-Caroline Wozniacki (DEN) - Arantxa Parra Santonja (ESP) 6-2, 6-1
  
8-Petra Kvitova (CZE) - Alexa Glatch (USA) 6-2, 6-2
  
 32-Tsvetana Pironkova (BUL) - Camila Giorgi (ITA) 6-2, 6-1
  
29-Roberta Vinci (ITA) - Vera Dushevina (RUS) 7-5, 6-2
  
 11-Andrea Petkovic (GER) - Stephanie Foretz Gacon (FRA) 6-3, 6-4
  
 14-Anastasia Pavljutshenkova (RUS) - Lesia Tsurenko (UKR) 6-4, 7-6(3)
  
Maria Jose Martinez Sanchez (ESP) - 15-Jelena Jankovic (SRB) 5-7, 6-4, 6-3
  
20-Peng Shuai (China) beat Kirsten Flipkens (Belgium) 6-0 6-4
  
 Melinda Czink (HUN) - 10-Samantha Stosur (AUS) 6-3, 6-4
  
4-Victoria Azarenka (BLR) - Magdalena Rybarikova (SVK) 6-4, 3-2 luov.
  
25-Daniela Hantuchova (SVK) - Vitalia Diatshenko (RUS) 4-6, 7-6(5), 6-3
  
26-Maria Kirilenko (RUS) - Alberta Brianti (ITA) 6-2, 6-1
  
9-Marion Bartoli (FRA) - Kristyna Pliskova (CZE) 6-0, 6-2
Lähikalan kulku kauppaan kangertelee
Lähikalan tie järvestä kuluttajille on Keski-Suomessa kivinen. Lähikalaa saattaa saada, jos kauppiaalla on hyvät suhteet kalastajiin. Muuten kala kulkee usein tukkukaupan kautta satoja kilometrejä ensin Helsinkiin ja sitten takaisin Keski-Suomeen.
Harrastuskalastus on leppoisaa puuhaa, mutta ammattikalastus tuo mukanaan omat mutkansa matkaan. Lähikala ei aina löydä tietään kaupan tiskiin.
\- Muikkua saa todella hyvin tällä hetkellä, mutta muitten kalojen kanssa on vähän hankalampaa. Satunnaisesti saadaan ahventa, kuhaa ja haukea, kertoo Mestarin Herkun tuoteryhmän vastaava Timo Hiljanen Jyväskylästä.
Kuinka paljon asiakkaat sitten kyselevät lähikalan perään?
\- Hyvin paljon, kiinnostus on tosi kova. Jos saadaan tänne lähikalaa ja pystytään markkinoimaan, että meillä on Leppäveden kuhaa, niin se ei kauaa kestä, kun me on saatu myytyä koko saalis, kertoo Hiljanen.
Myös kalastaja myöntää, että lähikalan toimitus kauppiaalle kangertelee.
\- On semmonen ongelma, että se riippuu siitä, kuinka paljon sitä kalaa ostaa. Kuljetus syö osansa, joka on ihan luonnollista. Pienistä määristä tulee kuluja, kertoo kalastaja Markus Merisalo.
Toiveissa taatut toimitukset
Monet kauppiaat ja ravintolat toivoisivat, että lähikalaa olisi aina tasaisesti saatavilla. Yksittäiset kalastajat taas eivät voi sitä taata. Vuosikaudet kalastajien toiveissa ollut kalankäsittelylaitos ratkaisisi Keski-Suomessa monta ongelmaa.
\- Oltasiin yhdessä paikassa kalojen kanssa. Kaikki asiat järjestyisi paljon helpommin. Me voidaan toimittaa pakastettu kala tai tuore kala ja silloin se vastaanottaja tietää, että hän saa aina tuottetta, kuvailee Merisalo.
Nykyään kalastaja käsittelee kalansa veneessä.
\- Se on ainut paikka, missä voidaan laillisesti käsitellä ja sehän estää fileroinnin, veneessä kun ei sitä hommaa viitsi tehdä. Me ei filekalaa myydäkään tällä hetkellä ollenkaan, vaan pääsääntöisesti pyöreetä kalaa.
Käsittelylaitoksen rakentaminen auki
Pikaista parannusta lähikalan kulkuun järvestä kuluttajelle ei ole maakunnassa näköpiirissä, sillä Vaajakoskelle suunnitellun kalankäsittelylaitoksen rakentaminen on vastatuulessa.
Jykes sai kalankäsittelylaitoksen rakentamisesta vain yhden tarjouksen, joka ylittää laitoksen kustannusarvion reilusti.
Alunperin kokonaishinnaksi arvioitiin noin 1,5 miljoonaa euroa, josta ELY-keskus olisi maksanut 90 prosenttia ja kaupungin tytäryhtiö Jykes Kiinteistöt Oy loput.
Kalankäsittelylaitos tarjoaisi asianmukaiset käsittely- ja pakastustilat ammattikalastajille ja siellä voitaisiin käsitellä vuosittain lähes 200 000 kiloa kalaa.
\- Tämähän on hyvin pitkäaikainen hanke ollut Jyväskylän seudulla ja ajatuksena on, että ammattikalastajille luotaisiin paikka, jossa he voisivat käsitellä kaloja, pakastaa ja sitä kautta jaella Jyväskylän seudun vähittäismyyntipisteisiin ja toisaalta tarvittaessa seudun ulkopuolellekin. Tämänhetkisen urakkatarjouskyselyn selvittyä näyttää siltä, että meidän urakkatarjous on ylittymässä reilusti ja tämän takia joudumme nyt pohtimaan hankkeen käynnistymahdollisuuksia, kertoo Jykes-kiinteistöjen toimitusjohtaja Juha Takala.
Elokuun loppuun mennessä varmistunee aletaanko kalankäsittelylaitosta rakentaa.
Arizonan ennätysmetsäpaloa sysätään maahanmuuttajien niskoille
Useat Arizonan ennätysmäistä metsäpaloa paenneet ovat jo palanneet koteihinsa, mutta palo on leimahduttanut kuuman poliittisen debatin. Entinen presidenttiehdokas ja Arizonan senaattori John McCain pitää Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla riehuvaa metsäpaloa maahanmuuttajien syynä.
McCainin viikonloppuna antama kommentti "tuntuvista todisteista" on hermostuttanut maahanmuuttajien etua ajavat tahot. Viranomaiset eivät ole voineet vahvistaa, että ilmeisesti ihmisten aiheuttama, osavaltion historian pahin maastopalo olisi rajan laittomasti ylittäneiden tekosia.
Senaattori McCain pysyy tästä huolimatta sanojensa takana.
Arizonassa on riehunut useita metsäpaloja. Viikko sitten riistäytynyt palo on polttanut 110 neliökilometriä maastoa, ja siitä on saatu tukahdutettua alle puolet.
Tuhannet joutuivat viranomaisten kehotuksesta jättämään kotinsa. Tiistaina evakuointimääräys koski enää 1 600:aa asukasta.
Inari mainostaa Venäjän televisiossa
Inarin kunta ostaa venäläiseltä televisiokanavalta mainosaikaa. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Mainosajan tarkoitus on houkutella alueelle enemmän venäläisiä ostos-, ja kulttuurimatkailijoita.
Kunta ostaa Murmansk tv21 -kanavalta sata 30:n sekunnin mainosta ja sen lisäksi ilta-uutisten yhteyteen kaksi infopakettia. Mainoskampanja maksaa 5500 euroa, josta osan maksavat inarilaiset yritykset.
Murmanskin tv21 kanavalla on noin 850 000 katsojaa.
Puuveneen veistämisestä on romantiikka kaukana
Toisaalta kiinnostus puuveneitä kohtaan on jälleen kasvamassa, mutta silti kaikille puuveneiden veistäjille ei ole riittävästi töitä tarjolla. Yksi syy on työn kova hinta.
15 vuotta venepuuseppänä toimineella loviisalaisella Jyrki Ikosella on hallissaan vuonna -49 valmistunut puinen purjevene, jonka korjaaminen on vienyt jo satoja työtunteja.
\- Tämä on hyvä esimerkki siitä, että jos puuvenettä hoidetaan huonosti, niin tämä on lopputulos eli jossain vaiheessa joudutaan tekemään isompikin homma.
Ikonen on mukana Puuveneveistäjät-yhdistyksessä, joka on juuri palkittu Pro Puuvene -palkinnolla työstään puuvenekulttuurin ylläpitäjänä ja alan koulutuksen kehittäjänä.
\- Puuveneveistäjät ry on hyvin isolta osalta ollut myötävaikuttamassa siihen, että puuvenekanta ja myös tämä tekemisen ammattitaito ja perinne on säilynyt ja siirtynyt uusille tekijöille, perustelee palkinnon myöntämistä Pro Puuvene -palkintolautakunnan jäsen Vesa Virtanen Suomenlahden Puuveneilijät ry:stä.

  Veneenveistäjiä enemmän kuin kysyntää

Kun yhdistys 20 vuotta sitten perustettiin oli koko puuveneperinne lahoamassa siksi, ettei alalle tullut uusia veistäjiä. Nyt kaikille valmistuville ei välttämättä riitä töitä ja itsensä elättäminen on kovan työn takana.
Itsekin puuveneen veistoa opettanut Jyrki Ikonen toivoisi koulujen seuraavan enemmän sitä, miten hyvin uudet ammattilaiset työllistyvät, jottei alalle koulutettaisi ihmisiä turhaan.
\- Se on hyvinkin romanttista parhaimmillaan se puuveneiden rakentaminen ja korjaaminen, höyläillään, hiotaan ja lakkaillaan, mutta todellisuus voi olla ihan toista. Yrittäminen on tällä hetkellä oikeastaan ainoa vaihtoehto ja alkuinvestoinnit ja kulut ovat niin isot, että se vaatii, että sitä työtä on todella paljon, Ikonen kertoo.

  Innostusta on, muttei välttämättä rahaa

Harrastajat näkevät puuveneilyn tulevaisuuden valoisana, sillä kiinnostus puuveneisiin on lisääntymässä. Hyvä esimerkki Vesa Virtasen mukaan on jokavuotisten venemessujen puuveneosasto, joka on aina yksi messujen suosituimpia osastoja.
\- Puuveneistä kiinnostuneiden määrä on lisääntynyt ihan samaan tapaan, kuin ihmiset keräävät vanhoja huonekaluja tai ovat kiinnostuneita vanhoista autoista ja rakennuksista. Ihmisillä on kaipuu sellaisiin perinteisiin, aitoihin asioihin, Virtanen miettii.
Pelkkä innostus ei aina kuitenkaan riitä. Vaikka käytetty puuvene on edullinen hankkia, voi sen ylläpito muodostua monelle kynnyskysymykseksi.
\- Työ on kallista tänä päivänä ja me teemme kuitenkin valtaosin töitä yksityisille ihmisille, jotka eivät pysty vähentämään sitä arvonlisäveroa pois. Jos arvonlisäveroa saataisiin alemmaksi, niin ne kustannukset pysyisivät kurissa ja silloin saataisiin työllistettyä veneveistäjiä ja pidettyä myös tätä Suomen venekantaa paremmassa kunnossa, Ikonen pohtii.
Nuori mies pidätetty epäiltynä verkkoiskuista
Iso-Britanniassa on pidätetty 19-vuotias mies epäiltynä Lulz Securityn nimissä tehdyistä verkkoiskuista. Hakkeroitujen sivujen joukossa ovat muun muassa CIA:n, Yhdysvaltain senaatin ja Sonyn verkkosivut.
Mies pidätettiin tiistain vastaisena yönä Wickfordissa Essexissä Kaakkois-Englannissa, kertoo Scotland Yard. Häntä epäillään petoksesta. Poliisilähteiden mukaan pidätys on merkittävä.
Scotland Yardin mukaan Britannian poliisi teki yhteistyötä FBI:n kanssa.
74 valitusta Pride-iskun tuomiosta
Kaikkiaan 74 asianomistajaa on jättänyt valituksen Helsingin käräjäoikeuden Pride-iskusta antamasta tuomiosta. Käräjäoikeus tuomitsi iskusta kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuun alussa kolme miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen seksuaalivähemmistöjen pride-kulkueeseen kesällä 2010 kohdistuneesta kaasuiskusta. Tuomiot tulivat mm. pahoinpitelyistä. Vastaajat tuomittiin maksamaan korvauksia asianomistajille.
Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä valitti määräaikaan mennessä 74 henkilöä. Kaikki valituksen jättäneet olivat tapauksessa asianomistajia eli hyökkäyksen kohteeksi joutuneita henkilöitä.
Käytännössä valitusten jättäminen terkoittaa sitä, että asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Uimahallissa sattui iso vesivahinko Tampereella
Hervannan uimahallissa Tampereella on sattunut paha vesivahinko. Ilmeisesti salamaniskun seurauksena syntynyt sähkövika on tyhjentänyt puolet altaasta sen alapuolisiin konetiloihin.
Hallin käyttöpäällikön mukaan laitteet ovat noin puolentoista metrin syvyisen veden peitossa. Päivystävän palomestarin arvion mukaan vettä on päässyt vuotamaan jopa 400 kuution verran.
Pelastuslaitos pumppaa vettä pois tiloista illan kuluessa. Hälytys suuresta vahingontorjuntatehtävästä tuli hieman ennen kello 15.
Maan alla, väestösuojan yhteydessä sijaitseva Hervannan uimahalli suljettiin viikonloppuna kesätauolle.
Tampereen aluepelastuslaitokselle tuli tiistaina iltapäivän kuluessa useita muitakin Pirkanmaan yli pyyhkäisseen ukkosrintaman aiheuttamia hälytyksiä.
Nainen putosi lattian läpi
Nainen putosi tänään Joutsassa tilapäisen lattian läpi. Onnettomuus tapahtui remontoitavassa rakennuksessa.
Nainen putosi runsaan metrin korkeudesta ja loukkaantui tapaturmassa lievästi. Hän sai haavan päähänsä ja hänet vietiin hoidettavaksi terveysasemalle.
Laitevika häiritsi radion kuuntelua
Lyhyitä katkoksia esiintyi radiotaajuuksilla muutamaan otteseen tiistaina. Suhinaa tunki eetteriin useammalla radiokanavalla Kymenlaaksossa.
Tiistaina radion kuuntelua häirinneet katkokset aiheutuivat Digita Oy:stä saadun alustavan tiedon mukaan laiteviasta. Anjalankosken Ruotilan radio- ja tv-asemalla olleen laitevian tarkkaa syytä tutkitaan.
Aamulla ja iltapäivällä esiintyneet lyhyet katkokset estivät hetkeksi ainakin Yle Radio Suomen, YleX:n ja Yle Radio Vegan kuuntelun.
Tavaratalon savustamo kärähti Tampereella
Linnainmaan Prisma-tavaratalossa Tampereella syttyi tiistaina iltapäivällä palonalku. Päivystävän palomestarin mukaan tuli pääsi irti lastauslaiturin savustamossa, jota käytetään kalan savustamiseen.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta kello 15.30. Palokunta sai palon sammumaan nopeasti eikä tavarataloa jouduttu evakuoimaan.
Palon syttymissyy oli ilmeisesti termostaattivika.
Jääkö Kanta-Hämeeseen vain kolme kuntaa?
Uuden keskiviikkona nimitettävän hallituksen viesti kunnille on varsin kova: valtionosuuksia leikataan ja kuntarakenne tulisi muodostaa työssäkäyntialueiden mukaan. Kanta-Hämeessä se tarkoittaisi kolmea peruskuntaa.
Maakunnan kuntajohtajien palaverissa tiivistyi problematiikka, Forssan kaupunginjohtaja näkee suunnan oikeana ja toivoo kuntaliitoksia, naapurissa olevan maaseutukunnan johtaja uskoo haasteet voitettavan yhteistyöllä. Myös keskustelun perusteet ovat tuttuja vaikka Hämeenlinnan seudun taannoisesta kuntaliitoskeskustelusta.
\- Olemme olleet kohta 600 vuotta pitäjänä ja 150 kuntana, näyttöä on että asiat pystytään hoitamaan ja kuntalaisille palvelut pystytään tuottamaan. Meillä on seudullisia vahvuuksia, ja missä jotakin ei voida itse järjestää, tehdään yhteistyötä, sanoo Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä.
Kuitenkaan hallitusohjelman mukaan pelkkä yhteistyö ei riitä, vaan tavoitteena ovat vahvat työssäkäyntialueen kokoiset peruskunnat. Lounais-Hämeessä se tarkoittaisi Forssan ympäristön kuntien liittämistä Forssaan.
\- Riittävän kokoinen vahva peruskunta on se pohja, ja jos kuntaliitoksia sitä varten tarvitaan, niitä pitää tehdä, sanoo Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka uskoo, että ilmapiiri kypsyy koko ajan tulevan hallituksen toivomaan suuntaan.
\- Mutta joillekin kuntarajat ovat niin pyhät, että siitä syntyy aika rytinä, jos väkisin yhteen laitetaan. En tahdo, että kuntia väkisin yhteen liitetään, mutta suunta on kyllä aivan selvä, sanoo Honka.
Yllitty ja Katinala saavat yhdystien
Hattulan kunta suunnittelee tieyhteyden rakentamista Yllityn asuinalueen ja Katinalan kylän välille. Katinalalaiset ovat jo vuosikausia odottaneet radanvarsitien rakentamista Katinalasta Parolan suuntaan.
Radanvarsitien ja kevyen liikenteen väylän rakentamiseen liittyvästä suunnitelmaehdotuksesta jätettiin Hattulan kunnalle määräaikaan mennessä kaksi muistutusta.
\- Molemmissa muistutettiin kuntaa siitä, että läpikulkuliikenteen lisääntyessä tieturvallisuuteen pitää kiinnittää nykyistä enemmän huomiota, kertoo hallintosihteeri Arja Kauppi Hattulan teknisestä toimistosta.
Uuden Radanvarsitien pituus on vaaja kilometri. Hattulan tekninen lautakunta käsittelee Radanvarsitien ja kevyen liikenteen väylän rakentamisasiaa syksyllä.
Hevoskuljetus säästyi kolmen kolarissa
Lahdessa Mannerheiminkadulla tiistaina iltapäivällä sattuneessa kolarissa oli mukana hevoskuljetuksen lisäksi linja- ja pakettiauto. Onnettomuudesta vietiin kaksi henkilöä tarkastettavaksi sairaalaan ja kaikki ajoneuvot menivät hinauskuntoon.
Onnettomuuspaikka on Lahden Radiomäen kupeessa kulkeva Mannerheiminkatu, joka on osa Valtatie 12.
Kaikki kolme kolariosallisista olivat matkalla lännen suuntaan, kun kaksikaistaisessa liikennevirrassa tapahtui nopea pysähdys.
Samaan kolarisumaan ajautuivat linja-auto, pakettiauto ja hevoskärryä kuljettanut maasturi. Kuljetuskärryssä oli kaksi hevosta.
Poliisi tutkii miten osin kahdella kaistalla kulkeneet ajoneuvot olivat törmänneet toisiinsa.
Onnettomuudesta vietiin kaksi henkilöä sairaalaan tarkistettavaksi. Hevoset säilyivät saatujen tietojen mukaan kärryineen pystyssä ja loukkaantumatta.
Kaikki ajoneuvot oli hinattava paikalta pois. Onnettomuus sulki osan aikaa vilkkaan väylän.
Kauko Röyhkän Miss Farkku-Suomi siirtyy valkokankaalle
Kauko Röyhkän kirjoittama kirja Miss Farkku-Suomi on osittain taiteilijan omaelämäkerrallinen teos. Röyhkän Ouluun sijoittuva tarina saa nyt uuden elämän parhaillaan kuvattavan elokuvan myötä. Myös kirjasta on tulossa uusi painos.
Oulussa kuvataan parhaillaan Kauko Röyhkän kirjaan Miss Farkku-Suomeen pohjautuvaa elokuvaa. Omaelämänkerrallisia aineksia hyödyntävän tarinan käsikirjoittajana ja ohjaajana toimii oululaissyntyisen Matti Kinnunen. Miss Farkku-Suomi on kuvaus nuoren miehen kasvusta, musiikista ja rakkaudesta. Tarina sijoittuu 70-luvun Ouluun.
\- Musta tuntuu, että sain kaikkein voimakkaimmat kokemukset musiikin ja taiteen saralla juuri tuona aikana. Se on niin herkkää aikaa kun on 17-18 vuotias. Silloin sitä löytää itsensä ja tekee ne päätökset, jotka myöhemmin vaikuttavat koko elämään, Kauko Röyhkä pohtii.
Miss Farkku-Suomi on myös kertomus uuden aallon rockmusiikin tulosta pieneen kaupunkiin. Oulussa ja Helsingissä kuvattava elokuva on myös ikkuna 70-luvun kehittyvään Ouluun.
\- Miss Farkku-Suomi kuvaa myös aikaa, jolloin punk-rock oli tuloillaan Pohjois-Suomeen. Se oli myös juuri sitä aikaa kun itse aloin soittamaan, Röyhkä muistelee.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä nostaa johtajiensa palkkoja
Ylä-Savon ammattiopistoa pyörittävä kuntayhtymä nostaa johtavien viranhaltijoidensa palkkoja. Korotus koskee ammattiopiston rehtorin, koulutus- ja koulutusalajohtajien, sekä talous- ja kehitysjohtajien palkkoja.
Aiemmin kuukausipalkat olleet esimerkiksi Savon koulutuskuntayhtymän vastaaviin palkkoihin verrattuna reilut 1 000 euroa alhaisempia.
Korotustarve tuli esille kun Ylä-Savon koulutuskuntayhtymällä oli vaikeuksia saada hakijoita kehitysjohtajan virkaan alhaisen palkan vuoksi.
Kortiton kuljettaja suistui Kuutostieltä
Ajokortiton vuonna 1990 syntynyt nainen suistui Kuutostieltä tiistaiaamuna Vuoksenniskan kohdalla. Kuljettaja sekä kolme matkustaja loukkaantuivat ja kuljetettiin sairaalaan.
Joensuun suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui moottoritieltä ennen Vuoksenniskan liittymää. Autoa kuljetti outokumpulainen vuonna 1990 syntynyt ajokortiton nainen.
Auton matkustajana oli kaksi miestä ja yksi nainen, jotka kaikki olivat ulkopaikkakuntalaisia. Kaikki autossa olleet matkustajat loukkaantuivat ja kuljetettiin sairaalaan. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Auto vaurioitui.
Kaupunkikosteikkojen pienpetopyyntiä tehostetaan
Vaasan Sundominlahden ja Kristiinankaupungin Pohjoislahden kosteikoilla halutaan tehostaa pienpetojen pyyntiä. Pääpaino on kahden vieraslajin, minkin ja supikoiran, metsästyksessä. Taustalla on pesivien lintujen yllättävän pieni määrä.
Metsähallitus laatii Sundominlahden ja Pohjoislahden kosteikoille pyyntisuunnitelman vielä tämän kesän aikana. Suunnitelma tehdään yhteistyössä paikallisten metsästysseurojen, Vaasan kaupungin ja Riistakeskuksen kanssa.
Molemmat kosteikot ovat merkittäviä lintujen lisääntymisalueita ja pysähdyspaikkoja muuton aikana. Pesivien lintujen määrä todettiin kuitenkin kevään laskennoissa yllättävän pieneksi. Syyksi epäillään petoja, joita kaupunkikosteikoilla on runsaasti.

  Pyynti kaupunkikosteikoilla tehokasta

Pienpetojen saalistus vaikuttaa tehokkaasti linnustoon juuri kaupunkien läheisyydessä, jossa niiden kannat pääsevät kasvamaan tiheiksi. Suunnitellulla ja jatkuvalla metsästyksellä petokannat voidaan pitää kurissa ja parantaa näin lintujen pesimämenestystä.
Suunnitelmassa pääpaino on kahden vieraslajin, minkin ja supikoiran, metsästyksessä. Vieraslajit ovat ihmistoiminnan myötä luontoon levinneitä ja alkuperäislajistoon kuulumattomia lajeja.
Republikaanien Huntsman mukaan Yhdysvaltain presidenttikisaan
Yhdysvalloissa republikaanien Jon Huntsman on vahvistanut olevansa mukana ehdolla republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Huntsman on ollut muun muassa Yhdysvaltain suurlähettiläänä Kiinassa viime huhtikuuhun saakka. Hän on ollut myös Utahin kuvernööri.
Hän ennakoi, että maalla on edessä vaikeita päätöksiä velkakriisin vuoksi. Hän vaatii muutoksia Yhdysvaltain verolakeihin. Huntsman nosti esille myös sen, että Yhdysvaltain olisi oltava omavaraisempi energian suhteen.
Huntsmania pidetään mahdollisesti hyvänä vastustajana presidentti Barack Obamalle. Valtakunnallisissa kyselyissä hänen kannatuksekseen on kuitenkin tällä hetkellä mitattu vähemmän kuin kaksi prosenttia.
Jätevoimala nousee Tampereen Tarastenjärvelle
Pirkanmaalainen jätevoimalaitos rakennetaan Tampereen Tarastenjärvelle. Noin 50 megawatin laitos tuottaa sähköä ja kaukolämpöä nopeimmillaan vuodesta 2014 alkaen. Suomeen on tulossa vastaavia laitoksia ainakin Ouluun, Vaasaan, Vantaalle ja Lahteen.
Pirkanmaan Jätehuolto ja Tampereen Sähkölaitos valitsivat neljästä vaihtoehdosta nykyisen kaatopaikka-alueen länsipuolen liikenne- ja ympäristösyiden perusteella.
Ihanneratkaisu olisi syntyvän jätteen vähentäminen, mutta se on osoittautunut vaikeaksi, arvioi Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Pentti Rantala.
\- Jätteen vähentäminen on aika paljon meistä kuluttajista kiinni. Se on erittäin vaikea yhtälö, sitä on EU:ssa mietitty ja totta kai sen eteen tehdään jatkuvasti työtä. Meilläkin on useampia projekteja käynnissä, sekä EU:n hankkeita että kotimaisia.
Jos jätteen määrä tulevaisuudessa vähenee, täytyy laitoksen polttoaineratkaisu miettiä uusiksi.
\- Se varmaan polttaa sitten bioenergiaa, mutta se jää sen ajan päättäjien murheeksi. Energiaa tarvitaan kuitenkin, se on varsin todennäköistä. Siinä mielessä investointi ei mene missään tapauksessa hukkaan.
Paperiliitto: Merkittävä päätös
Paperiliiton liittosihteeri Juhani Siira pitää työtuomioistuimen Stora Ensoa koskevaa ratkaisua erittäin merkittävä. Siiran mukaan se on oikeuden osoitus siitä, että yritysten kuuluu neuvotella henkilöstön kanssa ennen päätösten tekemistä.
Työruomioistuin katsoi Stora Enson rikkoneen lakia, kun se päätti Kemijärven ja Summan tehtaiden sulkemisesta ennen kuin yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa oli saatu loppuun. Liki 350 työntekijää saa hyvitystä irtisanomisista.
-Olemme hyvin tyytyväisiä, Siira sanoi.
Lasten ja naisten sairaala etenee myötätuulessa
Uuden lasten ja naisten sairaalan tarkoitus on lisätä vanhempien mahdollisuutta olla läsnä lapsen hoitoprosessin aikana. Tutkimusten mukaan vanhempien tiiviimpi läsnäolo sairaan lapsen hoidossa parantaa hoitotuloksia.
Satakunnan keskussairaalan on tarkoitus laajeta tontin länsi-etelä kulmauksessa. Se vaatii myös yhden rakennuksen purkamista laajentumisen tieltä.
\- Projekti etenee niin, että tämän vuoden syksyllä käynnistetään arkkitehdin haku ja ensi vuonna päästäisiin sitten rakentamaan, kertoo Satakunnan keskussairaalan huollon johtaja Tapio Kallio.
\- Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan niin uskoisin, että 2014 palataan kesälomilta uusiin tiloihin.

  Päätös tehtäneen marraskuun lopun valtuustossa

Vaikka hankepäätöstä ei ole vielä tehty, uskoo Kallio projektin etenevän niin kuin on suunniteltu.
\- Pari vuotta on intensiivisesti töitä tehty tämän eteen ja rahoitustakin on valtuusto jo hyväksynyt hankkeeseen.
Loma-asuntojen ekotehokkuus korostuu
Ekotehokkuuden ja sisustamisen korostaminen loma-asuntorakentamisessa jatkuu. Mäntyharjun loma-asuntomessuilla jokaisen messukohteen ekotehokkuus on mitattu.
Pyhäkosken Pähkinälehdon messualueella ekologinen näkökulma on otettu huomioon asemakaavasta ja kunnallistekniikasta alkaen.
Samaan aikaan mökeistä on tullut entistä suurempia kakkoskoteja. Tilastokeskuksen mukaan mökkien keskimääräinen pinta-ala oli vielä 1990-luvulla 49 neliömetriä, kun 2000-luvulla noustiin jo 64 neliömetriin. Messualueella loma-asuntojen pinta-ala on keskimäärin 108 neliötä.
Loma-asuntojen koon kasvu ei sulje pois ekotehokkuutta, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
\- Loma-asuntojen koon kasvu johtuu siitä, että mukavuustekijät on korostuneet. Eli pesutilojen määrät ovat kasvaneet, keittiöt ovat suurentuneet, ehkä rakennetaan se vierashuonekin siihen, samalla näistä tehdään myös ympäri vuoden asuttavia, perustelee Heiskanen.
Ekotehokkuutta on messutaloissa mitattu EkoLATu-hankkeessa kehitetyn ekopassin avulla. Se kuvaa loma-asunnon ekotehokkuutta erilaisten osatekijöiden summana.
Ekopassissa otetaan huomioon loma-asunnon energiankulutus, uusiutuvan energian osuus, energiankäytön hiilijalanjälki, rakentamisen materiaalitehokkuus, jätehuolto, vesi- ja jätevesihuolto sekä sijainti ja saavutettavuus.
Loma-asuntorakentaminen tiivistyy
\- Se on omalta osaltaan ekotehokkuutta, että loma-asunnot ovat ympäri vuoden käytettävissä, sillä se lisää käyttöastetta ja se on ekotehokasta. Toisaalta loma-asuntorakentaminen tiivistyy, tuodaan runsaammin kohteita ja voidaan rakentaa koko kunnallistekniikka kerralla, kuten täällä Mäntyharjussa, Heiskanen sanoo.
Mäntyharjun loma-asuntomessualueella asemakaava on antanut rakentajille mahdollisuuden hyvin erilaisiin ratkaisuihin. Rinnakkain ovat mummonmökit ja modernit huvilat. Loma-asuntoja on esillä 22 ja saunoja 11. Kahdeksan kohteista on suunniteltu ja rakennettu suoraan omaan käyttöön, kohteista 13 on myynnissä. Yksi kohteista huutokaupataan netissä.
Mäntyharjun loma-asuntomessut avautuvat yleisölle ensi maanantaina. Porissa järjestetyillä loma-asuntomessuilla vuonna 2008 oli yli 65 000 kävijää.
Ulkoministeri: Siepatut virolaispyöräilijät ovat elossa
Libanonin viranomaisten mukaan kolme kuukautta sitten siepatut seitsemän virolaispyöräilijää ovat edelleen elossa, kertoo Viron ulkoministeri Urmas Paet.
Noin 30-vuotiaat virolaiset olivat pyöräilemässä Syyriassa maaliskuussa. Heidät siepattiin Libanonissa, jonne he poikkesivat matkallaan.
Libanonissa useita ihmisiä on pidätetty tapaukseen yhdistettyinä. Mitään varmoja tietoja ei kuitenkaan ole siitä, kuka sieppauksen olisi tilannut, tai missä miehet ovat nyt.
Viime viikolla Viron pääministeri Andrus Ansip kertoi, että Virolle ei ole esitetty poliittisia tai taloudellisia vaatimuksia koskien kaapattuja kansalaisia.
Pohjolan Maidolta kymppitonni yliopistolle
Osuuskunta Pohjolan Maito on lahjoittanut 10 000 euroa Jyväskylän yliopiston pääomakeräykseen. Keski-Pohjanmaalta on tähän mennessä lahjoitettu yliopistolle yli 600 000 euroa.
\- Halusimme lahjoituksellamme edistää ja tukea yliopistokoulutuksen jatkuvuutta ja kehitystä Keski-Pohjanmaalla, toimitusjohtaja Markku Hukkanen perustelee Pohjolan Maidon lahjoitusta.
\- Keski-Pohjanmaan alueelta yliopiston peruspääomaan tulevat lahjoitukset auttavat tuottoineen pitkäjänteisesti yliopistokeskuksen tulevaa kehitystä. Nyt on vielä viikko aikaa tehdä lahjoituksia, jotka tuovat yliopistokeskuksen hyväksi 2,5-kertaisen valtion vastinrahan, sanoo rehtori Aino Sallinen.
Osuuskunta Pohjolan Maito on Valio-ryhmään kuuluva maidon hankintaosuuskunta, johon Keski-Pohjan Juustokunta sulautui vuoden 2007 alussa. Sen maidon hankinta-alueeseen kuuluu 70 kuntaa Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Kokkolan yliopistokeskus Chydenius on Jyväskylän yliopiston erillislaitos, kumppaneinaan toimivat Oulun ja Vaasan yliopistot.
Tarkista, oletko saanut tuhkarokkorokotteen
Tampereen kaupunki kehottaa tarkistamaan tuhkarokkorokotuksen. Eritysesti 1960- ja 1970-luvulla syntyneiden olisi syytä tarkistaa asia. Tautitapauksia, myös kotimaisia tartuntoja, on alkanut esiintyä Etelä-Suomessa lisääntyvässä määrin.
Tampereen kaupunki kehottaa mm. terveydenhuollon ja päivähoidon henkilöstöä tarkistamaan rokotesuojansa.
\- Tampereen seudulla on todettu vasta yksi kotoperäinen tapaus, mutta Helsingin seudulla voidaan jo puhua pienestä epidemiasta, toteaa tartuntataudeista vastaava lääkäri Sirpa Räsänen Tampereen kaupungilta.
Rokotussuojan tarkistus on Räsäsen mielestä tarpeen kaikille. Erityisen suositeltavaa se on 1960-1970-luvulla syntyneille aikuisille, jotka eivät välttämättä ole sairastaneet tuhkarokkoa eivätkä saaneet rokotuksia.
Tartunnalta on suojassa, jos on sairastanut tuhkarokon tai saanut kaksi tuhkarokko- tai MPR-rokotetta.
Työssä olevat saavat rokotteen omasta työterveydenhuollosta ja opiskelijat opiskelijaterveydenhuollosta, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Muut tamperelaiset saavat rokotteen Tampereen rokotusvastaanotolta osoitteesta Itsenäisyydenkatu 17. Pikkulapset saavat neuvolassa ensimmäisen annoksen MPR-rokotetta 12 kuukauden ikäisenä.
Leponiemi Lappian rehtoriksi
Ammattiopisto Lappian rehtorina aloittaa elokuun alussa kauppatieteiden tohtori Jussi Leponiemi. Koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto valitsi rehtorin hallituksen esityksen mukaisesti tänään.

 Jussi Leponiemi siirtyy Lappian palvelukseen Oulusta PSK-Aikuisopiston kehittämispäällikön tehtävästä.
Leponiemen vuonna 2008 Vaasan yliopistolle valmistunut väitöskirjatyö käsitteli esimies-alais-vuorovaikutussuhdetta.
Leikkurit ja kiristimet käyttöön kunnissa
Tuleva hallitusohjelma ei enteile kunnille helppoja aikoja. YLE Uutisten kunnanjohtajille tekemän kyselyn mukaan valtaosa kunnanisistä katsoo, että kuntaverotukseen olisi luvassa korotuksia ja palvelut heikkenisivät. Kainuusta kyselyyn vastasivat Kuhmo ja Paltamo.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen arvioi, että tiukat ajat ovat edessä. Näkemys perustuu Valtasen mukaan yksinkertaiseen matematiikkaan.
\- Kunnille ollaan työntämässä uusia tehtäviä yhtä aikaa, kun valtionosuuksia ollaan leikkaamassa. Valtio on tavallaan siirtämässä tätä ikävää leikkaustyötä kunnille. Toki hallitusohjelma on varsin tuore, eikä meillä ole käytännön tietoa ensi vuoden kuntien valtion osuuksista. Siksi tämä on vielä arvelua.
Kaupunginjohtaja Valtanen antaa selkeän esimerkin jo tehdyistä leikkauksista. Kuhmossa vuonna 2005 kunnan palveluksessa oli 466 ihmistä. Nyt henkilötyövuosilla mitattuna lukema on 403.
\- Aika vaikea on nyhtää enää mistään. Uskon kuitenkin, että täällä pärjätään. Kun valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvio alkaa olla purkissa, pystytään tarkemmin kommentoimaan.
YLE Uutisten kyselyyn ehätti Valtasen lisäksi vastata Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen. Hän oli Valtasen kanssa samoilla linjoilla monissa kysymyksissä. Sekä Valtanen että Laurikainen olivat yhtä mieltä siitä, että kuntaveron korotuksia on tulossa. Laurikainen arvioi, että veroprosenttiin olisi yhden prosentin korotuspaine. Paltamon kunnanjohtaja ennakoi myös, että ainakin perusopetus-, kulttuuri- sekä sosiaali- ja terveyspalveluista jouduttaisiin karsimaan.

  Kuntien määrä vähenee?

Hallitusohjelma vähentää kuntien määrää, arvioivat sekä Kuhmon Valtanen että Paltamon Laurikainen. Pakkolliitoksia olisi heidän mukaansa näköpiirissä. Puhelimitse tavoitettu Valtanen perusteli vastaustaan hallituksessa olevien puolueiden yhteneväisillä näkemyksillä.
\- Uskoakseni hallitusohjelmasta on luettavissa, että näin tulee käymään. Se vaatii poliittisilta päätöksen tekijöiltä suurta viisautta ja sydäntä. Palvelut ovat se tärkein asia, eikä niinkään se kuntarakenne. Se, että ihmiset saavat mitä julkiselta sektorilta on totuttu odottamaan eli sairaat hoidetaan ja lapset koulutetaan.
Tulevan kuntamäärän arviointi on Valtaselle vaikea kysymys.
\- Tämä on tietenkin niinkuin ruutitynnyriin tuikkaisi. Kuhmon kaupungin kanta on ollut Paras-hankkeen virittelystä alkaen se, että neljästä viiteen kuntaa voisi olla optimi. Paikannimethän eivät kartalta katoa. Toisaalta kokemukset kuntaliitoksista eivät välttämättä ole olleet niin positiivisia kuin mitä alun alkaen on tavoiteltu.
Kuntakysely: Vain Eurajoki selvinnee ilman veronkorotuksia
Ydinvoimakunta Eurajoki näyttäisi porskuttavan entiseen malliin myös uuden hallitusohjelman aikana, ilmenee Yle Uutisten Kuntakyselystä. Kovimmat veronkorotuspaineet Satakunnassa ovat Kiikoisissa ja Pomarkussa (2%) sekä Eurassa (1,5%). Kunnanjohtajat uskovat pakkoliitoksiin, mutta vain Eurassa, Porissa, Siikaisissa ja Ulvilassa ollaan valmiita toteuttamaan liitokset työssäkäyntialueiden pohjalta.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ennakoi, että hallitusohjelma nostaa veroja 0,75 prosenttiyksikön verran. Porissa kuitenkin uskotaan, että lakisääteiset palvelut pystytään hoitamaan. Kyselyyn vastanneista kaupungeista Harjavalta selviäisi 0,87 ja Ulvila 0,5 prosenttiyksikön korotuksilla.
Harjavallassa säästötoimenpiteet kohdistuvat näillä näkymin ympäristön ja omaisuuden kunnossapitoon, Ulvilassa pohditaan vielä säästökohteita.
Huittisten, Kankaanpään ja Rauman kaupunginjohtajat eivät vastanneet kyselyyn määräaikaan meneessä.
Lavia luottaa valtion kassaan
Kriisikuntana valtakunnallistakin huomiota saanut Lavia näyttäisi ottavan kaiken irti harkinnanvaraisesta rahoitusavustuksesta. Lavia on hakenut valtionapua peräti 1,4 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Pekka Heinonen ei ole valmis korottamaan verotusta. Leikkuri iskee lukioon ja kotipalveluun.
Lähes kaikki kyselyyn vastanneet kunnanjohtajat ovat tyytymättömiä hallituksen ohjelmaan. Poikkeuksen tekevät Euran Matti Lahtinen ja Porin Aino-Maija Luukkonen. Ulvilan kunnanjohtaja Arto Saarinen ei osaa sanoa, millaiseksi tuleva hallitusohjelma 13 000 asukkaan kunnalle muodostuu.
Merikarvialla ja Siikaisissa ei haluttu vielä ennustaa, kuinka paljon kuntien on nostettava verotusta. Merikarvialla heikennyksiä on luvassa perusturvaan, Siikaisissa sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Kiikoinen selvittelee jo liitosta Sastamalan kanssa
Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava vastasi vielä maanantaina Yle Uutisten kyselyyn, että kunta pärjää itsenäisenä, vaikka 2 prosenttiyksikön veronkorotuspaineet ovatkin tosiasia. Toisin kuitenkin kävi.
Kiikoisten kokoomuksen valtuustoryhmä on tehnyt valtuustoaloitteen kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta Sastamalan kanssa. Ryhmä viittaa esityksessään hallitusohjelmaan, jonka mukaan kuntien rakenteeseen on tulossa lähiaikoina merkittäviä muutoksia. Ryhmällä on enemmistö Kiikoisten valtuustossa.
Yle Uutisten kysely hallitusohjelmasta lähetettiin kaikkiin Suomen kuntiin. Kaikkiaan vastauksia saatiin sadalta kunnanjohtajalta.
Satakunnasta kyselyyn vastasivat Euran, Eurajoen, Harjavallan, Kiikoisten, Lavian, Merikarvian, Pomarkun, Porin, Siikaisten ja Ulvilan johtajat.
Vuokatin Aateli monipuolistaa venearsenaaliaan
Liikuntarajoitteisetkin matkailijat pääsevät nyt Vuokatista veneilemään. Sotkamolainen matkailualan yrittäjä Markku Laanti on laajentanut yrityksensä venevalikoimaa keulaportillisella aluksella. Vuokatin Aatelin omistuksessa on jo ennestään kaksi ilmatyynyalusta, jotka palvelevat niin matkailijoita kuin pelastustoimen ammattilaisiakin.
Liikuntarajoitteisten henkilöiden, kuten pyörätulilla liikkuvien, on ollut hankala nauttia veneilystä. Vesille meno tyssää usein jo siihen, että veneeseen nousu on mahdotonta. Tähän ongelmaan on Vuokatissa haettu ratkaisu keulaportilla varustetusta veneestä. Veneen hankintaa matkailuyrittäjä perustelee palvelutason parantamisella.
\- Vene hankittiin ensin ja asiakkaat tulevat sitten sitä mukaa, kun tietoisuus tällaisestakin mahdollisuudesta saadaan ihmisille. Matkailuyrittäjä ei voi jäädä odottamaan sitä, että asiakkaat ensin tulevat kyselemään palveluiden perään, sanoo Vuokatin Aatelin yrittäjä Markku Laanti.
Vuokatin matkailuyrittäjät ovat hänen mukaansa jo vuosia panostaneet siihen, että liikuntarajoitteisetkin matkailijat voivat nauttia Vuokatin palveluista.

  Nuasjärvi - uinuva kaunotar

Sotkamo ja Vuokatti ovat panostaneet matkailumarkkinointiin kohtalaisen hyvin ja tietoisuus alueen eri mahdollisuuksista on levinnyt myös maamme rajojen ulkopuolelle. Parannettavaakin löytyy.
\- Vuokatin markkinoinnissa hiihto, laskettelu, golf ja tietenkin kylpylä korostuvat vahvasti, mutta Nuasjärven kaunis järviluonto on hyödynnetty todella vaatimattomasti, Laanti toteaa.
Miksi Nuasjärvi ja muut Kainuun vesistöt sitten ovat niin vähän esillä? Laanti arvelee sen johtuvan muun muassa siitä, että "nehän ovat aina olleet olemassa".
\- Me paikalliset saatamme olla joskus sokeita sille valtavalle potentiaalille, joka silmiemme edessä aukeaa päivittäin. Tilaa on järvellä runsaasti ja kiireen kiusaama matkailija löytää tarvittaessa varmasti rauhaa ja omaa tilaa, jatkaa Laanti.

  Puhtaus on kaiken perusta

Matkailutuotteiden luominen, ja jo olemassa olevien kehittäminen, on liiketoiminnan kannalta tärkeää. Mutta tärkeimmäksi seikaksi yrittäjä Markku Laanti mainitsee kuitenki luonnon puhtauden.
\- Puhdas vesi ja raikas ilma on kaiken perusta. Se, että yksi tällainen omalla rahalla operoiva matkailuyrittäjä koettaa omalta osaltaan tehdä kaikkensa luonnon puhtauden säilyttämiseksi, ei vaan riitä. Kyllä siihen tarvitaan kaikkien ponnisteluja, Laanti korostaa.

  Yhteistyö on voimaa

Yksittäisen yrityksen ponnistelut palveluiden määrän ja tason kohottamisessa on tärkeää, mutta myös yhteistyö on voimavara. Markku Laanti korostaa yhteistyön merkitystä myös Kainuun järvimatkailun kehittämisessä.
\- Teemme tiivistä yhteistyötä Vuokatti Fishingin ja Vuokatti Safarin kanssa. Voimia ja kalustoa yhdistämällä saamme tarvittaessa vaikka bussilastillisen matkailijoita Nuasjärven maisemista nauttimaan.
Mahdollisuudet ovat Laannin mukaan suuret, sillä vesistöt eivät Kainuussa rajoitu pelkästään Oulu- ja Nuasjärveen.
R.Kellyn entinen manageri haastoi laulajan oikeuteen
R ’n b –laulajan ympärillä pyörii jälleen melkoinen soppa.
Ex-manageri **Jeff Kwatinetz** vaatii **R.Kellyltä** miljoonaa dollaria, jonka laulaja jätti maksamatta hänelle vuonna 2008. Kwatinetz edusti laulajaa lapsiporno-oikeudenkäynnissä 15 prosentin välityspalkkiolla kolme vuotta sitten. Hän väittää, ettei laulaja pystynyt kuitenkaan maksamaan palkkiota, sillä rahat menivät muiden oikeusjuttujen välttelyyn.
R. Kellyn edustaja kieltää ex-managerin syytteet.
\- Jeff Kwatinetz syytökset ovat koottuja puolitotuuksia, vääristelyjä ja pelkkiä valheita.  Kun totuudet tulevat esiin, olemme varmoja että hänen syytöksensä paljastuvat pohjattomaksi, hän uhoaa.
R. Kelly on varsinkin 1990 – luvulla suursuosiota nauttinut r ’n b – laulaja. Häntä on syytetty lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2002 laulajan väitettiin esiintyvän videolla, jossa mies harrastaa seksiä 14-vuotiaan tytön kanssa. Kelly on kuitenkin kieltänyt syytöksen.
**Lähteet:** Contactmusic, MTV
Rypsin suosio romahti Hämeessä
Öljykasvien viljelyala on lähes puolittunut Hämeessä. Viime kesänä Kanta-Hämeen pellot hohtivat keltaisina, nyt lainehtii taas vilja.
Öljykasvien viljelyala on lähes puolittunut Hämeessä. Rypsiä ja rapsia viljellään maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä noin 12 tuhannen hehtaarin alueella. Viime vuonna hehtaareita oli lähes 20 tuhatta.
Viime vuosi oli tosin öljykasvien viljelyn huippuvuosi Hämeessä. Öljykasvien suosion romahtamiseen on syynä osin vuoroviljelystä johtuva pakko, osin viime kesän heikko sato.
Viljelijät ovat siirtyneet takaisin viljoihin. Muun muassa vehnäala on kasvanut yli viidenneksellä viime vuodesta.
Helsingin ydinkeskustassa sähkökatkos
19 asiakasta Helsingin keskustassa oli tunnin verran vailla sähköjä. Katkos koski useampaa eri kiinteistöä Eteläesplanadin ja Ateneuminkujan välisellä alueella.
Katkos alkoi puoli kolmen jälkeen iltapäivällä ja kesti noin puolitoista tuntia.
Sähköt puuttuivat ilmeisesti ainakin WTC-rakennuksesta ja Aleksi 13:n rakennuksesta.
Sdp vaatii Ruotsalaisen eroa
Rovaniemen valtuuston Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Sulo Paksuniemen mukaan Ari Ruotsalainen ei enää nauti Sdp:n luottamusta saamansa syytteen vuoksi. Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton valtuustoryhmät toivovat Ruotsalaisen tekevän itse tarvittavat johtopäätökset, suuntaan tai toiseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on nostanut Rovaniemen kaupungin entiselle hallituksen puheenjohtajalle, nykyiselle valtuuston varapuheenjohtajalle Ari Ruotsalaiselle syytteen yli 27 000 euron lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta Rovaniemen kelkkatehtaan rakentamisjutussa.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio sanoo puolueen keskustelevan asiasta ja kuulevan Ruotsalaista itseään, ennen kuin se tekee päätöksen siitä, nauttiiko Ruotsalainen edelleen oman valtuustoryhmänsä luottamusta.
\- Tämä pitää lähipäivinä miettiä ja puntaroida. Valtuusto on seuraavan kerran koolla 23. päivä elokuuta. Uskoisin, että siihen mennessä tämä tilanne selkiytyy, Riku Tapio sanoo.

  Erottava varapuheenjohtajuudesta

SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sulo Paksuniemi sen asiassa huomattavasti jyrkempi.
\- Ei missään tapauksessa. Kyseessä on luottamustehtävä joka edellyttää kaiken puolista luottamusta. Tässä mielessä olemme kyllä sitä mieltä, että (Ari Ruotsalainen) ei enää voi toimia (valtuuston varapuheenjohtajana), Paksuniemi sanoo.
Sdp:n valtuustoryhmän luottamuksen puute tuli ilmi jo heti kuntavaalien jälkeen, jolloin se olisi halunnut Keskustan valitsevan jonkun muun valtuuston puheenjohtajistoon. Ryhmä ei kuitenkaan vienyt asiaa äänestykseen saakka ja tyytyi Keskustan valintaan. Nyt nostettu syyte on Sdp:lle liikaa.

  Ruotsalaisen tehtävä itse johtopäätökset

Vasemmistoliitto toivoo Ruotsalaisen tekevän itse päätöksen jatkostaan valtuuston puheenjohtajistossa. Puolue ei halua toimia tuomarina asiassa, joka on vielä kesken.
\- Kyse on vielä tässä vaiheessa syytteestä ja syyte ei ole vielä tuomio. Tietenkin se on hyvin vakava vaihe tässä pitkässä prosessissa. Uskon, että Ari Ruotsalainen osaa itse tehdä johtopäätökset, puoleen jos toiseen, Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä sanoo.
\- Minusta on keskeneräisissä oikeustapauksissa väärin jos poliitikot rupeavat tuomareiksi. Tämä on periaatekysymys, Tennilä jatkaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja sanoo kaupunginhallituksen ja viranomaisten tutkivan tämän syytteen ja sen jälkeen ryhdytään säädetyssä järjestyksessä tarvittaviin toimenpiteisiin. Kokoomuskaan ei ala asiassa tuomariksi.
\- Asia ei kuitenkaan esty jos Ari Ruotsalainen itse pohtisi omaa asemaansa tai Keskustan valtuustoryhmä pohtisi Ruotsalaisen asemaa, Alaoja varovaisesti muotoilee.
JALKAPALLO: Wolves osti Tottenhamin terrierin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa täpärästi säilynyt Wolverhampton Wanderers on tehnyt kesän ensimmäisen pelaajaostonsa, kun keskikentän työmyyrä Jamie O'Hara siirtyy seuraan viisivuotisella sopimuksella Tottenhamista. O'Hara pelasi jo kevätkauden Wolvesissa lainasopimuksella ja oli isossa roolissa seuran säilyttäessä pääsarjapaikkansa.
O'Hara on pelannut Valioliigassa aiemmin Tottenhamin lisäksi Portsmouthissa.
Kansan käyttämät kalusteet näytillä
Tornionlaakson maakuntamuseossa on heinäkuun loppuun saakka esillä jokilaaksolle tyypillisiä kansanhuonekaluja. Kansanhuonekaluiksi kutsutaan laajojen kansankerrosten käyttämiä huonekaluja.
Museon omista kokoelmista koottu näyttely esittelee Tornionlaakson aivan omanlaista kansankulttuurialuetta, joka vaurastui jo keskiaikana kaupankäynnillä.
\- Torniolaaksolaisissa kansanhuonekaluissa ennenkaikkea maalauskoristelu poikkeaa lähiympäristönsä yksinkertaisesta muotokielestä, sanoo museonjohtaja Henri Nordberg.
Huonekalut ovat olleet käyttöesineitä, joilla on tyydytetty myös kauneuden kaipuuta. Veistokoristelu ja koristemaalaus ovat Tornionlaaksossa saaneet paikallisia tyylipiirteitä, mutta Tornio oli tärkeä vaikutteiden välittäjä Tukholman ja jokilaakson välillä.
\- Morsiusarkkuperinne on lähtenyt Ruotsin puolelta. Morsiusarkut koristeltiin taidokkaasti myös sisäpuolelta ja niitä esiteltiin mieluusti vieraille, kertoo vs. tutkija Saija Pietiläinen.
Kaapit pöytänä ja arkut tuoleina
Tyypillisimmiksi tornionlaaksolaisiksi esineiksi näyttelystä Pietiläinen nostaa esimerkiksi kaappipöydät, joita ei muualta Suomesta juurikaan tapaa. Kaapin ja pöydän yhdistelmissä pöytälevy on joko kahdeksan- tai kuusikulmainen.
\- Jokilaakson yläosissa on kahdeksankulmaisia enemmän. Kemijoen ja Tornionjokilaakson alajuoksulla puolestaan on tavattu enemmän kuusikulmaisia kaappipöytiä, selventää Pietiläinen.
Arkkutuolit ja pinnasohvat ovat Pietiläisen mukaan myös Tornionjokilaaksolle tyypillisiä huonekaluja.
\- Pinnasohva on täällä ihan omanlaisensa, pinnat ovat ässän malliset ja siellä on kehräkuvio keskellä, joka on tälle alueelle tyypillistä.
Tornionlaakson maakuntamuseo on avoinna tiistaista perjantaihin 11-17 ja viikonloppuisin 11-15. Museo on avoinna lisäksi Peräpohjolan markkinoiden markkina-aikana heinäkuun 8. ja 9. päivä.
Vanajavesiuinti innostaa avovesille
Avovesiuimarien Vanajavesiuinti järjestetään Hämeen linnan rannassa lauantaina alkaen kello 8, jolloin kilpailukanslia aukeaa. Tavoitteena on palauttaa 60-luvun jälkeen pahasti hiipunut avovesiuinti uudelleen ihmisten mieliin hyvänä kuntouinnin muotona.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui parisataa järviuimaria, nyt järjestäjät haaveilevat tuhannesta uimarista. Avovesiuintitapahtuman kilpasarjalla on Suomen Mestaruus -status jo toisen kerran. Mukaan SM-mitalilajiksi tulee nyt myös vesijuoksu.
\- Suomessa voidaan uida ympäri vuoden luonnon vesissä. Tämän kautta haluamme kannustaa suomalaisia löytämään luonnonuinti uudelleen. Meillä on kuitenkin maailman parhaat mahdollisuudet avovesiuintiin. Puhtaat vedet ja matalat järvet, joissa vesi lämpenee nopeasti ja uiminen on turvallista, sanoo toinen tapahtuman puuhanaisista, kv. talviuintiliiton puheenjohtaja Mariaa Yrjö-Koskinen.
\- Harrastajille uintimatkoja on kolme, 1000-3000 metriin. Lisäksi nuorille ja lapsille on omat sarjansa. Kilpasarjassa uidaan 3000 metriä ja se on tarkoitettu uimaliiton ja Triathlonliiton lisenssiuimareille. Mukana on myös joukkuekilpailu, kertoo Pirjo Lappalainen tapahtuman järjestävästä Riihimäen Uimaseurasta.
Vanavesiuinneissa myös suositussa vesijuoksussa kilpaillaan SM-tittelistä. Matkana on 400 metriä.
**Mallia Englannista**
Kilpailun järjestäjänä on Riihimäen Uimaseura. Riihimäeltä ei sopivaa paikkaa löytynyt isolle kilpailulle. Niinpä etsinnät ulotettiin lähialueelle. Kilpailun esikuva löytyy Englannista, jossa Mariaa Yrjö-Koskinen näki joitakin vuosia sitten upean avovesiuintitapahtuman. River Thames -tapahtuma, osallistujien innostus ja olosuhteet linnoineen tekivät vaikutuksen.
\- Tapasin muutamia vuosia sitten brittiläisiä talviuimareita. Porukassa oli mukana mm. Englannin kanaalin ylittäjiä. Kuulin heiltä, että avovesiuinti on suosittua. Siitä tuli idea ja kipinä. Siellä oli hienoja linnoja ja hienot puitteet kilpailulle. Mietin missä voisi järjestää tällaisen Suomessa. Päädyttiin Hämeen linnan upeisiin maisemiin, kertoo Yrjö-Koskinen.
**Tapahtumien ketju tavoitteena**
Avovesiuintiharrastus on hiljalleen hiipunut, mutta triathlonin myötä laji on jälleen pienessä nousussa. Suomessa on muutamia pieniä uintitapahtumia. Tavoitteena olisikin saada ketjutettua jo olemassa olevat ja uudet tapahtumat.
\- Tavoitteena olisikin saada pitkin kesää eri puolille Suomea tällaisia tapahtumia ja elokuussa sitten kokoonnuttaisiin kaikki tänne Hämeenlinnaan taistelemaan mestaruuksista, sanoo Lappalainen.
Hänellä onkin teema valmiina.
\- Rakastu uintiin!
Lapsiasiavaltuutettu: hallituksen leikkausaikeet huolestuttavat
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula toivoo uuden hallituksen pitävän lapsiperheiden palveluiden rahoituksen ennallaan. Lapsiasiavaltuutettu kannattaa uuden hallitusohjelman tavoitteita pienentää koulujen opetusryhmiä sekä lisätä ehkäisevää lastensuojelutyötä ja perhehoitoa. Hallituksen aikeet leikata kuntien valtionosuuksia kuitenkin huolestuttavat Aulaa.
Lapsiasiavaltuutetun mukaan kuntien rahoituksen vähetessä lasten, nuorten ja perheiden palveluiden kohentuminen on epävarmaa.
\- Hallitusohjelmassa tavoiteltu lasten, nuorten ja perheiden palveluiden kohentuminen jää vielä epävarmaksi, koska kuntien voimavarat vähenevät. Lisäksi toisen asteen koulutusverkon karsiminen voi myös hidastaa nuorten jatko-opintoja, sanoo Aula.
Aula olisi toivonut hallitusohjelmaan vanhempien osa-aikatyön tuen eli osittaisen hoitorahan korottamista ja laajentamista kaikkien alle 9-vuotiaiden lasten vanhemmille. Osa-aikaisen kotihoidon tuen kehittäminen jäi sekin jatkoselvitysten varaan.
Lapsiasiavaltuutettu pitää kuitenkin erittäin hyvänä sitä, että lasten, nuorten ja perheiden asioita hallituksen sisällä halutaan koordinoida keskeisten ministeriöiden kesken.
Hallitusohjelma toteaa monessa kohtaa tarpeen lisätä lasten ja nuorten osallistumismahdollisuuksia niin koulussa kuin yhdyskuntasuunnittelussakin. Myös koulun demokratia- ja arvokasvatusta halutaan ohjelmassa lisätä.
\- Pidän näitä painotuksia erinomaisina. Tosin olisi ollut hyvä, että myös tämä hallitus olisi edellisen tavoin sitoutunut selkeästi yleiseen lapsen oikeuksien edistämiseen, toteaa Aula.
Kataisen hallitus on jo kolmas hallitus joka lupaa uudistaa päivähoitolainsäädännön.
\- Toivotaan, että "kolmas kertaa toden sanoo". Päivähoidossa tarvitaan myös lisävoimavaroja hoitoryhmien koon pienentämiseen, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu.
Hyvää hallitusohjelmassa on Aulan mukaan myös päivähoitomaksujen korjaaminen tukemaan osa-aikaista hoitoa. Lapsiasiavaltuutettu kiittää lisäksi hallitusohjelman selkeää sitoutumista eri kieliryhmien, uskontojen ja kulttuurien väliseen vuoropuheluun ja erilaisuuden hyväksymiseen.
\- Erilaiset lapset ja nuoret kokevat arjessa paljon syrjintää ja oudoksuntaa, johon aikuisten on velvollisuus puuttua.
Hyvinä kirjauksina lapsiasiavaltuutettu pitää uudessa hallitusohjelmassa myös päihteitä käyttävien raskaana olevien naisten ja vauvaperheiden hoidon ja kuntoutuksen takaamista lainsäädännöllä.
\- Kaiken kaikkiaan lasten ja nuorten parissa toimivien eri tahojen yhdessä asettamat tavoitteet toteutuivat kohtuullisesti, mutta kuntien arjessa kilpailu vähistä voimavaroista saattaa leimata hankalalla tavalla tulevaa neljää vuotta, arvioi Aula.
Uusi hallitus leikkaa yliopistojen rahoitusta
Professorien ja Tieteentekijöiden liitot ovat huolissaan hallitusohjelman koulutus- ja tutkimussektorille kohdennetuista leikkauksista. Hallitusohjelmassa muun muassa karsitaan yliopistojen toimintamenoja lähes 60 miljoonalla eurolla.
Myös Suomen Akatemian määrärahat vähenevät lähes 29 miljoonalla eurolla. Lisäksi yliopistojen uuden yliopistolain myötä saama indeksi aiotaan jäädyttää kuuden kuukauden ajalta, mikä tietää 27 miljoonan euron vähennystä.
Professorien ja tieteentekijöiden mielestä leikkaukset ovat ristiriidassa hallitusohjelman painopisteiden kanssa, joina mainitaan koulutukseen ja tutkimukseen panostaminen osana pitkäjänteistä kasvupolitiikkaa. Yhteisessä kannanotossaan he toteavat, että erityisesti vaikeina aikoina Suomen tulisi panostaa tutkimukseen ja koulutukseen.
Positiivisena asiana yliopistoissa nähdään työttömyysvakuutusmaksujen korvaaminen yliopistoille täysimääräisesti ensi vuodesta lähtien. Myös yliopistoille tehtävien lahjoitusten verovähennyskelpoisuuden jatkaminen saa liitoilta kiitosta.
Hallitusohjelman vaikutus kouluihin epäselvä
Uudessa hallitusohjelmassa haetaan säästöjä myös kouluja vähentämällä. Ylitarkastaja Maritta Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, ettei hallitusohjelman vaikutuksista kouluverkkoon voi vielä sanoa mitään varmaan.
Uudessa hallitusohjelmassa haetaan säästöjä myös kouluja vähentämällä. Lukioverkon karsimisesta haetaan valtiolle 30 miljoonan euron säästöjä.
Ylitarkastaja Maritta Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, ettei hallitusohjelman vaikutuksista kouluverkkoon voi vielä sanoa mitään varmaan. Syksyä kohden ministeriöiden käytännön suunnitelmat selkenevät.
Hallitusohjelmassa puhutaan kauniisti koulutuksesta ja siihen panostamisesta. Castrénin mukaan tämä voi tarkoittaa myös, ettei kouluverkkoa haluta enää supistaa. Kunnille esimerkiksi ryhmäkokosuositusten muuttuminen vaatimuksiksi tuo lisää kuluja ja voi pistää miettimään koulujen kohtaloa, jollei valtiolta tule lisää rahaa.
Rautaruukin kakkosmasuuni kylmenee kesäksi
Rautaruukin Raahen tehtaalla on alkamassa yli 100 miljoonan euron masuuniremontti. Samassa yhteydessä uusitaan masuunin pölynpoistolaitteistot ja suodatinjärjestelmät. Tavoitteena on pienentää hiukkaspäästöjä 15 prosentilla nykyisestä.
Noin kaksi kuukautta kestävä peruskorjaus alkaa juhannuksena ja työllistää noin 700 ulkopuolista työntekijää.
Raahen tehtaan ykkösmasuuni uusittiin jo vuosi sitten. Kahden masuunin korjaukseen ja ympäristöinvestointeihin kuluu rahaa yli 260 miljoonaa euroa, josta noin 50 miljoonaa käytetään ympäristölaitteistoihin.
Uudistukset kohentavat Raahen ilmanlaatua, arvioi tehtaanjohtaja Kari Ojala.
\- Masuunin ympäristötekniikka muuttuu täysin. Siirrymme kuitusuodatukseen, mikä vähentää päästöjä tuntuvasti.
Myös masuunissa syntyvän rikkivedyn hajuhaitat saadaan karsittua pois.
\- Tietyllä tuulella tehtaalta on saattanut tulla hieman paperitehtaan hajua, mutta jatkossa ollaan sitten hajujenkin puolesta terästehdas, naurahtaa tehtaanjohtaja Kari Ojala.
Muutosten syksy edessä
Rautaruukin Raahen tehtaalla on edessään muutoinkin muutosten syksy. Kakkosmasuuni otetaan käyttöön elokuun loppupuolella, minkä jälkeen rautatuotannossa vaihdetaan raaka-ainepohjaa.
Vuodenvaihteen jälkeen raudanvalmistuksessa siirrytään malmista rautapelletteihin. Niiden käsittelyyn tehdasalueelle tarvitaan uudet kuljetinjärjestelmät, siilot ja briketöintilaitos.
Uudistus hiljentää vuodesta 1964 palvelleen sintraamon, joka on tuottanut raaka-ainetta masuuneiden uuneihin. Sintraamo työllistää noin 70 henkilöä, mutta yhtiön mukaan eläköitymisten ja uudelleensijoittelun jälkeen irtisanomisilta vältytään.
Rautaruukilla on Raahessa noin 2700 työntekijää.
Muurolaan vaaditaan alikulkutunnelia
Rovaniemellä Muurolan kyläläiset vaativat alikulkutunnelia junanradan poikki kylän eteläpäähän. Kyläläiset ovat nyreissään VR:lle, sillä yhtiö on kaivattanut syvät vallit radan molemmin puolin, minkä vuoksi kyläläiset eivät voi kunnolla käyttää radan poikki kulkevaa kevyen liikenteen väylää.
Muurolan kylässä on tuskailtu junaradan hankalan ylityksen vuoksi. Vielä pari vuotta sitten radan yli pääsi kylän eteläpuolella kätevästi kevyen liikenteen väylää pitkin. VR rakensi kuitenkin paikalle pari vuotta sitten liikuntaesteet, joilla oli tarkoitus estää kulku radan yli.
Kyläläiset kulkevat silti edelleen radan yli - nyt se vaan on varsin hankalaa, kun samalla pitää ylittää korkea maavalli radan molemmin puolin. Joillekin ihmisille se tuottaa kohtuuttomia ongelmia, sanoo kylätoimikunnan puheenjohtaja Seija Karvo.
\- On kohtuutonta, että esimerkiksi vanhat ihmiset joutuisivat kävelemään kauppakassiensa kanssa yli kaksi kilometriä ylimääräistä päästäkseen kotiin.

  Puolentuhatta nimeä kertyi helposti

Kyläläiset ovatkin suivaantuneet asiasta sen verran, että he keräsivät 506 nimeä vetoomukseen, jossa vaaditaan paikalle alikulkutunnelia. Vetoomus luovutettiin tiistaina kaupungin päättäjille.
Tukittua kulkutyhteyttä tarvitsevat sadat ihmiset päivittäin, sanoo kylätoimikunnan puheenjohtaja Seija Karvo.
\- Siellä on esimerkiksi kehitysvammaisten ryhmäkoti, omakotialue, kymmenen rivitaloa, psykiatrinen Varpu-koti ja päihdehuoltola. Lisäksi sieltä kulkee töissä sairaalan työntekijät, ja siellä on kylän hiihtoradat ja pururadat.

  Kaupunki tukee - jos löytyy rahaa

Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila sanoo, että kaupunki jakaa kyläläisten huolen ja aikoo puuttua asiaan kaavamuutoksen valmistuttua Muurolaan ensi syksynä.
\- Ratkaisua haetaan siitä, että siihen tulee alikulku. Se on ainoa turvallinen ratkaisu varmaankin siihen.
Rovaniemen kaupunki on jo neuvotellut valtion kanssa hankkeen toteutuksesta. Tahtoa löytyy Anttilan mukaan molemmin puolin - vain rahat puuttuvat.
\- Asioilla pitää olla prioriteetteja, ja tämä on siinä suhteessa varmaan aika korkealla.
Vuonna 2004 tehdyn suunnitelman mukaan alikulkutunneli maksaisi yli puoli miljoonaa euroa.
Jätevettä pääsi Poroveteen Iisalmessa
Iisalmen Veden Vuohiniemen jätevedenpuhdistamolta on valunut viikonloppuna jätevettä puhdistamon edustalle Poroveteen. Ukkosen aiheuttama vaurio ohjausjärjestelmään oli estänyt tulopumppaamon pumppujen käynnistymisen, mikä aiheutti tulevan jäteveden ylivuodon.
Jätevettä arvioidaan valuneen vesistöön jopa noin 3 000 kuutioita. Vaurioiden tutkimus- ja korjaustyöt laitoksella ovat meneillään.
Uimista ja veden käyttöä kehotetaan välttämään toistaiseksi Luuniemen eteläpuolisella alueella Porovedellä.
Stora Ensolle kallis lasku
Stora Enso rikkoi lakia, kun se päätti Kemijärven ja Summan tehtaiden sulkemisesta. Päätökset tehtiin ennen kuin yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa oli saatu loppuun. Noin 340 työntekijää saa hyvitystä irtisanomisista. Kyseessä on tiettävästi suurimmat korvaussummat yt-riidassa, mitä työtuomioistuin on määrännyt korvattavaksi.
Työtuomistuimen mukaan Stora Enso -konserniin kuuluvien Kemijärven sellutehtaan ja Summan paperitehtaan sulkemisesta tehtiin tosiasiallisesti päätökset jo syksyllä 2007. Yt-neuvottelut työntekjöiden kanssa päättyivät kuitenkin vasta tammikuuussa 2008. Tuolloin tehtaiden toiminnan jatkaminen ei ollut neuvotteluissa enää esillä.
Työtuomioistuimen mukaan asiassa rikottiin yhteistoimintalakia, jota noudatettiin paperiteollisuuden työehtosopimuksen osana. Työtuomioistuin määrää emoyhtiön ja kahden tytäryhtiön palveluksesta irtisanotuille noin 340 työntekijälle hyvityksiä. Hyvityksiä joutuvat maksamaan Stora Enso, Stora Enso Publication Papers ja Efora. Irtisanotut työntekijät saavat kukin 17 000 euroa. Yhteensä maksettavaa kertyy noin 5 780 000 euroa.
Tehtaiden lakkauttamista puitiin työtuomioistuimessa Paperiliiton aloitteesta.
\- Olemme luonnollisesti pettyneitä työtuomioistuimen ratkaisuun. Päätöksestä huolimatta katsomme toimineemme yt-lain mukaan molemmissa tapauksissa. Päätöksiä tehtaiden sulkemisista ei tehty ennakkoon, sanoo Stora Enson Suomen viestintäjohtaja Päivi Kauhanen.
\- Nyt perehdymme huolellisesti päätöksiin, Kauhanen jatkaa.
Emeritusprofessori: kohtuullinen päätös
Työtuomoistuimen tuore päätös on laatuaan ensimmäinen. Työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen sanoo, että ratkaisu kuulostaa äkkiseltään asianmukaiselta.
Vaikka irtisanomisista koituu Stora Ensolle aikamoinen lasku voisi summa olla vieläkin suurempi. Tiitinen muistuttaa, että työntekijälle voidaan määrätä maksettavaksi hyvitystä maksimissaan 30 000 euroa. Suomalaisessa oikeuskäytännössä kuitenkin turvaudutaan hyvin harvoin enimmäismääriin.
Tiitisen mukaan suhteellisen korkea hyvityssumma on kirjattu lakiin sen vuoksi, että työnantaja kävisi yt-neuvotteluja asianmukaisesti, ja että neuvotteluissa olisi todellisia vaihtoehtoja.
Työtuomioistuimen tuomiosta ei voi valittaa.
Liettua hyvittää menetettyä omaisuutta takaisin juutalaisille
Liettuan parlamentti hyväksyi tänään kauan odotetun lakiehdotuksen palauttaa juutalaisille heidän yhteistä omaisuuttaan, jonka he menettivät natsi- ja neuvostosotilaiden valtauksissa.
Yhdysvallat ja maailman juutalaisjärjestöt ovat pitkään vaatineet Liettuan hallitusta pääsemään sopimukseen laista, vaikka jotain omaisutta on jo palautettu juutalaisille.
Presidentin täytyy vielä vahvistaa laki, jonka mukaan Liettuan hallitus maksaisi 125 miljoonaa litiä eli noin 36,20 miljoonaa euroa vuosien 2013 ja 2023 välillä. Rahat maksettaisiin erityiseen rahastoon.
3 miljoonaa litiä maksettaisiin suoraan holokaustista selviytyneille vuonna 2012.
Liettuan pääministerin Andrius Kubiliuksen mukaan lakiehdotus osoittaa hyvää tahtoa ja ymmärrystä juutalaisten kärsmiystä kohtaan.
Juutalaisyhteistö varautunut
Lakiehdotusta tuki 82 edustajaa 141-paikkaisessa parlamentissa. 18 edustajaa ei ollut äänestyksessä paikalla.
Baltian maiden suurin juutalaisyhteisö Liettuan Juutalainen Yhteisö toivotti esityksen tervetulleeksi, mutta yhteisöllä oli epäilyksiä.
\- Tuemme esitystä, koska valtio kykenee maksamaan tämän verran nykyisessä tilanteessa, toteaa Liettuan Juutalaisen Yhteisön varapuheenjohtaja Faina Kukliansky.
Yhtiesö on neuvotellut hallituksen kanssa hyvityksistä vuodesta 2002. Yli 90 prosenttia Liettuan 200 000 juutalaisesta surmattiin holokaustin aikana.
Stora Enso sulkee Kopparforsin tehtaan Ruotsissa
Metsäyhtiö Stora Enso sulkee Kopparforsin sahan ja pellettitehtaan Ruotsissa. Maaliskuun lopulla alkaneet yt-neuvottelut päätyivät tiistaina.
Stora Enso sulkee Kopparforsin tehtaan, koska tehdas tekee tappiota eikä yhtiön mukaan merkittävää parannusta ole odotettavissa.
Saha ja pellettitehdas suljetaan vuoden loppuun mennessä. Työntekijöitä niissä on yhteensä 110. Stora Enso vakuuttaa, että yhtiö auttaa työntekijöitä löytämään uutta työtä.
Valtatie 9:llä vakava kolari
Valtatie yhdeksällä on tapahtunut vakava nokkakolari, jossa on loukkaantunut kolme henkilöä. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä pakettiauton eteen Auran kohdalla.
Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui vakavasti. Pakettiautossa olleet kaksi miestä loukkaantuivat lievästi.
Yksi ajokaista oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä Prunkkalan liittymän kohdalla raivaustöiden vuoksi.
Potter-fanien odotus palkittiin
Uusimman Harry Potter -elokuvan lipunmyynnin alkaminen keräsi fanit tiistaina Helsingin Tennispalatsille. Vaikka innostus on kirjojen ilmestymisen jälkeen hieman laantunut, on viimeinen elokuva faneille suuri tapahtuma.
Ensimmäiset odottajat olivat paikalla jo ennen aamukuutta. Paikalle tuli pitkin aamua runsaasti faneja jonottamaan lippuja, osa heistä oli jo perinteiseen tapaan pukeutunut erilaisiin rooliasuihin.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset -elokuvan toisen osan lipunmyynti alkoi tänään tiistaina kello yksitoista. Elokuvan Suomen ensi-ilta on heinäkuun 13. päivä. Ensimmäiset onnekkaat fanit näkevät tuolloin elokuvan erikoisyönäytöksessä, joka alkaa heti puolenyön jälkeen.
Naakan kantajaksi tai roudariksi - kulttuurilla riittää vapaaehtoistyöntekijöitä
Vapaaehtoistyöntekijät ovat tärkeä osa Turun kulttuuripääkaupunkivuotta. Tapahtumia järjestelevän säätiön listoilla heitä on lähes 400. Toimenkuvat ovat monenlaisia. Kuka kantaa naakkaa, kuka istuttaa kukkasipuleita. Turkulainen opiskelija Lauri Telkki on tehnyt roudaajan töitä.
YLE Turku tapasi Laurin melko tavanomaisella pienellä roudauskeikalla. Lauri oli kutsuttu Turun yliopiston pihalle Aikavaellus-tapahtuman avajaisiin. Vapaaehtoistyöntekijät rakensivat esittely- ja myyntipisteen. Lisäksi lauria tarvittin kantamaan pöytää. Kutsuja vapaaehtoistöihin tulee Laurille lähes viikoittain. Musiikkiteknologiaa opskeleva Lauri lähtee mielellään keikoille.
\- Tämä vaikutti hyvältä mahdollisuudelta hankkia kokemusta tapahtumatuotannoista ja ylipäänsä päästä seuraamaan kulttuurivuoden tapahtumia. Tämä on hyvä systeemi siitä syystä, että ei tarvitse lupautua lähtemään kaikkiin tapahtumii, vaan voi valita
Laurilla on mielessä myös pari huippukokemusta alkuvuodelta.
\- Esimerkiksi Manilla-teatterin Tähdenhetki-näytelmä oli sellainen. Sen näkeminen oli kyllä parhaita teatterikokemuksia, mitä minuulla on ollut. Toinen oli Logomossa Emma Salokosken Ilmiliekki-kvartetti. Oli aivan loistavaa päästä seuraamaan heitä.
Uskomattomin tehtävä oli naakankanto
Projektikoordinaattori Pauliina Mäkinen kertoo, että vapaaehtoiset ovat olleet innokkaasti mukana tapahtumissa. Myös heiltä tullut palaute on ollut myönteistä.
Vaikka vapaaehtoisia on paljon, liki neljä sataa, kaikki ovat saaneet vähintää yhden kutsun työhön. Monet ovat jakaneet julisteita ja esitteitä tai järjestäneet tarjoiluja. Erikoisin tehtävä on ollut naakkojen kuljettelu
\- Se liitty tähän 365-hankkeeseen, jossa tosiaan siis taiteilijan näkemyksen mukaan naakkoja sitten liikuteltiin täällä kaupunkikuvassa eri paikkoihin.
Vapaaehtoisilta tullut palaute on ollut myönteistä
\- Meillä on ollut kaupungissa hyvää tekemisen meininkiä. On ihanaa tavata vapaaehtoisia ja nähdä, että he osallistuvat muutenkin kuin pelkästään vapaaehtoisina kulttuurivuoteen. He tykkäävät myös kuluttaa ja kokea kulttuuria.
Mäkinen uskoo, että vapaaehtoistyöntekijät jatkavat kulttuurivuoden jälkeenkin.
\- Meillä on paljon vapaaehtoisia, jotka eivät ole aiemmin olleet tehtävissä. Toivomme, että he jäisivät tekemään työtä tämän vuoden jälkeenkin. Vapaaehtoistyöntekijät eivät saa palkkaa, mutta he pääsevät katsomaan esityksiä ja normaalit talkooedut kuuluvat asiaan eli nälkäisinä heitä ei pidetä, kertoo Mäkinen.
Tämä tapahtuma on päättymässä yliopistonmäellä. Vapaaehtoiset purkavat myyntipisteetn ja siivoavat paikat. Lauri uskoo, että vapaaehtoistöistä on hyötyä tulevassa ammatissa. Ja on Laurilla mielessä on myös yksi tapahtuma, johon hän pyrkii ehdottomasti.
\- Esimerkiksi Karita Mattilan vierailuhan olisi tosi hieno, jos sinne pääsisi töihin ja kaikki musiikkituotantoihin liittyvät tehtävät ylipäänsä.
Mäkelä: Suomesta 20 urheilijaa Daeguun
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä uskoo, että Suomi saa 20 urheilijan joukkueen elo-syyskuun vaihteen MM-kisoihin Etelä-Korean Daeguun. Suomen MM-valinnat tehdään valtaosin vasta elokuun 13. päivänä.
Suomen MM-kisajoukkue Daeguun valitaan kahdessa osassa - valintapäivät ovat 4. heinäkuuta ja 13. elokuuta. Mäkelän osa leijonanosa joukkueesta julkistetaan vasta elokuussa. Valinnat lyödään lukkoon heti Lappeenrannan Eliittikisojen jälkeen.
\- Vaikka olemme saaneet hyvin ikäviäkin uutisia (viimeksi Teemu Wirkkalan kauden päättyminen), uskon vahvasti siihen, että saamme jalkeille hyvävireisen MM-kisajoukkueen. Meillä riittää reservejä miesten keihäässä, ja kolmesta MM-kisapaikasta tullaan käymään kovaa taistelua, Mäkelä uskoi.
Suomen pikajuoksijat ovat kunnostautuneet alkukesän kilpailuissa Jonathan Åstrandin johdolla. Åstrand on hätyytellyt jo tähän mennessä 100 ja 200 metrin matkojen SE-tuloksia.
\- Åstrandin läpimurto, jota jo hallikausi enteili, on nyt toteutunut. EM-joukkuekilpailun 200 metrin aika 20,50 oli täysin kansainvälistä vauhtia. Myös Suomen pikaviestin joukkue menee koko ajan eteenpäin, mutta viestijoukkueen on vielä rikottava MM-kisojen tulosraja 39,20, Mäkelä selvitti.
Mäkelä odottaa, että Suomesta lähtisi 20 urheilijan vahvuinen joukkue Daegun MM-mittelöihin. Joukkueessa saattaa olla ylikin 20 urheilijaa, mikäli viestijoukkue selvittää tiensä kisoihin.
\- Suomen yleisurheilu kuuluu mitalikantaan. Kilpailu on tosin niin kovaa, että yksikin mitali on hatunnoston arvoinen suoritus. Ensi vuosihan on vielä tätä vuottakin tärkeämpi - tulossa ovat samana kesänä Helsingin EM-kilpailut ja Lontoon olympiakisat, Mäkelä ennakoi.
Mäkelä on luottavainen, että suomalaiset seiväshyppääjät pääsevät vielä vauhtiin, kunhan olosuhteet ovat kelvolliset. Erityisesti Minna Nikkanen on kärsinyt kehnoista olosuhteista eikä ole saanut vielä kunnon tuloksia. Seiväshyppääjien todellinen iskukyky selviää myöhemmin kesällä.
J. Kärkkäisen saneerausohjelmalle siunaus
Tavarataloyhtiö J. Kärkkäisen saneerausohjelma on vahvistettu lopullisesti. Korkein oikeus on hylännyt Verohallinnon Pohjois-Suomen perintäyksikön saneerausohjelmaa koskeneen valituslupahakemuksen. Verottaja haki valituslupaa Rovaniemen hovioikeuden ratkaisuun.
Hovioikeuden päätös jää siis pysyväksi. Hovioikeus vahvisti Kärkkäisen saneerausohjelman joulukuussa 2010.
Tuolloin hovioikeus totesi päätöksessään, että "saneerausohjelmaa laadittaessa verohallinnon oikeutta ei ole loukattu enemmän kuin on tarpeellista saneerauksen tarkoituksen toteuttamiseksi".
Kesäkauden myynti nousussa
J. Kärkkäinen Oy:n kesäkauden myynti on kasvanut kaikissa myymälöissä. Vahvinta kasvu on ollut Lahden tavaratalossa, jossa myynti on kasvanut kymmenisen prosenttia.
Verkkokaupan myynti on alkuvuoden aikana kasvanut lähes kolmanneksen.
Yhtiö työllistää yhteensä noin 400 henkilöä Pohjois-Pohjanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Rekkakuski menehtyi ulosajossa Kiuruvedellä
Rekka-auton kuljettaja kuoli tiistaiaamuna Kiuruvedellä sattuneessa ulosajossa. Rekka ajautui Kallionkyläntiellä olevassa mutkassa ulos tieltä, ja törmäsi tien varressa olleeseen suurikokoiseen puuhun.
Kuski, vuonna 1969 syntynyt paikkakuntalainen mies, menehtyi saman tien. Poliisin mukaan paikalta ei löytynyt jarrutusjälkiä, joten syynä voi olla sairaskohtaus. Onnettomuudesta ei aiheutunut haittaa muulle liikenteelle.
ADSL-verkon purkaminen huolettaa perholaisia
Perholaiset ovat huolissaan nettiyhteyksiensä tulevaisuudesta. Kylillä liikkuu huhuja ADSL-yhteyksien heikentymisestä, ja esimerkiksi Sonera on jo purkanut vanhoja kuparikaapeleita muun muassa Perhon Mökälästä. Perholaisten kokemusten mukaan mokkulan varassa kylällä ei pärjää.
Perhon kunnan ATK-vastaava Tarja Sillanpää yhtyy kuntalaisten murheisiin. Hänen mukaansa alueen yritykset, tai vaikkapa maatilat eivät tule toimeen pelkän mokkulan varassa, sillä nopeuden pitäisi olla vähintään 12 megabittiä, ja siihen ei Perhossa päästä.
\- Soneran asiakkaat ovat olleet kuntaan yhteydessä. He ovat huolissaan siitä, kuinka näille nettiyhteyksille käy. ADSL-yhteyksiä, eli kuparikaapelia on kerätty viime vuonna pois ainakin Salamajärven Mökälästä ja Vimpelin puolelta Hallapurolta, tuosta Perhon rajalta. Me haluamme nyt selvyyden, miten ne aiotaan korvata.
Soneran aluejohtaja Kalervo Kananojan mukaan kaapelin varassa toimivan laajakaistaverkon kunto on huono.
\- Olemme jo toista vuotta uudistaneet järjestelmää, kaapelin kunto tai pylväät olleet siinä kunnossa, ettei niitä ole voitu enää huoltaa. Valokuitukaapelin vetäminen kyläkeskuksista joka talouteen on puhtaasti liiketaloudellisesti ajateltuna todella kallista.
Sonera on luvannut jokaiselle käyttäjälle korvaavan tuotteen, joko mokkulan tai pöytäpuhelinta muistuttavan matkapuhelimen. Aluejohtaja Kalervo Kananojan mukaan asiakkaat eivät ole suuremmalti valitelleet.
\- Sen aikana, mitä muutosta on viety eteenpäin, valituksia on tullut vain yksittäistapauksissa. Yleensä kuntalaisia kiinnostaa, millaisia palveluja on ylipäätään olemassa. Heitä kiinnostavat muun muassa tietoliikenneyhteyksien nopeudet ja erilaiset vaihtoehdot.
Suomeen investoiminen ei innosta venäläisyrityksiä
Venäläisyrityksiä Suomeen investoiminen ei juuri kiinnosta, ilmenee Suomalais-Venäläisen kauppakamarin Venäjän-kaupan barometrista. Barometriin vastanneista vain neljä prosenttia suunnittelee investoivansa Suomeen seuraavan vuoden aikana ja nekin investoinnit kohdistuvat lähinnä tytäryhtiöihin.
Venäläisyritykset pitävät suurimpina ongelmina investoinneissa Suomeen muun muassa houkuttelevan maan puutetta ja suomalaisen lainsäännön vaikeaselkoisuutta.
Kaiken kaikkiaan venäläisyritysten kiinnostus Suomea kohtaan on painottunut tuontiin. Barometriin vastanneista yrityksistä 44 prosenttia vei tuotteita Suomeen ja 56 prosenttia toi tuotteita sekä palveluita Suomesta. Lisäksi 14 prosentilla oli liiketoimintaa Suomessa.
Barometria varten haastateltiin 189 yrityksen edustajia Venäjällä maaliskuussa. Barometriin vastanneet kuuluivat ylimpään johtoon.
Vrouw Marian tutkimukset merellä jatkuvat
Saaristomerellä syksyllä 1771 uponneen hollantilaisalus Vrouw Marian hylyn kenttätutkimukset jatkuvat heinäkuussa. Vedenalaisissa tutkimuksissa jatketaan rungon rakenteen ja lastin tutkimuksia. Tutkimuksista vastaa Museovirasto.
Vrouw Marian kesän kenttätutkimukset ovat osa hylyn toista tutkimusvaihetta, joka alkoi huhtikuussa 2011. Laivan rungon dokumentointia jatketaan erityisesti sisätiloissa. Ruumassa olevista pakkauslaatikoista pyritään ottamaan näytteitä niiden sisällön identifiointia varten.
Koska ympäristötekijät eivät tällä hetkellä uhkaa hylkyä, sitä ei Museoviraston mukaan tarvitse nostaa säilymisen turvaamiseksi.
Vrouw Maria on hollantilainen alus, joka upposi Saaristomerellä syyskuussa 1771 matkallaan Amsterdamista Pietariin. Alukseen oli lastattu muun muassa sokeria, väriaineita, sinkkiä, kankaita sekä taide-esineitä Venäjän keisarinna Katariina Suurelle. Hylky löytyi vuonna 1999.
Vrouw Marian hylky sijaitsee Saaristomeren kansallispuiston rajoitusvyöhykkeellä, jossa liikkuminen on luvanvaraista.
Museoviraston Arkeologiset kenttäpalvelut -yksikön 
Vrouw Maria veden alla -hankkeen toisen tutkimusvaiheen budjetti on 300 000 euroa ja sen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Sievin Jalkine tarvitsee kengäntekijöitä
Sievin Jalkine on saanut palkatuksi kohtuullisesti uusia työntekijöitä. Yhtiö tarvitse kuitenkin koko ajan lisätyövoimaa, yksi työllistäjä on Puolustusvoimien suuri kenkätilaus.
Toimitusjohtaja Markku Jokisen mukaan yhtiö tarvitsisi heti ainakin parikymmentä uutta työntekijää .He sijoittuisivat pääosin Sieviin, mutta myös Oulaisten tehtaalle.
Jokisen mukaan yhtiö tarvitsee jatkuvasti uutta työvoimaa, sillä kasvua oli viime vuonna yli 30 prosenttia ja tänä vuonna kasvuvauhti on yli kymmenessä prosentissa.
Kenkätehtailla työskentelee yli 10 kansallisuutta. Työntekijöitä on tulossa myös Suomen lähialueilta, kuten Venäjältä, Puolasta ja Virosta. Tällä hetkellä Sievin Jalkineen yli 600 työntekijästä noin 20-30 henkilöä on ulkomaalaistaustaisia.
Jussi Mäntysaari: Incubus - Promises, Promises
Tällä viikolla tehona on herkempää kesäbiisimateriaalia paluuta tekevältä Incubus-orkesterilta.
Kun heinäkuun 13. päivä ilmestyvän If Not Now, When? -albumin ensimmäinen single Adolescents kajahti Uuden musiikin aamuvuorossa, en oikein vakuuttunut sen hyvyydestä. Siksi Promises, Promisesiin tarttuminen olikin melko varovaista.
Mutta parin kuuntelun jälkeen oli takki ja kelkka käännetty. Miten kaunis kappale! Bändin naismagneetti-laulaja Brandon Boyd on kehaissut haastattelussa, että tuleva albumi luotaa romanssiasioita eri näkökulmista, ja Promises, Promises sopii tähän kaavaan mainiosti.
Biisin ytimenä on se, että Boyd haluaa laulun kohdehenkilön lupaavan, ettei tee mitään lupauksia. Jos nyt oikein tulkitsen sanoitusta, laulaa Boyd kiertueilla kohdattavista halukkaista naisista, joille hänen täytyy sanoa ei, vaikka oma kumppani on vannottanut, ettei Boyd lupaisi mitään. Vai olisiko niin, että säkeistössä kertojahenkilönä on bändäri, ja kertosäkeissä Boyd itse?
Oli miten oli, biisin hyvyyteen sanoituksen koukeroiden selvittäminen ei vaikuta ainakaan huonontavasti. Kyseessä on kaunis, vahva ja tarttuva laulu, jonka sisältyminen If Not Now, When? -albumille lisää ainakin omia odotuksiani kyseistä levyä kohtaan huomattavasti.
Kappale kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä perjantaihin asti tällä viikolla noin kello 10:40.
Heinäluoma matkalla puhemieheksi
Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) on nousemassa eduskunnan puhemieheksi. Sosialidemokraattien eduskuntaryhmä valitsi Heinäluoman yksimielisesti ehdokkaakseen ryhmäkokouksessaan tiistaina.
Eduskunta valitsee puhemiehen ja ensimmäisen varapuhemiehen ensi torstaina.
Eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi on nousemassa Pekka Ravi (kok.), jonka kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsi ehdokkaakseen tänään.
Toisena varapuhemiehenä jatkaa perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Viulusta maksettiin 11 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen
Hyvin säilyneestä vanhasta Stradivarius-viulusta on maksettu ennätyksellisen suuri summa Internet-huutokaupassa. Viulusta maksettiin noin 11 miljoonaa euroa. Rahat lahjoitetaan Japanin tsunamin tuhojen korjaamiseen.
Ennätyssummalla myyty viulu on rakennettu vuonna 1721, ja se tunnetaan nimellä Lady Blunt. Sen arvioidaan olevan poikkeuksellisen hyvässä kunnossa.
Viulun myi japanilainen musiikkisäätiö tukeakseen maaliskuisen tsunamin uhreja. Viulusta maksettu summa on yli neljä kertaa enemmän kuin mitä Stradivarius-viulusta on parhaimmillaan maksettu.
\- Vaikka tämä viulu oli hyvin tärkeä osa kokoelmaamme, japanilaisten toveriemme tarpeet maaliskuun 11. päivän tragedian jälkeen ovat osoittaneet, että meidän kaikkien tulee auttaa, musiikkisäätiön johtaja Kazuko Shiomi sanoo.
Myynnin järjesti Internetissä britannialainen Tarisio-huutokauppa. Ostajan henkilöllisyyttä ei ole paljastettu.
Tapauksesta kertoo uutiskanava BBC verkkosivuillaan.
Kainuun miehet kuolevat nuorina
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen on huolissaan kainuulaisista miehistä ja pojista. Vastasyntyneen poikalapsen odotettavissa oleva elinikä on Kainuussa yksi Suomen alhaisimmista.
Ylijohtaja Savolaisen mukaan kainuulainen mies sairastaa paljon, juo runsaasti viinaa ja kuolee nuorena. Alkoholin käyttöön liittyy usein väkivalta.
\- Runsas juominen ei ole pelkästään yksilön ongelma. Vaikutukset säteilevät perheeseen ja lähiympäristöön. Juominen ja väkivalta ovat hyvin yleinen turvattomuuden syy, Savolainen sanoo.
Kainuuseen Savolainen ehdottaa erityistoimia, joiden turvin poikien odotettavissa oleva elinikä saataisiin nostetuksi lähemmäksi muun maan tasoa.
\- Avainsemassa ovat poliitikot. Valistus- ja tukitoimin tuloksia on saatavissa nopeasti, mutta asenteet muutuvat hitaasti.
\- On lähdettävä nuorista. Alaikäisten juomiseen ja huumeiden käyttämiseen pitää tarttua päättäväisesti. Siitä aluehallintovirasto aikoo pitää valvovana viranomaisena huolen, Savolainen vakuuttaa.
Autokorjaamopalon ympäristöhaitat tutkitaan
Tulipalossa Liperin Ylämyllyllä tuhoutuneen autokorjaamon ympäristöhaittoja selvitetään. Kunta ja Ely-keskus ovat palkanneet yksityisyrityksen tutkimaan maaston pilaantumista ja pohjaveden mahdollista tärveltymistä.
Toukokuussa tapahtuneessa korjaamopalossa tuhoutui muun muassa ajoneuvoja, maalauskemikaaleja ja akkuja. Maaston pilaantumiseen on voinut myös vaikuttaa rakennuksessa aiemmin toiminut varuskunnan autovarikko.
Korjaamoyrittäjällä ei ollut vakuutusta ja mahdollista on, että puhdistuskustannukset siirtyvät Liperin kunnalle. Mikäli näin käy, Liperi saattaa saada kuluihin tukea valtiolta.
Helsinki patistaa mattopyykkäreitä kuivalle maalle
Helsingin ympäristölautakunta kokoontuu tiistaina päättämään siitä, siirtyykö mattojen peseminen meressä historiaan. Asiasta on väännetty kättä jo pitkään; vastakkain ovat perinteiden varjelu ja Itämeren suojelu. Ympäristöviranomaisten mielestä jätevedet on korkea aika saada johdettua viemäriin.
Ympäristölautakunnalle tuotavassa esityksessä kaivataan kaupunginhallitukselta periaatepäätöstä mattojen pesun siirtämisestä laitureilta maalla sijaitseviin pesupaikkoihin, jotta jätevedet voidaan johtaa jätevesiviemäriin.
Vuoteen 2016 mennessä mattopyykki lopetettaisiin herkimmin kuormittuvilta rannoilta, joissa vesi ei tahdo vaihtua.
Esityksen perusteissa vedotaan ympäristöarvojen lisäksi myös kaupunkilaisten yhdenvertaisuuteen: pyykkipaikkoja kaivataan myös pohjoisiin kaupunginosiin.
Helsingissä on 14 viemäröimätöntä matonpesupaikkaa, joissa kelluvilta puulaitureilta pesu- tai huuhteluvedet huljutellaan suoraan mereen vesistöä kuormittamaan. Pukinmäessä lähellä Vantaanjokea on Helsingin ainoa maalla sijaitseva matonpesupaikka.
Kaupunki on jo pitkään viritellyt mattolaitureille uutta käyttöä. Ideoita on haettu muun muassa taideopiskelijoilta.
Ydinvoimatekniikan koulutus alkaa Oulussa
Oulun yliopisto käynnistää ydinvoimatekniikan täydennyskoulutusohjelman yhteistyössä Lappeenrannan teknillisen yliopiston, Oulun seudun ammattikorkeakoulun ja alan muiden toimijoiden kanssa. Alkuvaiheessa koulutetan asiantuntijoita erityisesti Pohjois-Suomeen sijoitettavan ydinvoimalan rakentamista ja käyttöä varten.
Lyhytkestoinen erikoistusmisohjelma on suunnattu alueen yrityksille ja työvoimaa koulutetaan Fennovoima Oy:n tarpeisiin. Koulutukseen hyväksyttäviltä edellytetään kone-, energia-, prosessi- tai rakennustekniikan korkeakoulututkintoa tai vastaavia tietoja. Ensimmäiset koulutettavat aloittavat loka-marraskuussa.
Haku täydennyskoulutukseen alkaa syyskuussa. Koulutukseen hyväksyttäviltä edellytetään kone-, energia-, prosessi- tai rakennustekniikan korkeakoulututkintoa tai vastaavia tietoja sekä yli kolmen vuoden työkokemusta koulutusta vastaavalta alalta.
Lyhyen erikoistumisohjelman jälkeen ammatillista pätevyyttä on mahdollista syventää Professional Development -osiolla. Kumpikin koulutus on maksullista. Ydinvoimatekniikan opintoja on tulevaisuudessa mahdollista sisällyttää myös osaksi Oulun yliopiston DI- tai maisteritutkintoa. Tämä koulutus alkaa parin vuoden kuluttua.
Ydinvoimapaikkakuntapäätös elokuussa
Fennovoima suunnittelee ydinvoimalan rakentamista Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle tai Lapin Simoon.
Korkein hallinto-oikeus antaa päätöksen jätetyistä maakuntakaavavalituksista elokuun aikana. Tämän jälkeen Fennovoima tekee päätöksen paikkakuntien välillä.
Telepalvelujen hinnat laskivat edelleen
Telepalvelujen kuluttajahintojen kokonaistaso laski vuonna 2010 reilut kolme prosenttia. Kova hintakilpailu laski erityisesti mobiililaajakaistojen hintoja.
Mobiililaajakaistapalvelujen suosio kasvoi viime vuonna voimakkaasti. Hintataso laski vuonna 2010 lähes viidenneksen. Mobiililaajakaistat laskivat osaltaan myös matkaviestinverkon tiedonsiirtopalvelujen kokonaishintaa lähes 20 prosenttia.
Matkaviestinverkon puhe- ja viestipalvelujen hinnat laskivat vajaat kolme prosenttia. Hintojen lasku hieman hidastui aiemmista vuosista.
Sen sijaan kiinteän verkon puhepalvelujen hinta nousi lähes kahdeksan prosenttia. Hintatatasoa nosti palvelujen käytön väheneminen. Kiinteän verkon tiedonsiirtopalvelujen hintataso laski reilut kolme prosenttia. Näistä suurin osa oli laajakaistapalveluja.
Kaikkiin telepalveluihin käytetystä rahamäärästä kaksi kolmasosaa käytettiin matkaviestinverkon palveluihin, mikä on hieman edellisvuotta enemmän. Telepalvelujen kuluttajahintojen kokonaistuotanto laski vuonna 2010 reilut kolme prosenttia. Kun huomioidaan yleinen kuluttajahintojen nousu, telepalvelujen hintataso laski todellisuudessa lähes viisi prosenttia.
Viestintäviraston markkinakatsaus on koottu julkisista hintatiedoista.
Mummonmökit ovat jäämässä historiaan
Mökkikulttuuri elää murroksen aikaa. Yhä useampi mökinrakentaja ja -vuokraaja haluaa täysin varustellun, suuren vapaa-ajan asunnon. Sisävessa on useimmille välttämättömyys.
Alle 30 neliön mummonmökit ovat jäämässä historiaan. Vaikka 20-25 neliön kokoisia saunamökkejä myydään edelleen lähes yhtä paljon kuin isompiakin mökkejä, tulevat ne usein isomman mökin kupeseen, ei päämökiksi tontille. Kokoluokka on kasvanut 60-luvun 30-40 neliöstä 80-110 neliöön.
\- Joka vuosi on vaatimustaso vähän kasvanut. Sadepäiviä varten halutaan tila missä pystyy olemaan yhdessä. Enää ei haluta olla aitoissa, kertoo Lappeenrannan K-Raudan talomyyjä Janne Airas.
Kunnat ovat kaavoittaneet useimmille mökkitonteille rakennuslupaa maksimissaan noin 150 neliötä. Vielä 90-luvulla sitä pidettiin huimana määränä, mutta tänä päivänä se on useimmille mökinrakentajille auttamatta liian vähän.

  Eläkepäiville luonnon rauhaan

Useimmat mökinrakentajat eivät rakenna pelkkää kesämökkiä vaan samalla ajatellaan jo eläkepäiviä.
\- Rantatontit on aika harvinaisia ja koska ne ovat aika kalliita niin rakennuspaikka halutaan käyttää mahdollisimman hyvin hyödyksi. Moni varmaan myös suunnittelee muuttavansa sinne eläkepäiviä viettämään, Janne Airas sanoo.
Airaksen arvelun todistaa todeksi Taipalsaaren Jänkäsaloon noin 115 neliöistä mökkiä rakentava Jukka Kääpä.
\- Varmaan yksi syy on se, että samalla, kun tehdään niin tehdään sitten kunnolla ja pienissä haaveissa on, että kun ikää karttuu niin tänne muuttaisi asumaakin.

  Varusteltu kesämökki voi olla sijoituskohde

Janne Airaksen mukaan keskihintainen Etelä-Karjalassa rakennettava mökki maksaa runsaat 200 000 euroa, ilman tonttia. Vapaa-ajan asunnot kuitenkin pitävät hintansa melko hyvin, joten kesämökkiä voi pitää myös jonkinlaisena sijoituksena.
Kääpä rakentaa perheelleen mökkiä, joka on valittu omakotitalokatalogista. Pihapiiriin tulee myös rantasauna ja autokatos.
\- Se on niinsanottu talopaketti, joka sisältää kaikki normaali herkut, eli vesi tulee ja menee, on saunat, suihkut ja liedet, Kääpä kertoo.
\- Itse olisin tyytynyt kahteen makuuhuoneeseen, mutta vaimo sano, että pitää olla kolme, jos tulee näitä lapsenlapsia käymään niin sit on tilaa olla.
Taistelu Seinäjoen itäisestä ohikulkutiestä jatkuu
Seinäjoen itäisen ohitustien rakentaminen ei pääse alkamaan suunnitellusti. Rakentaminen piti aloittaa tänä vuonna, mutta hanketta viivästyttävät useat valitukset korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tällä hetkellä ohitustien viimeisillä kilometreillä ei ole ollenkaan lainvoimaista suunnitelmaa. Eivätkä alueen asukkaat ole väsyneet taistelemaan.
Seinäjoen itäinen ohitustie on tärkeä hanke, joka ohjaisi raskaan rekkaliikenteen pois keskustasta. Suunniteltu tielinjaus on kuitenkin siirtämässä ongelmaa tielinjauksen äärellä asuvien ihmisten takapihoille.

  Nelikaistainen tie 90 metrin kaistaleelle

Perusongelma syntyi jo aikoinaan Nurmon kunnan toimesta, kun uusi asuntoalue kaavoitettiin ihan liian lähelle keski-Nurmoa. Nelikaistaiselle ohitustielle ei yksinkertaisesti jää joissakin kohdissa tilaa.
\- Tässä on matkaa talojen välillä noin 90 metriä, välille pitäisi mahtua 70 metriä leveä ohitustie, toteaa alueella asuva Teuvo Laaksoharju.
Yleissuunnitelmassa Laaksoharjun viisi vuotta vanha talo joutui kokonaan tielinjauksen alle - lopulta järki voitti ja suunnitelma kumottiin hallinto-oikeudessa.
Omakotiasukkaiden lisäksi tielinjaus heikentäisi alueen viljelijöiden mahdollisuuksia toteuttaa elinkeinoaan.
\- Tien alta menisi kotipeltoja viisi hehtaaria ja korvauksista ei ole mitään tietoa, kertoo viljelijä Sami Eerola.

  ELY-keskus pelkää tierahojen menetystä

Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus pelkää Seinäjoen itäisen ohitustien rahoituksen karkaavan vaikeuksien vuoksi muualle. Uhkana on, että valituskierre ja töiden viivästyminen siirtävät jo saadut rahat, ja lopulta koko potin paremmassa myötätuulessa oleville tiehankkeille. Rahoituksen ei uskota jäävän tiepiirin alueelle, vaikka esimerkiksi kolmostien parantaminen odottaa rahoitusta.
\- Siellä saattaa poliittiset päättäjät yhtäkkiä päättää, että aloitetaan joku muu hanke jossain päin Suomea, jossa on suunnitelmat valmiina ja silloinhan se käytännössä tietää, että Seinäjoen itäinen ohikulkutie ainakin nykyrahoituksen mukaan haudataan useiksi vuosiksi jossei vuosikymmeniksi, varoittaa projektipäällikkö Jari Mansikka-aho ELY-keskuksesta.
Mansikka-aho pitää hyvin epätodennäköisenä, että rahat säilyisivät pohjalaismaakunnissa, jos Seinäjoen ohikulkutiehanke ei etene.
Näin teet vihdan kesäsaunaan
Saunavihdan tekoon tarvitaan vain koivunoksia ja puukko. Toinen vannoo raudus-, toinen hieskoivun nimeen. Pörröistä vihtaa kannattaa välttää. Sitominen on oma taitonsa.
Oksat voi toki nykkiä ilman puukkoakin. Puukko on tarpeen lähinnä vihdan viimeistelyssä.
Ensin taitetaan nippu tasaisen paksuja koivunoksia. Niiden loppupää pitää karsia siteen kohdaksi.
\- Asettelu on tärkeää, jottei tule pörröturri, vaan tiivis vihta. Parillakymmenellä oksalla pärjää, sanoo kannuslainen Jouko Mäki-Petäjä
Sidostarpeeksi tarvitaan nuori, vähäoksainen koivunvesa.
Pikkuoksat otetaan pois, vihta pannaan polvelle ja kuori vedetään rikki puukkohamaralla. Tyvi laitetaan jalan alle, jalka tuetaan kannolle ja aletaan kiertää latvasta - oikealle päin.
Vasta otetaan vasempaan käteen, tyvi eteenpäin rintamasuunnassa. Teräväkärkinen osa vedetään läpi ja kierretään tiukasti. Ja lopuksi tehdään lenkki, josta vihdan saa roikkumaan kuivaan paikkaan.
Kastelu ja kuumennus hersyttävät tuoksun
Ennen käyttöä vihta kastellaan kuumassa vedessä ja sen annetaan sihistä kiukaalla. Tuoksu on toki vahva
\- Mutta se on eteeristä! muistuttaa Mäki-Petäjä. Toisaalta väkevämmänkin tuoksun voi vihtaan saada, kun valitsee koivun sijasta katajan.
\- Meistä viidestä veljeksestä vanhin teki katajavihdan. Se keitettiin jotta se pehmenisi, mutta ei sillä kauan viitsinyt vihtoa. Sillä piti olla parantava vaikutus.... oma hajunsa siitä kyllä tuli.
Tänään jonotettiin viimeistä kertaa lippuja Harry Potteriin
Viimeinen Harry Potter saa fanit haikeaksi.
Lukuisat fanit jonottivat tänään _Harry Potter ja kuoleman varjelukset –osa 2_ –elokuvan lippuja Finnkinojen pihoilla. Elokuvateattereissa järjestettiin lipunmyyntitapahtumia, joiden tarkoitus oli koota Potter-fanit yhteen.
Finnkinon teatterivastaava **Laura Solovjevin** mukaan lippujen myynti lähti nopeasti käyntiin. Hän kertoo, että saagan viimeinen elokuva veti hieman vähemmän ihmisiä lippujonoon, kuin aikaisemmat **Harry Potter** –elokuvat. Hän pitää Potter –ilmiön loppumista harmillisena elokuvateattereille.
\- Onhan se menetys. On kuitenkin näin isosta jutusta kyse ja elokuvat vetävät katsojia todella hyvin. Luulen kuitenkin, että tilalle tulee hyvin paljon muita leffoja, Solovjev pohtii.
**&quot;Kaikki hyvä loppuu aikanaan&quot;**
Helsingin Lasipalatsin edessä luikerteli jono Potter-faneja jo aikaisin aamulla. **Julia** 13, **Maija** 13, **Kaisa** 14 ja **Vilma** 11, olivat tulleet elokuvateatterin eteen kymmeneltä ja jonottivat lippuja noin tunnin. Tytöt odottavat leffaa innolla.
\- Tämä koko sarja on ollut ihan sairaan ihana ja tämä elokuva on sarjan lopetus. Olen lukenut kaikki kirjat ja tämä on mielestäni ehkä kaikista paras kirja, Julia hehkuttaa.
Harry Potter – henkisiin asuihin sonnustautuneet tytöt ovat seuranneet Harry Potterin tarinaa alusta asti, joten on tärkeää nähdä miten saaga loppuu myös elokuvana. Tyttöjä harmittaa, että Harry Potterin tarina loppuu tähän.
\- Se on ollut niin ihana! Mutta kaikki hyvä loppuu aikanaan, tytöt huokaisevat.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 –elokuva saa ensi-iltansa 13. heinäkuuta klo 0.07.
Cuporista marssittiin ulos Porissa
Kuparisia LV-asennusputkia ja teollisuusputkia valmistavan Cuporin toimihenkilöt ja työntekijät ovat marssineet ulos Porissa. Ulosmarssilla henkilöstö protestoi maanantaina päättyneitä yt-neuvotteluja, joiden lopputuloksena yhtiö sanoo irti yhdeksän ihmistä.


Mielenilmaus päättyy torstaina.
Cupori työllistää Suomessa Porissa noin 230 ja Ruotsin Västeråsissa noin 70 henkilöä.
Yhtiö on alun perin ollut osa Outokumpu-konsernia. Omaksi yrityksekseen se irtaantui kesällä 2008, kun Cuporin johto osti liiketoiminnan emoyhtiöltä.
Mies kuoli ulosajossa Ilmajoella
19-vuotias mies kuoli henkilöauton ulosajossa maanantai-iltana Ilmajoella. Mies oli antanut 17-vuotiaan kaverinsa ajaa autoaan, kun he olivat päässeet päätieltä pienemmälle Laivanpääntielle Ilmajoella. Auto karkasi kuitenkin nuoren kuljettajan hallinnasta.
Onnettomuus sattui maanantai-iltana hieman ennen puolta yötä. 17-vuotias siirtyi kuljettajan paikalle ja 19-vuotias tuli etupenkille hänen viereensä. Suoralla tieosuudella alaikäinen kuljettaja oli testannut auton kiihtyvyyttä, mutta menettänyt sen hallinnan. Auto syöksyi pellolle, jossa se lopulta kierähti katolleen.
Kuljettajan vieressä istunut auton omistaja jäi auton ruhjomaksi ja menetti henkensä välittömästi.
Etelä-Pohjanmaan poliisi tutkii asiaa 17-vuotiaan kuljettajan osalta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen. Kumpikaan autossa olleista ei ollut käyttänyt turvavyötä. Kuljettaja selvisi tilanteesta ilman suurempia fyysisiä vammoja.
Syyrian Assad lupaa vapauttaa lisää vankeja
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on tänään laajentanut vankien armahdusta. Hän armahti poliittisia vankeja jo aiemmin, nyt yleinen armahdus on laajennettu koskemaan rikoksia, jotka on tehty ennen tätä viikkoa.
Satoja vankeja vapautettiin, kun heitä armahdettiin toukokuussa.
\- Armahdus ei ollut riittävä tuolloin, siksi laajennamme sitä siten, ettei valtion turvallisuus vaarannu, Assad perusteli televisiopuheessaan eilen maanantaina.
Kymmenet tuhannet Bashar Assadin kannattajat ovat osoittaneet tukeaan presidentille tänään tiistaina ympäri Syyriaa. Suurin joukko kokoontui pääkaupungissa Damaskoksessa. Vastaavia mielenosoituksia oli myös Aleppossa, Latakiassa ja Daraassa.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut turvallisuusjoukkojen ammuttua mielenosoittajia Assadin kannattajien ja vastustajien mellakoitua Homsissa, Deir el-Zourissa ja Hamassa. Yhden kuolleista kerrotaan olevan 13-vuotias poika.
Syyria on kieltänyt lähes kaikkien kansainvälisten toimittajien läsnäolon maassa, joten tietojen vahvistaminen on vaikeaa.
YK ei ole päässyt sopuun tuomitsemisesta
Ranska on jälleen tänään tiistaina painottanut YK:lle, että päätös Syyrian väkivaltaisuuksien tuomitsemisesta on saatava aikaan. YK:n turvallisuusneuvoston jäsen Venäjä on sen sijaan varoittanut, että se käyttäa veto-oikeuttaan, jos turvallisuusneuvosto aikoo saada päätöslauselman aikaan. Se pitää lauselmaa Syyrian sisäisiin asioihin puuttumisena.
Eilisessä tv-puheessan presidentti lupaili muutoksia, muun muassa, että maahan voitaisiin pitkällä aikavälillä perustaa muita puolueita kuin hallitseva Baath-puolue. Esiintyminen oli hänen kolmantensa kansannousun alettua maaliskuussa.
Assadin perhe on ollut vallassa Syyriassa 40 vuotta. Opposition mukaan yli 1 400 syyrialaista on kuollut ja 10 000 pidätetty kevään aikana.
Uusi terveyskeskus pukkaa potilaita pystyyn
Äänekosken uuden terveyskeskuksen suunnitelmat etenevät. Hanketta suunnitteleva työryhmä on antanut ensimmäisen tavoitehinta-arvionsa kaupunginhallitukselle. Hankeen hinta-arvio on 23 miljoonaa euroa. Tuleva terveyskeskus edustaa uudenlaista sairaalasuunnittelua Suomessa.
Uusi terveyskeskus edustaa modernia sairaalasuunnittelua, jossa kannustetaan potilaita liikkumaan. Oppia on haettu hollantilaista ja ranskalaisista sairaaloista. Vanhaan verrattuna uusi terveyskeskus tulee olemaan huomattavasti avarampi.
\- Suomessa ollaan ensimmäistä kertaa Äänekoskelle tuomassa tämmöstä uutta ajattelua, jossa pannaan kuntoutukselle hyvin paljon painoa, kertoo pääsuunnittelija Kyösti Meinilä AW2-Arkkitehdeistä.
Kuntoutuksen tärkeydestä kertoo myös se, että vuodeosastoa nimitetään kuntoutusosastoksi.
\- Potilasta pyritään suunnittelun keinoin rohkasemaan siihen, että hän nousee sängystä ja lähtee kävelemään yhteistiloihin, sanoo Meinilä.
Vuodesaston huoneet on suunniteltu yhdelle hengelle. Näin ajatellaan myös potilaan yksityisyyttä ja ehkäistään tautien leviämistä.
Äänekosken kaupunginhallitus sai maanantaina 20. kesäkuuta hinta-arvion tulevasta terveyskeskuksesta. Arvio nousi edellisestä viidellä miljoonalla eurolla, sillä myös neuvola ja mielenterveyspalvelut halutaan terveyskeskuksen yhteyteen.
Lopulliset päätökset Äänekosken kaupunki tekee elokuussa. Terveyskeskuksen rakentaminen alkanee vuoden sisällä.
Villas-Boas erosi Portosta, matkalla Chelseaan
Jalkapalloseura Porton päävalmentaja Andre Villas-Boas, 33, on eronnut tehtävästään. Hänen odotetaan siirtyvän lähipäivinä lontoolaisen Chelsean peräsimeen.
Portugalilaisen uutistoimiston Lusan mukaan Villas-Boas lähetti Portolle tiistaina faksin, jossa hän ilmoitti purkavansa sopimuksensa ja maksavansa purkupykälän vaatiman summan.
\- Jos joku tallettaa 15 miljoonaa euroa tilillemme ja hän haluaa lähteä, emme voi tehdä mitään, koska niin lukee sopimuksessa, Porton puheenjohtaja Pinto da Costa totesi.
Eri tiedotusvälineiden mukaan Villas-Boasista on tulossa Chelsean uusi luotsi kolmen vuoden sopimuksella. Englantilaisseura etsii parhaillaan seuraajaa Carlo Ancelottille, joka sai lähteä viime kuussa.
Tiistai-iltana Porton presidentti vahvisti Villas-Boasin uuden osoitteen ja toivotti tälle "suurta menestystä".
Villas-Boas on aiemmin toiminut maanmiehensä Jose Mourinhon kakkosmiehenä. Hän johdatti Porton päättyneellä kaudella liigamestaruuteen ja Eurooppa-liigan voittoon.
Kansainvälisen jalkapallon kuumimpiin nimiin lukeutuva Villas-Boas on kaikkien aikojen nuorin päävalmentaja, joka on voittanut merkittävän eurooppalaisen seurajoukkuekilpailun.
Chelsea jäi kaudella 2010-2011 ilman pokaalia. Keväällä 2010 Ancelotti johdatti joukkueen tuplamestariksi, mutta hänelle näytettiin tänä vuonna ovea pian Valioliigan päätöskierroksen jälkeen.
Ruotsi lykkää Nordean myyntiä
Ruotsin valtio on päättänyt siirtää osuutensa myymistä Nordea-pankista. Ruotsi myy osuuttaan Nordeasta aikaisintaan elokuun puolivälissä ja vain siinä tapauksessa, että markkinatilanne on suotuisa.
Ruotsin valtio myi omistamistaan Nordean osakkeista 6,3 prosenttia helmikuussa ja kertoi myyvänsä lisää osana suunnitelmaa vähentää valtion omistusosuutta yksityissektorilla.
Ruotsin valtio omistaa Nordeasta vielä noin 13 prosenttia.
Viime päivien Kreikka-huolet ovat kuitenkin saaneet pankkien osakkeet putomaaan pörsseissä.
Suomalainen vakuutuskonserni Sampo omistaa tällä hetkellä Nordeasta 21,4 prosenttia ja sen odotetaan ostavan lisää Nordeaa.
Sampo on kuitenkin sanonut, ettei se halua omistusosuutensa nousevan yli 25 prosentin. Jos omistusosuus nousisi yli 30 prosentin, Sampon olisi tehtävä pakollinen ostotarjous Nordeasta, eikä sillä ole riittävästi rahaa siihen.
Tornio törsäsi sähköä viime vuonna
Tornion sähkönkulutus nousi merkittävästi viime vuonna, selviää Energiateollisuus ry:n kokoamasta tilastosta. Sähköä kului Torniossa yhteensä noin 2400 gigawattituntia, mikä on maan kunnista seitsemänneksi eniten.
Tornion sähkönkulutus nousi edellisvuodesta 37 prosenttia. Piikin kulutettuun sähköön teki etenkin teräsyhtiö Outokummun tuotannon kasvu taantumavuodesta.
Isot teollisuuskeskukset ja asukasluvultaan suurimmat kaupungit ovat perinteisesti hallinneet kuntien sähkönkäytön tilaston alkupäätä. Viime vuonna lähes kaikissa suurissa teollisuuskeskuksissa sähkönkulutus lisääntyikin teollisuuden elpymisen myötä.
Maan eniten sähköä törsäsi Helsinki, missä kulutettiin Tornioon verrattuna tuplaten. Oulu puolestaan kulutti Suomen kaupungeista kuudenneksi eniten energiaa. Kemi on listalla 14. ja Keminmaa 96.
Energiateollisuus ry julkisti kaikkien kuntien sähkönkulutukset nyt neljännen kerran. Ensimmäinen nykymuotoisena julkistettu tilasto kuntien sähkönkulutuksesta koskee vuotta 2007.
Imatralla paloi omakotitalon ullakko
Pienmustalammintiellä paloi tiistaina iltapäivällä omakotitalon ullakko. Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta Jukka Valtoaho kertoo, että mahdollinen syttymissyy on talon vieressä olevaan kuuseen iskenyt salama.
Tiistaina iltapäivällä Pienmustalammintiellä sijaitsevan omakotitalon ullakkopalo oli jo saatu hallintaan ja kello 14.30 jälkiraivaustyöt olivat käynnissä.
\- Ullakkopalo on hallinnassa ja se ei levinnyt asuinkerrokseen. Omakotitalo on kuitenkin kärsinyt mittavat sammutusvesi- ja savuvahingot, kertoo Imatran alueen päällystöpäivystäjä Jukka Valtoaho.
Ihmisiä ei ollut vaarassa. Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta Jukka Valtoaho veikkaa syttymissyyksi salamaa.
\- Kahden metrin päässä seinästä on korkea kuusi ja siihen iski salama ennen tätä hälytystä. Salama katkaisi kuusen talon harjan korkeudelta.
\- Palon sammuttamisen aloittamisessa oli vaikeuksia, sillä kattopelti oli tulikuumaa, eikä katolla ollut luukkua ullakolle. Meidän piti tehdä ensin aukko ullakolle, jotta pääsimme aloittamaan.
Asuntoräjähdyksestä huumetutkinta Hollolassa
Kerrostalon räjähdyksestä Hollolan Salpakankaalla joutui tiistaiaamuna kolmihenkinen perhe sairaalaan. Poliisin mukaan asunnossa on yritetty tehdä kannabiskasvista THC-tahnaa ja siinä on tarvittu butaanikaasua kun räjähdys on tapahtunut.
Onnettomuus tapahtui kerrostalokaksiossa, jonka ikkunat lensivät palasina pihalle. Onnettomuudesta vietiin sairaalaan loukkaantuneena pariskunta ja pieni lapsi.
Poliisitietojen mukaan he ovat saaneet palovammoja. Rikoskomisario Pälvi Suokas Päijät-Hämeen poliisista sanoo, että asunnossa on käsitelty huumausainetta ja butaanikaasua. -Siinä on yritetty tehdä kannabiskasvista tällaista THC-tahnaa, selventää Suokas.

  Räjähdyksessä ollut voimaa

Asunnon kaikki ikkunat parvekkeen oven lasia lukuunottamatta menivät räjähdyksen voimasta rikki ja lasinpaloja oli kerrostalon pihalla useiden metrien päässä rakennuksesta.
Palokunta kävi onnettomuuden jälkeen irroittamassa vielä erikseen puista ikkunalasinkappaleita, jotta ne eivät aiheuttaisi vammoja.
Räjähdyksen sattuessa pihassa ei ollut ketään. Nurmikolle oli "satanut" lasinsiruja runsaasti.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja huumausainerikoksena.
Myymäläauto lähti - Hovinsaarella on taas ruokakaupan kokoinen aukko
Kotkassa, Hovinsaaren kaupunginosassa, myymäläauto tuurasi viime kesänä palanutta Siwaa. Nyt auto lähti toisiin töihin ja alueella harmitellaan pitkiä kauppamatkoja.
Hovinsaarelaiset ilahtuivat maaliskuussa, kun Valkamankadulle pysäköitiin myymäläauto helpottamaan pitkiä kauppamatkoja. Viime viikolla auto lähti kunnostukseen ja sen jälkeen Tampereelle Särkänniemeen. Alueen asukkaat joutuvat taas miettimään mistä sapuskansa ja muun kauppatavaran hakevat.
-Yritin tänään etsiä vispikermaa. Onneksi sitä oli kioskissa, mutta hinta on melkein kaksinkertainen. Myymäläauto oli tässä, mutta eipä ole enää, henkilökohtaisena avustajan toimiva nainen toteaa.
Hänen mukaansa varsinkin vanhukset joutuvat nyt turvautumaan bussilla liikkumiseen.
Myös monia muita hovinsaarelaisia myymäläauton katoaminen harmittaa.
-Myyjät olivat tosi iloisia ja sieltä löysi sen välttämättömän. Alueella asuu paljon vanhuksia, jotka eivät pääse liikkumaan, joten tänne tarvitaan ehdottomasti kauppa, alueen asukkaat toteavat.
Jalan liikkeellä olevaa vanhempaa pariskuntaa bussillä liikkuminen ei haittaa.
-Bussivuorot kulkevat tiuhaan ja autot ajavat melkein talon nurkalta.
Hovinsaarelta kohti Kotkan keskustaa kävelevä mies löytää tilanteesta positiivisen puolen.
\- Nyt minulla on syy kävellä. Kun ei ole autoa ja polkupyörälle ei aina viitsi mennä niin minä kävelen.

  Myyjille kauppa-auto oli mukava kokemus

Myymäläautossa myymälänhoitajana toiminut Kirsi Valkonen muistelee autoa ja asiakkaita positiivisella mielellä.
\- Olihan se ihan erilaista kun normaalissa myymälässä, mutta ihan kivaa. Omat haasteensa siinä oli.
\- Asiakkaat olivat tosi kiitollisia, että lähelle tuli kauppa, edes myymäläauto.
Kirsi Valkonen ei kuitenkaan usko myymäläauton paluuseen syksyllä.
\- Auto on hirveän kylmä. Se tuli maaliskuussa ja vaikka oli lämmityslaitteet ja kaikki, niin me oltiin toppavaatteet päällä ja silti paleli. En edes näe, että siellä pystyisi työskentelemään talvella.
Valkonen ei osannut sanoa, milloin uusi kauppa saadaan Hovinsaarelle.
-Toivottavasti mahdollisimman pian. Kyllä siellä kauppa kävi, hän toteaa.
Tunturi-Lapin matkailuyrittäjät oppimatkalla Liettuassa
Tunturi-Lapin matkailuyrittäjät ja kulttuuritoimijat kävivät tapaamassa kollegojaan Liettuassa. Muoniossa Särkijärven Majoja pitävä Tarja Veisto kiittelee matkan antia hyväksi. Vaikka Liettuassa matkailuelinkeino kulkee vielä kaukana Lapin takana, niin jotakin täkäläiset siellä oppivatkin.
Tarja Veisto ihastui liettualaisten yhteisöllisyyteen. Matkalaisilla vahvistui myös käsitys siitä, että Lapin vahvuus voi olla muutakin kuin vain saamelaisuutta ja poroja.
Matka oli osa Tunturi-Lapin kansainvälistä kulttuurimatkailuhanketta. Siinä yrittäjät ja kulttuuritoimijat yhdessä suunnittelevat, ideoivat ja luovat matkailu- ja ohjelmapalveluja. Hankkeen takana ovat Maaseudun Sivistysliitto, Lapin Ely-keskus ja Kyläkulttuuria tuntureiden maassa -toiminta (KKTM).
\- Kansainvälistymishanke on meilläkin alkamassa, joten matka sattui ihan nappiin, Tarja Veisto sanoo.
Matkalaisille tarjoutui mahdollisuus oppia liettualaisesta toimintakultturista ja matkailutuotteista.
\- Oli kiinnostavaa verrata omia tuotteita sikäläisiin ja saada palautetta kollegoilta. Ja toisaalta liettualaiset halusivat palautetta meiltä.
Tarja Veiston mukaan lappilaisilla matkailuyrittäjillä ei ole mitään hävettävää kansainvälisillä markkinoilla.
\- Olemme selvästi edellä esimerkiksi Liettuan toiminnoista. Mutta omissa tuotteissamme on toki trimmattavaa, mihinkään suureen itsetyytyväisyyteen ei ole syytä, hän sanoo.
Maahanmuuttajien yritysneuvonta poiki yli sata yritystä
Maahanmuuttajille järjestetyn yritysneuvonnan avulla Kaakkois-Suomeen on saatu 107 uutta yritystä. Yrityksiä on perustettu eniten tukku- ja vähittäiskaupan sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnan toimialoille.
Maahanmuuttajille järjestetty yritysneuvonta on poikinut hyviä tuloksia Kaakkois-Suomessa. EU-rahoitteisen Maahanmuuttajien ohjaus yrittäjyyteen -hankkeen tuella on perustettu 107 yritystä joista 53 sijaitsee Kymenlaaksossa ja 54 yritystä Lappeenrannan alueella.
Hanke on työllistänyt 187 henkilöä. Yrityksiä on perustettu eniten tukku- ja vähittäiskaupan sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnan toimialoille.
Maahanmuuttaja-asiakkaiden määrät yritysneuvonnassa ovat kasvaneet huomattavasti hankkeen toiminta-aikana ja yrittäjyydestä kiinnostuneita maahanmuuttajia on saatu hyvin yritysneuvontapalveluiden piiriin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen rahoittamaa EU-rahoitteista Maahanmuuttajien ohjaus yrittäjyyteen (MOY) -hanketta on toteutettu yhteistyössä Cursor Oy:n, Kouvola Innovation Oy:n ja Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n kanssa 1.4.2008-30.6.2011.
Jäähyväiset Harry Potterille
Viimeisen Harry Potter -elokuvan lippujen ennakkomyynti alkoi. Turussa elokuvateatterin edustalle oli kokoontunut paljon vanhoja potteristeja.
Ensimmäinen kirja 
Harry Potter ja viisasten kivi julkaistiin suomeksi vuonna 1998. Jaana Kapari-Jatan suomennos toi kieleen uusia sanoja: tylypahka, jästi, huispaus... Suomessa alkoi kehittyä fanisukupolvi, osa maailmanlaajuista Potter-klaania.
Kolmetoista vuotta on pitkä aika nuorisosuosikille, mutta Potter tuntuu pitäneen pintansa. Monille lippuja jonottaneellekin Tylypahkan sälli oli tuttu jo alakouluajoilta.
Pitkän linjan harrastajat Niina, Kata ja Ilkka olivat jonon kärkipaikoilla, he olivat seisoneet odottamassa useamman tunnin.
\- On ollut jo kaksi tuntia vähän vilponen olo, kunpa toi aurinko paistaisi tälle puolelle katua, Kata sanoi tyytyväisen näköisenä.

  Pitkät jäähyväiset

Koko porukka on ollut juonessa mukana alusta alkaen. Viimeistä elokuvaa odotetaan innostuksella, tämä on mainittava tapaus. Kata tosin epäilee, että joku saattaa vielä yrittää "Harry Potter eläkeellä" -tyyppisellä tuotoksella.
Niina arvaa, että 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2 -elokuvaa katsotaan jäähyväistunnelmissa.
\- Ei ehkä tule jäähyväisparty, mutta parku voi tulla heti alusta lähtien. Se aina ollut sitä värinää alkumusiikista lopputeksteihin mun kohdalla, Niina sanoo.

  The Quibbler ja kumppanit

Riitta, Sanna ja Johanna olivat onnistuneet leiriytymään oviaukon tuntumaan. He olivat pukeutuneet aiheen mukaan, Johannalla oli rekvisiittana itse tekemänsä The Quibbler -lehti.
Riitta oli koonnut asuaan edellisen illan. Taikasauva, mustat hiukset, musta asu, pitkät kynnet.
\- Peruukin kanssa oli vähän vaikeaa, kun piti piilottaa omat pitkät hiukset sen alle. Pitkien kynsien kanssa oli myös tekemistä, onneksi kaverit vetivät korsetin kireälle.

  Harryn ja Hermionen kanssa aikuiseksi

Riitta on tutustunut Harry Potter -kirjoihin jo ala-asteikäisenä. Hän muistaa, että hahmoihin oli helppo samastua, fantasian käänteet vaikuttivat tavallaan mahdollisilta oikean elämän kannalta.
Riitan ja kavereiden mukaan Harry Potterin tarina tulee luontevaan loppuun. Kirjailija J.K. Rowling kirjoitti sarjan valmiiksi ja lopetti sen hyvin.
\- Joitakin omia lempihahmoja tuossa pääsee päiviltä, mutta voi olla, että omissa fantasiateksteissämme kuvittelemme vielä, että kyllä ne vielä ovat hengissä, Riitta nauraa.
Ukkonen säikäytti, vei sähköt ja sytytti tulipalon Tampereella
Ukkosrintama pyyhkäisi sähköt sadoilta talouksilta Pirkanmaalla tiistaina iltapäivällä. Lisäksi salama sytytti uhkaavan palonalun Tampereen Koivistonkylässä. Tampereen aluepelastuslaitokselle on tullut iltapäivän kuluessa useita muitakin hälytyksiä tulipaloista ym. vahingoista.
Rintamäenkadulla sijaitsevassa omakotitalossa asuva nainen näki kauppamatkalta palatessaan, miten salama iski taloon tai sen lähelle. Nähdessään savua yläkerrasta nainen hälytti palokunnan kello 13 aikaan.
Savun lähde paikallistettiin talon mittaritaulun ympäristöön, ja talon seinää ja sisäkattoa purettiin. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on saatu jo hallintaan.
Vattenfallin vikapäivystyksen mukaan Pirkanmaalla oli iltapäivällä satoja talouksia ainakin hetkellisesti ilman sähköä mm. Juupajoella ja Mänttä-Vilppulassa.
Moni säikähti Pirkanmaan yllä kovaan jylisseitä salamaniskuja. Jotkut kertovat ikkunoiden helisseen ukkosen voimasta.
Syyria sallii Punaisen Ristin pääsyn konfliktialueille
Syyria myöntyi Punaisen Ristin paremmalle pääsylle siviilien pariin ja konfliktialueille.
Syyria myös harkitsee Punaisen ristin pyyntöä tavata pidätettyjä vankeja, kertoo Punainen Risti tiistaina.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n johtaja Jakob Kellenberger kertoi Syyrian viranomaisten kanssa käytyjen kahden päivän keskustelujen jälkeen, että keskustelut käsittelivät humanitäärisiä ongelmia.
\- Keskustelut olivat suorasanaisia ja operatiivisia.
\- Syyrian viranomaiset olivat vastaanottavaisia ja lupasivat antaa ICRC:lle ja Syyrian Arabian Punaiselle Ristille paremman pääsyn levottomuusalueille, Kellenberger kertoo.
SMC Lähiörotat: Haluaisimme tehdä oman dekin
Skeittaus kuuluu olennaisena osana SMC Lähiörottien musiikkiin.
**SMC Lähiörotat** **Avionin Prinssi** ja **Tupla Jugi** kävivät YleX Aamun vieraina tänään. Kun heiltä kysyttiin, minkälaisen lähiöhenkisen oheistuotteen he voisivat lanseerata, oli vastaus selvä.
\- Kyllä mä oman dekin tekisin mielelläni. Sehän olisi siistiä, skeittaus on kuitenkin se meidän juttu. En mä näkisi siinä mitään väärää tai huonoa, jos me duunattais oma dekki. Se olisi pelkästään siistiiä, jos skidit pystyisivät fiilistelemään ostamalla meidän dekin , miehet pohdiskelevat.
SMC Lähiörottien skeitti – ja musiikkivideot ovat saavuttaneet suursuosion Youtubessa. Musiikki onkin aina ollut vahvasti mukana skeittaamisessa.
\- Kyllä musiikki on ollut mukana aina junnusta asti, oli se sitten punkkia tai räppiä, mitä vaan, Avionin Prinssi kertoo.
SMC Lähiörotat syntyivät omien bileiden ja skeittileffojen introjen kautta.
\- Lähiö on aina niiden leffojen pääjuttu ja introihin on aina panostettu. Videoissa lähiö on se juttu, omat kulmat pitää olla edustettuna.
OECD: Islannin talous paranemassa
Islannin talous on toipumassa vuonna 2008 tapahtuneesta pankkisektorin romahduksesta, mutta maan täytyy vahvistaa finanssiyritysten sääntelyä ja valvontaa välttääkseen uudet ongelmat, sanoo Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD.
OECD odottaa, että tänä vuonna Islannin talous kasvaa 2,2 prosenttia ja ensi vuonna 2,9 prosenttia.
Myös Islannin keskuspankki on onnistunut vakauttamaan Islannin kruunun kurssin ja saanut ohjauskoron painettua 4,25 prosenttiin 18 prosentin huipusta, OECD toteaa.
Islannin talouden toipumisesta saatiin konkreettinen merkki aiemmin kesäkuussa, kun Islanti palasi markkinoille ensi kertaa kriisin jälkeen ja onnistui lainaamaan markkinoilta vajaan miljardi euroa.
Islanti ajautui vaikeuksiin syksyllä 2008 sen jälkeen kun maan kolme suurinta pankkia romahti muutamassa päivässä. Romahdus sai alkusysäyksen amerikkalaisen Lehman Brothers -investointipankin konkurssista.
Ronja ryövärintytär seikkailee Sinkkolassa
Teatteri-Traktori esittää tänä kesänä Sinkkolassa Joensuussa Astrid Lindgren -klassikon 
Ronja ryövärintytär. Näytelmä kertoo elämästä ja kuolemasta, ystävyydestä ja ennakkoluuloista. Pääosassa, Ronjana, nähdään Liina-Maija Paavilainen. Näytelmän on ohjannut Tomi Kervinen.
Idea 
Ronja ryövärintyttären tekemiseen lähti pääosanäyttelijä Liina-Maija Paavilaiselta.
\- Ronja on minulle todella tärkeä tarina. Olen lukenut kirjan monta kertaa ja nähnyt useita teatteriversioita tarinasta. Pari vuotta sitten ehdotin ohjaaja Tomi Kerviselle, että voisimme tehdä näytelmän Teatteri-Traktorin kanssa, kertoo Paavilainen.

 Ohjaaja Kervinen innostui aiheesta ja hän alkoi työstää ideaa eteenpäin.
\- Pari vuotta mietittiin, että miten me saadaan tarina toimimaan tässä Sinkkolan kotieläinpihan ympäristössä. Jossain vaiheessa keksimme, että jos teemme linnaseikkailun, niin kotieläinpihan ympäristö saadaan tuotua mukaan tarinaan, sanoo Kervinen.

  Tarinassa tärkeitä arvoja

\- Lindgrenin tarinoissa on paljon syvyyttä ja Ronjassakin käydään läpi sellaisia arvoja kuten oikeudenmukaisuus, ystävyys ja yksilön oma kehittyminen, kertoo Kervinen

Ronja ryövärintyttäressä käydään läpi myös ihmiselämän eri vaiheita: syntymää, kuolemaa vanhenemista ja nuoruuden intoa.
\- Olen ohjaajana halunnut tehdä näytelmän, johon kaiken ikäiset pystyvät samaistumaan. Kyseessä on seikkailutarina, mutta olen halunnut myös korostaa tarinassa esiintyviä sisäisiä kasvutarinoita ja henkilöiden tekemiä valintoja, jatkaa Kervinen.

  Laatu määrän edelle

Näytelmän ensi-ilta on Sinkkolassa keskiviikkona 22.6. Esityksiä on kesän aikana yhteensä 24.
Ohjaaja Tomi Kervinen ei halua asettaa erityisiä kävijätavoitteita kesälle, vaan korostaa sitä, että jokainen teatterikävijä on oma yksilönsä, jolle teatteria tehdään.
\- Haluaisin että katsoja nauttisi suu auki esityksestä ja että jokaisen katsojan sisälle jäisi, ikään katsomatta, pyörimään sellainen lämmin pyörre esityksen jälkeen, jota voisi purkaa sitten tunne- ja ajatustasolla myöhemmin, filosofoi ohjaaja Kervinen.
\- Emme myöskään ole lähteneet mässäilemään näytelmän kestolla, vaan yritämme pitää näytelmän helposti seurattavana ja mielenkiintoisena, jatkaa Kervinen.

  Pelastakaa lapset mukana joka näytöksessä

Pelastakaa Lapset -yhdistyksen Joensuun paikallisjärjestö on mukana teatteri-toiminnassa jokaisena esityspäivänä.
Esitysten väliajalla on lapsille mahdollisuus käydä vierailemassa järjestön puuhapisteellä, jossa voi muun muassa askarrella. Aikuisille on lehtiä ja tietoa järjestön toiminnasta.
Tiedekeskukselle kolme sijoitusvaihtoehtoa
Mikkeliin kaavaillun tiedekeskuksen sijoituspaikaksi on kartoitettu kolme vaihtoehtoa. Tarjolla ovat uudisrakennus ja kaksi nykyistä rakennusta.
Yksi on uudisrakennus rautatien ylittävän kevyenliikenteen sataman puoleiseen päähän. Kahdessa muussa vaihtoehdossa tiedekeskus sijoitettaisiin satamamakasiinien yhteyteen tai vanhaan veturitalliin.
Seuraavaksi hanke etenee vanhojen rakennusten kuntoarvioinnilla. Tiedekeskukselta odotetaan vaihtoehdon valintapäätöstä syksyllä, minkä jälkeen asia menee kaupunginhallitukseen.
Samalla pohditaan sitä, kannattaisiko Mikkelin museoita keskittää tiedekeskuksen yhteyteen. Keskittämällä voitaisiin yhdistää voimavaroja sekä saada säästöä henkiö- ja tilakustannuksissa, arvioi hankkeen projektipäällikkö Jarmo Vuorinen Miset Oy:stä.
Mikkelin tiedekeskushanketta selvitetään yhteistyössä Tiedekeskus Heurekan kanssa.
Harvinaisen pitkä sähkökatko Siikalatvalla
Siikalatvan alueella on kärsitty tiistaina harvinaisen pitkästä sähkökatkosta. Katkoksen keston arvioidaan olevan lähes kymmenen tuntia. Häiriö johtuu ukkosesta.
Siikalatvalla, Rantsilan, Kestilän, Pulkkilan ja Piippolan alueella on kärsitty harvinaisen pitkästä sähkökatkosta. Katko alkoi jo ennen aamukuutta. Sen arvioidaan kestävän vielä kello kuuteentoista. Aamulla sähkökatko koski noin kahtasataa taloutta. Tällä hetkellä ilman sähköä on vielä 32 taloutta.
Häiriö johtuu ukkosen vaurioittamista kytkimistä, johtimista ja eristimistä, joita on jouduttu vaihtamaan useita.
Mansikkakausi alkaa juhannuksena
Juhannukseksi on luvassa suomalaista avomaan mansikkaa. Mansikan varhaislajikkeiden satoa poimitaan parhaillaan ja myöhempien lajikkeiden pääsatokausi alkaa heinäkuun alussa.
Koivistoisen Mansikkapaikan mansikanviljelijän, Vesa Koivistoisen mukaan kotimaista mansikkaa pitäisi juhannuksena riittää kaikille halukkaille niin etelässä kuin Keski-Suomen alueellakin.
Vaihtelevat säät kuitenkin vaikuttavat mansikan määrään.
\- Jos sateet jatkuvat vielä tästä, niin kyllähän se tulee käymään, että osa sadosta varmaan menetetään, ennakoi Koivistoinen.
Maistuuko mansikka sitten huonommalta, jos kypsyy sateessa?
\- Tottakai liika vesi laimentaa mansikan makua. Kuintekin Suomessa viljeltävät lajikkeet onkaikki makeita. Jos vertaa vaikka ulkolaisiin mansikoihin, ni kyllähän suomalainen mansikka vetää aina voiton, kehuu Koivistoinen.
Juhannusjuusto ei ole hätähousun herkku
Perinteisen pohjoispohjanmaalaisen kesäherkun, juhannusjuuston valmistaminen vaatii aikaa ja viitseliäisyyttä. Pitkä valmistusaika kuitenkin tuottaa herkun, joka on juhannuksen jälkiruokapöydän keskipiste.
Oulun eläkeliittolaiset ovat keittäneet juhannusjuustoa perinteisesti juhannusviikon alkajaisiksi. Tänäkin vuonna kaksi kolmenkymmenen litran kattilaa täyttyi tuoreesta tinkimaidosta.
Juhannusjuuston keittäminen vie aikaa muutamia tunteja, mutta juustonystävien keskikesän juhla ei tunnu samalta, jos pöydästä ei pohjois-pohjanmaalaista perinneruokaa löydy.
Juhannusjuuston keittäminen on varsin suoraviivaista touhua. Maitoa keittäessä pitää vain olla tarkkana juustomassan kuohumisen suhteen.
Kaikki talteen
Juuston valmistamisessa irtoava hera kannattaa hyödyntää esimerkiksi pannukakun tai vaikkapa raparperipiirakan valmistukseen, Elvi Kärkkäinen vinkkaa.
Juhannusjuuston tekeminen on myös niin aikaa vievää puuhaa, että sitä kannattaa tehdä kertaheitolla reilumpi määrä. Jos kaikki ei kulu juhannuksen aikana, voi juuston myös pakastaa.
Juhannusjuusto nautitaan yleensä sellaisenaan reilussa liemessä. Pitkään keitetty juusto on myös varsin makeaa, joten sokeriakaan ei tarvitse päälle ripsauttaa.
Perinneherkun makua voisi luonnehtia hieman leipäjuustomaiseksi. Juhannusjuusto on vain leipäjuustoa makeampaa.
Kilpailun puute tuo Joensuun lentokentän asiakkaita Kuopioon
Kilpailun puute lentoliikenteessä on ajanut osan Joensuun seudun matkaajista Kuopion lentoaseman asiakkaiksi. Kuopioon matkustajia vetää kyselyjen mukaan paitsi lippujen edullisemmat hinnat, myös paremmat lentoyhteydet.
Joensuun lentoaseman matkustajamäärät ovat olleet selvässä laskussa viimeisen kymmenen vuoden aikana, matkustajia on nyt jopa 60 000 vähemmän kuin vuosikymmen sitten.
Esimerkiksi Helsingistä Joensuuhun lentävä aamukone on yksi suosituimmista, mutta myös kalleimmista lennoista. Edestakaisin matkasta joutuu pulittamaan melkein 350 euroa talvisaikaan - samalla rahalla pääsisi junalla Helsinkiin ja takaisin lähes kolme kertaa.
Kesällä lipun voi saada hieman halvemmalla. Suurin osa matkustajista olisi valmis maksamaan Joensuu - Helsinki -lennosta korkeintaan 200 euroa.
Lippujen kalliit hinnat näkyvät hiljalleen pudonneissa asiakasmäärissä. Kymmenessä vuodessa matkustajamäärä on vähentynyt reilusta 180 000 viime vuoden 120 000 matkustajaan vuodessa.
Suurin ongelma on kilpailun puute. Vielä vuosi sitten kentälle liikennöi myös nykyinen Finnairin alihankkija Finncomm, jolloin esimerkiksi aamulennot sai jopa kolmasosalla nykyhinnasta.
\- Meille on tullut paljon palautetta yrityksiltä, että lippujen hinnat ovat liian kalliita. Tänne toivottaisiin kilpailua halpalentoyhtiöiltä. Ollaan puhuttu Finnairin kanssa, että se ei ole kenenkään etu, jos matkustajämäärät vähenevät, sanoo toimitusjohtaja Tiina Tolvanen Pohjois-Karjalan kauppakamarista.

  Halpayhtiöt vetäytyivät Joensuusta

Useat muutkin halpalentoyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita Joensuun kentästä vuosia ja Blue1 teki aikataulutkin Joensuuhun 2000-luvun vaihteessa. Yleinen markkinatilanne saa kuitenkin yhtiöt perumaan aikeensa. Moni yksityis- ja yrityshenkilö on siirtynyt muihin kulkuneuvoihin, tai Kuopioon, josta Helsinkiin pääsee Blue1:n koneella reilulla sadalla eurolla.
\- Suurin uhka on kumipyöräliikenne, johon moni asiakas siirtyy. En usko, että junaliikenteeseen siirrytään niinkään paljon, sanoo Joensuun lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen.
Finnair lentää edelleen suurimman osan lennoistaan Finncomin koneilla, mutta omilla hinnoillaan. Näillä näkymin muutoksia ei ole tiedossa, mutta yhtiöt käyvät yhä neuvotteluja lippujen hinnoista.
\- Finnair on julkisuuteen ilmoittanut, että he keskittyvät strategisesti kaukoliikenteeseen. Siinä mielessä toivoisin, että lennot annettaisiin Finncomin hoitoon ja hintoja voitaisiin pudottaa, kertoo Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen.
Televisio-ohjelma pelastaa Norjan Hurtigrutenin?
Noin 2,6 miljoonaa norjalaista seuraa viikon ajan tv-lähetystä, jossa Hurtigruten -laiva matkaa pitkin Pohjois-Norjan rannikkoa. MS Nordnorge -niminen laiva lähti viime viikolla Bergenistä ja saapuu Kirkkoniemeen keskiviikkona.
Norjan yleisradioyhtiö seuraa Hurtigruten - minutt for minutt -maratonlähetyksessä laivan matkaa rannikolla sekä pysähdyksiä satamissa. Tv-ohjelmassa esitellään samalla Norjan rannikkoa ja kaupunkeja sekä haastatellaan laivan matkustajia ja miehistöä.
Mitä pohjoisemmaksi laiva etenee, sen enemmän on yleisöä seuraamassa laivan saapumista satamiiin. Esimerkiksi Tromssan satamassa laivaa oli vastassa 3000 ihmistä.
Kaksi vuotta sitten Hurtigruten -laivayhtiö oli konkurssin partaalla, mutta tv-lähetyksen ansiosta yhtiön pörssikurssi on noussut huomattavasti.
Nykyisin Hurtigruten -reitillä on 35 pysähdyspaikkaa. Hurtigruten (suom. pikareitti) on ollut monelle norjalaiselle rannikkopaikkakunnalle elintärkeä tavaroiden ja ihmisten kuljetustapa. Laivat liikennöivät jatkuvasti yli 2000 km pitkää reittiään ympäri vuoden.
Vuosittain reittiä käyttää lähes 500 000 matkustajaa. Reitin ovat löytäneet myös ulkomaalaiset turistit.
Laivan etenemistä voi seurata myös internetistä. Alla linkki NRK:n sivulle.
Kaukaan biovoimalaitos kesäseisokissa
Kaukaan Voima Oy:n biovoimalaitos pysäytettiin tiistaina kesäseisokkiin, joka kestää noin elokuun puoleen väliin.
Elokuun puoliväliin kestävän kesäseisokin aikana biovoimalaitos huolletaan ja tarkastetaan. Laitoksella työskentelee seisokin aikana muutamia kymmeniä ulkopuolisia huolto- ja tarkastushenkilöitä.
Kaukaan Voiman kesäseisokin aikana Lappeenrannan kaupungin kaukolämpö ja osa UPM:n Kaukaan tehtaiden höyrystä tuotetaan varakattiloilla.
Ulkomailta apua nuorisotyöttömyyteen
Oululaisnuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi haetaan vinkkejä ulkomailta. Oulun seudun ammattiopiston TRIANGLE-hankkeessa tutustutaan eurooppalaisiin kohteisiin, joissa on jo toimivia malleja nuorten työttömyyden ja syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
TRIANGLE-hankkeessa toteutetaan kuusi opintomatkaa Oulun seudun kaltaisiin, korkeasta nuorisotyöttömyydestä kärsiviin eurooppalaisiin alueisiin. Hankkeessa vieraillaan kohteissa, joissa on jo onnistuttu torjumaan nuorisotyöttömyyttä ja syrjäytymistä.
\- Maiden valinnassa käytetään kriteerinä sitä, että alueella on tehty jotakin todella innovatiivista, josta voisimme ottaa oppia, TRIANGLE-hankkeen projektipäällikkö Heli Laitila kertoo.
Mahdollisia kohdemaita ovat muun muassa Ruotsi, Belgia ja Tanska.
\- Tanskassa esimerkiksi on ihan erilaiset nuorisotyöttömyysluvut kuin meillä, eli se on ainakin semmoinen kohde, mistä meillä on paljon opittavaa.
Oulun seudulla on tällä hetkellä noin tuhat 18-25-vuotiasta nuorta ilman koulutusta ja työtä. Nyt alkavan kansainvälisen yhteistyön tavoitteena olisi synnyttää Oulun seudulle kokonaan uusia toimintamalleja, jotka otettaisiin käyttöön pysyvästi nuorisotyöttömyyden ehkäisemiseksi. Hankkeeseen tarvitaan mukaan toimijoita myös Oulun seudulta.
\- Se on oikeastaan tämän hankkeen edellytyskin, että me kaikki, jotka jollakin tavalla olemme tekemisissä nuorten kanssa, tekisimme yhteistyötä, Laitila toteaa.
Nokian uusi älypuhelinmalli herättää tunteita kommentoijissa
Matkapuhelinjätti 
Nokia on julkistanut uuden N9-älypuhelinmallinsa. Singaporen matkapuhelinmessuilla esitelty uusi puhelin on saanut kommentoijat pohtimaan, onko siitä kilpailijaksi muiden merkkien älypuhelimille. Kommentoijat pohtivat myös koko älypuhelimen tarkoitusta.
Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhalan mukaan Nokian ongelmana on ollut mallistojen markkinoille tuomisen hitaus. Myös nimimerkki 
Realisti arvioi, että aiemmat älypuhelimet ovat jo menneet Nokian uuden julkaisun edelle.

  "Vitsihän tämä on. Vuosi sitten ilmestyneessä iPhone 4:ssä oli jo paljon paremmat resoluutiot. Tämä Meegon sivuhaarauma "Harmattan" vaikuttaa myös epäilyttävän paljon Symbian III:lta. Samanlaista kulmikkuutta havaittavissa, ei hyvältä näytä. Kyllä Nokia on Applea vielä vuosia jäljessä."

Nimimerkki 
Matti on täysin toista mieltä.

  "Vaikuttaa lupaavalta. Minusta tuntuu, etten aivan heti olekaan myymässä Nokian osakkeitani, sillä ei ole mitenkään mahdotonta, että saisin niistä joskus myöhemmin voittoakin. Ja mitä tekniseen osaamiseen tulee, ei minulla ole mitään valittamista E7-puhelimestani, päinvastoin. Paljon kätevämpi kuin joku iPhone-rimpula, tässä on tämä "perinteinen" qwerty-näppäimistö myös."

Keskustelua on syntynyt myös älypuhelimen tarkoituksellisuudesta. Nimimerkki 
Härmistynyt uskoo, että puhelimen tehtävänä on toimia puhelimena - sillä soitetaan.

  "Jotenkin mennyt kuin scifi-elokuvaksi koko PUHELINteollisuuden touhut. Media ja kaikenmaailman analyytikot vahtaa jokaista risausta kuola suupielistä valuen. Tavalliset ryhäset kinaa kahvitauoillaan erilaisten puhelimien ja käyttöjärjestelmien paremmuudesta. On hipaisua, meegoa, androidia, windowsia, symbiaania sum'muuta. Pikseleitä niin ja niin paljon, kamerakin ottaa HDta ihan itsekseen, sosiaaliseen mediaan on oikopolut, netti on nopea ja meilit on ihan automatic, toimisto taskussa ja rakkaat läheiset vain teleoperaattorin napin takana... Valtaosa porukoista nyt vaan kumminkin suorittaa noilla vehkeillä niitä perusPUHELUJA.

Toinen ääripää löytyy tässäkin asiassa. Nimimerkki Nykyaikaa sanoo, että älypuhelin ei ole ÄLYpuhelin suotta:

  "Nokian kurssi laskee sen takia kuin kivi koska sillä ei ole tarjolla ÄLYpuhelimia mitä nykyajan ihmiset tarvitsevat. Minä käytän omaa Android puhelintani puhumisen ja tekstailun lisäksi ainakin seuraaviin asioihin: navigaattorina autossa, sähköpostien lukeminen/lähettäminen päivittäin, kamerana ja videokamerana silloin kun järkkäriä ei ole mukana, radiossa soi hyvä kappale jonka haluan tunnistaa -> puhelin kertoo mikä kappale on kyseessä, reissuissa nään mielenkiintoisen rakennuksen tai patsaan jota en tunnista -> otan siitä kuvan ja puhelin kertoo mikä on kyseessä, mp3 soittimena ja Spotify-soittimena päivittäin, nettiselaus päivittäin. Uutisten lukeminen bussia odottaessa jne. --- YLE-areenasta ohjelmien katsominen bussissa ja junassa. Lapset katsoo lasten ohjelmia siitä autossa, youtube, pelit tietysti, isolla näytöllä nekin on nykyään eri luokkaa jne. jne. Tämä kaikki 8.5mm paksussa ja 116g painavassa paketissa."

Maailman noloin isä
Miten entisestä superisästä tuli näin nolo, pohtii kolumnisti Kari Poppis Suomela.
Muutama vuosi sitten tunsin olevani suosittu. Tein mitä tahansa, niin aina omat lapset olivat sitä mieltä, että meidän isä on hyvä ja meidän isä on maailman paras. Jos tein jotain hölmöä keskellä kaupunkia, oli suosio taattu. Jos taas pelleilin kotona, niin lapset nauroivat kilpaa vieressä.
Näin ei ole enää. Lasten kasvettua ja murrosiän alettua koko maailma on kääntynyt päälaelleen. Hetkessä maailman paras superisä onkin maailman noloin ihminen. Tekee sitä mitä tahansa, niin aina tulee sama vastaus: Vähäks noloo, hei sä oot tosi nolo, ei näin noloa isää oo kellään.

Maailman noloin isä pukeutuu väärin. Arki-, urheilu- tai juhla-asu aikuisen päällä ei kelpaa lapselle. Sanojen asettaminen oikein lasten kavereiden kuullen aiheuttaa yllättäen vaikeuksia. Kommentteja tulee puhumisen lisäksi luonnollisesti myös mielipiteistä. Vanhempien päässä ei ole kuin noloja ajatuksia. Kasvatusohjeet ja vanhempien asettamat rajat vasta ovatkin noloa puhumattakaan kotiintuloajoista tai arkielämän kontrolloimisesta. Työtkin ovat monesti noloa ja kaiken nolouden huippu on, jos oma isä kirjoittaa tästä aiheesta vielä radiokolumnin.
Kaksikymmentäviisi vuotta sitten vanhemmat olivat nuorten mielestä tyhmiä ja uunoja, joskus jopa pimeitä. Nolous oli paremminkin epätietoisuutta, neuvottomuutta ja häkellystä. Joku oli ihan nolona epäonnistuttuaan tai ollessaan häpeissään. Tämän päivän nuoren suusta kuultuna nolous on muuttunut yleisnimeksi kaikelle outoudelle ja erilaisuudelle. Nolo tyyppi onkin häpeilyn sijaan jollain tavalla poikkeava tai vähintäänkin kummallinen.

Nuorille murrosikä on oleellinen osa kasvamista aikuiseksi. Eron tekeminen vanhempiin tuntuu joskus kovalta. Itsenäistymisen ja rimpuilun takana on luonnollinen tarve kasvaa omaksi itsekseen. Vanhempien täytyy tuntua tyhmiltä, jotta niistä voi kasvaa erilleen.
Niin tytöt kuin pojatkin ovat epävarmoja itsestään ja ennen kaikkea siitä, mitä mieltä kaverit ovat. Kaveriporukan toimintatavat tuntuvat nuorista ainoilta oikeilta, ja niitä puolustetaan vanhempia ja muita aikuisia vastaan. Nuori kaipaa kavereiden arvostusta ja hyväksyntää. Se ei nuoren mielestä ainakaan helpotu nolojen vanhempien vaikutuksesta.
Lasten kasvaminen kohti aikuisuutta on kova pala myös vanhemmille. Vanhemmat ovat epävarmoja siitä, mikä olisi nuoren kasvun kannalta parasta ja mikä toimintatapa missäkin tilanteessa veisi kokonaisuutta oikeaan suuntaan. Milloin pitää olla tiukkana ja milloin pitäisi osata antaa sopivasti löysää ja joustaa. Milloin nuorten on parasta antaa kokeilla omien siipiensä kantamista.
Lasten syntyessä tarjolla on monennäköistä valmennusta ja pohjustusta vanhemmuuteen. Nuorta isää ja äitiä valmennetaan kohtaamaan lasten kasvatuksen haasteet. Nyt pitkälle toistakymmentä vuotta myöhemmin kaipaisi samanlaista valmennuskurssia murrosiän haasteista. Siihen ei välttämättä riitä, että netti on pullollaan hyviä ohjeita ja murrosikäisten lasten vanhemmuudesta on sitä kautta paljon tietoa saatavilla. Jos on murrosikä kova pala lapsille, niin kyllä se on aikuisellekin.

Vaikka kuinka haluaisi lapsilleen parasta, niin isät ja äiditkin väsyvät jatkuvaan negatiivisuuteen ja siihen, että kaikki on huonosti ja mikään ei toimi. Samoista asioista pitää vääntää jatkuvasti. Kerralla sanominen ei tuota mitään tulosta. Tuntuu, että yksinkertaisetkin viestit menevät perille vasta viidennellä kerralla ja sittenkin ääntä napakasti korottamalla.
Ei nuorten äksyilyä tarvitse kuunnella hiiltymättä. Lapsen on hyvä tietää, missä menee sopimattoman käytöksen ja tavallisen kiukuttelun raja. Vihaa ja pahaa oloa saa purkaa, mutta kaikella törkeydelläkin on rajansa. Vanhemman omaa arvostusta ja itsetuntoa saa siis puolustaa. Vielä murrosiässäkin nuori tarvitsee turvalliset rajat. Se on osa kasvatusta.

Isän nolous onkin merkki siitä, että lapset ovat kasvamassa kohti aikuisuutta niinkuin kuuluu tapahtuakin. Se ei ole siis viesti, että en olisi enää tärkeä tai minusta ei väitettäisi, vaan paremminkin toisin päin. Välittämisen ilmaiseminen omille vanhemmille on murrosikäiselle vaikeaa. Sehän vasta nyt olisi noloa kehua omia vanhempia tai osoittaa sinnepäin arvostusta.
Ylpeänä olen siis maailman noloin isä ja aion pitää tittelistä kiinni. Vai haluaako joku toinen nolo isä lähteä viivalle?
Joensuun-lentojen hinnat hirvittävät
Joensuun lentoaseman matkustajamäärät ovat laskeneet 60 000 matkustajalla viimeiset 10 vuotta. Esimerkiksi Helsingistä Joensuuhun lentävä aamukone on yksi suosituimmista, mutta myös kalleimmista lennoista. Edestakaisin matkasta joutuu pulittamaan melkein 350 euroa talvisaikaan - samalla rahalla pääsisi junalla Helsinkiin ja takaisin lähes kolme kertaa.
Kesällä lipun voi saada hieman halvemmalla. Suurin osa matkustajista olisi valmis maksamaan Joensuu-Helsinki-välisestä lennosta korkeintaan 200 euroa.
Lippujen kalliit hinnat näkyvät hiljalleen pudonneissa asiakasmäärissä. Kymmenessä vuodessa matkustajamäärä on vähentynyt reilusta 180 000 viime vuoden 120 000 matkustajaan vuodessa. Suurin ongelma on kilpailun puute. Vielä vuosi sitten kentälle liikennöi myös nykyinen Finnairin alihankkija Finncomm, jolloin esimerkiksi aamulennot sai jopa kolmasosalla nykyhinnasta.
\- Meille on tullut paljon palautetta yrityksiltä, että lippujen hinnat ovat liian kalliita. Tänne toivottaisiin kilpailua halpalentoyhtiöiltä. Ollaan puhuttu Finnairin kanssa, että se ei ole kenenkään etu, jos matkustajämäärät vähenevät, sanoo toimitusjohtaja Tiina Tolvanen Pohjois-Karjalan kauppakamarista.

  Halpayhtiöt vetäytyivät

Useat muutkin halpalentoyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita Joensuun kentästä vuosia ja Blue1 teki aikataulutkin Joensuuhun 2000-luvun vaihteessa. Yleinen markkinatilanne saa kuitenkin yhtiöt perumaan aikeensa. Moni yksityis- ja yrityshenkilö on siirtynyt muihin kulkuneuvoihin, tai Kuopioon, josta Helsinkiin pääsee Blue1:n koneella reilulla sadalla eurolla.
\- Suurin uhka on kumipyöräliikenne, johon moni asiakas siirtyy. En usko, että junaliikenteeseen siirrytään niinkään paljon, sanoo Joensuun lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen.
Finnair lentää edelleen suurimman osan lennoistaan Finncomin koneilla, mutta omilla hinnoillaan. Näillä näkymin muutoksia ei ole tiedossa, mutta yhtiöt käyvät yhä neuvotteluja lippujen hinnoista.
\- Finnair on julkisuuteen ilmoittanut, että he keskittyvät strategisesti kaukoliikenteeseen. Siinä mielessä toivoisin, että lennot annettaisiin Finncomin hoitoon ja hintoja voitaisiin pudottaa, kertoo Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen.
Lenita Toivakasta 1. varapuheenjohtaja
Mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka on valittu Kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Toivakka on toiminut varapuheenjohtajana jo aiemmin noin vuoden ajan.
Ryhmän puheenjohtajaksi on valittu helsinkiläinen Jan Vapaavuori. Toisena varapuheenjohtajana toimii turkulainen Petteri Orpo ja 3. varapuheenjohtajaksi valittiin nurmijärveläinen Outi Mäkelä.
Ryhmän edellinen puheenjohtaja joensuulainen Pekka Ravi on Kokoomuksen eduskuntaryhmän ehdokas eduskunnan puhemiehistöön.
MediRauma tuottaa suuren osan palveluista
MediRaumasta on valmistunut työnjakoselvitys. Ohjaustyöryhmän esityksen mukaan Rauman kaupunki vastaa jatkossa suuresta osasta Satakunnan sairaanhoitopiirin tuottamista Rauman aluesairaalan palveluista. Rauman kaupungille siirtyvän toiminnan volyymiksi on arvioitu hieman yli 20 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiiristä siirtyy Rauman kaupungin palvelukseen ensi vuoden alussa yli 200 henkilöä.
Rauma pysyy Satakunnan sairaanhoitopiirin jäsenenä. Aluesairaala toimii vuokralla sairaanhoitopiirin omistamissa tiloissa kunnes pysyvämmästä ratkaisusta on päätetty. Työnjakoesitys vaatii vielä Rauman kaupungin ja sairaanhoitopiirin hyväksynnän.

  Esityksen mukaan Rauman vastuulle siirtyvät:

\- operatiivisen toimialueen toiminnot (poliklinikka, leikkauspalvelut, päiväkirurgia, vuodeosasto)
\- konservatiivisen toimialueen vuodeosasto sekä fysioterapia, lastentautien ja sisätautien poliklinikka
\- Rauman aluesairaalan laitoshuolto ja siivous
\- toimintaa tukevat palvelut

  Satakunnan sairaanhoitopiirin toiminnoiksi Raumalle jäävät:

\- dialyysi ja reumapoliklinikka
\- silmäpoliklinikka
\- kuulontutkijan vastaanotto
\- SataDiagin laboratorio-, kuvantamis- ja apteekkipalvelut
Rauman aluesairaalan tekninen huolto jää Satakunnan sairaanhoitopiirin vastuulle kunnes kiinteistöstä on tehty pysyvämpi ratkaisu. Psykiatrinen erikoissairaanhoito ei kuulu työnjakoesitykseen.
Vapaavuori kokoomuksen ryhmäjohtajaksi
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on yksimielisesti valinnut uudeksi vetäjäkseen eroavan asuntoministerin Jan Vapaavuoren. Entinen ryhmäjohtaja Pekka Ravi on kokoomuksen ehdokas eduskunnan varapuhemieheksi.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Lenita Toivakka, toiseksi Petteri Orpo ja ryhmän kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Outi Mäkelä.
Muut valinnat olivat yksimielisiä paitsi Mäkelän valinnasta äänestettiin. Mäkelän vastaehdokas oli Sanni Grahn-Laasonen. Mäkelä voitti äänin 25 -12.
Harry Potter -finaali vetää tosifanin vakavaksi
13\. heinäkuuta on Harry Potter -fanille ristiriitainen päivä. Silloin ensi-iltansa saa kaikkien aikojen menestyneimmän elokuvasarjan viimeinen osa. Kauan odotettuun päivään liittyy lippuja tiistaina jonottaneille faneille myös aimo annos haikeutta, jonka ajatteleminen saa kyyneleet nousemaan silmiin.
Tampereella Finlaysonin alueella, elokuvateatteri Plevnan edessä oli tiistaiaamuna jonoksi asti väkeä. Kaapuihin pukeutuneita, eväin ja ajantappovälinein varautuneita Harry Potterin ystäviä alkoi virrata paikalle jo ennen aamuyhdeksää. Lippujen myynti alkoi kello 11.
Kaikkia jonottajia yhdisti sama vakaa aikomus tönöttää paikallaan aina siihen asti kun kello lyö yksitoista. Sitten käyttöön otettaisiin kyynärpäät.
\- Kyllä me juoksemme kun ovet avataan. Kyynärpäätaktiikalla saa parhaat paikat ison salin keskikohdilta, keskeltä riviä, jonon alkumetreillä seisoskeleva tyttöporukka valotti lippuostostaktiikkaansa.
Naurua, kyyneleitä ja takuuvarmoja puheenaiheita
Jonotusaika kului tyttöjen mukaan nopeasti kun ympärillä riitti samanhenkistä seuraa, eikä puheenaiheita tarvinnut pähkäillä.
\- Täällä tutustutaan helposti. Potter-fanit ovat joviaalia porukkaa. Me puhumme samaa kieltä, ja välillä tuntuukin, että jos joku ulkopuolinen tulisi tuohon viereen niin tuskin ymmärtäisi sanaakaan, tytöt nauravat.
Naurun lisäksi jonossa nähtiin myös kyyneleitä.
\- Harry Potter on ollut osa elämääni 12 vuoden ajan. Nyt tuo aika tavallaan loppuu, tarina on valmis. Vähän kyllä itkettää, yksi tytöistä tunnusti.
Työttömyys löysää otettaan
Kaikkien keskipohjalaiskuntien työttömyys on vähentynyt viime vuoden toukokuusta. Kuunvaihteen tilaston mukaan alhaisimmat työttömyysasteet on kirjattu Pedersöressä ja Luodossa. Niissä työttömiä on noin kolme prosenttia työvoimasta.
Kokkolassa työttömyysaste on hieman yli seitsemän ja Pietarsaaresssa vajaa kahdeksan prosenttia. Kalajokilaakson kunnissa työttömyys vaihtelee Sievin 5,3:n ja Ylivieskan 8,9 prosentin välillä.
Popkatu laajentaa tarjontaansa
Joensuulainen kaupunkitapahtuma Popkatu järjestetään heinäkuussa laajempana kuin koskaan. Pitkälti musiikin ympärille kootun Popkadun yhteydessä järjestetään ensimmäistä kertaa diabolo-hyrrän ja jojon suomenmestaruuskilpailut sekä kansainvälinen äänimaisemasävellyskilpailu.
Vaikka ohjelmistoa on uudistettu, on tarjottavaa edelleen kaikenikäisille: muun muassa 
Jaakko Teppo -ilta, katutähtikilpailu 
Alanko katutähdeksi ja 
LastenPop.
Popkadulla Joensuussa nähdään liki sata esiintyjää tai esiintyjäryhmää 11. - 16. heinäkuuta.
Kemin palomiesten määrään ei vielä ratkaisua
Lapin pelastuslautakunta jätti vielä ratkaisematta Lapin pelastuslaitoksen henkilöstöasiat. Lautakunnan piti käsitellä tiistain kokouksessa muun muassa Kemin palomiesten virkojen vähentämisiä kahdella.
Pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kertoo, että virkarakennetta käsittelevä asia on vielä keskeneräinen ja jätettiin siksi pöydälle. Lautakunta haluaa odottaa uuden pelastuslain voimaan astumista ja ministeriöltä syksyllä saatavaa uutta ohjeistusta. Sillä aikaa Lapin pelastuslautakunta jatkaa asian perusteellista valmistelua.
Soudunsaaren mukaan koko Lapin pelastustoimen virat saatetaan järjestää kokonaan uudelleen. Päätöksiä asiaan voidaan odottaa aikaisintaan lokakuuun lopulla, kertoo Soudunsaari.

  Kemin henkilöstö supistuu?

Alkuperäisessä suunnitelmassa Lapin pelastuslaitos aikoi siirtää vuoteen 2017 mennessä kaksi palomiehen virkaa Kemistä muualle. Pelastuslautakunnan kemiläisjäsenen Reijo Viitalan mukaan vähennystä perusteltiin muun muassa säästöillä sekä sillä, että muissa Kemin tyyppisillä alueilla on pienempi vuorovahvuus.
\- Pitäisi ottaa silti huomioon, että Kemi on suuronnettomuusuhkiltaan maan riskialtteimpia alueita. Täällä on tehtaita, öljyä ja kuljetetaan paljon teollisuuskemikaaleja.
Suuronnettomuuksia on silti sattunut Kemissä verrattain vähän.

  "Ensivaste hiuskarvan varassa"

Mikäli palomiesten paikkoja vähennetään, ei sisäministeriön määrittämä miehistövahvuus enää toteudu. Ministeriön mukaan miehistöä pitää olla vuorossa vähintään esimies ja viisi jäsentä. Kemissä kahden palomiehen poistaminen tarkoittaisi vuorovahvuuden jäämistä vajaaksi yhdellä jäsenellä.
\- Joihinkin tehtäviin se määrä on riittämätön jos halutaan taata palomiesten turvallisuus. Vähennysten jälkeen ensivaste toimisi vain hiuskarvan varassa. Ei ensimmäisessä lähdössä saada esimerkiksi koko kalustoa liikkeelle mitenkään, kertoo Viitala.
Aikamatkalla papan nuoruuteen
Kauniina kesäiltana ajelin yksin mökiltä kotiinpäin radiota kuunnellen. Vanhojen koivujen kaartuessa auton ylle ja soratien kolistessa alla, radiosta alkoi soida kuin tilauksesta [Arttu Wiskarin Mökkitie](http://www.youtube.com/watch?v=jhBRyP96RCY). ” Ukki kertoi jatkosodasta, siitä alikersantti Rokasta. Emmä tuolloin mistään tajunnut, nautin vain lomasta”.
Kuinka sitä lapsena ei osannut arvostaa sitä tietoa ja niitä kokemuksia, joita isovanhemmilta olisi voinut saada? Silloin sitä halusi suunnata elämässään vain eteenpäin ja ymmärtää tulevaa. Nyt kahdenkymmenen vuoden päästä, kun tiedonsaanti ei enää ole mahdollista, janoan sitä enemmän kuin koskaan aiemmin.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=771&amp;a=6848)
Olen saanut infoähkyn nykytiedosta, [sodista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=10),[ilmastonmuutoksesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=84&amp;t=1044), [terrorismista,](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=11&amp;t=1028) [päihteistä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=h&amp;g=&amp;n=p%E4ihteet&amp;k=&amp;m=), [rasismista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=27&amp;t=138), [valtataisteluista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=h&amp;g=&amp;n=valtataistelu&amp;k=&amp;m=), [ekologisuudesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=h&amp;g=&amp;n=ekologisuus&amp;k=&amp;m=), [epäreilusta markkinataloudesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=86&amp;t=1006) ja[poliittisesta epävakaudesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=11), haluan epätoivoisesti tavoittaa edes pienen [palan mennyttä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=7), jotta ymmärtäisin tätä hetkeä paremmin.
En kaipaa muutosta entiseen, vaan olen ennemminkin kiinnostunut siitä millaista oli isovanhempieni elämä nuorena? Miten he saivat ensimmäisen työpaikkansa? Ketkä lähtivät siirtolaisiksi? Millaista koulunkäynti oli? Miten kuolemaan suhtauduttiin? Seurusteltiinko salaa? Vaikuttivatko globaalit ilmiöt yhtä suuresti Suomeen niin kuin nykyään?
25. kesäkuuta tulee jatkosodan alkamisesta kuluneeksi 70 vuotta. Osa jäi tarinoineen sille tielle, osa palasi kertomaan niitä nuoremmille polville ja osa odottaa taistelun päättymistä yhä, niin kuin Arttu Wiskari toisessa hienossa kappaleessaan [Tuntematon potilas](http://www.youtube.com/watch?v=97DwMIf7_lI&amp;feature=relmfu) hyvin kuvaa.
Onneksi on olemassa Elävän arkiston kaltainen palvelu meille, jotka ovat myöhäisheränneet historian suhteen. Kuulin sotatarinoita koko ikäni, mutta kiinnostus kaikkosi kai siinä vaiheessa kun kokonaisuutta oli liian raskas hahmottaa. Tai viimeistään historiantunnilla, kun vuosiluvut olivat tärkeämpiä kuin tapahtumat. Ehkä Ylen vanhojen filmien kautta saan edes jonkinlaisen käsityksen ajasta ennen minua. 


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3&amp;t=22)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3&amp;t=23)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=3)
Yhdestä äänestä 11 euron kampanjakulut
Kainuulaisten kansanedustajien viisi eduskuntapaikkaa maksoivat yhteensä lähes 242 000 euroa. Halvimmillaan ääni irtosi 1,25 eurolla, kallein kampanja maksoi yli 24 euroa per ääni.
Omia ja lainattuja rahoja edustajat käyttivät hieman yli 153 000 euroa. Kansanedustajat keräsivät loput 105 107 euroa vaihtelevista lähteistä, ilmenee vaalirahoitusilmoituksista. Puolueyhdistykset maksoivat kuluista 38 135 euroa, yritykset 31 740 ja yksityishenkilöt 5 690 euroa. Muut tahot ja muut välitetyt tuet sisältävät yhteensä 29 605 euroa.
Keskimäärin yksi ääni maksoi 10,88 euroa.

  Suutarilla kallein kampanja

Kokoomuksen Suutari Eero käytti vaaleihin rahaa yhteensä 84 242 euroa, josta Kansallisen Kokoomuksen Kainuun Säätiö maksoi 20 000 euroa ja Sunit-yhtiö 6 000 euroa. Loput 58 242 euroa Suutari ilmoittaa omiksi varoikseen. Ääniä Suutari sai 3495.
Yhdelle äänelle kertyi hintaa 24,10 euroa.

  Korhonen kampanjoi lainarahalla

Toiseksi eniten vaaleihin laittoi rahaa keskustan Timo Korhonen. Korhosen suurimmat yritystukijat olivat Imagon Oy 2 500 eurolla, Vuokatin Nurmi 2 424 eurolla ja Suokone Kiinteistöt Oy 1 500 eurolla. Kaikkiaan Korhonen sai yrityksiltä 18 531 euroa. Keskustan Nuaskylän ja Sotkamon paikallisyhdistykset tukivat Korhosta molemmat 3 000 eurolla, kaikkiaan puolueyhdistyksiltä tuli 8 945 euroa. Lisäksi yksityishenkilöt tukivat Korhosta 3 965 eurolla. Loput Korhosen kampanjakuluista, 49 800 euroa, on lainarahaa. Korhonen sai 5369 ääntä.
Yksi ääni maksoi Korhoselle 15,13 euroa.

  Piiraisella ainoana välitettyä tukea

Kolmanneksi eniten vaaleihin käytti rahaa sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen, 43 051 euroa. Vaalirahailmoituksen suurin summa, 16 587 euroa, on välitettyä tukea, eli esimerkiksi puolueyhdistyksen tai jonkun yrityksen kolmannelta osapuolelta saamaa rahaa tietyn ehdokkaan vaalikampanjan rahoittamiseen. Näistä tahoista on ilmoitettu vain Rautatieläisten Liiton 1 900 euroa. Muut tahot jäävät alle 1 500 euron ilmoitusrajan. Yrityksiltä Piirainen keräsi 4 574 euroa ja yksityishenkilöiltä 975 euroa. Kohtaan ”muilta tahoilta saatua tukea” Piirainen on ilmoittanut 9 348 euroa sekä puolueyhdistykset 1 690. Loput kampanjakuluista, 26 464 euroa, ovat Piiraisen omia varoja. Piirainen valittiin edustajaksi 4187 äänellä.
Yksi ääni maksoi Piiraiselle 10,28 euroa.

  Ministeripesti maksoi toiseksi vähiten

Ministeripestin tuonut vaaliponnistus maksoi vasemmistoliiton Merja Kyllöselle 14 578 euroa. Varoista Kyllönen keräsi 7 500 euroa eri puolueyhdistyksiltä, 2 635 euroa yksityishenkilöiltä ja 3 670 euroa tuli muilta tahoilta. Omaa rahaa kului vaaleihin Kyllöseltä 14 578 euroa. Kyllönen sai neljänneksi eniten ääniä Oulun vaalipiirissä, 7837 kappaletta.
Yksi ääni maksoi 3,62 euroa.

  Kettunen sai äänen kahvikupin hinnalla

Vähiten vaaleihin sanoo käyttäneensä perussuomalaisten Pentti Kettunen, tasan 5 000 euroa. Kettunen sai yksityishenkilöiltä kampanjatukea 750 euroa, loput 4 574 euroa Kettunen maksoi itse. Kettunen sai vaaleissa 3990 ääntä.
Yhdelle äänelle kertyi hintaa 1,25 euroa.
Kirjeenvaihtaja Lompolo on kuollut
Yleisradion entinen kirjeenvaihtaja Juhani Lompolo on kuollut. Yleisradion ensimmäisenä Kaukoidän kirjeenvaihtajana Tokiossa sekä Tukholmassa toiminut Lompolo kuoli tiistaina Malmössä.
Juhani Lompolo oli Yleisradion kirjeenvaihtajana vuosina 1978 - 1984. Hän työskenteli kymmenen vuoden ajan myös Helsingin Sanomien kirjeenvaihtajana Tokiossa. Lompolo kirjoitti myös useita Japaniin liittyviä kirjoja.
Lompolo asui vaimonsa kanssa Ruotsin Malmössä.
Pohjalaismaakuntien työllisyys koheni jälleen
Pohjalaismaakunnissa oli toukokuussa maan paras työllisyystilanne. Pienin työttömyysprosentti oli Pohjanmaalla, jossa työttömien osuus työvoimasta oli toukokuussa enää 5,3 prosenttia. Kakkosena on Etelä-Pohjanmaan, jossa työttömyysprosentti laski viime vuodesta 6,1 prosenttiin. Keski-Pohjanmaalla työllisyystilanne on maan neljänneksi paras.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten alueilla nuorisotyöttömyys on taittumassa. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien määrä nousi Pohjanmaalla viime vuodesta. Pahinta pitkäaikaistyöttömyys oli toukokuussa Pietarsaaren seutukunnassa. Etelä-Pohjanmaalla yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä puolestaan putosi vuodessa lähes 18 prosentilla.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella alle viiden prosentin työttömyys oli kahdessatoista kunnassa- Alle neljän prosentin päästiin Närpiössä, Pedersöressä, Vöyrillä, Korsnäsissa, Mustasaaressa, Luodossa ja Uudessakaarlepyyssä. Etelä-Pohjanmaalla Kauhava ja Lappajärvi pääsivät alle viiden prosentin työttömyyteen. Evijärvellä prosentti oli alle neljä.
Työllisyys koheni viime vuodesta eniten teollisuudessa ja rakennusalalla. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 8,2.
Naisten MM-kisoissa myös suomalaisväriä
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue ei selviytynyt MM-lopputurnaukseen Saksaan, mutta sunnuntaina alkavissa kisoissa nähdään kuitenkin suomalaisväriä. Erotuomari Kirsi Heikkinen sekä avustavat erotuomarit Tonja Paavola ja Anu Jokela on kutsuttu mukaan.
Heikkinen, 32, on aiemmin jakanut oikeutta muun muassa naisten vuoden 2009 EM-lopputurnauksessa ja vuoden 2010 Mestarien liigan loppuottelussa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun kokonainen erotuomarikolmikko valitaan Suomesta aikuisten MM-lopputurnaukseen. On hienoa nähdä, että suomalaista erotuomariosaamista arvostetaan, Palloliiton erotuomaritoiminnon tiimin vetäjä Johan Holmqvist toteaa liiton verkkosivuilla.
Euroopasta erotuomareita kelpuutettiin mukaan yhdeksän ja avustavia erotuomareita 12. Yhteensä lopputurnaukseen lähtee 19 erotuomaria ja 32 avustavaa erotuomaria.
Yhdysvallat ranking-ykkösenä MM-kisoihin
Vuonna 2008 olympiakultaa Pekingissä voittanut Yhdysvallat lähtee naisten MM-lopputurnaukseen Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-ykkösenä. Tuoreimmalla listalla toisena on Saksa ja kolmantena Brasilia.
Pohjoismaista parhaiten on sijoittunut Ruotsi, joka on Japanin jälkeen viidentenä. Norja majailee yhdeksäntenä. Tanska (13:s) ja Suomi (19:s) eivät ole mukana Saksassa.
Lopputurnaukseen selviytyneistä maista heikoin sijoitus on Päiväntasaajan Guinealla, joka löytyy vasta 61. sijalta.

  MM-kisamaat Fifa-rankingissa

1. Yhdysvallat 2 191 p.
  
 2. Saksa 2 153
  
 3. Brasilia 2 098
  
 4. Japani 2 062
  
 5. Ruotsi 2 043
  
 6. Kanada 2 028
  
 7. Ranska 1 997
  
 8. Pohjois-Korea 1 995
  
 9. Norja 1 989
  
 10. Englanti 1 962
  
 -------------------------------
  
 11. Australia 1 945
  
 
19. Suomi 1 813
  
 22. Meksiko 1 781
  
 24. Uusi-Seelanti 1 750
  
 27. Nigeria 1 672
  
 31. Kolumbia 1 621
  
 61. Päiväntasaajan Guinea 1 396
Saksa puolustaa naisten MM-kultaa
Jalkapallon naisten maailmanmestaruudesta on pelattu vuodesta 1991 lähtien. Menestyneimmät maat ovat Yhdysvallat ja Saksa, joilla molemmilla on kaksi MM-kultaa.
Maailmanmestaruutta puolustaa kotikisoissaan Saksa, joka kellisti neljän vuoden takaisessa loppuottelussa Brasilian loppulukemin 2-0. Kiinassa järjestetyssä turnauksessa himmeimmät mitalit menivät Yhdysvalloille.
Vuonna 2007 maalikuningattareksi kruunattiin brasilialaistähti Marta seitsemällä osumalla. Hän pyrkii jatkamaan maalitehtailuaan Saksan kisoissa.
MM-lopputurnausten kaikkien aikojen maalipyssy on kokenut saksalaishyökkääjä Birgit Prinz, joka on tehnyt yhteensä 14 täysosumaa. Hän on Saksan kisaryhmässä mukana myös tällä kertaa.
Kaikkien aikojen kokeneimmat kisakävijät ovat yhdysvaltalainen Kristine Lilly ja norjalainen Bente Nordby, jotka olivat mukana MM-lopputurnauksissa vuosina 1991, 1995, 1999, 2003 ja 2007.
Pohjoismaista parhaiten on menestynyt Norja, joka vei mestaruuden vuonna 1995 ja nappasi hopean vuonna 1991. Ruotsilla on hopea vuodelta 2003 ja pronssi vuodelta 1991.
Juuri Norja ja Ruotsi edustavat Pohjolaa Saksassa. Tanska, Suomi ja Islanti eivät läpäisseet karsintaa.
Tässä ovat naisten MM-joukkueiden kokoonpanot
Naisten MM-lopputurnaukseen osallistuvat joukkueet ovat toimittaneet pelaajalistansa Kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle. Kunkin joukkueen kokoonpanosta löytyy 21 pelaajaa.

  AUSTRALIA


Maalivahdit
  
 1 Melissa Barbieri
  
 18 Lydia Williams
  
 21 Casey Dumont

Puolustajat
  
 2 Teigen Allen
  
 3 Kim Carroll
  
 5 Laura Alleway
  
 6 Ellyse Perry
  
 8 Elise Kellond-Knight
  
 10 Servet Uzunlar

Keskikenttäpelaajat
  
 4 Clare Polkinghorne
  
 7 Heather Garriock
  
 12 Emily Van Egmond
  
 13 Tameka Butt
  
 14 Collette McCallum
  
 15 Sally Shipard
  
 16 Lauren Colthorpe

Hyökkääjät
  
 9 Caitlin Foord
  
 11 Lisa De Vanna
  
 17 Kyah Simon
  
 19 Leena Khamis
  
 20 Samantha Kerr

Päävalmentaja: Tom Sermanni

  BRASILIA


Maalivahdit
  
 1 Andreia
  
 12 Barbara
  
 21 Thais

Puolustajat
  
 2 Maurine
  
 3 Daiane
  
 4 Aline
  
 5 Renata Costa
  
6 Rosana
  
 13 Erika
  
 14 Fabiana
  
 16 Elaine
  
 20 Roseane

Keskikenttäpelaajat
  
 7 Ester
  
 8 Formiga
  
 9 Beatriz
  
 15 Francielle

Hyökkääjät
  
 10 Marta
  
 11 Cristiane
  
 17 Daniele
  
 18 Thais
  
 19 Grazielle

Päävalmentaja: Kleiton Lima

  ENGLANTI


Maalivahdit
  
1 Karen Bardsley
  
13 Rachel Brown
  
21 Siobhan Chamberlain

Puolustajat
  
2 Alex Scott
  
3 Rachel Unitt
  
5 Faye White
  
6 Casey Stoney
  
15 Sophie Bradley
  
19 Dunia Susi
  
20 Claire Rafferty

Keskikenttäpelaajat
  
4 Jill Scott
  
8 Fara Williams
  
16 Stephanie Houghton
  
17 Laura Bassett
  
18 Anita Asante

Hyökkääjät
  
7 Jessica Clarke
  
9 Ellen White
  
10 Kelly Smith
  
11 Rachel Yankey
  
12 Karen Carney
  
14 Eniola Aluko

Päävalmentaja: Hope Powell

  JAPANI


Maalivahdit
  
1 Nozomi Yamago
  
12 Miho Fukumoto
  
21 Ayumi Kaihori

Puolustajat
  
2 Yukari Kinga
  
3 Azusa Iwashimizu
  
4 Saki Kumagai
  
5 Kyoko Yano
  
15 Aya Sameshima

Keskikenttäpelaajat
  
6 Mizuho Sakaguchi
  
7 Kozue Ando
  
8 Aya Miyama
  
9 Nahomi Kawasumi
  
10 Homare Sawa
  
13 Rumi Utsugi
  
14 Megumi Kamionobe
  
16 Asuna Tanaka

Hyökkääjät
  
11 Shinobu Ohno
  
17 Yuki Nagasato
  
18 Karina Maruyama
  
19 Megumi Takase
  
20 Mana Iwabuchi

Päävalmentaja: Norio Sasaki

  KANADA


Maalivahdit
  
 1 Karina LeBlanc
  
 18 Erin McLeod
  
 21 Stephanie Labbe

Puolustajat
  
 2 Emily Zurrer
  
 4 Carmelina Moscato
  
 5 Robyn Gayle
  
 7 Rhian Wilkinson
  
 9 Candace Chapman
  
 17 Brittany Timko
  
 20 Marie-Eve Nault

Keskikenttäpelaajat
  
 3 Kelly Parker
  
 6 Kaylyn Kyle
  
 8 Diana Matheson
  
 11 Desiree Scott
  
 13 Sophie Schmidt
  
 19 Chelsea Stewart

Hyökkääjät
  
 10 Jodi-Ann Robinson
  
 12 Christine Sinclair
  
 14 Melissa Tancredi
  
 15 Christina Julien
  
 16 Jonelle Filigno

Päävalmentaja: Carolina Morace

  KOLUMBIA


Maalivahdit
  
 1 Paula Forero
  
 12 Sandra Sepulveda
  
 21 Alejandra Velasco

Puolustajat
  
 2 Yuli Munoz
  
 3 Natalia Gaitan
  
 5 Nataly Arias
  
 8 Andrea Peralta
  
 14 Kelis Peduzine
  
 19 Fatima Montano

Keskikenttäpelaajat
  
 4 Diana Ospina
  
 6 Daniela Montoya
  
 9 Carmen Rodallega
  
 10 Yoreli Rincon
  
 11 Liana Salazar
  
 13 Yulieht Dominguez
  
 15 Tatiana Ariza
  
 20 Orianica Velasquez

Hyökkääjät
  
 7 Catalina Usme
  
 16 Lady Andrade
  
 17 Ingrid Vidal
  
 18 Katerin Castro

Päävalmentaja: Ricardo Rozo

  MEKSIKO


Maalivahdit
  
1 Erika Vanegas
  
12 Pamela Tajonar
  
20 Cecilia Santiago

Puolustajat
  
2 Kenti Robles
  
3 Rubi Sandoval
  
4 Alina Garciamendez
  
5 Natalie Vinti
  
6 Natalie Garcia
  
14 Monica Alvarado
  
15 Luz del Rosario Saucedo

Keskikenttäpelaajat
  
7 Juana Lopez
  
8 Guadalupe Worbis
  
10 Dinora Garza
  
11 Nayeli Rangel
  
13 Liliana Mercado
  
17 Teresa Noyola

Hyökkääjät
  
9 Maribel Dominguez
  
16 Charlyn Corral
  
18 Veronica Perez
  
19 Monica Ocampo
  
21 Stephany Mayor

Päävalmentaja: Leonardo Cuellar

  NIGERIA


Maalivahdit
  
1 Precious Dede
  
16 Tochukwu Oluehi
  
21 Alaba Jonathan

Puolustajat
  
3 Osinachi Ohale
  
5 Onome Ebi
  
6 Helen Ukaonu
  
14 Faith Ikidi
  
15 Josephine Chukwunonye
  
18 Ulunma Jerome

Keskikenttäpelaajat
  
2 Rebecca Kalu
  
4 Perpetua Nkwocha
  
8 Ebere Orji
  
10 Rita Chikwelu
  
11 Glory Iroka
  
13 Ogonna Chukwudi

Hyökkääjät
  
7 Stella Mbachu
  
9 Desire Oparanozie
  
12 Sarah Michael
  
17 Francisca Ordega
  
19 Uchechi Sunday
  
20 Amenze Aighewi

Päävalmentaja: Ngozi Uche

  NORJA


Maalivahdit
  
1 Ingrid Hjelmseth
  
12 Erika Skarbö
  
21 Caroline Knutsen

Puolustajat
  
2 Nora Holstad Berge
  
3 Maren Mjelde
  
5 Marita Skammelsrud Lund
  
7 Trine Rönning
  
8 Runa Vikestad
  
15 Hedda Gardsjord
  
18 Guro Knutsen Mienna
  
20 Ingrid Ryland

Keskikenttäpelaajat
  
4 Ingvild Stensland
  
6 Lisa-Marie Woods
  
14 Gry Tofte Ims
  
17 Lene Mykjaland
  
19 Emilie Haavi

Hyökkääjät
  
9 Isabell Herlovsen
  
10 Cecilie Pedersen
  
11 Leni Larsen Kaurin
  
13 Madeleine Giske
  
16 Elise Thorsnes

Päävalmentaja: Eli Landsem

  POHJOIS-KOREA


Maalivahdit
  
1 Hong Myong-hui
  
18 Kim Chol-ok
  
21 Ri Jin-sim

Puolustajat
  
2 Jon Hong-yon
  
3 Ho Un-byol
  
5 Song Jong-sun
  
6 Paek Sol-hui
  
15 Yu Jong-hui
  
16 Jong Pok-sim
  
17 Ri Un-hyang

Keskikenttäpelaajat
  
4 Kim Myong-gum
  
8 Kim Su-gyong
  
10 Jo Yun-mi
  
11 Ri Ye-gyong
  
12 Jon Myong-hwa
  
13 Kim Un-ju
  
14 Kim Chung-sim

Hyökkääjät
  
7 Yun Hyon-hi
  
9 Ra Un-sim
  
19 Choe Mi-gyong
  
20 Kwon Song-hwa

Päävalmentaja: Kim Kwang-min

  PÄIVÄNTASAAJAN GUINEA


Maalivahdit
  
1 Miriam
  
13 Yao
  
18 Maria Rosa

Puolustajat
  
2 Bruna
  
3 Dulcia
  
4 Carolina
  
21 Laetitia

Keskikenttäpelaajat
  
5 Ana Cristina
  
6 Vania
  
9 Dorine
  
10 Anonman
  
11 Natalia
  
12 Sinforosa
  
14 Jumaria
  
15 Chinasa
  
16 Lucrecia
  
20 Christelle

Hyökkääjät
  
7 Diala
  
8 Jade Boho
  
17 Adriana
  
19 Fatoumata

Päävalmentaja: Marcelo Frigerio

  RANSKA


Maalivahdit
  
1 Celine Deville
  
16 Berangere Sapowicz
  
21 Laetitia Philippe

Puolustajat
  
2 Wendie Renard
  
4 Laura Georges
  
5 Ophelie Meilleroux
  
7 Corine Franco
  
8 Sonia Bompastor
  
11 Laure Lepailleur
  
20 Sabrina Viguier

Keskikenttäpelaajat
  
3 Laure Boulleau
  
6 Sandrine Soubeyrand
  
10 Camille Abily
  
13 Caroline Pizzala
  
14 Louisa Necib
  
15 Elise Bussaglia

Hyökkääjät
  
9 Eugenie Le Sommer
  
12 Elodie Thomis
  
17 Gaetane Thiney
  
18 Marie-Laure Delie
  
19 Sandrine Bretigny

Päävalmentaja: Bruno Bini

  RUOTSI


Maalivahdit
  
1 Hedvig Lindahl
  
12 Kristin Hammarström
  
21 Sofia Lundgren

Puolustajat
  
2 Charlotte Rohlin
  
3 Linda Sembrant
  
4 Annica Svensson
  
6 Sara Thunebro
  
7 Sara Larsson
  
13 Lina Nilsson

Keskikenttäpelaajat
  
5 Caroline Seger
  
10 Sofia Jakobsson
  
11 Antonia Göransson
  
15 Therese Sjögran
  
17 Lisa Dahlkvist
  
18 Nilla Fischer
  
20 Marie Hammarström

Hyökkääjät
  
8 Lotta Schelin
  
9 Jessica Landström
  
14 Josefine Öqvist
  
16 Linda Forsberg
  
19 Madelaine Edlund

Päävalmentaja: Thomas Dennerby

  SAKSA


Maalivahdit
  
1 Nadine Angerer
  
12 Ursula Holl
  
21 Almuth Schult

Puolustajat
  
2 Bianca Schmidt
  
3 Saskia Bartusiak
  
4 Babett Peter
  
5 Annike Krahn
  
10 Linda Bresonik
  
15 Verena Faißt
  
20 Lena Goeßling

Keskikenttäpelaajat
  
6 Simone Laudehr
  
7 Melanie Behringer
  
13 Celia Okoyino da Mbabi
  
14 Kim Kulig
  
17 Ariane Hingst
  
18 Kerstin Garefrekes
  
19 Fatmire Bajramaj

Hyökkääjät
  
8 Inka Grings
  
9 Birgit Prinz
  
11 Alexandra Popp
  
16 Martina Müller

Päävalmentaja: Silvia Neid

  UUSI-SEELANTI


Maalivahdit
  
1 Jenny Bindon
  
20 Aroon Clansey
  
21 Erin Nayler

Puolustajat
  
2 Ria Percival
  
3 Anna Green
  
5 Abby Erceg
  
6 Rebecca Smith
  
7 Ali Riley
  
19 Kristy Hill

Keskikenttäpelaajat
  
4 Katie Hoyle
  
8 Hayley Moorwood
  
11 Kirsty Yallop
  
12 Betsy Hassett
  
16 Annalie Longo
  
18 Katie Bowen

Hyökkääjät
  
9 Amber Hearn
  
10 Sarah Gregorius
  
13 Rosie White
  
14 Sarah McLaughlin
  
15 Emma Kete
  
17 Hannah Wilkinson

Päävalmentaja: John Herdman

  YHDYSVALLAT


Maalivahdit
  
1 Hope Solo
  
18 Nicole Barnhart
  
21 Jill Loyden

Puolustajat
  
2 Heather Mitts
  
3 Christie Rampone
  
4 Becky Sauerbrunn
  
6 Amy Le Peilbet
  
11 Alex Krieger
  
14 Stephanie Cox
  
19 Rachel Buehler

Keskikenttäpelaajat
  
5 Kelley O’Hara
  
7 Shannon Boxx
  
9 Heather O’Reilly
  
10 Carli Lloyd
  
15 Megan Rapinoe
  
16 Lori Lindsey
  
17 Tobin Heath

Hyökkääjät
  
8 Amy Rodriguez
  
12 Lauren Cheney
  
13 Alex Morgan
  
20 Abby Wambach

Päävalmentaja: Pia Sundhage
Nigeria-Ranska avaa naisten MM-jalkapallon
Neljän vuoden välein järjestettävä jalkapallon naisten MM-lopputurnaus potkaistaan käyntiin 26. kesäkuuta Saksassa. Himoitusta tittelistä kamppailee yhteensä 16 joukkuetta.
Hallitseva maailmanmestari Saksa on A-lohkon ykkössuosikki. Silvia Neidin suojatit saavat odotettujen kotikisojen lohkovaiheessa vastaansa Kanadan, Nigerian ja Ranskan.
\- Se on yksi niistä syistä, joiden takia olen harjoitellut niin kovaa viime vuosien aikana. Haluan olla tässä mukana, Saksan kokeneeseen kaartiin lukeutuva Birgit Prinz kertoo Fifan verkkosivuilla.
B-lohkon maista Fifan ranking-listalla korkeimmalla on Japani, joka on rankattu maailman neljänneksi parhaaksi naisjoukkueeksi. Lohkon muut joukkueet ovat Uusi-Seelanti, Meksiko ja Englanti.
Ranking-ykköstä ja hallitsevaa olympiavoittajaa Yhdysvaltoja pidetään C-lohkon suursuosikkina. Joukkuetta valmentaa ruotsalainen Pia Sundhage. Viimeksi 12 vuotta sitten mestaruutta juhlinut maa joutuu lohkovaiheessa Ruotsin, Pohjois-Korean ja Kolumbian testiin.
Pekingin olympiakakkonen, Martan tähdittämä Brasilia kohtaa D-lohkossa Australian, Norjan ja turnauksen mustan hevosen Päiväntasaajan Guinean, joka on ranking-listalla vasta sijalla 61.
YLE Urheilu välittää yhteensä viisi MM-turnausottelua televisiossa ja verkkosivuilla. Ensimmäisenä nähdään avauspäivän kamppailu Saksa-Kanada. Turnaus huipentuu 17. heinäkuuta Frankfurtissa pelattavaan loppuotteluun.

  Otteluohjelma


Su 26.6. Sinsheim / A-lohko
  
Nigeria - Ranska klo 16.00

Su 26.6. Berliini / A-lohko
  
Saksa - Kanada klo 19.00 (TV2 19.10)

Ma 27.6. Bochum / B-lohko
  
Japani - Uusi-Seelanti klo 16.00

Ma 27.6. Wolfsburg / B-lohko
  
Meksiko - Englanti klo 19.00

Ti 28.6. Leverkusen / C-lohko
  
Kolumbia - Ruotsi klo 16.00

Ti 28.6. Dresden / C-lohko
  
USA - Pohjois-Korea klo 19.15

Ke 29.6. Augsburg / D-lohko
  
Norja - Päiväntasaajan Guinea klo 16.00

Ke 29.6. Mönchengladbach / D-lohko
  
Brasilia - Australia klo 19.15

To 30.6. Bochum / A-lohko
  
Kanada - Ranska klo 19.00

To 30.6. Frankfurt / A-lohko
  
Saksa - Nigeria klo 21.45

Pe 1.7. Leverkusen / B-lohko
  
Japani - Meksiko klo 16.00

Pe 1.7. Dresden / B-lohko
  
Uusi-Seelanti - Englanti klo 19.15

La 2.7. Augsburg / C-lohko
  
Pohjois-Korea - Ruotsi klo 15.00

La 2.7. Sinsheim / C-lohko
  
USA - Kolumbia klo 19.00

Su 3.7. Bochum / D-lohko
  
Australia - Päiväntasaajan Guinea klo 15.00

Su 3.7. Wolfsburg / D-lohko
  
Brasilia - Norja klo 19.15

Ti 5.7. Sinsheim / B-lohko
  
Uusi-Seelanti - Meksiko klo 19.15

Ti 5.7. Augsburg / B-lohko
  
Englanti - Japani klo 19.15

Ti 5.7. Mönchengladbach / A-lohko
  
Ranska - Saksa klo 21.45

Ti 5.7. Dresden / A-lohko
  
Kanada - Nigeria klo 21.45

Ke 6.7. Frankfurt / D-lohko
  
Päiväntasaajan Guinea - Brasilia klo 19.00

Ke 6.7. Leverkusen / D-lohko
  
Australia - Norja klo 19.00

Ke 6.7. Bochum / C-lohko
  
Pohjois-Korea - Kolumbia klo 21.45

Ke 6.7. Wolfsburg / C-lohko
  
Ruotsi - USA klo 21.45

La 9.7. Leverkusen / Puolivälierä
  
B1 - A2 klo 19.00

La 9.7. Wolfsburg / Puolivälierä
  
A1 - B2 klo 21.45

Su 10.7. Augsburg / Puolivälierä
  
C1 - D2 klo 14.00

Su 10.7. Dresden / Puolivälierä
  
D1 - C2 klo 18.30

Ke 13.7. Mönchengladbach / Välierä
  
B1/A2 - D1/C2 klo 19.00 (FST5 klo 20.00)

Ke 13.7. Frankfurt / Välierä
  
A1/B2 - C1/D2 klo 21.45 (TV2 klo 22.35)

  La 16.7. Sinsheim / Pronssiottelu klo 18.30 (TV2 klo 19.10)


  Su 17.7. Frankfurt / Loppuottelu klo 21.45 (TV2 klo 22.05)

Puukartellista vireillä iso korvausvaade
Metsäyhtiöiltä perätään todennäköisesti satojen miljoonien korvauksia puukartellista. Korvausten hakuun ovat lähdössä kunnat, Metsähallitus ja todennäköisesti seurakunnat. Kunnat päättävät korvaushakemuksen jättämisestä syyskuussa.
Metsäliitto Osuuskunta, Stora Enso ja UPM-Kymmene syyllistyivät Markkinaoikeuden mukaan valtakunnalliseen hintakartelliin vuosina 1997 - 2004. Esimerkiksi Metsähallituksessa on laskettu, että kartellista koitui sille neljänneksen tappiot myyntituloissa. Euroissa tappio on yli 200 miljoonaa euroa.
Kunnat pohtivat korvausten hakua yhteisrintamassa. Kajaanin kaupungin metsäpäällikkö Martti Härkösen mukaan Kajaanissa päätös korvausten hausta on jo tehty.
\- Korvauksia haetaan, mutta euroissa asiaa ei ole vielä laskettu. Muissakin kunnissa tuntuu olevan se henki, että jotain pitää tehdä.

  Päätös korvausten hakemisesta syksyllä

Kolmekymmentä kartelliaikaan eniten puunmyyntituloja kerännyttä kuntaa ja kaupunkia neuvotteli korvausten hakemisesta Kuntaliitossa maanantaina.
\- Osalla kunnista puuttui vielä poliittinen päätös korvausten hausta. Sen takia asiasta päätetään vasta syyskuussa. Silloin tiedetään, haetaanko korvauksia yksin, yhdessä vai Metsähallituksen kanssa yhdessä. Myös seurakunnat ovat kiinnostuneita hakemaan korvauksia.
Neuvotteluissa oli esillä malli, jossa isoimmat myyjät tekisivät kanteen, johon pienimmätkin metsänmyyjät voisivat halutessaan liittyä mukaan.
Kanne on nostettava jouluun mennessä.
Seurapiirikaunotar aloitti häädieetin
Kohtapuoliin naimisiin menevä Kim Kardashian laittoi ruokatottumukset uusiksi ennen häitään.
Otsikoissa viime aikoina pyörinyt seurapiirikaunotar **Kim Kardashian** yrittää pudottaa muutamia liikakiloja ennen häitään. Syyksi neiti on kertonut, että hän haluaa esitellä uudelle miehelleen hääyönä seksikkäitä uusia alusvaatteitaan. Kim kertoo _Twitterissä_ suunnitelmistaan.
\- Olen kohta aloittamassa häädieettini.
Kim kuitenkin kertoo pitävänsä muodokkaasta vartalostaan, eikä halua laihtua liikaa.
\- Olen aina rakastanut kurvikasta vartaloani. Jopa pikkutyttönä kerroin kavereilleni, että rakastan isoa perääni.
**Lähteet:** The Sun
Vapaavuori kokoomuksen ryhmänjohtajaksi
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on yksimielisesti valinnut uudeksi vetäjäkseen eroavan asuntoministerin Jan Vapaavuoren. Entinen ryhmäjohtaja Pekka Ravi on kokoomuksen ehdokas eduskunnan varapuhemieheksi.
Ryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin mikkeliläinen Lenita Toivakka. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin turkulainen Petteri Orpo ja kolmanneksi nurmijärveläinen Outi Mäkelä.
Muut valinnat olivat yksimielisiä, mutta Mäkelän valinnasta äänestettiin. Mäkelä voitti vastaehdokkaansa Sanni Grahn-Laasosen äänin 25 -12.
Supertähti oli nuorena yksinäinen
Beyoncén oli vaikea saada teininä ystäviä orastavan musiikkiuransa vuoksi.
Laulaja **Beyoncé Knowles** on paljastanut, että hänen oli vaikea saada ystäviä ollessaan lukiossa. Laulajan orastava musiikkiura sai alkunsa yläkoulun ja lukion aikoihin ja tämä vaikeutti kavereiden saantia, koska hän päätti lopettaa normaalin koulunkäynnin 14-vuotiaana.
\- Sosiaalisesti jäin todella paljosta paitsi. Lopetin koulun 14-vuotiaana ja sain kotiopettajan, joka opetti minua kotona. En ollut kenenkään kanssa koskaan tekemisissä tarpeeksi pitkään, jotta olisin voinut ystävystyä. Joten sen vuoksi parhaat ystäväni olivat perheenjäseneni.
**Lähteet:** Music News
Sukeltajat selvittävät kesällä Vrouw Marian arvoituksia
Museovirasto tekee kesän aikana sukellustutkimuksia Vrouw Marian hylylle. Saaristomerellä vuonna 1771 uponnutta alusta on tutkittu jo ennenkin. Tänä kesänä keskitytään rungon rakenteen ja lastin tutkimuksiin.
Muun muassa ruumassa olevista pakkauslaatikoista pyritään ottamaan näytteitä, jotta niiden sisältö selviäisi. Tutkimusvaiheen budjetti on 300 000 euroa ja sen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Museovirasto suositti vuonna 2007 ilmestyneessä selvityksessä "Vrouw Maria veden alla" -hanketta, jossa hylky säilytetään toistaiseksi löytöpaikallaan veden alla ja, jossa sitä tutkitaan ja esitellään mm. vedenalaisen videokuvan ja virtuaalitekniikan avulla. Hankkeen ensimmäinen tutkimusvaihe päättyi maaliskuun 2011 lopussa.
Nyt alkaneen toisen tutkimusvaiheen kenttätyöt tehdään 4.-15. heinäkuuta.
Vrouw Marian hylky sijaitsee Saaristomeren kansallispuiston rajoitusvyöhykkeellä, jossa liikkuminen on luvanvaraista. Hylyn ympärillä on muinaismuistolain mukainen suoja-alue, jonka sisällä ankkuroiminen ja virkistyssukeltaminen on kielletty.
Presidentti Halonen tapasi puhemies Zyskowiczin
Eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz tapasi tasavallan presidentti Tarja Halosen tiistaina Naantalin Kultarannassa. Kuultuaan puhemiestä tasavallan presidentti antoi eduskunnalle kirjallisen ilmoituksen pääministeriehdokkaasta. Jyrki Katainen (kok.) on nyt virallisesti pääministeriehdokas.
Zyskowicz keskusteli Kultarannassa presidentti Halosen kanssa lyhyesti eduskuntaryhmien neuvottelujen tuloksesta.
\- Puhemiehen selostuksen pohjalta allekirjoitin paperin, joka hänellä oli mukana. Ei tarvinnut omiakaan ajatuksia asettaa uuteen järjestykseen. Lisäksi haluan kiittää puhemiestä myös hänen osuudestaan tässä asiassa, sanoi presidentti Halonen.
\- Olemme molemmat tyytyväisiä, että vankka enemmistöhallitus on syntymässä, totesi Zyskowicz keskustelun jälkeen.
Eduskunta valitsee pääministerin keskiviikkona iltapäivällä eduskunnan täysistunnossa. Tämän jälkeen tasavallan presidentti myöntää eron Mari Kiviniemen hallitukselle ja nimittää uuden pääministerin hallituksen.
Keskiviikkoillalla valtioneuvoston linnassa tapahtuu valtioneuvoston järjestäymisistunto.
Asukkaat ostavat Kööpenhaminan Kristianian
Kristianian vapaakaupungin asukkaat haluavat ostaa kaupunginosansa itselleen. Kaupan tarkoituksena on, että alueen rakennukset pysyisivät yhteisomistuksessa.
Kauppasumma on noin 76 miljoonaa Tanskan kruunua eli vajaat 11 miljoonaa euroa. Tällä summalla asukkaat saavat haltuunsa osan Kristianiasta. Summan kokoamiseksi perustetaan rahasto.
Muu osa Kristianiasta vuokrataan yhteensä noin kuuden miljoonan kruunun arvosta. Jos alueelle halutaan rakentaa uusia rakennuksia, niistä maksetaan valtiolle eri korvaus.
Vapaakaupungin asukkaat, "kristianiitit", toivovat voivansa näin säilyttää kaupunginosansa erityisluonteen.
Kristianian puhemiehen Thomas Ertmannin mukaan on erittäin tärkeää, että Kristianiassa säilyy yhteisomistus. Yksityistä omistusoikeutta ei Kristianiassa tunneta.
Ostospäätös lopettaa viisi vuotta kestäneen riitelyn vapaakaupungin kohtalosta. Sekä Tanskan hallitus että Kööpenhaminan kaupungin johto ovat halunneet "normalisoida" ja lakkauttaa sen itsensä julistaman itsehallinnon.
Kristianiassa asuu noin 700 ihmistä. Kaupunginosa tunnetaan vapaamielisestä huumepolitiikastaan.
Juha Kämäristä SAMK Oy:n toimitusjohtaja
Tutkimusjohtaja Juha Kämäri Helsingistä on valittu Satakunnan ammattikorkeakoulu Oy:n toimitusjohtajaksi. Vuonna 1957 syntynyt Kämäri toimii tällä hetkellä Suomen ympäristökeskuksen tutkimusjohtajana. Hän on koulutukseltaan maatalous-metsätieteiden tohtori.
Kämäri aloittaa SAMK Oy:n toimitusjohtajana lokakuun alussa.
Satakunnan ammattikorkeakoulu Oy on kuntien ja elinkeinoelämän järjestöjen omistama yhtiö, jonka ylläpidettäväksi maakunnallinen Satakunnan ammattikorkeakoulu siirretään ensi vuoden alussa.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on 6 500 opiskelijaa ja henkilökunnan määrä on 500.
Monialainen ja kansainvälisesti suuntautunut korkeakoulu toimii Porissa, Raumalla, Kankaanpäässä ja Huittisissa.
Lapin Kullan tontin ostajasta neuvotellaan
Lapin Kullan oluttehtaan tontille etsitään kiivaasti ostajaa. Uusi omistaja ratkeaa todennäköisesti heinäkuun alkuun mennessä.
Myynnistä vastaavan Catella Property Oy:n Oulun myyntipäällikkö Pekka Laurila-Harju kertoo, että neuvotteluja uudesta omistajasta käydään parhaillaan.
Kolmen hehtaarin kokoiselle jokirantatontille ollaan kaavailtu muun muassa perheille sopivia keskusta-asuntoja. Lapin Kullan entiselle tehdaskiinteistölle etsitään syksyyn mennessä ostajaa ennen kaikkea suurten asuntorakentajien joukosta.
Tuulivoima Eaglen saneerausmenettely lakkaa
Tuulivoima yhtiön Eaglen saneerausmenettely lakkaa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätöksellä. Yhtiö pääsi keväällä yrityssaneeraukseen, mutta menettelyä ei voitu jatkaa varojen puutteen takia.
Saneerausmenettelyn keskeyttämistä esitti selvittäjäksi määrätty asianajaja Jonni Mäkinen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo, ettei Eagle Tuulivoima Oy:lla ole varoja saneerausmenettelystä aiheutuvien kustannusten kattamiseen.
Eaglella ei ole myöskään tulorahoitusta ja ongelmat teknologiassa antavat aiheen olettaa, että toiminnan käynnistämisessä on erittäin suuria ongelmia, katsoo käräjäoikeus päätöksessään.
Aiemmin keväällä saneerausmenettelyn alla, Eagle Tuulivoima Oy ilmoitti velkojen kokonaismääräksi noin miljoona euroa.
Muutama Eaglen suurimmista velkojista vastusti keväällä saneerausmenettelyn aloittamista.
Hämäläiset ovat työllistyneet hyvin
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli toukokuun lopussa yli 2 300 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyys laskee Hämeessä vielä nopeammin kuin yleinen työttömyys.
Työttömyys laskee Hämeen ELY-keskuksen alueella nopeammin kuin muualla maassa.
Kanta-Hämeessä työttömyysaste laski vuodentakaiseen verrattuna noin prosenttiyksiköllä 8,4 prosenttiin. Eniten pudotusta oli Humppilassa.
Kanta-Hämeen alhaisin työttömyysaste, 5,7 prosenttia, on Lopella. Forssassa ollaan edelleen yli 13 prosentin, vaikka laskua vuodentakaiseen onkin tapahtunut.
Kaupungin johto halutaan vaihtaa Pyhäjärvellä
Pyhäjärven kaupunki valmistelee kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen vaihtamista. Valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki vahvistaa YLE Oululle, että kahden erottamisasioita valmistelevan tilapäisen toimikunnan perustamista käsitellään ensi viikolla valtuuston kokouksessa.
Kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen vaihtamista valmistelevien tilapäisten toimikuntien perustamista on vaatinut kirjallisesti viisitoista Pyhäjärven valtuutettua. Lukumäärä muodostaa enemmistön noin 6000 asukkaan Pyhäjärven 27-jäsenisessä valtuustossa.
Valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki on vaitonainen perusteluista ja viittaa pitkäaikaiseen luottamuspulaan.
\- Perusteluja tulee esille toimikuntien työskentelyssä tarkemmin, sanoo Jukka Tikanmäki.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara uskoo, että kiistojen taustalla vaikuttaa vanhoja asioita, joiden selvittelyyn hänen toivottiin paneutuvan uutena kaupunginjohtajana.
\- Itse en ole virassaoloaikanani syyllistynyt mihinkään, mistä voisi erottaa, korostaa Tita Rinnevaara.
Valtiotieteiden maisteri Tita Rinnevaara valittiin Pyhäjärven kaupunginjohtajaksi maaliskuussa vuosi sitten. Hän työskenteli aiemmin Sampopankin sijoitustoiminnasta vastaavana henkilönä.
Talouskiistoja taustalla?
YLE Oulun saamien tietojen mukaan taustalla on vanhoja osapuolikiistoja. Tietoja niistä saadaan mahdollisesti myöhemmin tiistai-iltana, kun kaupunginhallitus järjestää syntyneestä tilanteesta lehdistötilaisuuden.
Kiista näyttäisi käsittävän muun muassa talousepäselvyyksiä kaupungin 90-prosenttisesti omistaman Pyhäjärven Lentokenttä Oy:n toiminnassa.
Kaupunginhallituksen asiakirjoista ilmenee, että pääomistaja epäilee yhtiötä hoidetun leväperäisesti. Lentokenttäyhtiön laiminlyönteihin kiinnitettiin huomiota, kun se ilmoitti tarvitsevansa yllättäen 50 000 euron avustuksen kentän parannustöihin.
\- Lentokenttäyhtiö on pienessä roolissa. Valtuutettujen allekirjoittamissa papereissa viitataan pitempiaikaiseen luottamuspulaan ja asioiden valmistelun heikkouteen, muotoilee valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki.
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto kokoontuu käsittelemään erotoimikuntien perustamista maanantai-iltana heti juhannuksen jälkeen.
Sijaispula rampauttaa sairaanhoitoa Länsi-Uudellamaalla
Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalue kärsii kesäsijaisten puutteesta. Sijaisia saatiin kesäksi vain kymmenen, vaikka heitä olisi voitu palkata 25. Henkilökuntapulan vuoksi esimerkiksi suunniteltuja leikkauksia tehdään kesällä vähemmän.
Sisätautien ja kirurgian vuodeosastot yhdistetään seitsemäksi viikoksi. Lisäksi kokeneita hoitajia on siirretty sisäisesti vuodeosastoilta päivystykseen ja valvontaosastolle. Somaattisen alueen osastoryhmäpäällikkö Carola Lindholm arvelee, että alueella tehdyt suuret muutokset ovat vaikuttaneet kesätyöhakuun.
\- Näin vaikeaa ei kyllä aikaisempina vuosina ole ollut. Tietysti vähän mietityttää, että onko Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueelta tullut uutisointi vaikuttanut sillä tavalla, että nuoret sijaiset ovat miettineet, että ollaanko me ollenkaan olemassa täällä.
Muualla HUS-alueella kesäsijaisia on saatu sairaaloihin kohtalaisen hyvin. Hyksissä hoitopaikkoja suljetaan jopa edellisvuosia vähemmän. Kiireetöntä hoitoa odottavien potilaiden jonon arvioidaan silti kasvavan kesän aikana jonkin verran.
Rantautumispaikat kirjoihin ja kansiin
Jyväskylässä kartoitetaan melontaan ja pienveneilyyn soveltuvia reittejä ja rantautumispaikkoja. Kaupungin liikuntapalveluiden käynnistämän hankkeen tavoitteena on muodostaa Jyväskylän alueen järville turvallinen soutureitistö.
Hankkeen asiantuntijoina kaupungin lisäksi toimivat paikalliset melontaseurat sekä Eräopaspalvelu Jukan Tokka.
\- Jyväskylän seudulla on runsaasti vesistöjä, mutta melonnan ja pienveneilyn reitteihin, rantautumispaikkoihin ja olosuhteisiin ei ole kiinnitetty kovinkaan paljon huomiota, kertoo hankkeen koordinoinnista vastaava Erkki Huovinen Jyväskylän liikuntapalveluista.
Huovisen mukaan tavoitteena on muodostaa reitistö Tuomio-, Palokka-, Alva-, Kortta-, Lehes- ja Vähäjärvien vesistöön, jossa olisi mahdollisuus liikkua ja virkistäytyä vesillä turvallisesti. Jyväskylän keskustan läheisyydessä sijaitsevan Tourujoen tulevat suunnitelmat otetaan myös hankkeessa huomioon.
\- Tarkoituksena on lisäksi selvittää Autiojoen mahdollinen virkistyskäyttö Tikkakoskelle ja Luonetjärvelle asti, kertoo Huovinen.
Hanketta rahoittaa Keski-Suomen liitto.
"Onni ja epäonni tasapainottuvat kauden lopussa"
Ferrarin F1-kuljettaja Fernando Alonso uskoo tallinsa olevan vahvoilla juhannusviikonlopun Valencian osakilpailussa. Espanjalaiskuski on ollut kahdessa edellisessä GP:ssä vahvoilla ja taistellut voitosta aina viimeisille kierroksille asti.
MM-pisteissä viidentenä 69 pisteellään oleva Alonso uskoo Valencian radan sopivan Ferrarille.
\- Tiedän, että fanimme odottavat kauden ensimmäistä voittoamme innokkaasti. Voin vakuuttaa, että niin odotamme mekin, Alonso totesi Ferrarin verkkosivuilla.
Montrelin värikäs kilpailu oli Alonson ja Ferrarin kannalta erityisen karvas pettymys. Espanjalainen oli kamppaili tiukasti voitosta, mutta kilpailu päättyi lopulta keskeytykseen.
\- Me näytimme kahdessa edellisessä kilpailussa, että pystymme voittamaan. Varsinkin Monacossa olimme erittäin lähellä. Myös Kanadan aika-ajot näyttivät, että olisin pystynyt taistelemaan voitosta, Alonso kertasi.
Kaksinkertainen maailmanmestari toivoo tulevissa kilpailuissa myös hieman onnea.
\- Olen aina ollut sitä mieltä, että onni ja epäonni tasapainottuvat kauden lopussa. Ehkä tämä kirjoittamaton sääntö pätee myös nyt.
\- Olisin enemmän kuini onnellinen, jos viime vuoden epäonni maksaisi nyt takaisin! Kokonaisuudessaan kuitenkin näytää siltä, ettei onni ole ollut myötä tällä kaudella. Montrealissa yksikään asia ei mennyt putkeen, Alonso harmitteli.
Akkukeksijälle ei myönnetty valituslupaa
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa akkukeksinnöillä rahaa keränneelle Europositronin pääomistaja Rainer Partaselle. Helsingin hovioikeuden antama tuomio törkeästä petoksesta jää voimaan.
Hovioikeus tuomitsi Rainer Partasen vuonna 2010 kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankilaan. Hänet määrättiin myös maksamaan valtiolle rikoksesta saadusta hyödystä liki 280 000 euroa.
Akkukeksijä myi vuosien 2001 - 2007 välisenä aikana yhtiönsä osakkeita hieman yli 1,3 miljoonalla eurolla. Partanen väitti yhtiönsä kehittävän nanokemialla toimivaa alumiiniakkua. Poliisitutkinnan mukaan koko keksintöä ei ollut olemassa.
Rovaniemen kelkkatehdashankkeesta syytteitä
Rovaniemen kelkkatehdashankkeeseen liittyvistä rikosepäilyistä on nostettu syytteitä. Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut Ari Ruotsalainen saa lahjus- ja virkarikossyytteen. Liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki saavat syytteen lahjuksen antamisesta. Kevan entinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen ei saanut syytteitä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen epäillään saaneen yhteensä reilun 27 000 euron arvosta etuja tahoilta, jotka osallistuivat kelkkatehdashankkeeseen. Ruotsalaisen myös epäillään osallistuneen esteellisenä kelkkatehdasta koskeviin päätöksiin Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
Nova-liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki saavat syytteen lahjuksen antamisesta.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. He katsovat kysymyksen olleen sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.
Moottorikelkkahankkeen rikostutkinnassa epäiltiin myös Rovaniemen kaupunginjohtajaa Mauri Gardinia virka-aseman väärinkäytöstä ja keskustan kehityspäällikön tehtävästä vapaalla olevaa Lasse Kontiolaa lahjuksen antamisesta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan Gardinin ja Kontiolan tapauksessa syytteitä ei nostettu näytön puuttumisen vuoksi.
Kuittiväärennysepäilystä ei syytettä
Moottorikelkkatutkinnassa epäitiin useista rikoksista myös Kevan entistä toimitusjohtajaa Markku Kauppista. Kauppista epäiltiin lahjuksen antamisesta, kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja väärennyksestä.
Väärennysepäily liittyi Kevan edustustiloissa olleeseen tapaamiseen vuonna 2007. Tapaamisen osallistujaluetteloon oli tehty jälkikäteen muutoksia. Luettelosta oli otettu pois Arto Merisalon ja Lasse Kontiolan nimet. Kauppinen on toimitusjohtajana ollessaan myöntänyt tehneensä muutokset kuitteihin. Syyttäjä katsoi, ettei väärennysrikosta ole tapahtunut.
Rovaniemen kelkkatehtaan rikosjuttua käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa. Käsittelyajankohta ei ole vielä tiedossa.
Sosiaalinen media on puskaradio pitkällä muistilla
Sosiaalisen median, kuten Facebookin, käyttö yritysten markkinointikanavana lisääntyy. Etenkin pienille yrityksille sosiaalinen media on kustannustehokas keino pitää yhteyttä asiakkaisiin ympäri maailmaa.
Sosiaalisen median, Facebookin ja Twitterin, käyttö yritysten markkinoinnissa ei kuitenkaan korvaa perinteistä mainontaa. Facebook on kätevä väline pitämään yhteyttä asiakkaisiin, mutta tavaroiden tai palvelusten suoranainen tyrkyttäminen ei ole soveliasta.
\- Suurin sudenkuoppa on se, että se nähdään yhdensuuntaisena välineenä. Elikkä lähdetään ainoastaan markkinoimaan, ei keskustelemaan. Se on lähes varmaa, että jos sinne lähdetään ainoastaan toitottamaan asioita, eikä kuunnella, se ei tule onnistumaan, toteaa konsultti Ville Lehtovirta Aleksin Kaiku Oy:stä.
Mikkelissä Aalto-yliopiston Pienyrityskeskuksessa sosiaalisen median käytöstapoja opastanut Lehtovirta kertoo, että sosiaalista mediaa kohtaan koetaan vielä ennakkoluuloja, koska mediamaailma muuttuu nopeammin kuin ihminen itse. Käytännössä joudutaan opettelemaan uusia toimintatapoja.
Yritysten myyntitoimintaa ei Facebookilla pystytä kokonaan korvaamaan Ville Lehtovirran mukaan. Lisäksi sosiaalisessa mediassa pitää olla rehellinen, koska valheet ja virheet voivat verkossa säilyä vuosikausia. Aikaa tulee varata myös verkossa olemiseen, eikä kuitenkaan unohtaa yrityksen varsinaisia myyntitoimenpiteitä.
\- Sillä puolella pitäisi myydäkin. Jos sitä tehdä siksi, että niin kuuluu tehdä ja se on jotenkin ajan hengen mukaista ja unohdetaan ne liiketoiminnan tavoitteet, niin se on yksi iso sudenkuoppa sosiaalisen median puolella, muistuttaa Ville Lehtovirta.
Tekninen kehitys muuttaa mm. Facebookia tulevina vuosina, sillä se on saavuttanut aikuisen iän. Teknisen kehityksen suuntaa ei vielä voi kuin arvailla, sillä mobiilitekniikka helpottaa Facebookin sisäänkirjautumiseen omalla puhelimella eikä tietokonetta yhteydenpitämiseen tarvita ennustaa Ville Lehtovirta.
Inari mainostaa Venäjän televisiossa
Inarin kunta ostaa venäläiseltä televisiokanavalta mainosaikaa. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen. Mainosajan tarkoitus on houkutella alueelle enemmän venäläisiä ostos-, ja kulttuurimatkailijoita.
Kunta ostaa Murmansk tv21 -kanavalta sata 30:n sekunnin mainosta ja sen lisäksi ilta-uutisten yhteyteen kaksi infopakettia. Mainoskampanja maksaa 5500 euroa, josta osan maksavat inarilaiset yritykset. Murmanskin tv21 kanavalla on noin 850 000 katsojaa.
Nelostien remontista selvityspyyntö
Kolme Rovaniemen asukasyhdistystä on tehnyt tutkinta- ja selvityspyynnön Rovaniemen kohdalle suunnitteilla olevasta nelostien perusparannushankkeesta. Valitus on lähetetty valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Valitusta ajavat Rantaviirin asukasyhdistys, 1. kaupunginosan asukasyhdistys ja 3. kaupunginosan asukasyhdistys. Asukasyhdistysten mielestä hanke on reippasti ylimitoitettu ja rumentaa Rovaniemen kaupunkikuvaa. Yhdistysten mukaan toteutuessaan tiehanke pahentaa myös asumisviihtyvyyttä ja vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Asukasyhdistysten mukaan nelostielle laadituille suunnitelmille ei ole liikenteellisiä perusteita eikä se ole veronmaksajien etujen mukaista.
Yhdistykset ehdottavat tiehankkeen suunnitelmien tilalle kiertoliittymiä. Alkuperäisessä suunnitelmassa Nelostielle välille Alakorkalo-Rovaniemi suunnitellaan useita eritasoliittymiä ja siltoja. Myös teitä levennetään. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 60 miljoonaa euroa. Suunnitelma on hyväksytettävänä liikennevirastossa.
Rapustrategian vetovastuussa Hämeen ELY-keskus
Hämeen ELY-keskus lähtee vetämään valtakunnallista rapustrategiaa. Laajassa suunnitelmassa määritellään esimerkiksi ne paikat, jonne rapuja kannattaa istuttaa. Lisäksi kehitetään muun muassa keinoja miten ravustus tukee matkailua.
Kansallisen raputalousohjelman on oltava valmis ensi vuoden loppuun mennessä. Uuden rapustrategian laatiminen on merkittävä asia etenkin Hämeen maakunnille, sanoo kalatalouspäällikkö Jukka Muhonen Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Etenkin sen vuoksi, että Häme on Suomen keskeisin ravuntuotantoalue tällä hetkellä, koska meillä Hämeessä on niin vahvat täplärapukannat.
Muhonen kertoo, että strategiassa tullaan ensinnäkin määrittämään ja ottamaan kantaa siihen, että minne täplärapuja saadaan kotiuttaa ja minne ei.
\- Toisaalta taas mietitään keinoja miten näitä elinvoimaisia rapukantoja voitaisiin nykyistä paremmin hyödyntää esimerkiksi osana ammattikalastusta ja myös sitä, miten ravustusta ja ravustuskulttuuria voitaisiin hyödyntää osana maaseutumatkailua.
Raputalousohjelman eli -strategian takana on Maa- ja metsätalousministeriö, jonka asettaman työryhmän puheenjohtajana on Jukka Muhonen. Työryhmä kokoontui Hämeenlinnassa ensimmäisen kerran viime viikolla.
Rajavyöhykkeessä on ripaus eksotiikkaa
Itärajalla Suomen ja Venäjän rajalla on Suomen puolella muutamasta metristä jopa kolmeen kilometriin leveä rajavyöhyke. Sinne pääsy ilman lupaa on kielletty.
Lappeenrantalainen Myötävirtaan-yhdistys järjestää tänä kesänä kolme maaseuturetkeä, joiden kohokohtana on käynti rajavyöhykkeellä ja valtakunnan rajalla Lappeenrannan Vainikkalassa.
Iso keltapohjainen rajavyöhykekyltti kertoo, että pääsy rajavyöhykkeelle ilman lupaa on kielletty. Luvan rajavyöhykkeelle pääsemiseen myöntää rajavartiosto.
\- Syy pitää olla hyvin perusteltu. Esimerkiksi jos menee tapaamaan rajavyöhykkeellä asuvaa sukulaista tai tuttavaa, kertoo Nuijamaan rajavartioaseman varapäällikkö Petri Kurkinen.

  Rajavyöhykeluvan saa rajavartiostosta

Marjastukseen tai metsästykseen lupia ei yleensä myönnetä.
\- En ole huomannut, että rajavyöhykkeellä olisi sen enemmän lakkoja tai muita marjoja kuin muuallakaan, toteaa Kurkinen.
Vainikkalassa matka rajavyöhykkeelle alkaa rajavartioaseman kupeesta. Metsätie vie halki lehtometsän ja tuhannet sääsket hyökkäävät eläkeläisseurueen kimppuun. Matkaa valtakunnan rajalle on muutama sata metriä.
Kun seurue saapuu valtakunnan rajalle, haluavat kaikki nähdä rajapyykit.
Pari metriä ennen Suomen sinivalkoista rajapyykkiä on hatara verkkoaita.
\- Luulimme, että tässä on vahva piikkilanka, toteavat Tuula Kemppi ja Merja Seppänen. He molemmat ovat ensimmäistä kertaa rajavyöhykkeellä.
Verkkoaidan tarkoitus on lähinnä estää kotieläinten - kuten hevosten ja lehmien - pääsy rajan yli.
\- Silloin kun maataloutta oli vielä runsaasti, jouduttiin lehmiä tuottamaan useastikin rajan toiselta puolelta kotiin, kertoo Petri Kurkinen Nuijamaan rajavartioasemalta.

  Piikkilankaa ei ollutkaan

Metsään on valtakunnan rajan kohdalle hakattu metsään avokaistale, joka on 8 - 10 metriä leveä. Suomen ja Venäjän rajapyykit ovat noin kaksi metriä korkeita. Ne ovat noin viiden metrin päässä toisistaan
\- Raja menee tarkalleen rajapyykkien välissä, kertoo Kurkinen.
Rajavyöhykkeelle ei kannata ilman lupaa mennä.
\- Jos koira karkaa vahingossa rajavyöhykkeelle, ei saa juosta perään, vaan silloin pitää ottaa yhteyttä rajavartiostoon.
Seurue on rajan ja rajavyöhykkeen nähnyt.
\- Ei tämä sen ihmeellisempää ole. Pistetty vaan raja pystyyn ja hakattu metsään aukko, kuvailee Matti Tarho.
\- Läpihän tuosta pääsisi, jos haluaisi, pohtii Matti Häärä.
Merenkurkun saaristo saa maailmanperintökoordinaattorin
Metsähallitus on yhteistyössä alueen muiden toimijoiden kanssa pyrkinyt saamaan maailmanperintöalueen hoidolle pysyvän rahoituksen jo viiden vuoden ajan. Vakituisen maailmanperintökoordinaattorin palkkaaminen on askel tähän suuntaan.
Tehtävässä aloittaa elokuun alussa vaasalainen Susanna Ollqvist, joka työskentelee tällä hetkellä erikoissuunnittelijana Pohjanmaan luontopalveluissa.
Maailmanperintökoordinaattori vastaa Merenkurkun saariston maailmanperintöalueen hallinnosta ja kehittämisestä yhdessä alueen muiden toimijoiden kanssa. Työtehtäviin kuuluu suunnitteluun ja toteutukseen osallistuminen sekä raportointi Unescon maailmanperintötoimistoon.
Myös hankesuunnittelu, tiedotus ja yhteistyö paikallisten asukkaiden kanssa ovat olennainen osa toimenkuvaa. Tärkeää on myös yhteydenpito Suomen ja Pohjoismaiden muihin maailmanperintökohteisiin sekä Ruotsin Höga Kusteniin, jonka kanssa Merenkurkun saaristo muodostaa yhteisen maailmaperintökohteen.
Unescon maailmanperintökomitea hyväksyi 2006 Merenkurkun saariston maailmanperintöluetteloon Ruotsin Korkean Rannikon kanssa.
Emilia Nyström kärsii käsivammasta
Emilia Nyström joutuu käsivammansa takia jäämään pois torstaina Ukrainassa alkavasta beach volleyn olympiakarsintoihin kuuluvasta turnauksesta. Erika Nyström saa parikseen Riikka Lehtosen.
Ukrainassa pelattavaan turnaukseen osallistuvat Suomi, Britannia, Puola, Sveitsi, Ukraina ja Serbia. Karsintaturnauksen voittaja pääsee olympiakarsintojen lopputurnaukseen, muut maat jatkavat välieräturnaukseen. Jatkoturnaukset pelataan vuoden kuluttua kesällä eli juuri ennen Lontoon olympiakisoja.
Suomen toinen pari Ukrainan karsintaturnauksessa on Kirsi Hyttinen / Taru Lahti.
Kuvia Vainikkalan rajalta
Vaasan yliopistolle liki miljoona euroa tutkimukseen
Suomen Akatemia on myöntänyt kaksi merkittävän suuruista tutkimushankerahoitusta Vaasan yliopistolle. Tutkimukset ovat kansainvälisen markkinoinnin ja nykysuomen aloilta.
Kansainvälisen markkinoinnin professori Jorma Larimon johtama hanke Arvon luominen kansainvälisesti kasvavissa yrityksissä sai 400 000 euroa neljäksi vuodeksi. Kyseessä on yhteishanke Turun yliopistoon kuuluvan Turun kauppakorkeakoulun tutkimusryhmän kanssa. Turun kauppakorkeakoulu sai myös 400 000 euroa.
Nykysuomen, erityisesti suomen ammattikielten professori Esa Lehtisen hanke puolestaan sai 550 000 euroa myös neljäksi vuodeksi. Lehtisen johtamassa hankkeessa tarkastellaan tekstejä ja kasvokkaisia vuorovaikutustilanteita organisaatioiden käytänteinä, erityisesti sitä, miten tekstit ja vuorovaikutustilanteet ovat sidoksissa toisiinsa.
Satakunnassa yli 4 000 avointa työpaikkaa
Satakunnan TE-toimistoissa oli toukokuussa avoinna yli 4 000 työpaikkaa. Työllisyyskatsauksen mukaan avoimia paikkoja oli yli 1 400 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä työnhakijoita oli TE-keskuksen alueella toukokuussa 10 300.
Työllisyystilanne on parantunut selvästi vuoden takaisesta, jolloin työttömiä työnhakijoita oli lähes 700 enemmän.
Työttömien osuus työvoimasta oli 9,2 %. Työttöminä työnhakijoina oli 5 700 miestä ja 4 600 naista.
Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan toukokuun lopussa lomautettuna vajaat 800 henkeä. Se on lähes 200 vähemmän kuin viime vuonna.
Satakunnan alueen työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoittautui toukokuun aikana runsaat 1 500 uutta työnhakijaa ja työnhaun päätti yli 2 400 henkeä. Yleisille työmarkkinoille työllistyi lähes 1 900 henkeä.
VR parantaa täsmällisyyttä kasvattamalla matka-aikoja
VR pyrkii parantamaan junien tärmällisyyttä syksystä alkaen. Aikatauluja muutetaan kaukoliikenteessä muun muassa Tampere - Jyväskylä - Pieksämäki -rataosuudella, jonka matka-aikoja pyritään kasvattamaan keskimäärin kymmenellä minuutilla.
Vaikutukset näkyvät myös Itä-Suomessa, sillä kyseinen osuus on herkimpiä myöhästymisille. Pendolinojen aikatauluihin lisätään liikkumavaraa kaikkialla Suomessa.
Lisäksi junien eri vuoroja ajetaan jatkossa enemmän vakiokokoonpanoilla, ja joidenkin junien kääntymisaikoja asemilla pidennetään. Muutokset tulevat voimaan lokakuun lopussa.
Kukkien kastelu sateella on perusteltua
Useampi aamun kulkija hieraisi silmiään, kun Kemin kaupungin puistotyöntekijät kastelivat kukkasia sateen ropistessa niskaan. Puistosuunnittelija Aino Krigsholmin mukaan taivaalta tuleva vesi ei riitä kasteluun.
Puistosuunnittelija Aino Krigsholm kertoo erityisesti muoviastioissa olevien kukkien tarvivan vettä. Avomaallakin sadesää on paras kasteluun, koska vesi ei silloin haihdu ilmaan.
\- Astioissa kasvit ovat tavallaan muovipusseissa ja vain päällimmäiset osat kasvista kastuu sateella, jolloin kasvin aktivoituessa veden tarve lisääntyy, selventää Krigsholm.
Veden tarve on 20-40 litraa, joten pitäisi olla melkoinen sade, että taivaalta tuleva vesi riittäisi kasteluun. Isot perennat ovat Krishomin sanoin erityisesti kastelun varassa, jotta ne pysyisivät näyttävän näköisinä.
Ruohonleikkaaja ei saa olla sokerista
Toinen ihmetystä herättänyt sadepäivän puuha kaupungilla on ollut ruohonleikkaus. Krigsholm sanoo, ettei pieni sade hommaa haittaa.
\- Rankkasateella nurmikko lakoaa ja silloin ei ole järkevää mennä leikkaamaan. Kaupungilla käytettävä heinälajike on erilainen kuin kotipihoissa, se antaa myöten, joten pieni sade ei haittaa.
Varas vei nopeusrajoitusmerkit - autoilijat ajoivat vahingossa ylinopeutta
Kotkassa valtatie viidellätoista joku poisti 80 km/h -nopeusrajoitusmerkit ja jätti alueelle 100 km/h -merkit. Valvontakamerat napsivat kuvia vahingossa ylinopeutta ajaneista autoista. Poliisi hävittää kuvat.
Valtatiellä 15 Kotkassa on suoritettu tien asfaltointia viimeisen parin viikon aikana. Nopeusrajoitus tiellä on laskettu tietyön ajaksi 80 km/tunnissa. Nopeusrajoitusten noudattamista on Juurikorvessa valvottu automaattisesti nopeudenvalvontakameroilla.
Viime viikonloppuna tieosuudelle asetetut 80 km/h-nopeusrajoitusmerkit anastettiin tai niihin kohdistettiin ilkivaltaa sillä seuraukselle, että tieosuudelle oli asetettu näkyviin 100 km/h-nopeusrajoitusmerkit.
Kamerat mittasivat kuitenkin nopeutta 80 km/h nopeuden ylittäneille kuljettajille.
Nopeudenvalvontakamerat kuvasivat tuhansia "ylinopeutta" ajaneita kuljettajia. Koska autoilijat eivät voineet tietää, että tielle asetettu 100 km/h nopeusrajoitus on asetettu sinne ilkivaltaisesti, poliisi hävittää kameroiden ottamat kuvat "ylinopeutta" ajaneista kuljettajista.
Suunnistusta YLE Urheilun netissä
Suunnistuksen maailmancupissa kilpaillaan tänään sprinttimatkoilla Göteborgissa. Pohjoismainen kiertue alkoi viime viikolla Porvoossa, tänään vuorossa on Göteborg ja juhannuksena Oslon kilpailut.
Porvoon maisemissa voittoihin suunnistivat sveitsiläinen Matthias Kyburz (miesten kilpailu) ja ruotsalainen Linnea Gustafsson (naisten kilpailu).
Koostelähetys Göteborgin kisatapahtumista alkaa illalla netissä klo 21.00. TV2:ssa Göteborgin tapahtumia seurataan klo 22.05 alkaen.

  [Katso nettilähetystä klo 21.00 alkaen](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2770&language=fi)

Surkea pulla uunista ulos
Uusi hallitus on virallisesti nimittämättä, mutta sen ohjelma on jo haukuttu. Tanja Perkkiö painaa suunvuorossaan tykkää-nappia vastustamiselle.

Uusi hallitus ohjelmineen on pitkän paistoajan jälkeen saatu tuskin uunista ulos, kun pulla on jo haukuttu kaikkialla. Hallitusohjelma vie mm. asuntovelkaisen omakotitaloasujan, lapselliset, maanviljelijät, Pohjois-Suomen, pienet kunnat, työnantajat, sukupuolineutraalit, lehdet, ruuanostajat ja autoilijat perikatoon. Ja eipä unohdeta oma napaa, se tässä eniten kärsii.

Suomen politiikan uudesta suunnasta iloitsevat vain – niin, eipä oikeastaan kukaan. No, onneksi voi lohdukseen liittyä Facebookissa kaikkia mahdollisia uusia linjauksia, leikkauksia ja visioita vastustavaan ryhmään, jonka nimi on KIRJOITETTU ISOILLA KIRJAIMILLA ja sitä on tehostettu huutomerkkirivillä, jotta kävisi varmasti selväksi, että tätä vastustetaan!!!

Suomessa ihmetellään, että kreikkalaiset eivät suostu rajuihin leikkauksiin, joita maan talouden kuntoon saattaminen vaatii, mutta ihme ja kumma, täällä meillä kaikki voisi jatkua kuten ennenkin. Me emme ole Kreikka, vaikka meillä on kuntia ja kunnan virkamiehiä, Kelaa ja työkkäriä, virastoa ja hallintoa ainakin kaikkien Pohjoismaiden tarpeeksi.

Haluamme terveyskeskuksen tänne Perä-Puustolaan, vaikka kaikki me peräpuustolan 15 asukasta olemme varakkaampia ja terveempiä kuin vanhempamme koskaan. Ja juuri tämä meidän kituva kulmakuntamme, jossa väki on harmaantunut nopeammin kuin Barack Obaman tukka kuunaan, pitää rakennekynsin ja valkaistuin hampain kiinni omasta koulustaan, vaikka haloo, lapsia ei ole pajua pukkaavalla leikkikentällä nähty kuin pussikaljaa juomassa. Ai niin, nehän ovatkin naapurikylästä ja jo yläasteella.

Vastustan, koska se on niin paljon kivempaa kuin kannattaminen. Olisin vastustanut olipa hallituskokoonpano mikä tahansa. Jokainen suomalainen on oppositiossa, kun pääsee hallituksen toimintaa arvioimaan. Ei uskoisi, että uuden hallituksen takana oli yli puolet suomalaisten eduskuntavaaleissa antamista äänistä.

Joka tapauksessa pahinta on, että se olen juuri minäminäminä, jolle tämä hallitusohjelma tarjoaa kylmää kyytiä. Kuinkahan tässä käy?
Taimi-Ferrarilla työ sujuu leikiten
Metsäyhtiö UPM palkkasi kesärekrytoinnin lisäksi nuoria istuttamaan puoli miljoonaa puuntaimea eri puolille Suomea. Joroisten taimitarhalla nuoret hikoilevat kuusentaimien kitkemistöissä.
Nuoret uurastavat Joroisten taimitarhalla kesätöissä viimeistä päivää. Mikä on töitä paiskiessa, kun välillä pääsee Ferrarin kyytiin. Taimi-Ferrarin avulla kitkeminen helpottuu, kun töitä voi tehdä mahallaan. Ensimmäisen kerran Ferrarin kyydissä massiivista kitkemisurakkaansa aloittelevat nuoret kesätyöntekijät Anna Markkinen ja Ruut Makkonen.
\- Nyt me kitketään rikkaruohoja ja tuplataimia. Aika fyysistä työtä tämä kaksiviikkoinen on ollut, kun ollaan paljon ulkona. Välillä selkä on kipeä, mutta kyllä sen kestää. Tämä on ensimmäinen oikea työpaikkani, huikkaa Anna Markkinen työnteon lomassa.
Annan työkaveri Ruut Makkonen on saanut peruskoulunsa käytyä ja nyt suuntana on ammattiopinnot. Poliisin opinnon kiinnostavat, mutta vielä on aikaa miettiä urasuunnitelmia iän karttuessa. Nyt etusijalla ovat kesätyöt ja kesäloma.
\- Olen hakenut muuallekin kesätöihin, mutta taimitarhan työpaikkaan tärppäsi. Täällä on ollut kiva olla töissä, sillä olen saanut hyvää työkokemusta ja hyviä kavereita. Arvosanaksi antaisin vahvan kasin, kertoo Ruut.

  Tuhansien taimien urakka

Joroisten taimitarhan työnopastaja Sinikka Kähäri on tyytyväinen uusiin kesätyötekijöihin. Nuoret ovat mukisematta tarttuneet työtehtäviin ja heidät otetaan mieluusti työporukkaan mukaan.
\- Täällä on monenikäisiä työtekijöitä ja se on tämän työpaikan rikkaus. Kitkeminen ei ole ihan mielipuuhia, mutta kyllä tämäkin nuorilta pikkuhiljaa luonnistuu. Tämän punaisen taimi-Ferrarin avulla ei taimilaatikoita tarvitse siirrellä, ja se helpottaa työntekoa ja säästää selkää.
Tuhansien ja taas tuhansien taimien kitkemisurakka on vasta alkutaipaleella. Ferrarinpunainen kone liikkuu hitaasti taimikentällä eteenpäin, ja koneenkäyttäjänä toimii 17-vuotias lukiolainen Janne Suutarinen. Nuori mies on tyytyväinen lyhyeen kesäpestiinsä.
\- Esimerkiksi metsäalaan liittyvät tutkijan työt voisivat olla realistinen vaihtoehto tulevaisuudessa. Olen parina kesänä laittanut työhakemuksia useisiin kymmeniin paikkoihin, ja tämä oli ensimmäinen paikka, josta tuli sähköpostia takaisin. Harmi vaan, että ikä ei ihan riitä varsinaisiin kesätöihin.
Myös Joroisten taimitarhan tuotantoesimies Heikki Hänninen ei löydä uusista työntekijöistä valittamisen aihetta.
\- Parin vuoden ajan olemme miettineet, löytyykö maakunnasta tulevaisuudessa työntekijöitä taimitarhoille. UPM:n kesäprojekti on todistanut, että kyllä ahkeria ja tekeviä nuoria löytyy, kun vaan työpaikka löytyy.
Uusi hallitus sitoo opintotuen indeksiin
Uudessa hallitusohjelmassa luvataan, että opintotuki alkaa nousta elinkustannusten nousun mukana syksystä 2014 alkaen. Tuleva opetusministeri, SDP:n Jukka Gustafsson toteaa, ettei opintotuen nostoon ollut rahaa aiemmin.
\- Neuvotteluissa jouduttiin päättämään lisämenoista hyvin tiukoissa puitteissa. Rahallista tilaa ei aikaisemmin ollut. Tätä taustaa vasten on positiivista, että opintotuen sitominen indeksiin kuitenkin käynnistetään, Gustafsson kommentoi syksyyn 2014 venyvää opintotuen korotusta.
Myös Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) puheenjohtaja Katri Korolainen-Virkajärvi kiittää päätöstä. Hän kuitenkin muistuttaa, että varsinaista nostoa opintotukeen ei syksyllä 2014 ole tiedossa, koska inflaatio syö opintotuen arvoa ennen indeksikorotusta.
-Suunta oli oikea, mutta riittämätön. Opintotuen arvo nyt jatkaa laskuaan, koska sen ostovoima ei säily samana näiden kolmen seuraavan vuoden aikana, Korolainen-Virkajärvi sanoo.
Opiskelijajärjestöt ovat kampanjoineet indeksiin sitomisen puolesta jo pitkään. Valtaosa Kelan maksamista tuista on sidottu kansaneläkeindeksiin, joka seuraa elinkustanneindeksiä. Tuet nousevat elinkustannusten nousun mukana. Opintotuki ei näin siis tee ennen syksyä 2014.
Edellisen kerran opintotukeen tehtiin tasokorotus vuonna 2007, jolloin opintoraha nousi 15 prosenttia. Nyt opintoraha on 298 euroa kuussa.
-Tuo 15 prosenttia sulaa näiden kolmen vuoden aikana, joten pääsemme juuri ja juuri tuolle vuoden 2007 tasolle. Edelleen opiskelijan euro on alle 80 senttiä, Korolainen-Virkajärvi sanoo.
Uuden ötökkälain valvonta alkaa
Etelä-Savon metsäkeskus alkaa tällä viikolla valvoa ötökkälain noudattamista. Valvonnat jatkuvat vielä juhannuksen jälkeen.
Laki metsän hyönteis- ja sienituhojen torjunnasta edellyttää, että tuore mäntypuutavara kuljetetaan pois metsien varsilta heinäkuun alkuun mennessä. Kuusipuutavaran määräaika on kuukautta myöhemmin.
Siirtämisen sijaan puupino on mahdollista myös peittää tai käsitellä torjunta-aineilla ennen kuin hyönteiset iskeytyvät siihen. Ötökkälain tavoitteena on pitää metsän yleisimpien tuholaisten eli pystynävertäjän ja kirjanpainajan määrät mahdollisimman pieninä.
Molemmat lajit lisääntyvät nopeasti tuoreessa kuoripäällisessä puutavarassa ja voivat aiheuttaa metsissä tuhoja ja kasvutappioita.
Japanilaiset vanhemmat julkistivat hätäadressin
Lähellä Fukushiman voimalaa asuvat japanilaiset vanhemmat julkistivat hätäadressin tiistaina. Huolestuneet vanhemmat vaativat hallitusta suojelemaan heidän lapsiaan paremmin säteilyn vaikutuksilta.
Kuuden kansalais- ja ympäristöjärjestön ryhmä vaati lasten ja raskaana olevien naisten evakuointia säteilykeskuksista, tiukempaa valvontaa ja koulujen aikaisempaa sulkemista kesälomia varten.
Järjestöt ilmaisivat huolensa siitä, että viranomaiset ovat keskittyneet testaamaan ympäristön säteilyarvoja, mutta he eivät ole testanneet ihmisten sisäistä altistumista hengityksen kautta tai radioaktiivisten isotooppien päätymistä elimistöön ruoan, juoman tai pölyn mukana.
\- Koska ympäristön säteilyarvot eivät osoita vähenemisen merkkejä, voimakkailla säteilyalueilla elävät ihmiset altistuvat yhä korkeille säteilyannoksille sekä sisäisesti että ulkoisesti, adressissa kerrotaan.
Adressissa vaaditaan, että asukkaat evakuoitaisiin pikaisesti alueille, joissa säteilyä on vähemmän. Järjestöt ovat erityisen huolissaan vastasyntyneistä, lapsista ja odottavista äideistä, jotka ovat kaikki erittäin herkkiä säteilyn vaikutuksille.
Mitä mieltä olet Chris Brownin ja Benny Benassin kappaleesta Beautiful People?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Chris Brown + Benny Benassi: _Beautiful People_
**Mitä?** **Chris Brownin** neljänneltä studioalbumilta _F.A.M.E._ on julkaistu yhdessä italialaisen dj:n ja tuottajan **Benny Benassin** kanssa yhdessä tehty kappale _Beautiful People_, joka esitellään tänään myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa.
**Hä?** Kappaleeseen tehdyssä musiikkivideossa vilahtaa joukko Chris Brownin ystäviä musiikkipiireistä. Videolla nähdään muun muassa **Diddy**, **T-Pain**, **Nelly** ja **Timbaland**.
 Äänestys on päättynyt
Kappaleesta piti 33%
Kappaleesta ei pitänyt 67%
Työurien pidentäminen ei ole pelkkää puhetta
Ikääntyvien työtaakkaa helpottava ns. senioriohjelma on auttanut pidentämään työuria Saarioisilla. Ohjelma otettiin käyttöön Kangasalalla Sahalahden tehtaalla vuonna 2004, ja nyt se on käytössä koko konsernissa. Myös muut yritykset ovat kiinnostuneita soveltamaan senioriohjelmaa.
Saarioisten Sahalahden tehtaan johtajan Ritva Tuohimaan mielestä ikääntyvien työntekijöiden huomioon ottaminen ei välttämättä vaadi suuria taloudellisia ponnistuksia.
\- Kaiken kaikkiaan taloudelliset panostukset on kuitenkin aika pienet. Kyllä se on enemmän tekemistä siellä työssä, yhdessä esimiehen kanssa miettimistä niiden työtehtävien osalta, millä toimenpiteillä pystytään vaikuttamaan, että sitä työtä kevennetään ja helpotetaan.
Ohjelmaan pääsee halutessaan yli 55-vuotias työntekijä, joka on työskennellyt yrityksessä yli 5 vuotta.
Kilpailijat kieltäytyivät bikineistä hämäläisissä missikisoissa
Hämeen Neito -missikilpailuissa ei nähty kilpailijoita bikineissä, koska nuoret naiskilpailijat kieltäytyivät pasteeraamisesta vähissä vaatteissa yleisön edessä. Voittaja ei halua nähdä itseään Miss Suomi-kisoissa.
Hämeenlinnassa käytiin viime viikonloppuna Hämeen Neito 2011-kilpailu, johon otti osaa 10 nuorta naista. Kisan järjesti hollolalainen mallitoimisto Model Ace.
Voittajaksi selviytyi Hämeenlinnan Jukolassa asuva Matleena Siren, 22. Tuomaristo perusteli hänen voittoaan sillä, että Siren on luonnollinen, positiivinen ja sympaattinen.
Hämeen Sanomissa Turussa syntynyt Siren sanoo, että hän suostui lähtemään kisaan mukaan koska haluttiin elämäniloisia tyttöjä.
-Tämä voitto riittää toistaiseksi, en ole valmis lähtemään Miss Suomi kilpailuun.
YLE Hämeelle voittaja kertoo saaneensa etukäteen ilmoituksen millaisissa vaatteissa Lammin Pellavamarkkinoilla ja Hämeenlinna Sokos Vaakunassa kilpailijat esiintyvät. Bikinikierroskin oli ohjelmassa, johon Siren vastasi ettei halua olla siinä mukana.
-Minulla on kristilliset arvot. Hämeen Neito -kisassa bikinikierroksesta luovuttiin koska minä ja pari muuta tyttöä emme haluneet sitä, Siren painotti lehtihaastattelussa.
YLE Hämeelle hän kertoi kieltäytymisen syyksi kisan videoinnin. Hän katsoi ettei ole siinä kunnossa, jotta haluaisi taltioitua dokumenttiin jota oltiin tekemässä mallitoimiston omistajasta.
Kisapaikalla kävi ilmi että muutama muukin kisaaja oli kieltäytynyt bikineistä. Niinpä esittäytymiskierrokset tehtiin vuoronperään juhlamekoissa, mustissa t-paidoissa ja sporttitopeissa.
Yleisön suosikiksi nousi nettiäänestyksessä Salla Saarinen.
Räjähdys kerrostalossa - kolme loukkaantui
Kolme ihmistä on loukkaantunut kerrostalossa sattuneessa kaasuräjähdyksessä Hollolassa tiistaina aamupäivällä. Räjähdys teki pahaa jälkeä ja lennätti muun muassa asunnot ikkunat pihalle. Onnettomuuden sattueassa huoneistossa oli myös lapsi.
Loukkaantuneet vietiin tarkastettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Silminnäkijähavaintojen mukaan huoneistossa oli kolme henkilöä; mies, nainen ja lapsi.
Päivystävän palomestarin mukaan uhrit saivat ainakin palovammoja.
Voimakas räjähdys särki Salpatiellä sijaitsevan kerrostalon toisen kerroksen ikkunat ja lennätti lasinsiruja kadulle. Palokunta joutui räjähdyspaikan pihalla irroittamaan puihin sinkoutuneita ikkunalasin kappaleita.
Kaksiossa sattunut onnettomuus ei aiheuttanut tulipaloa. Poliisi tutkii räjähdyksen syytä.
Saako Vlasicin kultaputki jatkoa Daegussa?
Kroatialainen Blanka Vlasic puolustaa naisten korkeushypyn mestaruuttaan Daegun MM-kisoissa. Vlasicin MM-kultaputki alkoi jo vuonna 2007 Osakassa, joten Daegusta haussa on jo kolmas peräkkäinen MM-kulta.
\- On paljon kovempi haaste lähteä MM-kisoihin ennakkosuosikkina kuin altavastaajana. Toisaalta osaan käsitellä paineita vuosi vuodelta paremmin, Vlasic mietti.
\- Mutta MM-kisat eivät ole koskaan helppo paikka kilpailla. Tulee tiukkaa taistelua ja stressi on sen mukaista. Ei ole mitään väliä, miten monet kisat olet aikaisemmin käynyt. MM-kisojen finaali on aina ainutlaatuinen kahden tunnin tapahtuma, Vlasic ennakoi.
Vlasicin mukaan viime kausi meni odotuksia heikommin, koska hänen paras tuloksensa oli 205. Vielä vuotta aikaisemmin kroatialainen oli hypännyt 208. Vlasic on siis vain sentin päässä bulgarialaisen Stefka Kostadinovan ME:stä 209.
\- ME-tuloksen tekeminen kiehtoo, mutta en ole tehnyt siitä mitään pakkomiellettä. Odotan vain sitä täydellistä päivää, jolloin ME:n hyppääminen olisi mahdollista, Vlasic sanoi.
Itella lakkauttaa Ylä-Luostan postin
Rautavaaran Ylä-Luostan kyläkaupassa toiminut asiamiesposti lakkautetaan. Syynä ovat vähäiset asiakasmäärät.
Itella laukkauttaa E & H Partasen kyläkaupassa jo vuosia toimineen postin myyntipisteen. Posti toimii kyläkaupassa vielä seuraavat kolme kuukautta, jonka jälkeen asukkaiden lähin posti on noin 30 kilometrin päässä Rautavaaran kirkonkylällä.
Paloheimo: Uusi hallitus on kaupunkilaisten hallitus
Tampereen yliopiston valtio-opin professori, turkulainen Heikki Paloheimo arvioi uuden hallituksen toimien heijastuvan Varsinais-Suomeen monella tavalla. Hän kuitenkin uskoo, että maakunnalla on kykyä selvitä hyvin suuremmistakin muutoksista.
Heikki Paloheimo myöntää, että uuden hallituksen linjauksia vaivaa tietynlainen epävarmuus.
\- Selvää on, että uuden hallituksen ja sen ohjelman myötä kuntatalous tulee olemaan tiukoilla, koska valtionosuudet kunnille tulevat vähenemään. Kunnat joutuvat rahoittamaan suurimman osan menoistaan verotuloilla. Se tulee asettamaan suuria haasteita kaikille Varsinais-Suomen kunnille, hän sanoo.
Paloheimon mukaan hallitus nyt tietyllä tavalla myös heiluttelee keppiä, jolla se yrittää paimentaa heikommassa asemassa olevia kuntia neuvottelemaan yhdistymisistä toisten kuntien kanssa.
\- Varsinais-Suomessahan on jo kokemuksia hyvin suuristakin liitoksista. Tämä keskustelu tulee varmasti jatkumaan tämän alkaneen vaalikauden aikana.
Turku jatkossakin vahva yliopistokaupunki
Paloheimon mielestä Turulla on hyvät mahdollisuudet pysyä vahvana korkeakoulukaupunkina jatkossakin, vaikka yliopistojen ja korkeakoulujen menoja tultaisiinkin jonkin verran karsimaan.
\- Yliopistolaki uudistui vuoden 2010 alussa ja Turussa kehitys on sen kanssa lähtenyt erityisen hyvin käyntiin. Siksi oletan, että Turun seudun korkeakouluilla on hyvät edellytykset kohdata mahdolliset resurssien vähenemiset, Paloheimo sanoo.
Kansalaisten arki muuttuu - maalla ja kaupungissa
Hallitusohjelmaan on painokkaasti kirjattu huoli pienituloisista ja heidän asemansa parantamisesta. Tältä osin tilanne on Paloheimon mielestä kuntien osalta hankala.
\- Hallitus ottaa kunnilta varoja pois, mutta vastuuta ja tehtäviä lisätään. Tämä ei tule olemaan helppo tie, Paloheimo arvioi.
Paloheimo sanoo, että uuden hallituksen ohjelma poikkeaa selvästi aiempien hallitusten ohjelmista.
\- Kun tämän hallituksen runkona ovat kokoomuslaiset ja sosiaalidemokraatit, voi hyvin sanoa, että tämä on kaupunkilaisten hallitus. Maaseutupolitiikalla ei ole lainkaan sellaista roolia kuin esimerkiksi Kiviniemellä vielä oli. Maaseutupolitiikan painotus oli kyllä edellisellä hallituksella vahva tähän verrattuna.
Paloheimo ei lähde arvailemaan sitä, millaiselta Suomi näyttää neljän vuoden kuluttua, hallituskauden jälkeen.
\- Kaikki on niin vahvasti kiinni siitä, mitä muualla maailmassa tapahtuu. Tällaisessa tilanteessa on vaikea nähdä kovin pitkälle. Voi olla, että menee kohtalaisen hyvin tai voi olla, että edessä on suuriakin ongelmia, Paloheimo arvioi.
Luottoluokittajan usko Kreikkaan entistä heikompaa
Luottoluokittaja Fitch suhtautuu nuivasti Kreikan lainojen vapaaehtoiseen järjestelyyn. Fitch varoitti tiistaina, että se tulkitsisi vapaaehtoisen velkajärjestelyn vararikoksi ja sen seurauksena laskisi Kreikan valtionlainojen luottoluokitusta entisestään.
Kreikalla on aikaa 3. heinäkuuta saakka tehdä päätökset uudesta säästöohjelmasta. Vasta tämän jälkeen Kreikka voi saada viidennen erän yli vuosi sitten kasatusta 110 miljardin euron lainapaketista eli 12 miljardia euroa.
Tähän mennessä Kreikka on saanut 110 miljardista eurosta noin 50 miljardia.
Fitch arvioi, että Kreikka tarvitsisi noin 80 miljardia euroa vuoden 2014 puoliväliin asti ulottuvalla ajanjaksolla.
Kuukausi sitten Fitch alensi Kreikan valtionlainojen luottoluokitusta ja nyt vaarana olisi, että luokitus painuisi yhä syvemmälle roskalainoihin.
Pari viikkoa sitten toinen luottoluokittaja - Standard & Poor's - laski Kreikan luottoluokituksen alimpaan luokkaan. Sen mukaan on yhä todennäköisempää, että Kreikkaa uhkaa velkajärjestely.
Pysäkkinäyttöjä asennetaan Tampereen keskustaan
Kaupunkiliikenteen linja-autojen aikataulunäyttöjen asennus on alkanut tänään tiistaina Tampereella. Näyttöjä asennetaan monille keskustan sekä keskussairaalan pysäkeille. Järjestelmän on määrä kertoa reaaliaikaisesti pysäkille pysähtyvien bussien odotusajan.
Linja-autoihin tarvittavat paikannuslaitteet saadaan asennettua kaikkiin ajoneuvoihin syksyn aikana.
Aikataulunäyttöjä asennetaan Teiskontielle keskussairaalan pysäkeille, Hämeenkadulle rautatieasemalta Keskustorille sekä Pirkankadulle Pyynikintorin, Aleksanterin kirkon ja Metson kohdalle. Näyttöjen asennuksen odotetaan valmistuvan heinäkuun alussa.
Logica Suomi Oy:n järjestelmä kertoo kullekin linjalle kahden seuraavan bussin odotusajan minuutteina, jos bussi on jo varustettu uuden infojärjestelmän laitteilla eli odotusaika perustuu bussin todelliseen sijaintiin. Jos bussissa ei vielä ole laitteita asennettuna, kahden seuraavan bussin suunniteltu tuloaika näkyy kellonaikana. Näytön ylimmällä rivillä voidaan tarvittaessa esittää ajankohtaisia viestejä matkustajille.
Aikataulunäyttöjen lisäksi on Tampereella tulossa muitakin muutoksia joukkoliikenteeseen. Busseihin on asennettu matkustajanäyttöjä, jotka kertovat seuraavan pysäkin sekä mahdollisia liikennehäiriöviestejä.
Liikennevaloetuuspyynnöt lähtee puolestaan aikataulustaan myöhässä oleville busseille. Järjestelmässä on mukana kaikkiaan 90 iikennevaloristeyksiä, kunhan asennukset on saatu valmiiksi.
Ari Ruotsalaiselle syyte lahjuksen ottamisesta
Rovaniemen entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk) on saanut syytteen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta niin sanotussa Rovaniemen kelkkatehdasjupakassa.
Ruotsalaisen epäillään saaneen yli 27 000 euron arvosta etuja Nova Group-liikemiehiltä. Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki saavat syytteet lahjuksen antamisesta. Ruotsalaista epäillään myös osallistuneen esteellisenä tehdashanketta koskeneiden päätösten tekemisiin Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
Kaikki epäillyt ovat kiistaneet syyllisyytensä rikoksiin. He katsovat kysymyksen olleen sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.

  Gardin välttyi syytteeltä

Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti syytteiden nostamisesta tiistaina. Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin ja Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen, keskustan puoluetoimistossa työskentelevä Lasse Kontiola välttyivät syytteiltä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä teki syyttämättäjättämispäätökset Gardinista ja Kontiolasta, koska ei löytänyt näyttöä heidän syyllisyydestään.
Gardinia epäiltiin virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänen epäiltiin suosineen Nova Groupia ja Nova Kiinteistökehitys Oy:tä Rovaniemen moottorikelkkatehtaan toteuttajiksi. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan Gardin ei ollut syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, vaan pyrki toimillaan toteuttamaan kaupunkistrategiaa, joka pyrkii Rovaniemen kasvuyritysten laajentamiseen ja työpaikkojen lisäämiseen. Esitutkinnan mukaan ei ole näyttöä, että Gardin olisi suositellut tai esittänyt toiveita tehdasyhtiöille siitä, mikä yhteistyökumppani pitäisi valita.
Gardin sanoo olevansa helpottunut.
\- Odotin osaltani syyttämättäjättämispäätöstä, mutta luonnollisesti olo on helpottunut kaksi vuotta kestäneen mediamyllytyksen jälkeen. Olen myös erittäin iloinen siitä, että BRP Finland toimii edelleen Rovaniemellä ja työllistää reilusti yli 300 rovaniemeläistä, Gardin sanoo.

  Kontiola junaili vaalirahaa

Kontiolaa epäiltiin lahjuksen antamisesta. Hänen epäiltiin järjestäneen yhdessä Merisalon ja Yli-Saunamäen kanssa Ruotsalaiselle yhteensä 27 378,80 euron edun, joka olisi ollut omiaan vaikuttamaan Ruotsalaisen toimintaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kontiola oli keskustan vaalisuunnittelijana eduskuntavaalien 2007 alla. Hän järjesti Ruotsalaisen tapaamisen Merisalon ja Yli-Saunamäen kanssa marraskuussa 2006. Ruotsalainen oli tuolloin eduskuntavaaleissa keskustan ehdokkaana ja istui myös Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Tapaamisen jälkeen tammikuussa 2007 Merisalo ja Yli-Saunamäki järjestivät Ruotsalaiselle 10 000 euroa vaalirahaa Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen kautta. Myöhemmin Kontiola pyysi vielä lisää rahaa Nova-liikemiehiltä Ruotsalaisen vaali-ilmoituskuluihin. Toukokuussa 2007 Nova Kiinteistökehitys Oy maksoi Ruotsalaisen vaalimainoslaskuja yhteensä 17 368,80 euroa. Esitutkinnan mukaan mukaan Kontiola tuli tietoiseksi tehdashankkeesta aikaisintaan Järsössä 21.2.2007. Syyttäjän mukaan hänen tehtävänään oli hankkia vaalitukea muiden ehdokkaiden ohessa Ruotsalaiselle eikä hänen katsottu hänen syyllistyneen lahjuksen antamiseen.

  Kauppinen myönsi peukaloinnin

Syyttämättä jäivät myös Kevan entinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen ja hänen sihteerinsä, niin ikään näytön puuttuessa. Kauppista epäiltiin lahjuksen antamisesta, kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja väärennyksestä. Hänen epäiltiin pyytäneen Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä maksamaan vaalitukea Kevan hallituksessa istuneille Sampsa Katajalle ja Varpu-Leena Malmgrenille vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Nova Group teki Kevalle tarjouspyynnön Rovaniemen tehdashankkeesta. Kauppinen esitteli asian ja Malmgren ja Kataja osallistuivat asian hyväksymiseen Kevan hallituksen kokouksessa joulukuussa 2007.
Esitutkinnan mukaan Kauppisen ei katsottu olleen siinä määrin tietoinen Kehittyvien Maakuntien Suomi ry:n rahoittajista (joihin Nova Group kuului), jotta hän olisi ollut esteellinen Kevan hallituksen kokouksessa. Hänen ei myöskään katsottu tienneen joutuvansa virkatehtävissään tekemään vaalitukien antajia koskevia päätöksiä.
Vaalitukea saaneet Kataja ja Malmgren jätettiin syyttämättä 31.3.2011.
Kauppinen ja hänen sihteerinsä myönsivät muuttaneensa jälkikäteen, kesällä 2009, Kevan Järsössä 21.2.2007 järjestetyn edustustilaisuuden tositteen vieraslistaa. Tätä syyttäjä ei kuitenkaan pitänyt rikoksena.
Lahjusrikoksia koskeva haastehakemus on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen, jossa on ennestään vireillä Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä koskevia rikosjuttuja. Käräjäoikeus päättää asian valmistelun jälkeen, milloin jutun pääkäsittely alkaa.
Syytettä käräjäoikeudessa ajaa apulaisvaltakunnansyyttäjän määräyksestä valtionsyyttäjä Jarmo Toivola.
Michael Monroe nappasi Backyard Babiesin Dregenin
Michael Monroen yhtyeen uusi kitaristi on muun muassa Backyard Babies -yhtyeessä soittanut Dregen. Monroe vahvisti asian ensimmäisenä YleX:lle.
Michael Monroe ilmoitti kesän alussa vaihtavansa kitaristia. Bändissä soittaneen Gingerin tilalle ehdittiin arvuutella useita huippukitaristeja, muun muassa legendaarista Slashia. Muutama päivä sitten julkaistiin kuitenkin kuva, jossa näkyy uuden kokoonpanon kädet.
Kuvasta ymmärrettiin pian, että uusi kitaristi on muun muassa Backyard Babies -yhtyeessä soittanut Dregen. Monroe vahvisti asian ensimmäisenä YleX:lle.
\- Se pitää paikkaansa. Soitin Dregenille ja kysyin, että lähteekö messiin. Dregen soitti seuraavana päivänä takaisin ja sanoi ’Let’s do it!’ Monroe kertoi tapahtuneesta.
Monroe valitsi Dregenin tämän lahjakkuuksien vuoksi, mutta ennen kaikkea rokkarin persoonan takia.
\- Tässä bändissä kaikki on vahvoja persoonallisuuksia. Dregenillä on asennetta ja hän on loistava lavaesiintyjä. Nyt meillä on toinen hyperaktiivinen hullu minun lisäkseni lavalla.
Monroen viimeinen keikka Gingerin kanssa nähtiin Provinssirockissa. Uusi kitaristi pääsee tulille nopeasti, sillä Monroe esiintyy Dregenin kanssa jo sunnuntaina Helsingissä, kun yhtye lämmittelee Foo Fightersia.
\- Tuskin maltan odottaa, että päästään vetää lavoille, Monroe intoili.
Maaningan ja Siilinjärven liitosneuvottelut jäihin
Maaningan ja Siilinjärven kuntaliitoksen suunnittelutyötä ei jatketa ainakaan toistaiseksi. Maaningan kunnanvaltuuston linjaavassa keskustelussa todettiin eilen, että valmistelu ei ole tällä hetkellä tarpeellista. Syyksi esitetään uuden hallitusohjelman kirjaukset tulevaisuuden kuntarakenteesta.
Kunnanvaltuusto katsoi, että on parempi seurata uudistuksen etenemistä ja näin välttää peräkkäisten kuntaliitosten ketju. Muuta kuntien välistä yhteistyötä sen sijaan jatketaan entisellään.
IBBF:n aloitusperjantai loppuunmyyty
Imatra Big Band Festivalin aloitusperjantain Rock Energy -konsertti on myyty loppuun. 1.7. teltassa esiintyvät Jenni Vartiainen, PMMP ja Pariisin Kevät. Festivalin muille illoille löytyy ainakin peruslippuja.


Festivaalin markkinointipäällikkö Jaana Komi on tyytyväinen ensimmäisestä loppuunmyydystä illasta.
\- Kaikille muille illoille löytyy ainakin peruslippuja. Seuraavaksi suosituimpia iltoja ovat olleet iskelmä-, 60`s -, sekä Blues & Roots -illat.
Jaana Komi muistuttaa, että festivaalitoimisto on kiinni juhannusaattona, lauantaina sekä juhannuspäivänä.
IBBF:n kävijätavoite on 11 000 festivaalivierasta. Tällä hetkellä lippuja on myyty noin 7500.
Kokkolan oopperateltta kohoaa aikataulussa
Suuren sirkusteltan pystyttäminen ei ole sinällään hankala operaatio, jos asialla on osaavat ihmiset. Kokkolassa nousee Länsipuistoon teltta oopperan tarpeita varten. Heinäkuun puolivälissä Kokkolan Oopperakesässä soi Mozartin Taikahuilu.
Nostamista ja muitakin rakennustöitä johtava Klaus Klemola kertoo paraatikuntoon entisöidyn oopperateltan palautuneen monen mutkan kautta vanhaan kotikaupunkiinsa .
\- Teltta on tehty Kokkolassa viitisentoista vuotta sitten. Se on kiertänyt vuosien mittaan ympäri Suomea kaikenlaisilla festareilla. Olen nähnyt joitain valokuvia, joissa se on ollut Lahdessa ja sisällä on ollut 2000 ihmistä. Iso ja hieno teltta on kyseessä.
Nopea operaatio
Teltan nostaminen koko komeuteensa kuulostaa Klemolan kertomana varsin yksinkertaiselta.
\- Neljän tolpan keskellä oleva kupoli veivataan ylös. Sitten kun kupoli on ylhäällä, se lukitaan yläpisteeseen. Reunoihin tulee seitsemisenkymmentä 4-metristä telttakeppiä, jotka nostetaan pystyyn ja lukitaan liinoilla maahan kiinni. Lopulta teltta muotoutuu pyöreäksi.
Oopperaa varten telttaan tulee luonnollisesti myös katsomot, akustinen väliseinä, näyttämö, bänditila ja maneesi. Myös varauloskäytävistä on huolehdittava.
\- Kyllä tässä muutama viikko menee, kun näitä värkätään.
Sateenvarjot voi jättää kotiin
Suomen kesässä sää vaihtelee nopeasti ja erilaisia ratkaisujakin on oopperan järjestäjien taholta mietittynä. Mahdollisia hellepäiviä varten telttaan on tilattu yksi ilmastointilaite.
\- Saa nähdä, mihin se riittää, koska tila on niin iso. Asiaa työstetään vielä, kun ei keleistäkään tiedä. Mutta sade ei meitä tällä kertaa ainakaan haittaa. Tosin ukkonen voi jossain vaiheessa häiritä, jos se on kovasti yläpuolella. Silloin teltta on turvallisuussyistä tyhjennettävä, toteaa järjestäjä Klaus Klemola.
Hänen mukaansa oopperan harjoituksia varten Länsipuiston koulun liikuntasalin lattiaan on tehty tarkat merkinnät tulevan esiintymistilan mukaisesti. Telttaan päästään harjoittelemaan pian juhannuksen jälkeen.
Väkivaltarikollisten määrä kasvanut
Väkivaltarikoksista tuomittujen osuus Suomen vankiloissa olevista vangeista on noussut 2000-luvun aikana. Samanaikaisesti omaisuusrikoksista tuomittujen määrä on vähentynyt. Tiedot käyvät ilmi Rikosseuraamuslaitoksen tilastoista.
Vuosituhannen alussa lähes joka neljäs vanki oli vankilassa omaisuusrikosten vuoksi. Kymmenisen vuotta myöhemmin omaisuusrikoksista oli tuomittu joka kuudes vangeista.
Samaan aikaan kun omaisuusrikoksista tuomittujen määrä on vähentynyt, on väkivaltarikoksista tuomittujen määrä kasvanut. 2000-luvun alussa lähes joka kolmannen päärikoksena oli väkivaltarikos ja vuonna 2010 heidän osuus oli lähes puolet vangeista. Naisvangeista yli puolet oli tuomittu väkivaltarikoksista.
Nuoria vankeja vähemmän
Myös vankien ikärakenne on muuttunut 2000-luvulla. Alle 20-vuotiaiden vankeusvankien osuus on laskenut puoleen eli kahteen prosenttiin. Sen sijaan yli 50-vuotiaiden vankien osuus on kasvanut viisi prosenttiyksikköä. Noin 14 prosenttia vangeista on yli 50-vuotiaita.
Suomen vankiloissa olevien ulkomaalaisten vankien määrä on kymmenen vuoden aikana kaksinkertaistunut. Heidän osuutensa on noussut 12 prosenttiin. Ulkomaalaisista vangeista lähes joka toinen on saanut tuomion huumausainerikoksista.
Maaseutuvirasto irtisanoo 12
Maaseutuviraston alueellistamisesta johtuvat yhteistoimintaneuvottelut on käyty. YT-menettelyn piirissä oli 36 henkilöä, joilla ei ollut mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Helsingistä Seinäjoelle.
Neuvottelujen päätyttyä Mavin palveluksesta irtisanotaan 12 henkilöä. Irtisanomiset koskevat niitä henkilöitä, jotka eivät ole siirtyneet työskentelemään Seinäjoelle kesäkuun alussa päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti Maaseutuviraston perustamisesta ja samalla alueellistamisesta Seinäjoelle vuonna 2005. Mavi aloitti toimintansa toukokuussa 2007. Maaseutuvirastossa työskenteli vuodenvaihteessa noin 240 henkilöä.
50 Cent kirjoittaa kirjan teineille
Räppäri heittäytyy kirjassaan kiusaajateinin saappaisiin.
Räppäri **50 Cent** kirjoittaa omaan elämäänsä löyhästi pohjautuvan kirjan kiusaamisesta. Opus kertoo 13-vuotiaasta kiusaajasta, joka joutuu kohtaamaan aiheuttamansa tuskan. Teoksen nimeksi tulee _Playground_, vapaasti suomennettuna Leikkipuisto.
Artisti kertoo MTV:lle halunneensa jo pitkään kirjoittaa kirjan, jossa hän tutkii sitä, miten lapsesta tulee kiusaaja.
\- Käsittelin kirjassa omia kokemuksia lapsuudestani ja nuoruudestani, mutta oli jännittävää nähdä, miten tarina kehitti oman elämänsä, räppäri intoilee.
50 Cent olisi mielellään lukenut tällaisen kirjan itsekin nuorempana.
\- Kirja olisi ollut isona apuna minulle varttuessani aikuiseksi.  Varsinkin nyt, kun itselläni on teini-ikäinen poika, tähtään siihen, että tämä krija tulee vaikuttamaan positiivisesti kaikkiin teineihin, 50 Cent maalailee.
Kirja julkaistaan Amerikassa Tammikuussa.
**Lähteet:** Starpulse
Inkerinsuomalaisten paluumuuttojärjestelmä lakkautetaan
Inkerinsuomalaisten paluumuuttojono suljetaan 1. heinäkuuta, minkä jälkeen jonoon ei voi enää ilmoittautua. Inkerinsuomalaisilla tarkoitetaan entisen Neuvostoliiton alueelta peräisin olevia henkilöitä, jotka ovat kansallisuudeltaan, eli etniseltä taustaltaan suomalaisia, mutta heillä ei ole Suomen kansalaisuutta.
Tähän saakka paluumuuttojonoon ilmoittautuneiden asiat on käsitelty ilmoittautumisjärjestyksessä. Ilmoittautuneilla on mahdollisuus muuttaa Suomeen viiden vuoden siirtymäajan sisällä eli 1.7.2016 mennessä.
Muutos ei koske sotien jälkeen Neuvostoliittoon palautettuja Inkerin siirtoväkeen kuuluvia ja Suomen armeijassa vuosina 1939–1945 palvelleita. He voivat hakea oleskelulupaa paluumuuton perusteella paluumuuttojärjestelmän lakkauttamisesta huolimatta.
Oleskeluluvan myöntäminen paluumuuton perusteella ei edellytä enää, että paluumuuttaja osallistuu paluumuuttovalmennukseen. Paluumuuttovalmennusta järjestetään kuitenkin edelleen, ja halukkaat voivat siihen ilmoittautua. Kursseja on kuitenkin tarjolla rajoitettu määrä.
Paluumuuttajan on osoitettava riittävä suomen tai ruotsin kielitaito suorittamalla hyväksytysti kielitutkinto. Maahanmuuttovirasto järjestää ilmaisia tutkintoja Venäjällä ja Suomessa. Tutkintoon voi osallistua vain kerran.
Lisäksi paluumuuttajalla on ennen oleskeluluvan myöntämistä oltava asunto käytössään Suomessa. Myös oleskeluluvan myöntämisen yleisten edellytysten on täytyttävä.
Paluumuuttojärjestelmä on ollut käytössä 1990-luvun alusta lähtien. Viimeisten 20 vuoden aikana Suomeen on muuttanut noin 30 000 paluumuuttajaa pääosin Venäjältä ja Virosta.
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirastossa on vireillä noin 1000 oleskelulupahakemusta paluumuuton perusteella. Siirtymäajan jälkeen inkerinsuomalaiset paluumuuttajat voivat hakea oleskelulupaa yleisen oleskelulupajärjestelmän kautta.
Inkerinsuomalaisten paluumuuttokäytäntö alkoi presidentti Mauno Koiviston vuonna 1990 antamasta lausunnosta, jonka mukaan inkerinsuomalaisia voitiin pitää paluumuuttajina.
Kiina avaa patoaltaat estääkseen tulvimisen
Suuri kiinalainen patoallas oli vaarassa tulvia yli äyräidensä kaatosateiden vuoksi. Kiinan viranomaiset määräsivät kolme sen yhdeksästä tulvaportista avattaviksi.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan Xin'anjiangin patoallas Itä-Kiinassa alkoi laskea vettä viranomaisten käskyn jälkeen tiistaiaamuna.
Tulvaviranomaiset Zhejiangin maakunassa kertovat, että voi viedä jopa 30-40 tuntia ennen kuin patoaltaan vedenpinta on jälleen turvallisella tasolla.
Xinhua vetosi viranomaisten tietoon ilmoittaessaan, että veden laskeminen Lanjiang-jokeen ei aiheuta tuhoa alempana joen varrella, koska siellä joenpinta on laskenut vaaralliselta tasolta.
Kaatosateiden nostattamat tulvat ovat pyyhkineet Zhejiangin maakunnan ja muiden Itä- ja Etelä-Kiinan alueiden yli tässä kuussa. Ainakin 175 ihmistä on kuollut ja 86 on kateissa.
Fillarivoro iskee yöaikaan
Pyörävarkaus on yleisin omaisuusrikos Suomessa, ja erityisesti näin kesäaikaan pyörät päätyvät vorojen käsiin. Fillareita viedään lukituista varastoistakin, mutta kaikkein varmin tapa päästä menopelistään eroon on jättää se yön yli kaupungille.
Kesällä on ihana viilettää tukka hulmuten jäätelökioskilta toiselle pyörän selässä. Nautintoa tosin vähän himmentää alituinen lukkojen räplääminen: fillaria kun ei nykyään uskalla jättää sekunniksikaan ilman vartiointia ilman, että köyttää sen kymmenellä kettingillä betoniporsaaseen kiinni.
Keskellä kirkasta päivää?
Rikoskomisario Sami Salo vahvistaa, että pyörävarkaat iskevät erityisesti näin kesäaikaan, mutta eivät nyt kuitenkaan yleensä keskellä kirkasta päivää.
\- Eihän nyt päiväsaikaan, jos jätskikiskalla käy, pyörät nyt niin kauhean suuressa vaarassa tässä keskusta-alueellakaan ole, Salo rauhoittelee.
Tavallisimmin pyörä varastetaan yöaikaan, mutta ei vara venettä kaada päivälläkään.
Jos haluaa suojella pyöränsä erityisen hyvin esimerkiksi työpäivän aikana, kannattaa jättää menopeli vasittuun pyöräparkkiin, josta löytyy myös kiinteitä tolppia, joihin pyörän saa lukittua kiinni. Myös joissakin autojen parkkihalleissa voi säilyttää pyöriä.
\- Tai sitten, jos on työpaikalla lukittu sisäpiha, minne ei pääse, niin ne on ainakin turvallisia, Salo vinkkaa.
Pyörä päivässä, parhaimpana kaksi
Jyväskylässä varastetaan noin 500 pyörää vuodessa. Koko Keski-Suomen poliisilaitoksen alueella pyörävarkauksia on noin 800. Suurin todennäköisyys joutua varkauden kohteeksi on siis Jyväskylässä.
Salon mukaan pyörävarkaudet voi jakaa karkeasti kolmeen kategoriaan.
\- Yksi on tämmöinen, että yöaikaan tarvitaan pyörää lainaan ja käytetään se kotimatkan ajan ja hylätään sitten jonnekin. Valitettavasti usein vielä sellaiseen paikkaan, että sitä ei heti löydetä ja pyörä pääsee kärsimään, Salo selittää.
Pyöriä anastetaan myös ihan pysyvään omaan käyttöön. Eli tarvitaan pyörä ja varastetaan se. Toisinaan poliisi törmää myös ammattimaiseen kätkentään.
\- Esimerkiksi kaupunkialueella yöaikaan pakettiautolla nostetaan auton kyytiin enemmän pyöriä ja myydään ne jossain toisessa kaupungissa tai toisessa maassa eteenpäin, Salo kuvailee.
Paras suoja on kunnon lukko
Netistä löytää lukuisia keskusteluita, joissa suunnitellaan erilaisia ansoja fillarivorojen varalle. Öljytyt satulat ovat kilteimmästä päästä: milloin pyörään ollaan asentamassa sähkönpaimenia, million taas halutaan verhota satula ja tanko partakoneenterillä.
Rikoskomisario Sami Salo ei pidä ansojen virittelyä kovinkaan järkevinä puuhana.
\- Varmin tapa pitää oma pyörä tallessa on hyvä lukitus, Salo korostaa.
Millainen sitten on hyvä lukitus?
Salo sanoo, että pöyrän oma lukko ei juuri varasta pidättele.
\- Eihän sillä ajamaan pääse ainakaan heti, se hetken vaatii ennen kuin sen murtaa, mutta sen varaan ei kannata ainakaan yöaikaan kaupunkiin jättää.
Vaijerilukkokaan ei välttämättä asiansa osaavaa voroa pysäytä, vaikka sekin toki hidastaa varkaan puuhia.
\- Valitettavasti näillä kavereilla, jotka pyöriä laittomasti lainailee, on sellaisia työkaluja, että niillä noista vaijerilukoista aika nopeasti selviää. Jos varman päälle haluaa ottaa, kannattaa hankkia U-lukko, Salo opastaa.
Oikeusasiamies tutkii koulutustoimenjohtajan sanomiset
Eduskunnan oikeusasiamies tutkii Joensuun koulutustoimenjohtajan sanomiset. Koulutustoimenjohtajan mielestä Karsikon koulun opettajan ei olisi pitänyt esittää mielipiteitään Karsikon kirjaston lopettamisuhasta.
Oikeusasiamiehen mukaan viranhaltijallekin kuuluu perustuslain turvaama sananvapaus ja myös yhteiskunnallisissa tehtävissä työskentelevillä on oikeus esittää näkemyksiään ja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Tästä on korkeimman hallinto-oikeuden ennakkotapaus jo 1970-luvulta. Toisaalta viranhaltijoiden kannanottojen tulee perustua tosiasioihin ja olla asiallisia.
Apulaisoikeusasiamies ei voi tutkia asiaa kanteluna, koska kantelun tekijä haluaa pitää nimensä poissa julkisuudesta. Apulaisoikeusasiamies on päättänyt ottaa Joensuun tapauksen selvitettäväksi omana aloitteenaan, näin kansalaisen nimi ei esiinny selvittelyasiakirjoissa.
Uusi hallitusohjelma puree jo Satakunnassa
Tuleva hallitusohjelma aiheuttaa jo toimenpiteitä. Kiikoisten kokoomuksen valtuustoryhmä on tehnyt valtuustoaloitteen kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta Sastamalan kanssa. Ryhmä viittaa esityksessään hallitusohjelmaan, jonka mukaan kuntien rakenteeseen on tulossa lähiaikoina merkittäviä muutoksia. Ryhmällä on enemmistö Kiikoisten valtuustossa.
Tämän vuoksi ryhmän mielestä olisi selvitettävä kuntaliitoksen hyödyt ja haitat Sastamalan kanssa, kun kunta pystyy vielä itse vaikuttamaan päätöksiin.
Ryhmä esittää myös, että Kiikoisten kunta anoo valtioneuvostolta siirtoa Satakunnan maakunnasta Pirkanmaan maakuntaan ja Lounais-Pirkanmaan seutukuntaan.
Kiikoisten valtuustossa on kymmenen kokoomuksen valtuutettua ja seitsemän keskustan valtuutettua.
Valtuustoaloitteessa esitetään, että päätös mahdollisesta kuntaliitoksesta Sastamalan kaupungin kanssa voitaisiin tehdä tämän vuoden aikana.
Pirkanmaan maakuntaan ja Lounais-Pirkanmaan seutukuntaan liitos tapahtuisi vuoden 2012 alusta tai viimeistään vuoden 2013 alusta.
Kiikoinen on jo päättänyt alustavasti sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminnasta Sastamalan kanssa.
Kiikoisissa oli tämän vuoden alussa 1 269 asukasta.
Luonnonkosmetiikka hellii mieltä ja vartaloa
Jos purkit ja purnukat jäivät kotiin ja mökin kaapista ei löydy edes perusrasvaa niin ei hätää, ruokakaapista ja pihalta voi löytyä monia aineksia, joilla voi itseään kaunistaa. Kauneutta saa muualtakin kuin purkista varsinkin kesällä. Ainekset löytyvät jääkaapista, pellon reunalta tai kotipuutarhasta.
Oman kesäkylpylän voi rakentaa helposti luonnon ja puutarhan antimista ja täydentää niitä jääkaapista löytyvillä aineksilla. Suomalaisen luonnon tehoaineita kauneudelle ovat muun muassa monet yritit ja kukat, joita löytyy puutarhasta tai metsästä.
\- Luonnosta löytyy paljon vahvistavia kasveja, kuten nokkonen, ratamo, erilaisia kukkia, lehtiä ja juuria, sanoo eko-kampaaja Noora Malmelin.
Ruokakaapista löytyy monta kasvojen kaunistajaa
Myös ruokakaapin ja jääkaapin kätköistä moni aines sopii kauneudenhoitoon. Jugurtti, hunaja ja öljyt ovat ekologisia ihon- ja hiustenhoitoaineita.
\- Rypsiöljy on hienompaa ja notkeampaa kuin oliiviöljy, ja se sopii suomalaiselle iholle. Myös kookosöljy on todella monikäyttöistä. Siinä on myös luonnollinen aurinkosuojakerroin, joka vastaa suojakerroin neljää, sanoo eko-kampaaja Kirsi Kokko-Ndu.
Nautiskele vaikka juhannussaunassa
Ota kesäillan saunahetkestä kaikki irti - tee ihania tuoksuvia kylpyvesiä ja kosteuttava kuorintavoide kasvoille. Esimerkiksi kosteuttava suklaanaamio syntyy kaakaojauheesta, jogurtista, hunajasta ja kaurahiutaleista.
\- Kaakojauhe sisältää antioksidantteja, joka hidastaa ikääntymistä, selittää Kokko-Ndu.
Anna myös lahjaksi
Myös ystävää voi ilahduttaa itsetehdyllä kesäkosmetiikalla. Anna esimerkiksi kesäinen kasvovesi mökkituliaisena. Tee kasvovesi ohjeen mukaan ja säilö se kauniiseen pulloon. Tee pullolle soma etiketti, johon kirjaat kasvovedelle keksimäsi veikeän ja kesätunnelmaan sopivan nimen. Kirjoita halutessasi ylös myös kasvoveden ainesosat ja resepti. Kiinnitä valmis etiketti pullon kylkeen kaksipuolisella teipillä. Somista kierittämällä pullon ympärille pitsinauhaa ja tekemällä nauhasta näyttävä rusetti.
Itse tehdyt kosmetiikkatuotteet kannattaa käyttää saman tien, koska ne eivät sisällä säilöntäaineita.
Rengasrikon korjaamisesta tullut kimuranttia hommaa
Uusissa autoissa ei ole enää välttämättä vararengasta vakiovarusteena. Vaihtopyörän sijaan autossa saattaa olla täyttöpullo ja korjausvaahtoa, joiden avulla renkaan saa elvytttyä niin, että pääsee lähimmälle korjaamolle. Sen löytyminen kulman takaa taas ei ole Suomessa itsestäänselvyys.
Monissa uusissa autoissa ajokin paino on puristettu alas jättämällä vararengas pois vakiovarusteiden joukosta. Vararengas saattaa olla myös pienempi kuin tavallinen ja sillä on ajettava hiljempaa kuin normaalirenkaalla.
Pienellä tai huonollakin vararenkaalla tosin rengasrikon jälkeen pääsee matkaan vain, jos autossa on mukana myös sopiva rengasavain ja toimiva tunkki, Petri Kahelin lahtelaisesta Valintarenkaasta muistuttaa.
Matka voi katketa pitkäksikin aikaa, mikäli luottaa joihinkin uusiin autoihin vararenkaan sijaan kuuluviin paineilmapulloihin ja pakkausvaahtoihin.
\- Jos reikä on pieni, niillä saa sen verran rengasta kuntoon, että pääsee vielä liikkeelle. Toki pitää osata sitä paikkaussysteemiä käyttää ja se voi olla vähän haasteellista, arvioi Kahelin.
Suuremman rengasrikon sattuessa ensiapu ei riitä.
\- Jos taas reiän aiheuttaa vaikka iso naula tai viiltävä lasinsiru, matkanteko voi katketa pitkäksi aikaa. Suomessa ei välttämättä ole korjaamoa tai edes huoltoasemaa, jossa olisi palvelua kovin lähellä. Hinausautokin tulee paikalle nopeasti vain kaupungeissa. Kyllä jos haluaisin varmistaa vaikkapa juhannsumatkan jatkumisen, hommaisin vararenkaan takakonttiin lisävarusteena, ennakoi Petri Kahelin.
Joka viides tarttunut rattiin krapulassa
Joka viides suomalainen kertoo viimeisen vuoden aikana tarttuneensa aamulla auton rattiin, vaikka on epäillyt juoneensa edellisiltana liikaa alkoholia. Asia käy ilmi Liikenneturvan kyselytutkimuksesta.
Liikenneturvan mukaan suomalaisten suhtautuminen alkoholiin liikenteessä on torjuva. Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta ei ole kertomansa mukaan ajanut autoa alkoholin vaikutuksen alaisena viimeisen vuoden aikana.
Sen sijaan joka viides Liikenneturvan kyselyyn vastanneista kertoi tarttuneensa rattiin kovaa alkoholikulutusta sisältäneen illan jälkeen, vaikka oli epäillyt juoneensa liikaa alkoholia. Tiedot selviävät Gallup-kanavan kautta kerätystä Liikenneturvan kyselystä, johon vastasi 2105 suomalaista.
Pienikin alkoholimäärä lisää onnettomuusriskiä erityisesti silloin, kun kuljettaja on väsynyt. Neljän tunnin yöunen jälkeen yksi pullollinen olutta heikentää suorituskykyä yhtä paljon kuin se, että kuljettaja olisi juonut sixpackin olutta.
Liikennturva muistuttaa, että matkaan ei pidä lähteä mikäli epäilee omaa ajokuntoaan.
Juhannusliikenteessä torstain ja sunnuntain välillä on viime vuosina menehtynyt keskimäärin neljä ja loukkaantunut 120 ihmistä vuosittain.
Hattulaa ja Janakkalaa ei innosta Hämeenlinnan tarjoama sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistyökokeilu
Hämeenlinna houkuttelee Hattulaa ja Janakkalaa sosiaali- ja terveyspalveluita koskevaan yhteistyöhän erillisen kokeiluhankkeen kautta. Naapurit suhtautuvat kuitenkin nuivasti keskiviikkona Hämeenlinnan kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevaan esitykseen.
Hämeenlinnan esitys on osa Hämeenlinnan ministeriölle antamaa selvitystä väestöpohjaan liittyvien edellytysten täyttämisestä.
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Tuomola tyrmää Hämeenlinnan aloitteen.
\- No meillä on Janakkalan kanssa tehty tuoreet päätöksen, jossa olemme päättäneet, että me samalta pohjalta, eli Hattula ja Janakkala, käymme läpi tämän sosiaali- ja terveydenhuoltopuolen lävitse ja annamme valtioneuvoston edellyttämän päätöksen tänä syksynä tältä pohjalta. Meillä ei ole tiedossa syitä, minkä vuoksi me muuttaisimme aiempia päätöksiämme, sanoo Jouko Tuomola.
Aamun lehdet
Hallitusohjelmaa koskevat kiitoksen sanat ovat harvassa.


  [Uutispäivä Demarin](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2023-edessa-on-46-kuukautta-kovaa-tyota)
 
kannessa peukalo osoittaa ylöspäin. ”Onnistunut ohjelma”, kuuluu etusivun otsikko ja pääkirjoitussivulla vielä iloitaan hallituksen linjan olevan ”kohti eriarvoisuuden vähentämistä ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden lisäämistä”.
Uutispäivä Demari arvioi hallituksen suurimman uhan tulevan ulkoa. Mikäli Euroopan talouskriisi ei taltu, eivät hallituksen tavoitteet voi toteutua. Yhtenä kovimmista tavoitteista lehti pitää työllisyysasteen nostamista 72 prosenttiin. Se tarkoittaisi, että vuonna 2015 työelämässä olisi 90 000 ihmistä enemmän kuin nyt.
”Tarttis, muttei tehdä” sopisi uuden hallituksen motoksi, puuskahtaa puolestaan Matti Mörttinen 
Aamulehden kolumnissaan. Työuria pitäisi pidentää, mutta eläkeikään ei kosketa. Rahaa pitäisi saada valtion kassaan, mutta arvonlisäveroa ei nosteta. Natoon liittymisen arvioidaan olevan hyvä ratkaisu, mutta heti perään todetaan, ettei jäsenyyttä haeta. Tällaisia ristiriitaisuuksia Mörttinen kaivaa hallitusohjelmasta, joka hänen mukaansa todistaa, että kyllä tuli ja vesi toimivat yhdessä.
”Mitä muuta voi toisaalta odottaa, kun hallitukseen oli pakko koota voimat, joiden tärkein yhteinen nimittäjä on perussuomalaisten pelko.”
Oikea ohjelma väärään aikaan
”Ei Kataisen hallituksen ohjelma huono ole. Päinvastoin: se on mainio ohjelma, jos ajat ovat rauhalliset ja talouden kasvunäkymät vakaat”, aloittaa 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Hyvien%2Baikojen%2Bmainio%2Bohjelma/1135267057812)
.
Saman tien lehti toteaa, että ajat ovat kaikkea muuta kuin rauhalliset: Nokia on vapaassa pudotuksessa, metsäteollisuuden suuret investoinnit tehdään Suomen ulkopuolelle ja ikärakenne vanhenee meillä nopeammin kuin missään muussa EU-maassa.
Lehti pitää siis Kataisen hallituksen ohjelmaa vaisuna eikä tyydy hallituksen lupaukseen, jonka mukaan julkisen talouden tila tarkistetaan vuosittain ja tehdään sitten tarvittavat kiristykset.
”Jos näin käy, hallitus joutuu reagoimaan pakon edessä, selkä seinää vasten. Kreikan, Irlannin, Portugalin ja Espanjan kansat voivat kertoa, miltä se tuntuu. Tai Iiro Viinanen. Joskus on aikoja, jolloin kannattaa tehdä etuajassa enemmän, jotta myöhemmin ei joutuisi tekemään kohtuuttomuuksia. Tällaiseen rohkeuteen Kataisen hallitus ei valitettavasti yllä.”
Keskusta pelkää postinumeron ratkaisevan
Keskustalaisen 

  [Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/postinumero_alkoi_taas_jakaa_kansaa_5331778.html)
 mielestä hallitus on tietenkin jo nyt kohtuuton maaseudun asukkaita kohtaan. Vanhan hallituksen maatalousministeri Sirkka-Liisa Anttila sanoo uuden hallituksen budjettileikkausten leikkaavan viljelijän tuloja yli 15 %. Kuntauudistuksessa taas pyritään työssäkäyntialueisiin perustuviin kuntiin, mikä Suomenmaan mielestä on silkkaa myrkkyä.
”On kyse sitten ikäihmisistä, koululaisista tai lapsiperheistä, niin tasa-arvoiset sosiaali-, terveys- ja koulutuspalvelut eivät ole enää mahdollisia kaikille. Tämän politiikan seurauksena postinumero asettaa suomalaiset eriarvoiseen asemaan.”
Hallituksen mittatilaussalkut


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/232574.html)
 tarkastelee hallitusohjelman sijaan ministerilistaa, eikä löydä yllätysnimiä mutta outoja salkkuyhdistelmiä kuitenkin. Esimerkiksi pätevänä pitämänsä Heidi Hautalan salkun sisältöä lehti kummastelee. Mitä tekemistä omistajaohjauksella on kehitysyhteistyön kanssa, TS kysyy. Ainakin yhtä keinotekoinen on asunto- ja viestintäministerille katettu pöytä, lehti lataa ja kirjoittaa, että valtioneuvoston työnjakoa leimaa nyt poikkeuksellisen pitkälle viety henkilö- ja puolueintressien mukainen räätälöinti. Esimerkiksi kulttuuriministerille perinteisesti kuuluneet kirkollisasiat osoitettiin yhtäkkiä sisäministerille vain sen vuoksi, että sisäministeriksi valittiin kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Saamen kielen opetukseen lähes kaksi miljoonaa
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt lähes kaksi miljoonaa euroa saamen kielen opetukseen ja saamenkielisen opetuksen järjestämiseen. Avustusta saavat Enontekiön, Inarin, Utsjoen ja Sodankylän kunnat.
Eniten avustusta sai Utsjoki, noin 688 000 euroa. Inarin kunta sai avustusta noin 619 600 euroa. Enontekiön avustus oli noin 317 000 euroa. Sodankylän kunta sai auvustusta vajaat 110 000 euroa.
Avustus kattaa saamen kielen ja saamenkielisen opetukseen tarvittavan opetushenkilöstön palkkaamisesta aiheutuneet kustannukset kunnille. Saamen kielen ja saamenkielistä opetusta järjestettiin saamelaiskielisillä alueilla yhteensä 29 600 tuntia vuonna 2010.
Valtionavustusta myönnetään niin perusopetukseen, lukioille kuin ammattilliseenkin koulutukseen. Saamen kielen ja saamenkielisen opetuksen tuntimäärät ovat lisääntyneet viime vuosina kaikilla saamenkielisillä alueilla.
Nokia nousi pörssissä neljä prosenttia
Matkapuhelinvalmistaja Nokian kurssi nousi tiistaina Helsingin pörssissä lähes neljä prosenttia. kurssinousun aiheutti se, että Nokia julkisti tiistaiaamuna Suomen aikaa uuden MeeGo-pohjaisen älypuhelimen.
Julkisuuteen tuotu N9-älypuhelin on ensimmäinen ja todennäköisesti myös viimeinen MeeGoa käyttävä malli. Nokia päätti luopua MeeGosta julkistaessaan yhteistyön Microsoftin kanssa helmikuussa.
Maanantaina Nokian osakekurssi laski Helsingin pörssissä jo melkein alle neljän euron.
Tiistaina Nokian kurssi nousi koko päivän puhelinjulkistuksen jälkeen ja päätyi 3,9 prosenttia plussalle. Osakekurssi asettui noin 4,2 euroon.
Työttömien määrä laskussa Kaakkois-Suomessa
Markkinoiden piristyminen näkyy työpaikkojen määrässä. Lomautettujen palaaminen työhön selittää puolet laskusta. Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan jatkaa kasvuaan.
Työttömien määrä on vähentynyt vuoden aikana Kaakkois-Suomessa 5,7 % selviää työhallinnon työnvälitystilastojen mukaan. Tilanne on samankaltainen kuin kevään aiempina kuukausina: Kaakkois-Suomen työttömyys vähenee edelleen, mutta jonkin verran hitaammin kuin maassa keskimäärin.
Työmarkkinoiden piristyminen näkyy avoimen työpaikkojen määrissä. Toukokuussa paikkoja tuli hakuun yli 40 % enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt vuoden takaisesta kaikissa Kaakkois-Suomen neljässä seutukunnassa. Noin puolet työttömyyden laskusta on lomautettujen määrän vähennystä.
Lomautettuna olevien määrä on jo pudonnut alle tuhannen hengen. Tämä saattaa heijastaa alueen työnantajien näkymien ainakin hienoista paranemista.

  Pitkittynyt työttömyys kasvaa

Pitkäaikaistyöttömien, eli vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä jatkaa hidasta, mutta varmaa kasvuaan.
Yli vuoden työtä vaille olleita oli toukokuussa Etelä-Karjalassa 1541. Maaliskuussa heitä oli 1524.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys laskee jonkin verran joutuisammin kuin vanhempien ikäryhmien. Kuitenkin vähennyksestä huolimatta nuorten osuus työttömistä on edelleen suurempi kuin ennen taloustaantuman käynnistymistä.
Työttömyys väheni maakunnassa
Työttömien määrä on laskenut Pohjois-Savossa viimeisen vuoden aikana. ELY-keskuksen katsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa 10 856, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys aleni kaikissa ikäryhmissä ja erityisesti teollisuuden työntekijöillä. Pohjois-Savossa työttömyysprosentti painui alle kymmeneen jopa viidessätoista kunnassa. Työttymyysaste Pohjois-Savossa on 9,2 prosenttia, kun vuosi sitten se oli 10,7 prosenttia.
Korkeimmat työttömyysprosentit olivat Varkaudessa (14,1) ja Lapinlahdella (10,8), matalimmat Siilinjärvellä (6,3) ja Rautavaaralla (7,7). Työttömyys laski eniten Juankoskella, Kaavilla ja Tuusniemellä. Työttömyysluvut nousivat ainoastaan yhdellä paikkakunnalla, Maaningalla.
Bolt palaa kisaradoille heinäkuussa
Jamaikan pikakiituri Usain Bolt säästää paukkujaan loppukesälle. Bolt jättää väliin juhannuksena järjestettävät maansa mestaruuskilpailut ja palaa kisaradoille heinäkuussa Pariisissa.
Boltin huhuttiin osallistuvan Jamaikan mestaruuskilpailuihin, mutta nyt on vahvistettu, että hänet nähdään seuraavan kerran kisakentillä Pariisin timanttiliigan kilpailuissa 8. heinäkuuta.
Bolt puolustaa elo-syyskuun vaihteessa 100 ja 200 metrin mestaruuksiaan Daegun MM-kisoissa. Bolt rikkoi kaksi vuotta sitten Berliinissä molempien matkojen ME-ajat - 100 metriä kulki aikaan 9,58 ja 200 metrillä kellot pysähtyivät aikaan 19,19.
Bolt pääsee näin automaattisesti mukaan Daegun MM-kisoihin eikä hänen tarvitse osallistua maansa kivikoviin MM-karsintoihin. Daegun MM-kilpailut alkavat 27. elokuuta.
Työttömyys väheni Pohjois-Karjalassa vuoden 2008 tasolle
Työllisyystilanne on kohentunut Pohjois-Karjalassa kolmen vuoden takaiselle tasolle. Työttömiä työnhakijoita oli Ely-keskuksen mukaan toukokuun lopussa noin 9 000, mikä on liki 9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Saman verran työttömiä oli toukokuun lopussa vuonna 2008 ja sitä ennen kaksikymmentä vuotta sitten vuonna 1991. Työttömien määrä väheni suhteellisesti eniten Keski-Karjalassa.
Työvoiman kysyntä on jatkunut toukokuussa vilkkaana. Kuukauden aikana avoimeksi ilmoitettiin Pohjois-Karjalan työ- ja elinkeinotoimistoihin liki 1 200 uutta työpaikkaa. Eniten avoimia paikkoja oli opetustyössä, hoitotyössä, sosiaalialalla ja kaupan alalla.
Työttömien osuus työvoimasta on Pohjois-Karjalassa 11,6 prosenttia, mikä on toiseksi eniten koko maassa Lapin jälkeen. Pohjois-Karjalan vaikein työttömyystilanne on Lieksassa (työttömänä 15,5 % työvoimasta) ja paras Kontiolahdella (8,7 %) ja Liperissä (9,1 %).
Hämäläisehdokkaiden eduskuntavaalirahoissa laaja haitari
Kanta-Hämeestä eduskuntaan päässeistä eniten rahaa käyttänyt pisti vaaleihin 88 000 euroa. Pienimmilään vaaleissa pääsi kuitenkin läpi myös alle 3000 eurolla. Useimmilta paloi rahaa kymppitonneja.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat ja varalle valitut satsasivat hyvin vaihtelevasti eduskuntavaalien vaalikampanjoihin.
Vaalirahailmoitusten perusteella eduskuntapaikka maksoi Hämeessä kalleimmillaan noin 88 000, minkä kokoomuksen Timo Heinonen ilmoittaa kuluikseen. Saman puolueen Sanni Grahn-Laasosen kampanja maksoi noin 70 000 euroa.
Eniten rahaa käyttäneestä kaksikosta Heinosen omaa rahaa oli 2500 euroa, Grahn-Laasosella lähes 5500 euroa. Heinonen onnistui keräämään mm. yritysrahaa, kokoomusnuoret taas tukivat forssalaista Grahn-Laasosta 20 000 eurolla.
Päijäthämäläisistä eniten rahaa laittoi likoon kokoomuslainen Kalle Jokinen, jonka kampanjakulut nousivat 47 000 euroon.
Lähes yhtä suurella summalla kampanjoi varasijalle jäänyt Ilkka Viljanen.
Halvimmalla kansanedustajaksi nousi perussuomalaisten hämeenlinnalainen Ismo Soukola, joka kampanjoi vajaalla 2800 eurolla. Omaa rahaa hän käytti vain runsaat 1300 euroa.
Useimpien hämäläisten kansanedustajien vaalibudjetit olivat 20 000 ja 40 000 euron välillä. Heitä olivat muutakin medianäkyvyyttä saaneet keskustan Sirkka-Liisa Anttila sekä SDP:n Tarja Filatov ja Johannes Koskinen.
Eniten omaa rahaansa vaaleissa 2011 käytti sosialidemokraattien Johannes Koskinen, kaikkiaan runsaat 18 000 euroa.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen budjetti oli runsaat 21 000, josta omaa rahaa oli 5000 euroa.
Vaalirahailmoitukset löytyvät rahoitustarkastuksen nettisivuilta osoitteesta vaalirahoitus.fi.
Alkoholitarkastajat kiireisinä kesällä
Tilapäiset alkoholilupahakemukset työllistävät alkoholitarkastajia. Etelä-Savon osalta vireillä tai tehtynä on jo kymmeniä tilapäisiin tapahtumiin liittyviä lupia.
Samaan aikaan moni hakee tilapäistä jatkoaikalupaa tai luvan määräaikaista laajennusta esimerkiksi terassia varten. Näillä näkymin kaikki luvat ehditään Itä-Suomen aluehallintovirastossa käsittelemään ajallaan.
Vuosittain toistuvien kesätapahtumien järjestäjät ovat jo tottuneita lupakaavakkeiden täyttäjiä ja ovat liikkeellä ajoissa, mutta kömmähdyksiäkin sattuu.
- Näihihän tarvitaan elintarvikeviranomaisen hyväksyntä tai ilmoitus elintarvikeviranomaiselle, että terveystarkastaja hyväksyy anniskelualueen ravitsemusliikekäyttöön. Usein niitä puuttuu ja niitä pyydetään täydentämään, sanoo alkoholitarkastaja Virpi Honkanen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tilapäisissä luvissa täydennettävää löytyy useimmin vastaavien hoitajien pätevyystodistusjäljennöksissä.
Navigaattorin räpläys herpaannutti kuljettajan
Navigaattorin käyttö kesken ajon johti tieltä ulosajoon maanantaina iltapäivällä Ulvilassa Tampereentiellä.
Kuljettajan keskittyminen herpaantui ja auto ajautui ensin vastaantulevien kaistan ojanpientareelle. Matka päättyi lopulta metsäautotielle.
Kuljettaja vietiin tutkituttamaan vammansa. Auto vaurioitui tuntuvasti keulasta.
Töölönlahden monitoimitalo jäihin
Aalto-yliopiston kampuspäätös pistää Töölönlahden monitoimitalon jäihin. Musiikkitalon ja Sanomatalon väliin suunniteltu monitoimitila kasvatettiin kampuksesta käydyn kisan vuoksi vastaamaan Aalto-yliopiston tarpeita.
Yliopiston päätös keskittää opetus Espoon Otaniemeen jätti kuitenkin monitoimitalon vaille varteenotettavia toimijoita.
Kaupunkisuunnittelulautakunta on hyväksynyt asemakaavaluonnoksen, joka mahdollistaa maanalaisten tilojen rakentamisen Töölönlahdelle.
Suunnitelmat jäävät nyt odottamaan todellisten kumppaneiden löytymistä.
Aslakin siirtopäätös jäi pöydälle
Pelastushelikopteri Aslakia koskeva siirtopäätös jäi vielä tekemättä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus jätti pelastushelikoptereiden sijoituspaikkapäätöksen pöydälle kokouksessaan maanantaina.
Sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen kertoo, että ennen päätöstä halutaan vielä varmuus siitä, mitä hallitusohjelman maininnat pelastushelikopteritoiminnasta tarkoittavat. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että pelastushelikopterin toiminnan jatkuminen on varmistettava, ja lisäksi on selvitettävä helikoptereiden paikka ja määrä.
Pelastushelikoptereiden sijoituspaikkapäätöstä käsitellään seuraavan kerran elokuussa. Pelastushelikopteria esitetään sijoitettavaksi Sodankylän sijaan Rovaniemelle.
Myyjille keskusteluapua uhkatilanteiden jälkeen
Pienten ruokakauppojen myyjillä on mahdollisuus saada apua rikostilanteiden jälkipuintiin. Keskusteluapua voidaan tarjota joko heti uhkatilanteen lauettua tai muutamien päivien kuluttua.
Suomen Lähikauppa Oy on ohjeistanut henkilökuntaansa olemaan rikostilanteissa ensi sijassa vaarantamatta omaa turvallisuuttaan.
Turvallisuusjohtaja Harri Uusitalon mukaan aseelliset ryöstöt kaupoissa ovat harvinaisia, mutta myymälävarkauksien määrä on kasvanut viimeisen neljän vuoden aikana parisenkymmentä prosenttia.
Yleisimmin kaupan alalla työskentelevät joutuvat tekemisiin myymälävarkauksien, huijausten, petosten ja ilkivallan kanssa.
Tarvittaessa työnantaja auttaa myymälähenkilökuntaa ryöstö- tai myymälävarkaustilanteen käsittelyssä jälkeenpäin.
\- Perusmalli on, että kahden kolmen päivän kuluttua kun henkilö on päässyt sokkivaiheesta ohi, niin järjestetään jälkipuintikeskustelu, jonka vetää työterveyden ammattilainen. Sen tarkotuksena on normalisoida tilannetta ja arvioida mahdollista tarvetta jatkokeskusteluun, kertoo turvallisuusjohtaja Harri Uusitalo.
Uusitalon mukaan vaikeimmissa tilanteissa voidaan kaupan henkilökunnalle järjestää myös heti niin sanottuja purkukeskusteluja jo akuutissa tilanteessa. Näihin voi osallistua koko kaupan väki.
\- Jos henkilö on hyvin sokissa, niin akuutti ensiapu voidaan antaa työterveyden tai julkisen työterveyden piiristä.
Jyväskylässä Halssilan Siwa ryöstettiin sunnuntaina kirveellä uhaten ja Kisakadun Siwa aseella uhaten huhtikuussa.
Lumen hinta on nousussa
Runsaslumiset talvet ovat nostamassa lumen käsittelymaksua Kuopiossa. Kuopion kaupunginrakennelautakunta käsittelee keskiviikkona lumenkaatopaikkojen käsittelymaksun nostamista 50 sentistä 80 senttiin kuutiolta.
Tavalliselle asukkaalle korotus näkyy muutamalla eurolla nousseessa talvikunnossapidon maksussa. Esimerkiksi lumenkaatopaikkaan lunta tuoville kiinteistöille korotuksen myötä yksi kuorma-autolavallinen maksaa 8 euroa.
Kuopiossa lumenkaatopaikkoja on kaksi, toinen Kumpusaaressa ja toinen Petosella. Viime talvena Kumpusaaren lumenkaatopaikka tuli ensimmäistä kertaa täyteen, lunta oli 250 000 kuutiota.
Tärkeä tieto lomalaisille: Parhaat päiväunet saa keinuessa
Riippumatot ja keinut ovat parhaat paikat päiväunille. Sveitsiläinen Geneven yliopisto on tutkinut asiaa.
Yliopiston tutkijat tarkkailivat 12 vapaaehtoisen aivosähkökäyriä, kun nämä nukkuivat päiväunia tavallisissa sängyissä, puutarhakeinuissa ja riippumatoissa.
Havainnoista ilmenee, että keinuva liike parantaa olennaisesti lyhyiden unien laatua. Kuten vuosituhansia pikkulapsia kehdoissa keinuttaneet vanhemmat tietävät, keinuva liike nopeutti uneen vaipumista.
Aivosähkökäyrä osoitti lisäksi, että keinuminen lisäsi syvään uneen kuuluvaa ns. N2-unta.
Parhaiksi päiväunipaikoiksi valikoituivat siis lepääjää keinuttavat puutarhakeinut ja riippumatot, jotka olisi vain saatava pysymään liikkeessä unenkin aikana.
Tutkimuksesta kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter.
Tulirokko koettelee Hongkongia
Hongkongissa puhjennut tulirokko koettelee erityisesti lapsia. Hongkongin terveydenhuollon keskuksen mukaan kaupungissa on havaittu jo yli 400 tapausta tänä vuonna.
459 tulirokkotapausta on vuoden korkein määrä, ja yli kolme kertaa enemmän kuin koko vuonna 2010. Kesäkuun kahden ensimmäisen viikon aikana diagnosoitiin 142 tapausta.
Hongkongin viranomaiset ovat ilmoittaneet viimeisen pari päivän aikana 40 uutta tulirokkodiagnoosia.
Paikallisten tiedemiesten mukaan tulirokon puhkeaminen saattaa liittyä uuteen tulirokon lajiin, joka tekee sairaudesta mahdollisesti tarttuvamman kuin aiemmin.
Bakteerin genomissa oli läsnä ainutlaatuinen geenifragmentti, joka voi vaikuttaa tämän tulirokkolajin korkeaan läpäisykykyyn, kerrotaan terveydenhuollon keskuksen raportissa myöhään maanantaina.
Keskuksen puhemiehen mukaan uusi tulirokkolaji löydettiin Hongkongin yliopistossa, ja se on vastustuskykyinen tavallisesti sairauden hoitoon käytetyille antibiooteille.
Ilmoitetuista tapauksista 93 prosenttia oli alle 10-vuotiaita lapsia, ja suurin osa tapauksista oli lieviä. Viranomaiset ovat vahvistaneet yhden sairauden aiheuttaman kuolemantapauksen.
Rattijuoppo hurjasteli auton katolleen Kittiläntiellä
Rovaniemeläinen 28-vuotias mies ajoi reilua ylinopeutta ja päätyi ojaan Kittiläntiellä Rovaniemellä tiistaina.
Poliisin tullessa paikalle autoa kuljettanut mies kertoi tulleensa pohjoisen suunnasta ja ajaneensa autolla niin lujaa kuin pääsee. Kuskin kertomuksen mukaan autolla oli ollut vauhtia 150 kilometriä tunnissa. Auto osui tien reunassa olevaan liittymään ja lensi ojan pohjalle katolleen. Kuski sai ulosajosta haavoja ja ruhjeita.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 0,55 promillen lukemat. Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Alkoholin ostajan ikä tarkistetaan yhä useammin
Huhtikuussa tehtyjen ostokokeiden perusteella henkilöllisyystodistusta kysytään nyt useammin kuin vuosi sitten, ilmenee Pakka-hankkeen tutkimuksesta. Ahkerimpia henkilöllisyyspapereiden kysyjiä ovat keski-ikäiset myyjät, joiden kassajonossa oli koeostajan lisäksi yksi tai kaksi asiakasta.
Ostokokeiden perusteella ikärajavalvonta Satakunnan alueella on parantunut noin 20 prosenttiyksikköä vuoden takaisesta tutkimuksesta.
56,6 prosenttia koeostoista päättyi ikärajan tarkistukseen, kun vuosi sitten luku oli 36,2 prosenttia. 42,5 prosentissa koeostoista ikärajavalvontaa ei tapahtunut vaan nuori sai ostettua alkoholia ilman ikärajavalvonnan tarkistamista.
Ostokoekohteita oli tänä vuonna 54, kauppoja, kioskeja, huoltoasemia sekä Alkon myymälöitä. Ostoyrityksiä tehtiin yhteensä 106 kappaletta. Koeostajia käytettiin viittä, 18-vuotiaista opiskelijaa Winnovasta.
Pakka on ehkäisevän päihdetyön hanke, jonka tavoitteena on vähentää nuorten alkoholinkäyttöä, esimerkiksi alaikäisten alkoholin saatavuutta heikentämällä. Hanke tekee vahvasti yhteistyötä paikallisen alkoholielinkeinon; Alkon, vähittäiskauppojen ja ravintoloiden sekä niiden toimintaa valvovien viranomaisten kanssa.
Aino-Kaisa Pekonen pitää hallitusvastuuta pienempänä pahana
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen puolustaa vasemmistoa repinyttä hallitukseen menoa. Hän uskoo, että yhteistyössä SDP:n ja vihreiden kanssa hallituksen punavihreä siipi saa hyvin tavoitteitaan läpi.
Vasemmistoliitto lähtee pitkin hampain hallitukseen. Aino-Kaisa Pekonen myöntää, hallitusneuvotteluissa mukana olleena hänestä hallituskokoonpano tuntuu vaikealta. Hänen mukaansa vasemmistoliitolla oli kaksi huonoa vaihtoehtoa.
\- Jos ajatellaan, että kokoomus on vasemmistoliiton ”pahin vihollinen”, piti harkita, halutaanko olla pieni oppositiopuolue perussuomalaisten ja keskustan takana, vai halutaanko olla kolmanneksi suurin hallituspuolue ja vaikuttaa Suomessa neljän vuoden aikana tehtävään politiikkaan. Näistä kahdesta hallitukseen meno oli vähemmän huono vaihtoehto. Pystyn kyllä elämään tämän hallitusohjelman kanssa.
Riihimäkeläinen kansanedustaja ei halua vielä arvioida, kuinka vahvaksi vasemmistoliiton sisäinen ns. hallitusoppositio muodostuu.
\- Selväksi kävi, että ratkaisu herätti ristiriitaisia tunteita, puoluevaltuustossa kävimme asiasta yli 5 tunnin keskustelun. Henki kuitenkin on, että nyt tuetaan demokraattista päätöstä. Mutta selväksi tuli myös, että ristiriitaista ja vaikeaa hallituspolitiikka tulee olemaan, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.

  Vaivaako vasemmistoa kokoomuskammo?

\- Pitää paikkansa, että jonkinlainen kokooomuskammo vasemmalla on. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että nyt pitää mennä asiat edellä, ruotimatta sitä kenen kanssa yhteistyötä pitää tehdä. Nyt hallitusohjelma näytti siltä, että vasemmistoliitto sai sinne hyviä tavoitteita. Yyhdessä demareiden ja vihreiden kanssa olemme ikään kuin punavihreä vasemmistosiipi hallituksen sisällä. Uskon, että yhteistyöllä saadaan tavoitteita läpi.

  Voiko puolue revetä?

\- Vasemmistoliiton hajoaminen vaikka Euroopan velkakriisiin liittyvien päätösten myötä voi olla mahdollista, Suomenkin on nyt elettävä tilanteen mukaan. Vasemmistoliitto haluaa kriisimaita tuettavan niin, että se edistää kansalaisten hyvinvointia. Hallitukselta toivomme, että voimme vaikuttaa siten, että se parantaa myös köyhän kansan asiaa.
\- On ennenaikaista spekuloida, miten eduskuntaryhmä tai hallituskumppanit suhtautuvat hallituksen esittämistä asioista lipeämiseen. Meillä on ryhmässä selkeät säännöt, joiden mukaan ryhmän demokraattisia päätöksiä on kunnioitettava. Kansanedustajalla voi tietenkin olla omantunnonkysymyksiä, mutta ne eivät voi olla sellaisia, jotka ovat koko ajan hallituksen linjan vastaisia. Varmaan tulemme ja joudumme näitä eduskuntaryhmässä ruotimaan, sanoo Pekonen.
Messi pyöritti Albanian kumoon
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi teki itse maalin ja syötti kaksi, kun Argentiina kaatoi harjoitusottelussaan Albanian maalein 4-0 Buenos Airesissa maanantaina. Argentiina aloittaa Etelä-Amerikan mestaruusturnaustaipaleensa heinäkuussa.
Argentiinan maalinteon aloitti viiden minuutin pelin jälkeen hyökkääjä Ezequiel Lavezzi, joka viimeisteli kauniin avausosuman Messin nappisyötöstä. Messi itse iski osumansa Lavezzin syötöstä juuri ennen ensimmäisen 45-minuuttisen loppua.
Argentiinalle osui vielä toisella jaksolla Sergio Aguero ja Carlos Tevez.
\- Lionel pelasi erinomaisen ottelun. Hän loi maalipaikkoja ja viimeisteli myös itse. Joukkue pelasi hyvin, mutta vielä on asioita, joita täytyy kehittää, sillä vastuksemme ei hyökännyt kovinkaan innokkaasti.
\- Olen kuitenkin tyytyväinen, koska me teimme kentällä niitä asioita, joita olemme harjoitelleet, Argentiinan päävalmentaja Sergio Batista kertoi.
Albania-ottelu oli Argentiinalle viimeinen ennen heinäkuussa alkavaa Copa Americaa.
Apolloperhosia istutetaan Saimaan saaristoon
Suomen suurimpiin päiväperhosiin kuuluvaa apolloperhosta yritetään palauttaa Saimaan saaristoon, josta laji katosi 80-luvulla. Viiden senttimetrin mittaisia toukkia on laitettu kallioiden koloihin, joista sijaitsevat toukkien vaatimat isomaksaruohoapajat.
Apolloperhosten istuttaminen on yksinkertaista puuhaa. Tarvitaan purkillinen nälkäisiä perhosentoukkia sekä kallionkolo, jossa kasvaa maksaruohoa.
\- Toukat eivät syö muuta kuin isomaksaruohoa. Nämä toukat ovat nälkäisen oloisia, joten toivotaan, että kesän säät olisivat perhosille suotuisia ja voisimme nähdä täällä isoja ja komeita perhosia.
\- Toukat lähtevät piakkoin kävelylle ja etsivät sopivan koteloitumispaikan. Kotelovaihe kestää pari viikkoa ja sen jälkeen voidaan odotella apollon lentelevän täällä, sanoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen.

  Apollo tarvitsee paahteisen ympäristön

Tutkija Juha Jantunen kertoo, että apolloperhosia lenteli Lappeenrannan ympäristössä vielä 1970- ja 1980-luvuilla. Sitten ne katosivat.
\- Syynä lajin katoamiseen oli ilmeisesti se, että paahdeympäristöistä ja niityistä alkoi olla pulaa. Huonot sääolosuhteet siihen vielä päälle, niin laji häviää.
Lappeenrantaan tänä kesänä istutetut kookkaat ja hyvin syöneet toukat on tuotu Lounais-Suomesta.
\- Toukat laitetaan pienelle alueelle, jotta perhoset löytävät toisensa ja pariutuvat. Elokuussa perhosia ei enää näy, vaan sitten odotetaan jo ensi kesää, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen.
Järä palaa kotiin HPK:n veräjän suulle
HPK:ssa oli B-junioreissa puolenkymmentä vuotta sitten maalivahtiongelma. Peliajasta kilpailivat Harri Säteri, Juha Toivonen, Mikko Tolvanen, ja Mika "Järä" Järvinen. Joukossa on siis nykyisiä NHL- ja SM-liigavahteja. Mika Järvinen päätti silloin, ettei jää odottelemaan, ja lähti Kuopioon peliajan perässä. Nyt hän on palanut kasvattajaseuraansa.
Syntyperäinen hattulalainen palaa kasvattajaseuraansa HPK:hon monta kokemusta rikkaampana ja pikkuisen savolaisenakin.
\- Totta kai, olenhan minä vähän savolainen. En kyllä yhtä kiero ole, mutta Savosta opin positiivista elämänasennetta.
Neljä ja puoli kautta KalPassa olivat Mika Järviselle hyvä kokemus. Hänellä on toissakaudelta toistaiseksi ainoana liigavahtina tehty maalia SM-liigapelistä. Vuodet toivat kaappiin yhden SM-liiga-pronssin ja A-nuorten kultamitalin.
\- A-nuorten viides finaali Ässiä vastaan on huikein ottelu, missä olen koskaan ollut. Täysin käsittämätön tunnelma, hehkuttaa Mika "Järä" Järvinen.
Viime kaudella Järvinen pelasi Jokereissa alkukauden Hannu Jortikan ja loppukauden Erkka Westerlundin alaisuudessa. Kokemus oli karu, mutta opettava.
\- Omalla tavallaan se oli raskas kausi, eikä tulos ollut sitä mitä odotimme, mutta se antoi tosi paljon kokemusta. Henkisesti kasvoin paljon.
HPK:hon heti kun kysyttiin
22-vuotias Järä oli valmis palaamaan kotiin heti kun kysyttiin.
\- Se oli suht aikaisessa vaiheessa. Pelit ailahtelivat, ja tiesin, että Helsinki taitaa omalta osalta olla ohi. Loppukauden pelit menivät tosin paremmin, joten Jokerit kysyi vielä, että haluanko jäädä. Mutta halusin takaisin Hämeenlinnaan ja kyllä HPK oli sitten ainoa vaihtoehto, sanoo Järvinen, jolla oli sopimusta Jokerien kanssa jäljellä vielä yksi vuosi.
Kotikaupunkiin paluu tuo toki paineita, mutta niitä riittää joka kaudelle omansa.
\- Jokavuotinen juttu. Sitä kysytään aina, niinkuin viime vuonnakin Jokereihin mentyäni. Tässä hommassa on aina paineita, niitä pitää vain osata käsitellä. Olen nyt vuoden kokeneempi, ja osaan ne varmasti käsitellä. Sitä paitsi paine tekee tästä hommasta hauskan ja tekee siitä merkityksellisen. Joka äijä tuntee paineet joukkueen menestyksestä.
Treeniä, grillilihaa ja rockia
HPK:n joukkue lähti viime perjantaina kesätauolle yhteisharjoituksista. Omatoiminen jakso merkitsee kuitenkin kovaa harjoitusta, sillä Järvinen aikoo olla elämänsä vireessä syksyllä.
\- Eihän se hirveästi muutu, samanlaista kuin muutenkin, mutta itse saa päättää aikatauluista. Saa aamulla nukkua tunnin pidempää. Tarvitsen paljon unta. Joskus puoli yhdentoista aikoihin menen treenaamaan. Kerran päivässä treenataan. Ja sitten vielä muutama kerta viikossa sulkapalloa kavereiden kanssa, mutta se on enemmän hauskanpitoa.
Herkutonta heinäkuuta Mika Järvisen ei tarvitse viettää. Grillissä tirisee kohtuudella kaikenlaista lihaa. Mutta hiilihydraatit ovat pannassa.
Mittari mittaa pian levon ja liikunnan määrän
Yksilön päivittäisen liikunnan ja levon pitkäaikainen mittaaminen on entistä lähempänä toteutumista tekniikan kehittyessä. Tamperelaisväitös osoittaa, miten laitteiden sähkönkulutuksen pienentyminen ja muistien kasvu helpottavat riittävien aineistojen keräämistä. Maailman terveysjärjestön WHO:n arvion mukaan 60 prosenttia maailman ihmisistä saa liian vähän liikuntaa.
Terveydentilan pitkäaikaismittauksia tarkastelee väitöstyössään diplomi-insinööri Juha Pärkkä. Lempääläläisen Pärkän väitöstyö tarkastetaan tiistaina Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Pärkän väitöskirjatyössä pyrittiin tunnistamaan erilaisten mittauslaitteiden avulla päivittäisiä aktiviteetteja, energiankulutusta sekä henkisen kuormituksen ja stressin määrää. Työn tuloksia hyödynnetään pitkäaikaismittauksiin sopivien mittalaitteiden sekä mittausdataa käsittelevien, tallentavien ja visualisoivien laitteiden ja ohjelmien kehitystyössä.
\- Tarve terveydentilan ja fyysisten aktiviteettien seurantaan ja terveempien elämäntapojen edistämiseen on olemassa. Vähäkulutuksisen elektroniikan ja tiedonsiirron sekä kestävämpien ja suurempien massamuistien kehityksen myötä mahdollisuudet jatkuvaan mittaamiseen ovat parantuneet, Pärkkä sanoo.
Mittari auttaisi elämäntapojen muuttamisessa
Pitkäaikaismittauksilla voidaan arvioida muutoksia yksilön käyttäytymisessä ja terveydentilassa osana arkipäivän elämää. Näin voidaan osoittaa, millä valinnoilla on terveyden kannalta positiivisia ja millä negatiivisia vaikutuksia. Samaan ei päästä esimerkiksi lääkärikäyntien yhteydessä harvakseen suoritettavilla mittauksilla.
Potilaan itse tekemiä yksittäismittauksia käytetään jo menestyksekkäästi muun muassa verenpaineen, verensokerin sekä painon seurannassa.
\- Jatkuvatoimisten antureiden, kuten sykemittarien ja aktigrafien eli liikettä mittaavien laitteiden avulla saadaan yksittäismittauksia tarkempi kuva muutoksista mittausjakson aikana, mutta haasteeksi muodostuu suuren ja osin häiriöisen datamäärän tulkinta, Pärkän väitöstiedotteessa kerrotaan.
Tavoitteena on tunnistaa automaattisesti käyttäjän aktiviteetit ja asennot, esimerkiksi makaaminen, istuminen, kävely, juoksu ja pyöräily. Energiankulutuksen automaattisen arvioinnin tavoitteena puolestaan on arvioida energiankulutusta eri aktiviteettien aikana jatkuvatoimisilla antureilla, jotka eivät häiritse jokapäiväistä elämää.
\- Aktiviteettien ja energiankulutuksen tunnistaminen onnistuu esimerkiksi kiihtyvyysantureilla hyvällä tarkkuudella erityisesti toistuvaa liikettä sisältävien aktiviteettien, kuten juoksun ja kävelyn aikana, Pärkkä sanoo.
Lyhytaikaista henkistä kuormitusta pystytään parhaiten arvioimaan silloin, kun henkilö ei liiku. Pärkän kokoaman aineiston perusteella pidempikestoisesta stressistä parhaan kuvan antaa palautumisjaksojen, kuten unen ja fyysisen aktiivisuuden, analysointi.
Michael Monroe vahvisti kitaristinsa henkilöllisyyden: Hyperaktiivinen hullu! 
Pitkän linjan rokkari Michael Monroe vahvisti YleX:lle ensimmäistä kertaa yhtyeensä uuden kitaristin henkilöllisyyden.
**Michael Monroe** ilmoitti kesän alussa vaihtavansa kitaristia.Bändissä soittaneen**Gingerin**tilalle ehdittiin arvuutella useita huippukitaristeja, muun muassa legendaarista **Slashia**.Muutama päivä sitten julkaistustiin kuitenkin kuva, jossa näkyy uuden kokoonpanon kädet. Kuvasta ymmärrettiin pian, että uusi kitaristi on muun muassa **Backyard Babies** -yhtyeessä soittanut**Dregen**. Monroe vahvisti asian ensimmäisenä YleX:lle.
\- Se pitää paikkaansa. Soitin Dregenille ja kysyin, että lähteekö messiin. Dregen soitti seuraavana päivänä takaisin ja sanoi ’Let’s do it!’ Monroe kertoi tapahtuneesta.
Monroe valitsi Dregenin tämän lahjakkuuksien vuoksi, mutta ennen kaikkea rokkarin persoonan takia.
\- Tässä bändissä kaikki on vahvoja persoonallisuuksia.. Dregenillä on asennetta ja hän on loistava lavaesiintyjä. Nyt meillä on toinen hyperaktiivinen hullu minun lisäkseni lavalla.
Monroen viimeinen keikka Gingerin kanssa nähtiin Provinssirockissa. Uusi kitaristi pääsee tulille nopeasti, sillä Monroe esiintyy Dregenin kanssajo sunnuntaina Helsingissä, kun yhtye lämmittelee **Foo Fightersia**.
\- Tuskin maltan odottaa, että päästään vetää lavoille, Monroe intoili.
Uusiseelantilaiset ovat saaneet tarpeekseen maanjäristyksistä
Yhä useampi uusiseelantilainen muuttaa pysyvästi asumaan Australiaan. Toukokuussa maastamuuttajia oli enemmän kuin koskaan. Taustalla on uusiseelantilaisten pelko uusista voimakkaista maanjäristyksistä, joissa aiemmin on kuollut useita ihmisiä.
Toukokuussa noin 3 300 uusiseelantilaista jätti maansa ja muutti Australiaan. Edellinen yhden kuukauden ennätys on vuodelta 1979, jolloin 2 900 Uuden-Seelannin asukasta vaihtoi merentakaiseen naapurimaahan.
Suurin osa toukokuussa lähteneistä asui Christchurchin kaupungissa, jota ravisteli helmikuussa tuhoisa maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin noin 6,3 Richterin asteikolla, ja siinä kuoli 181 ihmistä. Viime vuoden syyskuussa maa tärisi samalla alueella vielä voimakkaammin.
Viimeisin voimakas maanjäristys Christchurchissa sattui viime viikon maanantaina, jolloin ainakin yksi ihminen kuoli.
Maanjäristysten pelko on tiennyt Christchurchille paitsi tavallista useampia lähtijöitä, myös tavallista vähemmän kaupunkiin muuttavia.
Myös parempi taloudellinen tilanne houkuttaa
Uudella-Seelannilla ja Australialla on sopimus, jonka mukaan maiden kansalaiset voivat muuttaa toiseen maahan asumaan ja tekemään työtä ilman viisumia. Australiassa uusiseelantilaisia kiinnostavat paitsi vähäisemmät maanjäristykset, myös parempi taloudellinen tilanne.
Edellisen kerran uusiseelantilaisten joukkopako Australiaan koettiin 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa taloudellisten syiden takia. Tuolloin Uuden-Seelannin pääministeri Robert Muldoon lausui kuuluisan sutkauksensa:
\- Uusiseelantilaiset, jotka muuttavat Australiaan, nostavat molempien maiden älykkyysosamäärää.
Uusi poiju mittaa aallonkorkeutta Selkämerellä
Ilmatieteen laitos on asentanut Selkämerelle kesäkuun alussa uuden aaltopoijun. Aaltopoijun liike seuraa vapaasti aaltojen liikettä. Halkaisijaltaan 90-senttimetrinen aaltopoiju mittaa aallokkoa sekä pintaveden lämpötilaa. Poiju helpottaa erityisesti kalastajia, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta. Uusi poiju sijaitsee noin 35 meripeninkulmaa Merikarvian rannikolta.
Ilmatieteen laitoksen muut kaksi aaltopoijua sijaitsevat Pohjoisella Itämerellä ja Helsingin edustalla. Se tuottaa tietoa mitatusta aallokon korkeudesta, periodista ja aallokon suunnasta. Lisäksi poiju mittaa myös pintaveden lämpötilaa. Aallokkoa voidaan mitata myös muun tyyppisillä mittalaitteilla, kuten tutkilla, satelliiteilla, akustisilla mittareilla tai painemittareilla.
Itämeren suurimmilla altailla aallokko voi kohota niin korkeaksi, että se on otettava merenkulussa huomioon. Itämeren suurimmat yksittäiset aallot ovat olleet jopa 14 metrisiä. Suomen merialueilla korkeimmat aallot havaitaan Pohjois-Itämerellä.
Isojoki sai uuden kunnanjohtajan
Hallintotieteiden maisteri Linda Leinonen on valittu Isojoen kunnanjohtajaksi. Linda Leinonen on tamperelainen, mutta kotoisin Kristiinankaupungista.
Kunnanjohtajan virka on määräaikainen vuoteen 2016 saakka. Kunnanjohtaja valittiin valtuustossa suljetulla lippuäänestyksellä, jossa Leinonen sai 13 ja Eija Isolahti 7 ääntä.
Kilpakumppani espoolainen Eija Isolahti on puolestaan kotoisin Karijoelta. Kumpikin on taustaltaan keskustalainen.
Työttömyys väheni Lapissa edelleen
Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa Lapissa 10 420, mikä on 9,3 prosenttia vahemmän mitä viime vuoden toukokuussa. Työttömien osuus työvoimasta oli toukokuun lopussa Lapissa 12 prosenttia.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa toukokuussa alin Kemi-Tornion ja Torniolaakson seutukunnissa (11,2 %) ja korkein Itä-Lapissa (16,8 %) ja Tunturi-Lapissa (16,6 %).
Kunnittain tarkasteltuna työttömien osuus työvoimasta alitti 10 prosenttia Keminmaassa, Tervolassa ja Utsjoella. Työttömien osuus työvoimasta ylitti 20 prosenttia Pelkosenniemellä ja Sallassa.
Työttömiä oli kaikissa seutukunnissa vähemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Työttömyys on vähentynyt määrällisesti eniten Rovaniemen seutukunnassa ja suhteellisesti eniten Pohjois-Lapissa ja Tornionlaaksossa. Kuukauden aikana työttömyys laski kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Tunturi- ja Pohjois-Lapissa.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli Lapissa toukokuun lopussa 1 350, mikä on 13 prosenttia kaikista työttömistä. Nuoria työttömiä oli 335 eli viidennes vähemmän kuin vuotta aiemmin ja lähes saman verran kuin kuukautta aiemmin.
TS: Harmaaseen talouteen puuttuneita virkailijoita uhkailtu
Rakennusliiton virkailijat ovat Turun Sanomien mukaan kohdanneet uhkailua suomalaisilla rakennustyömailla, kun virkailijat ovat yrittäneet puuttua harmaaseen talouteen.
Lehden mukaan erään tarkastajan henkeä on uhattu, kun hän on valvonut Tilaajavastuulain toteutumista. Tilaajavastuulain mukaan tilaajan täytyy pyytää ja urakoitsijan toimittaa tilaajalle selvitykset rakentavan yrityksen laillisuudesta, verojenmaksusta ja asianmukaisista työehtosopimuksista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Rakennusliiton toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas myöntää, että harmaan talouden toimijoita on rakennusalalla nyt enemmän kuin koskaan. Hänen mukaansa uhkailu ei kuitenkaan ole arkipäivää.
\- Meillä on selkeä linja siitä, että kaikki uhkailut viedään suoraan poliisille, Suokas sanoo.
Tuleva hallitus aikoo puuttua harmaaseen talouteen
Kyösti Suokas kertoo, että rakennusalalla tilanne on vuosien varrella päässyt niin pahaksi, että työmailla on nykyään satoja rikollisia toimijoita.
\- Siellä liikkuu niin isot rahat, että jos rahavirtoja pyritään häiritsemään, niin eivät rikolliset siitä pidä.
Suokkaan mielestä hallitus on sulkenut silmänsä jo vuosien ajan rakennusalalla vapaasti rehottavalta harmaalta taloudelta.
Tuleva hallitus on nostanut harmaan talouden torjunnan yhdeksi päähankkeistaan ja on luvannut lisää viranomaisia valvomaan harmaata taloutta. Valtio menettää harmaalle taloudelle ainakin neljän miljardin euron verran verotuloja vuosittain.
Maailman merien tila heikkenee pikavauhtia
Valtamerien tila on huonompi kuin on arvioitu, kertoo 
BBC. Asiantuntijapaneelin mukaan merieläinlajit uhkaavat kuolla sukupuuttoon ennenkuulumatonta vauhtia.
Asiantuntijat päättelevät, että liikakalastus, saasteet ja ilmastonmuutos synnyttävät yhteisvaikutuksen tavalla, jota ei ennen ole tunnistettu.
Asiantuntijat kutsui koolle International 
[Programme on the State of the Ocean -järjestö IPSO](http://stateoftheocean.org/). Paneeli koostuu monien eri alojen asiantuntijoista, kuten meririuttaekologeista, toksikologeista ja kalatieteilijöistä.
Alex Rogers, IPSO:n tiedejohtaja ja ympäristönsuojeluprofessori kertoo, että tulokset ovat järkyttäviä.
\- Pohdimme ihmiskunnan merille aiheuttamaa kasautuvaa vaikutusta, ja johtopäätökset ovat huomattavasti pahempia, mitä odotimme, Rogers toteaa.
Ilmiöiden yhteisvaikutus tuhoaa merielämää
Kiihtyviä vaikutukskia ovat muun muassa Grönlannin ja Antarktiksen jään sulaminen, merenpinnan nousu ja merenpohjaan kasaantuneen metaanin vapautuminen ilmakehään.
Australian Queenslandin yliopiston koralliasiantuntija Ove Hoegh-Guldberg huomauttaa, että muutoksen tahti on huomattavasti nopeampi, kuin mitä vielä muutama vuosi sitten arvioitiin.
Asiantuntijoiden mukaan huolestuttavinta on, miten eri tapahtumat, jotka vaikuttavat synergisesti, lisäävät uhkaa merielämälle.
Tietyt saasteet muun muassa kiinnittyvät merenpohjassa olevien pienten muovipalasten pinnalle. Pohjakalat kärsivät näistä saasteista. Muovinpalat myös siirtävät merilevää paikasta toiseen ja lisäävät näin myrkyllisten leväkukintojen määrää.
\- Suurin osa maailman biodiversiteetistä on yhä olemassa, mutta sukupuuttoon kuolemisen tahti on korkea. Me kohtaamme kansainvälisesti merkittävän sukupuuuttoon kuolemisen aallon, Rogers kertoo.
KKO: Yksityinen pysäköinninvalvoja saa yhä sakottaa
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt yksityistä parkkisakkotuomiota koskevan purkuhakemuksen. Tuomionpurkua oli vaatinut mies, joka piti KKO:n aiempaa valvontamaksutuomiota perustuslain vastaisena.
Runsas vuosi sitten KKO linjasi, että yksityinen pysäköintivalvontayhtiö saa kirjoittaa yksityisoikeudellisia valvontamaksuja, kunhan asiasta varoitetaan selkeällä kyltillä. KKO katsoi, että valvontamaksu on luonteeltaan sopimukseen perustuva velvoite, sopimussakko.
Tuomionpurkua hakenut mies katsoi, että KKO:n tuomio perustui ilmeisesti väärään lain soveltamiseen. Mies viittasi hakemuksessaan eduskunnan perustuslakivaliokunnan tuoreeseen lausuntoon, jonka johdosta eduskunta oli hylännyt yksityistä pysäköinninvalvontaa koskeneen lakiehdotuksen. Käytännössä lakiesitys olisi merkinnyt korkeimman oikeuden luoman uuden oikeuskäytännön vakiinnuttamista.
Korkein oikeus toteaa nyt, että asiassa on ollut perusteltu mahdollisuus päätyä toisistaan poikkeaviin lopputuloksiin siitä, voivatko ja millä tavalla pysäköijä ja kiinteistön omistaja keskenään sopia luvatonta pysäköintiä koskevista maksuista.
KKO hylkäsi purkuhakemuksen. Päätöksen mukaan ratkaistava kysymys oli ollut oikeudellisesti tulkinnanvarainen eikä tuomio siten ollut perustunut ilmeisesti väärään lain soveltamiseen.
Korkeimman oikeuden parkkisakkopäätös syntyi aikanaan äänin 3 - 2.
KKO:n viimeisin sana: valvontamaksut maksettava
Tavallisen autoilijan kannalta uusi ratkaisu - purkuhakemuksen hylkääminen - merkitsee sitä, korkein oikeus on sanonut parkkisakkokohussa viimeisen sanan. Ainakin toistaiseksi.
Korkeimman oikeuden ratkaisu on tuoreinta voimassa olevaa oikeuskäytäntöä. Yksityisoikeudellisen valvontamaksun saaneen autoilijan on maksettava lappunsa.
Yksityisestä pysäköinninvalvonnasta ei ole minkäänlaista lainsäädäntöä. Nykymeno perustuu korkeimman oikeuden sopimusoikeudelliseen tulkintalinjaukseen.
Uusi hallitusohjelma sanoo, että "säädetään laki yksityisestä pysäköinninvalvonnasta".
Eduskunnan edessä on kipeä perustuslaillinen ongelma. Perustuslaki sanoo, että julkisia tehtäviä voidaan privatisoida vain lain nojalla. Merkittäviä julkisia tehtäviä voidaan siirtää yksityisille vain perustuslain nojalla.
Taustalla suuri perustuslakivääntö
Korkeimman oikeuden vuoden takainen linjaus sai osakseen ankaraa kritiikkiä erityisesti yliopistopiireissä. Kriitikot katsovat, että yksityinen valvontamaksu on rangaistuksenluonteinen seuraamus, josta voi päättää vain viranomainen ja vain nimenomaisen lain nojalla.
Kritiikki kääntyi kriisiksi, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta käsitteli pysäköintilakiuudistusta viime keväänä. Perustuslakivaliokunta hylkäsi hallituksen lakiesityksen yksityisestä pysäköinninvalvonnasta, koska se oli valiokunnan mielestä perustuslain vastainen. Lakiesitys olisi siunannut korkeimman oikeuden vuotta aiemmin luoman uuden oikeuskäytännän.
Syntyi kärkevä perustuslain tulkintaa koskeva kiista eduskunnan ja korkeimman oikeuden välille. Niin perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) kuin korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelokin käyttivät asiassa piikitteleviä puheenvuoroja.
Lukuisat johtavat valtiosääntöoppineet pitävät nykytilaa kestämättömänä.
Sekava oikeudellinen tila yksityisen pysäköinninvalvonnan ympärillä jatkuu.
Kylmän sodan aikaisia luolastoja muutetaan hyötykäyttöön
Kylmän sodan aikaisia puolustusvoimien luolastoja on ryhdytty muuttamaan virkistyskäyttöön. Ulvilan Haistilassa 60-luvun lopussa valmistunut Puolustusvoimien ja Posti- ja telehallituksen luolasto on nyt remontoitu ja toimii kokoustilana. Jykevät käytävät ja teräsbetoniovet muistuttavat toisesta maailmasta.
Ulvilan Haistilassa sijaitseva luolasto rakennettiin Suomessa ensimmäisten joukossa. Luolasto on järeää tekoa, sillä sen piti kestää mahdollinen atomipommi.
\- Esimerkiksi portaiden juurella olevaa laitetilaa on kavennettu, jotta se kestäisi ydinpommin aiheuttaman paineaallon, selittää Luolakallio Oy toimitusjohtaja Erkki Kallio.
Luola edusti kylmän sodan aikaan huipputeknologiaa. Luolan rakentaminen aloitettiin1960 luvun alussa ja se otettiin käyttöön 70-luvulla, kertoo Erkki Kallio.
Luolaa varjeltiin tarkoin, jotta sen todellisista tarkoitusperät eivät tulleet ilmi. Vain harvat paikkakuntalaiset olivat tietoisia luolan rakentamisesta.
\- Luolan alkuaikojen salamyhkäisyys aiheuttanut sen ympärille erilaisten huhujen ja arvailujen sekamelskan, joista vieläkin kuulee erilaisia mielikuvituksellisia tarinoita, muistelee Kallio.
Luolaston ostopäätös syntyi saunan lauteilla
Erkki Kallio sai vihiä, että luolasto on myynnissä. Yhdessä tuumin Erkki päätti veljensä Hannu Kallion kanssa ostaa luolaston itselleen. Päätös tehtiin saunassa.
\- Luolastohan oli TeliaSoneran hallinnassa. Pelko siitä, että historiallinen luolasto päätyisi ruotsalasille tai vaikkapa ranskalaisille ajoi kaupantekoon. Tällaisia isänmaallisia kun olemme.
Luolaa lähdettiin kunnostamaan ja markkinoimaan erioiten yritysten virkistysläyttön, kertoo Erkki Kallio.
Luolastoa on vuokrattu palavereihin ja illanviettoihin, mutta uskaliaammat ovat viettäneet siellä jopa ristiäisiä. Klaustrofobiasta kärsiville paikka ei sovellu. Syvälle maan alle mutkittelevat käytävät vievät noin 20 metrin syvyyteen.
\- Kyllä täältä on jouduttu tuomaan vieraita ylös, naurahtaa Erkki Kallio.

  Harjunpään luolastoon tulee konesali

Ulvilan Harjunpäässä sijaitsevaan 1960-luvulla louhittuun vanhaan puolustusvoimien kallioluolastoon on rakenteilla yksi Suomen suurimmista konesaleista. Tähän luolastoon kuuluu yhdeksän suurta hallia, joista yksi otetaan konesalikäyttöön ensi syksyn aikana. Tilaa konesalikiinteistöllä on yhteensä 8500 neliötä.
Yrityksille IT-palveluja tarjoava konesali rakentuu ensi syksynä entiseen puolustusvoimien kallioluolastoon. Konesalin omistaa Ficolo Oy.
JÄÄKIEKKO: Calgary jatkoi luukkuvahtinsa sopimusta
Calgary Flames on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen ruotsalaisvahtinsa Henrik Karlssonin kanssa.
Karlsson, 27, tienaa ensi kaudella noin 617 000 ja toisella 635 000 euroa. Peräti 198-senttinen ja 98-kiloinen Karlsson pelasi viime kaudella Miikka Kiprusoffin varamaalivahtina vain 17 ottelua.
\- Olemme innoissamme, että "Big Hank" jatkaa kanssamme. Neuvottelimme ensiksi yksivuotisesta jatkosta, mutta päädyimme kaksivuotiseen sopimukseen, Flamesin general manager Jay Feaster kertoi seuran verkkosivuilla.
Työttömyys väheni toukokuussa
Työttömien määrä väheni toukokuussa verrattuna viime vuoden toukokuuhun, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 9,8 prosenttia eli 0,7 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuotta aiemmin. Toukokuussa työttömiä on yleensä paljon, sillä opiskelijat tulevat työmarkkinoille.
Työttömiä oli toukokuussa yhteensä 274 000. Työttömien miesten määrä väheni ja työttömien naisten määrä hieman kasvoi. Naisia oli kuitenkin vähemmän työttöminä kuin miehiä.
Työllisiä toukokuussa oli runsaat 2,5 miljoonaa eli 30 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Toukokuussa työttömyysaste on tavallisesti jopa lähes kolme prosenttiyksikköä vuosikeskiarvoa korkeammalla tasolla.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa työttömiksi työnhakijoiksi ilmoittautuneita oli toukokuussa 227 000. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni 25 000:lla viime vuodesta.
Eniten työttömien työnhakijoiden määrä väheni Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa.
Toukokussa työvoimapoliittisin toimenpiten sijoitettuja oli yhteensä 113 000 eli noin 12 000 viimevuotista enemmän. Lomautettuja oli toukokuussa noin 16 000, mikä oli yli 25 000 vähemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Rajavartiolaitoksella työntäytyinen alkukesä Suomenlahdella
Lämmin alkukesä on pitänyt meripelastusyksiköt kiireisinä touko- ja kesäkuussa, kerrotaan Suomenlahden merivartiostosta. Meripelastustehtäviä Suomenlahdella on ollut 16 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna. Yleisin avuntarpeen syy on ollut aluksen tekninen vika tai polttoaineen loppuminen.
Vesiliikennejuopumusepäiltyjä on alkukesästä ollut Suomenlahdella jo 22 kappaletta. Lisäksi tutkinta on käynnistetty mm. kahdesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kolmesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kolmesta kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Luvut ovat edellisvuotta korkeampia.
Alkukesän havaintojen perusteella ja juhannuksen taas lähestyessä viranomaiset kehottavat veneilijöitä huolehtimaan veneensä teknisestä kunnosta ja varustuksesta, polttoaineen riittävyydestä, kuljettajan ajokunnosta sekä huomioimaan myös muut vesillä liikkujat hyvän merimiestavan mukaisesti.
Kysymys on pienistä asioista, joiden huomiotta jättäminen voi kuitenkin johtaa vakaviin seurauksiin merellä, merivartiostosta muistutetaan.
Suomenlahden merivartioston, poliisin ja tullin veneyksiköt suorittavat tehostettua valvontaa juhannuksen ajan liikenteessä Suomenlahdella ja tekevät tarkastuksia veneilijöille.
Tarkastuksissa viranomaiset kiinnittävät huomioita veneen varustukseen, kuljettajan ajokuntoon sekä käytettävään polttoaineeseen. Viranomaiset valvovat, etteivät huviveneilijät käytä enää lievemmin verotettua polttoainetta veneissään.
Keskikesän juhla näkyy valitettavan usein myös hukkumistilastoissa. Viisaasti Vesillä -kampanja haluaa muistuttaa turvallisesta vesillä liikkumisesta ja veneilystä juhannuksen alla. Viime juhannuksena hukkui 10 henkilöä.
Autopommien räjähtely jatkuu Irakissa
Yli 20 ihmistä on kuollut kahden autopommin räjähdyksessä Diwaniyan kaupungissa Irakissa. Pommit räjähtivät paikallisen kuvernöörin talon sisäänkäynnin edustalla. Kaikki kuolleet ovat poliiseja.
Kuolleiden lisäksi yli 30 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen pommi-iskuissa.
Diwaniyan kaupunki sijaitsee 150 kilometrin päässä Irakin pääkaupungista Bagdadista.
Myös eilen maanantaina autoon jätetty pommi räjähti Irakissa. Bagdadissa Ranskan suurlähetystön autoon tehdyssä iskussa loukkaantui neljä vartijaa ja kolme sivullista. Myös vajaa kuukausi sitten hyökättiin Ranskan suurlähetystön saattuetta kohtaan.
Rovaniemi ulkoistaa henkilöstöhallintoaan
Rovaniemen kaupunki ulkoistaa henkilöstö- ja taloushallintoansa. Ulkoistaminen koskee yhteensä 28 työntekijää. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Rovaniemen kaupunki siirtää osan henkilöstö- ja taloushallinnon palveluistaan kuntien omistamalle Polarmonille. Järjestely tulee voimaan lokakuun alussa. Taloushallinnosta Polarmonille siirtyy kirjanpitäjiä ja henkilöstöhallinnosta yhtiöön siirtyvät palkkasihteerit.
Kaupunginhallitus tekee siirrot palvelusopimuksena kaupungin ja Polarmonin emonyhtiön, Kunnan Taitoa Oy:n välillä sekä liikkeen luovutuksena Polarmonille.
Polarmon tuottaa palvelut uudessa toimipisteessään Rovaniemellä. Tehtävien hoitamiseen tarvittava henkilökunta siirtyy kaupunginpalveluksesta yhtiölle säilyttäen vanhat työehtonsa.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin kertoo, että järjestely on osa kaupunkinvaltuuston edellyttämiä tuottavuuden kehittämisohjelman toimenpiteitä.
Poliisi tutkii murtojen sarjaa Jyväskylässä
Poliisi tutkii parhaillaan Jyväskylän keskustan liikekiinteistöihin kohdistuvaa murtosarjaa. Touko-kesäkuun taitteessa murtauduttiin 14 keskustan liikkeeseen ja murtoja on sattunut sen jälkeenkin.
Murtojen yhteydessä liikkeistä on viety rahaa ja helposti rahaksi muutettavaa tavaraa, ravintoloista myös alkoholia ja tupakkaa. Rikoskomisario Heikki Miilunpohjan mukaan kohteisiin ei ole jäänyt juurikaan murtojälkiä.
\- Aika siististi mennään ja käytetään piikkiä tai huulloskoukkua ja pyritään löytämään sellaiset ovet liikkeessä tai yrityksessä, missä ei oo takalukitusta, joka estäisi niin sanotun piikki ja koukku -murron. Ammattilainen näyttäisi olevan asialla. Nämä ajoittuvat lähinnä yöaikaan todennäköisimmin. Tietysti on olemassa mahdollisuus, että jos tämmöinen piikkimies keikan tekee, niin kyllä hän hyvin nopeasti ja huomaamatta sisälle menee, kuvailee Miilunpohja.
Leija, joka ei osannut lentää
Raili Ruston käsikirjoittama ja Jorma Piirosen tunnelmallisesti kuvaama lastennäytelmä kertoo pojasta, joka ikävöi kuollutta ystäväänsä, sekä leijasta, joka on kyllä kaunis, mutta joka ei vain opi lentämään.
Samana päivänä kun vanhan kalastaja-Eemelin sydän pettää, poika löytää rannalta kuolleen lokin. Kotonakin tuntuu puhaltavan vastatuuli, eikä ikävä tunnu helpottavan. Onneksi Eemeli elää edelleen pojan mielikuvituksessa. Isä esittelee työpaikallaan tasapainokonetta, mutta pojan mielestä isä itse tarvitsisi sellaista renkaita enemmän. "Myönnetään. Sellaista ei vaan oo ihmisille vielä keksitty", isä tuumaa. Eemelin mielestä kuitenkin kaikkia tuulia, niin myötä kuin vastavirtaankin puhaltavia, tarvitaan."Jos sinä rupiat kalastajaksi, ni sun pitää oppia tuntemaan tuulet. Lounaismyrsky riepottaa ja sotkee verkot, mutta se tuo verkkoon myös suurimmat kalat." Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Paris Hilton on jälleen sinkku
Hotelliperijätär Paris Hilton ja poikaystävä Cy Waits ovat päättäneet lopettaa suhteensa.
Vasta vähän aikaa sitten 30-vuotiaan**Paris Hiltonin** kerrottiin harkitsevan suhteensa tulevaisuutta yökerhoyrittäjä **Cy Waitsin** kanssa. Lähteen mukaan puolitoista vuotta seurustellut pariskunta on nyt eronnut.
\- He ovat eronneet. Se on surullista, sillä Paris välittää paljon Waitsista, mutta suhde ajoi karikolle, lähde kommentoi.
Waits ei kertoman mukaan jaksanut Parisin hektistä julkkiselämää. Viimeinen pisara oli se, kun pariskunnan yksityiselämä näkyi niin julkisesti Hiltonin reality-ohjelmassa.
\- Cy koki hankalaksi elää Parisin kanssa parrasvaloissa ja se aiheutti eron. Suhteessa ei ollut muuta draamaa.
**Lähteet:** Female First
Työtapaturmien riski noussut Tampereella
Tampereen kaupungin henkilöstön työtapaturmien riski kasvoi viime vuonna. Lukumääräisesti turmat vähenivät, mutta henkilöä kohti määrä kasvoi hieman.
Korvauksia aiheuttaneita työtapaturmia oli viime vuonna 797, vuotta aiemmin 848. Pääsyy työtapaturmien määrän laskuun oli tietotekniikkakeskuksen myynti ja ammattikorkean yhtiöittäminen. Näissä töissä loukkaantumisia sattuu vähän. Riski vaihtelee suuresti toimialojen välillä.
Työtapaturmien aiheuttamien työkyvyttömyyspäivien määrä laski vuodessa noin kaksikymmentä prosenttia. Työtapaturmat olivat viime vuonna keskimäärin lievempiä kuin edellisenä vuonna. Yli puolessa tapauksissa työkyvyttömyyspäiviä kertyy alle kolme työtapaturmaa kohti.
Suurimmat vammaluokat ovat nyrjähdykset ja venähdykset sekä viilto-, leikkuu-, pinta- ja ruhjevammat.

  Turmista miljoonakustannukset

Tapaturmista aiheutuneet kustannukset yksinomaan tapaturmavakuutuksen kautta maksettuina korvauksina olivat vuonna 2010 koko kaupungin osalta noin 1,14 miljoonaa euroa.
Vakuutuksen kautta maksetut korvaukset työtapaturmista tapaturmaa kohti laski edellisvuodesta yhdeksän prosenttia. Vuonna 2010 keskimääräinen korvaus tapaturmaa kohti oli 1 430 euroa, vuonna 2009 summa oli 1 570 euroa. Laskua selittää työkyvyttömyyspäivien määrän vähentyminen.
Pietarsaaren salit vetävät elokuvayleisöä
Pietarsaaren elokuvateatteri Kino City veti viime vuonna yleisöä hieman edellisvuotta enemmän. Kaupungin kahdessa salissa kävi lähes 37 900 katsojaa, mikä on runsaat 800 enemmän kuin vuonna 2009. Elokuvateattereiden TOP 30- listauksessa Pietarsaari on entisella sijaluvullaan (24).
Suomen Elokuvasäätiön mukaan kotimaiset elokuvat keräsivät vuonna 2010 yli kaksi miljoonaa katsojaa ensimmäistä kertaa vuonna -69 alkaneen katsojatilastoinnin aikana.
Kotimaisten elokuvien suosio nosti myös elokuvateattereiden kokonaiskävijämäärän yli seitsemään miljoonaan ensi kertaa sitten vuoden 2003. Suomalaisten elokuvien osuus kaikista elokuvissakäynneistä oli 27 prosenttia, sekin uusi ennätys.
Mika Hotakaisen ja Jonas Berghällin elokuva Miesten vuoro keräsi vuonna 2010 teattereissa kaikkiaan 47 214 katsojaa. Teatterilevityksen ohella kansainvälisiä palkintoja kerännyt elokuva on esitetty televisiossa.
Rajavartiolaitoksella vilkas alkukesä Suomenlahdella
Lämpimänä alkanut kesä on pitänyt meripelastusyksiköt kiireisinä touko- ja kesäkuun alkupuolella. Yleisin avuntarpeen syy on ollut tekninen vika tai polttoaineen loppuminen.
Meripelastustehtäviä Suomenlahdella on ollut jo 183 kappaletta, mikä on 16 % enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna. Yleisin avuntarpeen syy on ollut aluksen tekninen vika tai polttoaineen loppuminen.
Vesiliikennejuopumusepäiltyjä on alkukesästä ollut Suomenlahdella jo 22 kappaletta. Lisäksi tutkinta on käynnistetty mm. kahdesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kolmesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kolmesta kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Luvut ovat edellisvuotta korkeampia.
Alkukesän havaintojen perusteella ja juhannuksen taas lähestyessä viranomaiset kehottavat veneilijöitä huolehtimaan veneensä teknisestä kunnosta ja varustuksesta, polttoaineen riittävyydestä, kuljettajan ajokunnosta sekä huomioimaan myös muut vesillä liikkujat hyvän merimiestavan mukaisesti. Kysymys on pienistä asioista, joiden huomiotta jättäminen voi kuitenkin johtaa vakaviin seurauksiin merellä.
Suomenlahden merivartioston, poliisin ja tullin veneyksiköt suorittavat tehostettua valvontaa juhannuksen ajan liikenteessä Suomenlahdella ja tekevät tarkastuksia veneilijöille. Tarkastuksissa viranomaiset kiinnittävät huomioita veneen varustukseen, kuljettajan ajokuntoon sekä käytettävään polttoaineeseen. Viranomaiset valvovat, etteivät huviveneilijät käytä enää lievemmin verotettua polttoainetta veneissään.
Toyota elvyttää itseään palkkaamalla lisää väkeä
Japanilainen autovalmistaja Toyota suunnittelee palkkaavansa 3 000 - 4 000 uutta työntekijää. Uuden väen avulla yritys pyrkii paikkaamaan maaliskuisen maanjäristyksen aiheuttamia tuotannon menetyksiä.
\- Kotimaan osalta yritys odottaa, että tuotanto alkaa toipua lokakuun paikkeilta alkaen, Toyotan tiedotteessa sanotaan.
Uudet työntekijät tulevat työskentelemään autojen valmistuksessa ja kokoamisessa. Edellisen kerran Toyota on palkannut uutta työvoimaa joulukuussa 2009.
Maaliskuussa Japaniin iski hyvin voimakas maanjäristys, joka aiheutti valtavan tsunamin. Noin 23 000 ihmistä ihmistä kuoli järistyksen ja tsunamin tuhoissa. Luonnonkatastrofi aiheutti myös katkoja sähkön ja varaosien toimituksissa, mikä sai monet autovalmistajat vähentämään tai keskeyttämään tehtaittensa tuotantoa.
Kyllönen: Tasa-arvo painoi vasemmistoliiton salkkujaossa
Tasa-arvolinjaus eli sukupuoli ja maantieteellinen sijainti vaikuttivat vasemmistoliiton ministeripaikkojen jaossa, kertoi tuleva liikenneministeri Merja Kyllönen tiistaina Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Vasemmistoliiton ministerien salkkujaosta on herännyt kysymys, miksi puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki valittiin urheilu- ja kulttuuriministeriksi ja Merja Kyllönen liikenneministeriksi. Liikenneministerin pestiä kun pidetään usein painavampana.
Kainuusta kotoisin olevan Kyllösen mukaan hänen valinnassaan liikenneministeriksi painoivat tasa-arvo ja maantieteellinen sijainti. Pohjoiselle haluttiin antaa painava salkku.
\- Ja jos kaksi [ministeriä], niin sitten nainen ja mies.
Kyllönen kertoo, että Arhinmäen nimeämisestä kulttuuri- ja urheiluministeriksi käytiin puolueen sisällä kunnollinen keskustelu. Valinnalla haluttiin turvata Arhinmäen jaksaminen ministeriyden lisäksi myös puolueen puheenjohtajana.
Energiaomistus on kunnille rahasampo
Maakunnallisen energiayhtiön omistaminen on ollut kunnille tuottoisaa. Pohjois-Karjalan Sähkön liikevoitto oli viime vuonna yli 18 miljoonaa euroa. Voitot tietävät miljoonien eurojen osinkoja kunnille.
Yhtiön pääomistajalle, 19 kunnan muodostamalle Pohjois-Karjalan Energiaholding -yhtiölle kertyi voittoa lähes 2,4 miljoonaa. Voitoista maksetaan kunnille osinkoa heinäkuussa yli kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi kunnat ovat saaneet jo aiemmin yli kahden miljoonan osingot Pohjois-Karjalan Sähköltä. Tämä johtuu siitä, että kunnat omistavat sähköyhtiöstä suoraan noin 45 prosenttia.
Pohjois-Karjalan Energiaholding omistaa PKS:stä yli puolet (noin 54 prosenttia).
KÄSIPALLO: Dicken pestasi kokemusta
Viime kaudella SM-hopeaa Riihimäen Cocksissa saavuttanut Valdar Noodla on tehnyt sopimuksen Dickenin kanssa.
Noodla, 30, on Viron käsipallomaajoukkueen takamies, mutta on pelannut myös vasempana laitana ja keskushyökkääjänä.
Loviisaan ei luvassa uusia ydinvoimalayksiköitä
Hallitusohjelma tyrmäsi Fortumin toiveet korvaavan ydinvoiman rakentamisesta Loviisaan. Hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan uusia periaatepäätöksiä ydinvoimalle ei tämän hallituskauden aikana myönnetä, koskee myös yksiköiden uusimista.
Fortum yritti kiirehtiä päätöstä kolmannen yksikön rakentamista Loviisaan, sillä nykyiset kaksi yksikköä tulevat tiensä päähän vuonna 2030.
Sähköntuotannon yhteiskuntasuhdepäällikkö Peter Tuominen sanoo, että uusiminen ei ole enää mahdollista ennen nykyisten yksikköjen alasajoa.
\- Tämä kirjaus tarkoittaa, että vaikka seuraavalla hallituskaudella asia tulisikin mahdolliseksi, niin ainakin Loviisan ykkösyksikkö poistuu tuotannosta ennen kuin korvaavaa kapasiteettia saadaan rakennettua.
Päätös ei kuitenkaan tullut Fortumille yllätyksenä.
\- Osasimme kyllä odottaa tämäntyyppistä kirjausta hallitusohjelmaan. Enemmän ehkä ymmärrän, että se on tuottanut pettymystä Uudellamaalla ja kaakonkulmalla, missä tällainen iso hanke olisi tuonut huomattavasti työtilaisuuksia ja taloudellista toimeliaisuutta alueelle, Tuominen sanoo.
Barcelona vaatii Milanilta miljoonia Zlatanista
Kauden päätteeksi Espanjan ja jalkapallon Mestarien liigan mestaruutta juhlinut FC Barcelona vaatii Serie A -seura AC Milanilta korvauksia ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicista, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet. Ibrahimovic pelasi päättyneen kauden Milanissa lainasopimuksella.
Barcelona lainasi Ibrahimovicin Italiaan viime kaudeksi, mutta milanolaisseura ei ole maksanut vielä euroakaan viime kaudella 14 maalia Serie A:ssa tehneestä hyökkääjästä. Milan hankki Aftonbladetin mukaan Ibrahimovicin lainasopimuksella, jotta voisi myöhemmin ostaa ruotsalaistähden noin 25 miljoonalla eurolla.
Milanin täytyy sopimuksen mukaan maksaa Barcelonalle Ibrahimovicin siirtosumma kolmen vuoden kuluessa. Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell kuitenkin kertoi, että katalaaniseura haluaa Milanilta ensimmäisen osamaksun nyt. Muuten Barcelona jättää valituksen Kansainväliselle jalkapalloliitto Fifalle.
\- Milan maksaa ensimmäisen osan Ibrahimovicin siirrosta. Siitä ei ole epäilystäkään, sillä muuten he eivät saa osallistua Mestarien liigaan, Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell totesi espanjalaiselle TV3-kanavalle.
Kun Ibrahimovic siirtyi Barcelonaan toisesta milanolaisseurasta Internazionalesta vuonna 2009, Barcelona maksoi 29-vuotiaasta hyökkääjästä noin 68 miljoonaa euroa.
Ristijärvi karsastaa hallintokokeilun jatkon rahoitusmallia
Ristijärven kunnanhallitus päättää tiistaina kunnan jatkosta Kainuun hallintokokeilussa. Kunnanjohtaja Raija Potila esittää, että Ristijärvi päättäisi olla mukana Kainuun maakunta -kuntayhtymässä, mutta ei hyväksyisi perus- ja yhteistoimintasopimukseen kuuluvaa rahoitusmallia.
Potila haluaa Ristijärven esittävän muille Kainuun kunnille, että hallintokokeilua jatkettaisiin myös vuodesta 2013 eteenpäin nykyisellä rahoitusmallilla.
Potila perustelee kantaa sillä, että kaikki uudet rahoitusmallit lisäisivät Ristijärven rahoitusosuutta nykyiseen verrattuna huomattavasti.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Ristijärven kunnanvaltuusto.

  Rutinaa myös Puolangalla ja Hyrynsalmella

Myös Puolangan ja Hyrynsalmen kunnanvaltuustot päättävät tänään osaltaan hallintokokeilun jatkosopimuksista.
Puolangan kunnhallitus hylkäsi perussopimuksen ja Hyrynsalmen kunnanhallitus puolestaan rahoitusmallin.
Jotta Kainuun malli voisi jatkua nykymuotoisena, tulee kaikkien hallintokokeiluun osallituvien kuntien olla yksimielisiä asiasta. Yksimielisyys on löydyttävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Vaalirahakohu teki tehtävänsä
Kansanedustajat ja heidän varahenkilönsä ovat tehneet vaalirahailmoituksensa varsin kuuliaisesti. Ilmoitusten jättöaika umpeutui maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tiistaiaamuna lähes kaikki ilmoitukset olivat jo saavuttaneet valtiontalouden tarkastusviraston.
Valtiontalouden tarkastuslaitoksen tilintarkastupäällikön Jaakko Eskolan mukaan tiistaiaamuna ilmoitus on saatu jo 277:ltä, kun kaikkiaan ilmoitusvelvollisia on 280. Puuttuvat ilmoitukset voivat olla vielä laitoksen rattaissa, sillä ilmoituksia on voinut jättää sähköisesti puoleen yöhön asti. Loputkin yön aikana tulleet ilmoitukset saadaan julki aamupäivän aikana.
Eskola uskoo, että ilmotusten tekemiseen on innostanut suuri julkinen paine ja yleisönkin kiinnostus. Mikäli ilmoitusta ei ole tehty ajoissa, kansanedustajalle lähetetään aiheesta huomautus.
\- Vaalirahoituslaki kyllä sisältää sellaisia työkaluja, joilla saadaan varmistettua, että ilmoitus kaikilta saadaan, Eskola vakuuttaa.
Kansanedustajien on kerrottava ilmoituksessaan vaalikampanjansa kokonaiskulut. Kulut on katettava vaalirahoituksella, joka voi koostua omasta rahasta, puolueiden tuista sekä muilta tahoilta saaduista tuista. 1500 euroa ylittävien tukien antajat on ilmoitettava nimeltä.
\- Näitä tukijoita on ilmoituksissa yli 400. On hyvä huomioida, että monet edustajat ovat toki ilmoittaneet myös tarkempia tietoja vapaaehtoisesti.
Mikäli rahaa on jäänyt kampanjoinnin jälkeen yli, on tuet siirrettävä tulevien kampanjoihin. Haitari kampanjointiin käytetyissä summissa on suuri.
\- Enimmillään edustajat käyttivät rahaa vaalikampanjoihinsa lähes 100 000 euroa. Pienimmillään puhutaan noin kymmenesosasta siitä, Eskola kertoo.
Bam Margera raivostui ystävänsä kuoleman jälkeiselle kommentille!
Jackass-ohjelmasta tutuksi tullut Bam Margera järkyttyi ja raivostui ystävänsä Ryan Dunnin traagisen kuoleman vuoksi.
Jackassista tutuksi tullut **Ryan Dunn**, 34, kuoli auto-onnettomuudessa maanantain vastaisena yönä.Dunn julkaisi vain tuntia ennen kuolemaansa kuvan, jossa hänellä vaikutti olevan olutta kädessään. Tähän mennessä alkoholin osuutta onnettomuuteen ei ole vahvistettu, auton kuitenkin tiedetään ajaneen reilua ylinopeutta.
Siinä missä muut julkkikset esittävät surunvalittelujaan Ryan Dunnin kuoleman vuoksi, leffakriitikko **Roger Ebert** ivaili aiheesta Twitterissä kommentoimalla Dunnin mahdollista juopumusta ennen autoon astumista.
\- Ystävät eivät anna &quot;Jackassien&quot; (typeryksien) juoda ja ajaa samalla, Ebert kirjoitti.
Tähän mennessä muista julkkiksista Dunnin kuolemaa ovat surreet ja pahoitelleet muun muassa **Duudsonit**, **Johnny Knoxville** ja **Steve-O**. Nyt joukkoon on liittynyt Suomessa lukuisia kertoja vieraillut **Bam Margera**, joka raivoistui Ebertille.
\- Menetin juuri parhaan ystäväni, olen itkenyt hysteerisesti koko päivän ja tällä pa**apää Roger Ebertillä on pokkaa kommentoida asiaa, Margera kirjoitti Twitteriin.
Margera purki raivoaan elokuvakriitikolle toisessakin viestissä.
\- Sanot, että Jackass ajaa humalassa ja että hän on yksi - haista v***u! Miljoonat ihmiset itkevät nyt, pidä läski turpasi kiinni!
Margera oli erityisen läheinen Dunnin kanssa, sillä molemmat ovatkotoisin Pennsylvanian West Chesteristä.  Jackass-miehet ovat tunteneet toisensa nuorista pojista lähtien ja viettäneet paljon aikaa Margeran kotona.
\- Jackassit West Chesteristä ovat viettäneet koko elämänsä täällä meillä, varsinkin kun he olivat nuoria ja vasta lukiossa… Ryan oli Bamin erittäin läheinen ystävä ja me kaikki rakastimme häntä, Bamin äiti **April Margera** kommentoi.
**Lähteet:** OK! Magazine, Twitter
SVT: Saksan ydinvoimaloista Vattenfallille miljarditappiot
Ruotsin valtiollinen energiayhtiö Vattenfall on kärsinyt Saksan ydinvoimaloidensa ongelmista 22 miljardin kruunun eli 2,4 miljardin euron tappiot. Vattenfallin ydinvoimaseikkailu on yksi Ruotsin elinkeinoelämän suurimmista epäonnistumisista, sanoo Ruotsin televisio SVT.
Vattenfall omistaa Saksassa kaksi ydinvoimalaa, Brunsbüttelin ja Krümmelin. Laitokset ovat vanhoja ja ne ovatkin seisoneet pysähdyksissä suurimman osan ajasta vuodesta 2007 lähtien.
SVT:n Rapport-ohjelman selvityksen mukaan Vattenfall on menettänyt viimeisten neljän vuoden aikana 16 miljardia kruunua tuloja, kun sähköä ei ole kyetty toimittamaan.
Samaan aikaan Vattenfall on käyttänyt kuusi miljardia kruunua laitosten uudenaikaistamiseen. Nämä rahat menevät nyt suurelta osin hukkaan, kun Saksan hallitus päätti Fukushiman onnettomuuden jälkeen, ettei iäkkäitä laitoksia saa enää käynnistää uudelleen.
Vattenfall perää Saksan valtilolta korvausta. SVT:n tietojen mukaan korvausrahat jäävät kuitenkin pieniksi.
SVT:n tylyn arvion mukaan Vattenfall on osoittautunut Euroopan huonoimmaksi ydinvoimayhtiöksi, jonka epäonnistumiset ovat maksaneet jokaiselle ruotsalaiselle 2 000 kruunua.
Poliisi korjasi Forssassa talteen miehen ja kaksi katkaistua haulikkoa
Poliisi takavarikoi sunnuntaina kaksi haulikkoa Forssassa. Poliisi pääsi aseiden jäljille saatuaan ilmoituksen Pekolanraitilla ampuma-aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Forssalaismies pidätettiin, ja kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Saapuessaan Pekolanraitille poliisi löysi tapahtumapaikalta ensin katkaistun haulikon. Hetken päästä poliisi tavoitti myös tuntomerkkeihin sopivan päihtyneen, vuonna 1973 syntyneen miehen.
Miehen asuntoon tehdyssä kotietsinnässä löytyi toinenkin katkaistu haulikko. Aseet eivät olleet ladattuja.
Aseiden hallussapitolupia pidätetyllä ei ole. Poliisi tutkii asiaa ampuma-aserikoksena.
Pekkarinen: Risupaketin avaamisessa "seikkailun makua"
Tuleva hallitus leikkaa uusiutuvan energian tukia. Hallitusohjelmaan on kirjattu säästötavoitteeksi 25 miljoonaa euroa. Väistyvä elinkeinoministeri, keskustan Mauri Pekkarinen hämmästelee säästöaikeita, sillä Suomen on pakko noudattaa EU:ssa yhteisesti sovittuja uusiutuvan energian tavoitteita.
Metsähake nousi viime hallituksessa keskustan johdolla avainasemaan uusiutuvan energian lisäämisessä. Nyt energiapolitiikan valta siirtyy kokoomukselle. Isoa muutosta ei tule, mutta keskustan lempilapsi, risupaketti, voi joutua osin leikkuriin.
\- Vuonna 2012 arvioidaan energiapaketin toteutuminen: millä tavalla biovoima, tuulivoima ja tukimuodot ovat toimineet. Lisäksi varmistetaan se, että puu joka kelpaa jatkojalostukseen, ei mene energiakäyttöön, kertoo tuleva elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.).
Hallitus aikoo saksia 25 miljoonaa euroa uusiutuvan energian tuista. Käytännössä voidaan leikata joko tuulella, biokaasulla ja puulla tuotetun sähkön tuotantotukia tai vaihtoehtoisesti nipistää uusiutuvan teknologian edistämiseen tarkoitetusta energiatuesta.
Biokaasu leikkausuhan alla?
Päähallituspuolueet Kokoomus ja SDP saattaisivat olla valmiita poistamaan biokaasun syöttötariffin, joka tuottaa vain pari prosenttia EU:n vaatimasta 38 terawattitunnin uusiutuvan lisäyksestä. Biokaasuun syöttötariffiin tosin ei kulu kovinkaan paljoa rahaa. Tuulivoima tarvitsee paljon tukea investointien vauhdittamiseksi, mutta tavoitteista tuskin tingitään: tuulivoimateknologiasta odotetaan vientituloja.
Puu on tärkein uusiutuvan muoto, mutta myös sen tuet joutuvat uuteen syyniin. Väistyvä elinkeinoministeri, Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää risupaketin mahdollista avaamista kivisenä polkuna.
\- Tuossa on pikkaisen sellaista seikkailun makua nyt. Toivon että hallitus ei lähtisi seikkailun tielle vaan päättäisi edistää uusiutuvia niin kuin on yksimielisesti päätetty, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mielestä tukien leikkaaminen olisi turhaa, sillä rahat joudutaan joka tapauksessa haalimaan jostakin. EU:n uusiutuvan tavoitteet ovat laillisesti sitovia. Energiapolitiikan tulevan nokkamiehen mukaan uusiutuvan tavoitteista ei livistetä.
\- Näistä tavoitteista pidetään kiinni mutta on selvää että kun säästöjä joudutaan tekemään kaikilla hallinnonaloilla, niin myöskään tuulivoima tai yleisesti ottaen energia ei ole siltä välttynyt. Pitää sitten katsoa miten se kohdennetaan, Häkämies kertoo.
Uuden hallituksen energialinjaukset kuultaneen alkusyksystä.
JÄÄKIEKKO: Winnipeg hylkäsi Thrashers-luotsin
Atlanta Thrashersin seurahistorian viimeiseksi valmentajaksi jäänyt Craig Ramsay ei matkaa seuran mukana Winnipegiin.
Kanadalaisen TSN:n mukaan Winnipeg kertoi Ramsaylle maanantaina, ettei seura halua tehdä 60-vuotiaan kanadalaisluotsin kanssa sopimusta.
Winnipeg tiedotti samalla, ettei aio pestata valmentajakseen myöskään entistä Edmonton Oilers -luotsia Craig McTavishia, jota seuran uusi general manager Kevin Cheveldayoff oli haastatellut tehtävää varten.
Uuden ja vanhan liitto tuo kodikkuutta
Lokki-talossa silmä tavoittaa paljon uutta, mutta myös jotakin vanhaa. Katsopa oleskelutilan sohvapöytää, ruokailutilan tuoleja tai vaikkapa siskonpetiä ja vaivu muistoihin!
Messukävijä, joka on tehnyt lapsuutensa ensimmäisinä kouluvuosina läksynsä istuen mukavasti vartaloon sopeutuvalla tuolilla, kokee ahaa-elämyksen. Ruokapöytää ympäröivät juuri samanlaiset tuolit.
Vanha kunnon siskonpeti kokee Lokissa uuden tulemisen. Mukavan muhkea vuode on kuin luotu mökkisalaisuuksien kertomiseen ja aamuöisiin syvällisiin rupatteluihin.
Tuli siellä Lokissa hikikin. Satunnainen kävijä tuli päättäneeksi, että pois en lähde ennen kuin olen hoksannut, miten tämän takan luukku aukeaa. Siinä ehti ulapalla liitää lokki jos toinenkin takan kanssa näpärätessä. Vaan ratkesipa arvoitus.
Keittiössä oli muuten tehty kokkaajaa rassaava ratkaisu, jossa vesipiste on eri seinällä kuin liesi. Kun sopivasti kompastuu koipiinsa matkalla liedeltä kaatoaltaalle, on kerrottavaa sukulaisillekin.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Pelkäätkö lentämistä?

Suursoutuihin ilmoittautunut yli 5000
Sulkavan Suursoutuihin on ilmoittautunut yli 5500 soutajaa. Viime vuonna soutuihin osallistui 7310 soutajaa.
Järjestäjien arvion mukaan viime vuotiseen osallistujamäärään ei tällä kertaa päästä.
Eniten osanottajia on kerännyt perjantain yösoutu, johon on ilmoittautunut 140 kirkkovenekuntaa.
Järjestyksessään toiset epäviralliset MM-kilpailut järjestetään torstaina 2000 metrin ja sunnuntaina 60 kilometrin matkalla. Torstain kisaan on ilmoittautunut seitsemän venekuntaa, joista neljä tulee Venäjältä.
Sulkavan Suursoudut järjestetään 44. kerran 7.-10.7.2011.
Markku Eestilällä kallein vaalikampanja
Kaikki Pohjois-Savon kansanedustajat ja varaedustajat ovat ilmoittaneet eduskuntavaalien rahoituksensa. Vaalirahailmoitusten jättöaika umpeutui eilen illalla. Eniten rahaa vaaleihin maakunnassa käytti kokoomuksen Markku Eestilä, 46 981,36 euroa.
Suurin osa (36 841,36 euroa) Eestilän rahoituksesta on omia varoja. Toiseksi kalleimman kampanjan teki keskustan Seppo Kääriäinen, 37 960,83 eurolla.
Halvin vaalikampanja oli perussuomalaisten Kimmo Kivelällä, joka käytti vaaleihin 13 395,06 euroa.
Suurin osa edustajista ei paljastanut, ketkä tukivat heidän kampanjaansa. Vaalirahoituslain mukaan kansanedustajan ei ole pakko kertoa alle 1 500 euroa lahjoittaneen tukijan nimeä.
Karhusuon koulun toiminta ei jatku
Karhusuon koulun lakkauttamispäätös pysyy voimassa Säkylässä. Valtuuston puheenjohtaja Esko Eelan mukaan päätös syntyi täpärän äänestyksen tuloksena äänin 14-13.
Asia oli jälleen esillä, kun koulun lakkauttamisen siirtämisestä tehtiin aloite keväällä. Aloitteen takana olivat Luvalahden kylätoimikunta ja Karhusuon kyläyhdistys.
Säkylän kunnanvaltuusto päätti alunperin jo runsas vuosi sitten, että Karhusuon toiminta loppuu tämän vuoden kevääseen.
Eduskuntapaikka ei maksa aina maltaita
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat ja varalle valitut satsasivat hyvin vaihtelevasti eduskuntavaalien vaalikampanjoihin. Halvimmillaan paikka Ardianmäeltä irtosi alle kolmella tuhannella eurolla.
Vaalirahailmoitusten perusteella eduskuntapaikka maksoi Hämeessä kalleimmillaan noin 88 000 euroa, minkä kokoomuksen Timo Heinonen ilmoittaa kuluikseen.
Saman puolueen Sanni Grahn-Laasosen kampanja maksoi noin 70 00 euroa.
Päijäthämäläisistä eniten rahaa laittoi likoon kokoomuslainen Kalle Jokinen, jonka kampanjakulut nousivat 47 000 euroa. Lähes yhtä suurella summalla kampanjoi varasijalle jäänyt Ilkka Viljanen.
Halvimmalla kansanedustajaksi nousi perussuomalaisten hämeenlinnalainen Ismo Soukola, joka kampanjoi vajaalla 2800 eurolla.
Useimpien hämäläisten kansanedustajien vaalibudjetit olivat 20 000 ja 40 000 euron välillä.
Makuasiat voivat mennä kaupunkikuvan edelle
Oma tupa, oma lupa - tai näin moni rakentaja ainakin ajattelee. Rakennusvalvonta ja kaavoittaja ovat voineet suunnitella pientaloalueelle yhdenmukaista ilmettä, mutta rakentajan visiot ovat useinkin omanlaisiaan. Ainakin Kemissä lupamääräyksiä tulkitaan usein rakentajan eduksi, vaikka kaupunkikuva kärsisikin.
Rakennusluvan ehdoissa ja pientaloalueiden kaavoituksessa on usein määritelty alueelle rakennettavien talojen ulkonäköä esimerkiksi värin, kerrosluvun tai katon kaltevuuden osalta. Esimerkiksi Kemissä määräykset ovat useimmiten melko väljiä ja jättävät varaa rakentajan omien makumieltymysten toteuttamiselle, sanoo Kemin vs. rakennustarkastaja Pekka Kekäläinen.
\- Esimerkiksi meidän uusilla alueillamme Jungossa ja Nauskassa saatetaan määrätä, että talon pitää olla vaalea sävyltään. Tämä ehto täyttyy, olipa talo vaalean sininen, vihreä, harmaa tai beige tai mikä tahansa muu vaalea sävy, Kekäläinen havainnollistaa.
Julkisivun väri ei ole vain makuasia
Täyttä vapautta rakentajalle ei siis suoda - esimerkiksi räikyvän pinkki talo on kaupunkialueella mitä todennäköisimmin rakennusmääräysten vastainen. Tosin monissa suurissa kaupungeissa rakennusmääräykset ovat huomattavasti tiukempia kuin Kemissä.
\- Osalle määräykset esimerkiksi talon värisävystä tulevat yllätyksenä, kun he tulevat rakennuslupaa hakemaan. Usein oma kuva haavetalosta on jo niin vahva siinä vaiheessa, että päätä voi olla tosi vaikea saada kääntymään, Kekäläinen sanoo.
Yllätyksiä ei kuitenkaan pitäisi tulla, sillä rakentamista rajoittavat määräykset on annettu tietoon jo tonttien jakovaiheessa, Kekäläinen muistuttaa.
Kiire vaivaa rakentajia
Oman talon rakentajia vaivaa usein myös kiire, eikä talon sovittamiseen tontille haluta käyttää tarpeeksi aikaa tai rahaa. Kekäläinen harmitteleekin sitä, että talon valmistuttua ollaan valmiita maksamaan esimerkiksi sisustus- tai pihasuunnittelijan palveluista, mutta projektin alkuvaiheessa asiantuntijapalveluja ei haluta käyttää.
\- Tontin hakija on useinkin jo itse valinnut talomallin etukäteen esimerkiksi talotehtaan mallistosta, vaikka se ei sitten sopisikaan juuri sille tontille, minkä onnistuu saamaan, Kekäläinen kuvaa.
\- Suunnittelijan käytöstä koituva kustannus voi tuntua kovalta, mutta suhteessa kokonaiskustannuksiin se on kuitenkin aika pieni osuus. Ja kyseessä on kuitenkin useimmille pitkäaikainen, jopa kymmenien vuosien investointi.
Kemissä kaupunkikuvan yhtenäisyyttä on pyritty edistämään lisäämällä kaavoittajien ja rakennusvalvonnan yhteistyötä. Kaavasuunnittelija on nykyisin läsnä esimerkiksi viikottaisissa kokouksissa, joissa päätetään rakennusluvista.
JÄÄKIEKKO: Toronto vahvisti valmennustaan
Päättyneellä kaudella NHL:n itäisessä konferenssissa kymmenenneksi sijoittunut Toronto Maple Leafs on palkannut kaksi uutta valmentajaa.
Toronton general manager Brian Burke ilmoitti maanantaina seuran palkanneen Scott Gordonin ja Greg Croninin joukkueen päävalmentajan Ron Wilsonin apuvalmentajiksi.
Valmennusurallaan muun muassa New York Islandersia luotsannut Gordon sekä yliopistovalmentaja Cronin korvaavat tehtävissään Keith Actonin ja Tim Hunterin.
\- Tarvitsimme uuden ilmeen. Päätin, että pelaajiemme täytyy kuulla hieman uusia ääniä, Burke perusteli tiedotustilaisuudessaan.
Tiilikainen luopuu Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtajuudesta
Syynä Keskustan edustakuntaryhmän puheenjohtajuuden vaatima työpanos
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on päättänyt luopua valtuuston puheenjohtajuudesta. Tiilikainen perusteli päätöstään keskustan eduskuntaryhmä puheenjohtajuuden vaatimalla ajalla.
Tiilikainen katsoi, ettei olisi pystynyt toimimaan valtuuston puheenjohtajana täysipainoisesti:
\- Mietittyäni asiaa tovin olen tullut siihen tulokseen, että en pysty samaan aikaan hoitamaan Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävää sillä tavalla, kuin tehtävä vaatii, ilmoitti Tiilikainen.
\- Tämän takia luovun valtuuston puheenjohtajuudesta, jotta voisimme valita valtuuston puheenjohtajaksi henkilön, joka pystyy keskittymään siihen täysillä ruokolahtelaisten ja oman ryhmämme parhaaksi, Tiilikainen kertoi.
Tiilikainen jatkaa Ruokolahden kunnanvaltuuston jäsenenä ja aikoo asettua ehdolle myös tulevissa kunnallisvaaleissa.
Jackass-tähti Ryan Dunn on kuollut
Amerikkalainen tv-tähti Ryan Dunn on kuollut. Dunn, 34, sai surmansa auto-onnettomuudessa Philadelphiassa maanantain vastaisena yönä. Turmassa kuoli myös toinen auton matkustaja.
Poliisin mukaan Dunnin kuljettama Porsche oli ajautunut tieltä ja törmännyt voimalla puuhun. Auto oli tulessa virkavallan saapuessa paikalle.
Muutama tunti ennen onnettomuutta Dunn julkaisi Twitter-sivullaan kuvan, jossa hän oli baarissa ystäviensä kanssa.
Dunn tuli tutuksi viime vuosikymmenen alussa tehdystä suositusta Music-TV:n 
Jackass-sarjasta, joka yhdisteli piloja ja hyvän maun rajoja koettelevia temppuja. Hän esiintyi myös kolmessa Jackass-elokuvassa.
Dunn esiintyi lisäksi toisen Jackass-tähden, Bam Margeran, tosi-tv-sarjassa sekä omissa tv-sarjoissaan 
Homewrecker ja 
Prowing Ground. Viimeistä lukuun ottamatta Dunnin tv-esiintymiset on nähty myös Suomessa.
JALKAPALLO: Lyon erotti päävalmentajansa
Ranskan liigassa menestykseen tottunut Olympique Lyon on erottanut päävalmentajansa Claude Puelin viime kauden pettymyksen vuoksi.
Päättyneellä kaudella vasta kolmanneksi sijoittunut Lyon tiedotti Puelin potkuista myöhään maanantai-iltana. Lyon voitti Ranskan mestaruuden seitsemän kertaa peräkkäin kausina 2002-2008, mutta Puel ei pystynyt johdattamaan seuraa kertakaan mestaruuteen.
Puelilla oli valmennussopimustaan jäljellä vielä vuosi. Uutistoimisto AP:n mukaan ranskalaisluotsi sai potkuistaan neljän miljoonan euron korvaukset.
Karaoken MM-kisat liian kalliit Heinolalle
Heinola ei aio tukea ensi vuodeksi suunniteltuja karaoken MM-kisoja. Kaupunginhallitus katsoo, että vaadittu rahallinen tuki on liian suuri.
Kisajärjestäjä haki Heinolalta 40 000 euron tukea. Tämän lisäksi järjestäjä haluaisi kesäteatterin ja vpk-talon vapaasti käyttöönsä.
Kisaa järjestävän Oy KWC Organization Ltd:n toimitusjohtaja Atte Hujanen näkee, että Heinolalta pyydetty tukisumma on pieni saatavaan hyötyyn nähden.
\- Nämä on tietysti aina mittarikysymyksiä. Esimerkiksi Lakesin tutkimuksen mukaan päivämatkailija jättää alueelle vähän vajaa sata euroa ja yöpyvä lähemmäs 200 euroa päivässä. Vaatimattomassakin kävijämäärässä matkailutulo nousisi yli puoleen miljoonaan euroon.
\- Päälle tulee tietysti vielä näkyvyys hyöty Heinolalle. Kyseisen vuoden tapahtuma paikka on nimessä eli karaoken MM-kisat Heinola. Kansainvälinen medianäkyvyys on myös kohtalaisen hyvää luokkaa, Hujanen arvio.
Hujanen toteaa, että neuvotteluja käydään muiden kaupunkien kanssa. Mukana on niin kotimaisia kuin ulkomaisia vaihtoehtoja. Heinola olisi kuitenkin mieluisin vaihtoehto.
\- Meillä on joka vuodelle tästä eteenpäin alustavia tunnusteluja ja ihan jo viittä vaille valmiita sopimuksia. Sen mukaan mennään, että kenen kanssa päästään molempia tyydyttävään sopimukseen.
Karaoken MM-kisat saivat alkunsa Heinolassa vuonna 2003. Tänä vuonna kilpailut pidetään Irlannissa.
Kesällä ei malteta sairastaa kunnolla
Moni kärsii parasta aikaa sitkeästä flunssasta. Keskustelupalstoilla on käyty vilkkaasti keskustelua siitä, miten kesäaikaan sairastettu flunssa on aina sitkeämpää laatua kuin talvella. Maalaislääkäri Kiminkinen on toista mieltä. Kesällä sairastaminen tuntuu pidemmältä, koska sairautta ei viitsitä hoitaa kunnolla.
Flunssan sitkeys riippuu aina ensisijaisesti siitä millainen virus on kyseessä. Toki myös sairastaja voi vaikuttaa siihen kuinka pitkäksi flunssa pitkittyy.
\- Pitkän kaamoksen jälkeen heitetään karvarevohkat sekä villahousut pellolle ja odotellaan, että tulevat hienot juhannukset ja muut. Se tuntuu pidemmältä se flunssa, kun haluaisi jo päästä tuonne terassille, kertoo maalaislääkärinä tunnettu Tapani Kiminkinen värikkääseen tyyliinsä.
\- Ei flunssa ole kesällä sitkeämpi, mutta me olemme malttamattomampia. Ja nuhaan kiinnittää enemmän huomiota, kun se tulee yllättävään ajanjaksoon eli kesään.

  ”Kun on kippee, ei pidä itteään rasittaa”

Kiminkinen luottaa vanhan kansan sanontaan ja suosittelee ennen kaikkea lepäämään silloin kun tuntee itsensä sairaaksi. Hän peräänkuuluttaa myös huolenpitoa lähimmäisistä.
\- Kun huomaa, että lapsi tai puoliso on kipeä, niin se pitää lääkäriin toimittaa. Sama koskee tietenkin myös itseä.
Maalaislääkäri kehottaa muutenkin mieluummin varovaisuuteen flunssan sairastamisessa. Virusta ei kannata yrittää pelästyttää reippaalla liikunnalla.
\- Varsinkin se hetki, kun on sairastumassa eli tuntee, että väsyttää ja lämpö nousee, on kriittinen. Silloin ei saa itseään rasittaa. Siihen on moni urheilija kuollut, Kiminkinen päättää.
Päivi Räsäselle painava sisäministerin salkku
Kristillisdemokraatit vahvisti maanantaina, että puolueen puheenjohtajasta, riihimäkeläisestä Päivi Räsäsestä tulee uuden hallituksen sisäministeri. Sisäministerin salkku ei ole kevyimmästä päästä. Sekä sisäinen turvallisuus että maahanmuutto ovat nyt yhden ministerin harteilla.
Sisäisten turvallisuuskysymysten ja maahanmuuttopolitiikan lisäksi salkkuun kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeriöltä siirretyt kirkolliset asiat.
Sisäasianministeriössä on aiemmin ollut kaksi ministeriä, nyt turvallisuus ja maahanmuutto ovat yhden ministerin harteilla.
\- Toki se tietää ja merkitsee sitä, että työtaakka yhdellä ministerillä on suurempi, mutta mielestäni se on myös järkevää, koska nämä politiikan kysymykset vaikuttavat erittäin paljon toisiinsa, sanoo tuleva sisäministeri Päivi Räsänen salkustaan.
\- Ja ehkä tässä vähän jämäköitetään myös tätä maahanmuuttopolitiikkaa niin, että siinä yhdistyvät samalla humaani, ihmisarvoa kunnioittava maahanmuuttopolitiikka, mutta toisaalta myös vahvasti yhteiskunnan turvallisuusnäkökohdat.
Mustasaari löysi puutteita tuulivoimapuiston yva:sta
Selvityksestä puuttuvat kunnan mielestä esimerkiksi arviointi sähkölinjan vaihtoehtoisista linjauksista. Myös meluselvitys olisi tehtävä.
Mustasaaren kunta puoltaa 9 tai enintään 19 tuulivoimalaitoksen rakentamista Vallgrundiin. Kunnanhallitus kuitenkin huomauttaa ympäristövaikutusten arviointiselostukseen, että siitä puuttuu edelleen selvitys melusta ja varjostusvaikutuksista asukkaisiin pitkällä aikavälillä.
Selostuksesta puuttuu myös arviointi suunnitellun sähkölinjan vaihtoehtoisista linjauksista, jotta tärkeimmille muuttoreiteille ja muille herkille muuttolintualueille aiheutuvia vaikutuksia voidaan vähentää. Kunnanhallitus ehdottaa, että herkimmillä alueilla sähkölinja tulee toteuttaa maakaapelina.
Kunnanhallitus esittää lisäksi selvittäväksi, mitä yhteisvaikutuksia maakunnassa käynnissä olevilla erilaisilla tuulivoimahankkeilla on luontoon, maisemaan, maankäyttöön, kulttuuriympäristöön, ihmisiin, ilmastoon ja luonnonvarojen hyödyntämiseen.
Simon terveyskeskuksen remontti lähes valmis
Simon terveyskeskuksen remontointi saadaan näillä näkymin loppuun heinäkuun alussa. Peruskorjaukset alkavat olla valmiina, ja muun muassa hammashoitola saadaan muutettua takaisin vanhoihin tiloihin tämän viikon aikana.
Terveyskeskuksen vastaanoton palveluesimies Merja Liiten kertoo, että rakennuksen lattia ja viemäriverkosto vaativat vielä hieman korjaamista.
Palveluiden muutto takaisin omiin tilohin on näillä näkymin mahdollista heinäkuun ensimmäisen viikon aikana.
Maire Ahopellosta uusi sosiaali- ja terveysjohtaja
Terveystieteiden maisteri Maire Ahopelto on valittu Kainuun maakunta-kuntayhtymän uudeksi sosiaali- ja terveysjohtajaksi. Oululainen Ahopelto aloittaa työssään syksyllä, siihen saakka sosiaali- ja terveysjohtajan viran hoitoa jatkaa Esa Ahonen.
Maakuntahallitus valitsi Ahopellon eilisessä kokouksessaan valmistelevan työryhmän suosituksesta. Ahopelto siirtyy uuteen työhönsä Valtiovarainministeriön hallinnon kehittämisosastolta, jossa hän toimii ohjelma- ja palvelujohtajana.
Tässä ovat Uudenmaan ministerit
Uusimaa sai uuteen hallitukseen seitsemän ministeriä. Mukaan mahtuu sekä konkareita että ensikertalaisia.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on aiemmissa vaaleissa valittu eduskuntaan Pohjois-Savon vaalipiiristä, joten uusmaalaisena ministerinä hän on uusi. Katainen vaihtoi vaalipiiriä kevään vaaleissa, sillä hän on jo pidempään asunut perheineen Espoossa. Ministerikokemusta Kataiselle on kertynyt edelliskaudelta valtiovarainministerin roolista.
Uusi ulkomaankauppa- ja EU-ministeri Alexander Stubb (kok.) valittiin eduskuntaan kevään vaaleissa ensimmäistä kertaa ja Kataisen tapaan Uudenmaan vaalipiiristä. Stubb oli edellisen hallituksen ulkoministeri, ja nousi tehtäväänsä Ilkka Kanervan jouduttua eroamaan tekstiviestikohun vuoksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on hallituksen ministerikonkari. Helsingin vaalipiiristä valitulle Tuomiojalle ulkoministerin pesti on tuttu jo vanhastaan. Tuomioja on toiminut myös kauppa- ja teollisuusministerinä uransa aikana.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on puolestaan kansanedustajana keltanokka, vaikka pitkän linjan yhteiskuntavaikuttaja onkin. Helsingin vaalipiirin yhdestä ääniharavasta tuli uuden hallituksen työministeri, vaikka hän onkin ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Peruspalveluministeriksi uuteen hallitukseen valittiin Maria Guzenina-Richardson (sd.) Uudeltamaalta eduskuntaan valittu Guzenina-Richardson on puhunut sosiaali- ja terveyspuolen asioista runsaasti myös nykyisessä kotikaupungissaan Espoossa.
Vihreiden Heidi Hautala on hallituksen kokeneinta kaartia. Europarlamentista kehitysyhteistyöministeriksi siirtyvä Hautala on ollut kansanedustajana sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiireissä. Hän on myös ollut useaan otteeseen Vihreiden presidenttiehdokkaana.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) edustaa hallituksessa uutta ministerisverta. Arhinmäki on toisen kauden kansanedustaja Helsingistä.
Kuntamarkkinointi ei ole mennyt hukkaan
Seinäjoen kaupunkiseudun satsaukset kuntamarkkinointiin ovat alkaneet purra. Vasta valmistuneen tutkimuksen mukaan joka neljäs suuryritys olisi kiinnostunut sijoittamaan, investoimaan tai tuomaan liiketoimintansa Seinäjoen seudulle.
Yli 200 miljoonan euron liikevaihdon suomalaisyrityksistä 24 % olisi kiinnostunut sijoittamaan, investoimaan tai tuomaan yrityksensä liiketoimintaa Seinäjoen kaupunkiseudulle. Liikevaihdoltaan 100-200 miljoonan euron yrityksistä 17 % olisi valmis panostuksiin. Kaikista kyselyyn osallistuneiden yritysten päättäjistä investointikiinnostusta osoitti 13 %.
Lisäksi kaupunkiseudun vetovoimaisuuden ja kilpailukyvyn kasvuun uskoo peräti 70 prosenttia vastanneista. Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on tyytyväinen, mutta lisää silti, että tekemistäkin vielä on.
\- Yli kaksi vuotta kestänyt Seinäjoen kaupunkiseudun tunnettuuden parantaminen on ehdottomasta kannattanut. Kaupunkiseutujen välinen kilpailu tulee kuitenkin kasvamaan, lähinnä kilpailu osaavasta työvoimasta, sanoo Rasinmäki
Erityisesti markkinointi on purrut muuttajiin, sillä tulomuutto on ollut erittäin vilkasta Seinäjoella ja naapurikunnissa viime vuosina.
\- Yritys- ja päättäjäjohto on haastavin kohderyhmämme; heidän tietämystään Seinäjoen seudusta tulee parantaa edelleen, kertoo Komia-yhteismarkkinoinnista vastaava Tuula Lahti.
Meksikon turistikohteita uhannut hurrikaani heikkeni
Meksikon Tyynenmeren-rannikolla muodostunut hurrikaani Beatriz on säästänyt turistikohteet eikä alueella ole enää myrskyvaroituksia. Hurrikaani pakotti viranomaiset sulkemaan suosittujen lomaparatiisien satamat.
Myrskyn keskus hipoi aamulla Suomen aikaa Manzanillon turistikohdetta. Beatrizin tuulet puhalsivat rannikolla noin 33 metriä sekunnissa täyttäen I-luokan hurrikaanin mitat, mutta iltaa kohti tuulet heikkenivät trooppiseksi myrskyksi.
Myrskyn ennakoidaan kaartavan pois rannikolta länteen merelle päin.
Viranomaiset sulkivat väliaikaisesti mm. Acapulcon turistikaupungin sataman. Asukkaita varoitettiin jopa neljämetrisestä tulva-aallosta, 150 millin sademäärästä ja rajusta tuulesta, mutta rannikon lomakohteet säästyivät Beatrizin kynsistä vailla tuntuvia tuhoja.
Meksikon länsirannikolla ei ole öljyn- tai kaasunporausta.
Rekkaonnettomuus ei enää vaikeuta liikennettä 9-tiellä
Eilen illalla Urjalassa 9-tiellä kaatunut rekka ei vaikeuta enää liikennettä. Tampereen suuntainen kaista oli yöllä suljettuna onnettomuuden takia. Onnettomuuspaikan raivaus on toistaiseksi ohi, mutta rekan nostotyöt jatkuvat myöhemmin päivällä.
Tuhkaa kuljettanut ajoneuvo kaatui kyljelleen ojaan iltaseitsemän jälkeen. Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Rekan kuljettaja kävi tarkastuttamassa vammansa terveyskeskuksessa onnettomuuden jälkeen.
Nuija kopsahti arvokkaasti Ilomantsissa
Ilomantsissa on myyty tiettävästi kallein omakotitontti kunnan historiassa. Kunnanhallitus on päättänyt myydä rantatontin Ruhkarannasta 45 002 eurolla.
Tontti myytiin tarjouskilpailun perusteella ja lähtöhinta oli 30 000 euroa.
Ilomantsi on kiikaroinut myytäväksi myös muita alueita Ruhkarannan lomakylän tuntumasta. Kunta ei ole kuitenkaan päässyt sopimukseen lomakylän yrittäjän kanssa vuokra-alueen pienentämisestä rakentamista varten.
Autto eduskuntaan yli 70 000 eurolla
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto käytti kevään eduskuntavaaleihin runsaat 70 000 euroa. Summa on suurin Lapin vaalipiirissä.
Omia varojaan Autto ilmoittaa käyttäneensä 21 059,21 euroa. Lainaa Autto ei vaaleja varten ottanut.
Yrityksiltä Autto kertoo saaneensa tukea 16 946,12 euroa ja puolueyhdistyksiltä 23 661 euroa. Suurimpia yritystukijoita olivat Mainostoimisto Kiuas Oy, Kunnes Oy ja Suomen matkailu- ja mediamarkkinointi Wild and Free Oy. Yhdistyksistä Autton kampanjaa rahoittivat Kokoomuksen Nuorten liitto ry ja Rovaniemen Kokoomusnuoret ry.
Yksityishenkilöiltä Autto sai vaalirahaa 8600 euroa. Suurin yksittäinen tukija oli kokoomuksen Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Juhani Juuruspolvi, joka tuki Autton kampanjaa 1500 eurolla.
Autto ilmoittaa vaalimainonnan vieneen suuren osan vaalikampanjan rahoista. Sanoma, ilmaisjakelu- ja aikakauslehdet veivät summasta 30 390,19 euroa. Radiossa Autto mainosti 1400:lla eurolla. Televisiomainonta vei 13 867 euroa. Tietoverkoissa Autto mainosti vain 48,33 eurolla. Ulkomainonta söi kampanjasta 4083,40 euroa. Vaalilehtien, esitteiden ja muun painetun materiaalin hankinta maksoi 4046,81 euroa. Mainonnan suunnittelu maksoi 12011 euroa. Vaalitilaisuudet maksoivat 3334,08 euroa. Muut kulut olivat 1085,50 euroa.
Turku haluaa suurkeittiöt
Turku aikoo tulevaisuudessa hoitaa koulujen ruokahuollon pääasiassa kahden keskuskeittiön avulla. Kaupunginhallitus hyväksyi periaateratkaisun kahden keskuskeittiön mallista. Toinen hoitaisi pohjoisen alueen koulut ja toinen kaupungin eteläosan koulujen ateriat.
Pohjoisten alueiden keskuskeittiö on tarkoitus toteuttaa Runosmäkeen. Sopiva tontti keskuskeittiölle on löytynyt Sorvarinkadun varrelta. Samalla kaupunginhallitus luopui alkuaan suunnitellusta Yli-Maarian koulukeskuksen suurkeittiöstä.
Toinen keskuskeittiöistä on tarkoitus toteuttaa Senaatti-kiinteistöltä vuokrattaviin Heikkilän kasarmin tiloihin. Se palvelisi kaupungin eteläisten osien kouluja.
Tilakeskuksen tehtäväksi annettiin välittömästi käynnistää keskuskeittiöiden hankesuunnittelu.
Lisäksi Ruokapalvelu Kateringin on valmistettava linjaukset siitä, miten kehitetään ruoan laatua ja omavalmistusastetta. Pohdittava on myös miten lisätään luomu- ja lähiruoan osuutta koulujen ja päiväkotien osalta.
Kaupunginhallitus odottaa saavansa linjaukset elokuun loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus: Karsikon kirjasto jatkakoon
Karsikon kirjasto saa jatkaa toimintaansa Joensuussa. Kaupunginhallitus päätti täpärän äänestyksen jälkeen, että kirjastoa ei lakkauteta.
Joensuun kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätyi jo viime viikolla Karsikon sivukirjaston säilyttämisen kannalle. Asia nostettiin kuitenkin vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen esityksen mukaan kirjasto olisi suljettu ja tilat osoitettu koulutustoimen käyttöön. Kaupunginhallitus äänesti Karjalaisen esityksen nurin äänin 6-5. Kirjaston säilyttämisen kannalla olivat muun muassa Marko Haakana ja Osmo Kokko.
Globalisaatio tuli jäkäläbisnekseen
Hailuodon koristejäkälän poimivat nykyään thaimaalaiset. Tuote menee pääosin Saksaan, kilpailu tulee Ruotsista ja Kiinaa pitää pelätä tällakin alalla. Jäkäläbisnes on kuitenkin pientä verrattuna 1970-luvun alkuun. Silloin jäkälä työllisti satakunta saarelaista.
Kotimaista työvoimaa Hailuodon jäkäliköille ei enää löydy. Alan tulevaisuus perustuu ulkomaiseen työvoimaan. Hailuodon jäkälämailla työskentelee tänä vuonna 22 thaimaalaista toukokuulta lokakuulle.
Jäkälä poimitaan aina märässä metsässä. Kun ei sada, jäkälä kastellaan ruiskulla. Koristejäkälän pitää säilyttää pehmeä ja pyöreä muotonsa. Kuivana sitä olisi vaikeaa sellaisena poimia. Jäkälännosto on marjanpoimintaakin vaativampaa, pikkutarkkaa ja raskasta työtä. Niinpä se ei kiinnosta edes kesätyönä.
\- Nuoret tuolla surffailee ja elää virtuaalimaailmassa. Nämä tämmöset ei kiinnosta. Raha tulee muutoinkin, hymähtää Polar-Moos yhtiön toimitusjohtaja, yrittäjä Markku Sipola.
Jäkälästä 1 200 euron kuukausiansio
Jäkäläbisnes on hyvin kansainvälistä toimintaa. Ensimmäiset ulkomaalaiset tulivat Hailuotoon poimijoiksi jo 1990-luvun alussa. Silloin asialla olivat inkerinsuomalaiset, venäläiset ja eestiläiset. Nyt bisnes turvaa thaimaalaiseen työvoimaan jo neljättä vuotta.
\- Pidän tästä työstä, koska voin ansaita tässä paremmin kuin Thaimaassa. Tienaan noin 1 200 euroa kuukaudessa. Thaimaassa saan vain 200 - 300 € kuukaudessa, kertoo kauneudenhoitoaineita valmistavassa tehtaassa kotimaassaan työskennellyt jäkälänpoimija Ampol Kasa.
Yrittäjä on tyytyväinen, että sai thaimaalaista työvoimaa. Se ei ollut ihan yhtä yksinkertaista kuin isomman volyymin marjabisneksessä.
\- Perusporukka on ollut jo monta vuotta ja hyvin menee. Nauru tahtoo tarttua siitä porukasta meihin muihinkin, naurahtaa Sipola.
Verotus marjanpoimintaa tiukempaa
Polar-Moos maksaa työntekijöidensä tulolennot. Thaimaalaiset itse maksavat paluumatkan, pientä vuokraa asumisestaan sekä tietysti ruokansa. Tosin siinä auttaa vapaa-ajan kalastus ja syksyisin ehkä myös marjastus.
Jäkälännosto ei ole samalla tavalla verovapaata kuin marjanpoiminta. Ulkomaalaisilta peritään 35 prosentin lähdevero. Lisäksi on maksettava myös eläkemaksut, vaikka niistä ei heille itselleen ole mitään iloa. Polar-Moosin palkkakonttorin mukaan poimijoiden keskiansio on vähän vajaa 1 300 euroa kuukaudessa verojen ja kulujen jälkeen.
Sipola arvostelee ruotsalaisten kilpailijoidensa toimivan harmaalla vyöhykkeellä ja jättävän työntekijöiden verot maksamatta. Näin saadaan kilpailuetua Suomen suhteen. Tosin jäkälänpoiminnasta saatava tulo on Ruotsissakin ollut verollista jo vuodesta 1995.
\- Minulla on omakohtaisia kokemuksia siitä asiasta. Ruotsissa tätä bisnestä ei valvota, eikä ketään kiinnosta miten se jäkälä metsässä liikkuu, sanoo Sipola.
Polar-Moos onkin lähestynyt asiassa eu-viranomaisia ja pyytänyt selvittämään onko Ruotsissa kaikki niin pitää.
Yrittäjä uskoo kuitenkin tulevaisuuteen, vaikka vuosikymmeniä hiipunut ala elää muutenkin suhteellisen ahtaalla. Suurin peikko tälläkin alalla on Kiina, maailman tehdas. Jos se pääsee Siperian jäkäläkentille, peli on pelattu.
\- Jos kiinalaiset pääsevät käsiksi raaka-aineeseen ja jatkojalostavat sen, niin silloin me saamme lyödä pillit pussiin. Jos he oppivat tämän työn ja valmistavat ne koristeet ja seppeleet, meillä ole mitään mahdollisuuksia, linjaa pitkän linjan jäkälämies.
Lappeenrannan jäähalliaikoihin ei muutoksia
Kaupunginjohtajan esitys kaatui äänin 9 - 6 kaupunginhallituksessa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti eilen ettei sopimuksia jäähalliyhtiöiden kanssa muuteta. Kaupunginjohtajan ehdotus jäähallivuorojen muuttamisesta kaatui äänin 9 - 6.
Halliaikoja aiottiin aikaisemmin supistaa säästösyistä ja tyhjien hallivuorojen karsimiseksi. Käyttöajan vähentäminen ja UK-Areenan hallivuokrasopimuksen muuttaminen olisi tuonut noin 35 tuhannen euron säästöt kaupungille.
Kaupunginjohtajan esityksen kannalla olivat valtuutetut Kohvakka-Turja, Torniainen, Iitiä, Lindh, Belinskij ja Pulli. Harri Ilijinin vastaesityksen takana olivat hänen lisäkseen Turkia,Timonen,Virkki,Helvasto, Arvela,Hakula,Partanen ja Holopainen.
Hämeenkyrö valitsi yhteistyön Ikaalisten kanssa
Hämeenkyrön valtuusto on hyväksynyt yksimielisesti Ikaalisten kaupungin kanssa neuvotellun sopimusluonnoksen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminnasta.
Hämeenkyrö oli neuvotellut yhteistyöstä myös Nokian kaupungin kanssa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Maria Härkki-Santalan mukaan ryhmäpuheenvuorot tukivat hallituksen esitystä ja yhteistoiminta-alueen puolesta esitettiin valtuuston keskustelussa hyviä perusteluja. Hämeenkyrö on aiemminkin tehnyt yhteistyötä onnistuneesti Ikaalisten kanssa.
\- Hyvin olennainen asia oli molempien kuntien kuntalaisadressi. Päättäjähän ei voi sivuuttaa, mitä kuntalaiset ovat mieltä.
Ikaalisten valtuusto päättää yhteistyöhön lähtemisestä tänään. Mikäli Ikaalinen hyväksyy sopimusluonnoksen, yhteistoiminta alkaa tammikuun alussa 2013.
Kanervalla suurin ja Lohelalla pienin vaalibudjetti
Varsinaissuomalaisista kansanedustajista kaikki ovat ilmoittaneet eduskuntavaalien rahoituksensa. Alueen 17 kansanedustajasta suurin vaalibudjetti oli Ilkka Kanervalla (kok.), joka käytti vaaleissa runsaat 71 000 euroa. Vaalirahailmoitusten jättöaika umpeutui maanantai-iltana.
IImoituksen tehneistä pienimmällä budjetilla eduskuntaan nousi perussuomalaisten Maria Lohela, jonka kampanja maksoi runsaat 6 800 euroa.
Yli 50 000 euron hintaisella kampanjalla eduskuntaan pääsi neljä. Petteri Orpo (kok.) käytti runsaat 60 000 euroa, Esko Kiviranta (kesk.) lähes 60 000 euroa, Annika Saarikko (kesk.) yli 57 000 euroa ja Pertti Hemmilä (kok.) yli 56 000 euroa.
Vasemmistolaisista kansanedustajista suurin vaalibudjetti oli Eeva-Johanna Elorannalla (sd.), joka kampanjoi runsaalla 32 000 eurolla. Yli 20 000 euron hintainen vaalikampanja vasemmalla oli kolmella, heistä Katja Taimela (sd.) käytti yli 24 000 euroa, saman puolueen Ilkka Kantola yli 22 000 euroa ja Jyrki Yrttiahon (vas.) budjetti oli runsaat 22 000 euroa.
Päivä on tänään pisimmillään
Päivä on tänään pisimmillään ja kesäpäivänseisaus tähtitieteilijöiden mukaan tarkkaan ottaen kello 20.16, minkä jälkeen Aurinko alkaa painua mailleen päivä päivältä varhemmin. Muutos tapahtuu kuitenkin hitaasti ja Utsjoella Aurinko laskee seuraavan kerran vasta heinäkuun lopussa.
Eteläisessä Suomessakin päivä on vielä pitkä ja öisin on vain hämärää. Pohjoiset napa-alueet saavat auringonvaloa vuorokauden ympäri, koska pohjoinen pallonpuolisko on kallistunut Aurinkoon.
Kesäpäivänseisauksen aikaan keskiyön Aurinko näkyy tieteellisesti sanottuna alueella, joka ulottuu 23,5 astetta navalta joka suuntaan (leveyspiirit 66,5–90°N).
Päivä on edelleen yötä pidempi vielä yli kolmen kuukauden ajan eli aina syyspäiväntasaukseen saakka, joka on tänä vuonna merkitty kalenteriin perjantaille 23.9. Matka kohti vuoden pimeintä päivää eli talvipäivänseisausta alkaa siis vasta silloin.
Kalevala-aiheinen huvipuisto Ouluun
Oulun Hietasaaren Mustasalmen rantaan kaavaillaan huvipuistoa, jonka teema kytkeytyy vahvasti suomalaisiin juuriin ja perinteeseen eli Kalevalaan. Teemaa tuodaan esiin elämysten lisäksi myös miniatyyreina.
Oulu on saamassa Helsingin ja Tampereen tapaan oman huvipuiston. Mikäli Hietasaaren kaavoitus etenee suunnitelmien mukaan, puisto avautuu keväällä 2014.
\- Varsinaisesti ei voida puhua Linnanmäen tai Särkänniemen kilpailijasta, mutta alueellisesti pyrimme tarjoamaan yhtä vahvoja palveluita uudesta näkökulmasta. Laitemääräkään ei ole sama, sillä vahvana tekijänä on teema, huvipuiston puuhamies, kempeleläisen Pellepyy Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Suutari kertoo.
Jyrki Suutarin mukaan kyseessä on pohjoisskandinavian ensimmäinen teemahuvipuisto, joka tarjoaa elämyksiä. Ouluun ei tuoda lyhyttä muoti-ilmiötä, sillä teema on Suutarin mukaan kansainvälisesti kiinnostava, esteettisesti ja kuvallisesti rikas. Se henkii suomalaisuutta, perinteitä ja kulttuuria. Lisäksi se on Suutarin mukaan kansainvälisesti tunnettu.
\- Ja tämä teemahan on itse asiassa Kalevala. Me pyrimme tuomaan Kalevalan tähän päivään. Huvipuiston sloganina on Kalevala Park - legenda muuttuu todeksi.
Miniatyyrit kuvaavat teemaa
Jyrki Suutarin mukaan alueelle tulee myös perinteisiä huvipuistolaitteita, mutta mutta ei välttämättä maailmanpyörää tai possujunaa.
\- Siellä tulee olemaan hyvä, merkittävä vuoristorata ja lisäksi muitakin laitteita.
Niiden lisäksi Kalevala-teemaa toteutetaan kokonaisuuksina, kuten näyttelyinä, teemaravintoloina sekä elokuva- ja virtuaalielämyksinä.
\- Lisäksi alueelle luodaan erillinen alue, joka toteuttaa enemmän teemaa-aihetta eli miniatyyriesittelyjä, Jyrki Suutari kuvailee.
Heinäluoman vaalirahailmoitus puuttuu vielä
Nokialta uusi MeeGo-pohjainen älypuhelin
Matkapuhelinjätti Nokia on julkistanut uuden N9-älypuhelinmallinsa. Singaporen matkapuhelinmessuilla esiteltiin myös kolme uutta Nokian halpamallia.
N9-älypuhelin on varustettu laajalla kosketusnäytöllä. Se perustuu MeeGo-käyttöjärjestelmään, josta yhtiö on jo ehtinyt luopua. Nokia päätti silti julkistaa yhden mallin ennen kuin tuotantolinja lakkautetaan lopullisesti. N9:n toimitukset kauppoihin alkavat myöhemmin tänä vuonna.
\- Tuntuu merkityksettömältä, että julkistetaan puhelin, jonka käyttöjärjestelmä on päätetty lakkauttaa, arvioi RBS-pankin analyytikko Didier Scemama.
\- N9 tulee markkinoille liian lähellä Nokian Windows-puhelimen odotettua julkistusajankohtaa, jotta sillä olisi mitään vaikutusta Nokian nykyisiin älypuhelinhuoliin, sanoo puolestaan tutkimuslaitos CCS Insightin tutkimuspäällikkö Ben Wood.
Mallistot markkinoille liian hitaasti
Singaporessa esiteltiin lisäksi kolme edullista, kehittyville markkinoille suunnattua C2-puhelinmallia. Niissä on joko yksi tai kaksi SIM-korttipaikkaa, edistykselliset webbiselaimet sekä perinteisen näppäimistön ja hipaisunäytön yhdistelmä.
\- Oikeastaan molemmat ovat merkittäviä. C2 selkeästi osoittaa, että Nokia ei ole hävinnyt peliä halvoissa puhelimissa. Myös N9 on sellainen malli, jolla Nokia osoittaa pystyvänsä taas palaamaan kilpailuun myös kalliimmissa malleissa, kommentoi julkistuksia Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhala.
Rauhalan mukaan Nokian ongelmana on ollut mallistojen markkinoille tuomisen hitaus.
\- Varsinkin älypuhelinmarkkinoilla kehitys on mennyt hurjaa vauhtia eteenpäin. Se on ollut Nokian heikkous. Nyt Nokia osoittaa ainakin sen, että tekninen osaaminen on edelleen hallussa, Rauhala sanoo.
Samsung ja Apple ohi Nokian
Singaporen messuilla toimitusjohtaja Stephen Elop kertoi ympäri maailmaa lähetetyssä nettiviestissään Nokian edistyneen alkuvuoden aikana strategiansa edistämisessä.
Strategia keskittyy konkreettisiin kasvuun ja johtajuuteen tähtääviin toimiin, jotka koskevat äly- ja matkapuhelimia, palveluja ja käyttöliittymäsuunnittelua sekä laitteiden käyttäjäkokemuksen parantamista. Tärkeässä roolissa on myös innovointi.
Nokia vahvistaa myös sitoumuksensa Symbian-alustaan.
Ensimmäinen Windows-pohjainen älypuhelin tulee markkinoille vielä tämän vuoden aikana, Elop kertoi.
Japanilainen sijoituspankki Nomura arvioi aiemmin kesäkuussa, että korealainen Samsung nousee jo tällä vuosineljänneksellä maailman suurimmaksi älypuhelinten valmistajaksi. Seuraavalla neljänneksellä Nomura odottaa myös Applen ohittavan Nokian myyntimäärissä pudottaen Nokian markkinoiden kolmoseksi.
Tervolla riittää taloushaasteita
Tiukka talous tuo paineita Tervon kunnalle. Viime vuonna Tervon tilikauden tulos oli runsaat 240 000 euroa alijäämäinen. Vuosikate oli noin 64 000 euroa. Summa ei riitä kattamaan pitkäaikaisten lainojen lyhennyksiä eikä korjausinvestointeja.
Tervon kokonaisverotulot kasvoivat edellisvuodesta parilla prosentilla ja verotuloja kunta sai yhteensä lähes neljä miljoonaa euroa. Toimintakuluja kertyi vuoden aikana 670 000 euroa eli yli kuusi prosenttia ennakoitua enemmän.
Tervon viime vuoden heikko taloudellinen tulos aiheuttaa paineita lähivuosille. Kunnan palvelurakenteita on mietittävä ja toimintakulujen kasvu on saatava taittumaan. Tervon kunnanvaltuusto hyväksyi vuoden 2010 tilinpäätöksen maanantai-iltana.
Ahvenjärvi kampanjoi kalleimmin - Kallilta jäi rahaa säästöön
Kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi käytti läpimenneistä satakuntalaisista eniten rahaa vuoden 2011 eduskuntavaalikampanjaan. Keskustan Timo Kallilta puolestaan säästyi vaalirahoitusta myös seuraavaa kampanjaa varten.
Vaalirahailmoitusten jättöaika umpeutui eilisiltana. Satakuntalaisista kansanedustajista kaikki ilmoittivat eduskuntavaalien rahoituksesta määräaikaan mennessä.
Eniten rahaa vaalikampanjaansa käytti Satakunnassa kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi. 59 620,40 euron kuluista suurin osa katettiin erilaisilla tuilla. Ahvenjärven omia varoja kului 3000 euroa.
Pienin vaalirahabudjetti oli perussuomalaisten Ari Jalosella, joka käytti kampanjaansa 6 044,63 euroa. Tästä omia varoja oli 5 230,95 euroa.
Keskustan Timo Kallilta säästyi vaalirahoitusta myös seuraavaa kampanjaa varten. Hänen vaalirahoituksensa oli 39 536,00 euroa, mutta kampanjan kulut olivat vain 22 392,00 euroa.
Teiniäidit työllistävät lastensuojelua Porvoossa
Lastensuojeluilmoitusten määrät ovat kasvaneet Porvoossa alkuvuoden aikana 40 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Erityisen paljon ongelmia on nuorilla ja teiniäideillä, joilla on pieniä vauvoja.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Porvoossa vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana yhteensä lähes 300.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurmen mukaan eletty lama näkyy lapsiperheiden köyhyydessä ja nuorten syrjäytymisessä.
\- Kyse on suurimmassa määrin teiniäideistä tai hyvin nuorista äideistä, joilla elämän muut perusasiat eivät ole ihan kunnossa. Uutena ja yllättävänä ilmiönä on se, että pienet vauvat liittyvät näihin lastensuojeluilmoituksiin.
Nurme sanoo, että päihteiden käyttö on monessa tapauksessa runsasta ja syrjäytyminen on lähtenyt vahvaan kierteeseen pysyvän työ- tai opiskelupaikan puutteessa.

  Sosiaalityöntekijät tiukoilla

Liian suuria päätelmiä Nurme ei kuitenkaan alkuvuoden tilastojen perusteella halua tehdä.
\- Asiaa täytyy katsoa uudelleen kesän jälkeen ja seurata, näyttääkö kehitys samansuuntaiselta vai oliko tässä alkuvuodesta vain tilapäinen piikki näissä lastensuojeilmoituksissa.
Nykyisillä resursseilla lastensuojelu joutuu Nurmen mukaan silti tiukille.
\- Kyllä täytyy sanoa, että lapsiperheiden sosiaalityössä ja lastensuojelussa on todella kovat työpaineet ja työmäärä on hyvin suuri.
Lapsiperheiden sosiaalityöhön esitetäänkin ensi vuodelle viittä uutta vakanssia.
Juankoski aikoo lomauttaa henkilöstönsä
Juankosken kaupunki lomauttaa koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi tämän vuoden aikana. Kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa yt-neuvottelut. Lomautus aiotaan ulottaa koskemaan myös Koillis-Savon kansanterveystyön kuntayhtymää.
Syynä on kaupungin heikko taloustilanne, tämän vuoden talousarvio oli laadittu valmiiksi alijäämäiseksi ja nyt vaarana on, että vuosikate jää miinukselle. Se tarkoittaisi Juankosken siirtymistä kriisikuntien joukkoon.
Hietamiestä esitetään kunnanjohtajaksi
Taipalsaaren uudeksi kunnanjohtajaksi esitetään kunnan hallintojohtaja Mikko Hietamiestä. Kunnanhallitus päättää asiasta tänään tiistaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Westinen esittää, että Mikko Hietamies valittaisiin viransijaiseksi kunnanjohtajaksi Jari Willmanin virkavapaan ajaksi. Hietamies valittaneen virkaan ilman hakutoimenpiteitä.
Nykyinen kunnanjohtaja Jari Willman aloittaa Kontiolahden kunnanjohtajana elokuussa.
Valtateitä rakennetaan pikkuteiden kustannuksella
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen on tyytyväinen uuteen hallitusohjelmaan. Erityisen tyytyväinen hän siitä, että E18-tien rahoitus turvataan ohjelmassa erikseen. Pikkuteiden kunnossapito tosin voi kärsiä.
Kuutostien Taavetti Lappeenranta välin rahoitus sen sijaan jäi vielä auki. Hallitusohjelmassa on kuitenkin mainittu erikseen, että liikenneyhteydet Venäjän suuntaan tulee pitää hyvinä.
\- Monet vaatimukset, mitä hallitusohjelmaan on tiehankkeiden tärkeydestä kirjattu, toteutuvat meillä Kaakkois-Suomessa, mutta esimerkiksi Kuutostien kohdalla en uskalla luottaa mihinkään, Rinta-Porkkunen sanoo.

  Kunnossapidon määräraha säilyy ennallaan

Rinta-Porkkusen mukaan uusi hallitusohjelma turvaa perusväylänpidon nykytason, mutta painottaa siinä rataverkon kunnostamista.
Se voi tarkoittaa, että alemman tieverkon kunnossapidon määrärahat hieman laskevat.
\- Se on harmittavaa, koska teiden kunnossapidon määrärahoja on leikatu nyt joka vuosi 15 vuoden ajan, ja se alkaa kohta näkyä pahoina ongelmina, Rinta-Porkkunen sanoo.

  Rajaliikennettä kehitetään

Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen pitää myös erittäin positiivisena hallitusohjelmassa mainittua viisumivapaussopimuksen vaikutusten selvittämistä.
\- Hienoa, että rajaliikenteen kasvun tuomat tarpeet on hallitusohjelmassa päätetty selvittää, Rinta-Porkkunen sanoo.
Juhannusmökkejä vielä vapaana
Mökkijuhannuksesta haaveilevalle löytyy vielä valinnanvaraa vuokramökeissä. Etelä-Karjalasta, Kymenlaaksosta ja Etelä-Savosta löytyy edelleen joitakin vapaita mökkejä.
Halvimmillaan pienen sähköttömän rantamökin saa noin 150 eurolla. Hulppeimmasta täysin varustellusta mökistä joutuu maksamaan noin 1500 euroa.
Lomarengas.fi nettisivustolla mökkejä oli maanantaina vapaana viisi. Matka Miettiseltä löytyi kymmenkunta vapaata mökkiä.
Kotkan Santalahdesta löytyi myös edelleen noin kymmenen vapata mökkiä tai huoneistoa.
Ainakin Santalahdesta arveltiin aikaisempien vuosien kokemuksesta mökkien täyttyvän juhannukseksi.
Saako kirjan jättää kesken?
Tökkiikö Volter Kilven 
Alastalon salissa? Pölyttyykö 
Hiljaa virtaa Don kirjahyllyn siimeksessä? Jos kirja ei imaise mukaansa, milloin on hyväksyttävää luopua leikistä ja jättää se kesken? Kirjavinkkari suosittelee sitkeyttä, mutta ymmärtää myös kirjan nurkkaan heittäviä.
Lähes kaikilla kirjojen ystävillä on kokemuksia teoksista, joiden lukeminen on vaatinut erityistä kamppailua. Vaikka kirjan kesken jättäminen sotiikin kaikkea sitä vastaan, mitä Pirkkalan kunnankirjastossa työskentelevä kirjastonhoitaja ja kirjavinkkari Reetta Saine edustaa, näin on käynyt hänellekin.
\- Rakastan paksuja kirjoja ja Dostojevskin tuotantoa, joten oli varsin traumaattinen kokemus, että juuri Dostojevskin 
Karamazovin veljekset jäi aikanaan kesken sinnikkäästä yrittämisestä huolimatta. Olen lapsesta saakka rakastanut pitkiä tarinoita ja sitä, että kirjan henkilöhahmojen kanssa voi elää mukana. Juuri tähän seikkaan 
Karamazovin veljekset kuitenkin kaatui. Siinä oli liikaa henkilöitä ja varsinkin venäläisesti johdetut lempinimet tuottivat vaikeuksia. Putosin kärryiltä siitäkin huolimatta, että pidin koko ajan kirjanpitoa henkiköhahmoista. Kirjoitin ylös kuka on kunkin hevosenhoitajan veljen tytär, mutta masentavaa kyllä en pärjännyt 
Karamazovin veljeksille, tunnustaa Reetta Saine.

  Kesken ei jätetä

Kirjastonhoitaja ja kirjavinkkari Reetta Saine kertoo olevansa hyvin protestanttinen lukija. Hänen periaatteenaan on lukea kirja loppuun ilman vitsailuja, kun hommaan kerran on ryhdytty. Vasta silloin on Saineen mukaan varaa arvostella teosta.
Työssään Pirkkalan kunnankirjastossa Saine kohtaa monenlaisia lukijoita.
\- Tavallaan kunnioitan niitäkin lukijoita, jotka sanovat lukeneensa parikymmentä sivua ja jos kirja ei tempaise mukaansa, se jätetään kesken, koska ajatellaan, ettei se kuitenkaan muutu. Itselläni olisi kyllä jääänyt monta hyvää kirjaa lukematta, jos olisin toiminut näin. Ehkä parhaana esimerkkinä fantasiakirja 
Locke Lamoran Valheet. Ensimmäiset 50 sivua oli täyttä tuskaa, mutta kun juoneen pääsi kiinni tai kirjailija päästi juoneen kiinni, niin kirja osoittautuikin aivan loistavaksi, sanoo Saine.

  Tämä kirja ei ollut minua varten

Kirjaston käyttäjät tulevat joskus esimerkiksi kirjoja palauttaessaan kertomaan kirjastonhoitajalle lukukokemuksistaan.Usein syyt kirjan kesken jättämiselle kerrotaan hyvin hienovaraisesti.
\- Vaikka kirja olisi ollut niin sanotusti tylsä, asiakas saattaa sanoa, että tämä kirja ei ollut tarkoitettu minulle. Joskus vanhemmat ihmiset valittavat, että vieraskieliset nimet aiheuttavat sekaannusta ja heitä kohtaan tunnen tietysti suurta sympatiaa, naurahtaa Reetta Saine.
\- Joskus kirjassa kiroillaan lukijan mielestä liikaa tai teoksen maailmankuva riitelee liikaa lukijan omien mielipiteiden kanssa.Tähän liittykin toinen häpeän kohtani. Helen Walshin 
Lutka jäi kesken, koska kyllästyin sen kielenkäyttöön siitäkin huolimatta, että pidän itseäni melko radikaalina ja feministisenä lukijana, arvioi Saine.
Joskus kirja voi tuntua vain liian vaikealta ymmärtää. Kirjastonhoitaja ja kirjavinkkari Reetta Saine uskoo, että monet kirjailijat käyttävät joko todellista tai näennäistä vaikeutta tarkoituksellisena keinona. He eivät halua päästää lukijaa helpolla.
\- Niinhän oikean elämän ihmissuhteissakin toimitaan. Jos tapaamamme uusi ihminen kiinnostaa, olemme valmiita näkemään hieman vaivaa tutustuaksemme häneen, miettii Saine.

  Nautinnon hetkiä Alastalon salissa

Ihmiset lukevat erilaisia kirjoja erilaisissa elämäntilanteissa. Kesällä tai loma-aikaan kaivataan usein kevyttä lukemista, toisaalta joku haluaa haastaa itsensä vaikealla teoksella jäätyään vaikkapa eläkkeelle. Sama kirja voi myös aueta eri tavoin erilaisissa elämänvaiheissa.
\- Osa lukijoista tarttuu näihin niin sanotusti vaikeisiin kirjoihin ihan mielenkiinnosta. On ihanaa, kun joskus tapaa ihmisiä, joilla on oikein lista mahdottomiksi sanotuista kirjoista. He ovat päättäneet ottaa niiden lukemisesta itselleen projektin, kun on hyvää aikaa. Esimerkiksi joku saattaa kahlata läpi kasan klassikoita ja tämä ei tarkoita sitä, että kaikki klassikot olisivat vaikeita, päinvastoin. Silloin lukeminen ei ole pelkkää ajanvietettä, vaan sen äärelle pysähdytään ja nauttitaan, pohtii Saine.
\- Täytyy kyllä myöntää, että kun 9-luokkalainen poika tulee edellisenä iltana pyytämään luettavaa seuraavan päivän kirjaesitelmää varten, en suosittele hänelle Volter Kilven 
Alastalon salissa -romaania, päättää keskustelun kirjastonhoitaja ja kirjavinkkari Reetta Saine.
Uuden Oulun seurakuntayhtymä paperivaalilla
Oulun seudun monikuntaliitoksen myötä syntyvä Uuden Oulun seurakuntayhtymä valittaneen paperivaalilla. Tälle kannalle on päätynyt myös yhteinen kirkkovaltuusto. Tuomiokapituli antaa asiasta lausuntonsa seuraavaksi.
Monikuntaliitoksen myötä laajentuva Oulun seurakuntayhtymä saanee luottamuselimensä vuosiksi 2013 - 2014 paperivaalilla.
Syksyllä 2014 järjestetään joka tapauksessa seurakuntavaalit koko kirkossa. Kirkkovaltuusto päätyi eilen kannattamaan "paperivaalia", jolloin luottamuselimet valittaisiin vuoden 2010 vaalin tuloksen perusteella.
Kirkkohallitus tekee asiasta virallisen päätöksen syksyllä 2011. Uudet varsinaiset vaalit maksaisivat arviolta 300 000-400 000 euroa. Paperivaali ei toisi seurakuntayhtymälle lainkaan kustannuksia.
Weather Forecast
Kokoomuksen Suutarilla kallein vaalikampanja
Kaikki Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat ilmoittaneet vaalirahoituksensa. Viimeisinä jättivät ilmoituksensa keskustan Timo Korhonen ja perussuomalaisten Ville Vähämäki.
Kallein kampanja läpimenneistä oli kokoomuksen Eero Suutarilla, hieman yli 84 000 euroa.Toiseksi kallein oli Timo Korhosen kampanja runsaat 81 000 euroa ja kolmanneksi kallein keskustan Juha Sipilällä noin 68 000 euroa.
Sukupolvea vaihtanut sirkus viihdyttää pohjoiskarjalaisia
Sirkus on saapunut Pohjois-Karjalaan. Sirkus Finlandian kiertue maakunnassa alkaa tiistaina Nurmeksesta. Kyseessä on kansallissirkuksen 35. juhlavuosi, ja myös sukupolvenvaihdoksen vuosi.
Sirkustirehtööri Carl-Gustaf Jernström luovuttaa sirkuksen johdon pojalleen Pikku Kallelle, Carl-Johan Jernströmille. Sirkusareenalla esiintyy tänä vuonna muun muassa kirgisialainen ratsastusryhmä.
Sirkus Finlahdia vierailee maakunnassa seitsemällä paikkakunnalla. Joensuuhun sirkusseurue pysähtyy neljäksi päiväksi 27.-30.6.2011. Sirkus esiintyy yhteensä 122 paikkakunnalla Suomessa. Näytöksiä on 250.
Pesäpallokärpänen puraisi lapsia
Pesäpallo kiinnostaa pohjoiskarjalaisia lapsia. Kansallispelin taitoja on maakunnan pesäpalloseurojen pyörittämissä pesiskouluissa opettelemassa liki neljäsataa lasta.
Eniten innokkaita 7-12 -vuotiaita pesäpalloilijoita on Viinijärven Urheilijoiden vetämissä pesiskouluissa. Parinsadan raja meni nyt rikki, sanoo pesiskoulurehtori Eeva Parviainen.
\- Perusasioita on harjoiteltu ja ensi viikolla aletaan enemmän pelata. Huipennuksena pelataan Joensuun Mailan kanssa suurturnaus Joensuussa, jonne mennään linja-autolla, kertoo Parviainen.
Viinijärven lisäksi ViU:n pesiskoulut pyörivät Outokummussa, Liperin kirkonkylässä, Salokylässä, Ylämyllyllä ja Honkalammella.
Tarja Cronberg nousee EU-parlamenttiin
Polvijärveläinen Tarja Cronberg (vihr.) nousee europarlamenttiin. Cronberg korvaa parlamentissa Heidi Hautalan, jonka vihreät valitsivat uuden hallituksen kehitysyhteistyöministeriksi.
Vihreät sopivat ministerinsalkuistaan maanantaina. Heidi Hautalasta tuli myös valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri ja Ville Niinistöstä ympäristöministeri.
Tarja Cronberg on vihreiden entinen kansanedustaja ja puheenjohtaja. Hän oli myös työministeri vuosina 2007-2009.
Veneasemat vaihtoivat kalliimpaan bensaan
YLE Satakunnan tekemä soittokierros paljastaa, että kaikilla Selkämeren veneasemilla on siirrytty vanhasta 95-oktaanisesta bensiinistä 98-oktaaniseen. Syynä muutokseen on uusi 95E10-bensa, jonka käyttöä mm. useat venevalmistajat ovat kehottaneet välttämään veneissään.
Selkämeren rannikolla bensiiniä saa veneeseen yhteensä neljältä asemalta.
Rauman Petäjäksen Telakan yrittäjä Juha-Pekka Väliviita ei halunnut ottaa minkäänlaista riskiä uudesta bensiinilaadusta, vaan valitsi ainoaksi myytäväksi laaduksi 98E5-bensiinin. Väliviidan mukaan uuden ysivitosen soveltuvuus varsinkin vanhempiin 2-tahtikoneisiin on huono.
Petäjäksen telakalla on aiemmin ollut myynnissä molempia bensiinilaatuja, mutta tänä kesänä uutta 95E10-bensaa ei tarjota veneilijöille ollenkaan. Tyhjilleen jäänyt säiliö saa nyt helpottaa juhannussesonkia.
\- Sesongissa molemmat säiliöt täytetään 98:lla, koska tähän asti toinen laaduista on päässyt loppumaan aina juhannuksena. Nyt saadaan molemmat säiliöt käyttöön tähän kesän pieneen sesonkiin, Väliviita sanoo.
Väliviidan mukaan uutta bensiinilaatua ei edes haluta veneisiin, vaan kysyntä on lähinnä päinvastaista siitä huolimatta, että ysikasi on jonkin verran ysivitosta kalliimpaa.
\- Pääsääntöisesti veneilijät haluavat varmistaa, että onhan teillä nyt sitä 98-oktaanista, Väliviita naurahtaa.
Suomenlinna saamassa pysyvän kaupan
Suomenlinnan hoitokunnan toive pysyvän kaupan rakentamisesta saareen on toteutumassa. Helsingin kaupunginghallitus antoi eilisessä kokouksessaan asiasta puoltavan lausunnon Uudenmaan ELY-keskukselle.
Kaupunginhallitus totesi, että Suomenlinna on elävä kaupunginosa, jonka peruspalveluihin elintarvikemyymälä kuuluu.
Pysyvä kaupparakennus korvaa nykyisen tilapäisparakissa toimivan kaupan.
Kauppa on suunniteltu Ison Mustasaaren ranta-alueelle Pikku Mustasaaren sillan läheisyyteen. Paikalla on tällä hetkellä kaukolämmön varavoimala.
Auvo Kilpeläinen Kemijärven sosiaali- ja terveysjohtajaksi
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi Auvo Kilpeläisen sosiaali- ja terveysjohtajaksi maanantaina. Valinta tehtiin äänestyksen jälkeen. Markku Kankaanranta valittiin tekniseksi johtajaksi.
Äänestyksessä Kilpeläistä kannatti 20 valtuutettua. Kaupunginhallituksen esitystä, että virkaan valitaan Oulunsalon kunnan suosiaalijohtaja Hilkka Karttunen, kannatti puolestaan 13 valtuutettua. Sirpa Lohi sai yhden äänen.
Auvo Kilpeläinen toimii vielä vastaavassa virassa Rovaniemellä.
Valtuusto täytti myös teknisen johtajan viran. Virkaan valittiin yksimielisesti Markku Kankaanranta Pelkosenniemeltä.
Jättiputki pitäisi hävittää alkukesästä
Jyväskylä jatkaa kampanjointia jättiläisukonputken hävittämiseksi. Jättiläisukonputki leviää voimakkaasti, ja sen kasvineste aiheuttaa palovammojen kaltaisia iho-oireita ihmisille ja eläimille. Kaupungin torjuntapartio kiertää kesäkuun aikana tarkastamassa ja hävittämässä kaupungin maa-alueilla aiemmin havaittuja esiintymiä.
Esiintymistä voi ilmoittaa JAPA ry:lle. JAPAlta saa neuvoja myös kasvin hävittämiseen omalta pihaltaan.
Jättiläisukonputket on syytä hävittää ennen kuin ne ehtivät kukkia ja levittää siemenensä, joita kasvi tuottaa runsaasti. Kasvin kukinta-aika on heinä-elokuun vaihteessa. Pelkkä niitto ei kasvaneen jättiläisukonputken hävittämiseen riitä, sillä se leviää myös juurakon avulla. Juuren palasetkin saattavat nostaa paikalle uuden putken.
Jättiläisukonputken nuoria siementaimia voi yrittää kitkeä tai niittää. Jos tämä ei auta, tarvitaan kemiallista torjuntaa,. Ainut jättiukonputkeen tepsivä tehoaine on glyfosaatti.
Omatoimisessa hävittämisessä on suojauduttava sekä torjunta-aineelta että kasvilta.
Teflonia löytyy joka paikasta
Teflon on materiaali, jota löytyy miltei jokaisesta suomalaisesta kodista. Muiden muovien tavoin teflon on hyvin monikäyttöinen materiaali, jonka kierrätettävyys on vielä toistaiseksi vaikeaa suurten kustannusten vuoksi.
Teflonpinnoitettu pannu mullisti aikoinaan ruoanlaiton pinnan helpon puhdistettavuuden ansiosta. Teflonilla päällystettyjä pannuja ja kattiloita löytyykin nykyään lähes joka kodista, mutta mitäs sitten, kun pinta kuluu ja on aika vaihtaa pannua – voiko teflonilla pinnoitetun astian laittaa metallinkierrätysastiaan?
\- Kyllä voi. Kun esimerkiksi paistinpannu lähtee kierrätykseen, niin alumiini ja teräs menevät teollisuuden raaka-aineiksi, muovikahva menee energiahyötykäyttöön ja teflon, muovina, palaa sulatusprosessin yhteydessä, kertoo myyntijohtaja Markku Raita Kuusakoski Oy:stä.
\- Teflon on hyvin monikäyttöinen materiaali, jota löytyy yllättävistäkin paikoista, sillä esimerkiksi vaatteista, jalkineista ja jopa huonekaluista löytyvä Goretex on itse asiassa venytettyä teflonia, jatkaa Raita.

  Muovi tuottaa kierrättäjälle päänvaivaa

Teflon on muiden muovien tapaan valmistettu hyvin pitkälti öljystä ja sen kierrättäminen ei aina ole helppoa.
\- Nykyisen ajattelumallin mukaisesti pyritään mahdollisimman korkeaan kierrätys- ja hyötykäyttöasteeseen, mikä aiheuttaa haasteita esikäsittelyasteessa, sillä eri muovilaadut täytyy tunnistaa, jotta lopputulos olisi mahdollisimman hyvä. Lisäksi täytyy olla huolellinen, jotta muovit eivät pääsisi sekoittumaan väärällä tavalla, muistuttaa Raita.
\- Nykyisin on esimerkiksi rakenteita, joissa on sekaisin puuta, metalleja ja muovia. Murskausprosessin yhteydessä metallit lähtevät omaan kiertoonsa ja muuta aineet päätyvät energiahyötykäyttöön.
Muovin erottelu ei ole halpaa.
\- Jos halutaan nostaa kierrätysastetta, eli tarkoituksena on saada uuden tuotteen raaka-ainetta, on nämä ainekset, mukaan lukien kaikki eri muovilaadut, eroteltava manuaalisesti. Tämä on tietysti mahdollista, mutta se maksaa, eivätkä kuluttajat ole välttämättä valmiita maksamaan moisia hintoja kierrätysmateriaalista valmistetuista tuotteista, pohtii Raita.
Ylilastattu henkilöauto päin pylvästä, viisi sairaalaan
Kuljettaja loukkaantui vakavasti ja neljä muuta vietiin tarkistuttamaan vammansa henkilöauton ajettua päin puista pylvästä Knutersintiellä varhain tiistaiaamuna. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Päin pylvästä ajaneessa henkilöautossa oli kaikkiaan kuusi ihmistä, joista sairaalahoitoon joutui viisi. Auton kuljettaja loukkaantui melko vakavasti. Yksi autossa olleista lähti suoraan poliisin matkaan, kertoo päivystävä palomestari.
Onnettomuus tapahtui Helsingin alueella Sipoon suunnalla Knutersintiellä lähellä uuden Porvoontien risteystä. Autossa ollut nuorisojoukko oli palomestarin mukaan tulossa Provinssirockista Seinäjoelta.
Auto oli ilmeisesti ajautunut pientareelle, törmännyt sitten perä edellä pylvääseen ja kierähtänyt katolleen.
Pelastuslaitoksella oli aluksi vaikea löytää tapahtumapaikalle, sillä nuoret eivät osanneet tarkasti kertoa, missä he olivat.
Poliisi tutkii, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Maakuntahallitus kuuli Altti Seikkulaa
Keski-Pohjanmaan maakuntahallitus halusi viime kokouksessaan kuulla maakuntajohtaja Altti Seikkulan näkemyksen käynnissä oleviin talousrikostutkimuksiin. Seikkula on johtanut pitkään Kansanmusiikkisäätiön hallitusta, jonka epäillään syyllistyneen useisiin talousrikoksiin vuosina 2002-2009.
Poliisi tutkii tapahtumia nyt rikosnimikkeillä törkeä petos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys. Jutun rikostutkinta käynnistyi jo viime vuonna, ja poliisi uskoo saavansa esitutkinnan valmiiksi syksyyn mennessä.
Asia ei ollut maakuntahallituksen varsinaisella kokouslistalla, vaan siitä keskusteltiin epävirallisesti kokouksen päätteeksi. Kaikki haastatellut maakuntahallituksen jäsenet olivat samoilla linjoilla puheenjohtaja Tuomo Puumalan kanssa.
\- Jokainenhan on syytön, kunnes toisin todistetaan. Se on suomalaisen oikeuskäytännön periaate, ja näin sen pitää ollakin.
Maakuntahallitus ei keskustellut, nauttiiko maakuntajohtaja vielä työnantajan luottamusta.
\- Ensin pitäisi olla tiedossa jotain sellaista, mikä tätä luottamusta horjuttaisi. Nyt on vasta esitetty epäilys, mutta ei mitään sen tueksi. Me tietenkin seuraamme tilannetta ja reagoimme sitten sen mukaan, mitä oikeuslaitos päättää, Puumala toteaa.
Nainen hukkui kotirannassaan
Paikkakuntalainen nainen kuoli eilen illalla Jyväskylässä. Vuonna 1955 syntynyt nainen meni uimaan Leppäveden rannassa ja hukkui.
Päivystävän palomestarin mukaan nainen sai todennäköisesti sairaskohtauksen. Naisen löysi vedestä tämän puoliso, joka oli myös tulossa uimaan.
Mies veti naisen rantaan ja aloitti elvytyksen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle elvytystä jatkettiin tuloksetta.
Asuntomessupiha alkaa vihertää
Kallion ja Yrjänän asuntomessukohteessa on tehty pitkiä päiviä. Sisätyöt jatkuvat, ulkona vuorossa on terassin laatoitus ja ensimmäiset istutukset. Kuukausi ennen messujen alkua myös betonialtaat saivat elämää.
Sanna Kallio sanoo, että ulkona olevat kolme betonista kasvilaatikkoa jäävät sellaisinaan nykyisille paikoilleen.
\- Nämä betoniset ulkoaltaat olivat alusta asti toiveena ja haaveena. Niiden kanssa oli tosi kova työ. Muutaman kerran työmiehet sanoivat, että eikö muita vaihtoehtoja olisi ollut, mutta kun urakkaan lähdettiin, ei suunnitelmia enää muutettu. Epäilen, että joku luulee niiden olevan keskeneräisiä, mutta niin se ei ole. Niiden on tarkoituskin olla yksityiskohdiltaan "rouheat".
Ulkoaltaat ovat kooltaan isoja ja niihin mahtuu reilusti multaa, joten kasvualusta on otollinen. Istutustöissä ja suunnitelussa mukana oleva hortonomi Tiia Ritamäki sai vastuulleen erityisesti yrttien valinnan.
\- Sanna tietysti esitti omia toiveitaan ja nyt minulla on mukana jonkilainen valikoima. Kohta päästään hommiin, jolloin nähdään onko määrä oikea. Se on aina jännittävä nähdä, miten teoria kohtaa käytännön!
Vehreyttä betonin rinnalle
Asuntomessuperheen etupihalle istutetaan altaisiin kääpiövuorimäntyjä. Lisäksi tulossa on alue, johon suunnitelmissa on kaksi puuta. Sanna Kallion mukaan todennäköisin vaihtoehto on pylväshaavat.
Grillipaikan viereen tulee yrttiallas. Siinä on erilainen kokoelma yrttejä, muun muassa basilikaa, oreganoa, timjamia, rosmariinia, laventelia intiaaniminttua... Toinen L-mallinen laatikko reunustaa terassia. Siihen istutetaan kuunliljaa ja isopiippoa. Sanna Kallion mukaan kysymys ei ole varsinaisista kukka-altaista vaan tarkoitus on hakea vehreyttä harmaan betonin rinnalle.
Lisäksi asuntomessuperheen uuden kodin pihaa tulee koristamaan omenapuu ja muutama metsävaahtera. Jossain vaiheessa koko komeuden kruunaa paikalleen asennettu siirtonurmi.
Kesälle 2012 uuden kodin emäntä on jo miettinyt miehelleen pientä nikkarointia.
\- Silloin on tarkoitus, että Tomi nikkaroisi pihalle vielä yhden leikkimökin, jos vaan rakennusintoa riittää.
Matkahuollolla pulaa asiamiehistä
Matkahuolto asiamiehistä on paikoin pulaa Keski-Suomessa. Tällä hetkellä Multialla ei ole Matkahuolto-palvelua lainkaan ja heinäkuussa Joutsan nykyinen asiamies lopettaa toimintansa. Petäjävedelle saatiin uusi asiamies puolen vuoden odottelun jälkeen kesäkuussa.
Matkahuollolla on vaikeuksia löytää sopivaa yrittäjää asiamiehen tehtävään, sillä palvelu tarvitsee ohelle muuta yritystoimintaa. Asiamies-yrittäjät puolestaan kaipaavat Matkahuollolta lisää tukea toiminnalle, sillä matkahuollon pyöritys vie aikaa.
\- Paketteja tulee ja jakopaketteja joutuu kuljettamaan asiakkaille. Pitää vain organisoida niin, että se ei verota tätä meidän itse liiketoimintaa, sanoo matkahuoltoasiamies Riitta Kokkinen Petäjävedeltä.
Pienissä kunnissa matkahuollon merkitys huomataan usein vasta sitten kun asiamies lopettaa ja paketin hakureissulle kertyy matkaa useita kymmeniä kilometrejä. Asiamiehiä siis tarvitaan, mutta vaatimukset täyttävän yrittäjän löytäminen on haaste.
\- Matkahuollon on pyörittävä niillä ajoilla kuin on ilmoitettu, sen on oltava asiakkaiden käytettävissä. Siinä on myös pienillä paikkakunnilla oltava muuta yritystoimintaa mukana, sillä pelkän Matkahuollon pyörittäminen ei ole kannattavaa, sanoo Matkahuollon aluepäällikkö Merja Kilpi.
Ongelma on myös siinä, että etenkään kesäisin bussit eivät kulje kaikille paikkakunnille.
Hallitusohjelma: Kuntien määrää vähennetään
Jyrki Kataisen hallituksen ohjelma näyttäisi tähtäävän kuntien määrän vähentämiseen. Ohjelman mukaan hallitus toteuttaa kuntauudistuksen, jossa tähdätään työssäkäyntialueista muodostuviin kuntiin. Näiden kuntien tulee ohjelman mukaan olla riittävän suuria pystyäkseen vastaamaan peruspalveluista itse.
Nykyisin esimerkiksi terveydenhuollossa riittävän suureksi yksiköksi on linjattu 20 000 asukasta.
Hallitus määrittelee kuntauudistuksen tarkemmat kriteerit ja etenemisen vuoden 2011 loppuun mennessä. Se aikoo antaa rakennelain, joka korvaa nykyisen puitelain.
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen arvioi, että hallituksen kuntalinjaus tuo toteutuessaan massiivisen määrän kuntaliitoksia.
\- Julkisuudessa on aiemminkin puhuttu Suomeen 100-150 kuntaa, eli liitoksia tulisi todella paljon. Puolet kunnista suurin piirtein liittyisi, myöskin meidän maakunnassamme varmaan, hän sanoo.
Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas muistuttaa, että hallitusohjelmaan on kirjattu myös se, että uudistuksessa otetaan huomioon alueiden erilaisuus, kuten harva asutus ja pitkät etäisyydet.
\- Kysymyksen voi kuitenkin esittää, että kuinka paljon hallitusohjelmassa on keskittämisestä kysymys. Että kuinka paljon palvelut ohjelman rakenteessa keskittyvät entistä enemmän täältä syrjäalueilta pois, Helppikangas pohtii.
Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti puolestaan toivoisi, että keskiöön nostettaisiin kuntien määrän sijaan kuntalaisten palvelut.
\- Ilmeisesti kuntien määrästä ja kuntakoosta on joillekin tahoille muodostunut itseisarvo. Kyllä kai kuitenkin lopulta keskeistä on se millä tavalla kuntalaiset saavat palvelut ja toisaalta kuinka kunta pystyy ne järjestämään ja tuottamaan, hän sanoo.
Kataisen hallituksen kuntaministeriksi on tulossa keskisuomalainen Henna Virkkunen (kok.). Hänen puolisonsa on Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Mansikkasato kypsyy nopeasti
Kymenlaaksolaiset mansikat ovat olleet markkinoilla jo viikon. Monella tilalla pääsato kypsyy heti juhannuksen jälkeen.
Mansikansäilöntään päästään Kymenlaaksossa jo juhannukselta. Alkukesän pitkät helteet nopeuttivat kukintaa ja monella tilalla pääsadon korjuu alkaa jo ensi viikolla.
\- Säilöjien kannattaa olla valppaita, sillä sato voi kypsyä käsiin, sanoo mansikanviljelijä Terho Aalto Rutin tilalta Iitistä.
Ensimmäiset harson alla kasvatetut mansikat tulivat markkinoille viime viikolla. Koleat säät ovat hiukan hillinneet kypsymistä.
\- Mansikka tarvitsee paljon vettä ja nämä sateet ovat tehneet hyvää. Jos nyt tulisi kosteaa ja hyvin lämmintä, olisi vaara, että marjat pehmenisivät ja homehtuisivat, sanoo Terho Aalto.
Kymenlaaksolaiset viljelijät ennustavat mansikkasadosta vähintään kohtalaista. Mansikkalitra maksaa tällä hetkellä 7 -9 euroa.
Pohjavesi edelleen matalalla Kaakkois-Suomessa
Kesäkuun alun sateet eivät ole ehtineet pohjavesiin asti.
Viime viikkojen sateet eivät ole nostaneet pohjavesiä Kaakkois-Suomessa. Vettä on tullut tavallista enemmän, mutta pohjavesi on edelleen jopa 20 senttiä normaalitason alapuolella. Kymenlaaksossa veden pinta on jonkinverran matalammalla kuin Etelä-Karjalassa.
\- On edelleen vaara, että matalammat kaivot alkavat kuivua loppukesästä, sanoo geologi Heidi Rautanen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kesäkuussa vettä on saatu noin 40 mm. Pohjavesi tarvitsisi noustakseen paljon enemmän ja jatkuvan sateen.
-Viime kesänä vesivarat hupenivat , eivätkä kevään sulamisvedet korjanneet tilannetta, vaikka lunta oli paljon, Rautanen sanoo.
Kymijoen virtaamaa sateet ovat piristäneet. Samoin Saimaan vedenpinta on kääntynyt nousuun alkukuun lukemista. Loppukeväästä Kymijoejn virtaama laski 200:n kuutioon sekunnissa. Saimaalla ehdittiin jo aloittaa poikkeusjuoksutukset, sillä pinnan pelättiin laskevan elukuussa jopa puoli metriä normaalivyöhykerajan alapuolelle.
Tuleva liikenneministeri Kyllönen haluaa parantaa Savon rataa
Tuleva liikenneministeri Merja Kyllönen haluaa kehittää Savon rataa tämän vaalikauden aikana. Suomussalmelainen Kyllönen pitää tärkeänä, että myös joukkoliikennettä parannetaan koko maassa. Vasemmistoliittoa edustava Merja Kyllönen nostaa esiin myös junien yövuorot.
Kyllönen ei ota vielä mitään tarkkaa kantaa Savon radan parannuksiin tai mahdollisiin junavuoromuutoksiin. Tuleva ministeri sanoo Savon radan parantamisen olevan yhteinen haaste.
Itä-Suomea koskevista isoista tiehankkeista Kyllönen on vielä hyvin vaitonainen. Toisen kauden kansanedustaja ei lupaa varmaa rahoitusta alueen ykköshankkeille.
Itä-Suomessa on linjattu tuleviksi kärkihankkeiksi valtatie viiden parantaminen Mikkeli-Juva-välillä (100 miljoonaa euroa), valtatie 23:n uudistaminen Varkaus-Viinijärvi-välillä (30 miljoonaa) sekä viitostien kehittäminen Leppävirta-Kuopio-välillä (80 miljoonaa). Kyseiset tiehankkeet vaatisivat rahaa ainakin 210 miljoonaa euroa. Kyllönen painottaa, että nykyiset, jo käynnissä olevat tiehankkeet tehdään kunnialla loppuun.
Kari Häkämies valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi
Pyhtään pitkäksi venynyt kunnanjohtajavalinta on ohi. Valtuusto valitsi Kari Häkämiehen uudeksi johtajaksi lähes yksimielisesti.
Pyhtään kunnanvaltuusto aloitti maanantaisen kokouksensa äänestämällä pöytäkirjantarkastajista. Kari Häkämiehen valinta sujui ilman äänestystä, muttei ilman soraääniä. Perussuomalaiset ja vihreät eivät pitäneet menettelytavasta, jolla valinta hoidettiin.
\- Meiltä pimitettiin tietoa. Yksittäisenä valtuutettuna en saanut nimilistan lisäksi mitään tietoa muista hakijoista, valittaa perussuomalaisten Jyrki Malinen.
Kari Häkämies pyydettiin mukaan kunnanjohtajahakuun varsinaisen hakumenettelyn ulkopuolelta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Nuuttila uskoo Häkämiehen monipuoliseen kokemukseen ja verkostoihin.
\- Eihän kunnanjohtajan toimi helppo ole. Etsimme kovan luokan ehdokasta ja sellaisen olemme saaneet. Häkämiehellä on myös näyttöä johtajuudesta ja johtajaa me tarvitsemme, Nuuttila sanoo.
Pyhtää on tunnettu vaikeista valinnoista. Edellinen kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi luottamuspulan takia vuosi sitten. Joulukuussa kunnanjohtajavalinta jäi pöydälle, eikä silloinen ehdokas, Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen enää halunnut jatkaa hakua. Kunnanhallitusta Pyhtäällä on yritetty vaihtaa tammikuusta asti.
Kari Häkämies aloittaa Pyhtäällä elokuussa. Päättäjien vaikea maine ei häntä huoleta. Karhulassa syntyneenä hän tuntee pyhtääläiset. Kunnan talous on hyvässä kunnossa.
\- Pitääkin olla paljon asioita, joihin sormet syyhyävät. Ne liittyvät elinkeinopolitiikkaan, työpaikkojen kehittämiseen ja kunnan näkyvyyteen, Häkämise sanoo.
Kari Häkämies on kaksinkertainen ministeri. Sen lisäksi hän on toiminut kansliapäällikkönä sisäministeriössä, Kuopion kaupunginjohtajana, kunnanjohtajana Hämeenkyrössä, Kotkan sosiaali- ja terveystoimen hallintojohtajana, johtanut omaa lakimiestoimistoa ja kirjoittanut kaksi dekkaria. Kirjoja on tulossa lisää.
Aseluvan soveltuvuustestissä lastentauteja
Uuden ampuma-aselainsäädännön myötä aseen hallussapitoon vaadittavan soveltuvuustestin käyttöönotto takkuaa vielä poliisilaitoksilla. Tällä hetkellä soveltuvuustestissä käytettävä tietokonejärjestelmä ei toimi ilman virkailijan valvontaa.
Apulaispoliisipäällikkö Esko Löppönen Lapin poliisilaitokselta kertoo, että ongelmaa ratkotaan parhaillaan koko maassa. Hän kehottaa aselupaa hakevia palaamaan asiaan juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Uusi ampuma-aselainsäädäntö on ollut voimassa viikon.

  Ei vaikeuttanut, mutta hidasti

Sodankylässä metsästäjätutkintoon yli 30 vuotta nuoria valmentanut Kauko Karjalainen epäilee, että uudistus hidastaa lupaprosessia, kun luvan saaminen voi vaatia useammankin kerran käynnin poliisilaitoksella.
\- Jos oikein asennoituu, niin ei aselaki ole välttämättä vaikeuttanut prosessia, mutta hidastanut varmaankin kyllä. Lupapaperin jättämisen lisäksi on käytävä soveltuvuustestissä ja lupapäätöksen tekevän viranomaisen haastateltavana. Myös ostetun aseen tarkastukset vaativat käynnin poliisilaitoksella, Karjalainen luettelee.
\- Kannattaakin varmasti soittaa poliisilaitokselle etukäteen ja sopia asiat samalle päivälle, Karjalainen kehottaa.
Soveltuvuustestin joutuvat suorittamaan hyväksytysti kaikki aselupia hakevat, myös aselupansa uusivat henkilöt. 18-60-vuotiaiden miesten on myös osoitettava, miten he ovat suorittaneet asevelvollisuutensa.
Rekkaonnettomuus vaikeuttaa liikennettä Urjalassa
Maanantai-illalla 9-tiellä kaatunut rekka hankaloittaa edelleen liikennettä Urjalassa. Raskas ajoneuvo kuljetti tuhkaa. Rekan kuljettaja kävi tarkastuttamassa vammansa terveyskeskuksessa onnettomuuden jälkeen.
Tampereen suuntainen kaista oli maanantain ja tiistain välisenä yönä suljettuna onnettomuuden takia.
Onnettomuuspaikan raivaus on toistaiseksi ohi, mutta rekan nostotyöt jatkuvat myöhemmin päivällä.
Yhdysvaltojen Afganistanin operaation jatko selviää huomenna
Presidentti Barack Obama julkistaa Afganistanin joukkojen kotiuttamissuunnitelman keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentin esikunnan mukaan Obama päätti Afganistanin vierailullaan, missä aikataulussa joukkoja aletaan vetää maasta. Obaman on tarkoitus päättää noin 30 000 amerikkalaissotilaan kotiuttamisesta.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa tällä hetkellä noin 100 000 sotilasta. Afganistanin sota on jatkunut lähes 10 vuotta.
Presidentti ja puhemies tapasivat - Katainen virallisesti pääministeriehdokas
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on ottanut vastaan eduskunnan puhemies Ben Zyskowiczin tiistaina aamupäivällä presidentin kesäasunnolla Kultarannassa. Tapaamisen jälkeen presidentti antoi eduskunnalle kirjallisen ilmoituksen pääministeriehdokkaasta, Jyrki Kataisesta.
Presidentti nimittää uuden hallituksen keskiviikkona. Sitä ennen hän myöntää eron Mari Kiviniemen (kesk.) hallitukselle.
Tapaaminen oli Kultarannassa Naantalissa aamupäivällä.
Presidentti nimittää hallituksen huomenna keskiviikkona.
ben ali textari
Suurin osa Australian lentoliikenteestä pysäytettiin
Satoja lentoja on jälleen peruttu Australiassa tuhkapilven takia. Koneet ovat jääneet maahan erityisesti Adelaiden, Canberran ja Sydneyn reiteillä.
Kaksi viikkoa sitten chileläisen Puyehue-tulivuoren purkauksen synnyttämä tuhkapilvi sotki lentoja Australiassa myös viime viikolla, mutta pilvi jätti maan jo kerran rauhaan. Tuhkapilvi kiertää Etelämannerta. Tuhkaa on jälleen kulkeutunut Australian ilmatilaan.
Lentoyhtiö Qantas ei lennä Adelaideen, ja se hyllyttää lentonsa pääkaupunki Canberran ja Sydneyn kentille vielä tiistain aikana. Myös Jetstar on jättänyt Adelaiden koneensa maahan. Lentoyhtiö Virgin ei lennä Adelaiden ja Milduran kaupunkeihin.
Tiger Airways puolestaan pitää kaikki Australian reittinsä suljettuina iltapäivään asti paikallista aikaa.
Puyehue-tulivuoren purkautuminen haittaa lentoja myös Uudessa-Seelannissa, Etelä-Amerikassa ja Etelä-Afrikassa.
Lentoyhtiöt pelkäävät, että hienojakoinen tuhka sulaa lentokoneiden moottoreissa lasimaiseksi massaksi ja estää moottoreiden toiminnan.
Ministeri: Petroskoin lento-onnettomuus johtui lentäjän virheestä
44 kuolonuhria vaatinut matkustajakoneturma oli lentäjän virhe, kertoo Venäjän varapääministeri Sergei Ivanov. Hänen mukaansa lentäjä ei löytänyt laskeutumisvaiheessa kiitorataa. Onnettomuuden sattuessa sää oli sumuinen.
44 ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui matkustajakoneturmassa Petroskoissa Venäjän Karjalassa maanantaina. Yhdeksän hengen miehistöstä vain yksi lentoemäntä selvisi hengissä. Lentoyhtiö RusAirin koneessa oli 52 ihmistä mukaan luettuna miehistö.
Varapääministeri Sergei Ivanov sanoo ensimmäisten tietojen osoittavan, että lentäjä ei onnistunut laskeutuessaan löytämään kiitorataa. Tapahtumahetkellä sää oli sumuinen.
Paikalliset viranomaiset kertoivat aiemmin, että lentokone olisi katkaissut lentokenttää lähestyessään voimalinjan, jolloin kiitoradan valaistus olisi sammunut.
Matkustajakone joutui tekemään pakkolaskun ja syttyi sen yhteydessä tuleen.
Silminnäkijän mukaan kone oli syttynyt palamaan ilmassa, ja se näytti tulipallolta.
Tupolev-134 -mallinen lentokone oli matkalla Moskovasta Petroskoihin. Turma sattui lähellä kaupungin lentokenttää juuri ennen puoltayötä.
Koneella oli ikää 31 vuotta. Se oli valmistunut keväällä 1980. Tämän tyyppisiä koneita on edelleen käytössä satakunta. Koneita on valmistettu 852 kappaletta.
Turmakoneen lentotunneista oli käytetty 89 prosenttia. Venäjällä konetyyppiä pidetään turvallisena. Sen käyttöikä on noin 40 vuotta.
Lentokone törmäsi maantien pintaan kahden kilometrin päässä lentokentästä. Koneen kerrotaan iskeytyneen myös puuhun. Koneen palasia ja ruumiita löytyi useiden satojen metrien päästä liekkeihin syttyneestä hylystä.
Mukana johtajia ja jalkapallotuomari
Kuolleiden joukossa on Venäjän kansalaisten lisäksi yksi ruotsalainen, yksi hollantilainen ja kaksi ukrainalaista. Lisäksi kuoli nelihenkinen perhe, jolla oli Venäjän ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisuus. Venäjän hätätilaministeriön matkustajalistan mukaan turmakoneessa ei ollut Suomen kansalaisia. 
Onnettomuudessa kuoli kahden huomattavan yritysjohtajan lisäksi tunnettu petroskoilainen jalkapallotuomari, Vladimir Pettai.
YLE Uutisten tietojen mukaan surmansa sai myös Venäjän ydinvoimateollisuusyhtiön Rosatomin koneenrakennusyksikön suunnittelutoimiston johtaja. Kuolleiden joukossa oli myös toimitusjohtaja Dmitri Maslov, joka oli Investlesprom-suuryhtiön toimitusjohtaja Moskovasta. Yhtiö on Venäjän suurimpia metsä- ja paperiteollisuuden yhtiöitä.
Viranomaiset kertovat, että kahdeksan turmasta selvinnyttä on viety sairaalahoitoon. He ovat pahoin loukkaantuneita.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on ilmaissut suruvalittelunsa onnettomuuden uhrien omaisille.
hallitus textari
Vaasan valtuusto jätti virkamiehet tilivelvollisiksi
Maanantai-iltana kokoontunut Vaasan kaupunginvaltuusto antoi yksimielisesti kaupunginhallitukselle vastuuvapauden viime vuotta koskevasta tilikaudesta. Sen sijaan kaupungin ja museoiden korkeat virkamiehet ovat edelleen tilivelvollisia. Valtuuston kokous alkoi erikoisella episodilla.
Valtuustosalissa koettiin heti kokouksen alussa poikkeuksellinen tilanne sen jälkeen, kun puheenjohtaja Håkan Nordman ilmoitti, että kokous aloitetaan viime vuoden tilintarkastuksella ja vastuuvapausasialla. Salista poistui parikymmentä valtuutettua ja heidän tilalleen tulivat valtuutettujen varahenkilöt. Vuoronvaihdon syynä oli se, että suuri osa valtuutetuista jääväsi itsensä asian käsittelystä. Lisäksi valtuuston sihteeristö (Veli-Matti Laitinen ja Marja Ylisalmi) katsottiin esteellisiksi, koska asia koski myös heitä.
Valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman ei sanojensa mukaan ole koskaan aikaisemmin kokenut vastaavaa vaihtoruljanssia, vaikka hän on toiminut puheenjohtajan tehtävässä vuodesta 1997 asti.

  Keskustelu maltillista

Valtuustoryhmät pitivät, perussuomalaisia lukuun ottamatta, puheenvuoronsa tarkastuslautakunnan arviointikertomuksesta ja varsinaisesta vuoden 2010 tilinpäätöksestä. Puheenvuorojen aikana vain muutama valtuustoryhmä, kuten vihreät ja demarit, ottivat selvästi kantaa vastuuvapausasiaan. Muut keskittyivät lähinnä kaupungin taloustilanteen kehumiseen. Myös tarkastuslautakunnan raportti sai monelta kiitosta.
Sen sijaan esimerkiksi vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Osala totesi heti puheenvuoronsa alussa, että heidän valtuustoryhmänsä on samaa mieltä tarkastuslautakunnan kanssa eli vastuuvapaus pitää myöntää vain kaupunginhallitukselle, ei muille asianosaisille virkamiehille.
\- Tämähän on se pääpontti, jos joku nyt seuraa tätä (kokousta) televisiosta, eikä tiedä, mistä on kyse. Ja sitten vasta tilinpäätökseen, Osala latasi.
Puheenvuorot olivat vielä tämänkin jälkeen hyvin maltillisia.

  Päätös oli nopea ja yksimielinen

Kaupunginvaltuuston päätös oli tarkastuslautakunnan esityksen mukainen. Kaupunginhallitukselle on nyt myönnetty vastuuvapaus, mutta entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio, hallintojohtaja Veli-Matti Laitinen, entinen museoiden johtaja Anne-Maj Salin, entinen apulaiskaupunginjohtaja Kristina Stenman sekä Tikanojan taidekodin johtokunta ovat edelleen tilivelvollisia, mikäli esimerkiksi kaupungilla ilmenee saatavia.
Valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman oli tyytyväinen, että keskustelu pysyi asiallisena. Tapio Osala arvioi, että puheenvuoroissa näkyi uuden toimielimen eli valtuustoryhmien puheenjohtajien toimikunnan vaikutus. Osalan mukaan kulisseissa keskustelu on käynyt kuumana, mutta koska valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat puineet vastuuvapausasiaakin jo moneen kertaan, oli asian valtuustokäsittely rauhallinen.
\- Toimielin on olemassa juuri siksi, että kokouksessa asiat etenisivät jouhevammin. Paineet oli tavallaan purettu jo kulisseissa, Osala sanoo.

  Seuraava askel poliisitutkinnan valmistuminen

Poliisi on aloittanut esitutkinnan sekä Markku Lumion että Anne-Maj Salinin toimista.
\- Tämä on ikävä tilanne edelleen, mutta tarkastuslautakunnan esitysten mukaan jäämme odottamaan poliisiviranomaisten selvityksiä ja niiden perusteella sitten voidaan, toivottavasti mahdollisimman nopeasti, ottaa kantaa uudelleen, kommentoi tilannetta valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman.
\- Valtuuston päätös tarkoittaa, että ne virkamiehet, joille ei myönnetty vastuuvapautta, joutuvat odottamaan vapauttavaa päätöstä. Tilinpäätös voitiin hyväksyä vain muilta osin, Nordman toteaa.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Osala oli tiukkasanaisempi. Hänen mielestään valtuuston päätös oli elintärkeä.
\- On tärkeää, että muut kuin kaupunginhallitus jäivät vastuuvapauden ulkopuolelle, koska nyt on poliisitutkinta Lumion ja Salinin osalta menossa. Kun ne selviävät, on mahdollista selvittää myös, ovatko muutkin virkamiehet tehneet virheitä. Jos sellaisia virheitä, joissa kaupunki on menettänyt rahaa, on oikeasti olemassa, niin kun heille ei annettu vastuuvapautta, kaupungilla on mahdollisuus periä nämä rahat takaisin, Osala summaa.
Stubb vaalirahoituskuningas
Eduskuntavaaleissa valituiksi tulleiden kansanedustajien ja puolueiden varaedustajien tuli jättää vaalirahailmoituksensa viimeistään maanantaina. Ilmoitusten mukaan eniten vaalirahoitusta keräsi Alexander Stubb. Kirjallisten ilmoitusten tuli olla perillä kello 16 mennessä, verkkopalvelussa määräaika oli kello 24.
Valtiontalouden tarkastusvirasto kokoaa vaalirahailmoitukset julkiseen rekisteriin, jossa tiistaina iltapäivällä olivat jo kaikkien varsinaisten edustajien tiedot.
Ilmoituksen saattoi tehdä suoraan viraston verkkopalveluun kello 24 mennessä. Määräaikana tulleiksi kirjautuivat myös ilmoitukset, jotka oli jätetty sähköpostilla maanantaina ennen puoltayötä tai kirjallisesti ennen kello 16:tta.
Ilmoitukset, jotka eivät saapuneet määräaikaan mennessä, kirjataan myöhästyneiksi.
Eero Heinäluoman (sd.) ilmoitustiedot saapuivat Valtiontalouden tarkastusvirastoon tiistaiaamuna. Heinäluoma kertoi avustajansa toimittaneen kirjallisen ilmoituksen virastoon hyvissä ajoin ennen määräaikaa.
Ajoissa perille tullutta ilmoitusta ei kirjata myöhästyneeksi, vaikka tietojen vienti rekisteriin venyi tiistain puolelle.
RKP:n Mikaela Nylander antoi ilmoituksen hieman myöhässä. Varaedustajien ilmoituksista rekisteristä puuttuvat vielä SDP:n Nasima Razmyarin ja keskustan Ari Lamminmäen ilmoitukset.
Razmyar kauhistui YLE Uutisten kysyessä syytä ilmoituksen myöhästymiseen.
\- Luulin, että ilmoituksen jättämiseen on vielä tämä päivä aikaa!
Ari Lamminmäki kertoi YLE Uutisielle tiistaina iltapäivällä, että aikoo ryhtyä ilmoituksen tekoon, "kun rupeavat määräajat jo olemaan ummessa". Maanantai-iltana ilmoituksen teko oli Lamminmäeltä unohtunut.
Viimeisten joukossa ilmoituksen jättivät muun muassa vihreiden Anni Sinnemäki ja Ville Niinistö sekä SDP:n Miapetra Kumpula-Natri.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan määräaikaan mennessä ilmoituksen jätti 276 kansanedustajaa tai varamiestä. Ilmoitusvelvollisia on yhteensä 280.
Valtiontalouden tarkastusvirasto suositteli ilmoituksen täyttämistä Internet-sivuilla.
Stubbilla kallein kampanja
Ilmoituksensa jättäneistä eniten rahaa vaalikampanjaansa käytti kokoomuksen Alexander Stubb. Vajaan 98 000 euron kulut katettiin täysimääräisesti erilaisilla tuilla. Omaa rahaa Stubb ei siis käyttänyt lainkaan. Tukea hän ilmoittaa saaneensa yhteensä hieman yli 101 00 euroa.
Toista äärilaitaa edustaa kokoomuksen Eero Lehti. Yrittäjäkansanedustaja rahoitti noin 90 000 euron kampanjansa itse.
1 500 euron tuesta pitää ilmoittaa
Valtiontalouden tarkastusvirasto on hoitanut vaalirahoitusvalvontaa vuodesta 2009. Eduskuntavaaleissa ilmoitusvelvollisen on ilmoitettava erikseen jokainen yksittäinen tuki ja sen antaja, jos tuen arvo on vähintään 1 500 euroa. Myös kolmannelta taholta välitetty tuki ja sen antaja on ilmoitettava.
Jos ilmoitus myöhästyy tai se on virheellinen, tarkastusvirasto voi määrätä edustajalle uhkasakon.
Ennen eduskuntavaaleja vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan jätti vain murto-osa vaaliehdokkaista.
KoЯn @ Circus 20.6.2011
Nu-metallin pioneeri Korn tarjosi väkevästi potkivan illan Circuksessa. Katso keikkakuvat!
Nu-metallin pioneeri Korn tarjosi väkevästi potkivan illan Circuksessa. LaulajaJonathan Davisin johdolla bändi nostatti Provinssirockin jälkeisen päivän taas uudelle tasolle. Ja yleisö pysyi hyvin kyydissä mukana.
IAEA haluaa tiukentaa ydinvalvontaa
YK:n atomienergiajärjestö IAEA:n johtaja Yukiya Amano kehottaa valtioita aloittamaan ydinturvallisuutensa arvioinnin, jotta uusilta ydinkatastrofeilta vältyttäisiin. Amano haluaa YK:n edustajille valtuudet tehdä satunnaisia tarkastuksia ydinvoimaloihin.
Amano esitti ajatuksiaan kansainvälisessä ministeritapaamisessa, jonka tarkoituksena on parantaa ydinturvallisuutta Japanin Fukushiman onnettomuuden jälkeen.
\- On välttämätöntä, että tiukkoja turvatoimenpiteitä toteutetaan kaikkialla...Maiden, joilla on ydinvoimaa, pitäisi sopia systemaattisista ja säännöllisistä IAEA:n tarkastuksista, Amano sanoi nelipäiväisen kokouksen ensimmäisenä päivänä pitämässään puheessa.
Tällä hetkellä ei ole olemassa kansainvälisiä ydinturvallisuussäännöksiä. IAEA on ainoastaan antanut suosituksia, joiden täytäntöönpano on jäsenvaltioiden omalla vastuulla. IAEA tekee tarkastuskäyntejä, mutta vain jäsenvaltion kutsusta.
YK:lta Suomelle moitteita huoltoriitojen pitkästä kestosta
Muun muassa huoltoriitojen pitkä kesto Suomessa huolettaa YK:n lapsen oikeuksien komiteaa. Toisaalta Suomen lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelmaa sekä kuritusväkivallan vähentämisen toimintaohjelmaa kiitellään komitean maanantaina julkaisemassa raportissa.
YK:n komiteaa huolestuttaa myös laitoksiin sijoitettavien lasten määrän kasvu Suomessa ja kasvattiperhesijoituspaikkojen määrän vähäisyys, masennuksen ja itsemurhien korkea lukumäärä ja lasten riittämättömät mielenterveyspalvelut.
Myös romani- ja saamelaislasten terveydenhuoltopalvelujen saaminen heidän omalla kielellään, tyttöjen seksuaalinen häirintä ja kiusaaminen ovat joutuneet lapsen oikeuksia tarkkailevan komitean listalle.
Komitea kehottaa Suomea lisäämään erityisesti lasten tietoisuutta erilaisista valitusmenettelyistä.
Kiitosta Suomi saa raportissa muun muassa yhdenvertaisuuslain uudistamisesta.
Komitea julkisti maanantaina loppupäätelmänsä koskien Suomen neljättä määräaikaisraporttia lapsen oikeuksien yleissopimuksesta. Määräaikaisraportti lapsen oikeuksien yleissopimuksen täytäntöönpanosta annetaan heinäkuussa 2017.
YK:n lapsen oikeuksien sopimus (LOS) on kaikkia alle 18-vuotiaita lapsia koskeva ihmisoikeussopimus. Se luettelee lapsille kuuluvat ihmisoikeudet ja asettaa valtioille ensisijaisen vastuun toteuttaa ne.
Andy Murray murskasi avausvastustajansa
Andy Murray eteni Wimbledonin tennisturnauksen toiselle kierrokselle. Murray tuskaili avauserässä espanjalaisen vastustajansa Daniel Gimeno-Traverin kanssa, mutta ottelun loppu oli skottipelaajan täydellistä näytöstä.
Murray aloitti ottelun hermostuneesti, ja espanjalainen Gimeno-Traver hallitsi tapahtumia. Avauserä meni espanjalaiselle 6-4. Toisessa erässä Murray alkoi pelaamaan omalla tasollaan, ja vastustajan pelihuumori alkoi hyytyä. Ottelun käännekohta oli Murrayn toisen erän syötönmurto, jolla hän siirtyi 5-3-johtoon.
Kolmannessa erässä turnauksen neljänneksi sijoitettu Murray oli täysin omaa luokkaansa. Gimeno-Traverin peli hajosi täysin, ja kun hän lisäksi vaikutti haluttomalta, oli ottelu käytännössä ohi. Murray vei kotiyleisön riemuksi kaksi viimeistä erää leikittelevän helposti 6-0 ja 6-0.
MotoGP-kuski Pedrosan sairausloma venyy
Espanjalaisen Dani Pedrosan paluu moottoripyöräilyn MotoGP-radoille lykkääntyy jälleen. Hän ei ole toipunut toukokuussa saamastaan solisluuvammasta toivotollua tavalla. Pedrosalta jäänee väliin sarjan seuraava osakilpailu Hollannissa.
25-vuotias Honda-kuljettaja kaatui toukokuussa Ranskan Le Mansin radalla ja mursi solisluunsa. Hänen toipumisensa ei ole edennyt toivotulla tavalla ja hän joutui uuteen leikkaukseen.
Pedrosalta on jäänyt väliin Barcelonan ja Ison-Britannian osakilpailut. Tällä hetkellä näyttää siltä, että myös Hollannin Assenissa juhannuksena ajettava kisa jää Pedrosalta väliin.
\- Rehellisesti sanottuna tekee todella tiukkaa ehtiä kuntoutua Asseniin. Uskon kuitenkin, että Mugellossa olen jo mukana. Keskityn nyt vain tulemaan päivittäin parempaan kuntoon. Haluan palata mahdollisimman pian, mutta tahdon tehdä sen oikein, Pedrosa kertoo.
Teemu Wirkkalan keihäskausi ohi
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan kilpailukausi on ohi, kertoo Suomen Urheiluliitto tiedotteessaan. Hänen oikea kyynärpäänsä leikattiin maanantaina, ja edessä on 3-4 kuukauden mittainen kuntoutusjakso.
Wirkkala voi aloittaa täysipainoisen harjoittelun vasta kuntoutusjaksonsa jälkeen. Hänen tähtäimensä siirtyy vuoteen 2012, jolloin edessä ovat EM-kotikisat ja Lontoon olympiakisat.
Tunisian ex-presidentti tuomittiin 35 vuodeksi vankilaan
Tunisialainen oikeusistuin on tuominnut poissaolevana maan entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin ja hänen vaimonsa 35 vuodeksi vankilaan. Tuomarin mukaan Ben Ali ja hänen vaimonsa todettiin syylliseksi varkauteen ja suurien rahasummien ja jalokivien luvattomaan hallussapitoon. Oikeudenkäynti Ben Alia vastaan alkoi tänään maanantaina.
Ben Ali ja hänen vaimonsa määrättiin myös maksamaan sakkoja noin 46 miljoonan euron edestä.
Ben Ali ei ollut läsnä oikeudenkäynnissä. Hän pakeni vaimonsa kanssa Saudi-Arabiaan tammikuussa sen jälkeen, kun kansannousu Tunisiassa oli alkanut.
Tuomarin mukaan tänään julkistettu tuomio tuli vain osasta Ben Alia vastaan nostetuista syytteistä. Tuomioistuin kertoo tuomionsa huumeiden ja aseiden laittomasta hallussapidosta tämän kuun viimeisenä päivänä.
Ben Alin asianajaja ei ollut uskoa tuomioistuimen langettamaa tuomiota.
\- Tämä on vitsi eikä vitsiin vastata samalla mitalla, vaan sille nauretaan, asianajaja Akram Azoury kommentoi tuomiota uutistoimisto AFP:lle.
Asianajaja Azouryn pitää tuomiota kuitenkin hyvänä uutisena puolustuksen näkökulmasta. Hänen mukaansa yksikään eurooppalainen oikeusistuin ei voi tunnustaa tuomiota, koska se ei ollut reilu eikä oikeudenmukainen.
Tämänpäiväinen oikeusistunto aloitti oikeudenkäyntien sarjan Ben Alia vastaan. Ben Alia vastaan on nostettu yli 90 syytettä.
Räsänen: Hallitus ei tee esitystä sukupuolineutraalista avioliitosta
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan, tulevan sisäasiainministerin Päivi Räsäsen mukaan muiden hallituspuolueiden kansanedustajat saavat yrittää säätää lakia sukupuolineutraalista avioliitosta tavallisena lakialoitteena. Tärkeää on, ettei hallitus tee siitä esitystä.
\- Totta kai meitä haittaa se. Tietenkin me myös sitä lakialoitetta vastustamme. Emmehän me eduskunnasta eroa sen vuoksi, jos joku tekee lakialoitteen. Me olemme nyt lähdössä hallitusvastuuseen, Räsänen painottaa.
Hänen mukaansa silloin on oleellista, että se hallitus, jossa me olemme mukana, se ei tee tällaista esitystä.
\- On aivan selvää, että itse lopputulokseen pystymme paremmin vaikuttamaan hallituspuolueena kuin oppositiopuolueena, Päivi Räsänen kommentoi.
\- Se on nähty jo näiden hallitusneuvotteluiden aikana, hän sanoo.
Toivio ja Svanbäck maalin makuun
Suomalaispelaajat Joona Toivio ja Fredrik Svanbäck pääsivät maalin makuun maanantaina Ruotsin jalkapallosarjoissa. Maajoukkuepuolustaja Toivio teki maalin rangaistuspotkusta, kun hänen edustamansa Djurgården löi Allsvenskanissa Syrianskan 3-0.
Djurgårdenin Christer Youssef aloitti maalinteon 13. minuutilla. Toivio kasvatti kotijoukkueen johtoa 69. minuutilla, ja Petter Gustafsson viimeisteli kolmannen osuman viisi minuuttia myöhemmin.
Voitto oli Djurgårdenille vasta kauden kolmas. Joukkueen suomalaispelaajista myös Jani Lyyski ja Kasper Hämäläinen olivat mukana avausmiehistössä. Joel Perovuo vaihdettiin kentälle toisella puoliajalla.
Markus Halsti pelasi täydet minuutit Malmön paidassa, kun joukkue löi kotonaan Kalmarin 2-0. Maalintekijät olivat Daniel Larsson ja Pontus Jansson. Kalmarin Paulus Arajuuri vaihdettiin sisään vartin jälkeen.
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla Superettanissa Landskrona päihitti kotiyleisönsä edessä Åtvidabergin 3-2. Svanbäck teki ottelun avausmaalin jo toisella peliminuutilla.
80 miljoonan punnan katolle tuli käyttöä
Wimbledonin tennisturnauksessa sade teki kisajärjestäjille jälleen tepposet maanantaina alkuillasta. Pelit keskeytettiin kaikkialla paitsi katetulla keskuskentällä.
Maanantaina oli tarkoitus pelata miesten ja naisten kaksinpeliotteluita yhteensä 64 kappaletta. Vain puolet (32) otteluista ehdittiin pelata loppuun.
Klo 16.08 paikallista aikaa pallopojat vetivät suojapressut kenttien päälle. Vain keskuskentällä kyettiin jatkamaan sateen alettua 80 miljoonaa puntaa aikoinaan maksaneen suljettavan katon turvin. Katto on keskuskentällä käytössä nyt kolmatta vuotta.
Maanantaina pelaamatta jääneet ottelut siirretään tiistaille, mikä vaikuttanee myös tiistaina pelattavan Jarkko Niemisen ja Nicolas Almagron ottelun alkamiskellonaikaan.
Vaalikampanjoihin annetut rahat voivat päätyä myös muuhun käyttöön
Osa kevään eduskuntavaaleissa valituksi tulleista kansanedustajista sai vaalikampanjalleen enemmän rahoitusta kuin mitä he käyttivät kampanjansa kuluihin.
Eniten vaalirahaa jäi käyttämättä keskustan Timo Kallilla, joka sai kampanjaansa lähes 40 000 euroa, mutta käytti summasta vain noin 22 000 euroa. Kallin tukiyhdistyksenä vaaleissa toimi Satakunnan parhaaksi ry.
Kokoomusedustajista rahaa jäi tuntuvasti varastoon muun muassa Alexander Stubbilla, Jyri Häkämiehellä, Ben Zyskowiczilla, Pekka Ravilla sekä Sari Sarkomaalla. Kampanjabudjetin alitti useilla tuhansilla euroilla myös Stefan Wallin (r.).
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan käyttämättä jääneet rahat jäävät edustajien tukiyhdistysten tileille. Rahoja voidaan käyttää ehdokkaiden tuleviin vaalikampanjoihin, mutta ne voidaan ohjata myös muuhun käyttötarkoitukseen.
Tujusen mukaan tukiyhdistysten hallitukset päättävät siitä, mitä rahoille tapahtuu.
Luis Enriquen Roma-pestille lopullinen sinetti
Italialainen jalkapalloseura AS Roma on vihdoin vahvistanut uuden päävalmentajan Luis Enriquen kaksivuotisen sopimuksen. Hänet nähtiin jo aiemmin seuran verkkosivuilla Roma-paidassa, mutta virallinen sinetti pestille viipyi byrokratian takia.
Roman tiedotteessa kerrottiin, että espanjalainen Luis Enrique saa ensimmäisestä kaudesta 2,9 miljoonaa euroa ja toisesta kaudesta 3,1 miljoonaa euroa. Lisäksi luvassa voi olla mahdollisia bonuksia.
Luis Enrique, 41, edusti pelaajauransa aikana muun muassa Real Madridia ja Barcelonaa. Hän valmensi viimeksi Barcelona B:tä.
Merirosvous on raaistunut Somalian edustalla
Merirosvous on muuttunut yhä väkivaltaisemmaksi Somalian edustalla, kertoo merenkulkijoita tukeva SaveOurSeafarers-järjestö. Viimeisen neljän vuoden aikana 62 merimiestä on saanut surmansa merirosvouksen seurauksena.
Järjestön mukaan vuonna 2007 somalimerirosvot tappoivat kaksi merenkulkijaa, mutta tilanne on pahentunut siitä. Neljän vuoden aikana yli 3 500 merimiestä on joutunut merirosvojen kaappamaksi.
Merirosvot ovat käyttäneet panttivankeina pidettyjä merimiehiä ihmiskilpinä. Merirosvot ovat myös pakottaneet aluksien miehistöjä toimimaan alaisuudessaan. Merimiehiä on myös kidutettu, kertoo SOS-järjestö.
JÄÄKIEKKO: Kovia kokeneelle NHL-hyökkääjälle jatkopesti
Jääkiekon NHL-seura Montreal Canadiens on jatkanut Max Paciorettyn sopimusta kahdella vuodella. Hyökkääjän kausi katkesi maaliskuussa, kun hän joutui Boston Bruinsin kipparin Zdeno Charan taklaamaksi ja löi päänsä vaihtopenkkien välissä olleeseen lasipleksiin.
\- Uskomme, että hän toipuu täysin loukkaantumisesta, joka piti hänet poissa kokoonpanosta runkosarjan viimeisen kuukauden ja pudotuspelien ajan, Canadiensin GM Pierre Gauthier totesi tiedotteessa.
Montreal varasi Paciorettyn numerolla 22 vuoden 2007 varaustilaisuudessa. Hän nakutti päättyneellä kaudella 24 tehopistettä 37 ottelussa.
Poliisi pidätti entisen valtiosihteerin Ranskassa
Ranskan entinen valtiosihteeri Georges Tron on pidätetty ahdistelusyytöksiä koskevia kuulusteluja varten, kertoo uutistoimisto AFP. Georges Tron erosi syytösten vuoksi tehtävästään viime kuussa.
Valtion syyttäjänviraston mukaan poliisi on pidättänyt ranskalaisen Georges Tronin maanantaina iltapäivällä.
Hänen asianajajansa on kertonut AFP:lle, että Tron pidetään väliaikaisesti kuulusteltavana.
Kuulustelut koskevat kahden naisen esittämiä ahdistelusyytöksiä. Naiset työskentelivät Draveilin kaupungintalolla, jossa Tron on kaupunginjohtajana.
Tron on kieltänyt syyllistyneensä tekoihin. Häntä vastaan ei ole vielä nostettu syytettä.
Tuhannet Etiopian anyuakit ovat paenneet väkivaltaa Sudaniin
Suurin osa maailman pakolaisista ei ole tullut rikkaisiin länsimaihin, vaan on jäänyt entisten kotimaidensa lähelle. Etiopialainen anyuakien kansa on yksi maailman unohdetuista pakolaisryhmistä. Tuhannet heistä joutuivat pakenemaan viranomaisten väkivaltaa Sudanin puolelle. YLE Uutisten toimittaja Mika Mäkeläinen kävi Goromin pakolaisleirissä Etelä-Sudanissa. Maanantaina vietettiin pakolaisten päivää.
Etiopian armeijan silmitön väkivalta on ajanut tuhansia Anyuak-heimoon kuuluvia rajan yli Etelä-Sudaniin. Anyuakit olivat epätoivoisia, kun he hakivat turvaa Etelä-Sudanista. Maassa käytiin samaan aikaan raakaa sisällissotaa.
Pakolaisten johtajan Anywa Anyonyan mukaan ne, jotka yrittivät juosta pakoon ammuttiin.
\- Ne, jotka eivät juosseet pakoon silvottiin kappaleiksi, Anyonyan muistelee.
Arvet ovat muistona viime hetken pelastumisesta.
\- Kun joukkomurha alkoi, minua ammuttiin isäni talossa. Neljä siellä olleista kuoli, ja muut haavoittuivat. Minä jäin henkiin, kertoo Girma Obang Oboyo.
Gambellan kaupungin verilöylyssä joulukuussa 2003 kuoli satoja ihmisiä. Anyuakit joutuivat pakenemaan, ja heidän tilalleen on asutettu muita heimoja Etiopian ylängöltä. Anyuakit asuvat kaukana kaikesta, eikä muu maailma ole heidän kohtalostaan juuri välittänyt. Heimo on hajaantunut pakolaisleireille eri maihin.
Vallanvaihto Etiopiassa on anyuakien toivo
Awar lähti Etiopiasta miehensä kanssa, leirivuosina perheeseen on syntynyt kolme lasta.
\- Jopa kansanmurha Gambelassa olisi parempi kuin olla täällä. Emme saa mitään apua, ja olemme hyvin väsyneitä, sanoo Awar Luoc Opiew.
Etelä-Sudanilta pakolaisten on turha toivoa apua, koska maa on niin köyhä. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on toimittanut pakolaisille rakennustarpeet heiveröisiä pikkutaloja varten, ja on jo vuosia antanut perheille ruoka-apua. Pakolaisten mielestä se ei riitä.
Pastori Ochudho Omot Ochangin mukaan pakolaisille ei haluta antaa hyviä lääkkeitä eikä opettajia.
\- Meitä ei haluta kouluttaa, Ochang sanoo.
Anyuakien pakolaisuutta on jatkunut yli seitsemän vuotta, joten suuri osa pikkulapsista ei ole nähnyt kotimaataan Etiopiaa. Pakolaisten mukaan tilanne kotiseudulla on vieläkin vaarallinen.
Anyuakien ainoa toivo on se, että valta Etiopiassa vaihtuisi, ja menneitä rikoksia yritettäisiin hyvittää.
RAVIT: Martsa ravasi märällä radalla SE:n
Äimäraution rataa Oulussa kunnostettiin ravien puolivälissä. Sateen jäljiltä raskaaksi päässeen radan kunto koheni tuntuvasti, ja se näkyi välittömästi tulostasossa.
Illan kahdeksannessa lähdössä syntyi yllättävä SE-tulos, kun Heikki Karjula päästeli itse kasvattamallaan sekä omistamallaan Martsalla 2 600 metriä aikaan 28,5a. Viisivuotiaiden suomenhevostammojen keskipitkän matkan autolähetyksen Suomen ennätys parani puolella sekunnilla.
Illan V4-pelin kerroin nousi isoksi, kun pelaajien unohtamat hevoset iskivät sisäratajuoksujen jälkeen kärkeen.
Slovakkisentteri HPK:n haaviin
Hämeenlinnan Pallokerho on pestannut slovakialaisen Marek Zagrapanin SM-liigamiehistöönsä. 24-vuotias keskushyökkääjä voitti viime kaudella Tshekin jääkiekkomestaruuden.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela odottaa Zagrapanista hyvää, peliä tekevää sentteriä.
\- Hänellä on kaikki mahdollisuudet johtaa HPK:n ykkösnyrkkiä ensi kaudella. On hienoa, että Marekin kautta saamme leveyttä lisää sentteriosastoomme.
Slovakkisentterillä on mahdollisuus tehdä sopimus NHL:ään heinäkuun puoliväliin asti. Zagrapan on Buffalo Sabresin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2005.

  HPK:lla alkoi omatoiminen harjoitusjakso

HPK:n liigamiehistö on aloittanut tällä viikolla omatoimisen harjoitusjakson. Seuraavan kerran joukkue kokoontuu heinäkuun lopulla, josta lähtee liikkeelle yhteisharjoitusjakso ennen kauden alkua. Valmennuksen mukaan heinäkuun lopun testeissä nähdään jälleen, miten omatoiminen jakso on onnistunut.
Valmentaja Pasi Arvonen toteaa omatoimisen harjoittelujakson olevan hyvä asia pelaajille. - Kausi on pitkä ja olemme kimpassa koko ajan. Nyt kesän aikana pelaajat pääsevät tekemään töitä itsenäisesti ja oman aikataulunsa mukaan.
Viime kesänä, vain kolme viikkoa ennen omatoimista jaksoa harjoitellut HPK on Arvosen mukaan nyt paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. - Kyllä tämä 11 viikkoa treeniä kauden jälkeen näkyy syksymmällä parempana peruskuntona. Olemme tehneet kovaa töitä ja pelaajat ovat sitoutuneita tekemäänsitä myös omatoimisella jaksolla, toteaa Arvonen.
Euromaat sopivat pysyvästä kriisirahastosta
Euromaiden valtiovarainministerit siunasivat maanantaina pysyvän kriisirahaston (EVM). Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi sen olevan viime vuosien isoja uudistuksia.
\- Se vastaa pitkälti Suomen tavoitteita, iloitsi Katainen, joka todennäköisesti osallistui viimeiseen valtiovarainministerikokoukseensa.
Pysyvä kriisirahasto tulee voimaan heinäkuun alussa vuonna 2013.
Merkittävin muutos väliaikaiseen rahastoon on se, että yksityisillä sijoittajilla on myös vastuu kriisitilanteissa.
Jos kriisimaa ei pysty hoitamaan velkojaan, se joutuu aloittamaan neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa velkajärjestelystä. Silloin rahoittajat joutuvat antamaan velkoja anteeksi tai pidentämään lainojen maksuaikaa.
Pysyvää kriisirahastoa käytetään ainoastaan, jos maa pystyy hoitamaan velkansa.
\- Eurojäsenyys ei ole enää takuu ja helppoa lainarahaa, Katainen sanoi.
Samassa kokouksessa päätettiin myös väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) lainanantokyvyn vahvistamisesta. 440 miljardin euron takaussumma kasvatettiin 780 miljardiin euroon.
Rahaston toimitusjohtajan Klaus Reglingin mukaan joiltakin mailta on ylitakauksia, jotta lainanoton korkein AAA-luokitus säilyy.
Katainen toisti, että Suomi ei myönnä enää yhtään uutta lainaa ilman reaalivakuuksia. Niistä keskusteltiin jälleen kokouksessa, mutta päätöksiä ei tehty. Myös Saksa ja Hollanti ovat vaatineet vakuuksia.
"Vain Jeesus voi auttaa Brasiliaa"
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen tähtipelaaja Romario ei usko, että vuonna 2014 nähdään kaikkien aikojen parhaat MM-kisat. Hän on kritisoinut kotimaansa kisavalmisteluja jo pitkään.
Vuonna 1994 maailmanmestaruuden voittanut Romario vaatii Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtajaa Ricardo Teixeiraa vastaamaan tätä vastaan esitettyihin korruptiosyytöksiin.
\- Silloin kun kisat annettiin Brasilialle, juhlittiin paljon. Sanoin kaksi asiaa: Brasilialla ei ole ainoastaan mahdollisuudet järjestää MM-kisat, vaan myös kaikkien aikojen parhaat. Olen ensimmäisen ajatuksen takana, mutta vedän toisen pois, Brasilian kongressissa nykyään työskentelevä Romario kertoi Folha de Sao Paulon haastattelussa.
Järjestäjät eivät ole pysyneet alkuperäisessä budjetissa, ja stadiontyöt ovat pahasti jäljessä aikataulusta. Esimerkiksi maan suurin kaupunki Sao Paulo on siitä syystä pudotettu pois vuoden 2013 Confederations Cupin kisa-areenojen joukosta.
\- Aion kertoa teille totuuden: Evankeliumit sanovat Jeesuksen palaavan. Vain Hän voi varmistaa sen, että Brasilia järjestää parhaan MM-lopputurnauksen. Jos hän tulee alas kolmen vuoden sisällä, silloin se on mahdollista, laukoi Romario.
\- Olemme käyneet viidellä vuoden 2014 kisa-areenalla ja aiomme käydä myös muissa. Valmistelujen alussa oli budjetti, joka on ainakin kaksinkertaistunut. Jos uskomme sitä mitä kuulimme kisakaupungeissa, he ovat tehneet suunnitelmia, joita ei voi täyttää.
RULLAKIEKKO: Suomi sai kylmää kyytiä Tshekiltä
Isäntämaa Tshekki osoittautui liian kovaksi palaksi Suomelle rullakiekon MM-kisoissa. Nimivahva ryhmä vei alkulohkon ottelun nimiinsä murskalukemin 9-2 (3-1, 1-0, 3-0, 2-1).
Sami Markkanen teki Suomen molemmat maalit. Tiistaina vastaan asettuu Saksa, ja pudotuspelit pyörähtävät käyntiin torstaina.
Chilessä voimakas maanjäristys
Chileä on ravistellut voimakas maanjäristys. Järistys sattui Pohjois-Chilen kuparikaivosalueella. Uhreista tai vahingoista ei ole vielä tietoa. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla.
Maanjäristyksen keskus oli 111 kilometrin syvyydessä, noin 90 kilometrin päässä Calaman kaupungista.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan tsunamivaaraa ei ole.
Materazzi jättämässä Interin 10 vuoden jälkeen
Entinen Italian jalkapallomaajoukkueen puolustaja Marco Materazzi on jättämässä seuransa Interin kymmenen kauden jälkeen. Materazzin agentti Claudio Vigorelli kertoo uutistoimisto ANSA:n mukaan, että sopimus on purettu.
Materazzi, 37, haluaa näillä näkymin pelata vielä yhden kauden ulkomailla. Sen jälkeen hänen tavoitteenaan on palata Interiin valmennustöihin.
Suuri yleisö muistaa Materazzin etenkin vuoden 2006 MM-loppuottelusta, jossa hän otti yhteen Zinedine Zidanen kanssa. Zidane lensi suihkuun, ja Italia löi Ranskan lopulta rangaistuspotkukilpailussa.
Materazzi aloitti milanolaisseurassa vuonna 2001. Viime vuosina hänen peliminuuttinsa ovat jääneet vähäisiksi.
Kristilliset hallitukseen, Räsänen sisäasiainministeriksi
Kristillisdemokraatit suosittaa yksimielisesti hallitukseen osallistumista. Puolue esittää niin ikään yksimielisesti puolueen puheenjohtajansa Päivi Räsäsen nimeämistä sisäasianministeriksi.
Kristillisdemokraatit saa hallituksessa sisäministerin tehtävät, joihin on lisätty kirkolliset asiat.
Lopullisen päätöksen puolueen hallitukseen menosta teki eduskuntaryhmän ja valtuuston yhteiskokous.
Mänty: Olympiastadionin remontti hallitusohjelmassa
Tuoreella urheilu- ja kulttuuriministerillä Paavo Arhinmäellä on edessään monia haasteita. Arhinmäen junailtavaksi näyttää tulevan mm. Helsingin Olympiastadionin kunnostus. Tehtävä on kuitenkin erilainen kuin kollegoillaan, sillä urheiluministerin jakovara ei ole samalla tavalla riippuvainen valtion varsinaisesta budjetista kuin muilla ministereillä
Hallituksen ohjelmaan on saatu maininta, jonka mukaan stadionin peruskorjauksen luonne kansallisena hankkeena otetaan huomioon rahoituksessa. - Kulisseissa puhutaan, että Veikkauksen voittovaroista ja Helsingin kaupungilta pyritään kokoamaan 100 miljoonaa euroa, jolla lähdetään liikkeelle.
Ministerisalkkujen arvottaminen on aina suosittua kansan- ja mediahuvia. Nytkin pähkäiltiin innokkaasti yksittäisten nimien tasolla, keitä mihinkin tehtävään nimitetään. Valinnanvara on silti suhteellista. Kaksi suurinta puoluetta Kokoomus ja SDP pääsivät ottamaan päältä, mutta ne ottivat juuri ne salkut, jotka niiden hallituksen mahtipuolueina pitikin ottaa.
Urheilu- ja kulttuuriministerin salkku jäi suurten seulan ulkopuolelle ja se jyvitettiin tällä kertaa Vasemmistoliitolle. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki tunnetaan kovanluokan jalkapallofriikkinä, mutta en varmaan ollut ainoa, joka arveli, että hän joutuu ”uhrautumaan” liikenneministeriksi. Se posti kuulostaa äkkiseltään enemmän puheenjohtajalle sopivalta.
Arhinmäki päätti toisin. Hän otti mallia 90-luvun edeltäjästään Claes Anderssonista, jolle kelpasi kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävät. Monipuolisuusmies pärjäsi siinäkin hommassa. Komeat tilastot jättää taakseen myös väistyvä urheilu- ja kulttuuriministeri Stefan Wallin. Urheiluun ja liikuntaan osoitetut määrärahat kasvoivat merkittävästi laman oireista huolimatta.
Merimies on edelleen erimies, mutta niin on urheilu- ja kulttuuriministerikin. Hänen taloudelliset raaminsa eivät ole samalla tavalla perinteisen budjettirahoituksen rajoittamia kuin muilla ministereillä.
Urheiluun ja kulttuurin voi jakaa rahaa sitä enemmän mitä ahkerammin suomalaiset veikkaavat, lottoavat ja lyövät vetoa. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Veikkaus oy:n jakovara kasvaa jatkossakin selkeästi vaivattomammin kuin valtiolla.
Rahaa ei riitä kaikkeen hyvään tälläkään sektorilla. Ministeri ohjaa määrärahojen käyttöä ja suuntaa. Arhinmäki haluaa taatusti jättää Paavon puumerkkinsä. Voisi kuvitella, että huippu-urheilun edellytysten turvaamisen ohella, huomiota saa kansan liikuttaminen.
En ihmettelisi, jos ministeri käyttäisi aikaansa senkin pohtimiseen, miten turvata vähäväkisten perheiden lasten mukanaolo palloilulajeissa. Harrastaminen tekee monille tiukkaa, koska seuramaksut ovat niin korkeita.
Yksi ja sitäkin tärkeämpi tehtävä löytyy hallitusohjelman sivuilta. Sinne on kirjoitettu, että ”Olympiastadionin peruskorjauksen luonne kansallisena hankkeena otetaan huomioon rahoituksessa ”. Lausuma on yleisluonteinen, mutta velvoittava.
Kulisseissa kuiskitaan, että stadionin kunnostamiseen suunnataan rahaa 100 miljoonaa niin, että puolet tulee Veikkauksen voittorahoista ja toinen puoli Helsingin kaupungilta.
100 miljoonaa ei riitä stadionin täydelliseen kasvojenpesuun, mutta sen verran saadaan aikaan, että urheiluministerille tulee sulka hattuun.
Kari Mänty
  

Libya syyttää jälleen Natoa siviilialueen pommituksesta
Libyan hallinto on jälleen syyttänyt Natoa siviilikuolemista. Hallinnon mukaan Naton pommituksessa Sormanin kaupungissa lähellä Tripolia kuoli maanantaina 15 siviiliä, joista kolme oli lapsia. Gaddafin hallinnon edustajat kuljettivat jälleen ulkomaalaisia toimittajia pommitusalueelle ja sairaalaan todistaakseen siviilikuolemat.
Gaddafin hallinnon tiedottajan Mussa Ibrahimin mukaan Nato iski Gaddafin pitkäaikaisen liittolaisen Khoweildi al-Hamidin tilalle. Al-Hamidi johti Gaddafin joukkoja, jotka murskasivat kapinalliset Zawiyanissa maaliskuussa. Ibrahimin mukaan al-Hamidi selvisi iskusta vahingoittumattomana.
Nato myöntää suorittaneensa ilmaiskun Sormanin kaupunkiin Libyassa. Nato kuitenkin kiistää, että sen isku olisi osunut siviilikohteeseen. Naton mukaan sen pommittajat suorittavat ilmaiskun, jonka kohteena oli korkean tason komentokeskus.
\- Tämä isku heikentää huomattavasti Gaddafin joukkojen keinoja jatkaa julmia hyökkäyksiään Libyan kansalaisia vastaan, toteaa kanadalainen kenraaliluutnantti Charles Bouchard. Bouchard johtaa Naton operaatiota Libyassa.
Aikaisemmin nimettömän pysytellyt Naton edustaja ilmoitti, ettei liittouma ollut suorittanut ilmaiskua Sormanin alueella viimeisen vuorokauden aikana.
Libyan hallinnon varoja jäädytetään
Tänään Luxemburgissa koolla olleet EU:n ulkoministerit tuomitsivat jyrkästi Gaddafin hallinnon. Ministerit totesivat lausunnossaan, että "aika ei ole Gaddafin puolella".
Ulkoministerit myös tiukensivät EU:n sanktioita lisäämällä kuusi Gaddafin hallinnassa olevaa satamalaitosta varojen jäädyttämislistalle. Ministerit myös ehdottivat jäädytettyjen libyalaisvarojen ohjaamisen kapinallishallinnon käyttöön.
Myös Yhdistyneiden arabiemiirikuntien keskuspankki on määrännyt 19 libyalaisen henkilön tai laitoksen varat jäädytettäväksi. Asiasta kertoi maanantaina maan uutistoimisto WAM
WAM:in mukaan keskuspankki määräsi pankkeja, yrityksiä ja rahoituslaitoksia jäädyttämään 19 libyalaisen tahon varat. Keskuspankki kerää tällä hetkellä tietoja nimeämättömien varoista ja tileistä.
Kanne ilmaston lämpenemisestä hylättiin
Yhdysvaltain korkein oikeus on hylännyt ilmaston lämpenemistä koskevan kanteen viittä suurta voimayhtiötä vastaan tänään maanantaina. Oikeus kaatoi yksimielisesti vetoomustuomioistuimen aiemman päätöksen, joka antoi kuudelle osavaltiolle mahdollisuuden pakottaa hiililaitoksia vähentämään päästöjään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä on vuoden 2007 jälkeen tärkein ympäristökysymyksiä koskeva päätös, joka on voitto yhtiöille ja Obaman hallinnolle.
Kalifornian, Connecticutin, Iowan, New Yorkin, Rhode Islandin ja Vermontin osavaltioiden mukaan ilmaston lämpeneminen on vahingoittanut niiden asukkaita. Osavaltiot halusivat, että kanne jatkaa oikeuden käsittelyyn.
Pohjois- ja Etelä-Sudan sopivat raja-alueen demilitarisoinnista
Pohjois- ja Etelän-Sudan ovat sopineet vetävänsä sotavoimansa pois Abyein kiistellyltä raja-alueelta ja päästävänsä Etiopian rauhanturvajoukkoja alueelle. Tänään maanantaina solmitusta sopimuksesta kertoi osapuolten rauhanvälittäjänä toiminut Etelä-Afrikan entinen presidentti Thabo Mbeki. Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain YK:n lähettiläs Susan Rice sanoi kuitenkin hieman myöhemmin, että Pohjois-Sudan on uhannut ampua alas viereisen Etelä-Kordofanin alueen yli lentäviä YK:n lentokoneita.
Rice myös sanoi, että pohjoisen joukkojen toimet eteläsudanilaisten tukijoita vastaan saattavat olla jopa verrattavissa rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Pohjois-Sudanin joukot valtasivat Abyein alueen toukokuussa. Sen jälkeen alueelta on paennut kymmeniätuhansia ihmisiä ja väkivaltaisuudet Pohjois- ja Etelä-Sudanin välillä ovat kiihtyneet.
Osapuolet ovat neuvotelleet Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa yli viikon ajan yrittäen saada jonkinlaista sopimusta aikaan.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä heinäkuun 9. päivänä. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota. Abyein raja-alue on merkittävä muun muassa öljyntuotantonsa takia.
Uusi hallitus pistää vauhtia kuntaliitoksiin
Maan uusi hallitus kiirehtii kuntaliitoksia. Uudessa hallitusohjelmassa linjataan tiukasti, että vuoden loppuun mennessä on luotava työssäkäyntialueisiin perustuva kuntarakenne. Empiviä kuntia vauhditetaan kiristämällä talousruuvia muun muassa valtionosuusleikkauksilla. Etelä-Savossa hallitusohjelmaa on jo ehditty arvioida rajuksi.
Maan uuden hallituksen kovat synnystystuskat ovat ilmeisesti vieneet huomiota pois itse hallitusohjelmasta. Nyt kun hallituksen ministerilista alkaa olla valmis, monien silmät avautuvat. Uusi hallitusohjelma pitää sisällään tiukan suunnitelman kuntien määrän vähentämiseksi.
Monien muiden tapaan Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi suunnitelmaa rajuksi.
\- Hallituksen tavoitteena näyttää olevan luoda työssäkäyntialueisiin perustuva kuntarakenne vuoden loppuun mennessä. Suunnitelma on raju, ja saa nähdä miten se käytännössä toteutuu.

  Odotettavissa hämminkiä

Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine arvelee, että ainakin aluksi hallitusohjelman tiukka linjaus tulee aiheuttamaan hämminkiä.
\- Monissa kunnissa pohditaan vielä edellisen kunta- ja peruspalveluministerin kirjettä, jossa vaadittiin kuntia kertomaan kesän loppuun mennessä, miten ne aikovat toteuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhtenäistämisen ja miten ne täyttävät 20 tuhannen asukkaan väestöpohjan. Nyt näyttää siltä, että homma meni täysin uusiksi.
Olennainen muutos on se, että kun edellinen hallitus patisti kuntia eteenpäin kuntaliitosasiassa palvelurakenne edellä, niin nyt halutaan edetä kuntarakenne edellä.
\- Nyt hallitus haluaa laittaa kunnat ensin isommiksi peruskunniksi, ja vasta sen jälkeen tarkastellaan palvelurakennetta, sanoo kaupunginjohtaja Laine.
Lisäksi hallitusohjelmassa on linjattu selkeästi kuntaliitosten vaihtoehto. Jos isompia kuntakokonaisuuksi ei synny, kuntapalvelut hoidetaan vastuukuntamallilla. Toisin sanoen, kyseisen alueen keskuskaupunki tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut ympäröiville kunnille. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine kysyykin, onko kuntayhtymä jatkossa enää edes mahdollinen.
\- Kun hallitusohjelman lukee, niin siitä ymmärtää, että vaihtoehtoina ovat vain ja ainoastaan kuntaliitos tai vastuukantomalli. Esimerkiksi Savonlinnan alueella tämä tarkoittanee sitä, että se sosiaali- ja terveysmalli joka on luotu kuntayhtymään, menee uuteen tarkasteluun. Samalla tavalla tässä on nyt vaakalaudalla myös elinkeinokuntayhtymän tulevaisuus.

  Hyvällä tai pahalla

Uuden hallituksen selkeä linjaus karsia väliportaan hallintoa saa vaihtelevaa palautetta.
\- Kyllä hallitusohjelmassa on selvä näkemys siitä, mihin suuntaan uudella hallitusohjelmakaudella ollaan menossa - toisille se on hyvä asia, toisille huono asia, myöntää Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Mikander itse on aina kannattanut sitä, että kuntapalveluiden tulee perustua vahvoihin peruskuntiin, jotka taas perustuvat työssäkäyntialueisiin. Siitä huolimatta Mikkeli ei tällä hetkellä tavoittele suoranaisesti kuntaliitoksia, vaan valaa uskonsa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämiseen ympäristökuntien Mäntyharjun, Hirvensalmen ja Kangasniemen kanssa.
\- Itse pidän erittäin tärkeänä sitä, että etenemme Mikkelin seudulla johdonmukaisesti kohti työssäkäyntialueiden palveluja muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden seudullisen ratkaisun myötä. Näin olemme tavallaan toteuttamassa asteittain ja portaittain uuden hallitusohjelman linjausta.
Mikkelin varovaisen etenemisen asiassa ymmärtää. Mikkeli on neuvotellut jo pitkään Mäntyharjun, Hirvensalmen ja Kangasniemen kanssa sosiaali- ja terveyspalvelujen yhtenäistämisestä. Kuntien valtuustot kokoontuvat juhannusviikon maanantaina sinetöimään yhteistyön. Pitkällisen työn tuloksia ei haluta mitätöidä kalkkiviivoilla.
\- Minusta on nyt hyvä aika pohtia ja harkita sitä, miten Mikkelin seudulla kannattaisi tässä edetä. En kuitenkaan halua lähteä tässä kuntaliitosasiassa uhoamaan tai päällepäsmäröimään. Jätetään se nyt vielä hautumaan, kun ei ole vielä uuden kuntaministerin lausuntoakaan saatu, sanoo Mikander.
Vaikka Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine näkee hallitusohjelmassa ongelmia, niin hallituksen kuntalinjaus saa myös kiitosta, sillä kuntaliitokset tehostavat palvelujen järjestämistä.
\- Esimerkiksi Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitoksessa olisi saatavissa lähes miljoonan euron suorat säästöt. Nämä rahat olisivat käytettävissä sitten vaikka peruspalvelujen järjestämiseen, sanoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
Hallitusohjelma kuitenkin tehty siten, että jos kuntia ei saada liittymään yhteen hyvällä, niin sitten edessä ovat kovemmat keinot. Siinä vaiheessa monen kunnan uskotaan vetävän johtopäätökset jatkotoimenpiteistä.
\- Kunnille on tulossa valtionosuusleikkauksia. Kuntataloutta kiristävät lisäksi muun muassa se, että kiinteistövero siirretään tasausjärjestelmän ulkopuolelle ja myös muutamat muut päätökset. Erityisesti kuntatalouden leikkaukset painottuvat maaseutukuntiin, mikä luo painetta kuntaliitoksiin, sanoo Laine.

  Porkkanoita on vielä jaossa

Valtio on luvannut "porkkanarahoja" niille kunnille, jotka päätyvät kuntaliitokseen vuoteen 2013 mennessä. Kyse ei ole kovin merkittävästä summasta.
Jos esimerkiksi Mikkeli, Mäntyharju, Hirvensalmi ja Kangasniemi päättäisivät 2012 kesään mennessä jättää kuntaliitoshakemuksen valtioneuvostolle, saisi 'Suur-Mikkeli' kuntaliitoksesta valtiolta noin kuuden miljoonan euron bonuksen.
Vuoden 2013 jälkeen kuntaliitosporkkanoita ei - ainakaan nykylinjauksen mukaan - enää myönnetä.
Syöpää esiintyy vain harvoin alle 40-vuotiailla
Syöpä iskee erityisesti vanhoihin ihmisiin Suomessa. Sen estäminen ja ehkäiseminen on kuitenkin mahdollista, ilmenee Syöpä Suomessa 2011 -raportista. Neljänkymmenen ikävuoden jälkeen todennäköisyys sairastua kasvaa hyvin nopeasti.
Kohdunkaulan syöpää esiintyy eniten yli 70-vuotiailla ja keuhkosyöpää noin 80-vuotiaiden ryhmässä. Nuorilla puolestaan kivessyöpä ja leukemia ovat yleisimpiä syöpiä, kertoo raportti.
Keskimäärin 65 prosenttia naisista ja 62 prosenttia miehistä on elossa viiden vuoden kuluttua syövän toteamisesta. Suurin osa syövän sairastaneista elää normaalia elämää syövän toteamisen ja hoidon jälkeen, sillä kehittyneet hoidot auttavat syöpäpotilaita selviytymään.
Hyväennusteisia syöpiä ovat kivessyöpä sekä kilpirauhasen ja eturauhasen syöpä, Hodgkinin lymfooma ja ihosyövät, ei-melanooma sekä rintasyöpä.
Huonon ennusteen syöpiä ovat maksan, haiman, ruokatorven, sappirakon ja keuhkojen syövät.
\- Syöpiä ehkäistään lakien ja rajoitusten avulla, vaikuttamalla käyttäytymiseen ja elintapoihin, seulonnalla, rokotuksilla ja lääkkeellä. Taudin perushoitona on useimmiten leikkaus, sanoo pääsihteeri Matti Rautalahti, yksi Syöpä Suomessa 2011 -raportin kirjoittajista.
Syöpä Suomessa ilmestyy 13. painoksena. Sen pohjana on syöpätutkimuksen myötä kertynyt aineisto ja Suomen Syöpärekisterin aineisto, jota on kerätty vuodesta 1953.
Slovakkisentteri HPK:n haaviin
Hämeenlinnan Pallokerho on pestannut slovakialaisen Marek Zagrapanin SM-liigamiehistöönsä. 24-vuotias keskushyökkääjä voitti viime kaudella Tshekin jääkiekkomestaruuden ja on lisäksi tahkonnut Pohjois-Amerikassa AHL-liigassa kelpo tehoin.
\- Marekista odotetaan hyvää peliä tekevää sentteriä. Hänellä on kaikki mahdollisuudet johtaa HPK:n ykkösnyrkkiä ensi kaudella. On hienoa, että Marekin kautta saamme leveyttä lisää sentteriosastoomme, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela seuran tiedotteessa.
Zagrapanilla on heinäkuun puoliväliin saakka aikaa tehdä sopimus NHL:ään. Zagrapan on Buffalo Sabresin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2005. Hän on pelannut kolme kautta AHL:ssä iskien parhaalla kautenaan 80 ottelussa tehot 21+29 Portland Piratesin riveissä.
Mummojen supinat eivät hetkauta Piiraista
Hiihdon doping-oikeudenkäynnissä syytettynä oleva Jari Piirainen odottaa rauhallisin mielin käräjäoikeuden päätöstä, joka annetaan 30. kesäkuuta. Se ei hetkauta Piiraista, jos kaupassa mummot supisevat hänen olevan doping-komppanian päällikkö.
Doping-oikeudenkäynti päättyi maanantaina syytettyjen ja STT:n loppulausuntoihin. Piirainen ja kaikki muut syytetyt kiistivät syytteet.
\- Minulle on riittänyt se, että tiedän itse mitä olen tehnyt 90-luvulla. Mikä vielä tärkeämpää, niin tiedän mitä minä en ole tehnyt 90-luvulla, joihin vuosiin näiden tapahtumien väitetään liittyneen, Piirainen totesi.
\- Siinä suhteessa on ollut ihan rauhaisa olo. Samalla tavalla vastaan median puheluihin tai haastatteluihin tai käyn Prismassa kuuntelemassa mummojen supinoita, että tuossa se doping-komppanian päällikkö menee. Se ei minua hetkauta suuntaan tai toiseen, hän jatkoi.
Piiraisen mukaan kyseessä on erittäin vakava syyte. Jos hänet tuomitaan törkeästä petoksesta, edessä on vankeustuomio. Siksi Piirainen on asiamiehensä kanssa valmistautunut juttuun huolellisesti ja kääntänyt omalta osaltaan kaikki kivet.
\- Kyllähän tätä koko prosessia tietysti ilmankin voisi elää, mutta kun kerran tämä on käsiteltävä, niin käsiteltäköön loppuun, hän tiivisti.
\- Jokainen totta kai pystyy vastaamaan tai vastaakin omista tekemisistään. Niin kuin tässäkin oikeudenkäynnissä jokainen omasta puolestaan on asiat sitten kertonut sillä tavalla, kun ne kunkin omasta mielestä ovat olleet tai eivät ole olleet.
Kazanin "kultasormi" Venäjän maajoukkueen peräsimeen
Zinetula Biljaletdinovista on tulossa Venäjän jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Hän on valmentanut Ak Bars Kazanin kolmesti Itä-Euroopan KHL-liigan voittoon. Biljaletdinov seuraa tehtävässä Vjatsheslav Bykovia, jonka sopimus purettin vuoden 2011 MM-kisojen jälkeen.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto uutisoi verkkosivuillaan, että Biljaletdinov ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta Venäjän kiekkoliiton kanssa, mutta hänen valintansa on allekirjoitusta vaille varmaa. Sopimus ulottuu mitä todennäköisimmin vuoden 2014 Sotshin olympiakisoihin saakka.
Biljaletdinov on toiminut Ak Bars Kazanin valmentajana vuodesta 2005 lähtien. Joukkue on juhlinut Venäjän mestaruutta vuosina 2006, 2009 ja 2010. Vielä ei ole tiedossa jatkaako Biljaletdinov maajoukkueen ohella Kazanin valmentamista. Ak Bars on ilmoittanut olevansa harmissaan, mikäli menettää valmentajansa, mutta he ovat valmistautuneet myös siihen vaihtoehtoon, mikäli se on Venäjän jääkiekon edun mukaista.
Raekuurojen lommoista ei selvitä ilman ulkomaan apuja
Rankat raekuurot tekevät pahaa jälkeä autojen pelleille. Tiheästi asutuilla alueilla paikallinen raekuuro voi kolhia lommoille jopa tuhansia autoja - silloin tarvitaan apua myös suomen rajojen ulkopuolelta. Nopeat ja halvat korjaustavat helpottavat niin auton omistajan kuin vakuutusyhtiönkin elämää.
Kun rankka raekuuro yllättää taajaman, loppuvat autokorjaamoilta kädet kesken. Viime kesänä rakeet ropisivat Pirkanmaan Sastamalaan ja vakuutusyhtiöön tulvi ilmoituksia kolhiintuneista autoista.
\- Parin päivän jälkeen havaittiin, että niitä oli useita satoja ja todettiin, että kotimaisin voimin näiden korjaamiseen menee suhteettoman kauan, muistelee Pirkanmaan Lähivakuutuksen autovahinkotarkastaja Kari Lehtola
Korjausapuja muualta Euroopasta
Apuun kutsuttiin eurooppalaisia teknikkoja, jotka hallitsevat niinkutsutun PDR -menetelmän. Siinä auton lommot oikaistaan ilman, että maalipintaa tarvitsee korjata. Onnistuessaan se on nopeaa ja halpaa.
Keski-Euroopassa menetelmää on käytetty jo parikymmentä vuotta, mutta Suomessa alan ammattilaiset ovat harvassa. Liverpoolilainen Nick Daggett on seurannut raekuuroja ympäri maailman jo vuosia Saksalaisen DRS-Hagelschaden GmbH:n raeteknikkona.
\- Kun puhutaan rakeista joiden läpimitta on seitsemän senttimetriä, ollaan vakavissa ongelmissa ja korjaaminen on todella työlästä. Mutta 1-4 senttimetrin rakeiden jäljet on vielä mahdollista oikoa, Daggett selvittää.
Rakeet kolhivat 2500 autoa Sastamalassa - pääkaupunkiseudulla tuho olisi moninkertainen
Sastamalan viimekesäinen raekuuro kolhi arviolta 2500 autoa. Viimeisimmät lommot saatiin oiottua neljä kuukautta rakeiden jälkeen. Jos vastaavanlainen kuuro olisi iskenyt tiheästi asutulle pääkaupunkiseudulle, olisivat seuraukset olleet huomattavasti pahemmat.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan yli 4 senttimetrin rakeita sataa lähes joka vuosi. Kuurot rajoittuvat yleensä pienelle alueelle ja on vain tuurista kiinni, ropisevatko rakeet keskelle metsää vai autojen täyttämään kaupunkiin.
Raekuuro käy vakuutusyhtiölle kalliiksi
Raekuurosta lankeaa lasku paitsi auton omistajille, myös vakuutusyhtiöille. Mikäli autossa on laajennettu kasko, korvataan raevauriot pääsääntöisesti vakuutusyhtiön pussista. Siksi vakuutusyhtiöt ovat kiinnostuneita edullisista ja nopeista korjausmenetelmistä.
Lähivakuutuksen Lehtolan mukaan saavutettuja säästöjä on hankala arvioida.
\- Korjauskustannukset olivat keskimäärin 70 prosenttia siitä, mitä perinteisellä menetelmällä maksaa. Mutta saavutetut säästöt vaihtelevat todella rajusti tapauksesta riippuen.
Luonto on teknikkoa vahvempi
Nick Daggettista näkee, että mies tietää mitä tekee. Hän tietää myös, että joskus luonto on teknikkoa vahvempi.
\- Olemme olleet myrskyissä, joissa rakeet hajottavat taustapeilit, ikkunat ja muoviosat. Sitä ei kukaan pysty korjaamaan. Tai ehkä Jumala, mutta en ainakaan minä. Sellaista se joskus on.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä suosittaa hallitukseen menoa
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä suosittaa yksimielisesti hallitukseen osallistumista. Eduskuntaryhmä esittää niin ikään yksimielisesti puolueen puheenjohtajan Päivi Räsäsen nimeämistä ministeriehdokkaaksi.
Kristillisdemokraatit saa hallituksessa sisäministerin tehtävät, joihin on lisätty kirkolliset asiat.
Lopullisen päätöksen puolueen hallitukseen menosta tekee eduskuntaryhmän ja valtuuston yhteiskokous. Yhteiskokous on koolla Helsingissä maanantaina klo 18 alkaen.
Ryhmäkanne Walmartia vastaan kaatui
Yhdysvalloissa korkein oikeus on kaatanut ryhmäkanteen, jossa maailman suurinta kauppaketjua Walmartia syytettiin naistyöntekijöidensä syrjinnästä. Korkein oikeus kumosi tänään maanantaina San Franciscon piirikunnan vetoomustuomioistuimen aiemmin antaman päätöksen sallia ryhmäkanne.
Korkein oikeus ei päättänyt siitä, syyllistyikö Walmart syrjintään vai ei. Se päätti ainoastaan siitä, täyttyvätkö edellytykset joukkokanteelle ja voiko oikeusjuttu edetä tuomioistuimissa. Korkeimman oikeuden mukaan ei ole mahdollista, että kaikki kanteessa mukana olevat naiset olisivat kärsineet samanlaisesta syrjinnästä.
Naiset voivat yhä jatkaa oikeustaistelua yksityisesti.
Jättikanteesta olisi tullut toteutuessaan Yhdysvaltain suurin sukupuolisyrjintäoikeusjuttu. Walmartia uhkasivat jopa satojen miljoonien korvaukset. Juttu olisi koskenut 1,6 miljoonaa naispuolista työntekijää.
Kannetta ajaneiden naisten mukaan Walmart-kauppaketju syrjii systemaattisesti naistyöntekijöitään. He vaativat ketjua tilille koko maan läpi ulottuvasta käytännöstä.
JALKAPALLO: Adriaanse Twenten päävalmentajaksi
Co Adriaanse, 63, ryhtyy hollantilaisen jalkapalloseuran FC Twenten uudeksi päävalmentajaksi. Hän korvaa tehtävässä Michel Preud'hommen, joka vaihtaa Saudi-Arabiaan Al-Shababin peräsimeen.
Adriaanse on valmentanut vuodesta 1984 lähtien. Hänen entisiin seuroihinsa lukeutuvat muun muassa Ajax, AZ Alkmaar, Red Bull Salzburg ja FC Porto.
Helsinkiläisedustajat ilmoittaneet tunnollisesti kampanjakulujaan
Suurin osa Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajista on jättänyt vaalirahoitusilmoituksensa. Osa edustajista rahoitti kampanjansa yksityisten ja yritysten lahjoituksilla, mutta on niitäkin, jotka maksoivat koko kampanjansa itse.
Vaalirahoitusilmoitusten perusteella osalla kansanedustajista on taattu tukiporukka takana, osa taas ei joko halua tai ei ole saanut rahaa muualta. Esimerkiksi kokoomuksen Ben Zyskowicz ja Lasse Männistö Helsingin vaalipiiristä saivat koko kampanjarahoituksensa yrityksiltä, yksityisiltä ja yhdistyksiltä.
Kansanedustajiksi valituista suurin kampanjarahoitus Helsingin vaalipiirissä oli perussuomalaisten Jussi Halla-aholla, lähes 60 000 euroa. Maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvien nettiyhteisö Hommaforum keräsi Halla-ahon kampanjasumman vajaassa puolessa vuodessa. Rahoitus kertyi lähes kokonaan alle 1500 euron lahjoituksista, joiden antajia ei lain mukaan tarvitse ilmoittaa.
Vastikään Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi nousseella kokoomuksen Laura Rädyllä, joka ei tullut valituksi eduskuntaan, oli vielä Halla-ahoakin kalliimpi kampanja, lähes 69 000 euroa. Suurin yksittäinen lahjoitus tuli Kouluinfo ry -nimiseltä yhdistykseltä, muut yksityisten tai yritysten antamat lahjoitukset olivat alle 1500 euroa.
Vaatimattomin vaalikampanja rahallisesti oli perussuomalaisten Juha Väätäisellä, joka maksoi koko summan, 6284 euroa omasta pussistaan.
Koko maan kallein kampanja Stubbilla
Uudellamaalla ja samalla koko maassa eniten rahaa kampanjaansa laittoi kokoomuksen Alexander Stubb, liki 98 000 euroa. Rahoituksesta yli puolet tuli yrityksiltä ja loput yksityishenkilöiltä.
Yritysten joukossa ovat muun muassa kustannusosakeyhtiö Otava (5000 e), investointipankki Aventum Partners (3000 e), lääkealan konserni Tamro (3000e) ja pankkiiriliike UB Securities (3000 e).
Toiseksi suurin kampanjarahoitus oli saman puolueen Eero Lehdellä, 90 000 euroa. Taloustutkimuksen ja Suomen Lehtiyhtymän omistaja maksoi kampanjansa kokonaan itse.
Rahoitusilmoitukset vielä täydentyvät, Helsingin vaalipiirissä ilmoitustaan eivät vielä ole jättäneet Vihreiden Anni Sinnemäki ja Pekka Haavisto. Uudenmaan vaalipiirissä ainoastaan eduskunnasta tänä vuonna tippunut Vihreiden Jyrki Kasvi ei vielä ole jättänyt ilmoitustaan. Ilmoitusten jättöaika loppuu kello 24.
Kohu ryydittää Jaron Zeze-kampanjaa
Jalkapalloseura Jaro kerää Suomen oloissa harvinaisella osakeannilla palkkarahoja avainpelaaja Venance Zezen säilyttämiseksi joukkueessa. Keskiviikkoon 29.06. jatkuva kampanja sai särön sunnuntain pelissä, kun Zeze joutui kahden keltaisen kortin jälkeen yhden pelin pelikieltoon.
Venance Zezellä on takana kaksikymmentä maajoukkuepeliä Norsunluurannikolla ja liigakokemus Belgiasta ja Ukrainasta. Kolmikymppinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja on Jarolle tärkeä..
\- Kyllä hän on laatupelaaja. Jos tulee vaikeita pelejä, tarvitaan sellaista palloilijaa, joka yksin voi ratkaista pelejä. Sellainen Zeze on ilman muuta, sanoo toimitusjohtaja Niklas Storbacka.
\- Hänellä on muutamia ominaisuuksia, jotka Suomen liigassa ovat ainutlaatuisia. Yksi vastaan yksi tilanteissa ei löydy muita vastaavanlaisia pelaajia. Tänä vuonna Jaro on saanut hänen ansiostaan neljä rankkaria.
-Pallon kanssa hän on erittäin nopea, mutta ei välttämättä juoksukisassa. Tietysti hän on myös välillä kova tulistumaankin.

  Jatko vai siirtoikkuna?

Zezen toinen kausi Jarossa päättyy kuun lopussa jos lisärahoja ei löydy. Heinäkuun alussa aukeavat siirtoikkunat, mutta tällä hetkellä hänellä ei ole uusia vaihtoehtoja tiedossa.
Jaron uusin konsti palkkarahojen taikomiseksi on osakkeenomistajille suunnattu osakeanti. Aiempi kannattajille ja yhteistyökumppaneille suunnattu kampanja meni poliisihallituksessa nurin. Kohderyhmä ei ollut säädösten vaatimalla tavalla ennalta rajattu ja määrätty.

  Keltaiset kortit

Sankari itse rikkoi sunnuntai illan MYPA-pelissä tuomarin koskemattomuutta ja tempaisi kaksi keltaista korttia ja pelikiellon seuraavaan peliin.
-Oho, menipä vaikeaksi, oli toimitusjohtaja Niklas Storbackan ensimmäinen ajatus.
-Kyllä se oli turha tönäisy, hän sanoo tapahtuneesta.
Lähipäivät osoittavat suututtiko temppu mahdolliset rahoittajat.
Zeze on katunut tekosiaan ja hän on jo pyytänyt seuralta anteeksi. Päävalmentaja Alexei Eremeko piti puhuttelun ja kehotti pitämään temperamenttia kurissa. Zeze on kuitenkin valmis jäämään Pietarsaareen ja hyvin ilahtunut tukikampanjasta. Pietarsaari on hänestä viehättävä ja Jaro kelpo joukkue, vaikka pelaajat ovat nuoria.
Nadal vakuutti nihkeän alun jälkeen
Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelimestaruutta puolustava Rafael Nadal eteni maanantaina erätappioitta jatkoon avausottelustaan. Yhdysvaltain Michael Russell kaatui 6-4, 6-2, 6-2.
Maailman tarunhohtoisimman tennisturnauksen perinteiden mukaisesti miesten turnauksen hallitseva mestari aloitti ensimmäisen turnauspäivän ottelut keskuskentällä.
Ensi erässä Nadal ei ollut vielä terävimmillään ja kuudennessa pelissä Russell onnistuikin murtamaan Nadalin syötön ja siirtyi 4-2-johtoon. Nadal kuitenkin välittömästi nosti pelitasoaan ja mursi takaisin heti seuraavassa pelissä. Tämän jälkeen Nadal hallitsi kenttätapahtumia näytöstyyliin ja meni menojaan.
Vain kaksi viikkoa sitten Nadal saavutti jo uransa 10:nnen Grand Slam -turnausvoiton Ranskan avoimissa. Toisella kierroksella espanjalainen saa vastaansa USA:n Ryan Sweetingin (ATP-69). Espanjalainen tuttuun tapaansa vähätteli otteitaan ja mahdolisuuksiaan turnauksen voittoon.
\- Ei nyt puhuta siitä, mitä voi tapahtua ensi viikon sunnuntaina. Saatan pelata täällä silloin, tai sitten saatan olla Mallorcalla kalastamassa. Ryan Sweeting on hyvä pelaaja. Olen nähnyt hänen voittavan otteluita, Nadal kommentoi ottelun jälkeen.
Viime vuonna Nadalille loppuottelussa hävinnyt Tshekin Tomas Berdych aloitti oman urakkansa myös vakuuttavasti. Italian Filippo Volandri hävisi lukemin 2-6, 2-6, 1-6. Myös vaarallinen amerikkalainen Mardy Fish eteni jatkoon.
Sade keskeytti alkuillasta kamppailut Lontoossa. Ainoastaan katetulla keskuskentällä jatkettiin otteluita.
Wimbledonin tennisturnaus maanantaina, miesten kaksinpelin 1. kierrosta:
1-Rafael Nadal (Espanja) - Michael Russell (USA) 6-4, 6-2, 6-2
  
 31-Milos Raonic (Kanada) - Marc Gicquel (Ranska) 6-3, 7-6(3), 6-3
  
Rainer Schüttler (Saksa) - 30-Thomaz Bellucci (Brasilia) 7-6(3), 6-4, 6-2
  
 10-Mardy Fish (USA) - Marcel Granollers (Espanja) 7-6(3), 7-6(5), 6-4
  
 14-Stanislas Wawrinka (Sveitsi) - Potito Starace (Italia) 6-3, 6-4, 6-4
  
 9-Gael Monfils (Ranska) - Matthias Bachinger (Saksa) 6-4, 7-6(3), 6-3
  
 17-Richard Gasquet (Ranska) - Santiago Giraldo (Kolumbia) 7-5, 6-3, 7-6(3)
  
 6-Tomas Berdych (Tshekki) - Filippo Volandri (Italia) 6-2, 6-2, 6-1
Hoitajapula painaa keskussairaalaa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on jouduttu hoitajapulan vuoksi supistamaan muutamia osastoja kesäajaksi aikaisempaa enemmän. Toimitusjohtaja kuitenkin vakuuttaa, että kesäaikaan on varauduttu huolella eikä potilasturvallisuus kärsi.
Keskussairaalan kesän sulkemissuunnitelma noudattaa pääosin edelliskesien käytäntöjä, mutta tänä vuonna hoitohenkilökunnan sijaisia on ollut aiempaa vaikeampi saada. Hoitohenkilökunnan vähyydestä johtuen kirurgiset osastot toimivat tästä päivästä elokuun alkuun saakka yhdistettynä osastona.
Lisäksi sisätautiosasto on jo kesäkuun alkupuolelta toiminut pienemmällä paikkamäärällä. Sisätautiosaston poikkeusjakso kestää elokuun puoliväliin.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Hannu Pajunpää kuitenkin rauhoittelee, että supistuksiin on varauduttu huolella.
\- Esimerkiksi Pietarsaaren synnytysosaston kesätaukoon on varauduttu. Pietarsaarenkin synnyttäjät pystytään hoitamaan turvallisesti kesän ajan Kokkolassa, Pajunpää selvittää.
Osa keskussairaalan peruskorjauksista johtuneista remonteista on nyt ohi ja kesäaikanakin sairaalassa on enemmän potilaspaikkoja, kuin remontin aikana pienimmillään on ollut. Syksyllä peruskorjaus jälleen jatkuu ja tuo tiettyjä muutoksia tullessaan.
Iltasairaala suunnitelmissa
Sairaanhoitopiirissä on valmisteilla suunnitelma iltasairaalasta. Sairaanhoitopiirin hallitus antoi tämän päivän kokouksessaan luvan jatkaa iltasairaala-työnimellä kulkevan hankkeen valmistelua.
Kyseessä on uuden yrityksen perustaminen, jossa sairaanhoitopiiri olisi osakkaana. Yritys vuokraisi sairaalan tiloja iltaisin ja viikonloppuisin tehtävään hoitotyöhön ja esimerkiksi leikkauksiin. Muita osakkaita yrityksessä olisivat halukkaat julkiset ja yksityiset tahot maakunnasta. Ammattikorkeakoulu on tiettävästi jo ilmaissut kiinnostuksensa iltasairaalaa kohtaan.
Sairaanhoitopiirin näkökulmasta iltasairaala mahdollistaisi hoitotilojen tehokkaamman käytön sekä vuokratulojen saamisen sairaalan tiloista. Lisäksi se voisi toimia rekrytointivalttina alueelle tuleville lääkäreille, kun heillä olisi monipuolisemmat työmahdollisuudet, uskoo toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.
Iltasairaalan asiakkaat olisivat ensisijaisesti itse maksavia potilaita tai henkilöitä, jotka saavat esimerkiksi vakuutuksen kautta hoitokulunsa korvattua.
Pajunpää ennakoi, että optimistisen aikataulun mukaan iltasairaala saattaisi aloittaa vuoden vaihteessa.
Fifan varapuheenjohtaja erosi
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) varapuheenjohtaja, Trinidad ja Tobagosta kotoisin oleva Jack A. Warner on eronnut tehtävästään. Lajin kattojärjestö tiedotti asiasta maanantaina.
Liitto hyväksyi Warnerin eronpyynnön ja kiitti tätä pitkäaikaisesta työstä kansainvälisen jalkapalloilun sekä etenkin Karibian alueen jalkapalloilun hyväksi.
Warner jätti lisäksi pestinsä CONCACAF:n ja CFU:n johdossa. Hänet oli hiljattain hyllytetty korruptioväitteiden takia, mutta eroamisen myötä liitto päätti keskeyttää tutkinnan.
Ruokolahden kuntaliitos Imatran kanssa ei pois suljettu
Suurissa kuntaratkaisuissa Ruokolahdelle on vielä muutama vuosi pelivaraa kunnanjohtajan mukaan.
Uusi kuntaministeri Henna Virkkunen lähetti ensi töikseen tiukan viestin maakuntiin. Kuntien määrää tullaan edelleen vähentämään ja valtionosuuksia leikataan.
Etelä-Karjalassa uusi kuntauudistus sai aikaa huolestumista. Ruokolahdella kunnanjohtaja Antti Pätilä katsoo hallituksen tarjoavan nyt kunnille porkkanan sijasta keppiä kannustimeksi.
\- Kyllä tämä tietää kylmää kyytiä maakunnille. Ruokolahdelle valtionosuuksien leikkaaminen tietää reilun puolen miljoonan euron tulonmenetyksiä kunnalle, kertoo Pätilä.
Ruokolahdella on jo harjoitettu laajaa kuntayhteistyötä Eksoten ja pelastuspalvelutoiminnan kautta. Kunnanjohtaja Pätilä ei sulje pois pitkään puhuttanutta kuntaliitosta Imatran kanssa. Veroprosentin noston lisäksi lähes ainoana keinona säästöihin olisi kuntayhteistyön syventäminen.
\- Suomessa ja Etelä-Karjalassa monet kunnanjohtajat vastaanottavat kuntauudistuksen vieläkin synkemmin ilmein kuin me Ruokolahdella. Monet kunnat joutuvat tekemään isoja päätöksiä jo tämän vuoden aikana, sanoo Pätilä.
\- Ruokolahdelle on kuitenkin vielä muutama vuosi pelivaraa isojen kuntaratkaisujen suhteen, uskoo Pätilä.
Peruspalveluverkoston kehittämisessä Antti Pätilä katsoo laadun tärkeämmäksi kuin maantieteellisen kattavuuden, kunhan etäisyydet pysyvät siedettävinä.
Sadat helsinkiläisnuoret jäävät ulos lukiosta tai ammattiopinnoista
Tänä keväänä kyyti oli kylmää peruskoulunsa päättäneille helsinkiläisnuorille. Lähes 800 nuorta jäi ilman toisen asteen koulutuspaikkaa, koska kisa koulupaikoista käy kuumana.
Helsingissä ysiluokkalaisten kanssa samoista paikoista kisaavat ulkopaikkakuntalaiset ja nuoret, jotka hakevat kouluun oltuaan jo jonkin aikaa työelämässä. Ammatillisiin oppilaitoksiin oli tänä vuonna noin 8 000 ensisijaista hakijaa. Aloituspaikkoja riittää alle puolelle hakijamäärästä.
\- Ammatilliseen koulutukseen Helsingissä tarvitaan lisää aloituspaikkoja, että erityisesti peruskoulun päättävät nuoret löytäisi suoraan opiskelupaikan, ettei tulisi välivuosia, sanoo Helsingin tekniikan alan apulaisrehtori Leena Munukka.
Ammattiopistossa ihmetelläänkin hallituksen aikeita vääntää ammattikoulutuksen rahahanoja entistä tiukemmalle. Helsingissä olisi tilausta ainakin muutamalle sadalle uudelle aloituspaikalle ammattikoulutuksessa. Ilman valtion apua paikkoja ei tule.
\- Valtion rahoituksella on merkittävä osa rahoituksessa. En usko, että paikkoja voidaan millään luoda, jos rahaa ei saada, Munukka tiivistää tilanteen.

  Tulevaisuustiski auttaa eteenpäin

Helsingin kaupungin tulevaisuustiski auttaa niitä 15-17 -vuotiaita nuoria, jotka ovat jääneet ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Viime vuonna tiskiltä haki apua noin 300 nuorta, tänä vuonna luultavasti vielä useampi.
\- Ensimmäisellä kerralla tavataan nuori. Alkuhaastattelun perusteella pyritään kartuttamaan motiviition kohteita, mikä nuorta kiinnostaisi, mikä olisi hänellä sopiva koulutuspaikka. Toki se on aika haastavaa, kuinka moni 16-vuotias tietää, mitä isona tekee, kertoo Tulevaisuustiskin työntekijä Jarkko Laaksonen.
Tulevaisuustiskillä pyritään ennen kaikkea löytämään nuorelle uusi väylä kohti opintoja. Nuorta neuvotaan esimerkiksi hakemaan kymppiluokalle, jossa voi korottaa peruskoulun arvosanoja. Kymppiluokillekin tosin on kaupungissa nyt niin paljon hakijoita, että kaikki eivät mahdu mukaan.
Hallituksen aikeet koulutusrahojen leikkauksesta saavat myös Jarkko Laaksosen pyörittelemään päätään epäuskoisena. Miehen mukaan säästöt näkyvät kouluissa jo nyt. Koulutusvalikoimaa pitäisi ennemmin lisätä kuin karsia.
\- Toivosin vaihtoehtoisia väyliä, nuorille enemmän työpaikalla oppimista, työpajatoimintaa. Saataisiin myös jotain toimintaa niille nuorille, joiden keskiarvo ei ole kovin korkea.
Niinistö ympäristöministeriksi, Hautala kehitysyhteistyöministeriksi
Vihreät on päättänyt osallistua hallitukseen äänin 43 - 5. Puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö on puolestaan valittu yksimielisesti ympäristöministeriksi. Kehitysyhteistyöministeriksi valittiin Heidi Hautala. Hautala voitti äänestyksen jälkeen Johanna Sumuvuoren äänin 34-13.
Hautalasta tuli myös hallituksen valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri. Hautalan tilalle EU-parlamenttiin nousee vihreiden entinen puheenjohtaja Tarja Cronberg.
Vaali hallitukseen osallistumisesta toteutettiin suljettuna lippuäänestyksenä.
Äänestystä edelsi viiden tunnin keskustelu. Vaikka äänestystulos oli lopulta selvä, Niinistön mukaan aikaa tarvittiin, koska hallitusohjelma haluttiin käydä huolellisesti läpi.
Niinistö ei suoraan vastannut, helpottaako perusteellinen keskustelu ryhmän pitämistä kasassa hallituskauden aikana.
\- Vihreillä on sellainen toimintakulttuuri, että me toimimme yhdessä. Se tarkoittaa sitä, että asioita avataan valtuuskunnalle ja puolueen eri elimille. Mietimme yhdessä, mitkä on hyviä linjauksia, hän huomautti.
Puolue on antanut ministereilleen myös eettiset ohjeet. Niinistön mukaan ohjeet ovat tärkeät, koska vihreät puolueena ajaa avoimuutta ja läpinäkyvyyttä koko yhteiskuntaan ja poliittisen päätöksentekoon. Osa tätä kansalaisten suorien vaikutusmahdollisuuksien lisääminen.
\- On tärkeää, että me samalla tavalla toimimme arjen politiikassa, Niinistö perusteli ohjeita.
Ohjeissa ministereitä kehotetaan mm. keskustelemaan kansalaisten kanssa ja käyttämään kohtuudella valtion rahaa.
Bensaralli kiihtyy itärajalla valmisteverojen myötä
Suomalaisten polttoaineen hakumatkat Venäjälle todennäköisesti lisääntyvät bensaveron nousun takia. Rajaruuhkia tämä ei kuitenkaan ratkaisevasti lisää.
Polttoaineen valmisteveron korotus siirtynee suoraan hintoihin, mikä lisää suomalaisten bensanhakumatkoja Venäjälle.
\- Kyllä se varmaan heijastuu itärajalle. Rajaliikenne reagoi herkästi veronkorotuksiin, sanoo itäisen tullipiirin päällikkö Tommi Kivilaakso.
Alkoholin kuljetus Venäjältä Suomeen tuskin tulee lisääntymään, vaikka senkin veroa ollaan nostamassa. Tästä pitää huolen 20 tunnin sääntö, jonka mukaan alkoholia Venäjältä tuovan on vietettävä maassa vähintään 20 tuntia.
\- On tosin se vaara, että houkutus alkoholin pienimuotoiseen salakuljetukseen lisääntyy, muistuttaa Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen.

  Halpa polttoaine vetää Venäjälle

Kyselykierros Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalle osoittaa, mitä Venäjältä usein haetaan.
\- Aina kun tankki on tyhjä, niin käydään hakemassa, sanoo lappeenrantalainen Seppo Salmi.
\- Pari kertaa kolmessa kuukaudessa haetaan. Uskon, että useammin veron nousun jälkeen, sanoo Mikkelistä asti ajanut Raimo Koski.
Syy on yksinkertainen: Polttoaine on Venäjällä yli puolet halvempaa.

  "Erittäin epämiellyttävää"

Rajalla jonottavia valmisteveron korotuksista puhuttaa eritoten polttoaine.
\- Erittäin epämiellyttäävää maaseudun asukkaalle, kommentoi Nuijamaalla asuva Juha Kuokka.
Kuokan mielestä bensanhakumatkojen lisääntyminen on luonnollinen seuraus polttoaineen hinnan nousuun.
\- Meil on nää rajan kirot, niin miksei otettais rajan tuomat edutkin. Helsinkiläiset käy Tallinnassa hakemassa viinaa. Me tyydytään tähän bensaan ja tupakkaan, Kuokka sanoo.
Halpa bensa ei tosin ole välttämättä se ainoa syy Venäjällä käynteihin.
\- Viime viikolla oltiin reissussa 5 päivää. Kierrettiin Ääninen ja Laatokka, tutustuttiin sotahistoriaan ja venäläiseen kulttuuriin, Kuokka kertoo.

Suomalaiste
n rajanylittäjien määrä pieni
Ruuhkaisille raja-asemille polttoaineveron korotus ei merkitse suurta paineen lisäystä, vaikka polttoaineen hakijoitten määrä lisääntyisikin. Suomalaisten osuus rajanylittäjistä on tällä hetkellä 10 prosentin luokkaa.
\- Tänä vuonna on ollut suomalaisia on ollut 115 000, venäläisiä 1 200 000. Suomalaisten määrän tulee nousta valtavasti, että sillä olisi kokonaismäärään suurta vaikutusta, muistuttaa Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen.
Suomalaisten osuuden pienikin kasvu saattaa tosin lisätä tullityöntekijöiden arvostelua. Kritisoitua on erityisesti se, että suomalaiset autot ohjataan usein EU-kaistalta venäläisten kaistalle.
\- EU-kansalaisten kaistaa ei pidetä auki, jos asiakkaita on vähän. Liikenteen kasvaessa paine EU-kaistojen auki pitämiseen lisääntyy ja siihen pitää kyetä vastaamaan, Kukkonen sanoo.
Laajasta veropetosvyyhdistä kovat tuomiot Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kovilla tuomioilla yhdeksän henkilöä laajassa rakennusalan veropetosjutussa. Lisäksi kahdeksan henkilöä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin. Kaikkiaan kahdeksastatoista syytetystä vain yhden syytteet hylättiin kokonaan.
Päätekijä tuomittiin törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistuksen. Seitsemän henkilöä tuomittiin 2 -3 vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, muut lievemmin.
Vankeusrangaistuksen lisäksi osalle tuomituista määrättiin myös liiketoimintakiellot.
Tuomitut harjoittivat liiketoimintaa rakennusalalla lukuisilla eri yhtiöllä, jotka ovat joko vuokranneet työvoimaa rakennusalan yrityksille tai harjoittaneet itse rakennusalan toimintaa. Lisäksi oli perustettu yhtiöitä laskuttamaan rakennusalan toimintaa harjoittaneista yhtiöistä rahaa.
Muun muassa valtaosa palkoista oli maksettu työntekijöille pimeästi. Niin sanotuille rehellisille työntekijöille maksetuista palkoista ennakonpidätykset oli jätetty suurimmaksi osaksi ilmoittamatta ja tilittämättä.
Vyyhtiin liittyy myös bulvaaneja ja käteisnostoja tileiltä. Myös kirjanpitoja on jätetty tekemättä ja tositteita on hävitetty.
Vältetyn veron määrä on ollut noin 1,3 miljoonaa euroa.
Nämä ovat vuosikymmenen parhaat biisit
Gnarls Barkley teki vuosikymmenen parhaan biisin.
_Rolling Stone_ -lehti selvitti 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen parhaimmat biisit haastattelemalla sataa muusikkoa ja musiikin asiantuntijaa. Ykköspaikan selvityksessä vei **Gnarls Barkleyn** superhitti _Crazy_ vuodelta 2006. Tiukaksi kakkoseksi kiri **Jay-Z**:n _99 Problems_ vuodelta 2004. Räppäri fiittailee myös kolmanneksi parhaalla biisillä, joka on Jay-Z:n ja **Beyoncén** _Crazy In Love_ vuodelta 2003.
Top viiteen kuuluu myös **Out Kastin** tanssitava _Hey Ya_ vuodelta 2003 ja **M.I.A**:n vuonna 2008 suuren yleisön tietouteen tuupannut _Paper Planes_.
Top kympin loppupäätä piti **White Stripesin** _Seven Nation Army_ sekä **Yeah Yeah Yeahsin** _Maps_. **Amy Winehousen** _Rehab_ äänestettiin ksahdeksannelle sijalle, ja se ohitti **U2**:n _Beautiful Day_ -kappaleen sekä **Eminemin** ja **Didon** _Stan_-biisin vuodelta 2000.
Listan voi tsekata kokonaisuudessaan [täältä](http://www.rockonthenet.com/archive/2009/rs100songs1.htm).
**Lähteet:** Starpulse, rockonthenet.com
Jern: Pietarsaaren ja Vaasan seuduilla edessä liitostarkastelu
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern uskoo kuntaliitosten vauhdittuvan uuden hallitusohjelman myötä. Jern uskoo uusien kuntaliitossuunnitelmien nousevan esille varsinkin seuraavien kunnallisvaalien jälkeen. Pohjanmaalla tarkastellaan liitoksia erityisesti Pietarsaaren ja Vaasan seuduilla sekä Kaskisissa.
\- Meillähän on kunnallisvaalit vuoden päästä ja varmasti sen jälkeen tulee enemmänkin harkintaan sitten myöskin kuntaliitoksia. Toisaalta meidän pitää muistaa, että 1960-luvun loppupuolella täällä oli 36 kuntaa, ja ne ovat vähentyneet 20:llä viimeisen 40 vuoden aikana, että kyllähän täällä on tapahtunut suuria muutoksia, Jern toteaa.
Jernin mukaan hallitusohjelma merkitsee, että varsinkin Pietarsaaren ja Vaasan ympärillä tapahtuu tulevaisuudessa. Jern katsoo lisäksi, että esimerkiksi Kaskisen jatkaminen itsenäisenä kuntana ei ole jatkossa järkevää.
\- Kun selvästi nyt viittaa siihen, että pitää olla sellaisia kuntia joilla on oma kyky ylläpitää ja hoitaa palveluita.
Kalasääskineloset kiinnostavat luonnossa ja netissä
Hailuodon kalasääskiperheen elämää seurataan nettikameran avulla jo kuudetta kesää. Viime kesänä Hailuodon kalasääskiä käytiin katsomassa netissä 1,8 miljoonaa kertaa.
Tänä vuonna sääksen poikasia kuoriutui peräti neljä kappaletta, mikä on enemmän kuin harvinaista. Kaikki ovat edelleen hengissä ja voivat hyvin.
Viime vuonna kalassääskisivusto oli Suomen vilkkain lintusivusto. Kameraa ja sivustoa ylläpitää oulunsalolainen valokuvaaja Voitto Pulkkinen
\- Kivaltahan se tuntuu. Tässä on luotu nyt sellainen alue, josta voi sanoa että sillä on yleisöä vauvasta vaariin.
Siellä jopa muutaman vuoden ikäinen lapsikin, meidän lapsenlapsi, sanoi siellä että katotaan sitä pii-pii-pii -ohjelmaa, valottaa valokuvaaja Voitto Pulkkinen.
Tämän vuoden erikoisuuksiin kuuluu nelosten ohella pesälle sinnikkästi tunkeutuva nuori sääksi, jota epäillään sääksipariskunnan kolmen vuoden takaiseksi poikaseksi.
\- Tällainen aikuinen sääksi on häirinnyt tänä kesänä todella voimakkaasti. Se on ollut jopa useamman kerran tuossa pesällä. Yksikin päivä se istu siinä ja tämä uros sitten hääti sen pois siitä, kertoo valokuvaaja Voitto Pulkkinen.
Kauppakeskittymien vaihekaavatyöhön apuvoimia
Yksi vaihekaavatyön ydinkysymyksistä on se, saavatko Liisanlehdon ja Risön alueet Vaasassa vähittäiskaupan suuryksikkömerkinnän.
Kaupallisten palvelujen sijoittumista koskevan vaihekaavan valmisteluun valjastetaan lisää apuvoimia. Pohjanmaan liiton maakuntahallitus on päättänyt ostopalvelusopimuksesta AIRIX Ympäristö Oy:n kanssa. Yritys osallistuu kaavatyöhön tekemällä pieniä lisäselvityksiä ja arvioimalla kaavan sisältöä ja vaikutuksia.
Yksi vaihekaavatyön ydinkysymyksistä on se, saavatko Liisanlehdon ja Risön alueet Vaasassa vähittäiskaupan suuryksikkömerkinnän. Merkintä mahdollistaa useamman suuryksikön sijoittumisen alueelle. Ympäristöministeriö, jonka hyväksyttäväksi vaihekaava myöhemmin menee, on viime aikoina halunnut ohjata kaupan suuryksiköitä lähemmäs taajamia.
Työhön käytetään arviolta 80-100 tuntia.
Kuivatustyöt käyntiin Halssilan koululla
Vesivahingon kuivatustyöt ovat alkaneet Halssilan koululla Jyväskylässä. Koulussa havaittiin eilen illalla suurehko vesivahinko.
Vesivahingon aiheutti koulun toisessa kerroksessa juomavesialtaan putken liitoksen pettäminen. Vettä ehti valua tuhansia litroja koulun lattioille ja rakenteisiin.
Jyväskylän Tilapalvelu ryhtyy tarvittaviin korjaustoimenpiteisiin heti kun vahinkojen laajuus on kartoitettu.
Halssilan koulu aloittaa uuden lukuvuoden elokuussa väistötiloissa, mutta koululla järjestettävään Kesä-Jälkkärin toimintaan vesivahinko ei vaikuta.
Hallitusohjelma lupaa kylmää kyytiä pienille kunnille
Tuore hallitusohjelma patistaa kuntia liittymään yhä suuremmiksi kimpuiksi. Suunnitelma herättää huolta väkimäärältään pienissä kunnissa. Kaakon kaksikon kunnanjohtajat pelkäävät, että pienten kuntien ääni katoaa isojen jalkoihin.
Miehikkälän ja Virolahden kunnanjohtajat ovat odotelleet uuden hallituksen ensimmäisiä julistuksia kuin kuuta nousevaa. Nyt kun hallitusohjelma on julkaistu, johtajien kasvoilta paistaa huoli.
\- Aika kylmää kyytiä on tulossa. Näyttäisi vähän siltä, että julkisen sektorin kestävyysvaje maksatetaan kunnilla ja kuntarakenteeseen on luvassa isoja muutoksia, Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho sanoo.
\- Kyllä se aika kova vaikutus on. Pitää muistaa, että me täällä kunnissa luomme ihmisten arkipäivän. Siihen tulee tiettyjä muutoksia, me joudumme nämä säästöt hakemaan joka tapauksessa, tuumii Miehikkälän kunnanjohtaja Markku J. Forss.

  Asutusrakenne takaisin keskiajalle

Kunnanjohtajat pelkäävät päätäntävallan lipuvan yhä enemmän maakuntakeskuksiin. Forss on sitä mieltä, että jos Kymenlaaksoon halutaan kaksi kuntaa, myös vaalijärjestelmän on muututtava.
\- Meillä on aivan erilainen demokratia kuin muualla Pohjoismaissa. Se ei suosi isoja laaja-alaisia kuntia.
\- Jos näin mentäisiin kaavamaisesti vaalijärjestelmää muuttamatta, Suomi asettuisi keskiaikaiseen asutusrakenteeseen: Meillä olisi asutusta muutamassa kaupungissa. Koko muu maa olisi asumiskelvoton. Emme me sellaista Suomea halua, Forss pelkää.
Listavaalit Ruotsin malliin olisivat Forssin mieleen.

  Mistä leikataan?

Tuore hallitusohjelma ennakoi kuntien valtionosuuksien leikkauksia. Tulevaisuudessa kuntien tulisi siis entistä enemmän huolehtia itse taloudestaan. Miehikkälässä ja Virolahdella valmistaudutaankin jo veroprosentin nostoon.
\- Jos sitä ihan tasaisen vauhdin taulukolla katsotaan, liikutaan varmaan puolentoista prosenttiyksikön tasolla, Havuaho veikkaa.
Forss muistuttaa, että pienet kunnat ovat yleensä toimineet suuria tehokkaammin.
\- Meidän tunnuslukumme ovat vertailukelpoisia minkä kunnan kanssa hyvänsä, Forss sanoo.
Suuriin tehostamistoimenpiteisiin kunnissa ei ole varaa, ei ainakaan palveluja leikkaamalla.
\- Kaikki mahdollinen on tehty talouden tervehdyttämiseksi. Rakenteet on saneerattu niin luita myöten, että paljon karsittavaa ei enää ole, Havuaho toteaa.

  Virolahden liitosneuvottelut ehkä telakalle

Kuntaliitosten osalta uudella hallituksella riittää vielä täsmennettävää. Hallitusohjelmassa sopivan kokoinen kunta määritellään työssäkäyntialueiden perusteella.
Havuaho kertoo, että Tilastokeskuksen työssäkäyntialueiden perusteella tämä tarkoittaisi, että Etelä-Kymenlaaksossa olisi yksi kunta.
Havuahon mukaan Virolahden nykyiset liitosneuvottelut Haminan kanssa saattavat joutua telakalle, jos tämä on valtion haluama kuntakoko.
\- Kannattaako neuvotteluja jatkaa, jos edessä on heti uusi kuvio? En osaa sanoa. Näin äkkipikaiset muutokset valtion linjauksissa asettavat kunnat erinomaisen vaikeaan rakoon, Havuaho päättää.
Allianssi rakentamaan tietunnelia Tampereelle?
Tampereen keskeisen liikenneväylän, Rantaväylän, rakentamisessa ollaan valmiita ottamaan käyttöön täysin uusi toimintatapa. Allianssimallissa rakentamisen riskit ja hyödyt jaettaisiin kumppaneiden kesken. Australiasta lähtöisin oleva mallin uskottaisiin pitävän tunnelin kustannukset ja aikataulut kurissa.
Liikennevirasto on ottamassa allianssimallia käyttöön ensimmäisenä Euroopassa. Liikenneviraston yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi kertoo, että mallissa jaetaan riskit ja mahdollisuudet.
\- Toimijat, jotka siihen valitaan, sitoutuvat yhteisiin tavoitteisiin ja tekevät kaikkensa tavoitteisiin pääsemiseksi, oli sitten kysymys suunnittelijasta, urakoitsijasta tai tilaajasta. Perinteisessä mallissa riskejä yritetään tuupata jommalle kummalle osapuolelle, on erikseen tilaajan riskejä ja erikseen urakoitsijan riskejä.
Allianssimallissa ei kilpailuteta yksittäisiä yrityksiä, vaan yritysryhmiä, konsortioita. Rantaväylän tapauksessa konsortioon kuuluisi sekä suunnittelijoita että urakoitsijoita.
\- Valittu osaavin konsortio toteuttaa ensin kehitysvaiheen toteutussuunnitelman, jolloin lyödään kustannukset lukkoon. Tavoitekustannuksen alittaminen tietää bonusta, ja ylittäminen kustannusten jakamista kaikkien kesken tasan. Mielestäni parempaa mallia Rantaväylän läpiviemiseksi ei ole, Petäjäniemi sanoo.

  Kaupunki avoin uusille malleille

Apulaispormestari Timo Hanhilahden mukaan allianssimalli sopisi rantaväylän rakennushankkeeseen hyvin, koska sillä olisi mahdollisuus pitää kustannukset kurissa ja saada avoimuutta prosessiin.
\- Tampereen kaupunki kaipaa malleja tulevien suurien hankkeiden toteutettamiseen. Tässä on hyvä mahdollisuus. Prosessissa neuvotteluvaihe kestää aika kauan, ja sitten kun aletaan töihin, tapahtuu ripeästi. Tätä mallia viedään eteenpäin sata lasissa, Timo Hanhilahti kertoo.
Allianssin valintaprosessiin arvellaan päästävän hallinnollisten päätösten varmistuttua ensi vuodenvaihteen jälkeen.
Katri Helena hurmasi Provinssi-yleisön
Suomi-iskelmän sinivalkoinen ääni Katri Helena esiintyi elämänsä ensimmäisillä rock-festivaaleille Provinssirockissa. Festariyleisö otti iskelmätähden lämpimästi vastaan.
Jo aiemmin raja-aitoja on murtanut mm. Paula Koivuniemi, joka jatkaa festivaaliuraansa tänäkin kesänä esiintymällä mm. Unto-Rockissa ja HimosFestivalilla.
Katri Helena kertookin Ylen haastattelussa huomanneensa, että iskelmämusiikki vetoaa myös nuorisoon.
Lantakuoriaiset ovat vähentyneet - hajoaako lehmänlanta hitaammin?
Suomessa etsitään tänä kesänä lantakuoriaisia 80 eri tilalla 4H-nuorten voimin. Helsingin yliopisto selvittää, hidastaako lantakuoriaisten väheneminen lehmänlannan hajoamista. Lantakuoriaiset ovat maatalouspolitiikan sijaiskärsijöitä.
Lantakuoriaisten lannanhajottamista on tutkittu aiemmin tropiikissa, mutta ei Suomessa. 4H-nuoret ovat keränneet lantakuoriaisnäytteitä myös vuosina 1996 ja 2008. Sen perusteella tiedetään, että Suomen lantakuoriaiset ovat vähentyneet. Syynä ovat maatalouden muutokset. Nyt Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitos haluaa selvittää, mitä lantakuoriaisten väheneminen aiheuttaa.
\- Sitä on tutkittu vähän, että mikä on lajiston monimuotoisuuden ja toiminnan yhteys eli jos lajeja on vähän, niin hidastaako se luonnon toimintoja kuten lannanhajotusta, kertoo tutkija Riikka Kaartinen.
Tutkimuksen yhteydessä selvitetään myös kuinka nopeasti ravinteet palautuvat lannasta maahan ja aiheuttaako lannan mahdollinen hitaampi hajoaminen enemmän metaanipäästöjä. Tutkimuksen alustavat tulokset selviävät syksyllä, mutta lopulliset analyysit valmistavat ensi talvena. Tutkimus julkaistaan kansainvälisessä julkaisusarjassa, mutta ihmisen toimintaan tutkimuksella on vähäiset vaikutukset.
\- Suoranaisia sovelluksia tutkimuksella ei ole, sillä tuskin pystytään suomalaista maatalouspolitiikkaa muuttamaan, kertoo Kaartinen.

  Sontiainen kärsii maatalouden pirstoutumisesta

Isokokoinen sontiainen ja muut suurikokoiset kuoriaislajit kärsivät siitä, että karjatiloja on entistä harvemmassa. Muillakin maatalouden muutoksilla on vaikutuksensa kuoriaisiin.
\- Laidunnus on vähentynyt, kun tilojen koko kasvaa ja niiden määrä vähenee. Pihattonavetassa alusta tallautuu siten, että se ei sovellu lantakuoriaiselle, selittää Helsingin yliopiston maataloustieteiden tutkija Riikka Kaartinen.
Sontiainen on noin 2,5 senttimetriä pitkä kovakuoriainen, joka tiedetään tehokkaaksi lannanhajottajaksi. Suomi ei ole ainoa maa, jossa ihmisen päätökset vaikuttavat elinympäristöön.
\- Australiaan on istutettu lantakuoriaisia 1960-1970-luvuilla, koska siellä ei ollut aiemmin lehmiäkään. Kun lehmiä vietiin Australiaan, lantaa hajottivat ensin kärpäset, jotka imivät myös verta, ja olivat rasite karjalle. Kuoriaisten istuttaminen korjasi asian. Uudessa-Seelannissa on ollut sama tilanne, sielläkin lampaat ja lehmät ovat olleet uusia tulokkaita, kertoo Kaartinen.

  Kesätyönä lantakuoriaisten etsiminen

Yksi kuoriaistutkimukseen osallistuvista 4H-nuorista on Suomussalmen Näljängässä asuva Veli-Pekka Anttonen.
\- 4h-yhdistykseltä tuli kysely, että haluatko osallistua lantakuoriaisten tutkimiseen. Minähän tietysti uteliaana halusin kokeilla. Homma vaikutti helpolta ja yksinkertaiselta, kertoo Anttonen.
Anttosen tehtävänä oli annostella lehmänlantaa kasoihin, joista osa on kääritty tiheäverkkoiseen harsoon tai metallihäkkiin. Näin estetään tietyiltä kuoriaisilta pääsy lantaan, ja eri kuoriaisten merkitys lannan hajoamiselle selviää. Osa kasoista pudotetaan vesisankoon, mistä esiin tulevat kuoriaiset poimitaan teesiivilällä.
\- Teesiivilästä kuoriaiset kaadetaan näytekuppiin, jossa on sinolia. Sinolissa kuoriaiset kuolevat ja säilyvät, sitten ne lähetetään Helsinkiin, selittää Anttonen.
Maitotilan poika on tottunut lehmänlantaan, mutta muistoja haiseva kesätyö kuitenkin jättää.
\- Sanko, jossa on sameaa vettä ja lantakuoriaisia, ja pahalta haisee. Eiköhän tästä jonkinlainen muisto jää, sanoo Veli-Pekka Anttonen.
Energiayhtiöt varautuvat kesämyrskyihin
Suomalaiset energiayhtiöt ovat varautuneet kesämyrskyistä aiheutuviin sähkökatkoksiin. Viime kesänä rajut sääilmiöt katkoivat sähköt kymmeniltä tuhansilta kotitalouksilta Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Viime kesän tuhoisat ukkosmyrskyt sekä laajat sähkökatkokset ovat vielä monella suomalaisella tuoreessa muistissa. Energiayhtiöt varautuvat jatkuvasti säästä ja onnettomuuksista aiheutuviin häiriöihin ja jopa mahdolliseen suurhäiriötilanteeseen, jossa suurin osa maan jakeluverkosta olisi vaurioitunut.
Fortumin käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist kertoo, että katkoksiin varaudutaan etukäteen esimerkiksi seuraamalla sääennusteita. Katkokset korjataan tavallisesti nopeimmin taajamissa, kun taas haja-asutusalueella katkos voi venyä hyvinkin pitkäksi.
\- Tavallisissa oloissa katkos voi olla kahden tunnin luokkaa. Tuhot ovat laajoja. Esimerkiksi trombin jäljiltä, myös todella pitkätkin keskeytykset ovat mahdollisia. Ilman sähköä vedensaanti vaikeutuu ja kodinkoneet eivät toimi, joten arkikin vaikeutuu, Dahlqvist summaa.
Myrskyn tuhoja voidaan korjata lainahenkilökunnalla
Viime kesän myrskyt olivat poikkeuksellisen rajuja. Sähköyhtiöt arvioivat, että esimerkiksi Savossa melkein 100 000 taloutta oli ilman sähköjä kovimpien myrskyjen aikana. Apua jakeluhäiriöiden korjaamiseen voidaan tarvittaessa lainata myös muilta sähköpalveluyrityksiltä.
\- Meidän asentajia ja kalustoa on ympäri maakuntaa, joten he lähtevät ensimmäisinä korjaustöihin. Jos vielä tarvitaan lisäapua, kuten Asta-myrskyn aikaan viime vuonna, voidaan ottaa muualta Suomesta muilta yrityksiltä lisää henkilökuntaa, kertoo Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Fortumin Jörgen Dahlqvist kehottaa tekemään sähkökatkosta vikailmoituksen omalle sähköyhtiölle, varsinkin silloin, jos sähköt ovat poikki muissakin lähitaloissa.
\- Katkoksen aikana kannattaa tarkistaa, onko naapuritaloissa sähköt vai onko vika omassa laitteistossa. Asiaa voi selvittää myös oman sähköyhtiön vikailmoitusnumerosta.
Koota ja Hukkanen ulkona EM-nyrkkeilystä
Matti Kootan taival nyrkkeilyn EM-kisoissa Turkissa päättyi toiselle kierrokselle. Koota hävisi isäntämaan Furkan Ulas Memisille pistein 14-21. Suomalaisottelijoista myös Ville Hukkanen koki maanantaina tappion.
56-kiloisten sarjassa otteleva Koota avasi kisat voitolla Valko-Venäjän Dzmitry Zhukausta, mutta toisella kierroksella tie nousi pystyyn.
Ville Hukkanen diskattiin sitomisen takia 75 kilon sarjan toisen kierroksen ottelussaan Ukrainan Dmitro Mitrofanovia vastaan. Tilanne oli Mitrofanovin eduksi 16-4.
Naiset Hämeenlinnasta Hollolaan sähkömopolla - vauhti ei ratkaise vaan tyyli
Vamma ei ole este, ehkä hidaste. Sen aikovat todistaa kantahämäläiset Pia-Nina Vekka ja Paula Helin. Jos naisten Facebook-ryhmästä tykkää vähintään 2 000 henkilöä, he "hurauttavat" sähkömopolla Hämeenlinnasta Hollolaan unikeonpäivänä. Samalla Pia-Nina ja Paula ovat MS-taudin ja harvinaisten neurologisten sairauksien asialla.
Pia-Nina ja Paula ovat Kanta-Hämeen MS-yhdistyksen aktiiveja. Yhdistyksen 30-vuotisjuhlavuonna on hyvä tempaista. Idea Hämeenlinna - Hollola -matkasta syntyi talven kovilla pakkasilla.
Nyt tempauksen järjestelyt etenevät hyvää vauhtia.
\- Olemme lähdössä autolla kiertämään suunniteltua reittiä ja tutustumaan pysähdyspaikkoihin, Pia-Nina kertoo.
Pikapyrähdyksestä tempauksessa ei ole kyse. Sähkömopo, jota esimerkiksi MS-tautia sairastavat käyttävät liikkumisensa apuvälineenä, kulkee maksimissaan 15 kilometriä tunnissa. Sähkömopolla kulkija onkin tieliikennelain mukaan jalankulkija.
\- Vauhti ei olekaan pääasia, muistuttaa Pia-Nina.
Naiset aikovatkin edetä tyylillä.
Facebook-ryhmä odottaa lisää tykkääjiä
Tempaus alkaa 27. heinäkuuta Hämeenlinnan torilta kello 10 ja etenee Tuuloksen kautta Hollolaan. Tietenkin siis silloin, jos asia saa Facebookissa tarpeeksi kannatusta.
Tällä hetkellä Pia-Ninan ja Paulan Facebook-ryhmässä on reilu 1 400 tykkääjää, joten vajaan 70 kilometrin matka naisilla on hyvinkin edessä.
Muun muassa MS-tietouden jakaminen on naisten tempauksen pääasioita, mutta ennen kaikkea he haluavat osoittaa, että vamma ei ole este asioiden tekemiselle.
Matka päättyy Hollolan keskiaikaiselle kirkolle. Samalla Kanta-Hämeen MS-yhdistys vie kesäterveiset Päijät-Hämeen MS-yhdistykselle.

  Päivitys 25.7.: Tykkääjiä kertyi tiistai-aamupäivään mennessä 2 165, joten reissu toteutuu! Startti on siis keskiviikkona kello 10 Hämeenlinnan torilta. Kannustajia kaivataan matkan varrelle esimerkiksi Eteläisten Grillille Hauholle, Tuulosen kauppakeskukselle, Koskikartanolle tai perille Hollolan kirkolle, kerrotaan sähkömopoilijoiden Facebook-ryhmässä.

Ailey II vaalii perustajansa perintöä
Kuopio Tanssii ja Soi -viikolla nähdään pitkästä aikaa myös amerikkalaista tanssia. Tiistaina ja keskiviikkona Musiikkikeskuksessa esiintyy kahdentoista nuoren tanssijan ryhmä Ailey II. Ryhmän perustaja on mustan taidetanssin legendaksi sanottu Alvin Ailey.
Ensimmäisen nimeään kantavan tanssiteatterin Alvin Ailey perusti 1950-luvun lopussa. Ailey halusi tarjota mustille tanssijoille mahdollisuuksia näyttää lahjakkuuttaan ja saada työtilaisuuksia. Parin esityskerran produktioissa vaivannäkö meni hänen mielestään osin hukkaan, joten hän perusti ensimmäisen moderniin tanssiin keskittyvän teatterin, jolla oli oma ohjelmisto balettiteattereiden tapaan.
Visionääri Alvin Ailey kuoli jo parikymmentä vuotta sitten, mutta hänen perintönsä elää. On alkuperäinen Alvin Ailey Dance Theater, Kuopioon matkustanut kahdentoista tanssijan Ailey II ja yli 3000 oppilaan tanssikoulu.
Ailey II:n taiteellinen johtaja Sylvia Waters kertoo, että yhtenä ensimmäisistä koreografeista Ailey myös yhdisti tanssin eri lajeja, klassista balettia, modernia ja etnistä tanssia ja jazzia ja käytti monenlaista musiikkia.
Nuoria huippuja
1970-luvulla Alvin Ailey Dance Theaterin toiminta kasvoi ja laajeni monikulttuuriseksi. Tanssiryhmä kiersi ahkerasti, ja koreografin luovalle työlle jäi vain vähän aikaa. Siksi Ailey perusti koulun taitavimmista nuorista toisen ryhmän, Ailey II:n, jonka kanssa hän kehitteli teoksiaan.
Alusta asti ryhmän taiteellisena johtajana toiminut Sylvia Waters kertoo, että Ailey II vei esityksiään aluksi sinne, missä tanssia ei ollut tarjolla, kuten sairaaloihin ja vankiloihin.
Perustajaansa ryhmä muistaa esittämällä aina yhtenä numerona Aileyn jo 50 vuotta sitten luoman koreografian Revelations. Niin Kuopiossakin.
Mustien nuorten mahdollisuudet tanssin saralla ovat Sylvia Watersin mukaan kyllä parantuneet vuosien mittaan. Mutta mahdollisuudet riippuvat siitä, mistä nuoret tulevat ja minkä verran ovat päässeet taiteen kanssa tekemisiin. Kamppailu hyväksynnästä jatkuu, Waters tiivistää.
Myös Kuopion kaupunginteatterin lavalla esiintyy tiistaina ja keskiviikkona yhdysvaltalainen ryhmä, Cedar Lake Contemporary Ballet.
Ripille pääsy antoi luvan rillutteluun
Ennen aikaan ainakin maalla ripille pääsy merkitsi nuorille lupaa lähteä ns. kylille ja varsinkin tansseihin. YLE Turun katuhaastattelun perusteella tämä kansanperinne on sitä kuuluisaa katoavaa sorttia. Nykynuoret saavat luvan menoihinsa tapauskohtaisesti neuvotellen.
Kesä on rippikoulujen aikaa. Useimmat 15-vuotiaat käyvät rippikoulun. Aikaisemmin tämä merkitsi nuorelle tiettyä itsenäistymistä.
Tapana oli, että ripille päästyä nuori voi käydä tansseissa. Muutenkin vanhempien ote jälkikasvun menemisiin kylille tai kaupungille heltisi oleellisesti.
Rippikoulu kuivasi korvantaustat
YLE Turku kävi kyselemässä, onko tästä perinteestä muuta jäljellä 2010-luvulla kuin muistoja. Katuhaastattelujen perusteella voi todeta, että harva nykynuori mieltää ripille pääsyn kypsymisenä suurempaan vapauteen. Eivät niin tee enää heidän vanhempansakaan.
Tietty ero sukupuolten välillä kuuluu vanhemman sukupolven muistoissa. Menneinä vuosikymmeninä 15-vuotiaat pojat olivat usein vielä hieman lapsekkaita, eivätkä osanneet välttämättä haluta tansseihin. Tytöt olivat rippikouluiässä paljon kypsempiä, ja heille rientoihin pääsy oli oleellinen askel itsenäistymisessä.
\- Se oli ehdoton sääntö, että ennen ripiltä pääsyä ei päässyt tanssimaan. Sanottiin että korvantaustat eivät ole kuivat, ennen kuin on päässyt ripiltä. Mutta minä tyttö karkasin kerran. Kotiin tullessa ovet olivat lukossa, työnsin hyttysverkon sisään ja tullin ikkunasta. Ripille pääsy oli enää viikkojen asia, joten vanhemmat katsoivat asiaa sormien läpi, nuorekas isoäiti Teatterisillalla muisteli.
Vieras asia nykynuorille
Turku Helpin huomioliiveissä turisteja neuvovat reippaat nuoret olivat hieman ihmeissään maalaisyhteiskunnan säännöistä. Vain yksi tytöistä oli kuullut ripille pääsystä aikuistumisen riittinä. Ripille pääsy ei ollut yhdenkään kotona vaikuttanut vapauksiin. Kaikki sopivat menot vanhempien kanssa tapauskohtaisesti.
Torikauppaa tehdään Marskin takapihalla Mikkelissä
Mikkelissä torikauppiaat ovat olleet evakossa toriparkin rakennustyömaan ja torin kunnostustöiden takia lähes pari vuotta. Osa toriyrittäjistä pakkasi vielä kerran tavaransa ja pystytti myyntikojunsa Maaherrankadulle ennen pääsyä torille.
Nuoren polven torikauppias Tero Puikkonen tekee kauppaa sekä Mikkelin Kirkkopuistossa että uudella toripaikalla Maaherrankadulla.
\- Yli puolet Kirkkopuiston torikauppiaista on siirtynyt uuteen paikkaan, vaikka maanantain sade intoa hillitsi ja osa jätti muuton myöhemmäksi. Sadesäällä torimyynti voi olla vain viidenneksen aurinkopäivän myynnistä. Täyteen Maaherrankadun torikuja kuitenkin tulee, sillä vain pari paikkaa peräpäädyssä taitaa olla tyhjillään.
Torikauppiaat ovat olleet evakossa Kirkkopuistossa, ja paikka ei kaikkien mieleen ollut. Esimerkiksi tekstiiliyrittäjät valittivat asiakasvirtojen siirtyneen muualle. Tero Puikkonen on Kirkkopuiston myyntiin tyytyväinen, vaikka myöntää paikan hankaluudet.
\- Pöly on ollut haitaksi elintarvikemyynnissä kadun varressa ja asiakasvirrat siirtyivät muualle kävelykadun valmistuttua. Tosin viime juhannusviikolla Kirkkopuistossa tein parhaimman juhannustulokseni, joten ei pitäisi olla valittamista.

  Seppo Pulkkisen asiakkaina ovat olleet isät, pojat ja pojanpojat

Seppo Pulkkinen on myynyt kukkia ja vihanneksia Mikkelin torilla jo viisikymmentä vuotta. Lähtö Kirkkopuistoon pelotti, mutta mukava ympäristö yllätti positiivisesti.
\- Epävarmoja oltiin kun jouduttiin lähtemään keskustasta sivummalle. Olosuhteet Kirkkopuistossa ovat kukkamyynnille loistavat, väljät tilat ja kaunis ympäristö. Omat asiakkaat löysivät perille. Itse en aio Maaherrankadulle muuttaa, vaan vasta torille heinäkuussa. Ei sieltä suihkulähteen vierestä kaikki suinkaan torin laidalle lähde, kyllä miunkin on parempi siellä.
Torikauppiaiden siirtyminen Maaherrankadulle on kompromissien kompromissi. Torin remonttitöiden hidastuminen siirsi torin avausjuhlia myöhemmälle kesään. Nyt myös superviikonlopun suuri teltta heinäkuussa estää torikauppiaiden pääsyn torille.
\- Kaikki yrittäjät eivät olisi torille mahtuneet yhdessä suuren teltan kanssa, joten paras ratkaisu on varmasti se, että nyt ollaan kahdessa paikassa. Maanantaina 18. päivä superviikonlopun jälkeen vietetään torikaupan avajaisia ja silloin päästään kaikki "kotiin", kertoo Puikkonen.
Julkisesti mies ei suostu myöntämään, että hampaankoloon toripaikkojen veivaamisesta olisi mitään jäänyt. Nyt odotetaan innolla torin virallisia avajaisia. Myös Seppo Pulkkinen on sitä mieltä, että uusi tori lunastaa maineensa Suomen parhaana torina.
\- Paras torihan myös tehään ilman muuta. Meistä yrittäjistähän se on kiinni, miten jaksetaan palvella asiakkaita. Ja jaksetaanhan myö, nauraa konkarikauppias.
Mielenosoituksia presidentin puheen jälkeen Syyriassa
Syyriassa mielenosoittajat ovat kokoontuneet kaduille eripuolilla maata presidentti Bashar al-Assadin puheen jälkeen. Puheessaan al-Assad tarjoutui käymään vuoropuhelua opposition kanssa, mutta vaati keskuteluiden ehdoksi levottomuuksien loppumisen.
Puheen jälkeen mielenosoittajia kerääntyi kaduille ympäri Syyriaa. Damaskoksessa noin 300 mielenosoittajaa toisti, ettei keskustelua käydä murhaajan kanssa.
Puheessaan presidentti totesi vuoropuhelun johtavan mahdollisesti uudistettuun perustuslakiin ja vaaleihin sekä maata hallitsevan Baath-puolueen yksinvaltiuden päättymiseen. Al-Assad myös varoitti, että maan talous on romahduksen partaalla.
Syyrian oppositiolle presidentin lupaukset eivät riitä. Oppostion mukaan puheesta puuttui konkreettiset ehdotukset muutokseen.
Presidentti al-Assad piti puheensa Damaskoksen yliopistolla. Puhe oli presidentin kolmas levottomuuksien alkamisen jälkeen.
Euroopan Unioni ilmoitti tänään, että se valmistelee tiukentavansa Syyrian hallinnolle asettamiaan pakotteita. EU:n diplomaattien mukaan päätöstä voidaan odottaa loppuviikosta.
JALKAPALLO: Lennon jatkaa Celticin luotsina
Neil Lennon jatkaa skotlantilaisen jalkapalloseuran Celticin luotsina. Hän vahvisti maanantaina allekirjoittaneensa uuden 12 kuukauden mittaisen sopimuksen.
Pohjoisirlantilainen Lennon aloitti työt Celticissä maaliskuussa 2010. Hän johdatti joukkueen viime kaudella Skotlannin cupin voittoon, mutta liigassa Celtic joutui tyytymään kakkossijaan Rangersin jälkeen.
Kemin autoliikenteeseen uusia muutoksia
Kemin Energian työt vaikuttavat edelleen autoliikenteeseen Kemin keskustassa. Maanantaina Kauppakatu sulkeutuu Keskuspuistokadun ja Nahkurinkadun välisellä osuudella. Pihoille ajo pysyy sallittuna.
Egyptin entisellä presidentillä on syöpä
Egyptin entisellä presidentillä Hosni Mubarakilla on syöpä. Asiasta kertoi Mubarakin puolustusasianajaja maanantaina. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Mubarakilla on mahasyöpä.
Egyptin entisen presidentin Mubarakin asianajajan mukaan tieto Mubarakin mahasyövästä ilmeni viimeisimmässä lääkärintarkastuksessa. Asianajaja kertoo, että Mubarakin kasvaimet kasvavat.
Mubarakin on määrä olla syytettynä oikeudessa 3. päivä elokuuta. Häntä syytetään mielenosoittajien kuolemista ja korruptiosta.
Pori Organ keräsi lähes 3000 kävijää
Sunnuntaina päättyneen Pori Organ festivaalin konserteissa kävi yhteensä 2850 henkilöä. Suurin yksittäinen tapahtuma keräsi Keski-Porin kirkkoon 850 urkumusiikin ystävää. Viikon aikana järjestettiin kaikkiaan 11 konserttia.
Yleisömäärältään suurin tapahtuma oli porilaisena yhteistuotantona toteutettu Duke Ellingtonin "Sacred Concert". Se keräsi Keski-Porin kirkkoon 850 henkilöä. Keski-Porin kirkon muissa konserteissa oli keskimäärin yli 200 kuuntelijaa.
Pori Organ -festivaalin teemana oli improvisaatio, josta urkurit panivat parastaan. Saksalaisurkuri Wolfgang Seifen improvisoi musiikin mykkäelokuvaan "Faust" Keski-Porin kirkon "Urut ja elokuva"-illassa.
\- Kävijämäärät ovat kasvaneet edellisvuosista. Festivaali löysi uutta yleisöä, ohjelma oli monipuolinen ja musiikillinen taso korkea, iloitsee tapahtuman taiteellinen johtaja, urkuri Juhani Romppanen.
Pori Organ järjestettiin kuudennen kerran. Tapahtuman pääpaikkana on Keski-Porin kirkko. Uutena konserttipaikkana oli Länsi-Porin kirkko, josta juhlaviikko alkoi. Lisäksi konserttipaikkoina olivat Siikaisten ja Rauman Pyhän ristin kirkot sekä loppuunmyyty Cafe Jazz. Eetunakion lavan konserttia seurasi noin 500 henkilöä.
Seuraavan kerran Pori Organ järjestetään ensi kesänä, 5.-10. kesäkuuta 2012.
Sappikirurgi tyytyväinen puhtaisiin papereihin
Jämsässä Jokilaakson sairaalassa sappileikkauksia tehneen kirurgin ammattitaidossa ei ole havaittu puutteita. Sosiaali- ja terveysalan lupaviranomainen Valvira on julkaissut raporttinsa tänään. Kohutut leikkaukset tehnyt Sami Vähäsantanen on tyytyväinen Valviran päätökseen.
Asia nousi julkisuuteen alkuvuodesta, kun seitsemällä Jokilaakson sairaalassa potilaana olleella epäiltiin leikkauskomplikaatioita.
Valviran mukaan kaikkia tapauksessa ilmoitettuja jälkikoplikaatioita ei voida pitää varsinaisena leikkauskomplikaationa.
Valvira antoi kuitenkin sappileikkaukset tehneelle kirurgille moitteita siitä, että hänen olisi pitänyt omalta osaltaan arvioida ennen laikkausta toimenpiteen aihe ja potilaan riski saada vakavia komplikaatioita. Pelkkä keskussairaalan lähete leikkaukseen ei ole riittävä. Lisäksi Valvira kehotti lääkäriä järjestämään jokaisen potilaansa leikkauksen jälkeisen seurannan paremmin.
Vatsaelinkirurgian erikoislääkäri Sami Vähäsantanen on Valviran päätökseen tyytyväinen. Hän arvioi jo tammikuussa, että leikkausten jälkeen ilmenneissä ongelmissa ei ollut kaikissa tapauksissa kyse välttämättä leikkauskomplikaatioista, vaan tilanteista, joissa on tarvittu jälkihoitoa.
\- Valviralla on ollut käytössä kaikki tiedot ja he ovat erityisasiantuntijoiden apua käyttäneet tässä. Sikäli olen tyytyväinen, että lopputulos nyt sai aikalailla sen muodon, mitä itse olen uskonut ja toivonut, sanoo Vähäsantanen.
Tapauksen saama julkisuus ja asian ympärillä vellonut kohu ovat olleet Vähäsantasen mukaan monen tekijän summa.
\- Oli uutta toimintaa ja ilmapiiri, jossa uuden toiminnan asema on epävarma ja sitten ehkäpä vielä tällainen otollinen henkilö siinä keskellä, joka lähtee vähän niin kuin sinisilmäisesti takki auki tekemään, niin eiköhän ne kohun ainekset olleet siinä.
Matkailijat jättävät 100 miljoonaa Savonlinnan seudulle
Matkailijat kuluttavat Savonlinnan seudulla vuosittain lähes 100 miljoonaa euroa. Viime vuonna Savonlinnan seudulla vieraili lähes kaksi miljoonaa matkailijaa.
Matkailuala muodostaa noin 8 prosenttia seutukunnan työllisyydestä. Tämä tarkoittaa yli 1400 henkilötyövuotta.
Tiedot ilmenevät Itä-Suomen yliopiston Savonlinnassa sijaitsevan matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksen kolmivuotisen MOTTI-hankkeen tuloksista.
Itä-Suomen yliopisto teetti muun muassa keväällä kyselyn, jossa kartoitettiin eteläsavolaisten yritysten markkinointi- ja liiketoimintaosaamista. Parhaiten yrittäjät kokivat hallitsevansa palveluiden ja tuotteiden laadun, asiakassuhteet ja -palvelun, sekä henkilökohtaisen myyntityön. Heikoimmaksi osaamisalueeksi arvioitiin kansainvälinen markkinointi, messu-osaaminen ja muu myynninedistäminen.
Pekka Koskelan valmennukseen mausteita Norjasta
Suomen pikaluistelun valmennusosaamista vahvistetaan. Pekka Koskela ryhtyy yhteistyöhön Norjassa vaikuttavan huippuvalmentajan Peter Muellerin ryhmän kanssa.
Muellerin ryhmän nimekkäin luistelija on norjalainen Håvard Bökko. Viime kaudella ryhmässä harjoitteli pikaluistelun kirkkaimpiin tähtiin kuuluva USA:n Shani Davis.
\- Yhteistyössä on aineksia saada parannusta 1 000 metrin luisteluuni. Hyvää maustetta harjoitteluuni, mutta katsotaan minkälainen yhteistyö saadaan aikaan, Koskela kommentoi.
Koskelan mukaan Muellerin kanssa ei ole sovittu mitään tarkkoja aikatauluja. Tämän hetken suunnitelmissa on tehdä Muellerin ryhmän kanssa pitkäjänteistä yhteistyötä.
Mika Poutalalle jäi rutkasti hampaankoloon viime kaudesta. Poutala joutui sairastelunsa takia seuraamaan lähes koko kauden sivusta.
\- Olemme lisänneet ratapyöräilyä harjoitteluuni. Ratapyöräily muistuttaa niin paljon pikaluistelua, samat lihakset ovat tässäkin käytössä, Poutala mietti.
Pikaluistelun arvokisojen kalenteri on tiivis eikä välivuosia tunneta. Miten luistelija jaksaa tässä sirkuksessa mukana?
\- En koe tätä stressaavana. Tietysti pyrin ajoittamaan parhaan kuntoni arvokisoihin, mutta myös maailmancup on tärkeä, Poutala sanoi.
Juhannuksen junista löytyy vielä paikkoja
Kaikissa juhannuksen ajan kaukojunissa on vielä tilaa. Ainoastaan Kemijärvelle menevän junan autopaikat alkavat olla jo miltei loppuunmyydyt. Junaliikenteessä on juhannuksena aikataulumuutoksia.
Myös Kajaaniin ja Joensuuhun kulkevat junat täyttyvät nopeaan tahtiin, kerrotaan VR:ltä.
Vilkkain menopäivä on VR:n mukaan aatonaatto eli torstaipäivä ja vilkkain paluupäivä sunnuntai.
Paluuliikenteen ei odoteta olevan yhtä vilkasta, koska moni jää juhannukselta viettämään kesälomaansa.

  Myös lähijunilla poikkeusaikataulut

Juhannuksen aatonaattona torstaina 23. kesäkuuta kaukojunat noudattavat perjantain aikatauluja.
Juhannusaattona perjantaina 24. kesäkuuta kaukoliikenteessä on lauantain aikataulut. Lisäksi useita junavuoroja on peruttu. Perjantaina liikenteessä on myös lisäjunia.
Juhannuspäivänä lauantaina 25. kesäkuuta junat kulkevat sunnuntain aikataulujen mukaan. Myös lauantaina useita junavuoroja on peruttu.
Sunnuntaina 26. kesäkuuta kaukojunat noudattavat normaaleja sunnuntain aikatauluja.
Myös pääkaupunkiseudun lähijunat kulkevat juhannuksen aikaan poikkeuksellisten aikataulujen mukaan.
Lisätietoja saa VR:n nettisivuilta.
Rovaniemi-lisän minimimaksuajaksi kuukausi
Rovaniemen kotihoidontuen kuntalisän lyhin mahdollinen maksuaika on muuttumassa. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala esittää kaupunginhallitukselle, että kuntalisän yhin mahdollinen aika muutetaan kolmesta kuukaudesta yhdeksi kuukaudeksi.
Ansalan mukaan maksuaikaa on muutettava, koska muuten Kela ei ota kuntalisää hoitaakseen. Kela maksaa kuntalisän hoitorahan lisänä, ja siinä minimimaksuaika on yksi kuukausi.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Heinäkuun alku takaraja Kreikan uudistuksille
Euromaat, komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vetäytyvät Kreikan jatkolainoituksesta, jos Kreikan parlamentti ei hyväksy sovittuja taloudellisia uudistuksia kesäkuun loppuun mennessä. EU ja IMF lähettävät tarkastajansa Ateenaan jo huomiseksi tiistaiksi varmistamaan, että parlamentissa käsiteltävä sopimus on sellainen, mistä on sovittu.
Rahoittajat tekivät ratkaisunsa sen jälkeen kun Kreikan uusi valtiovarainministeri Evangelos Venizelos ei pystynyt vakuuttamaan euromaita ja komissiota siitä, että hän saa säästöpaketille tarvittavan tuen.
Kreikan parlamentti aloittaa keskustelun säästöohjelmasta huomisaamuna. Äänestysajankohta on vielä auki.
Sen jälkeen parlamentin pitää vielä hyväksyä yksittäiset lakiesitykset, jotka mahdollistavat valtionomaisuuden yksityistämisen ja tietyt julkishallinnon uudistukset.
Viimeiseen finanssiministereiden kokoukseen osallistunut valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ei uskaltanut arvioida, pysytyykö Kreikka toteuttamaan oman osuutensa. Katainen arvioi tilannetta erittäin vaikeaksi ja vakavaksi.
Alunperin Kreikan vanhan lainan viidennen erän maksatuksesta piti päättää tänään maanantaina, mutta nyt päätös venytettiin 3:nteen heinäkuuta.
\- Se on käytännössä ehdoton takaraja, talouskomissaari Olli Rehn sanoi.
Viides maksuerä on 12 miljardia euroa ja se osa reilu vuosi sitten kasattua 110 miljardin euron pelastuspakettia.
Euromaiden, komission ja IMF:n ehdoton vaatimus on Kreikan omien säästötoimien toimeenpano, jota se ei ole pystynyt tekemään vuoteen.
Jos Kreikan parlamentti tyrmää uudistukset, maa ajautuu konkurssiin heinäkuussa.
Arhinmäki: Kulttuurinen tasa-arvo turvattava
Uusi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) haluaa edistää kulttuurista tasa-arvoa tulevalla hallituskaudella. Arhinmäki nostaa esiin erityisesti kouluissa tapahtuvan kulttuurikasvatuksen.
Arhinmäki muistaa omalta peruskouluajaltaan, kuinka koulussa kävi esiintymässä tanssi- ja musiikkiryhmiä, ja koulun puitteissa käytiin myös teatterissa.
\- Enää kouluissa ei pystytä samaan. Minusta olisi kuitenkin erittäin tärkeää, että kaikilla lapsilla ja nuorilla olisi perheen taustasta riippumatta mahdollisuus kulttuurielämyksiin. Se ei saa olla lompakon paksuudesta kiinni, uusi kulttuuriministeri sanoo.
Arhinmäki haluaa ministerinä myös olla tukemassa vapaiden ryhmien ja erilaisten alakulttuurien asemaa taiteen kentällä. Sen tarkemmin hän ei kuitenkaan suunnitelmia vielä tässä vaiheessa erittele.
"Aluepolitiikka ei yksin ollut syynä salkkujakoon"
Arhinmäen ryhtyminen kulttuuri- ja urheiluministeriksi oli hienoinen yllätys, sillä tehtävään uumoiltiin alun perin vasemmistoliiton eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaa Merja Kyllöstä. Osin aluepoliittisista syistä Kyllönen kuitenkin sai liikenneministerin pestin.
Paavo Arhinmäki painottaa, ettei aluepolitiikka yksin ratkaissut puolueen sisäistä salkkujakoa. Myös puheenjohtajan oma harrastuneisuus kulttuurin ja urheilun saralla vaikutti päätökseen.
\- Aluepolitiikka oli toinen syy, mutta tämähän oli oma esitykseni, ja pidän kulttuuriministerin salkkua huomattavasti painavampana kuin mitä yleensä ajatellaan. Jos jokin yhteiskunnassa on pysyvää niin se on kulttuuri. Kulttuurin merkitys myös kasvaa koko ajan, paitsi taloudellisesti myös sitä kautta, että ihmiset siirtyvät materian kuluttamisesta yhä enemmän kulttuuri- ja urheiluelämysten käyttäjiksi.
Arhinmäki muistuttaa myös, että vasemmistolainen liike on aina painottanut kulttuuria.
\- Meillä on aina ollut suuri arvostus kulttuuria ja kulttuuriministerin tehtävää kohtaan, ja omalta osaltani haluan vielä nostaa sen painoarvoa, hän sanoo.
Ministeri voi olla maakunnalle aarre
Keski-Suomen on sanottu saaneen uuteen hallitukseen puolitoista ministeriä, kun jyväskyläläisestä kokoomuksen Henna Virkkusesta tuli kuntaministeri ja työministeriksi noussut SDP:n Lauri Ihalainen on kotoisin Pihtiputaalta. Poliittisen historian professorin mukaan oma ministeri on maakunnan kannalta merkittävä vaikuttaja.
Poliittisen historian professori Timo Soikkanen Turun yliopistosta kertoo, että ministereillä on asioiden esittelijänä painava paikka maan päätöksenteossa.
\- Varsinkin sillä on merkitystä, minkä alan ministeri sattuu olemaan se oma ministeri. Ministeri pystyy alansa asioihin erittäin merkittävästi vaikuttamaan, koska hän niitä esittelee, kuvailee Soikkasen
Soikkasen mukaan paljon puhuttu ministereiden "kotiinpäinveto" on sekin ihan loogista.
\- Kun on jostakin alueelta, niin tottakai sen ongelmat ja asiat näkee ja tietää. Niin sanotulla siltarumpupolitiikalla tietysti sitten tarkoitetetaan, että ministeri puuttuu hyvinkin pieniin asioihin.
Työttömyyden hoitoon kaivataan keinoja
Alueellinen tasa-arvo pyritään ottamaan huomioon ministerisalkkujen jaossa.
\- Periaattessa yritetään huolehtia siitä, että maan eri alueet tulisivat mahdollisimman tasapuolisesti edustetuiksi. Mielestäni on huolestuttavaa, jollei joltakin alueelta ole ketään ministerinä. Kyllä sen alueen intressit tulevat kärsimään, näin mä veikkaan. Tämä on inhimillistä, sillä politiikka ei ole tasaista matematiikkaa, vaan itressien ajamista, summaa Soikkanen.
Keski-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Helena Pihlajasaari on iloinen siitä, että myös uudessa hallituksesssa on keskisuomalaiskasvoja.
\- Kyllä sillä on maakunnalle merkitystä. Se etu on oman maakunnan tuntemus. Henna Virkkunenhan on ollut muun muassa maakuntahallituksen varapuheenjohtajana. Ainakin puolikas ministeri keskisuomalaisille on myös Lauri Ihalainen työministerinä. Hänellä on tosi tärkeä pesti. Jos maakunnan pärjäämisestä puhutaan, niin palvelujen turvaaminen on tärkeää, mutta vielä tärkeämpi on työllisyys. Me kuljetaan Keski-Suomessa peräpäässä tässä asiassa. Pistän paljon odotuksia Ihalaisen ammattitaitoon, että saataisiin tännekin eväitä puuttua työttömyyteen, painottaa Pihlajasaari.
Aily II nostaa nuoret mustat tanssijalupaukset valokeilaan
Yksi Kuopio tanssii ja soi-viikon päävieraista on amerikkalainen nuorten tanssijoiden Ailey II. Ryhmän perustaja on mustan taidetanssin isäksi sanottu Alvin Ailey. Ensimmäisen nimeään kantavan tanssiteatterin Alvin Ailey perusti 50-luvun lopussa tarjoamaan mustille tanssijoille mahdollisuuksia näyttää lahjakkuuttaan ja saada työtilaisuuksia.
Visionääri Alvin Ailey kuoli jo parikymmentä vuotta sitten, mutta hänen perintönsä elää. Toiminnassa on yhä alkuperäinen Alvin Ailey Dance Theater, Kuopioon matkustanut kahdentoista tanssijan Ailey kakkonen ja mm. yli 3000:n oppilaan tanssikoulu.
Ailey katsoi, että parin esityskerran produktioissa vaivannäkö meni osin hukkaan.
\- Siksi hän perusti todennäköisesti ensimmäisen, moderniin tanssiin keskittyvän teatterin, jolla oli oma ohjelmisto, kertoo Ailey kakkosen taiteellinen johtaja Sylvia Waters.
Yhtenä ensimmäisistä koreografeista Ailey myös yhdisti eri tanssin lajeja, klassista balettia, modernia ja etnistä tanssia, jazzia, ja käytti monenlaista musiikkia.

  Mustien nuorten edelleen hankala päästä parrasvaloihin

70-luvulla toiminta kasvoi ja laajeni monikulttuuriseksi, tanssiryhmä kiersi ahkerasti. Luovalle työlle jäi vain vähän aikaa. Siksi Ailey perusti koulun taitavimmista nuorista toisen ryhmän, jonka kanssa kehitteli teoksiaan. Ryhmän taiteellisena johtajana on alusta asti toiminut Sylvia Waters.
Perustajaansa tanssiryhmä muistaa esittämällä aina yhtenä numerona Aileyn jo vuonna 50 vuotta sitten luoman koreografian Revelations. Niin Kuopiossakin.
Mustien nuorten mahdollisuudet tanssin saralla ovat Sylvia Watersin mukaan kyllä parantuneet vuosien mittaan. Mutta mahdollisuudet riippuvat siitä, mistä he tulevat ja minkä verran ovat päässeet taiteen kanssa tekemisiin. Kamppailu hyväksynnästä jatkuu yhä.
Muurinen: Ehdoton kliimaksi kaudelle
Hallitsevan Suomen mestarijoukkueen Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Antti Muurinen pitää Mestarien liigan karsintaotteluja kauden kohokohtana. HJK sai toisella karsintakierroksella vastaansa walesilaisen Bangor Cityn.
Muurisen mielestä suomalainen jalkapalloilu kaipaa kipeästi lisäarvostusta. Se vaatii lippulaivan eli A-maajoukkueen pärjäämistä, mutta myös nuorten maajoukkueiden ja seurajoukkueiden olisi menestyttävä.
\- Kyllä eurocupin pitää olla niille suomalaisjoukkueille, jotka ovat siinä mukana, ehdoton kliimaksi kaudelle. Kyllä se on ihan selvä asia, hän kertoo YLE Urheilun haastattelussa.
Walesin mestari Bangor City on suomalaisille siinä mielessä tuttu joukkue, että se pudotti FC Hongan viime vuonna Eurooppa-liigan karsinnassa. Muurinen arvioi, että HJK pääsee ottelupariin paremmista lähtökohdista.
\- Meillä on siinä mielessä tiettyä etua, että meidän sarjakautemme on käynnissä. He aloittavat sarjakautensa vasta myöhemmin. Nämä ottelut tulevat ensin vastaan. He todennäköisesti ehtivät pelata 1-2 harjoitusottelua ennen sitä, hän pohtii.
\- Silloin kun he pudottivat Hongan pois, se oli tietysti hirveä pettymys suomalaiselle jalkapallolle. Kun brittiläisestä joukkueesta on kysymys, heillä on aina loistava asenne ja sitä ei saa koskaan aliarvioida. Uskon, että meillä on mahdollisuus jatkopaikkaan, mutta ilmaiseksi mitään ei tule.
HJK:n peli on ollut vakuuttavassa kunnossa kotimaisilla kentillä. Se johtaa Veikkausliigaa ja on selviytynyt Suomen Cupissa loppuotteluun.
Muurinen painottaa, että Bangor Cityn pudottaminen on erittäin tärkeätä. Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen häviäjät pääsevät nimittäin vielä pelaamaan paikasta Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
\- Siihen uskon, että suomalainen jalkapallo menee vielä jossakin kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheeseen saakka. Kaikki on mahdollista, kun vain kaikki asiat natsaavat.
Halosta solvannut yliluutnantti saa syytteen
Karjalan Prikaatin yliluutnantti saa syytteen presidentti Haloseen liittyvistä puheistaan. Yliluutnatti oli aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan todennut alkuvuonna Vekaranjärvellä varusmiehille, että presidentti Tarja Halonen ei sovi Puolustusvoimien ylipäälliköksi, koska on kommunisti ja nainen.
Yliluutnantti saa syytteen palvelusrikoksesta, ja tapauksen käsittely alkaa elokuussa Kouvolan käräjäoikeudessa. Syytteestä kertoi ensimmäisenä STT.
Rajasoitto-festari julkisti ohjelmistonsa
Tornion ja Haaparannan yhteistä Rajasoitto Gränspelet -festivaalia vietetään heinäkuun alussa melko perinteisin menoin. Tapahtumalle ominainen harmonikkamusiikki taittuu tänä vuonna Dallapé -yhtyeen ikivihreisiin sävelmiin. Viiden tapahtumapäivän aikana ratkotaan myös Pohjoiskalotin viihdeharmonikkakisan voittajat.
Viisipäiväisillä kansanmusiikki, -tanssi ja harmonikkafestivaaleilla esiintyy noin sata taiteilijaa Suomen ja Ruotsin lisäksi Turkista, Norjasta ja Ukrainasta. Festivaalipaikkoina toimivat torit, koulut, kirkot, kauppakeskukset sekä yhtenä uutena paikkana puutarha.
\- Ainakin torikonsertteihin kannattaa kurkistaa. Ne ovat ilmaisia ja niihin on mukava tulla. Kesätoreilla on tanssijoita, kauppakeskuksissa harmonikkasoittajia ja Vojakkalassa Puutarha Viherharjussa yhteislauluiltamat, toteaa Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes.
Junes esittelee yhtenä mielenkiintoisimmista vierailijoista turkkilaisen huipputason musiikki- ja tanssiryhmän Ekin. Taiteilijajoukkio on saavuttanut useita kansainvälisiä kilpailuja ja vierailut lukuisilla kansainvälisillä festivaaleilla. Luvassa on perinteistä orientaalista tanssia ja fyysisesti haastavia ohjelmanumeroita. Niistä Junes ei kuitenkaan tarkemmin paljasta.
\- Ne pitää tulla näkemään itse, nauraa Junes.
Rajasoitto -festivaalin toinen ulkomainen vierailijaryhmä on monipuolinen kansanmusiikkiyhtye Jarnoslavna Ukrainasta.
\- Neljä nuorta muusikkoa esittää konsertissaan muun muassa viihteellisiä ja nykyaikaan sovitettuja kansanlauluja, kertoo Junes.

  Harmonikkakisa väylä menestykseen

Tapahtumapäivien lomassa järjestetään 25. viihdeharmonikkakilpailut. Taistoon osallistuu runsaasti kilpailijoita muun muassa Tukholmasta.
\- Ruotsissa ja Suomessa molemmissa on hanuristeille tosi vähän kilpailuja, joten se on tosi tärkeä tapahtuma alallaan. Siksi tännekin osallistuu kauempaakin Ruotisista porukkaa, kertoo Tornion Harmonikkakerhon puheenjohtaja Eija-Sinikka Juho.
Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes kertoo, että kilpailu on muuttunut vuosi vuodelta tasokkaammaksi ja samalla toiminut esiintyjälle ponnahduslautana menestykseen.
\- Muun muassa meillä viisi tai kuusi aikaisempina vuosina voittanutta mestaria on voittanut myöhemmin arvostetun Kultaisen harmonikkakilpailun, kertoo Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes ylpeänä.
Kemin uusi tekonurmikenttä käyttöön
Junkohalli Oy:n asennuttama Kemin ensimmäinen täysimittainen tekonurmikenttä Karihaarassa on valmistunut kolme viikkoa etuajassa. Harjoittelu- ja pelitoiminta alkoi jo maanantaina uudella KemiAreena kentällä.
Alueella tehdään vielä asennustöitä ja juhannuksen jälkeen Gunnebo Oy asentaa aidat väliaikaisen suoja-aitauksen tilalle. Nämä toimiminnot eivät haittaa kenttätoimintoja.
Kentän varsinaisia avajaisia vietetään muutaman viikon kuluttua.
Aku Ankka seikkailee keskiaikaisessa Turussa
Ankkaperhe kiertää tarinassa keskiaikaisia kaupunkeja. Kaupunkien joukossa ovat myös tämänvuotiset kulttuuripääkaupungit Turku ja Tallinna.
Aku Ankan numeroissa 24–26/2011 ilmestyy kolmeosainen jatkosarja Hankala hansamatka. Käsikirjoittaja Tormod Løkling ja piirtäjä Arild Midthun kävivät viime syksynä Tallinnassa ja Turussa tekemässä pohjatyötä sarjakuvaan, jonka he ovat nyt saaneet valmiiksi yhdessä käsikirjoittaja Knut Nærumin kanssa.
Ankkatarinan innoittajana toimi Euroopan tämänvuotisten kulttuuripääkaupunkien Turun ja Tallinnan keskiaikainen historia. Seikkailu etenee Bergenin, Lyypekin ja Tallinnan kautta Turkuun, jossa tapahtumat saavat jännittävän huipennuksensa.
Seikkailusta tehdään erikoispainos, jossa sarja julkaistaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Turun taidemuseossa on mahdollisuus tavata tarinan molemmat käsikirjoittajat sekä piirtäjä 29.6. klo 13.00.
Kuntaliitokset porkkanalla, ei kepillä
Meri-Lapin kuntajohtajat ovat huolissaan tuoreen hallitusohjelman sisällöistä. Eniten otsaryppyjä nostattavat kunnille luvassa olevat uudet vastuut, kuten vanhuspalvelulaki. Kuntien määrän väheneminen lienee väistämätöntä jo hallituskauden alkuvuosina, veikkaavat kuntapomot. Myös taksoja ja verokertymiä joudutaan tarkistamaan palveluiden turvaamiseksi.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi sanoo, ettei esimerkiksi vanhustenhuolto ole koskaan ollut tahdosta kiinni, vaan rahasta. Uuden palvelulain myötä vastuiden jakaminen fifty-fifty peruskunnan ja valtion välillä ei muuta tilannetta juurikaan. Kuntien toisiinsa naittamisista keppi-linjan avulla Lepojärvi uskaltaa ennustaa heti lähivuosiksi.
\- Minusta porkkana olisi tehokkaampi keino vähentää kuntalukua noinkin kovasti kuin sataan. Tiedossa nimittäin on, että kuntaliitokset eivät tuo välittömästi suuria säästöjä tai lisää tuottavuutta.
Simo kallistuu Iin kainaloon
\- Simossa hallitusohjelman kuntakeppiä tai -porkkanaa seurataan katseella ja rauhassa, sanoo Esko Tavia.
Tavian mukaan hallituksen ohjelma myötäilee tarkasti kuntaliiton hallituksen tekemää pohjapaperia, eikä niissä plareissa ole puhuttu mitään pakkoliitoksista.
Toki hallitukselta voi tulla myös paljon jyrkempi ehdotus, mutta Simossa ei jäädä tuleen makaamaan. Yhteistyö Oulunkaaren suuntaan toimii ja tukea saadaan sieltä.
\- Meidän liittämisemme Kemin laitakaupungiksi ei todellakaan ole ainoa vaihtoehto kuntarajoja pohdittaessa, pamauttaa Tavia. Hän muistuttaa, että historista löytyy myös Suur-Iin -hallintokunta, joka olisi geopoliittisesti ja historiallisesti oikea koti simolaisille.
Kemin Repo: Mikä tekee kipeää?
\- En edelleenkään ymmärrä, mikä siinä mahdollisessa yhtymisessä kipua aiheuttaisi. Lähtökohtanahan on se, että palvelut on pystyttävä tuottamaan jatkossa kestävästi, pohtii kaupunginjohtaja Ossi Repo.
Revon mukaan täytyy muistaa, että lahtökohtana toteutuneissa liitoksissa on ollut elinkeinoelämän toimintaympäristön kehittäminen.
\- Olemme edelleen osa laajaa työssäkäyntialuetta ja ihmisille on kyettävä löytämään töitä, tuumaa Repo.
Ossi Repo muistuttaa, että hallitusohjelman mukaan kuntaremontoinnin vasara kolahtaa naulaan jo tämän vuoden aikana. Kuinka kova kolke käy, selviää hallituskauden kahden ensimmäisen vuoden aikana, arvioi Repo.
Ronkaisen teesit
Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen äimistelee hallitusohjelmassa olevaa kuntien 600 miljoonan euron valtionosuuksien leikkausta.
\- Tämä on varmaan yksi syy siihen, että halutaan vähentää peruskuntien määrää. Minusta lähdettiin liikkeelle väärästä päästä eli tarkastelun alle olisi pitänyt ottaa palvelurakenne ei kuntarakenne, pohtii Ronkainen.
Ronkainen sanoo suoraan, että taksat tulevat nousemaan ja veroprosentit myös.
\- Vuosi 2012 on kuntataloudessa paljon huonompi kuin vuodet 2009 ja 2010.
60 800 euron kenovoitto Itä-Lappiin
Viikonlopun suurimman kenovoiton 24. kierroksella tuonut rivi oli pelattu pikkupaikkakunnalla Itä-Lapissa. Veikkaus ei paljasta voittoisan paikkakunnan tarkempia tietoja.
Voiton perustana oli Kenon 9-tason täysosuma, joka toi euron panoksella 50 000 euroa. Lappilaisvoittaja oli pelannut Kenoa järjestelmällä, ja samaan riviin tärähti myös yhdeksän kertaa 8 oikein -tulos.
KuPS:lle vastustaja Romaniasta
Kuopion Palloseura kohtaa jalkapallon Eurooppa-liigan toisella kierroksella romanialaisen GAZ Metan Medias -joukkueen. Jalkapallon Eurooppa-liigan otteluparit arvottiin iltapäivällä Sveitsin Nyonissa.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Kuopiossa torstaina 14. heinäkuuta ja toinen osaottelu Romaniassa torstaina 21. heinäkuuta. Otteluparin voittaja etenee jatkoon kolmannelle karsintakierrokselle.
GAZ Metan Medias sijoittui kaudella 2010-2011 Romanian pääsarjassa 7. sijalle, mikä on seuran historian paras sarjasijoitus.
Arvontatilaisuuden jälkeen Sveitsistä tavoitettu KuPS:n valmentaja Esa Pekonen arvioi tulevaa vastustajaa tuoreeltaan:
\- Aika kova. Mutta eihän tällä listalla kovin helppoja nimiä ollut odotettavissa.
Pekoselle Romania on vanha tuttu omilta pelaaja-ajoilta.
\- Sanoin jo ennen arvontaa, että varmaan tulee Romania. Mutta sillä kokemuksella ei tee nyt yhtään mitään, joukkue on varmasti muuttunut sitten noiden vuosien, Pekonen naurahtaa.
KuPS:n delegaatio palaa Kuopioon tiistaina ja pääsee sitten perehtymään vastustajansa taustoihin ja pelityyliin.
\- Siitä täytyy lähteä, että mahdollisuudet voittoon ovat olemassa. Se on pelin henki, Pekonen ennakoi.
Kuopion Palloseura on pelannut edellisen kerran eurokentillä vuonna 1990. Tuolloin KuPS kohtasi cup-voittajien cupissa Kiovan Dynamon. KuPS karsiutui jatkosta ensimmäisellä kierroksella, kun pelit päättyivät 2-2 ja 0-4.
Hallitusohjelma tukee maakunnan tavoitteita
Uusi hallitus hallitusohjelma lupaa Pohjois-Savoon leikkauksien lisäksi myös hyvää. Esimerkiksi merkittävät parannukset perusturvaan ja vanhuspalvelulakiin näkyvät maakunnassa, jossa ongelmat ovat kärjistyneet ja ikäihmisten osuus on keskimääräistä suurempi. Myös aikomukset aluekehityksessä, työllisyydessä ja yritysten vientitoiminnan kasvattamisessa ovat kehityssuuntia, jotka tukevat Pohjois-Savon maakunnan tavoitteita.
Uuden hallitusohjelman tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva kuntarakenne. Julkisuudessa on vilauteltu jopa sadan kunnan mallia. Hallitusneuvotteluissa mukana olleen Vasemmistoliiton Erkki Virtasen mukaan sata kuntaakin on liikaa. Pitäisi päästä viiteenkymmeneen. Virtasen näkemyksen mukaan kolmesta viiteen kuntaa Pohjois-Savoon olisi optimaalinen taso.
\- Kuntien pitää olla rahoitukselliselta asemaltaan riitävän vahvoja, että myös sinne syrjäseuduille pystytään palvelut järjestämään. Useinhan tässä ajatellaan, että kuntien lukumäärän vähentäminen tarkoittaa sitä, että syrjästä viedään palvelut pois, mutta asia on kyllä pikemminkin päinvastoin. Kun on vahvoja kuntia rahoittamassa toimintaa, niin kyllä se on helpompaa siellä vähän syrjemmässäkin, perustelee asiaa Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ei halua takertua kuntien lukumääriin, vaikka näkeekin Pohjois-Savolla kolme selvää veturia.
\- Kuopiolla, Varkaudella ja Iisalmella on korostunut vastuu suuremman seudun kasvun kehityksen veturina. Sitä kautta tullaan varmasti myös kuntarakenneuudistukseen. Kuntien lukumäärän sijaan meidän aluekehitykselle ja kuntien tulevaisuudelle on paljon tärkeämpää millaista työllisyys- ja elinkeinopolitiikaa hallitus harjoittaa, korostaa Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
Alueellistaminen eduksi
Valtion toimintojen alueellistamista jatketaan mikäli se arvioinnin perustella nähdään järkeväksi. Huttusen mielestä alueellistamista tulisi jatkaa.
\- Alueellistamistoimet ovat kiistattomia kehittämissysäyksiä ja uuden yritystoiminnan käynnistämisen kasvun kannalta merkittäviä, vakuuttaa Huttunen.
Ei omaa ministeriä Itä-Suomelle
Pohjois-Savo ja Itä-Suomi jäivät tällä kertaa ilman ministerisalkkua. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen on pettynyt.
\- En voi yhtyä niihin arviointeihin, joita huomasin itäsuomalaisten hallitusneuvottelijoiden todenneen, että ehkä itäsuomen asiat tulevat jopa paremmin otetuksi huomioon kun meillä ei ole omaa ministeriä. Toivottavasti olen väärässä, sanoo Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
\- Kyllä minusta kainuulainen Merja Kyllönen edustaa kohtuullisesti Itä-Suomeakin. Jos ajattelen omalta osaltani, niin ei siinä kovin suurta eroa ole olisinko itse liikennministeri vai onko se Merja. Sama tieto välittyy varmasti eteenpäin ja pystymme näitä Itä-Suomen asioita viemään eteenpäin, vakuuttaa kansanedustaja Erkki Virtanen.
Rauman väyläsyvennystä vauhditetaan
Rauman väyläsyvennyksestä pitäisi päättää nopeasti. Näin todetaan Rauman kauppakamarin, Rauman kaupungin ja Rauman sataman yhteisessä kirjelmässä, joka luovutettiin Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalalle maanantaina.
Kirjelmä peräänkuuluttaa nopeaa päätöksentekoa, jotta investoinnit saataisiin käynnistettyä jo ensi vuoden aikana. Tämä parantaisi satama-alueen laajennuksen ja väylärakentamisen samanaikasen rakentamisen hyötyjä.
Rauman meriväylä pitäisi kirjelmän mukaan syventää vähintään 11 metriin tai konttilaivojen tarvitsemaan 12 metriin.
Vastarannan kypärä halkesi Itävallassa
Viikko sitten maastopyöräilyn EM-maratonilla hopeaa saavuttanut Jukka Vastaranta jatkoi kilpailukauttaan Itävallassa. Windhaagissa pidetyssä maaston olympiaformaatilla ajetussa C1-tason kilpailussa Vastaranta polki kuudenneksi.
\- Ajoin kuuden kuskin kärkiryhmässä, kunnes kaaduin rajusti jyrkässä laskussa kilpailun neljännellä kierroksella. Hurjasta kuperkeikasta toivuttuani jouduin hetken matkaa jatkamaan juosten, sillä laskuosuuden jyrkkyys ei suonut mahdollisuutta hypätä heti pyörän päälle. Kärki pääsi pahasti karkuun, enkä saanut heitä enää kiinni kolmen viimeisen kierroksen aikana, kommentoi Vastaranta.
Vaikka Vastaranta ei loukannut kaatumisessa itseään, oli tutustuminen Itävallan maaperään raju, sillä maalissa suomalainen sai huomata kypäränsä haljenneen.
\- Täräys oli kyllä kova, onneksi ei sattunut mitään pahempaa. Täytyy myöntää, että kaatumisen jälkeen rauhoitin menoa radan teknisissä kohdissa, ettei valmistautuminen maratonin MM-kisoihin vaarantunut.
Tulevana viikonloppuna ajetaan maraton-matkojen MM-kilpailu Montebellunassa, Italiassa. Suomea kilpailussa edustavat maastomaratonilla aiemmin tällä kaudella EM-kultaa saavuttanut Pia Sundstedt sekä EM-hopeamitalisti Jukka Vastaranta.
\- Kova kisa on tulossa, mutta niinhän MM-kisan pitääkin olla. Reitti on raastava, tosin tuttu viime vuodelta. Kaikki pistetään Italiassa peliin, tämän uskallan sanoa myös Pian puolesta, Vastaranta painotti.

  TULOKSET


  Österreich Grand Prix, XCO-Maastopyöräilyn C1-tason kilpailu:

Windhaag, Itävalta, 29,1 kilometriä
1\. Karl Markt AUT 1.21.48
2\. Christoph Soukup AUT 1.22.10
3\. Catriel Andres Soto ARG 1.22.17

  6. Jukka Vastaranta FIN 1.22.59

Kulmatalo sai vuoden 2010 paras rakennus -tittelin
Asuinliiketalo Lappeenrannan Kulmatalo Oy on valittu vuoden 2010 parhaaksi rakennukseksi Lappeenrannassa. Valinnan teki kaupungin arkkitehtuuriohjelman seurantaryhmä, jonka mielestä Kulmatalo eheyttää kaupunkikuvaa ja tiivistää kaupunkirakennetta. Tunnustus myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Lappeenrannan Kulmatalo Oy on valittu vuoden 2010 parhaaksi rakennukseksi Lappeenrannassa. Viime marraskuussa Valtakadun ja Raatimiehenkadun kulmaukseen valmistuneessa kovan rahan vuokratalossa on 55 asuntoa, neljä liiketilaa ja maan alla 33 autopaikkaa.
Kulmatalon rakennuttaja on Kiinteistö-Tapiola Oy ja rakennussuunnittelija Arkkitehtitoimisto Ark'idea Oy.
Valintaa varten kartoitettiin kaikki Lappeenrannassa kahden viime vuoden aikana valmistuneet noin 900 erilaista rakennushanketta. Seurantaryhmä valitsi niiden joukosta viisi esimerkillistä hanketta, joiden joukosta Kulmatalo valittiin tunnustuksen saajaksi.
Kaupunki nimeää jatkossa vuoden parhaan rakennuksen vuosittain. Tunnustus myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Venus Williamsilla voitokas Wimbledon-paluu
Wimbledonin tennisturnauksen viisinkertainen voittaja Venus Williams eteni ensimmäisenä nimekkäänä pelaajana 2. kierrokselle naisten kaaviossa.
Sitkeistä loukkaantumisista toipuneen Williamsin jalkoihin maanantaina jäi Uzbekistanin Akgul Amanmuradova luvuin 6-3, 6-1. Toisella kierroksella Williams kohtaa 40-vuotiaan Kimiko Date-Krummin. Japanilainen on yltänyt Wimbledonissa peräti välieriin. Tämä tapahtui kuitenkin jo vuonna 1996.
Williams on pelannut harvakseltaan viimeisen viiden kuukauden aikana. Lonkkavammastaan toipunut Venus juhli edellisen kerran turnausvoittoa All England Lawn Tennis Clubilla vuonna 2008.
Muoti-ikoninakin tunnettu Williams pelasi ottelun itse suunnittelemassaan peliasussa. Williams teki paluun kentille viime viikolla Eastbournen turnauksessa, jossa hän ylsi puolivälieriin. Vaikka WTA-rankingissa Venus on tippunut sijalle 33, ovat Wimbledonin kisajärjestäjät sijoittaneet hänet tänä vuonna 23:nneksi.
\- Grand Slam -turnauksen alkaessa on aina tavallista enemmän jännitystä. Koska en ole pelannut tänä vuonna juurikaan, niin minulla on vielä enemmän perhosia vatsassa. Viime viikolla pelatut Eastbournen ottelut antoivat kuitenkin tuntumaa ruohokentistä, kertoi Venus ottelun jälkeen.
Viime vuonna Venuksen Serena-siskolle loppuottelussa hävinnyt Venäjän Vera Zvonareva eteni vaikeuksien kautta jatkoon kukistettuaan amerikkalaisen Alison Risken 6-0, 3-6, 6-3. Ylivoimaisen avauserän jälkeen 20-vuotias maailmanlistan sijalla 118 majaileva Riske laittoi venäläisen ennakosuosikin tiukoille.
Sade keskeytti alkuillasta kamppailut Lontoossa. Ainoastaan katetulla keskuskentällä voitiin jatkaa otteluita. Siellä Ranskan avointen finaalissa pari viikkoa sitten pelannut Italian Francesca Schiavone nujersi tiukan taistelun jälkeen Australiaa edustavan Jelena Dokicin 6-4, 2-6, 6-3
Wimbledonin tennisturnaus maanantaina, naisten kaksinpelin 1. kierrosta:
19-Yanina Wickmayer (Belgia) - Varvara Lepchenko (USA) 7-5, 6-3
  
 23-Venus Williams (USA) - Akgul Amanmuradova (Uzbekistan) 6-3, 6-1
  
2-Vera Zvonareva (Venäjä) - Alison Riske (USA) 6-0, 3-6, 6-3
  
 Ksenia Pervak (Venäjä) - 22-Shahar Peer (Israel) 5-7, 6-4, 6-4
  
 Christina McHale (USA) - 28-Jekaterina Makarova (Venäjä) 2-6, 6-1, 8-6
  
Sara Errani (Italia) - 17-Kaia Kanepi (Viro) 6-1, 6-4
  
 12-Svetlana Kuznetsova (Venäjä) - Shuai Zhang (Kiina) 3-6, 6-3, 6-4
  
 6-Francesca Schiavone (Italia) - Jelena Dokic (Australia) 6-4, 1-6, 6-3
  

Kataisen hallitus nimitetään keskiviikkona
Tasavallan presidentti Tarja Halonen nimittää uuden hallituksen keskiviikkona iltapäivällä. Sitä ennen hän myöntää eron Mari Kiviniemen (kesk.) hallitukselle.
Vuonna 2000 voimaan tulleen perustuslakiuudistuksen mukaan presidentti kuulee ensin puhemiestä ja antaa tiedon pääministeriehdokkaasta eduskunnalle, joka äänestää asiasta. Presidentin ja puhemies Zyskowiczhin tapaaminen on tiistaina.
Ehdokkaasta tulee pääministeri, mikäli hän saa yli puolet avoimessa äänestyksessä annetuista äänistä.
Uusi hallitus antaa tiedonannon ohjelmastaan eduskunnalle torstaina kello 13.
Hallitusneuvottelut saatiin päätökseen viime perjantaina. Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa on kuusi puoluetta, johon kuuluvat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP sekä kristillisdemokraatit.
Uusi pääministeri osallistuu torstaina ja perjantaina EU:n huippukokoukseen Brysselissä.
SAS tilaa 30 uutta Airbusia
Lentoyhtiö SAS tilaa 30 uutta Airbus-matkustajalentokonetta. Koneet ovat Airbus 320 -mallin koneita, joista ensimmäiset on määrä toimittaa SAS:lle vuoden 2016 toisella puoliskolla ja viimeiset vuoden 2019 aikana. Lentokonevalmistajat Airbus ja Boeing saivat yhteensä yli 17 miljardin euron arvosta tilauksia tänään maanantaina alkaneessa Pariisin ilmailunäyttelyssä.
SAS:n sopimuksen arvo on noin kaksi miljardia euroa. Lisäksi sopimus sisältää option 11 Airbusin tilaamisesta.
Tilattavat koneet ovat Airbusin uutta, vähemmän polttoainetta kuluttavaa ja hiilidioksidipäästöjä aiheuttavaa mallia. SAS:n mukaan uudet Airbus 320 -koneet kuluttavat 15 prosenttia vähemmän polttoainetta verrattuna vanhoihin Airbus 320 -koneisiin.
SAS:n varatoimitusjohtajan Göran Janssonin mukaan tilaus tehtiin, koska SAS:n laivuetta oli tarpeen uudistaa ja yhdenmukaistaa.
Pariisin ilmailunäyttelyssä viime vuosia enemmän tilauksia
Airbus kertoi solmineensa ilmailunäyttelyn ensimmäisenä päivänä sopimuksia yhteensä 142 lentokoneen toimittamisesta. Tilausten listahinta on yhtiön mukaan yli 10 miljardia euroa.
Airbusin kilpailija Boeing ilmoitti puolestaan saaneensa tilauksia yli seitsemän miljardin euron arvosta 56 lentokoneesta. Qatar Airways muun muassa tilasi Boeingilta kuusi 777 -konetta.
Lentoyhtiöt ovat olleet tämän vuoden ilmailunäyttelyssä erityisen kiinnostuneita energiaa säästävistä malleista. Näytteillä on ollut esimerkiksi biopolttoaineella käyviä malleja, hybridimoottoreita sekä aurinkoenergiaa hyödyntäviä koneita.
Kiuru on Euroopan Neuvoston varapresidentti - yhden päivän
Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on valittu EN:n parlamentaarisen yleiskokouksen varapresidentiksi. Kiurun pesti kestää vain yhden päivän. Hän joutuu luopumaan siitä, koska hän aloittaa uuden hallituksen ministerinä. Presidentti-titteli jää kuitenkin voimaan eliniäksi.
Valinta tehtiin yleiskokouksen kesäistunnon alussa maanantaina. Yleiskokouksella on varsinaisen puheenjohtajan lisäksi 20 varapuheenjohtajaa. Varapuheenjohtajien paikat kiertävät jäsenmaiden sopiman vuorotteluperiaatteen mukaan.
Ministeri Gustafsson lupaa vähentää välihuutelua
Opetusministeriksi valittu Jukka Gustafsson (sd.) lähti lähes ensitöikseen pukukauppaan. Kansanedustajana sillä yhdellä paremmalla puvulla pärjännyt tamperelainen aikoo vähentää tavaramerkikseen muodostunutta välihuutelua eduskunnassa, mutta kokonaan hän ei siitä luovu. Työlistalla tulevalla ministerillä ovat mm. syrjäytymisvaarassa olevien koulutus, säästöt ja Pirkanmaan asiat.
\- Tiedostan ne isot haasteet, jotka ministerin tehtäviin liittyy. Yhtä juhlaa se ei tule olemaan, sillä hallitusohjelmaneuvotteluissa jouduimme sopimaan myös opetusministeriöön ja opetus- ja koulutustoimeen kohdistuvista säästöistä, Gustafsson sanoo.
Syrjäytymisvaarassa oleville omaa koulutusta
Gustafsson haluaisi kehittää peruskoulua sellaiseen suuntaan, että pojatkin siellä viihtyisivät.
\- Peruskoulu on se kivijalka, jonka kehittäminen on edelleen hyvin tärkeää. Meillä on ns. entisellä yläasteella sopeutumis- ja oppimisongelmia. Sinne pitää saada lisää sellaista toiminnallisuutta, josta pojat tykkäävät. Tämä on nyt vähän kärjistystä, mutta sama on ammatillisen koulutuksen puolella. Sain sisällytettyä hallitusohjelmaan ajatuksen työvaltaisesta oppimisympäristöstä.
Gustafssonin mielestä työvaltainen oppimisympäristö auttaisi mm. ammattillisessa koulutuksia niitä nuoria, jotka eivät luokissa nyt viihdy.
\- He pysyisivät koulussa ja saisivat tälläisessä räätälöidyssä koulutuksessa tutkinnon. Aion laajentaa tälläisiä hyviä käytäntöjä koko Suomeen. Se on kuin panisi rahaa pankkiin.
Gustafsson on ollut aikanaan kehittämässä ammattikorkeakoulujärjestelmää.
\- Yritän vaikuttaa siihen, että säästäminen ja kehittäminen tapahtuisi mahdollisimman tyylikkäästi.
Lukukausimaksuista Gustafsson ei innostu ensi-istumalta.
\- Se on kyllä osa tätä pohjoismaista hyvinvointijärjestelmää, että opetus ja koulutus ovat maksuttomia. Oma asia on EU:n ulkopuolelta tulevien lukukausimaksut, joita nyt seurataan ja tarkkaillaan. Se on suoraan sanottuna vähän hankala kysymys eikä minulle mitenkään mustavalkoinen. Haluan saada siitä itsekin vielä lisätietoa, että mihin suuntaan on syytä kuppia viedä.
Salkun kantajaa voi tarvittaessa vaihtaa
Ministerivaihdoista ei pidä tehdä tabua. Gustafssonille sopii, että hänen ministerikauttaan ja sen jatkoa arvoidaan esimerkiksi kahden ja puolen vuoden kuluttua.
\- Minusta on lähtökohtaisesti ihan terve ajatus, ettei ministeriys kestä automaattisesti neljä vuotta. Mutta ei myöskään niin, että se on määräaikainen kahden vuoden pesti. Asiaa pitää arvioida. Kaksi vuotta on minusta vähän lyhyt aika ministerille.
Lobbareita jonoksi asti?
Pirkanmaa on maakuntana ollut pitkään ilman ministeriä, joten maakunnan lobbareita voidaan odotella jo pian ministerin pakeille.
\- Tottakai tämä työpaikkojen näkökulma on erittäin tärkeä eli miten tätä pirkanmaalaista työtilannetta voitaisiin parantaa. Se on sellainen yhteishanke. Ministeriöissä tullaan päättämään merkittävistä tiehankkeista ja myöskin mahdollisesti valtionhallinnon hajasijoittamisesta yhä edelleen. Siinä mä tietenkin yritän tehdä kaikkeni, jotta Pirkanmaa saisi sen kohtuullisen osuuden, mikä meille kuuluu. Kova laji tämä tulee olemaan.
Miten pitkälle opetusministerin vaikutusvalta sitten riittää muiden ministeriöiden asioissa, sitä Gustafsson ei vielä tiedä. Se riippuu mm. siitä, mitä ministerivaliokuntiin liittyviä asioita hänen osakseen tulee opetus- ja kulttuurihallinnon lisäksi.
\- Kyllä minä pidän itseäni sellaisena hyvänä yleispoliitikkona, joten tottakai tulen hääräämään mahdollisimman laajalla sektorilla eikä minua pidätellä. Mutta tottakai pitää kunnioittaa reviirijakoja.
Kolmas puku ministerille
Gustafsson on kovaäänisen keskustelijan ja vähän välihuutelijankin maineessa. Aikooko mies olla ministerinä hiljaisempi kuin kansanedustajana?
\- Pitää yrittää ainakin olla, kun on opetusministeri, hyvin fiksun ja sivistyneen oloinen - ainakin pyrkiä antamaan sellainen kuva. Eduskuntatyössä välihuudot ja replikointi on ihan paikallaan enkä ole ihan kaikista huonoimpia siinä lajissa. Ehkä nyt joka toisen välihuudon voi jättää pois.
Tuleva opetusministeri käväisi pukukaupoilla maanantaina.
\- Tumma puku pitää ministerillä olla vaikka juhannus läheneekin. Olen tyypillinen suomalainen mies, kaapista löytyy yksi hyvä ja yksi vähän huonompi puku. Ehkä siellä olisi kolmas paikallaan, Gustafsson naurahtaa.
Kuopion hallinto-oikeus puoltaa oikeusministeriön keskittämissuunnitelmia
Kuopion hallinto-oikeus suhtautuu myötämielisesti Itä-Suomen toimintojen keskittämiseen Kuopioon. Oikeusministeriön työryhmä on esittänyt Kouvolan hallinto-oikeuden siirtämistä ja Itä-Suomen hallinto-oikeuden perustamista Kuopioon.
Kuopion hallinto-oikeus katsoo lausunnossaan, että toimikunnan maaliskuisessa mietinnössä esitetyt tavoitteet ovat ajan vaatimia ja oikeasuuntaisia. Kuopion hallinto-oikeus painottaa lausunnossaan, että oikeuksien yhdistäminen on tehtävä nimenomaan yhdistämällä Kouvolan hallinto-oikeus Kuopion hallinto-oikeuteen ja että perustana uudistukselle on Kuopiossa jo vallitsevat työskentely- ja johtamiskulttuuri.
Hallitusohjelma: Hyvinvoinnin mittareita kehitetään
Uuden hallituksen tavoitteena on talouskasvun aikaansaaminen ekologisesti ja sosiaalisesti kestävällä tavalla. Yksi hallitusohjelmaan kirjattu keino tämän saavuttamiseksi on päätöksen teon pohjana olevien mittareiden kehittäminen ja niiden aktiivinen käyttö.
Hallitusohjelman mukaan bruttokansantuotteen (BKT) rinnalle halutaan ottaa käyttöön ympäristön tilaa, kansalaisten kokemaa hyvinvointia ja sosiaalista eheyttä kuvaavia indikaattoreita. Uusi hallitus aikoo selvittää näiden mittaristojen yksityiskohdat asiantuntijatyönä ja tähtää siihen, että uudet mittarit tulevat laajasti käyttöön hallitustyössä ja kansalaiskeskustelussa.
Useiden tilastollisten tutkimusten mukaan hyvinvoinnin ja BKT:n yhteys ei ole enää niin selkeä kuin aiemmin. Vaikka kansakuntien vauraus on BKT:llä mitattuna kasvanut, ei kansalaisten kokema hyvinvointi ole välttämättä kohonnut.
Seitsemän loukkaantui pommi-iskussa Irakissa
Seitsemän irakilaista on loukkaantunut pommi-iskussa Bagdadissa. Isku kohdistui Ranskan suurlähetystön autoon maanantaina.
Iskussa loukkaantui neljä vartijaa ja kolme sivullista irakilaista. Kukaan Ranskan suurlähetystön auton sisällä olleista ei loukkaantunut.
Pommi-isku tapahtui lähellä Ranskan suurlähettilään virka-asuntoa Bagdadin eteläpuolella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ei ole todisteita siitä, että pommi olisi erityisesti kohdistettu juuri tähän autoon. Maanantaiaamuinen isku oli kuukauden sisällä toinen hyökkäys, joka osui Ranskan suurlähetystön saattueeseen.
Bagdadin väkivaltaisuudet ovat kohonneet vain kuukausia ennen kuin Yhdysvaltain joukkojen odotetaan vetäytyvän Irakista.
Keskuskauppakamari ja perheyrittäjät moittivat hallituksen verolinjauksia
Keskuskauppakamari ja Perheyritysten liitto uskovat, että uusi hallitus ei luo lisää työpaikkoja Suomeen.
Perheyrittäjien liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen ja Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto Penttilä moittivat erityisesti hallituksen vero-ohjelmaa.
Heidän mukaansa kiristyvä pääomaverotus ja kiristyvä perintöverotus vievät yrittäjien kasvuhalut. Samalla uudet työpaikat jäävät syntymättä.
Nakkilan vesihäiriöstä ei palauteryöppyä
Nakkilan veden kolibakteeriongelma ei aiheuttanut palauteryöppyä kuntalaisilta. Teknisen johtajan Harri Kukkulan mukaan suurempaa palautetta ei tullut.
Kukkula kertoo, että Viikkalan vedenottamon desinfiointityöt ovat edenneet ja se pyritään saamaan käyttöön ennen juhannusta.
Kolibakteeri aiheutti Nakkilassa veden keittokehotuksen viime viikolla. Vesi todettiin juomakelpoiseksi lauantaina.
BBC: Villas-Boas Chelsean peräsimeen
Porton päävalmentajasta Andre Villas-Boasista on tulossa Chelsean uusi luotsi, kertoo BBC. Villas-Boas, 33, johdatti portugalilaisjoukkueen päättyneellä kaudella liigamestaruuteen ja jalkapallon Eurooppa-liigan voittoon.
Porton tiedotteen mukaan se ei ole vielä saanut tarjousta, jolla Villas-Boas voidaan ostaa ulos voimassa olevasta sopimuksestaan. Miehen pestissä on 15 miljoonan euron purkupykälä.
Villas-Boas on yksi Euroopan kuumimmista valmentajanimistä. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Jose Mourinhon kakkosmiehenä.
Chelsea etsii uutta luotsia korvaamaan italialainen Carlo Ancelotti, joka sai lähtöpassit toukokuussa. Ancelottin alaisuudessa lontoolaisjoukkue voitti tuplamestaruuden kaudella 2009-2010.
Salmonella-aalto laantuu Joensuussa?
Vastasyntyneiden salmonellaepidemia näyttää rauhoittuvan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Uusia tartuntoja ei ole todettu yli viikkoon. Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän mukaan synnytysosasto jatkaa toimintaansa Joensuussa, mikäli uusia infektioita ei tule ilmi.
Tehostettu sairaalahygienia ja vierailurajoitukset pysyvät kuitenkin voimassa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on todettu toukokuun alusta lähtien 18 salmonellatapausta. Seitsemän potilaista on ollut vauvoja.
Kansanedustajat piilottelevat tukijoitaan
Suurin osa Lapin kansanedustajista ei paljasta, ketkä tukivat heitä eduskuntavaaleissa. Uuden vaalirahoituslain mukaan kansanedustajan ei ole pakko kertoa alle 1500 euroa lahjoittaneen tukijan nimeä.
Eniten rahaa vaaleihin Lapissa käytti kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto, noin 70 000 euroa. Maanantai oli takaraja kansanedustajien ja eduskuntavaaleissa varasijalle jääneiden vaalirahailmoituksille.
Toiseksi kalleimman kampanjan Lapissa teki Kokoomuksen rovaniemeläinen Ulla Karvo, joka yritti pitää paikkansa lähes 50 000 eurolla. Tulokseksi tuli varasija.
Kolmanneksi eniten rahaa vaaleissa käytti keskustan Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, liki 45 000 euroa. Hänen puoluetoverillaan, rovaniemeläisellä Markus Lohella vaalirahaa kului reilut 43 000 euroa ja kolarilaisella Simo Rundgrenilla runsaat 36 000 euroa. Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi Kemijärveltä pisti vaaleihin runsaat 32 000 ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä reilut 30 000 euroa.
Halvin vaalikampanja Lapin kansanedustajista oli Perussuomalaisten Hanna Mäntylällä Sallasta, alle 10 000 euroa.
Keskimäärin kansanedustajapaikka Lapista maksoi vajaat 37 000 euroa.
Viime kevään eduskuntavaalien jälkeisiä vaalirahoitusilmoituksia on odoteltu mielenkiinnolla, sillä edellisten, vuoden 2007 eduskuntavaalien vaalirahasotkujen selvittely on edelleen kesken.

  Miltä yrityksiltä virtasi tukea?

Vaikka uuden vaalirahoituslain piti lisätä avoimuutta, suurin osa kansanedustajista ei edelleenkään paljasta tukijoitaan. Uuteen lakiin on kirjattu, että 1500 euroa tai enemmän antaneen tukijan nimi on kerrottava. Näitä ei lappilaisedustajien vaalirahailmoituksissa juuri ole.
Esimerkiksi keskustan Markus Lohi on saanut lähes 19 000 euroa tukea yrityksiltä, mutta ei kerro yritysten nimiä, sillä yksittäiset tukisummat ovat jääneet alle 1500 euron. Keskustalainen Simo Rundgren paljastaa Pellopuu Oy:n antaneen hänelle 3300 euroa vaalitukea, mutta ei paljasta, mistä loput, runsaat 10 000 euroa yritysten tukea on tullut. Saman puolueen Eeva-Maria Maijala on saanut yksityishenkilöiltä yli kymppitonnin tukea, mutta hänkään ei julkista yhtään nimeä.
Vasemmistoliiton Mustajärvi ja SDP:n Ojala-Niemelä sentään raottavat verhoa sen verran että kertovat heitä rahoittaneiden puolueyhdistysten nimet. Mustajärvi on saanut 14 500 euroa Kemijärven Vasemmistoliiton kunnallisjärjestöltä ja Ojala-Niemelä reilut 4500 euroa Rovaniemen Sos.Dem. Työväenyhdistykseltä.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylällä ei ole vaalirahoituksessaan salattavaa, sillä hän ei ole ilmoituksensa mukaan saanut lainkaan tukia kampanjaansa.
Antiikkikauppiaat lukivat häädöstään lehdestä
Suunnitelma Hietalahden kauppahallin muuttamisesta luomuruokahalliksi harmittaa hallissa nykyisin toimivia antiikki- ja taideyrittäjiä. Kauppiaiden mielestä kaupunki unohti heidät kokonaan suunnitellessaan luomuhallia.
Hietalahden kauppahallin täyttäminen luomu- ja lähiruokamyymälöillä tarkoittaa antiikkikauppiaille lähtöä. Suunnitelmat tulivat kauppiaille yllätyksenä.
\- Saimme lukea siitä lehdestä. Meistä ei ole välitetty tässä ollenkaan, sanoo tuohtunut designkauppias Jouko Rekola.
Kauppiaiden mielestä Helsinki ei ymmärrä antiikkihallin merkitystä matkailukohteena.
\- Jokaisessa länsieurooppalaisessa kaupungissa on vastaavanlaiseen makasiiniin tai vanhaan kauppahalliin rakennettu antiikkikeskittymä. Kaupunki menettää tässä yhden turistivetonaulan.
\- Helsinki on designpääkaupunki ensi vuonna. Aika hullulta tuntuu, jos kaupunki aloittaa sen sulkemalla tämän hallin, ihmettelee hallin kauppias Heikki Rautiainen.

  Liian hiljaista

Helsingin Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori myöntää, että kauppiaille kerrottiin muutoksista turhan myöhään. Hänen mielestään kaikille jää kuitenkin aikaa tehdä ratkaisuja tulevaisuuden suhteen. Hallin muutokset tehdään ensi vuoden aikana.
Antiikki päätettiin vaihtaa luomuun, koska kaupungin mielestä hallissa käy nykyisellään liian vähän ihmisiä. Ongelmana on myös, että hallin päädyissä sijaitsevat ravintolatilat ovat tyhjillään.
\- Halli tuottaa kaupungille tällä hetkellä tappiota. Ylläpitokustannukset ovat suuremmat kuin saamme täältä vuokratuloina, Taulavuori kertoo.
Helsingin tavoitteena on lisätä luomun sekä lähiruuan tarjontaa. Taulavuoren mukaan nimenomaan Hietalahden kauppahallin alueelta puuttuu paikka, jossa voi tehdä luomu-, lähi- ja gourmet-ruokaostoksia.
\- Kaupungin suunnalla on ollut jo pitkään tietynlaisia paineita, että halli halutaan elävöittää ruokatarjonnalla.

  Ravintolaa kaivataan

Vaikka antiikkikauppiaiden mielestä hallissa käy riittävästi asiakkaita, hekin toivoisivat halliin ravintolaa. Kauppiaat ihmettelevät myös, kun tyhjiä myyntipaikkoja ei ole mainostettu Tukkutorin nettisivuilla, joissa mainostetaan esimerkiksi Hakaniemen hallin vapaita paikkoja.
\- Meillä on ollut vähän pulaa henkilökunnasta. Emme ole pystyneet kaikkia paikkoja markkinoimaan yhtä aktiivisesti, Timo Taulavuori vastaa.
Tukkutorin toimitusjohtajan mukaan ravintolayrittäjää ei ole aktiivisesti yritetty löytää talvella tehdyn ikkunaremontin takia.
\- Nyt remontti on valmistunut, mutta nyt haluamme miettiä tätä kokonaisuutena, että ravintolat ja lähi- ja ruokamyynti tukevat toisiaan.
Designkauppias on eri mieltä:
\- Siinä on lähes tahallista alasajon tuntua, että ei välitetä ja saadaan tämä näyttämään vähän epämääräiseltä ja huonosti hoidetulta, Jouko Rekola sanoo.

  Kaupunki luottaa luomuun

Hietalahden kauppahallissa kokeiltiin luomua jo 2000-luvun alussa. Puolitoistavuotta kestänyt kokeilu päättyi kysynnän puutteeseen. Nyt uskoa luomuun riittää.
\- Silloin oltiin liian aikaisessa. Nyt ruuan, luomun ja lähiruuan arvostus on eri tasolla, Taulavuori sanoo.
Luomu nähdään myös varmana vetonaulana turisteille.
\- Helsingin kaupungin tärkeimpiä nähtävyyksiä ovat kauppatori ja Vanha kauppahalli. Moni haluaa nähdä minkälaista ruokaa maassa tarjoillaan. Uskomme, että ruoka on aivan yhtä hyvä nähtävyys kuin antiikki.
Kotimaista perunaa löytyy helpommin torilta kuin marketista
Juhannuspöytään saa varmasti uutta kotimaista perunaa - ainakin jos sitä pystyy hakemaan torilta. Kaupan hinnoittelu saattaa pitää kotimaiset uudet perunat poissa hyllyistä.
Pirisen pelloilla Iitissä on jo nostettu perunaa myytäväksi viikkoa normaalia aikaisemmin. Isäntä Jarkko Pirinen on sadettanut peltoja kuivan kauden aikaan, ja tulos näkyy uuden perunan koossa. Suurimmat ovat jo tennispallon kokoisia.
\- Tänä vuonna perunat ovat minusta vähän normaalia suurempia. Nyt puhutaan juhannusviikosta ja täällä on näin suuria perunoita, hän ihastelee.
Pirisen perunasato on kasvanut hieman tavallista aikaisemmin.
\- Yleensä olemme tähdänneet juhannustoreille, mutta nyt olemme viikkoa edellä normaalista, hän arvioi.
Pellolta pöytään
Jarkko Pirinen vertaa perunaa mansikkaan, ainakin mitä tulee sen säilymiseen. Hänen mukaansa peruna on parhaimmillaan samana päivänä nostamisesta.
\- Voi vanhempaakin perunaa syödä, mutta helposti ulkonäkö muuttuu. Ne tummuvat, eikä makukaan parane, jos sitä kylmässä säilyttää. Pellolta pöytään, se on kaikista paras.
Iittiläisen Pirisen perunaa myydään lähialueiden toreilla, mutta harvemmin kaupoissa. Syynä on kotimaisen perunan korkea hinta, jota kaikki kaupat eivät suostu maksamaan.
\- Hinnat pitäisi pudottaa vähintään puoleen siitä mitä tahdomme. Sitten hinta tyydyttäisi kauppiasta, muttei se ei kata viljelijän kustannuksia, Pirinen laskee.
Satu Kovaljef Kymenlaakson AgriMarketista myöntää, että tuottajille maksetaan perunoista vähän tehdyn työn määrään nähden. Hän mukaansa hinnasta päästään useimmissa tapauksissa sopimukseen viljelijöiden kanssa. Kovaljef muistuttaa, että Kymenlaakson AgriMarketin sisäänostohintaa ohjaa valtakunnallinen hinnoittelu.
Viime viikonloppuna Pirisen perunaa myytiin toreilla 4-5 euron litrahintaan. Juhannuksen aikaan perunan hinta on korkeimmillaan, koska sitä on vähemmän saatavana.
\- Viikko juhannuksen jälkeen perunan hinta varmaankin puolittuu, Jarkko Pirinen uskoo.
Euroviisuihin uutta avoimuutta
Suomen Euroviisuihin etsitään uutta potkua entisestä poikkeavan musiikkikilpailun avulla. Sävelyystyö kannattaa käynnistää nyt, sillä kilpailu alkaa jo elokuussa.
Demoja ja muuta kilpailumateriaalia otetaan vastaan 15. elokuuta alkaen ja niiden on oltava perillä Ylessä syyskuun loppuun mennessä.
Uusi musiikkikilpailu on avoin kaikille musiikintekijöille, ja musiikkityyli on vapaa. Kilpailussa etsitään parasta suomalaista kappaletta ja esiintyjää.
Tv-ruutuihin uusi musiikkikilpailu ilmestyy tammikuussa 2012. Tuomariston valintojen, koesoiton ja klubikeikkojen jälkeen kilpailijat etenevät helmikuussa Helsingissä järjestettävään finaaliin, josta on luvassa vuoden suurin ja näyttävin kotimainen musiikkishow.
Uuden musiikkikilpailun säännöt TOP 10:
1\. Kappaleen on oltava ennen julkaisematon, eikä sitä ole saanut esittää julkisesti.
2\. Kappaleen kesto saa olla enintään kolme (3) minuuttia.
3\. Lavalla saa olla enintään kuusi (6) esiintyjää.
4\. Kaikkien kappaleen esittäjien on oltava 16 vuotta täyttäneitä 22.5.2012 mennessä.
5\. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
6\. Kilpailuun hyväksytään enintään yksi (1) kappale per artisti.
7\. Uuteen musiikkikilpailuun lähetetyllä kappaleella ei saa osallistua muiden maiden Eurovision-kilpailuihin.
8\. Kaikki vaadittu kilpailumateriaali on lähetettävä Ylelle 15.8.-30.9.2011 välisenä aikana.
9\. Lähettäessäsi materiaalin sitoudut kilpailun sääntöihin ja kilpailuprosessiin.
10\. Kilpailun säännöt kokonaisuudessaan ja ilmoittautumisohjeet löytyvät Ylen nettisivuilta
Uuden musiikkikilpailun voittaja pääsee esiintymään yli 100 miljoonalle tv-katsojalle ympäri maailmaa. Voittaja edustaa Suomea vuoden 2012 Eurovision laulukilpailussa, joka järjestetään toukokuussa Azerbaidžanissa.
Kiteen maalaiskauppa on kenties ainoa laatuaan
Arvokas kaupparakennus halutaan remontoida museokäyttöön Kiteellä. Kaupunki on vuokrannut kotiseutuyhdistykselle Savikolla sijaitsevan vanhan maalaiskaupan. Kitee-seuran puheenjohtaja Heikki Pirisen mukaan kyseessä voi olla maan ainoa alkuperäisessä asussaan oleva maakauppa.
Nimitys on peräisin 1800-luvulta, jolloin kauppalakia muutettiin siten, että myös muualle kuin kaupunkeihin saattoi perustaa kauppoja. Rakennus on toiminut viimeksi kauppana puoli vuosisataa sitten. Parhaillaan Kitee-seura selvittää, mitä vanhoja tavaroita kaupassa on jäljellä.
\- Pari vuosikymmentä sitten sinne murtauduttiin ja varkaat veivät huomattavan osan vanhasta kauppatavarasta, Pirinen muistaa.
Maalaiskauppa aiotaan avata museoksi aikaisintaan ensi kesänä. Sitä ennen rakennusta on kuitenkin kunnostettava. Heikki Pirisen mukaan muun muassa alimpia hirsikertoja on vaihdettava ja romahtanut eteishuone on entisöitävä. Lisäksi rakennukseen on saatava sähköt. Muutostöihin on tarkoitus hakea rahoitusta ulkopuolelta.
Varsinais-Suomi pettyi salkkujakoon – 8-tien parannusta ajetaan kiivaasti
Maakuntajohtaja Juho Savo toivoi useampaa kuin kahta ministeriä. Toivelistalla oli erityisesti liikenneministeri vauhdittamaan valtatie 8:n parannuksia.
Savon toivoma liikenneministerin salkku meni vasemmistoliiton Merja Kyllöselle Kainuuseen.
\- Edellinen ministeri oli Joensuusta ja nyt mentiin Suomussalmelle asti. Siinä suhteessa näkökulma Varsinais-Suomen ja länsirannikon liikenneongelmiin etääntyi. Tässä vaiheessa ei tietenkään voi vielä arvioida, miten liikenneministeri asian hoitaa, mutta ainakaan oma ihminen ei ole asiaa järjestämässä, Savo pohtii.
Hallitusohjelmassa ei ole varsinaisia liikennehankkeita. Sen sijaan tarkoitus on tehdä selonteko kehitettävistä tieosuuksista heti hallituskauden aluksi.
\- Tätä me ajamme, että 8-tiestä päätettäisiin jo budjettiriihen yhteydessä, Savo sanoo.
”Hyviä miehiä molemmat”
RKP:n Stefan Wallinista tulee uuden hallituksen puolustusministeri. Jos vihreät lähtee hallitukseen, tuore puheenjohtaja Ville Niinistö istuu todennäköisesti ympäristöministerin pallilla.
Wallin oli tänään vielä varovainen ottamaan kantaa uuden hallituksen tekemisiin, mutta 8-tietä hänkin lupasi lobata.
\- Totta kai lobbaisin missä tahansa ministeriössä varsinaissuomalaistan hankkeiden puolesta, lupaa Stefan Wallin.
Vaikka miehitettyjen ministeriöiden määrä Savoa harmittaakin, molemmat tulevat ministerit ovat kuitenkin mieluisia.
\- Hyviä miehiä molemmat. Puolustusministeriön osalta edunvalvontahankkeita on Varsinais-Suomessa vähemmän, mutta Itämeri on näkyvästi ohjelmassa esillä. Siinä ympäristöministerillä on näkyvä rooli, vaikka rahoitus tuleekin maa- ja metsätalousministeriöstä, sanoo maakuntajohtaja Juho Savo.
Nieminen: Wimbledonin kentät hidastuneet
Tiistaina Wimbledonin tennisturnauksen avausottelunsa pelaava Jarkko Nieminen kertoi YLE Urheilun haastattelussa kuulumisiaan ja otti kantaa mm. Lontoon nurmikenttien kehitykseen.
Nieminen kohtaa tiistaina avauskierroksen ottelussaan Espanjan Nicolas Almagron.
\- Ihan tämän hetken huippupelaajasta on kyse. Kaveri on ollut aikoinaan top 10:ssä ja tällä hetkellä maailmanlistan 15:s. Hän on kuitenkin parhaimpiin saavutuksiinsa yltänyt massakentilä, joten ehdottomasti mieluummin pelaan häntä vastaan ruoholla. Hänellä on hyvä syöttö, jonka ansiosta hän voittaa paljon helppoja pisteitä, ennakoi Nieminen tulevaa vastustajaansa.
Almagro on jo vuosia kuulunut maailmanlistan 20 parhaan joukkoon, mutta lajin pyhimmässä turnauksessa Wimbledonissa hän on hävinnyt avauskierroksella peräti neljä kertaa kuudesta yrittämästä. Wimbledonin aikoinaan todella nopeat ruohokentät ovat kuitenkin vuosien mittaa hidastuneet ja tätä kautta olosuhteet massakenttäjyrillekin ovat hieman helpottuneet.
\- Ruoho on muuttunut niistä ajoista, jolloin pelasin täällä ensi kertaa. En tiedä onko ruoho erilaista vai leikataanko sitä eri tavalla. Alusta on tosiaan muuttunut hitaammaksi. Täällä on nyt neljä päivää satanut vettä aika paljonkin, eli ilma on ollut tosi kostea. Pomppu on tällöin paljon nopeampi. Jos on kuiva ja kuuma ilma, niin pomppu on hitaampi. Tänään on ensimmäinen päivä, kun ei ole satanut yhtään, joten toivotaan sään pysyvän hyvänä.
Mikäli Nieminen selvittää tiensä toiselle kierrokselle, tulisi vastaan voittaja otteluparista John Isner-Nicolas Mahut. Kaksikko tahkosi viime vuonna avauskierroksella tennishistorian kaikkien aikojen ylivoimaisesti pisimmän ottelun, joka kesti yli 11 tuntia.
\- Jos voitan, niin toivottavasti tulee väsynyt kaveri vastaan. Tuskin tulee kuitenkaan ihan samanlainen ottelu heille kuin viime vuonna, Nieminen naureskeli.
Nieminen suuntaa maanantaina Wimbledonissa harjoituskentälle Ruotsin Robin Söderlingin kanssa.
\- Treenataan vain tunnin verran. On pakko säästää akkuja huomista varten, kun pelataan taas paras viidestä -systeemin otteluja, päätti Nieminen.
Ville Niinistö nousee ympäristöministeriksi
Vihreiden turkulaisesta puheenjohtajasta Ville Niinistöstä on tulossa ympäristöministeri. Vihreät on päättänyt osallistua hallitukseen äänin 43 - 5. Asia ratkesi suljetulla lippuäänestyksellä.
Niinistö valittiin yksimielisesti ympäristöministeriksi.
Vihreiden toinen ministeri vastaa kehitysyhteistyöstä ja valtion omistajaohjauksesta. Hänen nimensä ei vielä ole selvillä. Vihreät pitää parhaillaan kokousta, jossa puolue päättää hallitukseen menosta ja ministereistään.
Tunisian Ben Ali kiistää siviilien ampumiskäskyt
Tunisian syrjäytetty presidentti Zine al-Abidine Ben Ali kiistää astuneensa syrjään vallasta tai antaneensa turvallisuusjoukoille käskyn ampua mielenosoittajia, Ben Alin asianajajat kertovat. Asianajajat anoivat maanantaina alkaneen oikeudenkäynnin lykkäämistä, sillä he haluavat enemmän aikaa puolustuksen valmisteluun.
Tunisian entinen presidentti Zine al-Abidine Ben Ali väittää asianajajiensa välityksellä, ettei hän ole luopunut vallastaan. Ben Alin mukaan Tunisiasta lähtö oli harhautus. Hän myös kiistää syytökset, joiden mukaan olisi karannut Saudi-Arabiaan.
Ben Alin oikeudenkäyntien sarja alkoi maanantaina. Häntä vastaan on nostettu yli 90 syytettä. Ensimmäinen oikeuskäsittely koskee muun muassa palatsista löydettyjä aseita ja huumeita. Ben Ali ei saapunut maanantaina oikeuden eteen.
Uimahallin ison altaan täyttäminen alkoi - vettä pumpataan kaksi viikkoa
Porilaiset seuraavat tarkkana, miten uusi uimahalli herää henkiin syksyä varten. Vaikka uimahallin ulkopinta vaatii vielä pientä rappausta ja maalaamista, alkoi hallissa uima-altaiden täyttö tänään puoliltapäivin. Isoon altaaseen mahtuu vajaat kaksi miljoonaa litraa vettä. Sen täyttäminen vie 10 -14 vuorokautta.
Kaikkiaan halliin tulee kymmenkunta erilaista allasta.
Uimahallin rakentaminen on sujunut aivan aikataulussaan.
\- Onhan tässä matkan varrella ollut haasteita, mutta niistä on selvitty pala kerrallaan, kertoo tuotantojohtaja Rami Viitasaari MVR-Yhtymästä.
Uimahallia on ollut rakentamassa keskimäärin 50 miestä, puolentoista vuoden ajan. Uimahalli avataan yleisöllä syyskuussa.
Mikä on rentoutumispaikkasi kotona? 
Radiosarja Minun kotini kerää ihmisten tarinoita. Mikä on kodissa se itse kunkin oma rentoutumispaikka? Kissakomeroon ja peiton alle meidät kuljettavat **Jalo** ja **Lilja Pesola**.  Lempi- ja rentoutumispaikoistaan kodissa kertovat myös **Eero Ikonen** sekä **Laura Leino** ja **Tommi Ojala**.   Toimittaja Emilia Cronvall.Kesän aikana kuultava Minun kotini –sarja kerää myös teiltä tarinoita ja kuvia. Mikä oli sinun ensimmäinen kotisi? Mistä kodin tuntuu tulee? Kuvia ja tarinoita kodista voi lähettää osoitteessa yle.fi/minunkotini**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**
Kouvolan uimavesi on hyvälaatuista
Kouvolan yleiset uimarannat täyttävät pääosin terveysministeriön vaatimukset. Poikkeuksen muodostavat Sompasen ja Vekaran uimarannat, joilla havaittiin sinilevää. Rantoja ei kuitenkaan ole asetettu uintikieltoon.
Uimaveden laatua seurataan kesän ajan säännöllisten mittausten avulla.
Miestä puukotettiin Oulussa
Miestä puukotettiin yksityisasunnossa Oulun Toppilassa sunnuntaina iltapäivällä. Puukotuksen uhri on sairaalassa ja poliisi on tehnyt kiinniottoja tapaukseen liittyen.
Puukotus tapahtui yksityisasunnossa riidan päätteksi. Uhri pääsi itse asunnosta pois ja pyysi pihalla tapaamaansa ihmistä hälyttämään apua.
Sivulliset antoivat uhrille ensiapua pihalla, ennen kuin ambulanssi toimitti uhrin sairaalaan. Puukotuksen uhri on edelleen sairaalassa hoitoa saamassa.
Poliisi on tehnyt kiinniottoja tapaukseen liittyen ja asianomaisia kuullaan alkuviikon aikana.
Lähdettä ei saa käyttää miten tahansa
Yhä harvinaisemmaksi käyviä, harjujen reuna-alueilla piilottelevia lähteitä pyritään suojelemaan entistä tarkemmin. Arvokkaita kasvilajeja sisäänsä kätkevien lähteiden muuttamiseen tarvitaan viranomaislupa, ja lupaehdot ovat vuosien saatossa tiukentuneet.
Etenkin Etelä-Suomen lähteistä suuri osa on kadonnut tai likaantunut liikenteen tai rakentamisen myötä. Lähdeselvityksiä teetätetään nykyisin hyvin herkästi esimerkiksi uusien rakennushankkeiden yhteydessä.
Kaikki Suomen lähteet ovat muovautuneet viimeisen jääkauden aikana, joten uusia lähteitä ei enää synny. Lähteen erottaa muista kirkkaista vesilammikoista siitä, että vesi pulppuaa siinä jatkuvasti. Lähteiden vesi on yleensä juomakelpoista.
\- Mikäli paikalla on vesilintuja tai sitä on käytetty esimerkiksi karjan juomapaikkana, veden laatu kannattaa kuitenkin tarkistuttaa, Pohjois-Savon Ely-keskuksen ympäristöneuvos Antero Iivanainen neuvoo.
Samasta syystä esimerkiksi koiraa ei kannata kakattaa aivan lähteen äärellä. Yksikin pökäle nostaa helposti veden bakteeritason käyttökelvottomaksi.
Kämmekkä viihtyy lähteillä
Lähteet sijaitsevat tyypillisesti harjujen reuna-alueilla. Kuopiossa esimerkiksi Puijon molemmin puolin on löydettävissä useita lähteitä. Kaupunki seurasi pitkään niiden vedenlaatua, mutta säästösyistä seurannasta luovuttiin. Nykyisin pumpuilla varustettuja vesipisteitä voi käyttää omalla vastuulla.
Jos esimerkiksi mökkiläinen haluaa hyödyntää omalla tontillaan sijaitsevaa lähdettä, siihen tarvitaan lupa. Iivanainen varoittaa, että erityisesti vähälähteisellä seudulla lupa voi olla hyvinkin tiukassa.
\- Vähäiseen talouskäyttöön vettä saa kuitenkin käyttää. Jos lähteeseen sijoittaa kuitenkin esimerkiksi pumppua tai kaivonkantta, siihen tarvitaan jo lupa, Iivanainen tarkentaa.
Syynä lähteiden vaalimiseen on muun muassa niiden merkitys monille harvinaisille kasveille. Lähteillä viihtyvät muun muassa monet orkideallekin sukua olevat kämmekkäkasvit, joista osa on määritelty luontodirektiivin nojalla suojeltaviksi kasveiksi.
Epätietoisuus Kreikasta painaa taas osakekursseja ja euroa
Yhä jatkuva epävarmuus Kreikan tilanteesta painoi maanantaina niin osakekursseja kuin euroa sekä nostanut valtion velkapapereiden korkoja.
Kreikan saamattomuuteen kyllästyneet euromaat siirsivät päätöksiä Kreikan viidennen tukierän maksamista ja vaativat maata sinetöimään vaaditut uudistukset kesäkuun loppuun mennessä. 12 miljardin euron erä pitäisi maksaa Kreikalle heinäkuun puolivälissä.
Jos Kreikka ei saa rahaa, se ajautuu vararikkoon eikä se voi maksaa saataviaan pankeille.
Maanantaina euro heikentyi suhteessa dollariin. Maanantai-iltapäivänä euro oli 1,42 dollarissa. Viime torstaina euro painui dollaria vastaan alimmalle tasolle kolmeen viikkoon ja tämä taso ei ollut maanantaina kaukana.
Pörssiosakkeiden hintakehitystä kuvaavat indeksit laskivat lähes kaikissa Euroopan pörssseissä. 600 eurooppalaisen pankin hintakehitystä kuvaava indeksi laski perjantaista lähes prosentin.
Kreikan 10-vuotisten lainojen korot olivat jälleen lähes 18 prosentin tuntumassa.
Lisäksi Italian valtionlainojen korot nousivat. Italian korot nousivat sen jälkeen, kun luottoluokittaja Moody's varoitti, että se saattaa laskea Italian luottoluokitusta maan velanmaksun ongelmien takia. Italian luokitus on tällä hetkellä Moody's asteikolla kolmanneksi korkein.
Helsingissä osakkeet halpenivat yli 3 prosenttia
Helsingin pörssissä osakkeiden hintakehitystä kuvaava indeksi heikkeni hieman päälle 3 prosenttia. Indeksiä laski mm. Nokian halpeneminen.
Alimmillaan Nokialla käytiin kauppaa 4,03 eurolla. Se on kaksi senttiä vähemmän kuin vuoden pohjanoteeraus viime viikolla.
Leikkausjonojen purkupaine johti epäselvyyksiin
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan sappileikkauspotilaiden hoitoon ohjaamisessa on ollut puutteita Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Jokilaakson sairaalan välillä. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan epäselvyydet työnjaossa johtuivat muun muassa siitä, että leikkausjonoja pyrittiin purkamaan vauhdilla.
Asia nousi julkisuuteen alkuvuodesta, kun seitsemällä Jokilaakson sairaalassa potilaana olleella epäiltiin leikkauskomplikaatioita.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei havainnut Jokilaakson sairaalassa sappileikkauksia tehneen erikoislääkärin ammattitaidoissa puutteita tai virheitä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tänään julkaiseman selvityksen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ohjasi kuitenkin Jokilaakson sairaalaan leikattavaksi myös sellaisia potilaita, jotka olisi pitänyt hoitaa keskussairaalassa.
Aluehallintovirasto katsoo, etteivät Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Jokilaakson sairaala olleet sopineet potilaiden tutkimisesta riittävän ykistyiskohtaisesti ennen leikkauksia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan epäselvyydet työnjaossa selittyvät kiireellä ja velvollisuudesta huolehtia hoitotakuun toteutumisesta.
\- Tässä oli hoitotakuurajan täyttymisestä johtuva tilanne, eli potilaat on joko tutkittu keskussairaalassa aikaisemmin tai sitten lähetteen perusteella on arvioitu, että potilaalla ei ole riskitekijöitä ja potilas on ohjattu suoraan Jokilaakson sairaalaan. Tästä ensinmainitun ryhmän tutkimuksesta saattoi olla kulunut useita kuukausia, kun potilas lähetettiin suoraan jonosta leikkaukseen. Se on yksi syy, miksi juuri leikkausta edeltävässä tilanteessa potilasta ei ole uudestaan kliinisesti tutkittu ennen leikkaustoimenpidettä, kuvailee Voutilainen.
Arkeologiset kaivaukset kantavat hedelmää Haminassa
Museoviraston kaivaukset Haminan varuskunnan harjoitusalueella jatkuvat elokuulle saakka. Tähän mennessä tutkimuksissa on kaivettu esiin Rjazanin rykmentin kirkon rauniot, sekä pieni ortodoksinen hautausmaa.
Paikalla sijainnut kirkko on rakennettu mahdollisesti 1740-luvulla ja palanut Haminan vuoden 1821 palossa. Kaivauksissa on selvinnyt, että rakennus on ollut kooltaan noin 6 x 26 metriä ja rungoltaan hyvin yksinkertainen. Kirkon lisäksi kaivauksissa on tullut esiin myös muita rakenteita ja odotettavissa on, että niitä löytyy vielä lisää.
Kaivauksissa löydetyt esineet ovat tyypillistä 1700-1800 -luvun esineistöä. Löydösten joukossa on esimerkiksi keramiikkaa, metalliesineitä, rahoja ja kaulariipuksia.
Kaivauksilla työskentelee yhteensä kymmenen Museoviraston työntekijää.
Kainuun mallin kohtalo selviää tiistaina
Kriittisesti suhtautuvat Puolangan, Hyrynsalmen ja Ristijärven kuntapäättäjät ratkaisevat tiistaina Kainuun hallintomallin kohtalon. Muut Kainuun kunnat vetoavat vastaan hangoittelevien kuntien päättäjiin sopimuksen puolesta. Kajaanin kaupunki ei aio enää neuvotella Kainuun hallintomallin jatkosopimuksista.
Kajaanin, Kuhmon, Paltamon, Sotkamon ja Suomussalmen valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat sekä kunnanjohtajat vetoavat Puolangan, Hyrynsalmen ja Ristijärven kuntapäättäjiin Kainuun hallintomallin jatkamisen puolesta.
\- Jos yhteistä päätöstä ei synny, joudutaan menemään kalliisiin hallinnollisiin ratkaisuihin ja palvelujen tuottaminen tulee kallistumaan, jolloin me kaikki kainuulaiset olemme häviäjiä, sanotaan vetoomuksessa.

  Ota tai jätä

Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan neuvottelut on neuvoteltu.
\- Neuvotteluja on käyty yli kaksi vuotta. Mitään sellaista uutta ei ole tiedossa, josta voitaisiin neuvotella. Rahoitusmalli on kompromissi ja yhteistoimintasopimus takaa palvelut. Neuvotteluille ei oikein ole aikaakaan, sanoo Tolonen.
\- Kuntien valtuustojen ja hallitusten kesätauot alkavat. Ne ovat koolla seuraavan kerran elo-syykuulla, ja silloin kyllä pitäisi valtionvarainministeriössä ja hallinto- ja kuntaministerillä olla tieto siitä, jatketaanko vai ei, aikatauluttaa Tolonen.
Hallitusohjelmassa sovitut säästöt voisivat olla se peruste, jolla jo nyt koko sopimuksen hylännyt Puolanka ja rahoitusmallia kritisoivat Ristijärvi ja Hyrynsalmi voisivat kiinnostua vaihtamaan mielipiteensä. Tolosen mukaan uusi hallitus ei kovin häävejä oloja kunnille ole tarjoamassa.
\- Säästöt kohdistuvat varsin kipeästi niihin kuntiin, joissa valtionosuudet ovat suuremmat kuin kunnan verokertymä, kiteyttää Tolonen.
Tolonen ei halua spekuloida, miten palvelut järjestetään tulevaisuudessa niissä kunnissa, jotka ovat nyt hylkäämässä neuvoteltuja sopimuksia.
\- Jos nämä sopimukset kaatuvat, meidän pitää tietenkin katsoa omalta kohdaltamme, miten palvelut järjestetään nykyisen hallintomallin jälkeen. Yksi malli on se, että nyt nämä viisi suurinta Kainuun kuntaa perustavat kuntayhtymän huolehtimaan nykyisistä maakunnan töistä. Rahoitusmalli kävisi aika pitkälle jo sovitun mukaisena ja perussopimusta pitäisi tietenkin mukauttaa, pohtii Tolonen.

  Tiistai ratkaisee paljon

Hallintokokeilun jatko on Puolangan ja Hyrynsalmen valtuustojen käsittelyssä tiistaina. Puolangan kunnanhallitus hylkäsi aiemmin kaikki neuvotellut sopimukset. Hyrynsalmella perussopimus hyväksyttiin, mutta rahoitussopimus hylättiin kunnanhallituksessa.
Ristijärvellä kunnanhallitus käsittelee sopimuksia myös tiistaina. Esitys on samalainen kuin Hyrynsalmella aiemmin: perussopimus hyväksyttäisiiin, mutta rahoitussopimus hylättäisiin. Kunnanvaltuusto saa päätöksen käsittelyynsä juhannuksen jälkeen keskiviikkona 29. kesäkuuta.
Valtion taidemuseon säätiöittämisen valmistelu käynnistynee
Hallitusohjelmaan on kirjattu 19,5 miljoonan euron suuruinen summa Valtion Taidemuseon säätiöittämisestä aiheutuviin kuluihin. Summa on irroitettu yleensä kulttuurille, liikunnalle ja tieteelle suunnatuista veikkausvoittovaroista. Summaa kummastellaan niin taidemuseossa kuin ministeriössäkin sekä kulttuurin kentällä.
Valtion taidemuseossa sen paremmin kuin opetus- ja kulttuuriministeriössäkään ei vielä tiedetä, millaisella aikataululla organisaation uudistamista säätiön tai muuhun suuntaan on kaavailtu.
Merkintä rahan myöntämisestä tähän tarkoitukseen on Valtion taidemuseon ylijohtajan Risto Ruohosen mukaan kuitenkin merkki siitä, että jokin on liikahtanut.
\- Näyttäisi siltä, että opetusministeriössä tullaan käynnistämään Valtion taidemuseon säätiöittämisen valmistelu, mutta mitään varmaa tietoa tästä en ole vielä saanut, muotoilee Ruohonen.

  Viraston jäykkyydestä taipuisaksi säätiöksi

Tällä hetkellä Valtion taidemuseo on opetusministeriön alaisuudessa toimiva keskusmuseo, jonka sisällä toimivat mm. Ateneumin taidemuseo, nykytaiteenmuseo Kiasma, Sinebrychoffin taidemuseo sekä kuvataiteen keskusarkisto.
Vuosien varrella on käynyt ilmi, että virastomalli ei välttämättä ole paras taidehallinnon tarpeisiin. Valtion taidemuseon säätiöittämisellä tavoiteltaisiin liikkumavapautta sekä rahoituksen että esimerkiksi rekrytoinnin suhteen.
\- Siitä, että valmisteluun osoitettu summa on päätetty irroittaa veikkausvoittovaroista, ei varmastikaan miellytä kaikkia, Ruohonen arvaa.

  Kulttuuriväki toivoo veikkausvoittojen tuotoista tukea vapaalle kentälle

Ruohosen arvaus osuus oikeaan. Rahasta ehätti älähtämään ensimmäisenä Suomen näytelmäkirjailijaliitto, jota luotsaa entinen kansanedustaja Minna Sirnö.
\- Pelkäämme, että kyseessä ei ole kertapotti, vaan Valtion taidemuseo tulee saamaan säätiöittämisen jälkeenkin rahoitusta veikkausvoittovaroista, maalailee toiminnanjohtaja Minna Sirnö.
Kulttuuriväki onkin pitkään kampanjoinut sen puolesta, että veikkausvoittovaroista ei rahoitettaisi lakisääteistä kulttuuritoimintaa, vaan rahat suunnattaisiin järjestöille sekä taiteentekijöille vapaalla kentällä. Viime hallituskaudella kirjastojen rahoitus siirrettiin veikkausvoitoista kokonaan budjetin puolelle.
\- Luovien alojen ammattilaisten leipä muodostuu pienistä puroista. Veikkausrahoituksessa kyse onkin ennen kaikkea alan työpaikoista ja kehittämismahdollisuuksista sekä mm. kulttuurijärjestöjen toimintamahdollisuuksista, luettelee Sirnö.

  Leikataanko vapaan kentän ja järjestöen tukea vai ei?

Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että se summa, joka veikkausvoittovaroista kulttuurille tuloutetaan, on vielä hallitusneuvottelijoiden käsissä. OKM toivoo, että Valtion taidemuseon säätiöittämisen kustannukset korvattaisiin lisäämällä veikkausvoittovaroista tuloutettavaa kokonaissummaa.
\- Tämä on kuitenkin vielä hallitusneuvottelijoiden käsissä. Emme vielä ole päässeet tekemään ministeriössä budjettia, sillä kaikki on vielä auki, kertoo ylitarkastaja Timo Oravainen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Hallituksen tarkemmat suunnitelmat Valtion taidemuseon suhteen selvinnevät ensi viikon alkupuolella.
Lenkkeilijän pahoinpitely ei mennytkään kuten aluksi väitettiin
Oulussa tapahtunut lenkkeilijän pahoinpitelytapus olikin erilainen kuin aluksi kerrottiin. Pahoinpitelystä syytetty pyöräilijä oli joutunut lenkkeilijän uhkaavan käytöksen uhriksi. Poliisi on selvittänyt tapauksen.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että lenkkeilijä oli käyttäytynyt pyöräilijää kohtaan hyvin uhkaavasti.
Pahoinpitelystä ilmoituksen tehnyt lenkkeilijä oli kävellyt Koivumaantien vierellä olevaa kevyenliikenteen väylää Vaalantien suuntaan. Samaan suuntaan liikkunut polkupyöräilijä lähti ohittamaan lenkkeilijää vasemmalta puolen.
Tilanteessa lenkkeilijä tarttui polkupyörän ohjaustangosta kiinni ja esti ohituksen. Samalla lenkkeilijä teki useita karatelyönti ja -potkuliikkeitä pysäyttämänsä pyöräilijän suuntaan.
Poliisi kertoo, että pyöräilijä yritti estellä potkivaa ja huitovaa lenkkeilijää. Pyöräilijä tunsi olona uhatuksi ja pelkäsi, että jossakin vaiheessa karateliikkeitä tekevä lenkkeilijä vie potkun tai lyönnin loppuun saakka ja aiheuttaa vamman. Tilanne päättyi, kun pyöräilijä löi kerran kämmenellä häiriötä aiheuttavaa lenkkeilijää kasvoihin.
Poliisi tutkii lenkkeilijän menettelyä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja laittomana uhkauksena ja samalla selvitetään, oliko polkupyöräilijän lyöminen lenkkeilijän kasvoihin hätävarjelutilanne vai täyttääkö se mahdollisesti jonkin asteisen pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön.
Oulun poliisille sai lauantai-iltana ilmoituksen lenkkeilijän pahoinpitelystä Myllyojalla.
Poliisi on selvittänyt tapauksen.
Etelä-Pohjanmaan reunoilla kuntaliitokset mietintään
Tuoreen hallitusohjelman mukaan kuntauudistusta jatketaan. Lisäksi kuntarakenne pohjautuu vahvoihin peruskuntiin. Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtajan Asko Peltolan mielestä vielä ei tiedetä mitä nämä hallitusohjelman kirjaukset käytännössä tarkoittavat, luultavasti kuitenkin kuntaliitoksia.
\- Etelä-Pohjanmaalla oli muutama vuosi sitten 26 kuntaa, nyt lukumäärä on laskenut 19:ään. Voi arvata, että lähivuosina tulee muutama kuntaliitos lisää. Vauhti riippuu siitä, minkälaista yllykettä tai pakotetta uusi hallitus kuntaliitoksille tarjoaa, sanoo Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola. Hallitus aikoo täsmentää kuntia koskevia tavoitteitaan kuluvan vuoden loppupuolella.

  Maakunnan reuna-alueet kovan paikan edessä

\- Maakuntaliitot ovat kuntien renkejä eivätkä määräile kuntaliitoksia, muistuttaa Peltola. Hän jatkaa, että kaikkein suurimmat haasteet ovat kuitenkin maakunnan reuna-alueiden kunnilla, missä väestörakenne vaihtuu. Nuoret muuttavat pois, ikääntynyttä väestöä jää jäljelle ja palveluja pitää pitää yllä. Tälläiset kunnat joutuvat miettimään, pystyvätkö ne olemaan sellaisia vahvoja peruskuntia kuin hallitusohjelmassa mainitaan.

  
    Hallitusohjelman kuntia koskeva linjaus:
  


  Hallitus toteuttaa koko maan laajuisen kuntauudistuksen, jonka tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne. Vahva peruskunta muodostuu luonnollisista työssäkäyntialueista ja on riittävän suuri pystyäkseen itsenäisesti vastaamaan peruspalveluista vaativaa erikoissairaanhoitoa ja vastaavasti vaativia sosiaalihuollon palveluja lukuun ottamatta. Vahva peruskunta kykenee tulokselliseen elinkeinopolitiikkaan ja kehittämistyöhön sekä voi tehokkaasti vastata yhdyskuntarakenteiden hajautumiskehitykseen.

Eero Reijosella tyyris vaalikampanja
Keskustan Eero Reijosella oli kallein kampanja pohjoiskarjalaisista kansanedustajista. Liperiläisen Reijosen kampanjaan upposi runsaat 73 000 euroa.
Puolet Reijosen rahoituksesta on peräisin yrityksiltä. Reijonen ei ole kuitenkaan eritellyt, mitkä yritykset ovat tukeneet hänen kampanjaansa. Tukijoita ei tarvitse eritellä, mikäli yhdeltäkään taholta ei ole saatu yli 1 500 euroa.
Muista maakunnan kansanedustajista kokoomuksen Pekka Ravi ja keskustan Anu Vehviläinen käyttivät kampanjaansa noin 61 000 euroa. Sosiaalidemokraattien Riitta Myllerin vaalikulut olivat vajaat 22 000 ja perussuomalaisten Osmo Kokon runsaat 15 000euroa. Huokeimmalla kampanjalla eduskuntaan pääsi SDP:n Merja Mäkisalo-Ropponen, jonka vaalikassassa oli vajaat 15 000 euroa.
Rannalle jääneistä kallein kampanja oli keskustaa edustavalla Hannu Hoskosella. Ilomantsilaisen ex-kansanedustajan vaalikassaan upposi 54 000 euroa.

  Yritykset innokkaasti tukemassa

Moni pohjoiskarjalainen yritys oli mukana rahoittamassa maakunnan ehdokkaiden kampanjaa. Esimerkiksi Iivari Mononen Oy tuki niin Vehviläisen kuin varalle jääneen Hannu Hoskosen (kesk.) kampanjaa. Pekka Ravin vaalikassaa puolestaan Ouneva sekä Tulikivi.
Viime eduskuntavaaleihin verrattuna vaalikampanjat olivat tällä kertaa hieman halvemmat. Vuonna 2007 eduskuntaan päässeiden keskimääräiset vaalimenot olivat noin 50 000 ja tänä vuonna runsaat 40 000 euroa.
Jukolan telttakylä - katso jättikuva ja vaikutu!
Perinteinen suunnistuksen Jukolan viesti järjestettiin lauantaina ja sunnuntaina Virolahdella. Viestien 15 000 suunnistajaa majoittuivat Jukola-keskukseen rakentuneessa valtavassa telttakylässä.
YLE Urheilu otti telttakylästä tarkkaresoluutioisen panoraamakuvan. Voit zoomata kuvaa vasemmassa yläkulmassa olevien ohjainten avulla sekä liikutella kuvaa hiirellä.
Kalli: Hallitus sysää eurolaskun kuntien maksettavaksi
Hallituspuolueet tukevat euroa suomalaisten palvelujen kustannuksella, sanoo Keskustan Timo Kalli. Kalli arvostelee jyrkin sanakääntein sateenkaarihallituksen ohjelmaa ja syyttää hallituspuolueita palvelujen heikentämisestä.
Keskustan kansanedustaja Timo Kalli ihmettelee sateenkaarihallituksen intoa leikata suomalaisten kunnallisia palveluja samalla kun esimerkiksi Kreikan ja Portugalin tukijärjestelyihin käytetään merkittäviä summia ilman tietoa vakuuksista.
\- Kuntien valtionosuuksien leikkaaminen yli 600 miljoonalla eurolla on räikeä esimerkki hallituksen piittaamattomuudesta turvata tasa-arvoiset sosiaali-, terveys- ja koulutuspalvelut kaikissa kunnissa. Hallitus sysää europolitiikkansa laskun maksettaviksi kunnille, Kalli paheksuu.
Agribisnes antaa potkua maatilojen liiketoimintaan
Kokkolan yliopistokeskus alkaa kouluttaa maatalousyrittäjiä liiketoiminnan saloihin. Kaksivuotisen Agribisnes- koulutuksen tavoitteena on perehdyttää maatilayrittäjät talouden ohella myös strategiseen ajatteluun.
Lokakuussa alkavalla koulutuksella halutaan turvata maatalousyritysten kannattavuutta ja toiminnan jatkuvuutta. Opetuksessa käsitellään myös markkinointia ja toimintaan kansainvälisillä markkinoilla.
Koulutuksesta vastaavat yhdessä Kokkolan yliopistokeskuksen kanssa Vaasan yliopiston Levón-instituutti sekä Keski-Pohjanmaan Maaseutuopisto.
Hanke on suunnattu maatalouden parissa toimiville yrittäjille ja neuvonta- ja asiantuntijatehtävissä toimiville Keski-Pohjanmaan, Pohjois- Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilla .
Naantalin Musiikkijuhlat onnistui hyvin
Kaikki konsertit toteutuivat sovitusti ja lipunmyynti sujui yhtä vilkkaasti kuin viime vuonna. Yleisöä konsertit keräsivät lähes 18 000.
Konserttipaikkoina toimivat Naantalin luostarikirkon lisäksi muun muassa monet saaristokirkot ja Kultarannan puutarha.
Vielä tiistaina ohjelmassa ovat Loisto-konsertit Utössä, jotka kuuluvat Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoon.
Ensi vuonna juhlien ohjelmassa on muun muassa musiikkiristeily Kökariin.
Vuoden pakolaisnainen: Pakolaisen asema on parantunut Suomessa
Vuoden pakolaisnaisen Saido Mohamedin mielestä pakolaisten kotoutumisessa ollaan koko ajan menossa Suomessa parempaan suuntaan. Maanantaina vietetään maailman pakolaispäivää.
Vaikka pakolaisten olot Suomessa ovat nyt paremmat, Saido Mohamedin mielestä helposti unohdetaan, että alaikäiset pakolaiset tarvitsevat paljon tukea kotoutumiseen.
\- Heidän ryhmiinsä kyllä löytyy erilaisia ihmisiä, jotka ovat kokeneet sotaa, kidutuksia ja raiskauksia, mutta on tärkeää, että traumaa kokeneille nuorille annetaan apua erilaisiin tarpeisiin.

  Kotimaasta on pakko lähteä

Mohamed tuli itse vuonna 1992 Somaliasta Suomeen ja on asunut täällä yli puolet elämästään.
\- Nyt elän molempia kulttuurejani. Niissä ei ole minulle mitään ristiriitaa.
Hän toivoo, että ihmiset muistaisivat pakolaisten lähteneen kotimaastaan, koska on ollut pakko.
\- He eivät ole lähteneet vapaaehtoisesti ja haluavat rakentaa täällä nyt omaa elämää, elää rauhassa, opiskella ja tehdä töitä.
\- Jokainen pakolaistaustainen ihminen muistaa, kun on pitänyt lähteä lapsuudenkodista ja vanhemmat ja sisarukset ovat hajonneet.

  Vapaaehtoistyölle enemmän arvostusta

Saido Mohamed on tehnyt vapaaehtoistyötä pitkään parantaakseen naisten ja tyttöjen asemaa. Häntä kiinnostaa erityisesti maahanmuuttajien kanssa työskentely. Hän on tehnyt yli 10 vuotta työtä nuorten kanssa.
\- Minulle on tärkeää, että nuoret saavat vahvistaa omaa identiteettiään ja pärjäävät tässä yhteiskunnassa.
Mohamedin mielestä vapaaehtoistyötä ei arvosteta niin paljon kuin pitäisi.
\- Suuri osa Suomessa asuvista maahanmuuttajataustaisista ihmisistä auttaa muita samaan kulttuuriin kuuluvia ja tekee näin vapaaehtoistyötä.
Nastolan yrityspuistoon Neste
Pieksämäen kouluja aiotaan keskittää
Jos Pieksämäellä laadittu kouluverkkosuunnitelma toteutuu, tietää se suurta muutosta nykytilanteeseen. Niin ala- kuin yläkoulujakin keskitettäisiin.
Kaupungin maaseutualueelta lakkaisi neljä alakoulua eli Peiposjärven, Vehmaskylän, Nenonpellon ja Montolan koulut. Siilin ja Meriluodon yläkoulut lakkautettaisiin ja niiden toiminta siirtyisi Hiekanpäähän rakennettavaan uuteen yläkouluun.
Keskittämistä perustellaan muun muassa oppilasmäärien pienenemisellä. Mikäli kaupunginhallitus ja -valtuusto niin päättävät, uusi kouluverkko on toiminnassa lukuvuoden 2014-2015 alusta lähtien.
Myös päivähoitoa ollaan rukkaamassa. Hiekanpäähän suunnitellaan uutta päiväkotia. Se voitaisiin ottaa käyttöön jo vuoden 2013 alussa.
Ilomantsi hamuaa kehityksen pilottikunnaksi
Ilomantsi pyrkii talouskasvun valtakunnalliseksi kokeilualueeksi. Keskustan valtuustoryhmän aloitteessa Ilomantsista toivotaan kasvukeskusten ulkopuolista kehityksen edelläkävijää. Keskustalaiset toivovat muun muassa pysyvää kuljetustukea, työllistämiseen perustuvaa investointitukea ja alennettuja sosiaaliturvamaksuja.
Aloitteesta innostunut kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Ilomantsi ilmoittaisi kiinnostuksensa väljään asuttujen alueiden pilottikunnaksi.
Mukaan halutaan haastaa aluehallintovirasto, maakuntaliitto ja Ely-keskus.
Ilmajoen Musiikkijuhlat onnistuneesti ohi
Pari viikkoa jatkuneet Ilmajoen Musiikkijuhlat ovat tältä kesältä ohi. Sunnuntaina päättyneen Ilmajoen Musiikkijuhlien kokonaiskävijämäärä oli 13 500. Kävijämäärä vastasi tapahtuman tavoitteita.
Ilmajoen Musiikkijuhlat avattiin Ilmajoen oopperakuoron omalla konsertilla ja kotimaista talvisota-aiheista Taipaleenjoki-oopperaa esitettiin kahtena viikonloppuna.
Konserteissa kävi yleisöä yhteensä 5 000. Taipaleenjoki-oopperan näki yhteensä 8500 katsojaa. Ooppera jatkaa ohjelmistossa myös ensi kesänä, jolloin esitetään yhteensä vielä neljä esitystä. Ensi vuonna Ilmajoen Musiikkijuhlat ovat 7.-17.6. Konserttiohjelmisto tarkentuu loppusyksystä.
Kahden vuoden kuluttua, kesällä 2013 Ilmajoella nähdään presidentti Urho Kekkosesta kertova uusi ooppera, jota työstetään parhaillaan.
Hätäkeskuksien tietojärjestelmät uusitaan vuonna 2015
Tampereella toimiva Insta DefSec toimittaa Hätäkeskuslaitokselle uuden hätäkeskustietojärjestelmän. Kaupan kokonaisarvo on yli 50 miljoonaa euroa. Uudistuksen myötä kaikilla hätäkeskuksilla on käytettävissä samat tiedot, kun nyt käytössä on viisitoista yksittäistä järjestelmää, jotka eivät keskustele keskenään.
Uusi järjestelmä otetaan Suomessa käyttöön vuonna 2015. Se mahdollistaa hätäkeskuslaitoksen, poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen entistä sujuvamman yhteistoiminnan.
Sopimus allekirjoitettiin muutama viikko sitten. Toimitusvaiheen hankinnan kokonaisarvo on noin 30 miljoonaa euroa ja palvelutuotannon osalta noin 25 miljoonaa euroa.
\- Tuntuu hyvältä, että lähes kolmen vuoden tiivis viranomaisyhteistyö on saavuttanut yhden tavoitteistaan, ja vielä aikataulussa. Eduskunnan keväällä 2011 tietojärjestelmän hankintaan myöntämä käyttövaltuus riittää kattamaan investointikustannukset. Käyttökustannusten osalta säilytämme nykyisen tason, Hätäkeskuslaitoksen TOTI-hankkeen hankejohtaja Tapio Saarinen kertoo.
Tamperelaiselle perheyritykselle Hätäkeskuslaitoksen tilaus on historian suurin ja merkittävin yksittäinen kauppa.
\- Hätäkeskustietojärjestelmä on meille tärkeä, strateginen hanke. Kyseessä on vaativa järjestelmätoimitus vaativaan moniviranomaisympäristöön, sanoo Timo Hammar Insta DefSec Oy:n Defence and Security Solutions –liiketoimintayksikön johtaja.
Yhtiö uskoo, että uudesta tietojärjestelmästä on mahdollisuus tehdä myös vientituote.
Järjestelmä mahdollistaa muun muassa hätäpuheluiden ohjaamisen ruuhkatilanteissa toiseen keskukseen ilman merkittävää viivettä.
JALKAPALLO: Schalke kiinnitti huippulupauksensa pitkällä sopimuksella
Viime kaudella Saksan Bundelsliigassa 14:nneksi sijoittunut Schalke 04 on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen 17-vuotiaan keskikenttäpelaajansa Julian Draxlerin kanssa.
Draxler on yksi ikäluokkansa lahjakkaimmista keskikenttäpelaajista. Gladbeckissa syntynyt keskikenttäpelaaja nousi otsikoihin lauottuaan Saksan cupissa joukkueelleen komeat voittomaalit sekä puolivälierässä MSV Duisburgia vastaan että finaalissa Nürnbergiä vastaan.
Radio Kajaus aloittaa Itä-Lapissa
Maanantaista lähtien Kemijärven ympäristössä voi kuunnella kajaanilaisen paikallisradio Kajauksen ohjelmaa. Lisäksi Kemijärveltä aiotaan tehdä oma ohjelmaa muutama tunti viikossa. Radio Kajaus tekee yhteistyötä Kemijärven Kehitys Oy:n kanssa.
\- Ohjelma suunnataan matkailijoille. Tarjoamme tietoa kesätapahtumista, jotta matkailija pysähtyisi Kemijärvelle, kertoo Kemijärven Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jari Luoma-Aho. Toimittaja on Kemijärven "kesäpoika", Juha Sihvonen, joka asuu kesät Kemijärvellä.
Kemijärven Kehitys Oy maksaa toimittajan palkan ja tarjoaa Kajaukselle toimintatilat kaupungissa. Omia ohjelmia lähetetään sitten kun tarvittava tekniikka on asennettu. Siihen asti Itä-Lapissa kuullaan Kajauksen omaa ohjelmistoa.
Radio Kajaus on saanut kolmen kuukauden väliaiakaisen toimiluvan, mutta pyrkii pysyvään toimilupaan alueella.
Unkarissa kuolonuhreja vaatinut bussiturma
Kaksi ihmistä on kuollut ja 51 loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Unkarissa maanantain vastaisena yönä, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuus tapahtui lähellä Unkarin ja Itävallan rajaa, kun kuorma-auto törmäsi tsekkiläiseen bussiin.
Onnettomuudessa kuoli kuorma-auton kuljettaja ja bussin toinen kuljettaja. AFP:n mukaan turmassa loukkaantui 51 ihmistä, joista 22 vakavasti.
Jyri Häkämies uskoo tuulivoimateollisuuden menestykseen
Kotkalainen Jyri Häkämies (kok.) kantaa uudessa hallituksessa elinkeinoministerin salkkua. Hän haluaa keskittyä tulevalla hallituskaudella uusiutuvan energian ja uusien yritysten tukemiseen.
Neljättä kauttaan eduskunnassa työskentelevä Jyri Häkämies (kok.) kertoo saavansa "unelmahomman". Elinkeinoministerin salkku kiinnosti, koska hän on työskennellyt pitkään elinkeinoelämässä.
Tehtävä kiinnosti myös siksi, että se on monipuolinen. Toimenkuvakseen Häkämies listaa innovatiivisen yritystoiminnan kehittämisen ja teollisuuden toimintaedellytyksistä sekä matkailupalveluista huolehtimisen.
\- Ennen kaikkea ideana on se, miten Suomeen saadaan lisää työpaikkoja, jotta palvelut pystytään rahoittamaan, tuleva elinkeinoministeri Jyri Häkämies summaa.
Kymenlaaksolle leimallisia ovat vahva teollisuus ja satamalogistiikka, mitä Häkämies pitää alueen tukijalkoina.
\- Hyvin tärkeää olisi myös kehittää palveluita ja matkailua. Maatalouden, voisiko sanoa elinkeinotoiminta, sivuelinkeinot ja siihen liittyvä matkailu ovat esimerkiksi tärkeitä, hän sanoo.
Jyri Häkämiehen mukaan Venäjän läheisyys tarjoaa Kymenlaaksolle isoja mahdollisuuksia.
\- Miten entistä paremmin hyödyntäisimme kasvavan Pietarin tarjoamat mahdollisuudet? hän miettii.
Tuleva hallitus tukee vahvasti tuulivoimaa
Kymenlaakson tuulivoimalahankkeet saavat Häkämieheltä tukea. Vaikka tuulivoimateollisuus on joutunut kovaan kilpailuun, Häkämies uskoo, että sillä on ainekset menestyä.
\- Kaiken kaikkiaan panostukset uusiutuvaan energiaan ovat tällä hallituksella erittäin vahvat, ja tuulivoimalla on siinä tärkeä rooli.
Tuulivoimaloiden lisääminen vaatii kuitenkin sopivien tuuliolosuhteiden löytämistä ja paikkoja, joissa ne aiheuttaisivat mahdollisimman vähän häiriötä. Kaikki tuulivoimaa kannattavat eivät halua voimalaa omalle asuinalueelleen, mikä hankaloittaa niiden sijoittamista.
\- Uskon kuitenkin vallitsevan mielipiteen olevan, että tuulivoimaa tulee lisätä, Häkämies sanoo.
Uusiutuvien energiamuotojen lisäksi tuleva elinkeinoministeri haluaa keskittyä uusien yritysten tukemiseen.
\- "Korvien välissä" -osaamisessa on Suomen kilpailuetu moniin muihin maihin nähden, Häkämies uskoo.
Vihreiden salkkujako hämmästyttää kommentoijia
Vihreiden puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä kokoontuvat tänään iltapäivällä pohtimaan, hyväksyykö puolue hallitusohjelman ja kuinka ministerinsalkut jaetaan. Osa kommentoijista on sitä mieltä, ettei vaaleissa paikkoja hävinneelle puolueelle kuuluisi ministerinsalkkuja lainkaan.
Vihreät saavat itselleen tulevaan hallitukseen kaksi salkkua: ympäristöministerin ja kehitysyhteistyöministerin. Alunperin puolue oli jättäytymässä oppositioon menetettyään viisi paikkaa eduskuntavaaleissa. Osa kommentoijista on sitä mieltä, että näin olisi todella kuulunut toimiakin. Näin esimerkiksi nimimerkki 
jacob:

"Onhan se kieltämättä hieman vaalituloksen pilkkaamista, että Vihreä puolue, joka menetti 1/3 eduskuntapaikoistaan, ja jonka suosio on romahtanut, viedään hallitukseen."
Nimimerkki 
kristitty on samoilla linjoilla.

  "Vihreille ei olisi kuulunu 2 salkkua, vaan kristillisdemokraateille. Ei olis tarvinnu lähteä koko hallitukseen. Aänestäjän mielipide ei painanut näissä vaaleissa. Olisi tarvittu suunnanmuutos mutta ei. Tämä on selkärangaton hallitus."

Nimerkki 
Pilkka voi osua omaan nilkkaan uskoo, että puheenjohtajan vaihdos voi olla puolueelle hyvä asia.

  "Onhan sentään vihreiden johto vaihtunut, joten anns´ kattoo ny!. Suurinta pilkkaamista äänestäjiä kohtaan kuitenkin olisi se, että edellisen hallituksen Ydinvoima- ja työttömyysministeri Anni Sinnemäki otettaisiin taas hallitukseen varmistamaan kolmattakin ydinvoimalalupaa Fortumille. Silloin uskottavuus mihinkään hyvään Vihreissä olisi lopullisesti mennyttä."

Joukossa on myös vihreiden tukijoita. Nimimerkki 
Äänestäjä puolustaa vihreiden edellistä hallituskautta.

  "Vihreiden kannatushan laski itse asiassa varsin vähän, varsinkin kun ottaa huomioon että takana oli hallituskausi joka yleensä on pienen puolueen kannatukselle myrkkyä. Ja Vihreäthän vastustivat ydinvoimaa koko kyseisen hallituskauden, vaikkei se Keskustan ja Kokoomuksen ylivoimaista äänivaltaa vastaan juuri auttanutkaan."

Osa kommentoijista on katkera siitä, ettei perussuomalaiset ole hallituksessa ja ministerisalkkujen äärellä.

Äänestäkää vaan perussuomalaisia niin saatte vasurihallituksen. Hienoa, nimimerkki 
Jonkku toteaa.
Musiikkilehti Rumba uudistuu ja saa uuden päätoimittajan
Uudeksi päätoimittajaksi on nimitetty pitkän linjan musiikkitoimittaja Teemu Fiilin, jonka vahvuuksiin kuuluu monipuolinen musiikkiosaaminen, kaikkein ajankohtaisinta uutta musiikkia myöten.
Teemu Fiilin on työskennellyt toimittajana monissa musiikki- ja yleislehdissä, nettipalstoilla ja radiossa. Hän on toimittanut myös kaupunkikulttuuriin liittyvien projektien julkaisuja. Viisi vuotta tehtävässä toiminut nykyinen päätoimittaja Viljami Puustinen haluaa antaa tilaa tuoreille näkemyksille samalla kun lehti kokee muitakin uudistuksia.
\- Uudistamme sisältöä muun muassa siten, että lehteen tuodaan enemmän pitkiä ja asiantuntevia juttuja. Sisällön rakentamisessa kuuntelemme erityisesti lehden nykyisiä lukijoita ja tuomme lisäksi uusia tuulia musalehdistä maailmalta , kertoo Fiilin.
Myös Rumban formaatti kokee ison muutoksen. Lehdestä tulee laadukas painotuote, joka keskustelee netissä toimivan Rumba Blogin kanssa. Myös tabletti- ja mobiiliversiot otetaan testikäyttöön syksyllä.
Rumba kuuluu Pop Median lehtiperheeseen, jonka muut lehdet ovat Rytmi, Inferno, Episodi, Como ja Hifimaailma.
Ammattikorkeakoulut valtion otteeseen
Hallitusohjelma tietää rahallisesti tiukentuvia aikoja ja muutoksia ammattikorkeakouluverkostoon. Miten tehostaminen minnekin kolahtaa, se selviää ajan kanssa.
Jos vuotuinen valtakunnallinen rahan supistus, 51 miljoonaa euroa, jyvitettäisiin tasan kaikille, se tietäisi miljoonan euron menetystä mm. Saimialle, kertoo rehtori Anneli Pirttilä.
Jos ammattikorkeakoulujen rahoitus siirtyy ohjelman mukaisesti kokonaan valtiolle, valtion ote ammattikorkeakoulujen toimintaan vahvistuu. Nyt kunnat maksavat kuluista noin puolet ja sopivat tavoitteistaan vuotuisissa neuvotteluissa opetusministeriön kanssa.
Iso asia on ammattikorkeakoulujen toimilupien uudelleen jakaminen, joka vaikuttaa korkeakouluverkon rakenteisiin. Pirttilän mukaan ammattikorkeakouluissa jännitetään nyt, missä ja millaista koulutusta tulevaisuudessa järjestetään.
Saimaan ammattikorkeakoulussa on kaksi toimipaikkaa, Lappeenranta ja Imatra, mutta joillakin ammattikorkeakouluilla on niitä enemmänkin.
Hallitusohjelman linjaukset eivät vielä kerro käytännön toteutuksesta mitään.
Troikka uudelle tarkastuskäynnille Kreikkaan
Vastikään tarkastuskäynniltä Kreikasta palanneet EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat lähtevät käymään uudestaan Kreikassa.
Päätöksen taustalla on euroalueen valtiovarainministerien sunnuntaina tekemä päätös, jonka mukaan Kreikalle annetaan seuraava siivu 110 miljardin euron lainapaketista, jos Kreikan parlamentti on sitä ennen hyväksynyt talouden vakautussuunnitelmat.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU:n ja IMF:n edustajat tapaavat Kreikassa maan uuden valtiovarainministerin Evangelos Venizelosin. Tapaaminen on tiistaina tai keskiviikkona.
\- Keskustelemme - teknisellä tasolla - korjaavista muutoksista tai tarkistuksista, joita Kreikan parlamentissa käsitellään, parlamentin tiedottaja Ilias Mosialos kertoi Reutersille.
Patosillan korjaus alkoi Eurajoella
Patosillan korjaustyöt aiheuttavat liikenteelle haittaa Eurajoella. Maanantaina alkaneiden korjaustöiden vuoksi tien leveyttä joudutaan rajoittamaan ja liikenne pysäyttämään ajoittain. Työmaalla on myös alennettu nopeusrajoitus.
Korjaustyön yhteydessä sillasta uusitaan reunapalkit, kaiteet ja sillan kohdan tierakenteet. Lisäksi sillan betonirakenteita korjataan.
Destian urakoima hanke maksaa noin 45 000 euroa. Siltatyö valmistuu elokuussa.
NHL:n palkkakattoon tuntuva korotus
Vaikka jääkiekkoliiga NHL:n mestaruus ratkesi vasta viime viikolla, ei jääkiekkomaailma nuku. Ensi viikonlopun varaustilaisuuteen ja heinäkuun alun värväysrulettiin valmistautuvat seurat saivat maanantaina huojentavan uutisen, kun kanadalaisen TSN:n mukaan liigan palkkakatto nousee lähes viidellä miljoonalla dollarilla.
Viime viikolla Boston Bruinsin juhliin päättyneellä kaudella NHL-seurat saivat käyttää pelaajiensa palkkakustannuksiin korkeintaan 59,4 miljoonaa dollaria, eli noin 43 miljoonaa euroa.
Ensi kaudella palkkakatto nousee kuitenkin noin neljällä miljoonalla eurolla 46,5 miljoonaan. Vähimmillään palkkakustannukset saavat olla lokakuussa alkavalla kaudella noin 35 miljoonaa euroa.
Palkkakattojärjestelmä otettiin NHL:ssä 1930-luvun jälkeen uudelleen käyttöön työsulun päätteeksi kaudeksi 2005-2006. Palkkakatto oli kaudella 2005-06 vielä 39 miljoonaa dollaria, mutta on noussut sen jälkeen jokaisena vuonna.
Lahden Holman turmanajossa useita syitä
Poliisin mukaan ylinopeus ja alkoholi vaikuttavat tämän hetkisen tutkinnan perusteella olevan onnettomuuden kaksi pääsyytä. Onnettomuudessa menehtyi 51-vuotias lahtelaismies. Toinen autossa olleista, on hoidettavana sairaalassa.
Poliisi jatkaa viime lauantai-iltana puolikymmenen aikaan tapahtuneen Lahden Holman ulosajon tutkintaa.
Onnettomuudessa menehtyi 51-vuotias lahtelainen mies. Toinen autossa olleista, on 35 vuotias, lahtelainen mies ja hän on edelleen sairaalahoidossa. Arvion mukaan hänen vammansa eivät ole enää tällä hetkellä hengenvaarallisia.
Onnettomuuden syitä on useita. Ylinopeus ja alkoholi vaikuttavat tämän hetkisen tutkinnan perusteella olevan kaksi pääsyytä. Näiden lisäksi poliisi tutkii muita syitä.
Esimerkiksi tapahtumapaikalla on ennen onnettomuuspaikkaa kuopasta varoittava liikennemerkki tiellä olevan notkelman vuoksi ja nopeutta on laskettu 50 km/h:ssa.
Poliisi tutkii asiaa edelleen törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Poliisi on kuulustellut todistajia, mutta pyytää edelleen mahdollisia onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Päijät-Hämeen poliisilaitokselle virka-aikana numeroon 071 873 7548.
Linja-autoissa ei vieläkään käytetä turvavöitä
Turvavöita käytetään huomattavasti laiskemmin kuin muissa ajoneuvoissa. Liikenneturvan tekemän kyselytytkimuksen mukaan vain noin puolet matkustajista käyttää turvavyötä maantieliikentessä. Turvavyön käyttö tuli pakolliseksi myös linja-autoissa keväällä 2006.
Liikenneturvan tiedottaja Pasi Anteroinen sanoo, että suurin ongelma turvavyön käyttämättömyyteen on asenteissa ja tavoissa.
\- Me olemme aika lailla tapojemme orjia. Olemme jo niin pitkään tottuneet matkustamaan busseissa ilman turvavöitä ja tätä käyttäymistä on vaikea muuttaa.
Lähes kaikista maanteillä liikkuvista linja-autoista turvavyö löytyy, muistuttaa Anteroinen.
Liikenneturva tekee yhteistyötä muun muassa Linja-autoliiton kanssa matkustajien turvallisuuden parantamiseksi. Tiedottaja Anteroinen muistuttaa, että myös kuljettajan on syytä muistuttaa matkustajia turvavyöpakosta.
\- Kyllä kuljettajan rooli on tässä asiassa keskeinen. Lakiin on kirjattu, että kuljettajan tulee tiedottaa matkustajia turvavyön käytöstä.
Liikenneturva on juuri käynnistänyt kesäkampanjansa turvavyön käytön lisäämiseksi.
Stubb: Suomi myönteinen mutta kova Kreikalle
Suomen uusi hallitus ottaa "myönteisen mutta kovan" lähestymistavan neuvotteluissa Kreikan uudesta apupaketista, sanoo hallituksen ulkomaankauppa- ja eurooppaministerin salkun saanut Alexander Stubb (kok.) Financial Times -lehdessä.
Stubb sanoo Financial Timesissa, että Suomi vaatii tiukat ehdot Kreikan tai muiden mahdolllisten tulevien kriisimaiden tukemiseen, mukaanlukien suurempaa sijoittajavastuuta.
Perjantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoivat, että he haluavat yksityisen sektorin osallistuvan vapaaehtoisesti Kreikan auttamiseen. Stubb ei halunnut haastattelussa kommentoida tätä asiaa.
Lisäksi Stubb sanoi Financial Timesille, että uusi hallitus on Suomen historian Eurooppa-myönteisin.
Neste avaa Nastolan yrityspuistoon
Nastolan yrityspuiston liiketarjonta kasvaa. Tyhjiin tiloihin avautuu heinäkuussa polttoaineiden myyntiin liikenneasema.
Nastolan yrityspuistoon avataan heinäkuussa uusi liikenneasema. Polttoaineiden myynnin aloittaa Nastonharjulla nykyisin toimiva Neste-kauppias Jari Piiroinen.
Piiroinen tuo myös lounastarjoilun uuteen yrityspuistoon. Neste-kauppias on ollut kiinnostunut perustamaan myös pesuaseman.
Yrityspuiston liikekiinteistöön jää vielä vapaata tilaa noin 2000 neliötä, kertoo aluejohtaja Tapani Pöyry Lemminkäinen Talo Oy:sta.
Pöyry uskoo, että yrityspuiston vetovoima kasvaa kun meneillään oleva liikennejärjestely saadaan valmiiksi syyskuussa.
Kiertoliittymää rakentavat yhdessä Uudenmaan ELY-keskus ja Nastolan kunta.
HJK matkaa UCL-karsinnassa Walesiin
Helsingin Jalkapalloklubi aloittaa Mestarien liigan karsintaurakkansa toiselta kierrokselta Walesin Bangor Cityä vastaan. Ensimmäisen ja toisen karsintakierroksen otteluparit arvottiin maanantaina Nyonissa, Sveitsissä.
Karsintavaihe käynnistyy 28. kesäkuuta, mutta HJK aloittaa urakkansa vasta toisella karsintakierroksella. Ensimmäiset osaottelut pelataan 12.-13. heinäkuuta ja toiset osaottelut 19.-20. heinäkuuta.
Kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvotaan 15. heinäkuuta. Ottelupäivät ovat 26.-27. heinäkuuta ja 2.-3. elokuuta. Voittajat selviytyvät elokuun puolenvälin jälkeen pelattavalle play-off -kierrokselle, jonka voittajat puolestaan selviytyvät lohkovaiheeseen.
Viime vuonna Bangor City pudotti FC Hongan Eurooppa-liigan karsinnassa.

  1. karsintakierros (28.-29.6. ja 5.-6.7.)

Tre Fiori (SMR) - Valletta (MLT)
  
FC Santa Coloma (AND) - Dudelange (LUX)

  2. karsintakierros (12.-13.7. ja 19.-20.7.)

Maccabi Haifa (ISR) - Borac Banja Luka (BIH)
  
Mogren (MNE) - Litex Lovech (BUL)
  
Maribor (SLO) - FC Santa Coloma (AND) / Dudelange (LUX)
  
Skenderbeu (ALB) - APOEL Nicosia (CYP)
  
Slovan Bratislava (SVK) - Tobol (KAZ)
Sturm Graz (AUT) - Videoton (HUN)
  
Zestafoni (GEO) - Dacia Chisinau (MDA)
  
Dinamo Zagreb (CRO) - Neftci (AZE)
  
Pjunik (ARM) - Plzen (CZE)
  
Partizan Belgrade (SRB) - Skendija (MKD)
  
Tre Fiori (SMR) / Valletta (MLT) - Ekranas (LTU)
Malmö (SWE) - HB Torshavn (FRO)
  
Shamrock Rovers (IRL) - Flora (EST)
  
Rosenborg (NOR) - Breidablik (ISL)
  
HJK (FIN) - Bangor City (WAL)
  
Skonto Riga (LAT) - Wisla Krakova (POL)
  
Linfield (NIR) - BATE Borisov (BLR)
Kesä tuo kärpäset... ja rattijuopot
Pirkanmaan poliisilla on ollut kiireinen viikonvaihde muun muassa lukuisten rattijuopumusten takia. Myös kaahalijat työllistävät. Esimerkiksi Ylöjärven Kurussa tieltä 65 napattiin sunnuntaina 135 kilometriä tunnissa 80-kilometrin rajoitusalueella henkilöautolla hurjastellut mies.
Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäillään myös torstai-iltana Tampereen Tesomalla moottoripyöräillyttä miestä. Mittarissa oli ylinopeutta satasen alueella peräti 71 kilometriä tunnissa.
Pirkanmaan poliisi on kirjannut lukuisia törkeitä rattijuopumuksia viime viikolta:
17.6.2011
\- klo 14.54 Pälkäne, Kaitamontie: Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi tarkkkuusalkometriin lukeman 1,02 mg/l.
\- klo 16.10 Hämeenkyrö, Valtatie 3 ja Vesajärventien risteys: Henkilöauto ajoi Vesajärventieltä valtatielle nro kolme törmäten valtatietä Tampereen suuntaan liikkuneeseen henkilöautoon. Vesajärventieltä tullutta autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 1,65 promillen lukeman.
\- klo 20.05 Akaan Toijala, Lahistentie: Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 3,06 promillen lukeman.
\- klo 21.09 Sastamala, Mouhijärvi: Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 2,41 promillen lukeman.
18.6.2011
\- klo 00.22 Ylöjärvi, Kuru, tiellä 65: 80 km/h nopeusrajoitusalueella poliisiautoa ajoi vastaan henkilöauto 135 km/h. Auton kuljettaja puhalsi tarkkuusalkometriin 0,55 mg/l.
\- klo 01.30 Kihniö: Kihniöntiellä, K-kaupan edessä henkilöauton ojaan ajanut mies puhalsi alkometriin 2,37 promillea.
\- klo 02.05 Sastamala, Kiikka, VT 12: Tieltä suistuneen henkilöauton kuljettaja puhalsi alkometriin 1,12 promillea.
\- klo 03.45 Kangasala, Tikanmäentie: Henkilöautoa kuljettanut nainen suistui autollaan ojaan. Nainen puhalsi tarkkuusalkometriin 0,67 mg/l.
\- klo 8.57 Pirkkala, Haikka: Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi tarkkuusalkometriin 0,62 mg/l.
\- klo 08.40 Mänttä-Vilppula, Vilppula: Henkilöautoa kuljettanut nainen oli pysäköinyt Valintatalon eteen ja jäänyt kuljettajan paikalle nukkumaan auton ollessa yhä käynnissä. Nainen puhalsi alkometriin 0,95 mg/l
\- klo 15.30 Mänttä-Vilppula, Tehtaantie: Henkilöautoa kuljettanut nainen puhalsi tarkkuusalkometriin 1,36 mg/l.
\- klo 15.50 Akaan Kylmäkoski, tie 9: Pakettiautoa kuljettanut nainen puhalsi alkometriin lukeman 2,5 promillea.
\- klo 20.35 Pirkkala Naistenmatka: Henkilöautoa kuljettanut nainen puhalsi tarkkuusalkometriin 0,76 mg/l.
\- klo 23.10 Juupajoki, Ratakatu: Henkilöautoa kuljettanut mies suistui ajokkeineen tieltä, ja jatkoi ajoa pellolla noin 150 metrin matkan. Mies puhalsi alkometriin 1,19 mg/l.
\- klo 23.35 Tampere, Leinola, tie 9: Henkilöauto suistui tieltä jatkaen matkaa ojan pohjalla noin 90 metrin matkan. Kuljettaja oli ohjannut auton takaisin tielle, jossa auto oli pyörähtänyt keula tulosuuntaan päin keskikaiteen viereen. Kuljettaja oli sinkoutunut ulos autosta. Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,2 promillea.
19.6.2011
\- klo 03.05 Urjala: Henkilöauto suistui ojaan Urjalantiellä. Autoa kuljettanut nainen puhalsi alkometriin 2,76 promillen lukeman.
\- klo 11.55 Kangasala, Sahalahti: Henkilöauto suistui katolleen ojaan Pohjalahdentiellä. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 0,90 mg/l.
\- klo 13.30 Ylöjärvi, Kuru: Henkilöautolla päin lämmitystolppaa ajanut mies puhalsi alkometriin 2,15 promillen lukeman.
Varkaat veivät tietokoneita Turussa
Suurehko määrä tietotekniikkaa lähti varkaiden matkaan Turussa toissayönä. Humalistonkadulla sijaitsevasta liikkeestä vietiin sunnuntaina aamuyöllä useita Apple-merkkisiä koneita. Anastetun omaisuuden arvo nousee arviolta 40 000 euroon.
Tekijät olivat liikkeellä kahdella farmarimallisella henkilöautolla, joista toinen oli valkoinen ja toinen hopean värinen.
Poliisin tietojen mukaan tekijöitä oli viisi. He olivat tummin pukeutuneita ja mahdollisesti ulkomaalaistaustaisia. Poliisi pyytää tapauksesta jotain tietäviä tai havaintoja tehneitä kertomaan tietonsa asiaa tutkivan ryhmän virka-aikana päivystävään vihjepuhelimeen 050-4562200.
Juhannuksesta tulossa sateinen
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on poutaisinta Itä-Suomessa ja saaristossa. Sateen todennäköisyys on suurempi Länsi-Suomessa. Myös rannikoilla on varauduttava yleisesti sade- ja ukkoskuuroihin.
Juhannusaattona sateen todennäköisyys on pienin Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Juhannuspäivänä sateet painottuvat Lappiin ja entisen Oulun läänin alueelle.
Juhannuksena lämpöä on lähes tavanomaisesti. Päivälämpötilat ovat 15 - 20 astetta, mutta sateessa on viileämpää. Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa juhannuksena on tyypillisesti yli 20 astetta, Lapissa noin 20 astetta.
Viime vuonna juhannusta vietettiin hieman lämpimämmissä olosuhteissa. Pohjanmaan maakunnissa ja Kainuussa oli helteistä.
Logomon kattovuoto korjattu
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden pääareenan Logomon kattovuodosta on selvitty pelättyä pienemmin vaurioin. Kattovuoto havaittiin sunnuntaina.
Logomossa alkoi katosta tippua vettä sunnuntaina Tuli on irti! -näyttelyn kohdalta ja sadevesi pääsi valumaan näyttelyn tiloihin saakka.
Näyttelyn rakenteet tai esineistö eivät ole vahingoittuneet. Turun museokeskuksen konservaattori ja museomestari ovat tänään käyneet tarkistamassa näyttelytilat.
Katosta löytynyt vuotokohta on korjattu. Vuoto johtui uuden ja vanhan kattopinnan liittymäkohdassa olleesta reiästä. Logomo on edelleen rakennustyömaa, sillä Hartela rakentaa kiinteistöä kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeistä käyttöä varten.
Logomo on avoinna normaalisti.
tie tekstari
Kotimaisen elokuvan ennätysvuosi 2010 jää historiaan
Kotimaisen elokuvan ennätysvuoden viralliset tilastot on nyt koottu yhteen Suomen elokuvasäätiön Elokuvavuosi 2010 -julkaisuun. Kotimaiset elokuvat keräsivät vuonna 2010 yli kaksi miljoonaa katsojaa ensimmäistä kertaa modernin katsojatilastoinnin aikana
Elokuvakatsomisen tilastointi nykymuodossaan alkoi vuonna 1969. Kotimaisten elokuvien suosio nosti myös elokuvateattereiden kokonaiskävijämäärän yli seitsemään miljoonaan ensi kertaa sitten vuoden 2003. Suomalaisten elokuvien osuus kaikista elokuvissakäynneistä oli 27 prosenttia, sekin uusi ennätys.

  Draama ja dokumentteja digitaalisesti

Viime vuoden katsotuin elokuva elokuvateattereissa oli myös kotimainen tuotanto, Dome Karukosken ohjaama Napapiirin sankarit 335 000 katsojalla. Kotimaisten elokuvien suosion taustalla on sekä tarjonnan monipuolisuus että elokuvateatterien digitalisoituminen.
Dokumenttielokuva veti yllättäen elokuvateattereihin sekä nuorta että varttunutta yleisöä erityisesti Reindeerspotting ja Miesten vuoro-elokuvien myötä. Myös Risto Räppääjä-elokuvat jatkoivat voittokulkuaan ja keräsivät perheet valkokankaan ääreen..
Elokuvateatteriverkoston nopeutunut digitalisoituminen taas mahdollisti edullisempien digitaalisten esityskopioiden kautta varsinkin kotimaisille elokuville aiempaa laajemman levityksen. Vuoden loppuun mennessä yli kolmannes maan elokuvasaleista oli siirtynyt digitaaliseen esitystekniikkaan.

  Elokuvan tukitoimet tuottivat hedelmää

Niin lisääntyneiden kotimaisten ensi-iltaelokuvien kuin elokuvateatterikannan nopeutuneen digitalisoinninkin taustalla on Suomen elokuvasäätiön kautta kanavoitavien suomalaisen elokuva-alan tukivarojen huomattava kasvu. Vuonna 2010 veikkausvoittovaroista säätiölle osoitetut tukivarat kasvoivat noin 14 prosenttia yli 20 miljoonaan euroon. Myös elokuvateatterisalien laajamittainen digitalisointi taas on ollut mahdollista vain julkisen tuen turvin. Elokuvasäätiö jakoi vuonna 2010 digitalisointitukea yli 2,2 miljoonaa euroa.
Bruce Springsteenin saksofonisti on kuollut
Bruce Springsteenin ja Lady Gagan levyillä soittanut saksofonisti menehtyi viikonloppuna.
**Bruce Springsteen &amp; E Street Bandin** saksofonisti **Clarence Clemons** on kuollut. Hän kuoli 69 vuoden iässä sydänkohtaukseen kotonaan Floridassa.  Muusikko kuului E Street Bandiin kolmen vuosikymmenen ajan.
Clemons soitti oman **Temple of Soul** –bändinsä lisäksi myös **Jerry Garcia Band** –yhtyeessä sekä **Ringo Starr’s All Star Band** –kokoonpanossa. Hän on levyttänyt **Aretha Franklinin** ja **Roy Orbisonin** kanssa.
Clarence Clemons on soittanut saksofonia myös **Lady Gagan** uusimmalla _Born this Way_ –albumilla kahdella biisillä.
**Lähteet:** Pitchfork
Ballack sai tiedon lopettamisestaan tekstiviestillä
Saksan jalkapalloliitto ilmoitti viime viikolla, ettei keskikenttäpelaaja Michael Ballackia nähdä enää maajoukkueen kokoonpanossa. Ballackin mukaan hän sai tietää asiasta vain tuntia ennen tiedotteen julkaisemista. Ballack ei myöskään pitänyt tavasta, jolla asia hänelle kerrottiin.
Saksaa 98 maaottelussa edustanut Ballack julkaisi sunnuntaina oman tiedotteensa, jossa hän kertoi saaneensa tiedon maajoukkueuransa päättymisestä tekstiviestillä.
\- Olimme sopineet yksimielisesti, että saan ilmoittaa lopettamispäätöksestäni rauhassa kesälomani aikana, 34-vuotias Bayer Leverkusenia edustava Ballack kertoi.
Ballack joutui jättämään viime kesän MM-kisat väliin loukkaantumisensa vuoksi. Keskikenttäpelaaja pelasi Saksan paidassa viimeksi maaliskuussa 2010.
Saksan jalkapalloliiton johtoon kuuluva Wolfgang Niersbach kertoi viime viikolla, että Saksan maajoukkueen päävalmentaja Joakim Löw oli puhunut Ballackin kanssa maajoukkueuran lopettamisesta viime maaliskuussa. Ballackin mukaan päätös syntyi kuitenkin vasta toukokuussa.
\- Mielestäni on harmillista, että joudun lukemaan jälleen kommentteja, jotka eivät ole totta. Minun on lisäksi jälleen vastattava niihin, Ballack totesi pettyneenä.
\- Löw kertoi minulle palaverissamme, että olen toipumassa loukkaantumiseni jälkeen hyvin, ja että hän uskoi minun olevan valmis palaamaan maajoukkueeseen, Ballack jatkoi.
Saksan jalkapalloliitto sanoi tiedotteessaan toivovansa Ballackin pelaavan "jäähyväisottelunsa" ystävyysottelussa Brasiliaa vastaan.
Ballack kuitenkin kertoi olevansa tapahtumista niin pahoillaan, ettei aio pelata elokuussa Stuttgartissa järjestetyssä ottelussa.
Vauhtia Brands Hatchissä
Juhannus lähestyy ja ajoviilikset nousee. Sunnuntaina sain Ray Formula Ford -auton hienoon lentoon ja tuloksena oli kauden paras sijoitus. Neljäs sija Brands Hatchin pitkällä GP-radalla antaa uskoa yhä paremmasta menestyksestä kun mennään syksyä kohden.
Kilpailu käytiin todellisessa sekakelissä. Alussa oli kuivaa ja lopussa todellinen monsuunisade.
Nousin alkukierroksilla kymppipaikalta heti viidenneksi. Nämä olivat myös oikeita ohituksia eikä kavereiden keskeytyksiä. Kuivalla kelillä ajo sujui todella makeesti. Viiden kierroksen jälkeen tuli
valtava rankkasade ja kilpailu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi. Uusintalähdössä nousin vielä yhden pykälän. Olen varma, että muutama kierros enemmän ja silloin Kempeleen karju olisi seissyt palkintokorokkeella.
Rayn Sportin GR11-auto toimi koko viikonlopun ajan hienosti. Niin kuivalla kuin sateessa. Se on nopee auto. Testit ovat jääneet todella vähiin, mutta yllättävän nopeasti ja helposti pääsin takaisin kilpailuvauhtiin. Homma on paljon päästä ja fiiliksestä kiinni.
Brands Hatchin kilpailuviikonloppu kuului sekä Formula Fordin Englannin että EuroCup-sarjaan. Sarjan muut osakilpailut ajetaan Span F1-radalla, Belgian Zolderissa sekä Zandvoortissa Hollannissa. Kaikkiaan Brandsin radalla nähtiin liki 30 autoa eli kähinää piisasi.
Muutoin alkukesä on sujunut työhommissa. Olen tehnyt apuhommia kotikulmilla ja lisäksi treenauttanut nuorempia poikia karting-autoilla. Etenkin Patrik Pasman kanssa on veivattu Iinatin radalla oikein urakalla. Muu vapaa-aika menee treenatessa, levätessä ja kavereiden kanssa touhutessa. Välillä on kiva myös puhtaasti nautiskella kesästä ja elämästä yleensä.
Edessä on siis juhannusviikko ja odotan pitkää viikonloppua suurella lämmöllä. Vietetään oikein kunnon perhejuhannus kotona Kemmelforssissa. On älyttömän nastaa päästä ”rillaamaan” koko Anttilan perheen voimin. Luvassa on ainakin vuosituhannen kovimmat tikkakisat.
Eikä sitten hukuta.
Kaksikerroksinen unelmien koti
Jari Vaittinen Joensuun Kiihtelysvaarasta rakensi lapsilleen kesäkuussa kaksikerroksisen leikkimökin. Mökistä pääsee mukavasti alas liukumäellä. Tunneli ja luola kuuluvat varusteisiin.
Susan Vaittinen, 4, ja Kimi Vaittinen, 3, viihtyvät hyvin hiekkalaatikossa, jossa on seitsemän neliömetriä hiekkaa.
Juhannusta juhlitaan sateisessa säässä
Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannusta juhlitaan Suomessa yleisesti sateisessa säässä. Sateen sekaan mahtuu kuitenkin paikoin myös poutaisia hetkiä.
Suomi kuuluu juhannuksena matalapaineen alueeseen ja useampikin sadealue liikkuu maan yli. Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannusaattona sadekuuroja tulee yleisesti ja paikoin sade voi olla jatkuvampaakin, välillä on kuitenkin myös poutaisia hetkiä. Myös ukkoset ovat mahdollisia.
Sateessa lämpötila on alle 15 astetta, mutta poutaisina ja selkeämpinä aikoina lämpötila kohoaa 15 ja 20 asteen välille.
Juhannusyönä lämpötila on 10 asteen tienoilla. Myös juhannuspyhinä, lauantaina ja sunnuntaina, sää on aaton kaltaista ja lämpötila pysyttelee samoissa lukemissa.
Sateisen sään takia kokkoja voitaneen polttaa koko Suomessa. Juhannusaattoa koskevat metsäpalovaroitukset annetaan juhannusaattona kello 12.
Juhannuspoutaa keskimäärin joka toinen tai kolmas vuosi
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan päivän ylin lämpötila on juhannuksen tienoilla tavallisesti 20 asteen yläpuolella, Lapissa 20 asteen tienoilla. Hellelukemia juhannuksena mitataan keskimäärin joka neljäs tai viides vuosi, Lapissa ja rannikolla vielä harvemmin.
Tilastojen mukaan keskimäärin joka toinen tai kolmas juhannus on poutainen ja aurinkoinen. Toisaalta kesäiseen tapaan sade- ja ukkoskuurot ovat myös mahdollisia. Suurimmat juhannuksena mitatut sademäärät ovat yli 70 millimetriä.
Vuosi sitten juhannusta vietettiin Suomessa melko lämpimässä, mutta paikoin epävakaisessa säässä
Lounaisvirtausten puute on pitänyt Hämeen kuivana
Paikoittain Hämeessä on tänä keväänä ollut harmillisen vähäsateisia paikkoja. Ainakin pohjaveden ja maanviljelyksen kantilta katsottuna. Pellonreunalla sadepilvien kulkua tiiraileva toiveikas hämäläinen onkin ehkä ihmetellyt sitä, miksi pilvet tuntuvat kiertävän juuri tämän kolkan.
Kaupungeissa on otettu aurinkoa ja nautittu sateettomasta keväästä. Samaan aikaan maaseudulla on hartaasti toivottu edes jonkin verran sateita. Kevään sulamisvesien elvyttämät rengaskaivot alkavat pahimmillaan kesän edetessä jälleen Hämeessä ehtyä ja viljasato jää alkukasvukauden kuivuuden takia huonoksi.
Voisi epäillä, että sateet välttelevät tietty paikkoja. Esimerkiksi Hausjärvellä on jääty nuolemaan näppejä kun naapurikunnissa on päästy nauttimaan sateista. Hausjärvellä on satanut kevään aikana vähiten Suomessa. Jostain syystä sateet kuntaa kiertävät.
\- Se on enemmänkin sattumaa kuin tietyn paikan ominaisuus. Se riippuu siitä, miten ne sadealueet sattuvat vuosittain kiertämään ja osumaan. Hausjärvi olisi muuten joka vuosi Suomen kuivin kunta, toteaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ilmallistollisia piirteitä kuitenkin on. Saaristossa ja rannikon läheisyydessä ovat Suomen vähäsateisimmat paikat.
\- Vähiten sataa Vaasan ympäristössä, Ouluun ulottuva alue. Se johtuu siitä, että se on siellä Merenkurkun ja Perämeren alueella. Aika usein kesällä ja keväällä sinne muodostuu merituuli-ilmiö. Se puhdistaa sen rannikon eli siellä paistaa aurinko ja sisämaan puolella tulee sadekuuroja. Tällaiset ilmiöt voivat vaikuttaa.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan syynä Hämeen niukkaan sademäärään on perinteisten lounaisvirtausten vähäisyys.
\- Ilmavirtaukset ovat olleet tämän vuoden puolelle enemmänkin idän ja kaakon kantilta. Lounaisvirtauksia ei ole ollut yhtä taajaan kuin mitä tyypillisesti Suomessa on. Se on voinut vaikuttaa siihen, että joku alue Hämeessä on jäänyt vähälle sateelle, Huutonen toteaa.

  Järvi voi viedä puhtia

Saderintaman käyttäytymiseen voi vaikuttaa myös maaston ominaisuudet kuten Salpausselkä tai Lohjanharju. Sadealueita ne eivät kuitenkaan jaa kahtia.
\- Jos meille lounaasta on tulossa sadealue ja törmää Salpausselkään, niin se joutuu nousevaan liikkeeseen. Tuulen puolella voi silloin sataa vähän enemmän ja talviaikaan voi sillä puolen olla hieman lumisempaa. Suojan puolella eli pohjoispuolella voi vastaavasti olla kuivempaa kuin sadealue on tavallaan menettänyt puhtiaan jo Salpausselän eteläpuolella.
Moni uskoo edelleen sade- tai ukkospilvet eivät ylitä järviä. Pieni ja matala järvi ei kuitenkaan paljoa ukkospilven liikkeisiin vaikuta.
\- Tietty perää siinä voi olla jos ollaan esimerkiksi Päijänteen, Oulujärven tai Saimaan rannalla. Alkukesästä tällainen hidasliikkeinen ukkonen voi menettää puhtiaan järven päällä. Järvivesi on kylmää ja siitä ei vapaudu energiaa eikä ole nousuliikkeitä.
Syyriaan vaalit ehkä elokuussa - EU:n painostus kasvaa
Syyrian presidentti Bashar al-Assad lupailee maahan uusia parlamenttivaaleja ensi elokuussa. Maanantaina puhunut al-Assad aikoo myös perustaa komitean pohtimaan Syyrian perustuslakia. Britannian ulkoministeri William Hague sanoi ennen al-Assadin puhetta, että presidentin pitää joko toteuttaa maassaan uudistustoimia tai luopua vallasta.
Euroopan unioni valmistautuu laajentamaan sanktioitaan al-Assadin hallintoa kohtaan. Ulkoministeri Hague ilmaisi maanantaina EU:n ulkoministerien tapaamisessa toiveensa siitä, että Turkki käyttäisi vaikutusvaltaansa al-Assadin painostamiseksi.
Myöhemmin maanantaina presidentti al-Assad piti puheen, jossa hän sanoi Syyrian olevan käännekohdassa. Hänen mukaansa maa tulisi selviämään kaikesta entistä vahvempana huolimatta sitä vastaan käytävästä juonittelusta.
\- Ei ole ollut yhtäkään päivää, jolloin Syyria ei olisi ollut juonittelun kohteena, oli se sitten geopoliittisista tai poliittisista syistä, al-Assad sanoi.
Hän muistutti, että uudistukset eivät synny Syyriassa sabotaasin ja kaaoksen kautta vaan siihen tarvitaan vakautta.
Al-Assad kehotti myös puheessaan Syyriasta Turkkiin paenneita ihmisiä palaamaan takaisin.
Arviolta 1 300 siviilin uskotaan kuolleen maaliskuun jälkeen Syyrian mielenosoituksissa. Turkkiin paenneita arvioidaan olevan yli 10 000.
Urjala miettii mihin suunnata
Urjalan valtuusto keskustelee illan kokouksessaan sosiaali- ja terveysyhteistyön suunnasta. Forssan seutu kiinnostaa, mutta vielä on epäselvää, onko kiinnostus molemminpuolista.
Vuosi sitten valtuusto päätti puheenjohtajan äänellä lähteä mukaan Forssan seudun palvelurakenneselvitykseen.
Ei ole kuitenkaan varmaa, haluaako Forssan seutu Urjalaa mukaan sote-yhteistyöhön. Toukokuisessa väliraportissa yhteistyökuntien listassa ei Urjalaa mainita nimeltä.
Osa valtuutetuista on pettynyt yhteistyöhön pirkanmaalaisen Akaan kanssa ja haluaisi vaihtaa suuntaa. Toiset haluavat jatkaa yhteistyötä Pirkanmaalla ja pelkäävät päätöksen vievän Urjalaa jälleen kohti Kanta-Hämettä.
Tehy tyytymätön palkkakehitykseen
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattijärjestö Tehy ei ole tyytyväinen jäsenistön viime vuosien palkkakehitykseen. Järjestö haluaa jatkaa työnantajien kanssa sovittua samapalkkaohjelmaa myös vuoden 2015 jälkeen.
Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola on tyytyväinen, että uusi hallitus on sitoutunut jatkamaan työmarkkinajärjestöjen sopimaa samapalkkaohjelmaa. Se ohjaa suuremmat palkankorotukset naisvaltaisille aloille.
\- Toivon, että ohjelman jatkosta neuvotellaan myös vuoden 2015 jälkeen. En oikein usko, että miesten ja naisten väliset palkkaerot on saatu kurottua siihen mennessä.
Tehyn nykyinen työehtosopimus on voimassa vuoden loppuun.
\- Nykyisen sopimuksen suunta on ollut oikea, mutta ei yhdellä sopimuksella koko ongelmaa hoideta. Jäsenkyselyn perusteella kyllä se palkka on edelleen tärkeimpiä tavoitteita, Laitinen-Pesola muotoilee.
Hoitajapula sulkee osastoja
Kesän hoitajapula on taas sulkenut sairaaloiden vuodeosastoja. Laitinen-Pesolan mielestä palkka on se vetovoimatekijä, joka houkuttelee alan ammattilaisia muilta aloilta.
Työvoimapulaa on yritetty helpottaa muun muassa filippiiniläisillä hoitajilla. Tehy haluaa helpottaa työvoimapulaa kotoperäisesti.
\- Tällä hetkellä noin 10 000 sairaanhoitajaa ja noin 30 000 lähihoitajaa työskentelee muilla aloilla. Kielitaito on aika oleellinen asia, muistuttaa Laitinen-Pesola.
Filippiiniläisten heikko kielitaito on huomattu muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. HUS ei ole jatkanut työsopimusta kaikkien Suomessa hoitajatutkinnon suorittaneiden filippiiniläisten kanssa.
Ulvila vetää sähkö- ja automaatioyrityksiä
Ulvilan kaupungista on tullut merkittävä sähkö-ja automaatioalan keskittymä. Kaupunginjohtaja Arto Saarisen mukaan Ulvilassa on jo kymmeniä alan yrityksiä ja samansuuntainen kehitys näyttää jatkuvan edelleen.
Ulvilaan muuttoa suunnittelee nyt myös Porissa toimiva Power Instruments Oy.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee tänään tonttikauppaa, jossa Nahkuriin rakennettaisiin 500 neliön tuotantotilat rakennussuunnittelun sekä automaatiosuunnittelun ja -kokoonpanon tarpeisiin. Yritys työllistää 10 työntekijää.
.
Hallitusohjelma huolestuttaa Etelä-Karjalan kunnissa
Etelä-Karjalan kunnissa on otettu uusi hallitusohjelma tyrmistyneenä vastaan. Valtionosuuksien leikkaukset vaikuttavat monella tavalla. Kuntaliitokset nousevat väkisinkin taas keskusteluihin.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila arvioi hallitusohjelman vaikutuksen talouteen olevan kunnan veroprosentilla ajateltuna noin 1,5 prosenttiyksikköä.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi näkee suuren epätasapainon kunnille annettujen velvollisuuksien ja resurssien välillä.
\- Rytmihäiriö, se mitä odotetaan tapahtuvaksi ja millaisia resursseja annetaan kunnille, tiivistää Iso-Mustajärvi. Hän toivoo eduskunnan vähentävän kuntien velvoitteita.
Iso-Mustajärven mukaan tiukka taloustilanne lisää kuntien halua säilyä itsenäisinä ja pitää ratkaisut omissa käsissään. Hän uskoo valtionosuuksien vähentyessä kuntien vaativan yhä kovempaa menokuria sosiaali- ja terveyspiiriltä.
Toivon pilkahduksen Iso-Mustajärvi näkee siinä, että uuden hallituksen liikenneministeri on Kainuusta ja ymmärtää pitkien etäisyyksien tuomat tarpeet ja hyvien liikenneyhteyksien merkityksen. - Jos tuo valtatie 13 saisi nyt paremmin huomiota, Iso-Mustajärvi toivoo.
Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen pelkää valtion ajavan työssäkäyntialueita kuntaliitoksiin puoliväkisin.
Ruokolahden kunnanjohtajan Antti Pätilän mukaan pelivaraa on vähän. Vaihtoehtoina ovat veroprosentin nosto tai kuntayhteistyön syventäminen eikä hän halua sulkea pois edes kuntaliitosta Imatraan.

  Lappeenranta huolissaan valtionosuuksista ja valtatieremonteista

Lappeenrannan kaupunginjohtajan Seppo Miettisen mukaan hallitusohjelmassa on linjattu juuri se, mitä pelättiin eli leikkaus kuntien valtionosuuksiin. Laskelmien mukaan Lappeenranta on menettämässä vuosittain 7 miljoonaa euroa.
Lisäksi Miettistä huolestuttavat lukioihin ja muuhun toisen asteen koulutukseen kohdistuvat säästöt.
Pettymys oli myös se, ettei Kuutostien korjauksen jatkoa Selkäharju-Taavetti -osuudelle mainittu erikseen. Sen sijaan kuntarakenteen uudistaminen on Lappeenrannalle toivottu linjaus.
Miettisen mielestä kunnat laitetaan valtion talouden tasapainottamisen maksumiehiksi. Vaikka kuntien yhteisövero-osuutta maksetaan viidellä prosenttiyksiköllä korotettuna ensi ja seuraavana vuonna, leikataan samalla valtionosuusprosenttia. Yhteenlaskettuna Lappeenranta menettää 7 miljoonaa euroa vuosittain.
\- Veroprosentissa tämä tarkoittaa 0,75 prosenttiyksikköä, sanoo Miettinen.
Kaupunginjohtaja sanoo kuulleensa lupailuja, että valtionosuuksien menetykset kompensoidaan erikseen kunnille, mutta hallitusohjelmasta kirjausta kompensoinnista ei löydy.
Vaikka Kuutostietä ei erikseen hallitusohjelmaan kirjattukaan, toivotaan Etelä-Karjalassa, että hallitusohjelman muotoilu hyvistä liikenneyhteyksistä Venäjälle pitäisi sisällään Selkäharju-Taavetti remontin lisäksi myös valtatie 13:n tierahat sekä Nuijamaalta Lappeenrantaan että Lappeenrannasta Mikkeliin.
Puutarhan riesa muuttuu pannulla herkuksi
Lehtokotilot aiheuttavat monelle ihmiselle päänvaivaa. Marko Sutiselle lehtokotiloista tuli todellinen riesa, kun ne valloittivat miehen omakotitalon terassin ja takapihan. Voin ja sipulin avulla lehtokotiloista voi loihtia itselleen mehevän herkun.
Lappeenrantalaiselle Marko Sutiselle lehtokotilot olivat todellinen riesa vielä muutama vuosi sitten. Sutisen mukaan hänen talonsa terassilla oli vaikea pysyä pystyssä niljakkaiden kotiloiden vuoksi.
-Kun käveli tuossa takapihalla ja seisoi siinä viisi minuuttia, niin silloin alkoi jo kotilot tulla reisiä pitkin, kuvailee Sutila.
Yleisen niljakkuuden lisäksi kotilot myös tuhosivat kasveja. Remontin yhteydessä Sutinen vaihtoi takapihan maat ja poisti ryteiköt ja ylimääräiset pensaat. Tämän jälkeen suuremmat kotilolaumat jättivät takapihan rauhaan.

  Kotiloista pääsee eroon kuumalla vedellä

Kotiloista pääsee eroon muutoinkin kuin maata vaihtamalla. Kotiloita varten on olemassa myrkkyjä ja jotkut ovat levittäneet niihin kotiloita tuhoavia loisia.
\- Kotiloita voi kerätä isoon astiaan ja kaataa kuumaa vettä päälle. Raadot kannattaa haudata maahan tai piilottaa, sillä lehtokotilot syövät myös omia kuolleita lajitovereitaan, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen.
Kotilot ovat Jantusen mukaan kovia lisääntymään. Ne voivat munia useita kertoja kesässä.
Kotilot tarvitsevat varjoisan ja kostean elinympäristön. Ne ovat siirtyneet ihmisten avustuksella rannikkoseutujen lehdoista pitkälle sisämaahan. Kotiloiden munat ovat matkustaneet puutarhamullan ja -kasvien mukana uusille alueille.

  Puutarhasta pannulle

Kotilot kelpaavat luonnossa rastaille, myyrille, hiirille ja siileille. Kotilot sopivat myös lautaselle. Syötäväksi kerätyille lehtokotiloille voi syöttää jauhoja tai antaa niiden olla hetken aikaa säilössä, jolloin ne puhdistuvat sisältä päin.
Lappeenrannan Scandic Hotelli Patrian kokki Mauri Soikkeli suosittelee tämän jälkeen keittämään kotilot ja paistamaan pannulla voin, sipulin ja valkosipulin kanssa. Juomaksi käy kokki Mauri Soikkelin mukaan valkoviini.
Hiihdon doping-oikeudenkäynti loppui, oikeuden päätös 30. kesäkuuta
Hiihdon doping-oikeudenkäynti päättyi tänään maanantaina syytettyjen ja STT:n loppulausuntoihin. Kaikki syytetyt kiistivät syytteet. Oikeus antaa päätöksensä torstaina 30. kesäkuuta.
Oikeudenkäynnin viimeinen päivä alkoi asianomistajien eli STT:n toimittajien loppulausunnoilla.
\- Tässä oikeudenkäynnissä on näytetty toteen, että syytetyt antoivat väärää tietoa vuosina 1999 - 2000 STT:n oikeudenkäynneissä. Jos tässä oikeudenkäynnissä esille tulleet asiat olisivat olleet tiedossa, aiempaa oikeudenkäyntiä ei edes olisi pidetty, totesi STT:n asianajaja Petteri Sotamaa Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina.
Sotamaan mukaan kaikki syytetyt eli entinen hiihtäjä Jari Räsänen sekä hiihtopomot Jari Piirainen, Antti Leppävuori ja Pekka Vähäsöyrinki ovat tienneet kiellettyjen aineiden käytöstä 90-luvulla.
Sotamaa totesi, kuten syyttäjä loppulausunnossaan viime torstaina, että syyteyt eivät pelkästään tienneet, vaan elivät 90-luvulla doping-todellisuutta.
\- Samaan aikaan, kun tässä oikeudenkäynnissä syytettynä olevat henkilöt vaativat STT:ltä valtavia korvauksia, he pohtivat sitä, kenen jääkaapissa kiellettyjä aineita säilytettäisiin, Sotamaa sanoi oikeudelle.
"Vähäsöyrinki on syytön"
Hiihtoliiton entisen päävalmentajan ja lajipäällikön Pekka Vähäsöyringin asianajaja Jorma Ipatti sanoi loppulausunnossaan Vähäsöyringin kiistävän edelleen kaikki syytteet.
\- Vähäsöyrinki oli useita vuosia Japanissa valmentajana. Hänellä ei ole ollut mitään tietoa kiellettyjen aineiden käytöstä, Ipatti totesi oikeudelle.
Aiemmin oikeudessa entinen hiihtäjä Myllylä on kertonut käyttäneensä kiellettyä epo-hormonia.
\- Jos yksittäinen urheilija on kiellettyjä aineita kokeillut, se ei ole näyttö mistään doping-kulttuurista, totesi Ipatti loppulausunnossaan.
Vähäsöyrinki oli myös itse seuraamassa oikeudenkäyntiä, mutta ei halunnut kommentoida syytteitä millään tavalla tiedotusvälineille.
Maanantaina kuultiin myös Jari Piiraisen, Antti Leppävuoren ja Jari Räsäsen loppulausunnot. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet rikokset.
Median rooli perussuomalaisten nousussa selvitetään
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskus aikoo selvittää, millainen rooli medialla oli perussuomalaisten suuressa vaalivoitossa. Jytkyn anatomia -hankkeessa tutkitaan suomalaisten tiedotusvälineiden vaaliagendaa kevään eduskuntavaaleissa.
Tutkimushankkeen vetäjän Ville Pernaan mukaan asia on syytä tutkia perusteellisesti, koska vaalitulos oli merkittävä yhteiskunnallinen ilmiö, ja median rooli siinä on puhuttanut paljon.
Tutkimushankkeen alustavia tuloksia esitellään loppuvuodesta ja loppuraportti valmistuu vuoden 2012 syksyllä. Sen rahoittaa Helsingin Sanomain Säätiö.
Näyttelijä joutui turvautumaan varavarjoon
Ryan Reynolds paljastaa käyneensä lähellä kuolemaa ensimmäisessä laskuvarjohypyssään.
Elokuussa Suomen ensi-iltaan tulevan _Vihreä lyhty_ –elokuvan pääosan esittäjä **Ryan Reynolds** joutui vaaralliseen tilanteeseen hypättyään ensimmäistä kertaa laskuvarjolla 17- vuotiaana. Näyttelijä joutui turvautumaan varavarjoon oikean varjon jumitettua.
\- Tipuin kohti maata ja se tuntui mahtavalta, kunnes avasin varjoni ja mitään ei tapahtunut. Sitten muistin, että minun pitää yrittää aukaista varavarjo. Kun olin vetämässä varavarjoa, ajattelin että jos tämä ei toimi olen edelleen elossa, mutta silti jo mennyttä. Sillä hetkellä minuun iski paniikki.
**Lähteet:** Digital Spy
Suomessa on asuttuja saaria luultua enemmän
Maassamme on luultua enemmän koko- tai osa-aikaisesti asuttuja saaria. Suomen saaristossa asuu nyt myös enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin. Tiedot selviävät Saaristoasiain neuvottelukunnan teettämässä selvityksessä.
Vakinaisesti asutuilla saarilla on yli 8 000 vakituista asukasta. Selvitysten mukaan osa-aikaista asutusta on yli 300 kunnan alueella, noin 19 000 saaressa.
Kokoaikaisesti asuttuja saaria on Ahvenanmaan lisäksi 549. Paikkatietomenetelmiin pohjautuneissa selvityksissä arvellaan, että Suomessa saattaa olla eniten koko- ja osa-aikaisesti asuttuja saaria Euroopassa.
Supertähti puhe- ja laulukieltoon
Brittilaulaja Adele on määrätty lääkäreiden toimesta puhe- ja laulukieltoon kuukauden ajaksi.
Musiikkilistojen kärjessä keikkuvan **Adelen** ääni on vaarassa hiljattain kärsityn kurkunpääntulehduksen vuoksi. Lääkärit suosittelevat laulajaa välttelemään puhumista ja laulamista ainakin kuukauden ajan. Lääkäreiden mukaan laulaminen voi aiheuttaa pysyvää vahinkoa Adelen ääneen. Tähti kertoi surullisesta asiasta faneilleen nettisivuilla.
\- En voi tehdä asialle mitään muuta kuin totella lääkäriäni.
**Lähteet:** Digital Spy
Rattilukolla varustettu mopo lähti varkaiden kynsiin
Sym-merkkinen mopo varastettiin Kairatieltä talon pihasta sunnuntain vastaisena yönä Rovaniemellä.
Mopon kyljessä oli reikä ja se oli lukittu rattilukolla. Mopo löytyi sunnuntaina päivällä Arktikumin rannasta ja se palautettiin omistajalleen.
Poliisi kaipaa vihjetietoa mopon anastajasta. Vihjeet voi soittaa numeroon 071-8766237 tai lähettää sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Iran hirtti raiskauksista tuomittuja
Iran on hirttänyt julkisesti maanantaina kolme miestä. Miehet oli tuomittu itäisessä Zabolin kaupungissa tehdyistä raiskauksista ja aseellisista ryöstöistä, kertoo uutistoimisto Fars.
Fars ei kertonut tapauksista yksityiskohtia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Iranissa on teloitettu tänä vuonna yhteensä 159 ihmistä. Viime vuonna kuolemantuomioita pantiin täytäntöön yhteensä 179. AFP:n tiedot perustuvat median ja viranomaisten raportteihin.
Kansainvälisten ihmisoikeusryhmien mukaan tapettuja olisi kuitenkin enemmän.
Ensimmäisiä oikeustradenomeja juhlitaan
Ensimmäiset oikeustradenomit valmistuvat maanantaina Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta. Koulutus valmistaa tradenomit avustaviin tehtäviin esimerkiksi oikeushallinnossa.
Liiketalouden koulutusohjelmassa oikeustradenomiksi valmistuu neljä opiskelijaa, jotka ovat aloittaneet opinnot joko vuonna 2007 tai 2008.
Eno on saanut kylliksensä porkkanarahoja
Eno on saanut osakseen odotettua enemmän kuntaliitosavustuksia. Valtio maksaa Joensuulle toissa vuoden kuntaliitoksesta yhteensä runsaat yhdeksän miljoonaa euroa. Viimeiset maksut pulitetaan tänä vuonna.
Kaikkiaan kuntaliitosavustuksista on käyttämättä tai sitomatta 826 000 euroa. Enolle on osoitettu kolmen kunnan porkkanarahoja jo lähes 1,9 miljoonaa euroa, vaikka alun alkaen osuudeksi sovittiin puolitoista miljoonaa.
\- Liitosavustuksia on vastaavasti myönnetty kanta-Joensuun hankkeisiin hieman suunniteltua vähemmän, sanoo Joensuun suunnittelujohtaja Jere Penttilä.
Enossa kuntaliitosavustuksia on käytetty muun muassa teollisuushalliin, jäähalliin, lämpökeskukseen ja virkistysreitistöön. Joensuussa porkkanarahoilla on muun muassa rahoitettu Karjalan radan ja tiedepuiston rakentamista. Pyhäselässä1,5 miljoonan euron potista valtaosa on varattu liikuntapaikkarakentamiseen. Kiisteltyä monitoimihallia liitosrahoilla ei kuitenkaan ole tarkoitus kustantaa.
Joensuun, Enon ja Pyhäselän kuntaliitoksesta maksettavien avustusten käyttöä seuraa ohjausryhmä. Ryhmän on tarkoitus toimia ensi vuoden loppuun saakka.
Liikenneministeri Kyllönen ei sulje pois tienkäyttömaksuja
Vasemmistolainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ennakoi hallituspestistään vaikeaa urakkaa. Hallituksella on kovat paineet leikata valtion menoja, mutta samalla olisi pidettävä huolta muun muassa liikenneväylien kunnosta. Valtakunnan tiestöllä lasketaan olevan korjausrästejä jo nyt kahden miljardin euron edestä.
Kyllösen mukaan ei ole mahdoton ajatus, että rahaa tienpitoon hankittaisiin tienkäyttömaksuilla.
\- Ei se varmasti utopistinen vaihtoehto ole.
Ensiksi rahaa on ohjattava tienpitoon verotuloista.
\- Hallituksen sisällä on kuitenkin keskusteltava siitä, että kansalaisilta sekä yrityksiltä kerätään valtavan paljon veroja, joista vain murto-osa palaa liikenneverkon kuntoonlaittoon. Maksupaine kasvaa autoilun puolella koko ajan, eikä voi olla niin, että se ei näy tieverkossamme millään tavalla, Kyllönen sanoo.

  Uudet väylähankkeet vähissä

Kyllösen mukaan uusi hallitus voi aloittaa vain yksittäisiä uusinvestointeja liikenneverkkoon.
\- Mitään kauhean isoja juttuja ei pystytä tekemään, ellei luoda järjestelmää, josta raha löytyy ja kiertää myös jostain muualta kuin budjetista suoraan.
Keskeneräiset väylähankkeet viedään loppuun, lupaa Kyllönen.
\- Hallitusohjelmassa on linjattu, että Seinäjoki-Oulu-ratayhteys hoidetaan kuntoon ja työ saatetaan loppuun, ja se helpottaa tuskaa vähän. Perusperiaate on nyt, että aloitetut tie- ja infrahankkeet toteutetaan.

  Puolen Suomen ministeri on paljon vartijana

Kyllönen on ainoa pohjoissuomalainen ministeri uudessa kuuden puolueen hallituksessa. Se on yksi syy, miksi hän sai kahdesta vasemmistoliitolle jyvitetystä ministerinsalkusta painavamman liikenneministerin salkun ja puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sai kantaakseen kulttuuri- ja urheiluministerin salkun.
\- Tuntuu tietysti Pohjois-Suomen edustajana hienolta, että puolueen sisäisessä arvotuksessa päätettiin, että Pohjois-Suomelle kuuluu merkittävä valtioneuvostopaikka. On haasteellinen tehtävä olla puolen Suomen ministeri. Tietenkin hallituksessa olen koko Suomen ministeri, mutta hallituksessa katsotaan, että Pohjois-Suomen asia on minun työrepussani.
Moottoripyörällä nopeusennätys 373,78 km/h
Moottoripyörän uusi nopeusennätys on 373,78 kilometriä tunnissa. SM-lukema mitattiin viikonvaihteessa Hallin lentokentällä Jämsässä. OAMK:n ja Team Force Majorin yhteistyöprojektina kehitetty, ilokaasua käyttävää moottoripyörää kuljetti Teemu Tenhula.
Saavutus on samalla epävirallinen maailman nopeusennätys. Virallinen ennätys on ajettu USA:ssa, ja se on 368,2 km/h.
\- Voittajatiimillä oli reilu vuosi sitten moottorin kestävyysongelmia. Oulun Seudun ammattikorkeakoulu aloitti tiimin kanssa yhteistyön viime keväänä. Itselläni on aiempaa kokemusta ralliautojen virittämisestä.
\- Projektiin on liittynyt kolme opinnäytetyötä OAMK:ssa, kertoo laboratorioteknikko Arto Lehtonen.
Talven mittaan TFM Taxi 911 -pyörään tehtiin OAMK:n ohjauksessa mm. uudistuksia sähköjärjestelmiin. Myös moottorin säätöjä tarkistettiin. Moottori käyttää 65-prosenttista ilokaasuseosta. Ennätys syntyi heti ensimmäisellä yrityskerralla.
Team Force Majorin seuraava tavoite on virallistaa saavutettu epävirallinen maailmanennätys. Maailmanennätys saadaan viralliseksi vain ajamalla se Nevadan Bonnevillessa USA:ssa, jonne projekti tähtää ensi vuonna.
"Kaivosmuseon avaaminen on kesän helmi"
Outokummun Vanhalla Kaivoksella otettiin vastaan tämän suven ensimmäiset vieraat jo toukokuun puolivälissä. Tuolloin alueeseen tutustuivat koululaisryhmät. Nyt alue alkaa vilkastua kesälomalaisten ansiosta. Vanha Kaivos ja Kaivosmuseo ovat avoinna elokuun loppuun saakka.
\- Tämän kesän helmi on uusitun Kaivosmuseon avaaminen. Se peruskorjattiin viime vuonna ja nyt sinne tehdään kuumeisesti viimeisiä viilauksia uuteen näyttelyyn, joka avataan heinäkuun alusta, kertoo matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
Alueen opastettuja kierroksia on tälle kesälle paranneltu. Valittavana on kolme erilaista opastettua kierrosta.
\- Meillä on aikaisemmin ollut yksi ns. perussetti, puolentoista tunnin mittainen kierros. Tämä kierros jatkaa, mutta nyt tarjolla on myös lasten kierros. Kierroksella kuljetaan vuorenhaltijan kirjurin mukana kuunnellen tarinoita. Uutena tulee 2,5 tunnin mittainen kierros, jolla kierretään kaikki Vanhan kaivoksen rakennukset ja rakenteet. Tällä kierroksella otetaan haltuun koko kaivannaisteollisuus maanalaisesta louhinnasta rikastusprosessiin saakka.

  Seikkailua kaivosalueella

Vanhan Kaivoksen alueella avataan vuonna 2013 seikkailu- ja elämyspuisto. Ensi kesänä Kaivosmuseo täyttää 30 vuotta, tuolloin tulevan seikkailupuiston ensimmäiset vaiheet tulisi jo olla käytössä.
Tulevaisuudessa Outokumpu profiloidaan aarrekaupungiksi. Vanhalta Kaivokselta voi tulevaisuudessa etsiä arjen aarteita.
\- Vanhan Kaivoksen osalta se tarkoittaa, että alueelle kehittyy perhematkailukohde, joka on yhdessä tekemistä. Kaivoshistoria on esillä elävästi, selventää Ulla-Riitta Moilanen.
Elämyksiä voi toki hakea kaivokselta tätäkin ennen. Omanlaisensa kokemus on matkustaa vuosimallia 1946 valmistuneella kaivosjunalla. Se on varsinkin lasten suuri suosikki, vinkkaa Moilanen.
Helpotusta kesän mahdollisiin helteisiin voi hakea museotunnelista, sillä tunnelissa on kosteaa ja viileää: lämpötila on vain + 8 astetta.
Provinssirock ylitti järjestäjienkin odotukset
Festareiden tuloilla saadaan katettua menneidenkin vuosien kuluja.
Provinssirockin sunnuntai myyntiin loppuun jo ennakkoon ja päivän aikana yleisöä pyöri Törnävänsaarella 28 000. Yhteensä festareita juhli viikonloppuna 81 000 kävijää. Luku rikkoi selkeästi edellisen kävijäennätyksen, joka tehtiin vuonna 2008, kun Provinssissa juhli 75 000 kävijää.
\-Toiveena oli alun perin, että saataisiin 65 000 asiakasta tänä vuonna, siihenkin oltaisiin oltu tyytyväisiä. Ylitimme omat odotuksemme 16 000 kävijällä, Provinssirockin tiedottaja **Milla Hautala** iloitsee.
Kävijäennätyksen rikkoutuminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että festivaalilla olisi varaa kieriskellä rahassa.
\-Tässä on monta vaikeaa vuotta takana. Näillä tuloilla paikkaillaan näitä aikaisempia vuosia ja laitetaan vähän sukan varteenkin, että on millä toimia hyvin jatkossa, Hautala tyynnyttelee.
Provinssirockin järjestäjät olivat tyytyväisiä eiliseen **System Of A Downin** keikkaan, sillä yleisö näytti järjestäjistä tyytyväisiltä.
\-System Of A Down on ollut asiakkaiden unelma jo pitkään. Kyselyissämme  toivotuin bändi on aina ollut System Of A Down tai **Foo Fighters**. Nyt täytyy ehkä kelata vähän taaksepäin ja katsoa, mitä muuta sieltä listasta löytyikään, Hautala kertoo.
Järjestäjät olivat iloisia siitä, että System Of A Down saatiin vihdoin Suomeen, sillä kilpailu SOADin kokoisista bändeistä on suuri. Tarjouskilpailu ensi vuoden festivaaleja alkaa pian.
Asuntomessualue rauhoitettiin rakentajille
Kokkolan asuntomessualue Vanhansataman lahdella on suljettu yleisöltä maanantaina 20.06. alkaen. Alue ympäröidään aidalla ja sitä vartioidaan ympäri vuorokauden. Messualue avataan ulkopuolisille vasta messuja varten.
Messurakentaminen on vetänyt huomattavan määrän uteliaita ajelemaan alueella varsinkin iltaisin ja viikonloppuisin. Katsojista on ollut jopa haittaa, kertoo aluevalvoja Mikko Hyyppä.
\- Välillä ihmisiä on ollut ihan ruuhkaksi asti. Autoletkat ovat kiertäneet mateluvauhtia ja rakentajat ovat joutuneet ajamaan letkan mukana. Mitään ylitsepääsemättömiä ongelmia ei kuitenkaan ole ollut.
Juhannuksen jälkeiselle viikolla alueelle alkaa rakentua ravintola- ja tuote-esittelytelttoja.
Kemialliset aineet vaarantavat terveyden rakennustyömailla
Rakennusalalla ei noudateta asetusta kemiallisten aineiden mittaamisesta työmailla. Rakennusliiton mukaan tietämättömyyden ja välinpitämättömyyden vuoksi aiheutuu vaaraa sadoille työntekijöille. Muun muassa lattiapinnoittajat kärsivät monista kemikaalien aiheuttamista ammattisairauksista.
Oululainen maalari Timo Pöyskö joutui lopettamaan työt rakennusalalla vuonna 2006. Työssään Pöyskö oli jo pitkään altistunut erilaisille kemikaaleille, sillä käytössä ei ollut riittäviä suojavarusteita.
\- Tuntuu kerta kaikkiaan, että ne kemikaalit menevät ihon läpi. Olen saanut monenlaisia ihosairauksia ja hengitystiesairauksia ja varmaan jotain neurologisiakin sairauksia näistä kemikaaleista, Pöyskö arvelee.
Lattiapinnoitetyöntekijät joutuvat työssään käsittelemään muun muassa isosyanaatteja, polyuretaaneja, akrylaatti- ja epoksiyhdisteitä. Astma, erilaiset ihosairaudet ja aivovauriot ovat kemikaalien kanssa työskenteleville lattiapinnoittajille tavallisia ammattisairauksia.
Rakennusliitossa ollaankin nyt huolissaan siitä, etteivät urakoitsijat noudata vuonna 2009 voimaan tullutta asetusta, jonka mukaan työnantajan tulee mitata kemiallisten aineiden määrää työmailla. Nyt vaarallisten aineiden parissa työskennellään usein jopa ilman asianmukaisia suojavarusteita.
\- Nämä kemikaalit eivät aiheuta pelkästään hengitysteitse vaaraa, vaan myös ihon kautta. Kaverit tekevät työmailla t-paita päällä näitä lattiapinnoitetöitä ja roiskeita tulee iholle, niin sitä kautta voi altistua ja sairastua, työehtotoimitsija Markus Ainasoja kertoo.
**Työnantajat välinpitämättömiä**
Rakennusliitolla on tiedossa ainoastaan yksi asetuksen jälkeen tehty mittaus ja tämä on heidän itsensä tekemä. Kyseisellä työmaalla sallitut raja-arvot ylittyivät 14-kertaisesti ja sadat työntekijät altistuivat vaarallisille aineille.
Ainasoja arvelee, että kyse on tietämättömyyden lisäksi rakennuttajien ja urakoitsijoiden välinpitämättömyydestä.
\- Mittauttaminen maksaa urakoitsijalle parituhatta euroa, ja kun urakoitsijat hakevat säästöjä joka paikasta, niin tästä on helppo säästää, koska kukaan ei valvo, että mittauksia tehtäisiin.
Myös Timo Pöysköllä on kokemuksia työnantajan piittaamattomuudesta.
\- Meille pidettiin lattiapinnoitustyöhön koulutus, jossa työnantaja ja tuote-edustaja sanoivat, ettei näihin mitään suojaimia tarvita.
Markus Ainasojan mukaan lattiapinnoittajina työskentelee Suomessa täysipäiväisesti noin 500 – 600 henkeä.
\- Parikymmentä henkilöä joutuu vuosittain pelistä pois ammattisairauksien vuoksi. On vaikea arvioida, kuinka moni satunnaistyöntekijä ja työmaalla muissa tehtävissä työskennellyt sairastuu näiden kemikaalien vuoksi.
**Viranomaisilta odotetaan toimenpiteitä**
Pöyskö on huolissaan alalla vallitsevasta välinpitämättömästä asenteesta. Hän ihmettelee, mikseivät työsuojelupiirit tartu ongelmaan hanakammin.
Työsuojeluviranomaiset painottavat vastuun mittauksista olevan rakennuttajilla ja urakoitsijoilla. Viranomaiset voisivat pakottaa urakoitsijat teettämään mittauksia, mutta ainakaan vielä näin koviin toimenpiteisiin ei ole haluttu ryhtyä. Siitäkään huolimatta, että asetus on ollut voimassa jo kaksi vuotta.
\- Me olemme lähteneet tähän valvontaan aluksi levittämällä tietoa mittausvelvoitteesta. Olemme vieneet tätä ajatusta sinne rakennusalalle, Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Keijo Päivärinta kertoo.
Rakennusliitto odottaa viranomaisilta jo tiukempia otteita.
\- Kyllä työsuojeluviranomaisten kannattaisi, joko ihan itse hoitaa nämä mittaukset tai sitten pakottaa aliurakoitsijat mittauksiin, jotta saataisiin tätä tietoa. Kaksi vuotta on jo odotettu turhaan, nyt viranomaisten tulisi koventaa otteitaan, Markus Ainasoja toteaa.
_Juttua täydennetty 26.12. 2016 Lisätty sana 'riittäviä' ensimmäiseen kappaleeseen:  'Työssään Pöyskö oli jo pitkään altistunut erilaisille kemikaaleille, sillä käytössä ei ollut riittäviä suojavarusteita.' _
Kulmuni maksoi varasijastaan kalliin hinnan
Eduskuntavaaleissa varasijalle jäänyt Katri Kulmuni (kesk.) on ilmoittanut vaalirahoituksekseen yhteensä 39 009 euroa. Summa koostuu pääosin yksityishenkilöiden ja yritysten lahjoituksista.
Kulmunin omia varoja rahoitus sisältää 7514 euroa. Yksityishenkilöiltä Kulmuni sai 11 151 euroa. Yrityksen antoivat Kulmunin kampanjaan 10 943 euroa. Puolueyhdistykset tukivat Kulmunin kampanjaa 4400 eurolla. Yhdistykset ovat Keskustan Kyläjoen Paikallisosasto ry, Suomen Keskustanuoret ry ja Keskustan Tornion kunnallisjärjestö. Lainaa Kulmuni otti vaalikampanjaansa 5000 euroa.
Vaalikampanjan kulut kohdistuivat pääosin vaalimainontaan. Sanoma, ilmaisjakelu- ja aikakauslehtiin meni 12 704,10 euroa. Televisiomainonta maksoi 7 115,96 euroa.
Muut viestintävälineet veivät 3 997,50 euroa. Ulkomainonta maksoi 1821,36 euroa. Vaalilehtien, esitteiden ja muun painetun materiaalin hankinta maksoi 6252,27 euroa. Mainonnan suunnittelu maksoi 1 922,92 euroa. Vaalitilaisuudet veivät 360 euroa. Vastikeellisen tuen hankintakulut olivat 3715,50 euroa. Muut kulut 1119,57 euroa.
Koskinen kiistää Anttilan väitteen viljelijöiden tulojen romahduksesta
Maa- ja metsätalousministeriksi nimetty kokoomuksen Jari Koskinen kiistää väistyvän keskustalaisen maa- ja metsätalousministerin Sirkka-Liisa Anttilan väitteet maanviljelijöiden tulojen romahtamisesta. Hallitusohjelmassa on päätetty leikata maa- ja metsätalouden menoja 110 miljoonalla eurolla.
Forssalainen Sirkka-Liisa Anttila sanoi Suomen tietotoimiston mukaan, että menojen supistukset merkitsevät 15 prosentin leikkausta viljelijöiden tuloihin. Hauholla Hämeenlinnassa asuva Jari Koskinen, maanviljelijä itsekin, on eri mieltä.
\- Ei se ainakaan se 15 prosenttia tule näistä budjettileikkauksista. Minä en tiedä, millä tavalla Sirkka-Liisa Anttila on näitä lukuja laskenut. Katsotaan mihin aikanaan päädytään ja mikä on tilanne.
Lähtökohta ei kuitenkaan ole helppo.
\- Ei ole. Kyllä sen tietää, että oli mikä tahansa ministerin salkku tässä hallituksessa, niin helppoja aikoja ei edessä ole. Mutta jotain ratkaisuja pitää tehdä, koska en usko, että suomalaisetkaan haluavat, että me ajautuisimme samanlaiseen tilanteeseen kuin esimerkiksi Kreikka tai Portugali, varoittaa Koskinen.
\- Parempi, että itse teemme omia päätöksiämme emmekä odota sitä, että kansainvälinen valuuttarahasto tulee sanelemaan, mitä tulee tehdä.
Sirkka-Liisa Anttila ehdotti omassa kannanotossaan maa- ja metsätalouden leikkauksiin liittyen, että suomalaisten viljelijöiden kannattaisi hakea elinkeinolleen turvapaikkaa Norjasta. Norja nimittäin päätti nostaa elinkeinon tuloja.
Jari Koskinen muistuttaa, että Norja on hyvä maa, mutta Suomeen sitä ja sen tilannetta ei kannata verrata maan öljyvarojen takia.
\- Ehkä se Norja on kaikkein huonoin vertauskohta Euroopassa.
Vihreät haluaa toiseksi ministeriksi naisen
Vihreät päättää tänään ministereistään. Puheenjohtaja Ville Niinistöä pidetään varmana valintana ympäristöministeriksi, mutta toinen salkku on vielä auki. Puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori epäilee, että toiseksi ministeriksi halutaan nainen.
Johanna Sumuvuori kertoo Kuopiossa pidetyn puoluekokouksen jälkeen olleen paljon keskustelua siitä, että vihreiden puolueen johdossa on poikkeuksellisesti melko huomattava miesedustus.
\- Se voi olla aika painava argumentti sen puolesta, että toiseksi ministeriksi halutaan nainen, Sumuvuori epäilee.
Hän toivoo, että puheenjohtaja Ville Niinistö valitaan ympäristöministeriksi, mutta ei osaa vielä arvailla kuka nappaa kehitysyhteistyöministerin salkun.
\- Siihen on varmaan enemmän ehdokkaita, mutta se on vielä aidosti auki. Meillä on uusi puoluevaltuuskunta, joka kokoustaa nyt ensimmäistä kertaa. Tässä on nyt uusia voimia mukana.
Ennakkoon toiseksi ministeriksi on veikattu Heidi Hautalaa ja Anni Sinnemäkeä.

  Sumuvuori itse kiinnostunut salkusta

Helsinkiläinen Sumuvuori ei paljasta omaa suosikkiaan, mutta kertoo olevansa myös itse kiinnostunut paikasta.
\- Totta kai olen. Naisen täytyy olla kiinnostunut hyvistä tehtävistä jos niitä on tarjolla.
Sumuvuoren mielestä vihreille ei ole niin tärkeää, että ministerit ovat eri puolilta Suomea.
\- Olemme globaali liike, joka ei pidä ensisijaisesti kiinni omista alueista, vaan katsomme laajemmalle. Alueellinen osaaminen ei saa olla ainoa kriteeri ministereiden valinnalle.

  Jäsenistö tyytyväinen hallitusohjelmaan

Vihreiden puoluevaltuuskunta kokoontuu tänään myös päättämään hyväksytäänkö hallitusohjelma.
Johanna Sumuvuoren mukaan puolue teki viikonlopun aikana jäsenkyselyn, jonka perusteella yli 70 prosenttia piti hallitusohjelmaa kohtuullisena suhteessa neuvottelutavoitteeseen.
\- Ainakin alustava viite jäsenistön puolelta näyttää myönteistä signaalia, mutta eihän sitä koskaan tiedä lähdetäänkö silti hallitukseen.
Keltakankaan hoivakotia uhkaa lakkauttaminen Kouvolassa
Palvelujohtaja Martti Toukoahon mukaan hoivakoti ei vastaa tiloiltaan nykyaikaiselle vanhustenhoidolle asetettuja vaatimuksia. Puitteet ovat Toukoahon mukaan liian laitosmaiset, jotta hoivakodin määritelmä täyttyisi.
Lisäksi Toukoaho toteaa, että Kouvolan hoitorakenne on liian vuodehoito- ja laitoshoitopainotteinen. Laitoshoito on myös kalliimpaa toteuttaa kuin kevyempi hoivakotimainen hoitomuoto.
Keltakankaan hoivakodin lakkauttamisen esille nostanut työryhmä jatkaa keskusteluja aiheesta apulaiskaupunginjohtajan kanssa tämän viikon aikana.
Jokilaakson sappileikkauksissa ei virheitä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei havainnut Jokilaakson sairaalassa sappileikkauksia tehneen erikoislääkärin ammattitaidoissa puutteita tai virheitä. Asia nousi julkisuuteen alkuvuodesta, kun seitsemällä Jokilaakson sairaalassa potilaana olleella epäiltiin leikkauskomplikaatioita.


Valvira kiinnitti kuitenkin lääkärin huomiota siihen, että tämän on omalta osaltaan arvioiotava potilaan riski saada komplikaatioita. Pelkästään keskussairaalan lähete leikkaukseen ei riitä.
Päätöksessään Valvira toteaa, että kaikkia potilailla raportoituja leikkauksen jälkeisiä oireita ja löydöksiä ei voida pitää varsinaisina leikkauskomplikaatioina. Samoin todettiin, ettei potilailla ilmenneitä oireita voida selittää hoitovirheellä.
Valvira on arvioinut päätöksessään lääkärin toimintaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto puolestaan arvioi Keski-Suomen keskussairaalan ja Jokilaakson sairaalan välistä toimintaa.
Aluehallintovirasto löysi sappileikkauspotilaiden ohjaamisessa oikeanlaiseen hoitoon puutteita Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Jokilaakson sairaalan välillä.
Aluehallintoviraston julkaiseman selvityksen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ohjasi Jokilaakson sairaalaan leikattavaksi myös sellaisia potilaita, jotka olisi pitänyt hoitaa keskussairaalassa.
Aluehallintovirasto katsoo, etteivät Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Jokilaakson sairaala olleet sopineet potilaiden tutkimisesta riittävän ykistyiskohtaisesti ennen leikkauksia.
Nokia yrittää valloittaa Aasian takaisin
Kivikkoista tietä viime aikoina kulkeneen matkapuhelinvalmistaja Nokian huhutaan julkistavan huomenna tiistaina uusia puhelinmalleja. Näyttämönä toimii Singaporessa järjestettävä mobiilialan tapahtuma, johon Nokia osallistuu kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Nokiasta kieltäydyttiin kommentoimasta, miksi yhtiö tekee paluun Singaporen CommunicAsia-messuille vuosien poissaolon jälkeen. Analyytikot arvelevat paluun kielivän siitä, että Nokia on ymmärtänyt Aasian markkina-alueen tärkeyden yhtiön tulevaisuuden kannalta.
Singaporen tapahtumaan osallistuu myös toimitusjohtaja Stephen Elop. Kyseessä on Elopin ensimmäinen merkittävämpi esiintyminen Aasiassa sen jälkeen kun hänet valittiin Nokian toimitusjohtajaksi viime syyskuussa.
Kukoistuksen päivinään Nokian kymmenestä puhelimesta jopa kahdeksan myytiin Aasiassa, arvioi CommunicAsia. Sittemmin yhtiön asemaa Aasiassa ovat rapauttaneet muun muassa Apple ja Samsung.
Vaasan kaupunginvaltuusto miettii vastuuvapauksia
Vaasan kaupunginvaltuusto käy läpi viime vuoden tilinpäätöstä. Valtuustolle esitetään, että tilinpäätös hyväksyttäisiin. Kaupungin viime vuoden ylijäämä nousee lähelle kahdeksaa miljoonaa euroa.
Vaasan taloudellinen tilanne on hyvä eikä kaupunki täytä kriisikuntia koskevia tunnuslukuja miltään osin. Lainakanta on viime vuonna noussut ja lainaa oli asukasta kohden noin 1700 euroa.
Tarkastuslautakunta on esittänyt, että kaupunginhallitus saisi tili- ja vastuuvapauden viime vuodesta. Sen sijaan virkamiehet kuten silloinen kaupunginjohtaja Markku Lumio eivät olisi saamassa vastuuvapautta.
Tuli sade rankka ja perunannosto vaikeutui
Viime päivien rankat sateet vaikeuttavat perunannostoa Varsinais-Suomessa. Paikoitellen pellot ovat vettyneet niin pahasti, ettei koneilla ole niille menemistä.
Tilanne vaihtelee alueellisesti.
\- Joku ei saa mitään ylös ja toinen taas saa hiukan paremmin. Se riippuu maalajista aika paljon. Normaaliin tilanteeseen verrattuna päivän aikana saa nyt korkeintaan ehkä puolet perunoista ylös, kertoo MTK:n varhaisperunatoimikunnan jäsen, rymättyläläinen Jaakko Lehmuskoski.
Hän arvioi, että juhannukseksi perunaa saadaan silti riittävästi nostettua.
\- Keskiviikkona ja torstainakin vielä nostetaan perunaa juhannuspöytiin eli eiköhän sitä saada niin paljon kuin tarvitaankin.
Mikkelin verotulojen kasvu hiipumassa
Verotulojen vähäiseksi ennustettu kasvu varjostaa Mikkelin seuraavan talousarvion hahmottamista. Mikkelin verotulot kasvaisivat ensi vuonna tähän vuoteen verrattuna vaivaiset 0,1 prosenttiyksikköä.
Menojen ennakoidaan kasvavan reippaammin, esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen raamissa 4 prosenttiyksikköä. Sama tahti on sivistystoimessa. Erikoissairaanhoidon laskutuksen kasvussa on varauduttu niin ikään 4 prosentin nousuun.
Toisaalta talousarvioraamissa on valtionosuuksien kasvuksi arvioitu 6 prosenttiyksikköä. Talousarvioraamin pohjana on nykyinen kunnallisveroprosentti 19,50.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn valmistellussa raamitekstissä todetaan, että investoinnit täytyy rahoittaa pääasiassa tulorahoituksella, jotta kaupungin velkamäärä ei enää nousisi.
Nuorukainen pahoinpiteli ala-astetuttunsa
Lahtelainen nuori mies pahoinpiteli tuntemansa nuorukaisen noin kaksi vuotta sitten. Iskujen lisäksi pahoinpitelijä myös ryssitteli uhriaan tämän syntyperän takia.
Pahoinpitelystä ehti kulua liki kaksi vuotta ennenkuin se johti leivättömän pöydän ääreen.
Osapuolet olivat oppineet tuntemaan toisensa ala-asteella. Lyöjä oli kännissä kun hän tapasi koulututtunsa Lahden keskustassa elokuun puolivälissä 2009.
Venäläistaustainen uhri sai iskun päähänsä sekä useampia lyöntejä vartaloonsa.
Vuonna 92-syntynyt uhri joutui paikkauttamaan vammojaan sairaalassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuotta nuoremman tekijän 30 päiväsakkoon pahoinpitelystä.
Tekijä on työtön ja maksaa sakkoa 180 euroa.
Asikkala etsii kunnanjohtajaa
Asikkala aikoo muuttaa nykyisellään määräaikaisen kunnanjohtajan viran pysyväksi. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornio esittää keskiviikkona kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Asikkalan kunnanjohtajan virka laitetaan avoimeen hakuun.
Kunnanjohtaja Juri Niemisen määräaikainen pesti päättyy ensi vuoden heinäkuussa, joten hakuun virka on tarkoitus panna alkusyksyllä.
Kunnahallituksen puheenjohtajan mukaan avoin hakumenettely on nykypäivää sen sijaan, että nykyinen kunnanjohtaja valittaisiin pysyvään työsuhteeseen ilman hakua.
Juri Niemisen jatkomahdollisuuksia Asikkalan kunnanjohtajana Tornio pitää silti hyvinä.Kunnanjohtaja pyritään valitsemaan ensi vuoden alkupuolella.
Juri Nieminen aloitti Asikkalan määräaikaisenä kunnanjohtajana kesällä 2007.
Voimalan puhdistusmelu alkaa tänään
Kuopion Energian voimalaitoksen käyttöönotto aiheuttaa melua lähiympäristöön tästä iltapäivästä alkaen. Noin kahden viikon ajan kestävää melua aiheuttavat magnetiittisuojakalvon ajo ja kattilan putkiston puhtaaksipuhallukset.
Kuopion Energian projektijohtaja Petri Luoman mukaan melu on jaksottaista ja se kestää kerrallaan puolesta tunnista tuntiin. Puhalluksia ja ajoja tehdään kaksi kertaa päivässä. Enimmillään melun arvioidan nousevan 80 desibeliin, eli lähinnä se häiritsee Haapaniemeä ja lähialueita, hieman tuulesta riippuen.
Puhdistuksen aikana kattilaputkistojen höyrynpaine nostetaan 60 baariin. Paineilma johdetaan varta vasten paikan päälle rakennettuun äänenvaimennuskonttiin. Kontin sisällä on peilikirkkaaksi hiottu levy, jonka pinnasta tuloilman laatua voidaan tarkkailla.
Käyttöönoton aikana äänenvaimennuskontista nousee lisäksi paljon vesihöyryä.
Jatkossa melua tulee vähemmän kuin pois jääneestä vanhasta voimalaitosyksiköstä muun muassa aikaisempaa parempien äänieristysten ansiosta.
Suomalaishakkuri dominoi maailmanliigan pistepörssiä
Vaikka Suomen lentopallomaajoukkueen taival maailmanliigassa on alkanut kehnosti, Suomen hakkuri Mikko Oivanen voi olla tyytyväinen otteisiinsa kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa.
Ammatikseen Puolassa pelaava Oivanen on iskenyt kahdeksassa ottelussa huikeat 161 pistettä, eli 20,1 pistettä ottelua kohden. Lisäksi Oivanen on takonut kaksi yli 30 pisteen iltaa. Toinen tuli toukokuussa Portugalia vastaan 32 pisteellä ja toinen viime perjantaina Serbiaa vastaan 37 pisteellä.
Oivasen jälkeen maailmanliigan pistepörssissä toisena on Italian Michal Laskoa 136 pisteellä. Kolmatta sijaa pitää hallussaan Serbian Sasa Starovic, joka on tehnyt 132 pistettä.
Suomalaisten mainetta yllä pitää torjuntatilastossa Konstantin Shumov, joka on torjuntojen yhteismäärässä toisena. Shumov on torjunut kahdeksassa pelissä 30 palloa. Torjuntatilastoa johtaa Bulgarian Teodor Todorov 35 torjunnallaan.
Kommunistit ja armeija ottivat yhteen Filippiineillä
Kommunistikapinallisten ja Filippiinien hallituksen joukkojen väliset yhteenotot ovat johtaneet ainakin seitsemän ihmisen kuolemaan, kertoivat armeijan viranomaiset maanantaina. Kahnauksissa on loukkaantunut 17 ihmistä.
Armeijan komentaja Emmanuel Bautistan mukaan kuusi kapinallista kuoli ja 11 loukkaantui lauantaina kahdessa yhteenotossa Negros Orientalin maakunnassa.
Lauantaina käytiin taisteluja myös eteläisessä Compostela Valleyn maakunnassa. Armeijan tiedottaja Lyndon Panizan mukaan aseellisessa yhteenotossa kuoli armeijan sotilas ja viisi sotilasta haavoittui.
Filippiinien hallitus ja kapinalliset aloittivat helmikuussa neuvottelut Aasian pisimpään kestäneiden marxilaiskapinoiden lopettamiseksi. Taistelut ovat kuitenkin jatkuneet maaseudulla neuvotteluista huolimatta.
Nurmes etsii uutta kaupunginjohtajaa
Nurmeksessa ryhdytään etsimään uutta kaupunginjohtajaa eläkkeelle jäävän Pertti Vainionpään tilalle. Kaupunginhallitus nimittää tänään työryhmän, jonka tehtävänä on valmistella tulevan kaupunginjohtajan valintaa.
Valmisteluun osallistuvat kaikki valtuustoryhmät. Nurmeksen kaupunkia lähes neljä vuosikymmentä johtanut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuussa.
Valmisteluryhmän on määrä aloittaa työnsä hyvissä ajoin elokuussa.
Skinnarilan "yritystehdas" haluaa tukkia huippuosaajien aivovuodon
Rahoitusta hakeva yrityshautomohanke tähtää Saimaan AMK:n ja Teknillisen yliopiston yrityspotentiaalin yhdistämiseen.
Lappeenranta Innovation Oy hakee yli 630 000 euron rahoitusta uuteen yrityshautomohankkeeseen. Projektin yhteyshenkilö Mikko Ojapelto kertoo projektin kunnianhimoisen tavoitteen olevan Saimaan AMK:n ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yrityspotentiaalin yhdistämisen.
Skinnarila Innovation Factory - nimellä kulkeva projekti haluaa kannustaa huippuosaajia yrittäjiksi Etelä-Karjalan alueelle valmistumisen jälkeen.
\- Olemme huomanneet, että viime aikoina uusien start up - yrityksen perustaminen on vähentynyt. LIsäksi monia Lappeenrannassa koulutettuja osaajia menetetään jatkuvasti muualla Suomeen, kertoo Ojapelto.
Saimaan Ammattikorkeakoulun siirtyminen ensi syksynä teknillisen yliopiston naapuriin antaa Ojapellon mukaan mahtavan tilaisuuden eri alojen ihmisten yhteisyrityksille
\- Nyt kun samalla kampuksella luetaan niin kauppatietä, tekniikka, matkailua kuin terveydenhuoltoalaa, niin on mahdollista saada aikaan todella mielenkiintoisia uusia yrityslähtöjä, uskoo Ojapelto.
Etelä-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmä käsittelee Lappeenranta Innovation Oy:n hankehakemusta maanantai-iltana.
Tonttikysyntä laajenee Liperissä
Liperi kaavoittaa uusia tontteja pitkästä aikaa myös kirkonkylään. Uusi Pietarisen kaava-alue tuo kuntakeskuksen tuntumaan 24 asuintonttia sekä virkistys- ja liikennealueita.
Liperin kirkonkylään ei ole kaavoitettu uusia tontteja lähes 20 vuoteen. Uudisrakentaminen on painottunut suositulle Ylämyllyn alueelle, mutta nyt kysyntää alkaa olla jo muissakin taajamissa.
\- Myös Viinijärvelle on tarkoitus kaavoittaa lisää tontteja syksyllä, sanoo yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen.
Liperi on ollut muuttovoittokunta yhdeksänä vuonna peräkkäin.
Humppilan bussionnettomuuden selvittely jatkuu matkustajia puhuttamalla
Kanta-Hämeen poliisi jatkaa lauantai-iltana Humppilassa sattuneen bussionnettomuuden selvittämistä. Linja-auto suistui valtatie kahdella ojaan kuljettajan saatua sairauskohtauksen. Satakunnasta kotoisin oleva, 45-vuotias kuljettaja löytyi autosta menehtyneenä. Onnettomuudessa loukkaantui neljä matkustajaa.
Bussin kyydissä oli kuljettajan lisäksi 28 Tallinnasta Poriin palaavaa matkustajaa. Neljä onnettomuudessa loukkaantunutta kuljetettiin Forssan aluesairaalaan tarkistettavaksi. Poliisilla ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut vakavasti.
Menehtynyt kuljettaja oli hetkeä aiemmin pidetyllä tauolla valitellut huonoa oloa. Poliisin tähänastisten selvitysten mukaan onnettomuuden syyksi on vahvistumassa sairauskohtaus.
Poliisi jatkaa onnettomuusbussissa olleiden matkustajien puhuttamista.
\- Tekninen tutkinta paikalla on tehty. Matkustajana olleita tavoitellaan tämän päivän (maanantain) aikana ja selvitellään sitä kautta, mitä siellä on tapahtunut, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Onnettomuus tapahtui lauantaina kello 23 aikaan Humppilan lasitehtaalta noin kaksi kilometriä Porin suuntaan.
Valtiovarainministeriö nosti talouden kasvuennustetta
Valtiovarainministeriö odottaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 3,9 prosenttia. Ministeriö nosti kasvuennustetta, sillä maaliskuussa julkaistussa suhdannekatsauksessa talouskasvun odotettiin olevan 3,6 prosenttia. Kahtena seuraava vuonna talous kasvaa maltillisemmin.
Myös ensi vuoden kasvuennustetta valtiovarainministeriö nosti hieman. Ensi vuonna kasvua kertyy 2,8 prosenttia. Aiempi arvio oli 2,7 prosenttia.
Vuonna 2013 talouskasvun odotetaan olevan 2,4 prosenttia. Vuosina 2011-2013 talouskasvua vauhdittaa eniten kotimainen kysyntä. Samalla viennin rooli kasvun lähteenä vähenee.
Talouskasvusta huolimatta Suomen talouden epätasapaino ei korjaudu. Valtiovarainministeriön mukaan alijäämän kuromiseksi tarvitaankin määrätietoista talouspolitiikkaa.
Valtion velanottotarpeeksi valtiovarainministeriö arvioi 7-8 miljardia euroa vuosittain.
Inflaation valtiovarainministeriö arvioi kiihtyvän tänä vuonna 3,4 prosenttiin. Kahtena seuraavana vuonna inflaatio hidastunee. Ensi vuonna inflaation odotetaan olevan 2,7 prosenttia.
Viime viikolla Suomen Pankki antoi talouskehityksestä hyvin samansuuntaisia arvioita. Suomen Pankki odottaa, että talous kasvaa tänä vuonna 3,9 prosenttia ja inflaatio kiihtyy 3,5 prosenttiin.
Mitä mieltä olet Alex Claren kappaleesta Too Close?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Alex Clare: _Too Close_
**Mitä?** Brittiläisen **Alex Claren** toinen sinkku _Too Close_ on jälleen yksi osoitus dubstepin maailman valloituksesta. Biisi on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehona ja nyt nähdään kuinka se pärjää YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä. Kaverin debyyttialbumi _The Lateness Of The Hour_ julkaistaan heinäkuussa. Toni povaa tulevalta levyltä kirjavaa tyyliä reggaesta, drum&amp;bassiin ja souliin.
**Häh?** Myös Alex Clare tietää, että musiikilla ei välttämättä ainakaan heti tuoda leipää pöytään. Mies onkin ennen täysipäiväiseksi muusikokosi ryhtymistä ruokkinut itsensä toimimalla kokkina.
Äänestys on päättynyt.
Kappaleesta piti 58%
Kappaleesta ei pitänyt 42%
Viialainen tuomitsee vaalipiirikaavailut
Maakuntajohtaja Matti Viialainen näkee uuden hallituksen kokoonpanossa hyvää ja huonoa. Hallitusohjelmaan kaavailluista vaalipiirimuutoksista maakuntajohtaja on suorastaan tuohtunut.
Vaikka maakuntaan ei ministereitä tullukaan, Viialainen luottaa esimerkiksi suomussalmelaisen liikenneministerin Merja Kyllösen kykyyn ymmärtää Itä-Suomen väylähankkeiden merkitys. Tuleva opetusministerikin voisi tulkita hallitusohjelman kirjausta niin, että opettajan koulutus voisi jatkua Savonlinnassa.
Sen sijaan muun muassa vaalipiirijakoon kaavaillut muutokset saavat maakuntajohtajan suorastaan tuohtumaan.
\- Että Etelä-Savon vaalipiiri siirrettäisiin esimerkiksi Keski-Suomen kanssa samaan vaalipiiriin, tai jaetaan siten, että osa, Mikkelin seutu siirretään Kymen vaalipiiriin, ovat aivan käsittämättömiä ehdotuksia
\- Se kirjaus, joka siellä on vaalipiirien mahdollisesta jakamisesta, ei voi koskea Etelä-Savoa, vaan mahdollisen uuden vaalipiirin on oltava maakunta tai sen kerrannainen. Tämä on Etelä-Savolle aivan välttämätön asia, josta on pidettävä huolta.
Tukea muillekin ministereille
Ministerivalinnat painottuvat Etelä- ja Länsi-Suomeen. Viialainen uskoo, että liikenneministeri ymmärtää kainuulaisena viitostien ja savonradan merkityksen. Myös Kokoomuksen Jari Koskisen valintaa maa- ja metsätalousministeriksi maakuntajohtaja pitää hyvänä.
\- Uskon myös, että Jyri Häkämies ja Lauri Ihalainen on aika vahva kaksikko työ- ja elinkeinoministeriössä aluekehityksen ja työllisyyden kannalta.
Raju kuntaremontti luvassa
\- Vuoden loppuun mennessä piirretään kartta, jossa on työssäkäyntialueisiin perustuva kuntarakenne ja se aiotaan lailla toteuttaa. Se on kova linjaus, sillä perustuslaki takaa kunnille itsehallinnon, eikä se ole ehkä helposti toteutettavissa.
Viialaisen mielestä maakunnat ovat jääneet hallitusohjelmassa vähän katveeseen. Siinä ei ole nähty sitä merkitystä, joka Etelä-Savon kaltaisilla maakunnilla on elinvoimaisuuden kehittämisessä.
"Kalastusrajoituksia ei lisää"
Hallitusohjelmaan on kirjattu kalastusrajoitusten lisääminen Saimaalla norpan suojelemiseksi. Tätä Viialainen pitää täysin käsittämättömänä.
\- Yli 40 prosenttia on jo tällä hetkellä kieltojen piirissä. Tämä kirjaus on tehty täysin selän takana. Se kuvaa sitä, miten meidän alueemme ihmisiä kohdellaan. Heitä kuulematta päätetään asioita.
Kysymys on Viialaisen mukaan siitä, että nyt on paikka edunvalvonnalle. Esimerkiksi Jouni Backmanilla olisi kansanedustajan paikan lisäksi enemmän vaikutusvaltaa, jos hän nousee sosialidemokraattien eduskuntaryhmän johtoon.
Kiuru: Ylen rahoitusuudistuksessa ei viivytellä
Yleisradion rahoituksen uudistamisessa ei viivytellä. Näin vakuuttaa uusi asunto- ja viestintäministeri, porilaiskansanedustaja Krista Kiuru ( sd. ). Hallitusohjelman mukaan Yleisradion rahoituksen uudistamisesta päätetään vielä tämän vuoden aikana. Kiuru sanoo, että lähtökohtana on se, että Yleisradion rahoituksen tulee olla riittävä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mielestä Ylen rahoitusuudistus on yksi ministerin tärkeimpiä projekteja hallituskauden alussa.
\- Selvää on, että tässä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia viivytellä. Tulen tekemään kaikkeni, että ratkaisu tehdään mahdollisimman nopeasti.
Kiuru nimeää kaksi tärkeää rahoitukseen liittyvää tekijää.
\- Ensinnäkin Ylen rahoituksen pitää olla riittävä, siitä lähdetään. Toinen periaate pitää olla tärkeänä ja kirkkaana mielessä, että toimimme hallitusohjelman kirjauksia noudattaen. Tässä vaiheessa minulla ei ole mitään muuta sen enempää sanottavaa kuin että valmista tulee.
Hallitusohjelman mukaan Yleisradion rahoitus uudistetaan siten, että Yleisradion rooli suomalaisen kulttuurin tuottajana, moniarvoisena ja riippumattomana tiedonvälittäjänä sekä sananvapauden foorumina turvataan.
Jälkihiki hehkutti Jukolan tunnelmaa
Virolahdella suunnistettu Jukolan viesti puhutti Aamu-tv:n Jälkihien keskustelijoita. Studioraadissa istunut viestiin osallistunut Tero Tiitu oli haltioissaan Jukolasta, joka on hyvin ainutlaatuinen tapahtuma urheilun maailmassa.
\- Maailman huiput juoksevat Jukolan yössä aivan käsittämätöntä vauhtia. Mutta suuret massatkin pystyvät osallistumaan samaan kilpailuun ja kaikki viihtyvät. Meikäläistä on suunnistuskärpänen puraissut ja olen sitä mieltä, että kaikkien suomalaisten pitäisi kokea Jukola ainakin kerran elämässään, Tiitu sanoi.
Myös Jälkihien muut vieraat, Juha Kanerva ja Aki Riihilahti, hehkuttivat Jukolan viestiä mahtavaksi tapahtumaksi. Riihilahdella on hyvin henkilökohtaisia muistoja Jukolan viesteistä.
\- Äitini suunnisti Jukolassa ja vietin lapsuudessani aikaa Jukolan viesteissä. Jukolassa urheilu ja liikunta ovat parhaimmillaan, tapahtumassa on mieletön henki, Riihilahti tunnelmoi.
Kanerva kertoi, että hän on ollut kerran paikan päällä Jukolan tunnelmassa. Tämä tapahtui 19 vuotta sitten.
\- Paikka oli sama, jossa Jukola järjestettiin tänä vuonna. Äänekosken sarjakuvaseura kokosi joukkueen Jukolaan. Monet kuvittelivat, että kyseessä olisi joku vitsi, mutta sama seura on kiertänyt sen jälkeen monet Jukolat, Kanerva mietti.
Momoblogi: Tilaa unelmille
Luin jokin aika sitten uutisen, jossa kerrottiin kiinteistövälittäjiä ärsyttävästä ilmiöstä. Monet näytöissä kävijät eivät ole millään muulla asialla kuin kurkkimassa, miten muut asuvat.Itsekin joskus samaan syyllistyneenä voin ymmärtää molempia osapuolia.
"Asuntoturisti" on kieltämättä aika helppo käräyttää viimeistään siinä vaiheessa, kun hän teeskentelee kiinnostunutta kuunnellessaan selostusta taloyhtiön vesikaton kunnosta.Mikä asuntonäytöissä viehättää? Tietysti mahdollisuus tirkistellä miten muut asuvat, mutta voisiko vetovoimatekijöitä olla jotain muitakin?
Tirkistelynhalu ei nimittäin selitä sitä, miksi asuntoilmoitukset ovat niin kiihottavaa katsottavaa. Useinhan koteja on siistitty ja stailattu kuvia varten siinä määrin, että todellisuudesta on jäljellä vain se sisustuslehteen kelpaava osa.Suomeenkin rantautui muutama vuosi sitten kotien stailauspalvelu, joka auttoi omistajia saamaan asunnostaan paremman hinnan keveällä ehostuksella. Saipa ilmiö kokonaisen ohjelman televisioonkin. Nyt ilmiö on maailmalla jo vakiintunut, ja asuntonäytöistä on tullut vaihtoehto asuntomessuille.
Ruotsissa (anteeksi lukijat; taas on otettava esimerkki länsinaapurista) kiinteistönvälittäjien sivustoista on tullut sisustussivustojen haastaja, ainakin jos katsotaan mitä kuvia bloggaajat mielellään valitsevat. Kauniit kuvat vetävät vertoja designlehtien reportaaseille ja päihittävät ne siinä mielessä, että näihin koteihin voisi jopa päästä asumaan. Jos vain kukkaron syvyys riittää.Ehkä asuntoesittelyjen lumous onkin tässä ristiriidassa: ne ovat saavutettavissa, sillä ovathan ne vapailla markkinoilla myynnissä ja samalla 
saavuttamattomia.
Kuka tänään haaveilisi matkasta avaruuteenkaan, ellei ihminen olisi jo käynyt Kuussa?
__Teksti: Katja Lindroos__
__
**Katja Lindroos **on helsinkiläinen toimittaja ja tuottaja, jonka Momokoti.fi-sivusto omistautuu 50-, 60- ja 70-luvun taloille ja niissä oleville kodeille. Momoblogi tarkkailee sisustamisen ilmiöitä ja koteihin liittyviä ajankohtaisia aiheita näiden ihan tavallisten kotien näkökulmasta.__
YLE Uutiset entistäkin nopeampana
YLE Uutisten mobiiliversiosta on tehty uusi ja parempi versio. Tavoitteena on yksinkertainen, kattava ja ennen kaikkea nopea uutispalvelu, jonka avulla Suomen luotettavimpia uutisia pääsee katsomaan niin mökkilaiturilta kuin kesäfestareiltakin.
Ensimmäinen versio Ylen Mobiiliuutisten betasta on osoitteessa 
[beta.yle.fi/m](http://beta.yle.fi/mobiili_beta/).
Kalasääsket viihtyvät Päijänteellä
Päijänteen kansallispuistossa pääsee näkemään sääksen komeaa kalastusta ja useita pesiä lähietäisyydeltä. Kalasääskellä on parhaillaan pesimisaika.
Kalasääsken pesiä on Päijänteellä ja kansallispuistossa useita. Ne ovat niin suuria risulinnoja näkyvillä paikoilla, että myös itse linnun näkee helposti.
Sääksi eli kalasääski (Pandion haliaetus) on erikoistunut syömään nimensä mukaisesti kalaa, joten Päijänteen kirkkaat vedet ja suuret selät ovat juuri sille ominainen elinympäristö. Toisaalta kalasääski on eräs maailman laajimmalle levinneistä petolinnuista.
Päijänteellä liikennoivän M/S Elbattaren kapteeni Olavi Virtanen kertoo, että matkailijat ovat sääksistä innoissaan. Hän pitää kuitenkin huolen siitä, ettei pesiviä lintuja häiritä vaan tarkkaillaan sopivan matkan päästä. Linnut tosin vaikuttavat tottuneen veneilijöihin.
Päijänteen kansallispuistossa useisiin saariin on rantautuminen kielletty lintujen pesimäaikana 15.4.-31.7. Sääksen pesäpuu on aina rauhoitettu.
Viikonloppuna sattui lukuisia kolareita
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen tiedotteiden mukaan viikonloppuna Etelä-Karjalassa sattui useita kolareita. Kolareissa olivat mukana henkilöautojen lisäksi myös mopoilija sekä polkupyöräilijä. Peura hyppäsi tielle Savitaipaleella. Epäiltyjä rattijuoppoja otettiin perjantaina ja lauantaina kiinni kolme.
Lauantaina Kuutostiellä sattui kahden henkilöauton kolari. Lappeenrantalainen vuonna 1972 syntynyt mies kuljetti henkilöautoa Kouvolan suuntaan. Lappeenrantalainen vuonna 1977 syntynyt nainen kuljetti henkilöautoa Lappeenrannan suuntaan ja alkoi kääntyi kulkusuunnassaan vasemmalle Sivuintielle. Ajoneuvot törmäsivät risteyksessä toisiinsa.
Nainen, joka oli matkustajana Lappeenrannan suuntaan matkanneessa autossa, loukkaantui lievästi. Autot vaurioituivat pahoin.
Polkupyörä ja auto törmäsivät perjantaina Taipalsaarella. Taipalsaarelainen vuonna 1971 syntynyt nainen kuljetti henkilöautoa Taipalsaarentietä Taipalsaaren suuntaan. Taipalsaarelainen vuonna 1998 syntynyt tyttö ajoi polkupyörällä Teivonsaarentietä ja lähti ylittämään Taipalsaarentietä. Auto ja pyöräilijä törmäsivät toisiinsa risteyksessä. Pyöräilijä loukkaantui lievästi ja kuljetettiin sairaalaan. Auto sekä pyörä vaurioituivat.
Mopo ja auto törmäsivät Lappeenrannassa. Lappeenrantalainen vuonna 1995 syntynyt poika ajoi perjantaina mopolla Sammonlahdenkatua. Lappeenrantalainen vuonna 1986 syntynyt mies ajoi henkilöautolla Miilukatua ja kääntyi kulkusuunnassa vasemmalle Sammonlahdenkadulle. Ajoneuvot törmäsivät risteyksessä toisiinsa. Mopoilija osui auton vasempaan kylkeen. Mopon kuljettaja loukkaantui ja kuljetettiin sairaalaan.
Peura hyppäsi tielle Savitaipaleella. Savitaipalelainen vuonna 1939 syntynyt mies ajoi lauantaina henkilöautolla Savitaipaleen suuntaan. Peura tuli tielle auton kulkusuuntaan katsottuna vasemmalta puolelta tietä. Eläin osui auton keulaan. Eläin loukkaantui ja jäi tapahtumapaikalle missä se lopetettiin. Auton etuosaan tuli vaurioita. Tapahtumassa ei tullut henkilövahinkoja. Tapahtuma sattui Kärmelammen kohdalla.
Habbo Hotellin syytteet selviävät elokuussa
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellin hahmovarkauksia koskeva syyteharkinta valmistuu aikaisintaan elokuussa. Länsi-Suomen syyttäjänvirasto aloittaa laajan virtuaalivarkauden syyteharkinnan käsittelyn Porissa lomakauden jälkeen.
Habbo hotellin virtuaalivarkaudet ovat koskettaneet noin 350 käyttäjää. Tekijöiden epäillään syyllistyneen muun muassa tietomurtoihin ja törkeisiin viestintäsalaisuuden loukkaamisiin.
Mariaporin halpa kampanja toi varasijan
Eduskuntavaaleissa varasijalle jäänyt perussuomalaisten Liisa Mariapori käytti eduskuntavaaleihin yhteensä 4850 euroa. Summa koostuu pääosin hänen omista varoistaan.
Omia varoja kampanjaan Mariapori käytti 4050 euroa. Yrityksiltä Mariapori sai yhteensä 500 euroa. Puolueelta Mariapori sai 300 euroa.
Lähes kaikki vaalirahat menivät vaalimainontaan sanoma, ilmaisjakelu- ja aikakauslehdissä. Niihin Mariapori käytti 3981 euroa. Ulkomainontaan Mariaporilla kului 300 euroa ja mainonnan sunnitteluun 569 euroa.
SDP ja kokoomus erimielisiä siitä, tulivatko välilliset verot alv:n tilalle
Hallituspuolueet SDP ja kokoomus ovat erimielisiä siitä, kuinka yleisen arvonlisäveron pitäminen ennallaan hyödyttää suomalaisia. Puolueet kiistelevät siitä, miten alv:n nostamattomuuden tilalle tulleet muut välilliset verot vaikuttavat kansalaisten elämään.
YLE:n Aamu-tv:ssä esiintyneet SDP:n Eero Heinäluoma ja kokoomuksen Jyri Häkämies ovat erimielisiä siitä, miten alv:n nostamattomuus vaikutti muihin välillisiin veroihin hallitusohjelmassa.
\- Ei siinä ollut silmänkääntötemppua. Kaikki valmisteverojen korotukset olivat Kataisen ota tai jätä -tarjouksessa jo kolme viikkoa sitten. Mitään uusia välillisiä veroja ei tullut alv:n nostoa korvaamaan, sanoo SDP:n Eero Heinäluoma, joka on ehdolla eduskunnan puhemieheksi.
\- Näin varmasti on, mutta ei siinä bensa-automaatilla ole tulotarkastelua, joten bensalitran korotus iskee sekä hyvä- että huonotuloiseen. Se miltä alv:n korottamisessa vältyttiin, tulee tässä sitten takaisin, sanoo elinkeinoministeriksi valittu kokoomuksen Jyri Häkämies.
\- Alv:n noston poistamisen myötä jäi pois semmoinen 700 miljoonaa euroa verotusta, joka olisi tullut aika kipeästi pienituloisille. Tässä on erittäin tuhti paketti, kaikkiaan 800 miljoonaa euroa sekä verotuksen että perusturvan puolella, joka kohdistetaan pienituloisille. Se on moninverroin enemmän mitä karkki-, limsa- ja tupakkaverojen korotukset vaikuttavat. Lisäksi näiden verojen osalta ihmisillä on mahdollisuus vaikuttaa niiden kulutukseen. Lisäksi säästetään myös terveydenhuollossa, Heinäluoma sanoo.
SDP - kokoomus: 1 - 1
Heinäluoma ja Häkämies ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että kaikki puolueet saivat tahtonsa läpi hallitusneuvotteluissa. SDP piti alv:n nostamattomuutta kynnyskysymyksenä ja kokoomus tuloverotuksen kiristämättömyyttä.
\- Kaikki saivat tavoitteensa läpi. Tuloverotusta ei kiristetä, se oli meille kynnyskysymys. Saimme sen lävitse ja olemme hyvin tyytyväisiä, Häkämies sanoo.
\- Ollaan tyytyväisiä. Kun hallitusohjelman tekemiseen käytettiin aikaa, niin siitä tuli hyvä, tasapainoinen kokonaisuus. Siinä on lisää satsauksia työllisyyden hoitoon, ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus toteutuu. Samaan aikaan kun joudutaan säästämään, vahvistetaan perusturvaa, Heinäluoma summaa.
\- Kaikki puolueet voittivat. Tilanne on 1 - 1, Heinäluoma ja Häkämies myöntävät kuin yhdestä suusta.
Heinäluoma kiinnostunut presidenttiydestä
Häkämies on saamassa hallituksessa elinkeinomisterin salkun. Tehtävä on enemmän kuin tyydyttävä.
\- Unelmahomma, jossa luodaan edellytyksiä sille, että suomalainen työ pärjää, miten panostetaan innovaatioihin, miten huolehditaan teollisuuden perusedellytyksistä, muun muassa lasketaan teollisuuden energiaveroja, Häkämies sanoo.
Heinäluomaa leivotaan eduskunnan puhemieheksi. Se on hänelle mieluinen tehtävä.
\- Olen aina arvostanut eduskuntatyötä erittäin korkealle. Politiikan parhaita vuosia ovat olleet vuodet eduskunnassa. Siellä on enemmän aikaa. Se on myös oman kehittymisen kannalta hyvä asia, Heinäluoma arvioi.
Heinäluoman povataankin ponnistavan mahdolliselta puhemiehen pallilta SDP:n presidenttiehdokkaaksi.
\- Tämä asia on kesken. Täytyy miettiä voisinko sen panoksen antaa. Kokisin sen kyllä luontevana, ja pidän presidentin virkaa tärkeänä. Presidentin tehtävä kiinnostaa. Täytyy miettiä löytyykö kannatusta ja tukea sekä sisäistä paloa, Heinäluoma sanoo.
Matti Eskolta kirkkokelpoisia kappaleita
Matti Eskon matala ääni on hurmannut suomalaisia yli 40 vuotta. Kun musiikkitaivaan kiintotähdeltä kysyy, mikä on pitänyt miehen tiellä, laulaja vastaa nauraen, että kaurapuuro. Pitkän uran salaisuus on artistin mukaan myös palkitseva yleisö. Syksyllä Matti Eskolta ilmestyy levyllinen hartaampaa musiikkia.
Matti Eskon suurinta hittiä Rekkamiestä laulavat Suomessa jo useat sukupolvet. Kappale tehtiin aikanaan mainoslauluksi edistämään Elovena-kaurapuuron myyntiä. Kappaleen tilasi Vaasan Mylly vuonna 1986. Laulu on sittemmin soinut kaikilla Matti Eskon keikoilla.
\- Olen miettinyt, että mikä siinä on, mutta hienoa kun saa laulaa sitä. Kyllä Rekkamiehestä varmaan löytyy se jokin, siinä tunnelma ja teksti ovat kohdallaan, pohtii Matti Esko.
Konkarilaulaja tietää myös sen, että monet suomalaiset ovat kaiholaulujen rakastajia.
\- Kyllä me ollaan vähän sellaisia auringonlaskuun ratsastajia, molli meitä koskettaa. Perimä varmaan siihen vaikuttaa. Ruotsissa lauletaan duurissa, meillä mollissa, mutta onhan meillä toki myös humppa.
Tuhansia töitä, valvottuja öitä...
Matti Esko kertoo, että keikkakilometrejä vuosikymmenten mittaisella uralla ei ole tullut laskettua.
\- Kai niitä on takana varmaan muutama miljoona. Vuodesta 1963 on niitä kertynyt. Tien päällä on pitänyt se, että on saanut olla terve, kohdalle on osunut hyviä biisejä, ihmiset on jaksaneet kuunnella ja tilata keikalle. Kun on tätä hommaa saanut tehdä yli 40 vuotta, niin se on etuoikeus. Tykkään tehdä tätä, ääni pelaa ja on hyviä työkavereita, ei tätä yksin tehdä. Yhä saan hyvän olon esiintymisestä ja ihmisten kanssa tulee tunne vuorovaikutuksesta.
Artistikin saa Matti Eskon mukaan olla välillä väsynyt, mutta lavalla pitäisi huolet ja murheet pystyä hetkeksi unohtamaan.
\- Pitää pinnistää esiintymishetken ajan. Silloin pitäisi unohtaa laskunmaksamiset sun muut. Jos on huonompi päivä, niin itse kaivan vaikka kappaleesta jonkun sanan ja alan kehitellä sitä mielessäni ja saan siitä sen voiman. Ja viimeistään kun musiikki alkaa soimaan, niin kyllä se potku jostain tulee.
Jaksamisesta on keikkatyöläisen myös tietoisesti pidettävä huolta.
\- Meillä on aina ollut koira ja se vie kävelylle aamuin illoin. Iltakeikkojen tekeminen ei ole vielä ollut rankkaa. Siihen on asennoitunut, että ajaminen ja valvominen kuuluu tähän hommaan.
Uusia tuulia
Keikkareissuilla Matti Eskon autossa ei juuri musiikki soi, vaan mies kuuntelee lähinnä radion puheohjelmia. Suomalaisten nuorten artistien musiikki kuitenkin konkarinkin korvaa viehättää.
\- Esimerkiksi nykytyttäret, Anna puu ja muut kun tekevät lauluja, niin niissä on semmosta uutta ja se on jees, heitä on ilo kuunnella.
Omista tulevista kuvioistaan artisti paljastaa, että vähän uudenlaista musiikkia on häneltäkin luvassa.
\- Syksyllä ilmestyy levy, joka menee vähän hartaampaan suuntaan. Luojan luomaa -levyn lauluja voi esittää myös kirkoissa, mutta ne eivät ole kuitenkaan virsiä.
Merisalolle ja Yli-Saunamäelle syytteet törkeistä konkurssirikoksista
Vaalirahoituksessa ryvettyneen Nova-konsernin konkurssioikeudenkäynti on alkanut. Syyttäjä vaatii Novan nokkamiehille Arto Merisalolle ja Tapani Yli-Saunamäelle vankeusrangaistusta ja pitkää liiketoimintakieltoa. Epäillyt kiistävät syytteet.
Nova Kiinteistökehityksen ex-toimitusjohtaja Arto Merisalo ja Nova Groupin ex-toimitusjohtaja Tapani Yli-Saunamäki ovat saaneet Helsingin käräjäoikeudessa syytteet törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Tapio Nyrhilä vaatii Merisalolle ja Yli-Saunamäelle vankeusrangaistusta sekä seitsemän vuoden liiketoimintakieltoa.
\- En ole ottanut rangaistukseen vielä tarkkaa kantaa. Mutta ainakin jutun päätekijöille vaadin todennäköisesti ehdotonta vankeusrangaistusta, Nyrhilä kertoo.
Syyttäjän mukaan Merisalo ja Yli-Saunamäki ovat osaltaan tehneet Nova Kiinteistökehityksen ja Nova Groupin maksukyvyttömiksi liian suurpiirteisellä ja mahtipontisella rahankäytöllä. Nova-yhtiöt mm. jakoivat vaalirahaa satoja tuhansia euroja, antoivat muhkeita sisäpiirilainoja sekä ostivat useita ökyautoja.
\- Kumpaisestakin yhtiöstä on siirretty konkurssivelkojien ulottumattomiin noin viisi miljoonaa euroa, Nyrhilä jatkaa.
Kaikkiaan seitsemän syytettyä
Jutussa on Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi viisi muuta syytettyä. Syyttäjä vaatii myös heille varsinaisen rangaistuksen lisäksi liiketoimintakieltoa.
Kaikki syytetyt torjuvat jyrkästi syyttäjän näkemykset ja rangaistusvaatimukset.
\- Arto Merisalo suhtautu oikeudenkäyntiin luottavaisesti. Hän on jo pidemmän aikaa odottanut oikeudenkäynnin alkamista, jotta asioita päästään käsittelemään ja jotta totuus tulee julki, Merisalon asianajana Harri Vento sanoo.
Nova Kiinteistökehityksen konkurssipesä karhuaa yhtiön entisiltä johtohenkilöltä yhteensä neljän miljoonan euron saatavia.
Nova Group puolestaan vaatii pesään takaisin kahta miljoonaa euroa.
Nova-rikosjuttuja usealla rintamalla
Oikeuslaitos selvittelee Nova-sotkuja usealla rintamalla.
Viikko sitten syyttäjä vaati Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajalle, kansanedustaja Ilkka Kanervalle (kok.) vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen otttamisesta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta syyttäjä vaati vankeusrangaistusta Novan Merisalolle ja Tapani Yli-Saunamäelle sekä Maskun Kalustetalon Toivo Sukarille ja Tokmannin Kyösti Kakkoselle.
Nämä kaksi juttua on määrä yhdistää yhdeksi jutuksi pääkäsittelyjen alkaessa ensi syksynä.
Nova-yhtiöiden vaalirahoitukseen liittyviä ja yhä kesken olevia rikostutkintoja on nyt käsillä olevien juttujen lisäksi vielä kaksi: tapaus Rovaniemen kelkkatehdas ja tapaus Kehittyvien Maakuntien Suomi (KMS).
Oikea ajoitus pienensi voimalan kustannuksia miljoonilla
Kuopion Haapaniemelle noussut uusi voimalaitos maksaa arvioitua vähemmän. Haapaniemi 3 -voimalaitosprojektin arvioidut kustannukset alittuvat noin kahdellakymmenellä miljoonalla eurolla.
Hankkeen budjetiksi oli arvioitu 135 miljoonaa euroa. Suurin merkitys kustannuksien laskuun on hankintojen ajoittaminen aikaan, jolloin maailmanmarkkinahinnat ovat olleet alhaiset.
Voimalaitos on paraikaa käyttöönottovaiheessa, sähkön ja kaukolämmön varsinainen tuotanto aloitetaan tämän vuoden lopussa.
Kiinteistöala ei kiinnosta nuoria yrittäjiä
Kiinteistöalalle on lähivuosina vaikea löytää uusia yrittäjiä, selviää Suomen Asiakastiedon tutkimuksesta. Alalta on lähivuosina jäämässä eläkkeelle huomattava osa yrittäjistä, mutta alle 30-vuotiaista yrittäjistä kiinteistöalasta on kiinnostunut vain harva.
Suomen Asiakastiedon mukaan kiinteistöalan yrittäjistä eläkkeelle siirtyy lähivuosina 28 prosenttia, mikä lukumääräisesti tarkoittaa noin 8 000 yrittäjää.
Viime vuonna kiinteistöala oli kuitenkin alle 30-vuotiaiden keskuudessa vähiten kiinnostava ala. Viime vuonna alle 30-vuotiaiden yrityksistä 1,3 prosenttia oli kiinteistöalan yrityksiä.
Eniten nuortet yrittäjät ovat kiinnostuneita perustamaan rakennusalan sekä tukku- ja vähittäiskaupan yrityksiä.
Kaikista Suomen yrittäjistä noin 17 prosenttia on siirtymässä lähivuosina eläkkeelle. Noin 58 000 yrittäjää tarvitsee toiminnalleen jatkajan.
Asiakastiedon tutkimusta varten kerättiin tietoja vuosina 2000-2010 perustetuista yrityksistä. Perustamiseksi katsottiin yritysten merkitseminen kaupparekisteriin.
Joensuun vaneritehtaalla syttyi uhkaava palo
UPM:n vaneritehtaalla Joensuussa syttyi maanantaina aamulla uhkaava tulipalo. Tehtaan työntekijät huomasivat palonalun kuivurissa ja aloittivat alkusammutuksen.
Palo saatiin nopeasti hallintaan ja palokunta varmisti, että tuli oli sammunut. Yksi tehtaan kolmesta kuivauslinjasta on kuitenkin poissa käytöstä onnettomuuden vuoksi pari päivää.
Sinilevä lipui pois Myllysaaresta
Lappeenrannassa Myllysaaren uimarannalla havaittiin perjantaina sinilevää. Maanantaina sinilevä oli uimarannalta kadonnut ja ranta odottaa jälleen uimareita.
Perjantaisen sinilevähavainnon jälkeen uimista ei suositeltu Lappeenrannan Myllysaaressa. Terveystarkastajan maanantaina ottamat näytteet olivat puhtaat ja uimiselle ei enää ole estettä. Myllysaaren hyppytorni ja vesiliukumäki ovat edelleen suljettuina Saimaan alhaisen pinnan vuoksi.
\- Sinilevien aika alkaa monesti vasta syksyllä, mutta juhannuksen jälkeenkin niitä on havaittu. Tänä kesänä oltiin tämän asian suhteen aikaisessa, kertoo Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Aura.
Sinilevä voi olla myrkyllistä ja se voi Auran mukaan aiheuttaa mm. iho-oireita. Levä voi myös sisältää hermomyrkkyjä. Kotitestiä varten tarvitaan ainoastaan lasipurkki.
\- Kun vedellä täytettyä lasipurkkia katsoo valoa vasten, niin siitä näkee jo hyvin millaista vesi on. Täytyy muistaa, että Saimaan vesi on aina hieman rusehtavaa.
\- Keltaiset lilluvat hiput ovat siitepölyä, sinilevä on aina vihreää. Leväryynit myös nousevat pintaan, joten veden kannattaa antaa seisoa tunnin verran ja katsoa sitten uudelleen, ohjeistaa Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Aura.
Fincken akillesjänne kipeytynyt
Suunnistaja Anni-Maija Fincke jää pois suunnistuksen maailmancupin tiistain osakilpailusta Göteborgissa. Finckeä keväästä asti vaivannut akillesjänne äityi Venlojen viestin ankkuriosuuden jälkeen, ja Fincke päätti vetäytyä tulevista kilpailuista.
\- Kyse on varotoimesta, sillä emme halunneet riskeerata mitään MM-kisoihin valmistautumisen kannalta. Nyt on ainoa mahdollisuus saada jalalle viikon lepo, jotta Anni-Maija pystyy tekemään täysipainoisen viimeistelyn MM-kisoihin, maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini huomautti.
Tiistaina suunnistajat kilpailevat Göteborgissa sprinttikilpailussa, jossa parhaiten menestyville suunnistajille kertyy jopa neljä starttia.
Rattijuoppo sai autonsa ympäri sillalla
Epäilty rattijuoppo kolaroi vaarallisesti Lieksassa sunnuntaina illalla. Keski-ikäinen lieksalaisnainen ajoi sillankaiteeseen, jolloin auto kaatui kyljelleen.
Poliisin mukaan sillalla oli samaan aikaan jalankulkijoita, jotka olivat vaarassa jäädä kaatuvan auton alle. Onnettomuudessa loukkaantui kuitenkin vain kolariauton kuljettaja.
Yli 1,2 promillea puhaltanutta naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sateet jarruttavat turvetuotantoa
Alkukesän turvetuotanto lähti hyvin käyntiin Kymenlaaksossa. Valkealan Turve on vielä etuajassa turpeennostossa, mutta viime viikkojen sateet viivyttävät töiden jatkumista.
Kesän turvetuotanto on lähtenyt hyvin käyntiin Kymenlaaksossa. Turpeennostoon päästiin tänä kesänä viime vuotta aikaisemmin, sanoo Valkealan Turve Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Niemi.
\- Tänä kesänä pääsimme kaksi viikkoa aikaisemmin kuin viime vuonna, vaikka viime vuosi oli paras turvekesä 30 vuoteen. Nyt olemme etuajassa ja olemme saaneet aika paljon nostettua.
Tällä hetkellä sateet kuitenkin jarruttavat turvetuotantoa, ja koneet ovat seisoneet reilun viikon sateiden takia. Vaikka sateet loppuisivatkin, turvealue tarvitsee aikaa kuivuakseen.
\- 20 millin sateen jälkeen vaatii vähintään neljä päivää, ennen kuin se on taas on siinä kunnossa, että sieltä voisi jotain yrittää, Pekka Niemi sanoo.
Detroitille hyviä uutisia - Lidström jatkaa uraansa
Koko 20-vuotisen NHL-uransa Detroit Red Wingsiä edustanut puolustaja Nicklas Lidström jatkaa ruotsalaislehti Expressenin mukaan peliuraansa. Lidström, 41, tapaa lehden mukaan maanantaina Red Wings -johtaja Ken Hollandin jatkosopimuksensa vuoksi.
Päättyneellä kaudella Lidström kirjasi runkosarjassa puolustajalle mairittelevat 16+46=62 tehopistettä ja taistelee Bostonin Zdeno Charan ja Nashvillen Shea Weberin kanssa jälleen parhaan puolustajan palkinnosta, joka jaetaan keskiviikkona NHL:n palkintotilaisuudessa Las Vegasissa.
\- Se, että olen ehdolla Norris Trophyn saajaksi, ei vaikuta päätökseeni. Se tarkoittaa lähinnä sitä, että pelasin hyvän kauden. Päätökseni tulee riippumaan kahdesta asiasta, eli motivaatiosta ja siitä, mitä perheeni haluaa, kuusi kertaa NHL:n parhaana puolustajana palkittu Lidström kertoi Expressenille.
Nelinkertainen Stanley Cup -voittaja solmii Expressenin mukaan Detroitin kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen.
Syväsilmäinen Timo hurmaa juhannuksena
Juhannuksena lautaselle lastataan taas uusia perunoita. Silliä ja tilliä kaveriksi ja avot, kesäinen makuelämys on valmis. Halpaa herkkua pottu ei tosin vielä tässä vaiheessa kesää ole: Siiklin kilohinta huitelee jopa yli 7 eurossa.
Suomalaiset popsivat vuosittain uusia perunoita yli kaksi kiloa henkeä kohti. Varhaisperunoista suosituin lajike on Timo, mutta myös Siikli tekee kauppansa.
Maallikon silmissä eri lajikkeet eivät juuri toisistaan poikkea, mutta asiantuntija huomaa eron jo kaukaa.
-Timo on pyöreä ja hieman syväsilmäinen. Siikli taas pitkulainen ja ihan oman muotoisensa, erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta kuvailee.
Eroja on ulkonäön lisäksi myös maussa.
-Siiklin tärkkelyspitoisuus on pari prosenttia korkeampi kuin tuon Timon ja se tuntuu pikkuisen makeampana makuna, Marttinen kertoo.
Ensimmäiset potut ovat työläitä ja kalliita
Vielä tässä vaiheessa kesää uusien perunoiden syöminen voi käydä kukkarolle. Esimerkiksi Jyväskylän torilla Timon kilohinta oli juhannusviikon maanantaina 4,5 euroa, ja Siikilistä sai pulittaa 7,5 euroa kilolta.
Marttinen muistuttaa, että ensimmäiset perunat ovat ison työn takana ja se näkyy myös hinnassa.
-Erityisesti jos peruna nostetaan käsin eli se on niin sanottua kuokkaperunaa, niin se vaatii paljon työtä, hän kertoo.
Marketeissa varhaisperunan kilohinta on jo laskenut alle 1,5 euron. Siellä kaupattavat potut ovat lähes poikkeuksetta koneella nostettuna ja siksi edullisempia.
Marttinen itse suosii käsin nostettua perunaa:
-Uuden perunan kuori on hyvin ohut ja hauras ja se kolhiintuu helposti konenostossa.
Perunat ovat vielä alkukesästä pieniä ja satotaso matala.
-Kun perunaan rupeaa tulemaan kokoa, niin kyllä siinä vaiheessa hintakin laskee, Marttinen lupaa.
Kuka pelkää perunaa?
Peruna pitää edelleen pintansa suomalaisten ruokavaliossa, vaikka se ei tällä hetkellä kovin muodikas vaihtoehto olekaan. Nykyäänhän liputetaan vähähiilihydraattisen ruokavalion puolesta ja kunnon karppaaja kiertää perunan kaukaa.
Marttinen itse tunnustautuu perunan ystäväksi. Hänen mukaansa peruna on moniin kilpailijoihinsa verrattuna sittenkin yllättävän ravintorikas ravintoaine.
-Jos verrataan sitä riisiin ja pastaan, on perunan ravitsemuksellinen koostumus erittäin hyvä. Siinä mielessä sitä uskaltaa syödä hyvinkin, Marttinen naurahtaa.
Kainuussa kokeillaan terveyspalveluautoa
Kainuussa saatetaan jo tänä syksynä nähdä kauan suunniteltuja terveyspalveluautoja. Terveysautosta tehtiin maakuntavaltuustoaloite jo toissa vuonna, mutta silloin ajatus kaatui huonoihin tietoliikenneyhteyksiin ja potilastietoturvan heikkouksiin. Nyt terveyspalveluautot aiotaan rakentaa ambulanssien pohjalle.
Terveyspalveuautoista olisi hyötyä etenkin siellä, missä on vajetta päivystävistä sairaanhoitajista, sanoo Kainuun väliaikainen sosiaali- ja terveysjohtaja Esa Ahonen.
\- Ambulanssien hallittu käyttö kiireettömiin palvelutehtäviin edistäisi hoitoon pääsyä sekä lyhytaikaisena palveluna lähi- ja kotihoidon toteuttamista, Ahonen arvioi.
Palveluautomallia on tarkoitus kokeilla Kainuussa kahdessa kunnassa vielä tämän vuoden aikana. Maakuntavaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Yliopistojen tieteentekijät synkkinä
Yliopistouudistus on lisännyt yliopistojen työntekijöiden tyytymättömyyttä. Tieteentekijöiden liiton yliopistoissa työskentelevistä jäsenistä reilusti yli puolet havittelee siirtymisestä muihin tehtäviin. Tieteentekijöiden liitto julkisti tänään uusimman jäsenkyselynsä tulokset.
Liiton jäsenkysely: 
Huojuva lato – isäntiä ja isäntien varjoja? tarjoaa karua kertomaa tieteentekijöiden tilanteesta. Alle 50-vuotiaista yliopistoissa työskentelevistä tieteentekijöistä yli 70 prosenttia oli viimeisen kahden vuoden aikana miettinyt hyvästien heittämistä koko yliopistomaailmalle, ei siis pelkästään omalle yliopistolleen. Etenkin naistieteentekijöiden aseman koetaan heikentyneen.

  Palkkaerot kasvussa

Yliopistojen naisopettajat olivat lähtöaikeissa selvästi miehiä useammin.
\- Naiset tekevät miehiä useammin pätkätöitä, heille kertyy enemmän hallinnollisia tehtäviä, miesten ja naisten palkkaerot ovat kasvaneet. Tilanne on hälyttävä ja huolestuttava, pohtii Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Tapani Kaakkuriniemi.
Sukupuolen välinen ero palkkauksessa on erittäin merkittävä. Miesten keskipalkka oli viime vuoden lopussa 3536 euroa kuukaudessa, kun naistieteentekijä tienasi 3161 euroa. Liiton aiempiin jäsenkyselyihin verrattuna miesten ja naisten palkkaero on lähtenyt jyrkkään kasvuun.

  Määräaikaisuudet kääntyneet laskuun

Jotain positiivistakin jäsenkyselyn tuloksista ilmenee: määräaikaisuuksien määrä on kääntynyt laskuun sekä yliopistoissa että tutkimuslaitoksissa. Viime vuonna liiton yliopistoissa toimivista jäsenistä oli pätkätöissä 66 prosenttia, kun vuonna 2007 osuus oli 72 prosenttia. Tästä huolimatta yliopistoissa ainoastaan yksi tutkija kymmenestä oli onnistunut pääsemään vakituiseen työsuhteeseen.

  Yliopistouudistuksen edut eivät vielä näy

Kyselyssä tiedusteltiin myös jäsenten mielipiteitä yliopistouudistuksen vaikutuksista. Vain joka neljäskymmenes (2,3 %) katsoi ilmapiirin kohentuneen.
\- Kaiken kaikkiaan kyselymme tuloksista paljastuu se, että yliopistouudistus ei ole vielä näyttänyt tieteentekijöille uudistuksen markkinoinnissa luvattuja hyviä puoliaan. Uusi uljas yliopisto näyttää pikemminkin huojuvalta, hataralta ladolta, jonka tukipilareista isännät eivät näytä haluavan pitää huolta. Yliopistojen olisi korkea aika tehdä henkilöstöpolitiikasta kilpailuvaltti. Mikähän yliopisto markkinoisi itseään hyvän henkilöstöpolitiikan huippuyliopistona, Kaakkuriniemi perää.
Chilen tuhkapilvi palaa Australiaan
Kesäkuun alussa purkautuneen chileläistulivuoren aiheuttama tuhkapilvi haittaa taas Australian lentoliikennettä. Australian viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että maan lentokaaos on helpottumassa. Maanantaina viranomaiset kuitenkin ilmoittivat, että tuhkapilvi haittaa lentoliikennettä maan eteläosissa ainakin tiistaina.
Puyehue-tulivuoren purkautuminen haittaa lentoja myös Etelä-Amerikassa ja Etelä-Afrikassa.
Esimerkiksi Argentiinassa tuhkapilven uskotaan vaikuttavan lentoliikenteeseen kuukausia, sillä tulivuori ei ole uutistoimisto Reutersin mukaan näyttänyt vielä merkkejä rauhoittumisesta.
Lentoliikenteen lisäksi tuhka haittaa monien argentiinalaisten elämää. Kouluja on suljettu ja ihmiset joutuvat käyttämään hengityssuojaimia tuhkan peittämillä alueilla. Tuhkan pelätään myös karkottavan alueelta turisteja.
Argentiinan hallitus on myös lähettänyt armeijan joukkoja paikallisten viranomaisten avuksi tuhkan peittämille alueille. Armeijan sukeltajat keräävät säännöllisesti tuhkanäytteitä vesistöistä. Näytteistä tutkitaan saostumisen tasoa. Tutkijat pelkäävät, että tuhkan määrän lisääntyminen voi laukaista vesistöjen tulvimisen.
Rauhanturvaajalle muistutus vahingonlaukausturmasta
Puolustusvoimat antoi muistutuksen suomalaiselle rauhanturvaajalle, joka loukkaantui vahingonlaukauksessa kuukausi sitten. Onnettomuus tapahtui Afganistanissa Mazar-i-Sharifissa Camp Miran tukikohdassa toukokuussa.
Rauhanturvaajan pistooli laukesi asetta käsiteltäessä ja luoti osui rauhanturvaajaa vasempaan reiteen. Onnettomuus tapahtui tukikohdan sisällä, eikä muille aiheutunut tapauksessa vaaraa.
Vahingonlaukaukset tutkitaan aina, vaikkakin niitä tapahtuu harvoin. Huomautus on vahingonlaukaustapauksissa yleinen rangaistuskäytäntö.
Lohta nousee nihkeästi Tornionjoesta
Tornionjoki on antanut varsin nihkeästi lohta tänä kesänä. Lappean lohenkalastuspaikassa Kolarissa jopa hämmästellään pyyntikauden huonoa alkamista.
Kalastaja Olavi Petäjäniemi sanoo, että lohta on nostettu huomattavasti vähemmän kuin edellisvuosina. Lappean saantitilastossa on vasta parikymmentä merkintää, kun niitä pitäisi olla jo toista sataa.
Petäjäniemi on kuitenkin toiveikas ja uskoo, että kesän edetessä lohisaaaliit kasvavat. Lappean kalastajat uskovat, että Matkakoskesta viime torstaina nostettu yli 23 kiloinen kojamo jää kesän ennätysloheksi Tornionjoella.
Varhaisperuna kuuluu juhannuspöytään
Kotimaisen varhaisperunan satokausi on käynnistynyt. Hinnasta käydään kovaa keskustelua. Myös laatu herättää kysymyksiä. Juhannusviikon sade harmittaa perunan myyjää.
Joensuun torilla kauppias Aila Päivänurmi kertoo perunan hinnaksi 5,90 euroa kilolta maanantaina 20. kesäkuuta.
\- Se on juhannuksen alla ihan hyvä hinta ja siinä se täytyy pitääkin. Peruna on hyvän kokoista ja hyvälaatuista, Aila Päivänurmi sanoo.
Torilla kotimaista perunaa on ollut myytävänä äitienpäivästä lähtien, aluksi kasvihuoneperunaa ja sitten peltoperunaa.

  Hinta ja laatu puhuttaa

Monet perunanviljelijät ovat olleet sitä mieltä, että ruotsalaisen varhaisperunan alhainen hinta on polkenut tänä vuonna liian raskaasti kotimaisen perunan hintaa. Aila Päivänurmen korviin nämä puheet ovat kantautuneet paitsi lehtien kautta myös asiakkailta.
\- Kyllä siitä on paljon puhetta ollut. Asiakkaat ovat kertoneet kokeilleensa ruotsalaista perunaa. Sanovat että perunaahan se on mutta ei sellaista kuin kotimainen, Päivänurmi kertoo.
Asiakkaiden kertoman mukaan myöskään kotimainen, alhaisella hinnalla myytävä peruna ei ole vastannut laatuvaatimuksia. Perunat ovat olleet valitettavan usein kovia keittää ja rikkonaisia.

  Sade hankaloittaa perunan nostoa

Varhaisperuna kuuluu juhannuspöytään. Tällä kertaa juhannusviikko alkoi sateisessa säässä, mikä tekee perunannoston hankalaksi.
\- Juuri sain puhelun Turun seudulta, siellä pellot ovat sateiden takia kuulemma ihan puurona eikä perunaa päästä nostamaan. Harmillista että tämä osui juuri tähän juhannusviikolle, tämä on ihan pahin mahdollinen tilanne. Kyllä sieltä kuitenkin luvattiin että perunaa saataisiin tulemaan, Aila Päivänurmi toteaa.
Pohjoiskarjalaista perunaa Päivänurmi toivoo saavansa myyntiin juhannuksen jälkeen.

  Pottua pitää kohdella varovasti

Varhaisperunaa pitää käsitellä kaikin puolin varovasti.
\- Kuin kananmunaa konsanaan. Perunasäkkiä ei saa viskellä. Peruna pitäisi säilyttää pimeässä, ei esimerkiksi läpinäkyvässä pussissa. Päivänvalon vaikutuksesta peruna alkaa vihertää, Aila Päivänurmi neuvoo.
Varhaisperunat laitetaan kiehuvaan, suolalla maustettuun veteen. Perunat kypsyvät muutamassa minuutissa. Aila Päivänurmi kehottaa kaatamaan keitinveden pois viimeistä pisaraa myöten, ettei perunasta tule vetistä.
Poliisi haistoi kannabiskasvihuoneen rappukäytävään Riihimäellä
Tarkalla hajuaistilla varustettu poliisi haistoi kannabiskasvin rappukäytävään asti Huhtimonkadulla Riihimäellä. Hajujälki tarkentui yhteen asuntoon, josta löytyikin kasvihuone.
Poliisi vierailu Huhtimonkadulla sijaitsevassa kerrostalossa muuttui sunnuntaina aamupäivällä kannabiskasvin jäljittämiseksi.
Poiisi oli talossa alunperin ihan muissa asioissa, kun yksi poliiseista haistoikin käytävään kannabiksen imelän tuoksun.
Hajujälkeä seurattiin yhteen asuntoon, josta löytyikin kasvihuone. Siellä kasvoi kookas kannabiskasvi.
Kasvi ja sen kasvatusvälineet takavarikoitiin. Asunnon haltija lähti mukaan kuulusteluihin.
Humppilan onnettomuuden syy oli sairauskohtaus
Tutkinnassa selvinneiden tietojen perusteella on syytä epäillä linja-auton kuljettajan saaneen sairaskohtauksen. Kuljettaja oli hetkeä aiemmin pidetyllä tauolla valitellut huonoa oloa. Linja-auton kuljettajana toiminut 45-vuotias Satakunnasta kotoisin oleva mies löytyi menehtyneenä autosta. Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana vt 2:lla noin klo 23.00.
Autossa oli kuljettajan lisäksi 28 matkustajaa. Neljä loukkaantunutta kuljetettiin sairasautoilla Forssan aluesairaalaan tarkistettavaksi. Poliisilla ei ole tiedossa, että kukaan olisiloukkaantunut vakavasti.
Poliisi jatkaa matkustajina olleiden puhuttamista tapahtumien selvittämiseksi.
Rundgren eduskuntaan lähes 37 000 eurolla
Kolarista kotoisin oleva kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) on ilmoittanut vaalirahoituksensa. Rundgren käytti vaaleihin yhteensä 36 485 euroa, joista Rundgrenin omia varoja on 8029 euroa. Kansanedustaja sai yrityksiltä tukea 13 848 euroa.
Suurin yksittäinen tuenantaja oli pellolainen hirsitalotehdas Pellopuu Oy. Yritys rahoitti Rungrenin vaalikampanjaa 3300 eurolla. Puolueyhdistykseltä Rundgren sai 400 euroa. Yksityishenkilöiltä Rundgren sai 2508 euroa.
Rundgren ei paljasta Pellopuuta lukuunottamatta tukijoidensa nimiä, sillä ilmoittaa yksittäisen tukisumman jääneen alle 1500 euroa. Alle 1500:n euron yksittäistä lahjoittajaa ei tarvitse ilmoittaa.
Vaalimainontaan Rundgren käytti sanoma, ilmaisjakelu- ja aikakauslehtiin 12 704 euroa. Televisiossa Rundgen mainosti 7 115,96 eurolla. Muihin viestintävälineisiin Rundgren pisti 3 997,50 euroa.
Ulkomainontaan kului 1 821,36 euroa. Vaalilehtien, esitteiden ja muun painetun materiaalin hankintaan kului 6 252,27 euroa. Mainonnan suunnitteluun Rundgren käytti 1 922,92 euroa.
Vaalitilaisuuksiin kului 360,00 euroa.
Vastikeellisen tuen hankintakulut olivat 3 715,50 euroa. Muut kulut olivat 1119,57 euroa.
Viime eduskuntavaalien vaalirahoituksesta on ilmoitettava viimeistään maanantaina.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidetaan vähemmän ja kalliimmalla kuin Forssassa
Kanta-Hämeen keskussairaalan toiminnan tehokkuus on laskenut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen, THL:n selvitys. Keskussairaalasta poiketen Forssan seudun erikoissairaanhoidossa tuottavuus on sen sijaan selvästi noussut.
THL:n mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalan kustannukset ovat neljän vuoden aikana nousseet selvästi, mutta silti hoidon määrä on pysynyt ennallaan. Selvitys kattaa vuodet 2005-2009.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymässä hoitotoimenpiteiden määrä on pysynyt samana, mutta kustannukset ovat selvästi laskeneet. Yhtymäjohtaja Markku Puro näkee tilanteeseen useita syitä.
\- Tuotamme sellaisia palveluita, mitä Forssan seudun asukkaat tarvitsevat. Emme ole lähteneet tuotannon ehdoilla, vaan asiakkaan ja kuntalaisten ehdoilla. Toinen asia on se, että meilä perusterveydenhuollon ja erityissairaanhoidon integraatio on viety pitkälle ja alkaa nyt tuottaa hedelmää, koska on pystytty kaikki päällekkäisyydet poistamaan.
\- Kolmanneksi me emme ole ottaneet mitään ulkopuolista laatujärjestelmää, vaan meillä on ollut jatkuva parantamisen ideologia, jossa toimintaa arvioidaan jatkuvasti kaikilta kanteilta. Neljänneksi varmasti se, että me olemme onnistuneet henkilöstöpolitiikassa, linjaa Markku Puro.
Verinen kostonkierre jatkuu Pakistanissa
Kymmenet al-Qaidaan ja Talibaniin kytköksissä olevat kapinalliset ovat hyökänneet kahden pakistanilaisen heimojohtajan koteihin. Iskuissa kuoli kuusi ihmistä. Kyseessä oli kosto lauantaina kapinallisia kohtaan tehdystä hyökkäyksestä.
Tuorein isku tapahtui Mohmandin alueella lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin viranomaisten mukaan hyökkääjiä oli mahdollisesti jopa 70 ja he käyttivät aseinaan ohjuksia, käsikranaatteja ja kivääreitä. Kuuden kuolleen lisäksi iskussa haavoittui neljä ihmistä.
Lauantaina samalla alueella kapinalliset olivat puolestaan iskun kohteena, kun Pakistanin armeijan koneet pommittivat kapinallisten tukikohtaa. Iskussa kuoli 25 taistelijaa.
Lisäksi Pakistanin viranomaiset epäilevät Yhdysvaltain joukkojen iskeneen Kurramin alueella kapinallisten ajoneuvoa kohti. Iskussa kuoli ainakin kolme kapinallistaistelijaa. Yhdysvaltojen epäillään tehneen samalla myös toisen iskun, joka kohdistui asuinrakennukseen. Toisen iskussa raportoidaan kolmen taistelijan kuolleen.
Pakistanissa on seitsemän aluetta, joissa kapinallistaistelijat iskevät säännöllisesti poliisin, hallituksen ja turvallisuusviranomaisten joukkoja kohtaan. Yhdysvallat on terroristijohtaja Osama bin Ladenin murhan jälkeen painostanut Pakistania tuhoamaan kapinallisten turvapaikat.
Muistot Imatrasta muuttuvat tauluiksi
Rakkaudesta Imatraan -projektissa kerättiin tarinoita Imatrasta ja imatralaisista. Taiteilija Tuija Ihonen muokkaa tarinat tauluiksi, joita voi ensikerran ihailla Imatra-päivänä 20.8.2011. Suosituimpia teemoja tarinoissa olivat kaupungin maamerkit; Vuoksi, Valtionhotelli sekä Kolmen Ristin Kirkko.
Taiteilija Tuija Ihonen maalaa imatralaisten kirjoittamista tarinoista akvarellitöitä. Tarinat ovat tavallisten ihmisten kirjoittamia muistoja kaupunkiin liittyen.
\- Tämä ei ole helppoa, mutta mielenkiintoista tämä on. Tarinoissa oli paljon muistoja, joten akvarelliväreillä sää mielestäni muistoihin sopivaa jälkeä.
Ihosen tauluista on helppo tunnistaa tuttuja paikkoja.
\- Kolmen Ristin Kirkko, koski sekä Valtionhotelli toistuivat useissa tarinoissa.
\- Teen esittävää taidetta ja toivon, että ihmiset tunnistavat tauluista omia tarinoitaan, jatkaa taiteilija Tuija Ihonen.
Tauluja voi ihailla ensikerran Imatra-päivänä 20.8.2011 ja näyttely kiertää syksyn aikana eri puolilla Imatraa.
Taljajousi aseena Hämeenkyrön mustasukkaisuussurmassa
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi Hämeenkyrön paloittelusurman tutkinnan. Vuoden alussa Kyröskosken keskustassa tehdystä surmasta on vangittuna kolme henkilöä. Poliisin mukaan surma-asunnon omistaja, nelikymppinen mies ampui uhria taljajousella useita kertoja.
Epäiltyjä ja vangittuja on kolme: Naisen ja miehen epäillään avustaneen päätekijää muun muassa ruumiin paloittelussa ja polttamisessa lämmityskattilassa. Teon motiivi on poliisin mukaan mustasukkaisuus.
Uhri ehti olla kateissa alkuvuoden. Katoamisilmoitus tehtiin maalis-huhtikuun vaiheessa. Kuulustelujen ja teknisen tutkinnan myötä kadonneen kohtalo alkoi selvitä. Asunnon pihapiiristä esimerkiksi löytyi ihmisen luita.
Juttu siirtyy tällä viikolla syyttäjän harkintaan, Pirkanmaan poliisilaitokselta kerrotaan.
Pyörää ja punttia
Treenikausi on jo pitkällä, vaikka blogeja ei oo paljon tullutkaan. Toukokuun alussa maajoukkueen kesken oltiin Mallorcalla leireilemässä. Tarkotuksena lähinnä ajaa pyörää ja sitä me tehtiinki. 6 päivää ajettiin pyörää ja 700 kilometriä tuli mittariin. Pitäis sprintterille riittää tollaset lenkit peruskuntokaudella.
Sen jälkeen ollaan sitten siirrytty pyörän kanssa lähinnä tonne helsingin velodromille ja vetojen pituudet on myös "hieman" lyhentyneet. Pyöräily on yksi päätreenimuoto tällä hetkellä ja se lisäksi esim punttisali on tullu tutuks viime kuukausina.
Punttisalilla alotettiin pitemmistä sarjoista ja nyt niitäkin ollaan sitten jo lyhennetty jonkin verran. Käytännössä koko treenikausi menee silleen, että lähdetään pitkistä treeneistä ja koko kauden mennään lyhyempään ja kovempaan treeniin. Toi nyt on hieman karrikoidusti sanottu, mutta suurinpirtein niin se menee.
Nyt kun on reilu kaks kuukautta treeniä takana, ni juhannuksena mullekin on suotu viiden päivän kesäloma, joten toivottavasti kelit on sen mukaiset! Sen jälkeen takasin sitten pyörän selkään.
Turku valmistautuu alijäämään
Turku aikoo mitoittaa ensi vuoden budjettiraaminsa noin viisi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Rahoituslaskelman mukaan velanotto lisääntyisi 40 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell arvioi, että kahden suhteellisen hyvän vuoden jälkeen yksi alijäämäinen tulos voidaan ottaa talousarvion lähtökohdaksi vaarantamatta talouden tasapainotavoitetta. Siitä huolimatta hallintokuntien on pienennettävä investointitoiveitaan 20 miljoonalla eurolla.
Lauta- ja johtokuntien investointiehdotusten kokonaissumma kohosi keväällä 120 miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden budjetin ohjelukuja tänään maanantaina.
Maanantai 20.6. Kootut selitykset
Niinhän siinä sitten kävi, että se tulos jäi saamatta. Muuten oma suoritus meni yli odotusten, mutta viimeisellä rastilla mokasin. Maalin läheisyys huumasi niin, että juoksin sokeasti ohi viimeisen rastin ja jätin sen leimaamatta.
Olin tosin jo alkumatkasta vähän möhlinyt ja lähdin väärän letkan perään. Unohdin taas sen tärkeän keskittymisen omaan suoritukseen.. Jossain vaiheessa rastien välillä huomasin, että kompassin mukaan olisi pitänyt mennä ihan päivänvastaiseen suuntaan kuin olin menossa. Olin siis aivan eksyksissä. Lopulta huomasin olevani takaisin jo kertaalleen leimaamallani rastilla. No olinhan onneksi takaisin kartalla. Menetin tässä koukauksessa ehkä noin parikymmentä minuuttia.
Otin tarkemman suunnan ja lähdin toisen suunnistajan kanssa yhteistyötä tekemällä kohti seuraavaa rastia. Matkalle osui melkoinen kosteikko, mutta pääsin lopulta seuraavalle rastille. Loput rastit löytyivätkin sitten melko helposti. Koodeja huudeltiin sinne ja tänne. Usealla välillä yhteistyöhalukkaita venloja löytyi. Maasto oli helppo juosta ja valmiita uria risteili sinne tänne. Kompassilla piti vain valita se oikea ura.
Kilpailukeskuksen karttaan olen tutustunut etukäteen ainakin noin parikymmentä kertaa ja siihenkin on ne viimeiset rastit merkitty. Kaikilla suunnistajilla olisi ollut viimeinen leimaus aivan siinä kilpailukeskuksen reunalla. Toiseksi viimeisellä rastilla otin suunnan ja katsoin, että seuraava leimaus onkin sitten maalissa.
Lähdin kiritaipaleelle maaliin ja jaksoinkin juosta vielä tosi hyvin. Viimeisen rastin ohitin sujuvasti leimaamatta. Ajattelin mielessäni, että tuota ei ole minun kartassani. Ei edes siinä käynyt kellot soimaan, että katso nyt hyvä nainen vielä sitä KARTTAA! Juoksin onnellisena radan läpipääsystä ja lähetin Tiinan matkaan. Emit-purkauksessa karu totuus paljastui: yksi leima puuttuu. Ei tulosta.
Harmittaa muiden joukkueeni jäsenten puolesta. Aikojen ja tuloslistan perusteella laskeskelin, että joukkueemme olisi ollut noin 935. sijan paikkeilla. En nähnyt muita enää kisan jälkeen enkä päässyt pyytämään anteeksi mokaani henkilökohtaisesti.
Muuten Kymin Suunnistajat onnistuivat hyvin Salpa-Jukolassa. Suurin osa aiemmin juosseista juokkueistamme taisi parantaa suoritustaan. En päässyt juhlimaan muiden menestystä ja Jukola-huumaa oman seuran kahvilateltassa, kun olin hommannut itseni yövuoroon ravintolaan ruokaa jakamaan. Niinpä minulta jäi tällä kertaa myös Jussien lähtö kokematta. Ravintolasta kyllä näkyi suoraan vaihtoalueelle ja näin otsalamppujen loisteen, kun suunnistajat tulivat vaihtoon yön hämärässä.
Vuorokauden valvoneena lähdin aamulla ennen kuutta ajamaan kotiin Mussaloon. Aika tuskallista oli pysyä ajomatka valveilla, mutta pääsin kuitenkin kotiin ja nukkumaan ennen sunnuntaipäivän muita puuhia. Rinkan purku ja varusteiden pesu oli jossain vaiheessa edessä. Totesin myös, että märällä pellolla auton pyöräkotelot olivat vuoraantuneet mudalla ja ruohotupsuilla, joten autokin oli pestävä.
Lakkarissa on jälleen uusi mahtava kokemus. Vuoden päästä suunnistetaan Jukola pääkaupunkiseudulla. Mielessä kangastelee uusinta ja onnistuminen paremmin kuin tänä vuonna. Välissä on monta mahdollisuutta loppukesän ja syksyn sekä ensi kevään aikana harjoitella taitoja.
Jokelan aseman kohtalo tänään käsillä
VR, Tuusulan kunta sekä aseman palvelujen puolesta taisteleva kansanliike kokoontuvat maanantaina ensimmäistä kertaa keskustelemaan Jokelan aseman tulevaisuudesta. VR on suunnitellut lipunmyynnin lopettamista Tuusulassa.
Tuusulalaiset pelkäävät, että jos lipunmyynti loppuu, myös asemalla pysähtyvien junien määrä vähenee.
Asemaa puolustava kansanliike keräsi alkuvuonna lähes 5000 nimen adressin asemapalvelujen säilyttämisen puolesta.
\- Väkimäärä ja junankäyttäjien määrä kasvavat koko ajan Jokelassa. Meistä on äärettömän tyhmää tämä lipunmyynnin lopettaminen, koska silloin palvelut karkaavat, asema-aktiivi Jori Porspakka kertoo.
Porspakan mukaan VR on suunnitellut aseman peruskorjaamista.
\- Tuntuu omituiselta, että on varaa remontoida asema, mutta ei voida pitää lipunmyyntiä.
Hän vaatii, että Tuusulan kunta tukisi asemaa.
\- Päättäjien olisi todella syytä ajatella välillä pohjoistuusulalaisia.
Ihalainen ja Häkämies yhteistyön asialla
Tuleva työministeri SDPn Lauri Ihalainen ja tuleva elinkeinoministeri kokoomuksen Jyri Häkämies korostavat yhteistyötä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Työministeriksi ryhtyvä SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että vaikka perinteisistä tuloratkaisuista luovuttu eikä niihin ole paluuta, olisi kuitenkin hyvä miettiä, olisiko keskinäinen koordinaatio parempi kuin hajautetut palkkaratkaisut ja erimittaiset sopimuskaudet.
\- Näitä keskusteluja työmarkkinajärjestöjen kanssa on tässä hallitusohjelman valmistamisen yhteydessä jo jonkin verran käyty - ja on tietysti heidän asiansa miettiä. Minä ainakin toivon, että tässä voisi syntyä uusi alku paremmalle koordinaatiolle ajatellen syksyn ja ensi vuoden työmarkkinaratkaisujakin. Hallitus viestittää kannanotoissaan tahtoansa luottamukselliseen yhteistyöhön työllisyys- ja talouspolitiikan, kasvupolitiikan onnistumiseksi ja talouspolitiikan ennustettavuuden parantamiseksi. Minä toivon, että tässäkin asiassa saadaan uusi alku, Ihalainen sanoi.
Myös Jyri Häkämies pitää yhteistyötä työmarkkinaosapuolten kanssa tärkeänä
\- Lisäisin vielä tuohon yhteistyöhön sen, että Suomessa on viime vuodet ollut työmarkkinoilla kovin rauhatonta. Nyt olisi hyvin tärkeää, että löydettäisiin yhteinen sävel kolmikantaisesti, ja myös - mikä on hyvin tärkeää - yrityksissä ja työpaikoilla. Suomella ei ole varaa laittomiin lakkoihin. Sitä kautta sitten Suomi lähtee kasvuun. Uskon ja toivon, että kun hallitus pääsee töihin käsiksi, nämäkin puheenvuorot muuttuvat positiivisimmiksi ja että yhteistoimin saataisiin kasvua aikaan, Häkämies totesi
Kaikki vaalirahailmoitukset on jätetty
Kaikki Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ja muutamat rannallejääneetkin ovat jättäneet vaalirahailmoituksensa. Vaalibudjetit pysyivät kevään vaaleissa melko maltillisina, pääasiassa noin 50 000 euron molemmin puolin.
Ilmoitusten jättöaika umpeutui puoliltaöin. Alueen kansanedustajien suurin vaalibudjetti oli kauhajokelaisella Lasse Hautalalla, joka käytti vaalikampanjaan liki 80 000 euroa. Mustasaarelainen Lars Gästgivars satsasi myös yli 70 000 euroa.
Pienimmällä budjetilla meni läpi perussuomalaisten Maria Tolppanen, joka käytti 10 000 euroa. Perussuomalaisten suurin budjetti oli Reijo Hongistolla noin 29 000 euroa.
Lennonvarmistuksessa alkoi ylityökielto
Teknisessä lennonvarmistuksessa ja lentoliikenteen ylläpidossa työskentelevien Ilmailutietotekniset ry (ILTT) on julistanut ylityökiellon. Järjestöön kuuluu yli 70 jäsentä. Ylityökiellolla ILTT pyrkii vauhdittamaan työehtosopimusneuvotteluja.
Teknisen lennonvarmistuksen sopimusta on väännetty Finavian kanssa puoli vuotta. ILTT:n mukaan Finavia on muun muassa siirtänyt neuvottelujen aikana järjestön jäseniä muiden työehtosopimusten piiriin.
Finavian mukaan ylityökielto ei vaikuta lentoliikenteeseen ja maapalveluihin.
Siwa ryöstettiin kirveellä uhaten Jyväskylässä
Halssilan Siwa Jyväskylässä ryöstettiin kirveellä uhaten sunnuntai-iltana kello 21.50. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Poliisi tavoitti myöhemmin sunnuntaina illalla kaksi ulkopaikkakuntalaista nuorta miestä, joita epäillään ryöstäjiksi.
Poliisi sai haltuunsa muutaman sadan euron ryöstösaaliin ja ryöstössä käytetyn kirveen.
Nieminen putosi ATP-listalla 50 parhaan ulkopuolelle
Tällä viikolla urakkansa Wimbledonin tennisturnauksessa ottelulla espanjalaista Nicolas Almagroa vastaan aloittava Jarkko Nieminen putosi maanantaina julkaistulla maailmanlistalla sijalle 51.
Vahvan syksyn pelannut Nieminen aloitti kuluvan vuoden ATP-listan 39. sijalta. Reilun puolen vuoden aikana maskulainen on kuitenkin pudonnut yli kymmenen sijaa - pahimmillaan sijalle 59.
Ennen maanantaina julkaistua listaa Nieminen oli yli kuukauden sijalla 50.
Maanantaina alkavassa Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa Nieminen jotuu heti kovaan paikkaan, kun vastaan asettuu listalla 15:ntenä oleva Nicolas Almagro. Massakenttätaidoistaan tunnettu espanjalaispeluri on sijoitettu Wimbledonin ruohokentillä 16:nneksi.
Nieminen ja Almagro ovat kohdanneet aiemmin kolmesti. Seitsemättä kertaa tennismaailman perinteikkäimmässä turnauksessa pelaava Almagro johtaa Niemistä voitoin 2-1.
Känniset nuoret poikivat lastensuojeluilmoituksia
Rovaniemen poliisi tavoitti viikonlopun aikana kaduilta tavallista enemmän humalaisia nuoria. Tapaukset poikivat useita lastensuojeluilmoituksia.
Esimerkiksi sunnuntai-iltana poliisi otti hoiviinsa 16-vuotiaan tytön vahvan päihtymyksen vuoksi. Hankalaksi heittäytynyt tyttö ei suostunut kertomaan poliisille henkilötietojaan eikä tullut omin ehdoin poliisiautosta ulos. Lisäksi hän sylki lattialle poliisiasemalla.
Tyttö sai sakot haitanteosta virkamiehelle ja tapauksen selvittämistä jatketaan sosiaalitoimen ja tytön vanhempien kanssa.
Pirkanmaan shp käsittelee Pohjois-Satakuntaa
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri käsittelee aiesopimusta, joka koskee Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon suunnitteleman uuden kunnan liittämistä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja ehdottaa, että piirin hallitus hyväksyy aiesopimuksen.
Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksesta on mahdollisuus keskustella tänä iltana päättäjien kanssa Parkanossa. Yleisötilaisuus pidetään keskustan koululla illalla kello 18.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä käsitellään laajasti uutta hallitusohjelmaa.

[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) kritisoi sitä pääkirjoituksessaan kovin sanoin. Lehden mukaan hallitusohjelmassa ei ole uusia kasvun ja investointien kannusteita, jotka lisäisivät talouden potentiallia ja loisivat uusia työpaikkoja.
Hämmästyttävintä on, että talouspolitiikan ytimessä on keskeistä tulonjaon muuttaminen, kun lähtökohtana pitäisi olla yrittäjyyden ja tulonmuodostuksen lisääminen koko kansantaloudessa. Yhtä hämmästyttävää on, että hallitusohjelmaan on ahdettu takaisin menneisyyden tulopoliittisen aikakauden mekanismeja. Suomi on sopimusyhteiskunta, mutta ei enää valtiollinen sääntelytalous.
Sen sijaan SDP:n pää-äänenkannattaja 
[Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2016-hallitukseen-menossa-myonteinen-tutina) pitää hallituksen kokoonpanoa ja hallitusohjelmaa onnistuneena.
Demarin mukaan laajapohjaiselta hallitukselta uskaltaa odottaa Suomea tasapainoisesti kehittävää ja hyvinvointiyhteiskuntaa vahvistavaa politiikkaa. Luvassa on myös osaavaa ja Suomen asemaa lujittavaa Eu-politiikkaa ja kansainvälistä toimintaa.

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Vasemmistoliitto%2Bpysyi%2Bviel%25C3%25A4%2Bhallituksen%2Bkyydiss%25C3%25A4/1135267032495) taas pohtii hallituksen ministerivalintoja. Kokoomuksen ministereistä yllätyksenä voi pitää ainoastaan Jari Koskista, joka ei nykyisin ole edes kansanedustaja.
Helsingin Sanomat kertoo muun kokoomuksen ministerikaartin olevan sama tiimi, joka vaalimainoksessa matkusti Kataisen mukana linja-autolla Nurmijärjellä kohti paremminvointivaltiota.
Suurimpana yllätyksenä Helsingin sanomat pitää kuitenkin demarien asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurua, toisen kauden kansanedustajaa Satakunnasta. Kiurun salkku on myös tämän hallituksen suurin kummajainen: asunto- ja viestintäpolitiikalla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.

[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/soinilla-messiaan-eleet/680787) kommentoi viikonloppuna ollutta perussuomalaisten puoluekokousta.
Soini on puolueessaan yksinvaltias, suoranainen messias, vaikka ympärillä onkin demokraattisesti valittu muu puoluekoneisto. Hänen valttinsa ovat voima, verbaalisuus ja pelisilmä.
Soini hoiteli käytännössä yksinään tulisimmat paikat eduskuntavaalien alla. Hän julisti persusanomaa median edessä. Muille puolueen johtohahmoille jäi tässä mielessä vain rippeet.
Tuulivoima hankaluuksissa kaavoitusten kanssa

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/232201.html) pohtii tuulivoiman tulevaisuutta Suomessa ja sitä, miksi Suomi ei ole tuulivoimakehityksen kärkimaita. Turun Sanomien mielestä taloudellisten ongelmien lisäksi tuulivoimalla on hankaluuksia myös kaavoitusten kanssa. Ihmisten mielessä tuulivoima sijoittunee jonnekin kaatopaikan ja mielenterveyskuntoutujien tukikohdan välimaastoon.
Vanhuksiin kohdistuu liikaa pakkokeinoja

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/liiallisista-pakkokeinoista-on-paastava-eroon/903450) kirjoittaa vanhuksiin kohdistuvista pakkokeinoista, joita lehden mukaan käytetään liikaa.
Periaatteessa hyvää tarkoittava henkilökunta ei aina edes miellä, että kyseessä on pakkokeino, joka rajoittaa itsemääräämisoikeutta. Pakkokeinoina käytetyt korotetut sängynlaidat voivat olla paikallaan joissakin tapauksissa.
Säästötalkoisiin valmistautuvan hoiva-alan päättäjien on syytä muistaa, että henkilökunnan niukkuus ei ole riittävä peruste rajoittaa itsemääräämisoikeutta.
Ennenkin osattiin sopupelata
On harhaluulo ajatella, että sopupeli olisi vain 2000-luvun ilmiö. Raha vaihtoi vilpillisesti omistajaa joukkueesta toiseen jo 60-luvulla.
Vaikka summat olivat pienempiä, osattiin sitä ennen vanhaankin sopupelata. Jo vuonna 1963 HPS:n Kai Pahlmania epäiltiin lahjuksen vastaanottamisesta jalkapallo-ottelussa Reipasta vastaan.HPS:n silloisen puheenjohtaja Max Viinioksan mukaan ”Jos on savua, niin aina asiassa on perää.”Aiemmista kohuista huolimatta 2000-luvulla suomalaiseen jalkapalloon pesiytyneet sopupelit ovat olleet yllätys monelle katsojalle.Teksti: Henri Saloranta
Näkymätön Marjatta
Yläasteikäinen Marjatta laittaa mielellään ruokaa, mutta ei koskaan syö saman pöydän ääressä muiden kanssa. Kotona ei arvata, että Marjatta sairastaa anoreksiaa.
Liikuntatunnilla punnertamisen makuun päässyt Marjatta ei ymmärrä, miksi opettaja on varannut hänelle ajan terveydenhoitajalta. Kun Marjatta kotiin tullessaan oksentaa keittiön lattialle, äiti huolestuu. Onkohan Marjatta raskaana?Isä ei naisten kotkotuksiin halua puuttua: "Kyllä se on naisena oleminen vaikeaa. Toinen äyskii ja paiskoo ja toinen vaan itkeä vollottaa. Onko meillä edes pullollista keskiolutta?"Kun Marjatta pyörtyy ruokakaupassa ja joutuu sairaalaan, ymmärtävät vanhemmatkin ettei kyse ole pelkästään murrosikäisen kiukuttelusta. Lääkäri kertoo Marjatalle Tove Janssonin satuhahmosta, näkymättömästä lapsesta, joka kieltäytyi syömästä ja lopulta katosi näkyvistä ollessaan oikein peloissaan. "Et kai säkin vaan aio muuttua näkymättömäksi?" Entä miksi Marjatta varasti pienenä postia omasta postilaatikosta? Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kaukojunat kulkevat normaalisti
Junaliikenne kulkee tänään normaalisti, kertoo VR. Junaliikennettä supistettiin viime viikolla merkittävästi Vantaan Rekolassa tapahtuneen tuhotyön jäljiltä.
\- Junaliikenne on ollut normaalia heti vuorokauden vaihduttua. Kaukojunat ovat olleet 5-10 minuuttia myöhässä, koska rata ei vedä ihan vielä täysillä, kertoo VR:n operaatiokeskuksen kuljetuspäällikkö Henri Pekonen.
Kaukojunat saattavat myöhästellä jonkin verran koko tämän viikon. Liikenneviraston mukaan radan turvalaitteet saadaan Rekolassa kuntoon juhannukseen mennessä.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautui normaaliksi jo viikonloppuna.
Kolme naista ministeriksi Vaasan vaalipiiristä
Vaasan vaalipiiristä nousee kolme naista uuteen hallitukseen. Kokkolalainen SDP:n Jutta Urpilainen on valtionvarainministeri, pietarsaarelainen RKP:n Anna-Maja Henriksson on oikeusministeri ja seinäjokinen kokoomuksen Paula Risikko sosiaali- ja terveysministeri.
Anna-Maja Henriksson on ensimmäinen pietarsaarelaisministeri. Ministeripestin lisäksi Henriksson valittiin viikonloppuna myös puolueensa varapuheenjohtajaksi.
Pelitoverit hehkuttavat golfin uutta supertähteä
Rory McIlroysta tuli sunnuntaina toinen peräkkäinen golfin US Openin voittanut pohjoisirlantilainen. McIlroy rikkoi neljän kierroksen aikana kaikki ennätykset, mikä sai 22-vuotiaan nuorukaisen pelitoverit haukkomaan henkeään.
Viime vuonna Yhdysvalloissa voittoa juhli nyt 14 lyönnin päähän maanmiehestään jäänyt Graeme McDowell. McDowell, 31, jakoi US Openin jälkeen kehuja historiallisella tuloksella voittaneelle McIlroylle.
\- Kaikki kunnia Rorylle. Hän on ollut näin hyvä jo pitkään ja on hienoa nähdä hänen pelaavan täydellä potentiaalillaan. Hän on loistava pelaaja. Mikään mitä hän tekee, ei enää yllätä minua. Hän on paras pelaaja, jonka olen ikinä nähnyt, McDowell suitsutti.
McIlroy pelasi läpi viikonlopun suvereenisti. Marylandissa nähtiin myös toinen tulevaisuuden tähti, kun australialainen Jason Day pelasi itsensä toiseksi tuloksella -8.
\- Et voi voittaa jätkää, joka pelaa tuollaisella tasolla koko viikonlopun. Hän ei missannut yhtäkään lyöntiä ja pelasi ilmiömäistä golfia.
\- Jokaisella maalla on nousevat tähtensä tulossa. Tämä on sen alkua, ja Rory luonnollisesti johtaa tätä marssia. Me olemme seuraava sukupolvi, joten tämä on erittäin hienoa golfille, Day hehkutti.
Myös turnauksen kahdelta finaalikierrokselta pudonnut brittipelaaja Ian Poulter liittyi McIlroyta ylistävien joukkoon.
\- Jotta asiasta saataisiin kunnon käsitys, Rory on vasta 22-vuotias. Minä myin senikäisenä suklaapatukoita. Hän on jo nyt major-voittaja ja tulee varmasti voittamaan jatkossakin.
\- Olen tyytyväinen, ettei McIlroy pelaa ensi viikolla, joten myös meillä muilla on mahdollisuudet voittoon, Poulter kirjoitti Twitter-sivustollaan.
Uusi hallitus saa kritiikkiä oppositiolta
Uusi hallitus saa kovaa kritiikkiä oppositiopuolueilta. Perussuomalaisten Timo Soini on nimennyt kuuden puolueen hallituksen hyytelöhallitukseksi, joka sysää säästöt kuntien vastuulle. Myös polttoaineveron ja ruuan arvonlisäveron korotusaikeet saavat perussuomalaisilta pyyhkeitä.
Keskustan Mari Kiviniemen mielestä Jyrki Kataisen hallitus unohtaa lapsiperheet. Kiviniemi sanoo, että asuntovelalliset, työssäkäyvät lapsiperheet jäävät väliinputoajiksi.
Keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen arvioi Kainuun Sanomissa, että uusi hallitus tietää kylmää kyytiä syrjäkylille. Korhonen on järkyttynyt kunta-, maaseutu- ja liikennepolitiikan sisällöistä.
\- Hallituksen liikennepoliittiset linjaukset veronkorotuksineen kohdistuvat ikävästi pitkien etäisyyksien alueille, sanoo Korhonen lehtihaastattelussa.
Ojala vei pyöräilyn maastokoitoksen Salossa
Henri Ojala juhli voittoa pyöräilyn XCO-maastocupin kilpailussa sunnuntaina Salossa. Ojala vei voiton yli kolmen minuutin erolla toiseksi sijoittuneeseen Jaakko Sorvistoon.
\- Kilpailu meni hyvin ja oli hyvä perussuoritus, siihen nähden että olen joutunut pitämään yli viikon taukoa loukkaantumisen vuoksi. Ensimmäisen teknisen osuuden aikana iskin ja loppumatkan sain ajaa yksin. Sain tehtyä eroa tasaisesti muihin, ensimmäisen kierroksen ajoin täysillä ja seuraavat kolme kierrosta säästellen. Viimeisillä kierroksilla lisäsin taas vauhtia, Ojala kommentoi.
\- Rata on cupin parhaimpia. Startti looppi oli erittäin hyvä ja tarpeeksi pitkä, jotta kuskit saatiin jonoon ennen teknisiä osuuksia, Ojala kiitteli.

  TULOKSET


  Miehet 28.2 km

1\. Henri Ojala Team Skins / KoIs01.25.20
2\. Jaakko Sorvisto CC Picaro 01.28.34
3\. Kristian Ijäs TVC 01.28.35
4\. Jukka-Pekka Kunnari CC Picaro 01.28.48
5\. Antti Kuitto Team Skins / KoIs 01.30.26
6\. Dani Härginen MTBCF 01.31.17
7\. Samuel Halme Team Continental 01.32.23
8\. Jaakko Toppari WVC 01.33.29

  Naiset 28.2 km

1\. Nina Löfhjelm CCH 01.37.32
2\. Piia Nieminen PKK 01.43.15
3\. Mari Kupiainen MTBCF 01.46.32
4\. Suvi Perälä KorsKa 01.48.36
RoPSin ex-pelaajien vedonlyöntikäräjät jatkuvat
Rovaniemen Palloseuran entisiin pelaajiin liittyvä vedonlyöntioikeudenkäynti jatkui maanantaina Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä.
Oikeuden puheenjohtajan, laamanni Seppo Kankkusen mukaan oikeus syynää vielä toistakymmentä ottelua, joihin epäillään liittyvän vedonlyöntivilppiä.
Lahjuksen ottamisesta elinkeinotoimissa syytetään yhdeksää entistä RoPSin pelaajaa. Suurin osa pelaajista kiistää syytteet. Vain kaksi pelaajaa on myöntänyt osan sopupeleistä vedonlyöntioikeudenkäynnissä.
Tuomio jutussa annettaneen heinäkuun aikana.
Saimaan juoksutusta vähennetään tänään
Saimaan juoksutusta vähennetään tänään. Kaakkois-Suomen elinkeino, liikenne- ja ympäristökeskus on päättänyt vähentää Saimaan juoksutusta, jotta vedenkorkeus ei laskisi normaalin alapuolelle.
Jos vesitilanne edelleen huononee tulevien viikkojen aikana, juoksutuksia voidaan pienentää edelleen. Jos taas voimakkaat sateet nostavat vedenkorkeutta, juoksutuksia vastaavasti lisätään.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime viikonlopun sateet eivät ole vaikuttaneet merkittävästi suurten järvien vedenkorkeusennusteeseen.
Sateet ovat laajemmilla valuma-alueilla täydentäneet lähinnä maavesivarastoja. Sateiden vaikutus näkyy suurten järvien vedenkorkeuksissa vasta pidemmällä aikavälillä.
Ilman erityisen suuria sateita Saimaan ennustetaan pysyvän heinäkuun ajan selvästi tavallista alempana.
Lieksan aikuisopiskelijat saattavat menettää asuntolansa
Aikuisopiskelijoiden asuntolaa uhkaa lakkautus Lieksassa. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä suunnittelee lopettavansa aikuisopiston asuntolan vuoden loppuun mennessä. Yli nelikymmenpaikkaisen asuntolan käyttöaste on laskenut alle 40 prosentin.
Nuorten opiskelijoiden asuntola Lieksassa on sen sijaan juuri remontoitu.
Koulutuskuntayhtymällä on Pohjois-Karjalassa satoja asuntolapaikkoja kuudella paikkakunnalla. Määrä on pysynyt pitkään samana, eikä asuntoloita aiota yleisesti vähentää, lupaa koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen. Pääasiassa asuntolapaikat ovat soluhuoneita.
\- Juuri peruskoulunsa päättävälle soluasunto on hyvä ratkaisu, sillä asuntoloissa on valvontaa ja vapaa-ajantoimintaa, näkee Pirskanen.
Purjeparkki Kruzenshternilla 3405 kävijää
Kävijämäärä jäi selvästi tavoitteesta, joka oli kymmenen tuhatta. Vuosi sitten purjelaiva Sedovin näki kolmetoistatuhatta kävijää. Tapahtumalle harkitaan silti jatkoa, sillä se markkinoi onnistuneesti Oulun merellisyyttä.
Maailman toiseksi suurimman purjelaiva Kruzenshternin näki viikonvaihteessa Oulun Oritkarin satamassa runsaat kolmetuhatta ihmistä. Määrä jää selvästi tavoitteesta, joka oli kymmenentuhatta.
Kongressikoordinaattori Helena Pikkarainen arvioi, että Oulun merellisyyden markkinoimisen ja järjestelyjen osalta tapahtuma oli onnistunut. Hän korostaa, että uusien suurtapahtumien vakiinnuttaminen vaatii yleensä useiden vuosien pitkäjänteisen työn.
Oritkarin satama-alueelle pääsi vain bussikuljetuksella Oulun torinrannasta ja Äimäraution raviradalta, jonne henkilöautojen pysäköinti oli järjestetty.
\- Oritkarin satama sijaintinsa ja turvajärjestelyjen vuoksi on haastava tapahtumapaikka. Mutta Toppilansalmen väylän syväys ei riitä suurille aluksille, pohtii Helena Pikkarainen.
Edelliskerrasta poiketen Kruzenshternilla on käytössä kaksi kulkusiltaa, joten laivalle pääsi ilman Sedov-vierailun pullonkaulaksi muodostuneita pitkiä jonotusaikoja.
Kruzenshternin vieressa satamalaiturilla oli ohjelmaa, kahvilapalveluja sekä markkinakojuja. Laiturilla oli tarjolla mm. purjealusvalokuvanäyttely, Merimieskirkon, Rajavartiolaitoksen, Pohjois-Pohjanmaan museon ja Meripelastusseuran esittelypisteet sekä merellistä musiikkia ja lyrical jazz -tanssia.
Tapahtumasarjan jatkoa pohditaan järjestäjien kesken tiistaina.
Virolaispesula valittaa Loviisan pakeista
Virolaisyritys on valittanut markkinaoikeuteen kaupungin päätöksestä perua pesulapalvelusopimuksen tekeminen yhtiön kanssa. Loviisan kaupungin perusturvajohtaja Sten Frondén on yllättynyt pesulan tekemästä valituksesta.
Frondén ihmettelee, miksi yhtiö on valittanut vain heidän päätöksestä eikä esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksen päätöksestä perua sopimuksensa virolaispesulan kanssa.
Hänen mukaansa valituksessa ei myöskään ole yksilöity, mihin ollaan tyytymättömiä, on vain pyydetty markkinaoikeutta kumoamaan päätös.
Tähän perusturvajohtaja Sten Frondén ei kuitenkaan usko.
\- On niin tarkkaan selvitetty tämän tapauksen taustoja, että en näe tässä mitään epäilyjä siitä, että markkinaoikeus muuttaisi päätöstä.
Kaupungin oli määrä tehdä pesulapalveluista uusi kilpailutus syksyllä, mutta valituksen vuoksi kilpailutus lykkääntynee ensi vuoden alkuun.
Siihen asti pesulatyöt hoidetaan vanhoilla sopimuksilla nykyisten yritysten kanssa.
Rattijuoppo kuuli kirkumista
Humalainen autoilija teki perättömäksi epäillyn hätäilmoituksen Joensuussa. Poliisi sai sunnuntai-iltana ilmoituksen puistossa kuuluvasta kirkumisesta Utrassa.
Partio kävi tarkastamassa tilanteen, mutta ei tavannut paikalla ketään. Paluumatkalla poliisi pysäytti epäilyttävästi liikkuneen henkilöauton, jonka kuljettaja paljastui hätäilmoituksen tekijäksi.
Mies puhalsi alkometriin 3,2 promillen lukemat.
Toiko Hitler-kommentti potkut Transformers-tähdelle?
Suututtiko Megan Fox Steven Spielbergin Hitler-kommentilla?
Syytä **Megan Foxin** yllättävään poisjääntiin kolmannesta **Transformers** -elokuvasta on arvuuteltu jo tovi. Nyt syyksi epäillään**Steven Spielbergin** suuttumusta Foxin mauttomasta Hitler-kommentista. Fox mainitsi aikanaan haastattelussa, että &quot;ohjaaja **Michael Bay** haluaa olla kuin Adolf Hitler.&quot;
Bay tiettävästi kertoi Daily Mail -lehden toimittajalle, että mainittu vertaus olisi suututtanut Spielbergin, joka on elokuvasarjan vastaava tuottaja. Bay sanoi Daily Mailin toimittajalle seuraavasti: &quot;Tiedätkö sen Hitler-jutun, Steven (Spielberg) sanoi minulle: Erota hänet (Fox) välittömästi.&quot;
Fox ei muutenkaan ole suuressa suosiossa Transformers-elokuvan tekijöiden keskuudessa. Osa elokuvan työryhmästä osoitti aiemmin avoimen kirjeen Foxille tukeakseen ohjaaja Bayta. Kirjeessä mm. mainittiin Foxin olevan &quot;tyhmä kuin kivi&quot;.
Kolmannessa Transformers-seikkailussa, **Transformers: Dark of The Moon**, Foxin korvaa Vicotria´s Secret -malli **Rosie Huntington-Whitely**.
**Lähteet:** E!
Kioskimurto päätyi päin liikennemerkkiä Hämeenlinnassa
Helsinkiläismies murtautui R-kioskiin Hämeenlinnassa myöhään sunnnuntai-iltana. Takaa-ajo päätyi liikennemerkkiin. Murtautujan huumetesti näytti positiivista.
Hieman ennen puoltayötä murtauduttiin Hämeenlinnassa Eteläkadun R-kioskiin. Murtomies poistui paikalta valkoisella henkilöautolla.
Poliisipartio havaitsi tuntomerkkeihin sopivan auton ja lähti takaa-ajoon. Murtomiehen auto suistuikin lyhyen pakomatkan jälkeen ajoradalta päin liikennemerkkiä Kankaantaustan- ja Hattelmalantien risteyksessä.
Kuskin paikalla istunut 36-vuotias helsinkiläismies puhalsi alkometriin 2,0 promillen lukemat. Myös huumetesti oli positiivinen. Ajokorttia miehellä ei ole lainkaan.
Hyvä laki, rahat tiukassa
Tampereen kaupunki pitää uuteen hallitusohjelmaan sisältyvää vanhuspalvelulakia hyvänä. Lakiluonnoksen mukaan 75 vuotta täyttäneiden palvelutarpeet arvioidaan. Toteutumista seuraa nimetty vastuutyöntekijä. Laki edistää tasavertaisuutta, sillä palvelut eivät enää riippuisi asuinkunnasta.
Tavoite on hyvä, mutta kunnat ovat huolissaan rahasta, sanoo muun muassa ikäihmisten palveluista vastaava Tampereen apulaispormestari Anna-Kaisa Ikonen.
\- Niin hieno ja hyvä asia kuin tämä onkin niin tärkeää on myös, että kun päätetään uusista palveluista niin päätetään myös rahoituksesta niiden mukana. Hallitusohjelmassa on sanottu, että valtio osallistuu puoleen näistä uusista kustannuksista.
\- Tietysti ajattelen, että pitäisi ehkä enemmänkin tulla kuin puolet. Varmasti haasteita riittää ja eritoten niissä kunnissa, joissa tilanne ei tälläkään hetkellä ole täysin kunnossa.
Anna-Kaisa Ikonen sanoo, että valtion ja kaupungin tavoitteet ovat hyvin samansuuntaiset ja Tampereella on jo tehty paljon lain mukanaan tuomia asioita. Kaupungin kannalta kuitenkin tuntuu liian vähäiseltä valtion lupaus, jonka mukaan se tulee kustannuksissa puoliväliin vastaan
Internetissä vilisee pian satoja uusia verkkotunnuksia
Internetin osoitteiden tunnuksia hallinnoiva ICANN on päättänyt lisätä verkkotunnusten määrää. ICANN kertoi maanantaina Singaporessa pidetyn kokouksen jälkeen, että verkkotunnusten määrää lisättäneen sadoilla jo ensi vuoden loppuun mennessä.
Verkkotunnukset ovat tunnuksia, jotka liitetään internet-osoitteiden loppuun. Esimerkiksi .fi-verkkotunnus on suomalaisten sivujen tunnus ja .com kaupallisten verkkojen tunnus.
Uusia verkkotunnuksia lisätään muun muassa teollisuuden ja maantieteen aloille. Esimerkiksi joidenkin yritysten .com-tunnukset saatetaan korvata yhtiöiden omilla verkkotunnuksilla.
Kansanedustajien vaalirahat tiedossa
Kansanedustajien täytyy tehdä ilmoitus vaalirahoistaan viimeistään tänään. Kaikki kymmenen keskisuomalaisedustajaa on tähän aamuun mennessä ilmoittanut käyttämänsä rahat. Varaedustajilta ilmoituksia vielä uupuu.
Lain mukaan myös varaedustajaksi määrätyn pitää antaa vaalirahailmoitus. Vaalirahailmoitus puuttuu vielä viideltä keskisuomalaiselta varakansanedustajalta.
Pienimmällä budjetilla maakunnasta eduskuntaan kipusi perussuomalaisten Kauko Tuupainen, joka käytti kampanjointiin hieman yli 9000 euroa. Toisessa ääripäässä on Susanna Huovinen (sd), jonka vaalikampanja kustansi ilmoituksen mukaan noin 42 000 euroa.
Muut keskisuomalaisedustajat käyttivät ilmoitustensa mukaan kampanjoihinsa noin 25 000 - 40 000 euroa.
Vaalirahoituksen valvonnasta vastaa Valtiontalouden tarkastusvirasto. Virasto voi määrätä edustajalle uhkasakon myöhässä tai virheellisesti tehdystä vaalirahailmoituksesta.
Maakuntajohtaja: Kiurulle menestystä ja paikka liikennevaliokuntaan
Maakuntajohtaja Pertti Rajala Rajala toivoo, että asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd) taistelee itselleen paikan liikennepoliittiseen ministerivaliokuntaan. - Se olisi maakunnan kannalta merkityksellistä. Hallitusohjelmasta Rajala löytää paljon hyvää, mutta myös uhkakuvia.
Maakuntajohtaja Pertti Rajala hykertelee tyytyväisyyttään. Krista Kiurun (sd) hieman yllättäen saama ministerisalkku on Rajalalle todella mieluinen. Hän kehuu Kiurun maakuntatuntemusta. Rajala sannoo, että ensimmäinen taistelu käydään valiokuntapaikoista. Liikennepoliittinen ministerivaliokunta on maakuntajohtajan mielestä ykkönen, mutta yhtä painoarvoisena valiokuntana Rajala näkee aluekehityksen ministerivaliokunnan.
\- Nämä ovat ne kaksi ministerivaliokuntaa, jossa voimme vaikuttaa alueellisiin asioihin parhaiten, toteaa maakuntajohtaja Pertti Rajala.
Paljon hyvää ja muutama uhkakuva
Rajala näkee uudessa hallitusohjelmassa paljon hyvää ja muutamia uhkia. Hyvinä asioina Rajala pitää ohjelmassa olevia mainintoja yliopistokeskuksista ja opettajankoulutuslaitoksista. Maakuntajohtaja on tyytyväinen hallitusohjelman liikenneosioon. Uhkana Rajala näkee ammattikorkeakoulujen isot säästöt ja vaalilain uudistuksen.
Rajala tunnistaa myös valtiosuuksien isot säästöt kuntasektorilla, mutta on tyytyväinen siihen että kuntauudistuksen linja on nyt tiedossa.
Lemmikkieläimen ulkomaanmatka papereista kiinni
Tarvittavien todistusten puuttuminen voi estää lemmikkieläimen ulkomaanmatkan. Ruotsiin tai Norjaan lemmikkikoiran tai -kissan vieminen voi jäädä haaveeksi.
Lemmikkieläintä Suomesta toisiin EU-maihin vietäessä eläimellä on oltava tunnistemerkintä eli käytännössä mikrosiru. Tatuointi ei riitä enää 3.7. 2011 jälkeen.
Voimassa on myös oltava vähintään kolme viikkoa aiemmin annettu raivotautirokotus, joka on annettu tunnistemerkitylle eläimelle.
\- Naapurimaihimme Ruotsiin ja Norjaan eläintä vietäessä vaatimukset ovat astetta tiukemmat, kertoo jaostopäällikkö Jaana Vuolle Eviran eläinten terveys- ja hyvinvointiyksiköstä:
\- Lemmikillä on raivotautirokotuksen lisäksi oltava määriteltynä raivotautivasta-aineet, jotka voidaan määritellä aikaisintaan 120 vuorokautta rokotuksen jälkeen. Eläimen elinaikana riittää yksi testi, mikäli raiuvotautirokotus pysyy jatkuvasti voimassa, Vuolle sanoo.
Tiukennetut vaatimukset koskevat myös lemmikkieläinten vientiä Iso-Britanniaan, Irlantiin ja Maltalle.
Myös Suomeen palattaessa eläintenomistajilla on huomioitavaa. Kotimaahan palatessa lemmikkieläimellä on oltava voimassa käsittely ekinokokkoosia vastaan, mikäli matka on suuntautunut EU:ssa Ruotsia (tai Norjaa) kauemmaksi.
Yli kymmenen päivän matkan tehnyt eläin joudutaan lääkitsemään heisimatoa vastaan ulkomailla eläinlääkärin todistaessa eli merkintä ekinokokkoosikäsittelystä pitää löytyy lemmikkieläinpassista.
Tietoa lemmikkieläimen ei-kaupallisesta viennistä löytyy keskitetysti Eviran internetsivuilta.
Laatikainen: Kuherruskuukauden jälkeen avautuu ankea hallituksen arki
Professori Erkki Laatikainen pelkää, etteivät hallitusohjelmaan kirjatut tavoitteet tule riittämään Suomen ongelmien ratkaisemisessa. Euroopan kriisi voi vaatia päättäjiltä kovempia otteita kuin poliitikot myöntävät. Keski-Suomen ainoan ministerin Henna Virkkusen Laatikainen toivoisi laittavan vaativassa tehtävässään jäitä hattuun.
Suomi saa reilun kahden kuukauden junnaamisen jälkeen enemmistöhallituksen, jonka tasavallan presidentti Tarja Halonen nimittää juhannuksen tunnelmissa.
Jyrki Kataisen kabinetti on itsenäisen Suomen 72. hallitus. Kataista ennen pääministerinä on työskennellyt 41 eri henkilöä. Valtioneuvoston jäseniksi on edennyt melkein 600 poliitikkoa.
Hallitus syntyi ristipaineisena. Huhtivaalien asetelma samensi vaihtoehdot. Niin on edetty malliin, jossa istuvat äärilaidat, kokoomus ja hajoamisenpartaisa vasemmistoliitto. Voimakaksikko rakentuu kokoomuksesta ja sosiaalidemokraateista. Kataisen hinku pääministeriksi leiskui niin, että SDP nuotitti iloisena linjoitukset.
Vaalien tulokseen sisältyy oikeudenmukaisuuden odotus etenkin tuloerojen kaventamisessa ja vähäosaisten tukemisessa. Signaalit on hallitusohjelmassa huomioitu siedettävästi. Etenkin ökypääomatulojen verotusta kiristetään. Kokoomus voi kirjata plussakseen sen, että muutos on pieni. Perusturvan kohentaminen 100 eurolla kuukaudessa maistuu, mutta todellinen lisäys jää usein näennäiseksi, sillä uudistus saattaa pienentää muita tukia. Vanhuspalvelulain luominen on niin ikään myönteinen asia.
Hallitusohjelmasta puuttuu palava tavoitteellisuus. Jos Suomi selviää ongelmistaan nyt kirjatuilla menetelmillä, se ylittää pulmat ihmeen helposti. Euroopan yllä pilveilevä kriisi voi vaatia päättäjiltä paljon rutakampia otteita kuin poliitikot myöntävät.
Verotuksen kiristyminen on jo nyt kirkkaasti nähtävissä. Hallitus valuttaa kunnille velvoitteita tavalla, josta selviämiseksi kuntien on pakko suurentaa verotustaan. Tätä lääkettä hallitukset ovat suosineet taustoihinsa katsomatta. Tuoreen hallituksen vakuutus palkkaverotuksen säilymisestä ennallaan on puolitotuudellinen. Ratkaisevaa on kokonaisveroaste. Se kasvaa. Toteamus ei ole moite. Hyvinvointi- ja sivistysvaltion sekä ihmisyyden ylläpidolla on hintansa.
Hallitusohjelmasta on kuultu tavallista lievempi kritiikki. Veronmaksajien Keskusliiton Teemu Lehtinen ja Suomen Yrittäjien Jussi Järventaus ovat kehuneet tuloksia. Herrat ovat tuikkivia kokoomuslaisia, joten heidän lausumansa on nähtävä osittain puolueorganisaation näkökulmana. Vasemmistolle paljossa periksi antamisesta rökitetty Jyrki Katainen tarvitsee veljesapua. Sitä hän saa. Ja SAK hyrrää, kun sen pitkäaikainen puheenjohtaja Lauri Ihalainen on työministerinä.
Hallitus ansaitsee työhön paneutumisen rauhan. Arvostelu on järkevää vasta kun arjen teot alkavat. Hyökkäyksissä tai puolusteluissa on syytä taustoittaa lausunnonantaja. Yhteiskunnallisen kulttuurimme piirre on yhdellä silmällä sihtaus. Reiluus ja yhteinen vastuu unohdetaan. Kaikkien muiden kukkarolle valtio tai kunta käyköön, kun vain oma lompsa säästyy ehjänä.
Kansanedustajissa on rypäs yksilöllisten tai ryhmäetujensa paimentajia. Niinpä Suomen Lehtiyhtymän omistaja Eero Lehti uurastanee hartiavoimin, jotta tilattavien lehtien arvonlisävero, joka on pöytäkirjattu pienemmäksi kuin arkipäivän ruualle, kaatuisi. Muitakin tapauksia löytyy.
Parlamentaarikkojen eettinen jääviys on kohotettava jaloudeksi. Suomesta olisi ajat sitten kuollut inhimillinen elo, mikäli ahdasmielisten rymistelijöiden pelottelut, jopa uhkailut milloin minkin muutoksen yhteydessä olisivat toteutuneet edes lähimain.

  Erkki Tuomioja, loistava ulkoministeri

Erkki Tuomiojan astuminen jälleen ulkoministeriksi on vankka signaali Suomen pysyttäytymisestä sotilasliitto Naton jäsenyyden ulkopuolella. Tuomiojan edeltäjä Alexander Stubb tunnetaan hirnahtelevana natoravurina, jonka avustaja Jori Arvonen wikileaksin vuodon mukaan lupaili Yhdysvaltain edustajalle Suomen Natoon heti, kun kokoomuksen valta kasvaa. Koruton on sanoma.
Kansallisen itsenäisyyden turvaaminen vaikeimmillakin hetkillä edellyttää kaukokatseisuutta, rajanaapureiden molemminpuolista luottamusta, samoin hyviä suhteita muihin mahteihin. Avoimuus on hyve, mutta mielistely on alemmuutta.
Erkki Tuomioja on lahjakas valtiollinen ja kulttuurinen vaikuttaja. Hän tuntee Suomen turvallisuuspolitiikan olennaisuudet läpikotaisin. Historia on hänelle vahvuus, samoin sen oppien sovittaminen aikaamme. Tuomioja on tuottelias kirjoittaja ja kunnioitettu itsellinen ajattelija. Paljon on heitä, jotka riemuitsevat miehen paluusta ulkoministeriöön.

  Henna Virkkunen kulkee myrskynsilmään

Henna Virkkusen valtioneuvoston jäsenyyden jatkuminen on Keski-Suomelle hyödyksi. Virkkunen huolehti opetusministerin pestistään siten, että kotipesän kokoomuksen luottamus pysyi. Hän kuuluu ryhmään, josta joku nousee aikanaan Jyrki Kataisen seuraajaksi puheenjohtajana.
Kunta- ja hallintoministeri vastaa kuntarakenteesta. Tehtävä on viiltävän särmäisä. Asiatonta ja asiallista arvostelua ropisee.
Kuntien määrä on vähentynyt yli sadalla vajaassa kymmenessä vuodessa. Nyt maassamme on runsaat 330 kuntaa. Suunta käy alaspäin. Ilman erityisiä tuskia siirryttäneen noin 200:een kuntaan.
Jossakin häilyy säädyllisyyden raja. ”Kunta ei ole vain palveluiden tuottaja tai järjestäjä vaan paikallisen kehittämisen moottori ja näin paikkakunnan elinvoimaisuuden takaaja”, sanoi Muuramen 90-vuotisjuhlassa lauantaina puhunut Hannu Tapiola. Hänet muistetaan muuramelaisena ykkösluottamushenkilönä ja SDP:n keskisuomalaisena kansanedustajana, joka eteni Kotkan kaupunginjohtajaksi.
Kunnalliseen itsehallintoon sisältyy kosolti matematiikan ulkoisia osia. Talousluvut ovat tärkeitä, mutta identiteetti ja kansanvalta unohtuvat väliin merkityksellisten asioiden listalta.
Virkkuselta kaivataan viisautta. Kuntamuutoksen jatkaminen on välttämätöntä, mutta uhopäisyys ja sanelevaisuus runtelisivat Suomemme sielun ydintä, paikallistahallintoa.
"Haluan voittaa Tiger Woodsin US Openissa"
Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna historiallisella tuloksella golfin US Openin voittaneella Rory McIlroylla on selvä käsitys siitä, mitä mies haluaa seuraavaksi tehdä. Pohjoisirlantilainen palaa halusta lyödä viheriöllä esikuvansa Tiger Woodsin.
McIlroy oli US Openissa alusta alkaen täysin ylivoimainen. Lopulta 22-vuotiaan pelaajan ensimmäinen major-voitto irtosi ennätystuloksella -16 (268).
\- Kasvaessani aikuiseksi unelmoin siitä, että voittaisin Tiger Woodsin Masterissa tai US Openissa. Olisi hienoa, jos pystyisin jonain päivänä kamppailemaan hänen kanssaan. Haluaisin taistella hänen kanssaan voitosta, sillä en ole koskaan kokenut sellaista, McIlroy kertoi.
Viime aikoina pelinsä kanssa pahoissa ongelmissa ollut Tiger Woods joutui jättämään polvivaivojensa vuoksi US Openin väliin ensimmäistä kertaa 16 vuoteen.
\- Toivottavasti hän kuntoutuu ja pääsee takaisin huippukuntoon, sillä golf on paljon parempi laji silloin kun hän pelaa hyvin, McIlroy korosti.
Woods voitti US Openin lähes yhtä ylivoimaisella tavalla vuosina 1997 ja 2000. McIlroyn 268 lyöntiä neljällä kierroksella rikkoi yhdysvaltalaispelaajan vuoden 2000 ennätyksen neljällä lyönnillä.
\- Kenttä teki minulle pari palvelusta, sillä se oli tämän viikon aikana niin hyvässä kunnossa. Jos se olisi ollut kova ja vankka, en usko, että kukaan olisi pelannut 16 alle parin, McIlroy perusteli.
Amy Winehouse peruu osan kiertueestaan – Tähän mennessä mm. buuattu lavalta
Amy Winehousenkeikkakunto on niin heikko, että osa laulajattaren kiertueesta joudutaan perumaan.
**Amy Winehouse** on jälleen ”paistatellut” kyseenalaisissa otsikoissa. Lauantaisen Belgradin konsertin alku meni niin pahasti penkin alle, että tähti käytännössä buuattiin lavalta. Fanin kuvaamassa videossa näkyy kuinka Winehouse haahuilee lavalla sekavia soperrellen ja kun lopulta päästään laulamaan, Winehousen ääni on kaikkea muuta kuin kondiksessa. Keikkaa on tähän mennessä luonnehdittu mm. huonoimmaksi koskaan Serbiassa nähdyksi.
Katastrofaalisen esiintymisen jälkimainingeissa on peruttu ainakin kaksi seuraavaa konserttia. Maanantaina tähden piti esiintymän Istanbulissa ja keskiviikkona Ateenassa.
Winehousen edustaja ilmoittaa syyksi sen, että Amy ei tällä hetkellä pysty esiintymään parhaimman kykynsä mukaan.
Katso Winehousen Belgradin keikan ensitahdit [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=G_w-93QCSGU).
**Lähteet:** TMZ
Akusti tuo Niskavuoren nykyaikaan
Hämeen puuverkon yritykset ja ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat rakentaneet Akusti-talon, jossa hirren ja puun avulla on lähdetty tavoittelemaan entisaikojen tunnelmaa. Talon kaikki kalusteet ja tekstiilit ovat opiskelijoitten ideoimia ja tekemiä.
Nykyaika on kuitenkin talossa vahvasti läsnä. Asuminen sujuu yhtä tasokkaasti kuin missä tahansa tavallisessa omakotitalossa. Niskavuorelaisen talon isäntä ei olisi pystynyt ratkaisemaan saunatilan oviongelmaa liukuovella kuten tämän päivän Akustissa on tehty.
Kuistin ikkunat olisivat tietysti ennen vanhaankin olleet puhallettua lasia, nyt ne ovat ylimääräinen herkku.
Karhusuon koulu Säkylän valtuustossa
Asia on jälleen esillä, kun koulun lakkauttamisen siirtämisestä tehtiin aloite aiemmin keväällä. Aloitteen takana ovat Luvalahden kylätoimikunta ja Karhusuon kyläyhdistys. Säkylän kunnanhallitus käsitteli aloitetta toukokuun lopussa. Hallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen siirtää aloitteen tänään kokoontuvalle kunnanvaltuustolle.
Viime vuoden keväällä Säkylän kunnanvaltuusto päätti, että Karhusuon koulun toiminta loppuu tämän vuoden kevääseen.
Jätevedenpuhdistamot toimivat entistä paremmin
Kokkolan liitosalueiden jätevedenpuhdistamot ovat säätöjen jälkeen pystyneet täyttämään aiempaa paremmin asetetut puhdistusvaatimukset. Tästä huolimatta Kälviän, Lohtajan ja Marinkaisten puhdistamot poistuvat käytöstä. Ullavan jätevedenpuhdistamo kuitenkin jää käyttöön.
Tällä hetkellä puhdistamoiden tehokkuutta mitataan kyvyllä poistaa kiintoaineet ja fosfori jätevesistä. Lisäksi tehokkuuteen vaikuttaa pohdistamojen kyky poistaa sekä vesien kemialliset että biologiset hapenkulutusta lisäävät aineet.
Kaikilla puhdistamoilla on sama ongelma eli vesiä laimentavat hulevedet, sanoo käyttöpäällikkö Risto Lauri Kokkolasta.
\- Aika iso ongelma ovat keväisin sattuvat tai rankkasateiden aikaan liittyvät virtaamapiikit. Ylipäätään äkilliset muutokset virtaamassa tai kuormituksessa aiheuttavat suurimmat ongelmat, toteaa Risto Lauri.
Lisäksi erilaiset laiterikot saattavat huonontaa jätevedenpuhdistamoiden puhdistustulosta, käyttöpäällikkö Risto Lauri selvittää.
Kokkolaan on juuri valmistumassa uusi jätevedenpuhdistamo, jonka arvioidaan valmistuvan vuoden 2012 alkuun mennessä.
Elsi Kataisesta Keskustanaisten puheenjohtaja
Elsi Katainen on valittu Keskustanaisten uudeksi puheenjohtajaksi eilen Mikkelissä pidetyssä järjestön edustajakokouksessa.
Vuodesta 2003 Keskustanaisten varapuheenjohtajana toiminut Katainen seuraa tehtävässä Anneli Jäätteenmäkeä. Europarlamentaarikko Jäätteenmäki hoiti tehtävää kolme kautta, eikä asettunut enää ehdolla.
Pielavedeltä kotoisin oleva Katainen voitti äänestyksessä vastaehdokkaansa Paula Sihdon luvuin 114-86.
Kyllösestä Pohjois-Suomen ainoa ministeri
Pohjois-Suomi saa uuteen hallitukseen yhden ministerin. Liikenneministeriksi asetetaan toisen kauden kansanedustaja, Suomussalmen Merja Kyllönen Vasemmistoliitosta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja puoluehallitus päättivät Kyllösen ministeriydestä sunnuntaina. Vasemmistoliiton päätös osallistua hallitukseen syntyi lopulta äänestyksen jälkeen äänin 40-23.
Kaikkea muuta kuin yksimielinen päätös kertoo puolueen ristiriitaisesta suhtautumisesta hallitusohjelmaan. Kolme vasemmiston kansanedustajaa Anna Kontula, Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho, vastustivat hallitukseen osallistumista. Eduskuntaryhmä hajoaminen onkin vielä mahdollista.
Pohjois-Pohjanmaa tyytyväinen valintaan
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju on tyytyväinen Kyllösen valintaan, vaikka kainuulainen jäikin pohjoisen ainoaksi edustajaksi hallituksessa.
\- Vasemmistoliiton päätös on erinomainen, kun ajatellaan, kuinka suuri merkitys liikenneasioilla on pohjoiselle.
Uusi hallitus hyväksytään eduskunnassa ensi viikolla ja jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, kokoomuksen puheenjohtajasta Jyrki Kataisesta tulee pääministeri ensi torstaina.
STUK: Japanilaistuotteiden valvonta rajallista
Suomessa japanilaistuotteiden säteilyvalvonta ei ole aukotonta. Autojen ohella Suomeen tuodaan muun muassa elektroniikkaa ja sairaalalaitteita.
\- Meillä ja Tullilla on rajalliset resurssit mitata radioaktiivisten aineiden jäämiä japanilaisissa tuotteissa. Säteilyä on mitattu autoista, eikä sitä ole löytynyt. Sairaalalaitteiden saastuminen säteilystä on kyllä melko teoreettinen ongelma, säteilynkäytön turvallisuusosaston toimistopäällikkö Mika Markkanen rauhoittelee.
Sairaala- ja laboratorioalan tavarantoimittajia edustavan järjestön mukaan laitteita ja tarvikkeita tuodaan paljon Japanista. Tuontia harjoittavat muun muassa Olympus, Nikon ja Fuji.
Japanista tuodaan esimerkiksi laboratoriodiagnostiikkaa ja kuvantamislaitteita.
\- Japani on merkittävä tuontimaa, mutta tuotteiden säteilyriski on teoreettinen. Jos ongelmia olisi ollut, WTO olisi siihen jo varmasti puuttunut, eikä EU-maistakaan ole kuulunut mitään, kertoo Sailab ry:n toiminnanjohtaja Antti Vatanen.
Suomessa myydään sairaalalaitteita arviolta noin 650 miljoonalla eurolla. Vatanen ei osaa arvioida japanilaisten markkinaosuutta.
Kastuneet laitteet voivat olla säteilyriski
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) on laitteiden merkittävä ostaja. Laitteiden käyttöturvallisuudesta vastaa HUS-Röntgen.
\- Ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen alueella olevat laitteet saattavat saada säteilyä, mutta ne eivät olisi säteilylähteitä. Vedessä olevan gammasäteilyn päätyminen laitteisiin voisi lisätä säteilyriskiä potilaille ja henkilöstölle. Toistaiseksi tiedossamme ei ole säteilyhavaintoja Japanista EU:hun tulleissa kuvantamislaitteissa, toteaa kehittämisjohtaja Tomi Kauppinen.
HUS ei ole hankkimassa kuvantamislaitteita Japanista tänä vuonna. Kauppisen mukaan laitteet valmistetaan lähinnä Japanin eteläosissa, kaukana Fugushimasta.
\- Tätä ei ole ollut tarvetta miettiä, mutta tämä on hyvä pitää mielessä.
Säteilyturvakeskuksen Markkanen muistuttaa, että sairaalalaitteiden tuotantolaitoksissa hygieniataso on korkea. Valmistusprosessi on usein täysin steriili, eivätkä tuotteet ole kosketuksissa ulkoilmaan.
TAYS käy kiinni syöpähoitojonoihin
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo palkata lisää väkeä lyhentääkseen syöpähoitojonoja. Syöpien määrä on kasvanut ja TAYS:in miljoonapiirin alueella etenkin Lahdessa ja Vaasassa on ollut pulaa lääkäreistä. Pirkanmaalla ongelmat ovat kärjistyneet varsinkin sädehoidossa.
Nyt sairaanhoitopiiri aikoo palkata erikoislääkäreitä, röntgenhoitajia sekä muita hoitajia. Tämän vuoden kuluarvio on noin 800 000 euroa.
Toimialueella ei ole päästy asetettuun tavoitteeseen kiireisen hoidon toteutumisessa, vaan ensimmäisen välitilinpäätösjakson aikana 508 potilasta eli 25 prosenttia kiireisen hoidon 2 058 potilaasta ei saanut hoitoa 28 vuorokauden kuluessa.
Pahimmin ongelma kosketti kirurgian ja syövänhoidon vastuualuetta, mutta myös gastroenterologiaa.
Viiveitä esiintyi muun muassa suolistosyöpien ja eturauhassyövän hoidossa. Tärkein yksittäinen syy on hoidon piiriin tulevien syöpätapausten voimakas kasvu. Syitä on monia, kuten väestönkasvu, ikääntyminen, syöpien yleistyminen ja osin myös hoitomenetelmien parantuminen.
Tuusula puolustaa maan miljoonakauppojaan
Tuusula puolustaa 12 hehtaarin maakauppaansa Autiorinteessä. Kunnanjohtajan mukaan vajaa miljoona euroa on käypä hinta alueesta.
Tuusulan kunnanjohtaja puolustaa miljoonaluokan maakauppaa Autiorinteessä.
Kunta pitää 956 584 euroa kohtuullisena summana alueesta, jonka keskeinen sijainti ja 12 hehtaarin koko mahdollistavat sen kaavoittamisen sadoille uusille veronmaksajille.
Osalpuolten mukaan kunta ei maksanut alueesta ylihintaa sen omistaja Seepsula Oy:lle.
\- Maksetuksi neliöhinnaksi jää 7,8 euroa neliömetriltä. Minun mielestäni se on varsin kohtuullinen hinta, Kunnanjohtaja Hannu Joensivu sanoo.
Hyrylän ja Lahelan välissä sijaitsevalle alueelle suunnitellaan asuinrakentamista, lähinnä omakotitontteja sekä rivi- ja paritaloja.
Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa tänä iltana.
Syötteellä nahisteltiin
Syntymäpäivien juhlinta lauantai-iltana Syötteellä päättyi nujakointiin. Juhlista karkotettu pariskunta ystävineen löytyi lopulta Oulusta, jossa kuski puhalsi alkometrin punaiselle.
Lauantai-iltana oli useamman henkilön porukka viettämässä syntymäpäiviä Pudasjärven Syötteellä.
Kahden seurueeseen kuuluneen käytös muuttui sopimattomaksi, minkä vuoksi heitä kehotettiin siivoamaan jälkensä. Kun valmista ei tullut, asiaa ryhdyttiin ratkomaan talon takana nyrkein.
Poliisin mukaan keskinäisessä tappelussa jokainen sai osansa, mutta pahemmilta vammoilta vältyttiin.
Sopimattomasti käyttäytynyt pariskunta poistui paikalta kahden muun henkilön kanssa. Heidät tavoitettiin myöhemmin Oulusta ja autoa kuljettanut hönkäisi seulanta-alkometriin rattijuopumusta osoittavat lukemat.
Sairaanhoitopiiriin voi tulla 45 000 asukasta lisää
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri käsittelee kahden uuden alueen ottamista jäseneksi. Piirihallituksessa on esillä aiesopimus Jämsän ja Kuhmoisten noin 25 000 asukkaan sekä Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon suunnitteleman uuden kunnan 22 000 asukkaan liittymisestä. Molemmat toteutuisivat vuoden 2013 alusta.
Aiesopimuksen mukaan jatkossa selvitetään ja neuvotellaan kuntien ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin välisten sopimusten siirrot.
Keskeisin on kuntien, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Jokilaakson Terveys Oy:n välinen sopimus, jonka mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ohjaa potilaita Jokilaakson sairaalaan vuositasolla noin 700 potilaan verran. Jokilaakson sairaala toimisi jatkossakin itsenäisenä eikä siirtyisi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaalaksi.
Vastaavankaltaisia neuvotteluja liittymisen yksityiskohdista käydään myös Kankaanpään-Parkanon-Jämijärven seudun kanssa.
Sairaanhoitopiirin väestöpohjan lisäys vahvistaa myös Tampereen yliopistollisen sairaalan mahdollisuuksia kouluttaa ja tehdä tieteellistä tutkimustyötä. Suuremmat tuotantomäärät mahdollistavat myös tehokkuuden ja tuottavuuden kasvattamisen.
Mitä mieltä olet uudesta hallituksesta? Kommentoi.
Uusi hallitus on kasassa. Neuvotteluja käytiin ennätyksellisen pitkään, mutta lopulta hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sai työnsä päätökseen. Suomeen syntyi ns. sixpack-hallitus, jossa on edustajia puoluekentän laidasta laitaan. Mitä mieltä olet uudesta hallituksesta? Miten paljon merkitystä sillä, että Itä-Suomi jäi vaille ministeriä?
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko tyytyväinen hallituksen salkkujakoon?

Provinssi veti ennätysyleisön
Sunnuntai-iltana päättynyt Provinssirock ylsi historiansa yleisöennätykseen. Seinäjoen Törnävänsaaressa vieraili viikonloppuna yhteensä 81 000 kävijää.
Jo ennakkoon loppuunmyyty festivaalin päätöspäivä huipentui System of a Downin Euroopan kiertueen päätöskeikkaan, jonka näki arviolta 28 000 ihmistä. Festivaalin toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki sanoo, että enemmänkin olisi ollut tulijoita.
\- Päätettiin kuitenkin, että mennään yleisön viihtyvyyden ehdoilla. Kyllä tämä määrä on ehdottomasti maksimi tälle nykyiselle alueelle, sanoo Pihlajamäki.
Ensi vuotta varten kuitenkin mietitään alueen kehittämistä, uusia järjestelyjä ja kenties uusien alueiden käyttöön ottoa.
Taloudellisestikin festivaali onnistui. Loppulukemia ei vielä tiedetä, mutta Pihlajamäen mukaan plussalla ollaan. Toisaalta taustalla painavat aiempien kesien heikommin menneet Provinssirockit.
\- Toivotaan, että tämän vuoden tulos peittää edellisvuosien tappiot, sanoo Pihlajamäki.
Ensi vuonna 34. Provinssirockissa juhlitaan samalla Selmun eli Seinäjoen elävän musiikin yhdistyksen 20-vuotisjuhlaa.
Rory McIlroy vei US Openin
Rory McIlroyn voitto yöllä Suomen aikaa päättyneessä US Open -golfturnauksessa oli parillakin tapaa merkityksellinen; ensinnäkin se toi 22-vuotiaan pohjoisirlantilaisen nuorukaisen sopivasti golfmaailman huipulle samaan aikaan, jolloin suurella todennäköisyydellä lajin keulakuva Tiger Woods on lopullisesti joutumassa syrjään.
Toiseksi McIlroyn voitto oli pienelle, vajaan kahden miljoonan asukkaan Pohjois-Irlannille jo toinen ja vielä peräkkäinen US Openissa. Viime vuonna voiton nappasi Graham McDowell, nyt McIlroy, jonka voittotulos oli sensaatiomainen, ennätys kaikilla tavoilla US Openin 111-vuotisessa historiassa.
Syyttä ei viime vuoden voittaja McDowell todennut nuoresta maanmiehestään, että ”tämä oli hänelle vasta yksi monista tulevaista voitoista”!
Tullessaan muutama vuosi sitten ammattilaisgolfiin Rory McIlroy oli suuri lupaus. Monilla mittareilla tarkasteltuna hän oli jopa lahjakkaampi kuin Tiger Woods saman ikäisenä. Ennen nyt pelattua US Openia McIlroy oli kuitenkin menettänyt johtonsa suurturnauksissa liian helposti, viimeksi keväällä Augustassa, jonka Mastersissa viimeinen kierros painui 80:een eli kahdeksan yli parin, ja johto vaihtui sijaan 15.
Nyt nuorukaisen kantti kesti alusta lähtien, kahdeksan lyönnin johto oli sentään aika suuri. Mentorien Jack Nicklausin ja puttaukseen keskittyneen Dave Stocktonin opit olivat menneet perille, eikä McIlroyn voitto ollut missään vaiheessa päätöskierroksella epäselvää. Kun kierrosta oli vielä neljä reikää pelaamatta lähetti Tiger Woodskin selostamoon lausunnon, jonka mukaan ”näyttää siltä, että Rory nostaa tänään US Openin voittokannun. Hänen suorituksensa oli vaikuttava, loistava esitys, nyt on aika hänen nauttia siitä”!
Rory McIlroy pelasi viimeisen kierroksen kaksi alle kentän ihannetuloksen, 69 lyönnillä. Korttiin mahtui neljä birdietä, tusina paria ja kaksi bogeya. Neljän kierroksen yhteistulos 268 on kaikkien aikojen paras US Openissa. Aikaisemmin neljästi voittotulos oli ollut alimmillaan 272. Myös tulos -16 eli 16 lyöntiä alle kentän ihannetuloksen oli uusi ennätys. Aiempi ennätys -12 oli Tiger Woodsin nimissä vuodelta 2000.
Rory McIlroy on nuorin voittaja US Openissa 88 vuoteen. Kannattaa kuitenkin panna merkille myös lopulta ohi korealaisen Yangin kakkoseksi noussut australialainen Jason Day, joka hänkin on vasta 23-vuotias. Day oli nimittäin toinen jo kevään Masters-turnauksessa ja kuuluu eittämättä tulevien vuosien tähtipelaajiin.
USA:lle tämänvuotinen Open oli jälleen pettymys. Heidän rakastamiinsa tilastoihin saatiin sellainenkin uusi ennätys, että viimeiset viisi ns. major-turnausta golfissa on nyt mennyt USA:n ulkopuolelle mitä ei koskaan ennen ole tapahtunut. Viimeisin yhdysvaltalainen suuren golfturnauksen voittaja on Phil Mickelson, joka voitti Mastersin viime vuonna 2010.
Yleensä US Openissa on kenttä viritetty niin, että voittotulos jää hyvin lähelle kentän ihannetulosta. Nyt voittaja Rory McIlroy pelasi kuitenkin -16, kakkonen Jason Day -8 sekä kolmannen sijan lopulta jakaneet Y.E. Yang, Lee Westwood, Robert Garrigus ja Kevin Chappell -6. Yleensä hyvin pitkäksi jätetyt karheikot olivat nyt Congressional-kentällä pääkaupungissa pelattavammat ja sade piti viheriöt pehmeämpinä, mikä selittäneen poikkeuksellisen tulostason.
Kyseessä oli kolmas kentällä pelattu US Open turnaus; vuonna 1964 mestari oli nyt 80-vuotias USA:n Ken Venturi ja 1997 nyt kahden kierroksen jälkeen pudonnut Etelä-Afrikan Ernie Els. Muita tästä turnauksesta kahden kierroksen jälkeen pudonneita, aikaisempia US Open voittajia, olivat Argentiinan Angel Cabrera, Uuden Seelannin Michael Campbell, Yhdysvaltojen Jim Furyk ja Australian Geoff Ogilvy.
Voittaja, vasta 22-vuotias Rory McIlroy, tulee olemaan totta kai suurin suosikki seuraavassa Major-turnauksesa, British Openissa.
Rory osaa nyt voittaa.
Auringonpimennys hiljentää luonnon
Hiljaisuus tuntuu jopa aavemaiselta, kun linnut lakkaavat laulamasta ja tuulikin tyyntyy. Viimeksi Suomessa on voitu ihailla täydellistä auringonpimennystä linjalla Helsinki - Joensuu 22.7.1990. Tarinat kertovat luonnon hiljentyneen tuolloin täydellisesti pariksi minuutiksi.
Kun Kuu liikkuu Maan ja Auringon väliin siten, että ne ovat samalla suoralla, peittää Kuu Auringon taakseen ja heittää varjonsa Maan ylle. Tätä luonnonilmiötä kutsutaan auringonpimennykseksi.
Viimeksi Suomessa on voitu ihailla täydellistä auringonpimennystä linjalla Helsinki - Joensuu 22.7.1990. Tarinat kertovat luonnon hiljentyneen tuolloin täydellisesti pariksi minuutiksi.
\- Ilmiö on niin harvinainen, että luonnon eläimet eivät ole siihen sopeutuneet. Eivätkä ole ihmisetkään, kertoo professori Pekka Niemelä Turun yliopiston biologian laitokselta.
\- Pimeyden tultua yhtäkkiä eläimet kuvittelevat yön tulleen ja he alkavat valmistautua yöpuulle.

  ”Ei ole sattumaa, että kuukautiset kestävät 28 päivää”

Niemelä kertoo eläimien olevan hyvin herkkiä reagoimaan erilaisiin luonnonilmiöihin. Hänen mukaansa esimerkiksi kuunkierto vaikuttaa eläimiin ja eliöstön rytmeihin.
\- Yksi mielenkiintoisimmista eliökunnan rytmeistä on kuukautiset eikä ole sattumaa, että niiden rytmi on täsmälleen kuunkierron mittainen eli 28 päivää, Niemelä valottaa.
10 tapaa välttää hukkuminen
Suurin osa hukkumisista voitaisiin välttää oikealla turvallisuusasenteella, järkevällä varustuksella sekä jättämällä alkoholit vesillä juomatta. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitolla on selvät ohjeet hukkumisen välttämiseksi.
Alkoholi ei kuulu vesille
Kesäaikaisista aikuisille tapahtuneista onnettomuuksista 80 prosenttia on tapahtunut alkoholin vaikutuksen alaisena. Humala heikentää harkinta- ja toimintakykyä. Vesillä on syytä olla vesilinjalla.
Älä anna helteen pehmentää aivoja
Kesähelteiden aikana on hukkumisonnettomuuksien riski tavallista suurempi. Pahimmat onnettomuuskaudet ovat kesäkuukaudet kesäkuusta elokuuhun. Leudot talvet ovat lisänneet jäihin vajonneiden määrää. Jään vahvuus ei näy kalenterista.
Sää voi yllättää
Harkitse tarkkaan kannattaako lähteä ukkosen alle soutelemaan tai kevätjäille kävelemään.
Pelastusliivit päälle
Veneen pohjalla ne eivät pelasta ketään. Käytä liivejä aina veden läheisyydessä. Muista tarkistaa turvavälineiden kunto säännöllisesti. Vain alle 10 prosentilla vesiliikenteessä hukkuneista on ollut pelastusliivit päällä. Lapsille ja uimataidottomille ainoa oikea on pelastusliivi (ei kelluntapukine).
Hanki uimataito
Uimataidon ylläpito voi pelastaa. Älä yliarvioi uimataitoasi. Matka uimahallissa on eri matka meressä.
Ui aina rannan suuntaisesti sen syvyisessä vedessä, jossa jalat ylettyvät pohjaan
Huomioi aina erityisesti veden äärellä liikkuvat ja leikkivät lapset.
Älä koskaan ui yksin
Sairauskohtaus voi iskeä keskellä järvenselkää. Jos kaveri on mukana, mahdollisuudet selviytyä ovat paljon suuremmat.
Järki on paras vesiturvaväline
Kukin ui taitojensa ja jaksamisensa mukaan. Älä ota turhia riskejä. Muista ihmisistä, etenkin pienistä lapsista, on syytä huolehtia veden äärellä.
Huomioi muut vesilläliikkujat
Varovaisesti vesillä liikkuminen ja onnettomuuksien välttäminen veneliikenteessä ovat tärkeitä keinoja estää hukkumisia.
Tarkasta veneen varusteet
Veneestä tulisi löytyä airot, ankkuri, äyskäri, tulppa ja moottoroiduista veneistä myös hyväksytty käsisammutin.
Suomalainen mies hukkuu kesähelteellä
Hukkumiset ovat vähentyneet alkuvuonna lähes kolmanneksen viime vuoteen verrattuna. Pahin hukkumiskausi on kuitenkin käsillä, sillä valtaosa hukkumisista sattuu kesällä. Helle, humala ja huolimattomuus altistavat hukkumiselle.
Hukkuminen ei useinkaan näytä tai kuulosta elokuvakohtausten hukkumiselta, vaan tapahtuu hiljaa ja huomaamatta.
\- Henkilö vain vajoaa veden alle, pääsee ehkä vähän pinnalle haukkomaan henkeä, mutta ei pysty edes huutamaan apua, ja on taas sen jälkeen uudestaan veden alla, eli tavallaan huomaamatta hukkuu. Usein ajatellaan, että toinen vähän leikkii tai sukeltelee, eikä ymmärretä, että on hätä kädessä, kuvailee hukkumista toiminnanjohtaja Pärla Salomaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta.
Hukkuva vajoaa myös nopeasti näkymättömiin sameissa vesissä.
\- Pelastamisen mahdollisuudet alkavat olla silloin hyvin nopeasti hyvin pienet, Salomaa sanoo.
Helle, humala ja huolimattomuus
Helle, humala ja huolimattomuus ovat hukkumiskuolemien kohtalokas kolmiyhteys. Tyypillisin hukkuja on keski-ikäinen mies, mutta reilu kolmannes on myös yli 65-vuotiaita. Hukkumisista 60 prosenttia sattuu kesäkuukausien aikana, ja jopa 80 prosenttia hukkuneista on humalassa.
\- Alkoholi altistaa tapaturmille, erityisesti vesillä. Tilanne on yllättävän nopea. Se vaatii toimintakykyä, ja alkoholi sitä tietysti heikentää, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Neljännes hukkuneista on ollut uimassa, neljännes veneilemässä, viidennes on pudonnut veteen vaikkapa laiturilta tai rantakalliolta. Viidennes on itsemurhia. Viisi prosenttia hukkuneista putoaa jäihin, ja loput viisi prosenttia on henkirikoksia ja luonnollisia kuolemia.
\- Se kertoo siitä, että hukkumiseen johtaneita tilanteita on monenlaisia. On myös erilaisia keinoja, joilla niitä voisi ehkäistä. Yhteinen tekijä on kuitenkin se, että ollaan aika päihtyneitä, Valonen sanoo.
Uimataito ja pelastusliivit pitävät pinnalla
Tukinuitto niitti tukkijätkiä manan maille vielä viime vuosisadan alkupuolella. Tänä päivänä ei ole enää niin paljon luontaista tekemistä veden äärellä. Silti viime vuonnakin Suomessa hukkui 167 ihmistä. Iso osa hukkumisista voitaisiin välttää käyttämällä pelastusliivejä.
\- Kannattaa muistaa, että pelastusliivit veneen pohjalla eivät auta ketään. Ne pitää olla päällä. Ja kun ne ovat päällä, ne pitää olla kunnolla kiinni. Että kun veneestä hypätään, ne eivät tipahda päältä pois, Salomaa opastaa.
Ruotsissa hukkumiset ovat vähentyneet alle sataan vuodessa. Suomessa pyritään samaan. Valistus on tämän päivän keino, vaikka hukkumiset alkoivat vähentyä 1950 - 1960-luvulta myös sillä, että maahan alettiin rakentaa uimahalleja ja kansa oppi uimaan.
Salomaan mukaan tärkeää on myös hankkia uimataito ja kehittää sitä, vanhempien tulisi vahtia lapsia rannalla niin, että pienet lapset ovat koko ajan käsivarren etäisyydellä. Pelastusliivit voi myös pukea heti päälle, kun ollaan veden läheisyydessä, uida pitäisi rannan suuntaisesti niin, että jalat ylettyvät pohjaan. Yksin ei myöskään pitäisi lähteä uimaan. Alkoholiakaan ei tulisi nauttia vesillä. Kaikki nauttiminen ei kuitenkaan ole kiellettyä.
\- Vesi on ihana elementti, kehotan siitä nauttimaan. Mutta vesi on myös vaativa elementti. Pitää ottaa järki mukaan vesille, niin sillä selviää jo hyvin pitkälle, Salomaa neuvoo.
Yksityinen pysäköinninvalvonta odottaa lainsäädäntöä
Yksityinen pysäköinninvalvonta elää vielä villiä vaihettaa lainsäädäntöä odotellessa. Valvontamaksun saanut on ihmetellyt paikoin jopa 80 euron maksua. Yksityinen voi määritellä tällä hetkellä maksun suuruuden vapaasti.
Suomessa toimii kuutisenkymmentä yksityistä pysäköinninvalvontayritystä. Väärästä pysäköinnistä yritys voi napsauttaa tuulilasiin jopa 80 euron valvontamaksun. Maksun suuruus vaihtelee yksityisen yrittäjän myötä.
\- Tällä hetkellä, kun alalla ei ole lakia, niin valvontamaksu voi olla enemmän kuin kunnallinen. 80 euroa korkein minkä olen nähnyt, kertoo Suomen Aluevalvonnan markkinointijohtaja Arto Karhu.
Suomen Aluevalvonta harjoittaa pysäköinnin valvontaa kaikkialla Suomessa ParkkiPate - ketjun kautta. Lahdessa ParkkiPatella valvottavia kohteita on nelisenkymmentä. Palkkalistoilla on yksi vakituinen ja useita tuntupalkkaisia.
\- Meillä ei ole varsinaista tulospalkkausta. Toki meillä on eräänlainen palkkiojärjestelmä, mutta se ei tule suoranaisesti sakkojen antamisesta. Siihen vaikuttavat monet asiat. Palkkaus tulee siitä, että tehdään tiettyjä asioita sovitusti.
Yksityisen pysäköinninvalvonta on toiminut Suomessa parisen vuotta. Autoilijat usein valittavat, että yksityinen pysäköinninvalvonta on aggressiivisempaa kuin kunnallinen.
\- Meillä lähtökohta on se, että pysäköinnin pitää olla selkeästi väärä. Jos valvoja epäilee, että tässä voisi olla tulkinnan mahdollisuus, jätetään lappu kirjoittamatta.
Suomen Aluevalvonnan markkinointijohtaja Arto Karhu toivoo, että alalle saataisiin lainsäädäntö pian. Se auttaisi niin yrityksiä kuin autoiljoitakin, toteaa Karhu.
\- Yrityksillä on erilaisia toimintatapoja ja ylilyöntejä tulee. Olisi koko alan etu, että laki saataisiin aikaiseksi. Se määrittäisi kaikille selkeät pelisäännöt. Tämä on hyvin sekavaa myös autoilijan kannalta, Karhu myöntää.
Ratatyö sulkee tasoristeyksen Pellossa
VR Track Oy sulkee tasoristeyksen Pellon Orangissa päällysrakennetöistä johtuen vuorokauden ajaksi maanantaina.
Sulku alkaa kello 12. Tasoristeys avataan uudelleen liikenteelle tiistaina kello 17.
Maakuntajohtaja moittii kuntaleikkauksia
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju kritisoi uuden hallitusohjelman säästötavoitteita kunnille. Hän katsoo, että leikkauksista puolet kohdistuu kuntatalouteen.
Harju moittii sitä, että hallitusohjelma kiristää kaikkein eniten kuntataloutta. Vaikka valtionosuuksista vain vajaa viidennes ohjataan kunnille, kohdistuu säästövelvoitteista puolet kuntatalouteen.
\- Valtionosuusleikkaukset kohdistuvat erityisesti jo nyt vaikeuksissa oleviin kuntiin ja hallitusohjelma lisää epäluottamusta kunta-valtio -suhteisiin myös epärealistisen kuntaliitosvision vuoksi, sanoo maakuntajohtaja.
Harjun mukaan on toisaalta hyvä, että lähes kahdeksan vuoden keskustelun jälkeen määritellään, mikä on vahva peruskunta jota tavoitellaan. Silti hän on epäileväinen.
\- Nykyisen tasoisia kuntapalveluita ei pystytä enää tuottamaan. Suomesta ei sellaista kuntarakennetta löydy, jossa vahvat peruskunnat voidaan ulottaa koko Suomeen. Tarvitsemme uusia tapoja hahmottaa kuntapalveluita niillä alueilla, joilla oma verotulopohja ei riitä kattamaan kuntien velvoitteita. Tässä ohjelmassa huolestuttaa se, että raha ja toiminta eriytyvät yhä kauemmas toinen toisistaan ja Henna Virkkusella tulee olemaan raju työ tämän asian kokoamiseksi, ennustaa Harju.
Pohjoisen kehittämisohjelma erinomainen asia
Lyhyenä kirjauksena hallitusohjelmaan tuli mukaan myös Pohjois- ja Itäsuomen kehtiiämisohjelma. Pauli Harju pitää sitä erinomaisena asiana.
\- Tulevalla rakennerahastokaudella tehdään tulevaisuutta yhdessä Itä-Suomen kanssa. Asetan suuria toiveita siihen, että tämä olisi se foorumi, jolla voidaan keskustella Pohjoisen asioista yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Pohjosen kehittämisessä tärkein asia on logistiikka. Liikenneyhteydet ovat harjun mukaan kaivostoiminnan ja muunkin luonnovaroihin perustuvan elinkeinotoiminnan edellytys.
\- Toinen tärkeä asia on työllisyyden kehittäminen pohjoisessa. Siihen tarvitaan vuoropuhelua valtion kanssa, jotta ihmiset saadaan viihtymään syrjässäkin olevilla paikkakunnilla.
Tyydytäänkö ratakunnostuksen viivästettyyn aikatauluun?
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Oulu-Seinäjoki -radan parannusta viedään eteenpäin. Pauli Harju pitää kirjausta metkana.
\- Tarkoittaako se sitä, että nekin puolueet, jotka ovat vaatineet nykyistä nopeampaa ratojen rakentamista sitoutuvat nykyiseen, viivästettyyn aikatauluun, jonka mukaan kaikki on valmista vasta 2017? Tavoitteet ovat kyllä hyvät, mutta välineet huonot, koska lisärahaa ei yksinkertaisesti ole. Eriparihanskoilla tässä töitä tehdään, kuvailee Harju.
Yhteisvalinnan tulokset saapuneet
Tämän vuoden Savon ammatti- ja aikuisopiston yhteisvalinnan tulokset ovat saapuneet hakijoille.
Suosituimmiksi aloiksi suhteessa aloituspaikkoihin, nousivat kauneudenhoito-, turvallisuus-, auto-, sekä sisustus- ja verhoilualojen perustutkinnot. Lisäksi sosiaali- ja terveydenhuollon ensihoidon koulutusohjelmaan oli tunkua. Näille hakijoita oli tuplasti aloituspaikkoihin nähden.
Savon ammatti- ja aikuisopistoon oli yhteensä 2750 hakijaa. Hakijoista peräti 1154 haki tekniikan ja liikenteen koulutusalalle.
Opiskelupaikkaa ilman jääneet voivat hakea vielä yksittäisiä vapautua paikkoja täydennyshaussa.
Savonia ammattikorkeakoulun aikuiskoulutuksen haun tulokset julkaistaan huomisesta lähtien.
Lentolippurahat Kurikan valtuuston päätettävänä
Kurikan kaupunginvaltuusto päättää tänään määrärahan varaamisesta lentolippuostoille. Asiaa on palloteltu niin kaupunginhallituksessa kuin valtuustossakin, jossa se edellisessä käsittelyssä jäi pöydälle.
Kyse on siitä, että tämän vuoden talousarviossa ei ole varattu määrärahaa Finncomin lentolippujen ostamiselle. Rahaa tarvitaan 111 000 euroa. Määrärahan myöntämisen epäämistä on ajanut erityisesti perussuomalaisten valtuutettu, kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Viime vuonna Kurikka osti lentolippuja reilulla 40-tuhannella eurolla.
M/S Idan onnettomuustutkintaa tehdään edelleen
Viime kesänä Mustasaaressa karille ajaneen M/S Ida -aluksen onnettomuustutkinta on vieläkin kesken. Alun perin tutkimuksen piti valmistua viime vuoden lopulla, mutta lisäselvitykset ovat venyttäneet tutkintaa.
Vesiliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Martti Heikkilä kertoo, että talven aikana tehtiin useita teknisiä lisätutkimuksia. Esimerkiksi aluksen vaurioitunut vetolaite irrotettiin tarkempia selvittelyjä varten. Heikkilä ei uskalla arvioida milloin tutkimus saadaan lopullisesti päätökseen.
Matkustaja-alus M/S Ida ajoi karille ja upposi viime vuonna elokuussa. Veneessä oli onnettomuushetkellä 22 matkustajaa. Heistä kaksi loukkaantui lievästi.
Kiistelty Kangas-Annalan tiesuunnitelma käsittelyssä Kauhavalla
Kauhavan kaupunginhallitus saa tänään käsittelyynsä kiistellyn Kangas-Annala tiesuunnitelman. Kuntaliitoksessa sovittu tiehanke halkaisee Alajoen kulttuurimaiseman ja lyhentää reilusti kankaankyläläisten matkaa kuntakeskukseen Kauhavalle.
Tien leveydeksi kaavaillaan kuutta metriä ja molemmin puolin tulisi puolen metrin pientareet. Sadan metrin pätkät sillan molemmin puolin esitetään asfaltoivaksi, muutoin tiestä tulee sorapintainen.
Sillan pituus on suunnitelman mukaan 82 metriä. Suunnittelija arvioi koko hankkeen kustannuksiksi, ilman rakennuttajakustannuksia, 2,4 miljoonaa euroa. Hankkeesta on myös määrä pyytää lausunto ELY-keskukselta ja museovirastolta.
Sairaanhoitopiiri laajenee
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri käsittelee kahden uuden alueen ottamista jäseneksi. Piirihallituksessa on esillä aiesopimus Jämsän ja Kuhmoisten noin 25 000 asukkaan sekä Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon suunnitteleman uuden kunnan 22 000 asukkaan liittymisestä. Molemmat toteutuisivat vuoden 2013 alusta.
Vasemmistoliitossa podetaan kokoomuskammoa
Vihreät ja kristillisdemokraatit päättävät Jyrki Kataisen hallitukseen osallistumisesta tänään. Vasemmistoliiton päätös lähteä mukaan turvasi hallitukselle jo eduskunnan enemmistön tuen. Äärivasemmisto on ollut aikaisemminkin mukana kokoomuspääministerin johtamassa hallituksessa.
Osa vasemmistoliitosta potee kokoomuskammoa.
Puoluevaltuuston jäsenistä yli kolmannes oli valmis kaatamaan puoluejohdon hallitushaaveet. Kokoomuspääministerin kyytiä pidettiin vasemmistolle liian kylmänä.
Vähän yli kolmekymppinen puoluejohtaja Paavo Arhinmäki ei ymmärtänyt hakea kokoomusyhteistyölle tukea historiasta.
Äärivasemmisto on ollut kaksi kertaa aiemminkin kokoomuspääministerin kyydissä. Kommunistit ja kansandemokraatit saivat hallituskasteensa sodan jälkeisinä vaaran vuosina kahdessa Juho Kusti Paasikiven hallituksessa.
Kokoomuksen entisen puheenjohtajan vetämistä hallituksista tosin puuttui silloin kokoomus.
Pieleen taisi omien mielestä mennä myös Arhinmäen hehkutus perusturvan korotuksista.
\- Meille ja minulla on kaikkein tärkeintä se, että perusturvaan tehdään isompi korotus kuin koskaan minun elinaikanani. Koskaan minun elinaikanani ei ole tehty niin suurta kädenojennusta kaikkein pienituloisimmille, kaikkein köyhimmille ihmisille, Arhinmäki ylisti perusturvapäätöstä perjantaina uuden hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Ainakin oppositioon mielivä Markus Mustajärvi uskoo Arhinmäen potkun osuneen tällä kertaa omaan nilkkaan.
\- Sosiaaliturvan yhteensovittaminen tekee sen, että se korotuksena luvattu sata euroa ei tule läheskään kaikille täysimääräisenä vaan murto-osana. Ja jos ennustajaksi heittäytyy, veikkaan, että Paavo Arhinmäen hehkutus sosiaaliturvan korotuksesta tullaan tulevina aikoina syöttämään hänelle monta kertaa takaisin., Mustajärvi sivaltaa.
Osalle äärivasemmistoa hallitusyhteistyö porvarien kanssa on ollut aina myrkkyä. Moskovasta palanneet kommunistitkin tuomitsivat Paasikiven hallitukseen erehtyneet.
Alakuloisuus voi ennustaa muistin heikkenemistä
Iäkkään ihmisen alakuloisuus saattaa olla varoitusmerkki muistin ja muiden mielentoimintojen heikentymisestä. Masentuneisuus ennustaa myös varsinaisen dementian kehittymistä, ruotsalaistutkijat raportoivat.
Ruotsalaiset haastattelivat 764 iäkästä kotonaan asuvaa miestä ja naista ja sen jälkeen seurasivat heitä kuuden vuoden ajan. Seurantaa jatkettiin vielä kolmella vuodella, jos osallistujan mielentoiminnot heikentyivät ensimmäisen seurannan aikana.
Alakuloisten ja masentuneiden muisti ja muut niin sanotut tiedolliset mielentoiminnot heikkenivät seurannan aikana lähes kuusi kertaa todennäköisemmin kuin muiden. Myös mielentoimintojen heikkeneminen ilman muistin huonontumista liittyi alakuloisuuteen, mutta yhteys oli selvästi heikompi.
Tutkimuksen alussa havaittu alakuloisuus ennusti myös keiden muisti jatkoi heikentymistä ja kehittyi varsinaiseksi dementiaksi. Dementia kehittyi heille viisi kertaa todennäköisemmin kuin osallistujille, jotka eivät olleet alakuloisia tutkimuksen alussa.
Tulokset julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -lehdessä.
Raha on iäkkäiden palvelulain ongelma
Tampereen kaupunki pitää uuteen hallitusohjelmaan sisältyvää vanhuspalvelulakia hyvänä. Lakiluonnoksen mukaan 75 vuotta täyttäneiden palvelutarpeet arvioidaan. Toteutumista seuraa nimetty vastuutyöntekijä. Laki edistää tasavertaisuutta, sillä palvelut eivät enää riippuisi asuinkunnasta. Tavoite on hyvä, mutta kunnat ovat huolissaan rahasta. Tampereella kuluja arvioidaan jo maanantaina.
Uusimaa saamassa aiempaa useamman ministerin
Uuteen hallitukseen on tulossa aiempaa enemmän uusmaalaisia ministereitä. Kun Mari Kiviniemen hallituksessa maakunnasta oli viisi ministeriä, Jyrki Kataisen johtamaan joukkoon heitä on tulossa seitsemän.
Tähän mennessä valituista ministereistä uusmaalaisia ovat kokoomuksen Jyrki Katainen ja Alexander Stubb, SDP:n Lauri Ihalainen, Maria Guzenina-Richardsson ja Erkki Tuomioja sekä Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Sekä Katainen että Stubb istuivat myös edellisessä hallituksessa. Katainen kuitenkin valittiin edelliseen eduskuntaan Pohjois-Savon vaalipiiristä. Stubb puolestaan tuli ministeriksi europarlamentista.
Kristillisdemokraatit ja vihreät päättävät ministereistään tänään.
Kristilliset ja vihreät saavat vielä yhteensä kolme salkkua, joista ainakin yhtä odotetaan Uudellemaalle. Vihreiden ministeriveikkauksissa ovat esiintyneet sekä entisen työministerin Anni Sinnemäen että tällä hetkellä europarlamentaarikkona toimivan Heidi Hautalan nimet.
Pyöräilijä hakkasi lenkkeilijän Oulussa
Iltalenkillä ollutta oululaista viisikymppistä miestä pahoinpideltiin Oulun Myllyojalla lauantai-iltana. Naistenpyörällä liikkunut lihaksikas pyöräilijä kävi lenkkeilijän kimppuun, koska tämä ei väistänyt pyöräilijän mielestä tarpeeksi kauas.
Viisikymppinen mies oli lenkkeilemässä Myllyojan Soratiellä, kun vastaan oli tullut polkupyöräilijä. Pyöräilijä oli suivaantunut siitä, että lenkkeilijä ei hänen mielestä väistänyt häntä tarpeeksi kauas. Pyöräilijä löi sen vuoksi lenkkeilijää nyrkillä kasvoihin ja uhitteli lyövänsä vielä uudelleenkin.
Lenkkeilijä pääsi pakenemaan paikalta, ja hän havaitsi pyöräilijän poistuvan Koivumaantietä kaupungin suuntaan.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä pyöräiijästä vihjepuhelimeen 0718765844. Hänen tuntomerkkejään ovat: n. 20-25 -vuotias, 180-185 cm pitkä, lyhyt siilitukka, lihaksikas, musta paita, jossa valkoisella teksti ”LUCKY”, liikkeellä valkoisella naisten polkupyörällä.
Pirkanmaalle vihdoin ministeri
Pirkanmaalaisten pitkäaikainen toive toteutuu, kun uuteen hallitukseen saadaan vaalipiiristä ministeri. Opetusministerin tehtävää ryhtyy hoitamaan demarikansanedustaja Jukka Gustafsson.
64-vuotias Gustafsson on aiemmin työskennellyt Murikka-opiston rehtorina. Alun perin hän tuli politiikkaan ja ammattiyhdistyskuvioihin Turun telakalta. Hänet valittiin tänä keväänä eduskuntaan jo seitsemännen kerran.
Viimeksi maakunnasta on ollut ministerinä ollut kokoomuksen Kimmo Sasi vuonna 2003.
Poliisille syytteet toimista Katrina-hurrikaanissa
Kymmeniä New Orleansin poliiseja uhkaa tuomio toiminnasta hurrikaani Katrinan jälkeisessä kaaoksessa. Tilannetta rauhoittaakseen poliisit ammuskelivat umpimähkäisesti ja tappoivat syyttömiä ihmisiä.
Poliisin rikkomukset sattuivat vuonna 2005, kun tuhoisan hurrikaani Katrinan jälkeen New Orleansissa oli syntynyt paniikkia ja laajamittaista ryöstelyä. Poliisit ampuivat kuusi ihmistä kuolleeksi ja haavoittivat useita.
\- Poliisi teki enemmän rikkomuksia kuin siviilit, sanoo kaupungin entinen yleinen syyttäjä Eddie Jordan.
Kansalaisten ja poliisin yhteenottoja oli ainakin yhdeksän. Niistä pahamaineisin tapahtui Danziger-sillalla, jossa poliisit tulittivat kahta perhettä, jotka yrittivät paeta tulvavirtoja. Poliisit olivat ilmeisesti kuulleet radiosta harhaanjohtavan tiedon, jonka mukaan alueella olisi ollut ammuskelua.
Kuolleiden omaiset vaativat vuosien ajan virallisia tutkimuksia poliisin toiminnasta. Tutkimuksiin ryhdyttiin vasta presidentti Barack Obaman nimitettyä uuden oikeusministerin vuonna 2009.
Ammuskelun lisäksi poliisia syytetään tapahtumien peittelystä ja korruptiosta. Syytteet ulottuvat poliisilaitoksen johtoon asti.
Taskuvarkaat yhä useammin pankkikorttien kimpussa
Ulkomaisten taskuvarkaiden tekemät pankkikorttivarkaudet lisääntyvät Helsingissä. Tyypillisesti pin-koodi urkitaan automaatilla, jonka jälkeen kortti viedään.
Taskuvarkauksia tehtailevat ulkomaiset rikollisjoukot tekevät myös entistä enemmän pankkikorttivarkauksia. Yksi syy pankkikorttivarkauksien lisääntymiseen on käteisen rahan vähentynyt käyttö maksuvälineenä.
Rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisilaitokselta pitää ilmiötä huolestuttavana.
\- Kyllä se pistää miettimään. Kyllä tuolla kaupungilla liikkuessa kannattaa olla varuillaan ja pitää tavaroistaa huolta.
Hänen mukaansa ryöstöjen kaava on yleensä sama.
\- Ensin varas urkkii pin-koodin uhrin olan yli automaatilla, odottaa jonkin aikaa ja vie kortin, mahdollisesti ilman että uhri edes huomaa asiaa.
Poliisin mukaan tänä vuonna kiinnijääneet taskuvarkaat ja maksukorttien ryöstäjät ovat tulleet lähinnä Romaniasta ja Puolasta.
Perhon navettapalosta kiinniotettu vapaaksi
Perhon viimeviikkoisen navettapalon yhteydessä kiinniotettu mies on vapautettu. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Asiasta nostetaan aikanaan syytteet.
Palo havaittiin Perhon Kokkolantiellä sijiaitsevalla tilalla varhain torstaiaamuna. Palokunnat pystyivät vain varjelemaan tilan muita rakennuksia tulelta, kun palo oli jo ehtinyt tuhota ladon ja navetan.
Sotkamo voitti Jymyjen kohtaamisen
Sotkamo voitti Nurmon kahden Jymyn kohtaamisessa miesten superpesiksen eilisellä kierroksella.
Runkosarjan kahdeksannella sijalla oleva Nurmo oli aseeton Sotkamoa vastaan, ja Sotkamon Jymy voitti ottelun suoraan jaksoin 2-0.
Sotkamo jatkaa miesten superpesiksen kärjessä 36 pisteellä. Vimpeli on toisena ja Pattijoen urheilijat kolmantena.
Nuorten psykologipalvelut paranevat Heinolassa
Lasten ja nuorten psykologipalvelut helpottuvat Heinolassa. Sosiaali- ja teveystoimi aikoo lisätä psykolgipalveluja ostosopimuksella, koska pitkään avoinna olleeseen virkaan hakijoita ei ole ilmaantunut.
Uusi ostopalvelusopimus takaisi Heinolalle koulupsykologin viikottain 20 tunniksi eli noin kolmeksi päiväksi. Heinola on tähänkin saakka ostanut ulkopuoliselta koulupsykologin palvelut yhdeksi päiväksi viikossa.
Vanhan sopimus pysyy edelleen voimassa, joten lisäys on merkittävä arvioi sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila. Suunnitelmissa on lisäksi psykiatrin palkkaaminen kouluille kiireelliseen tarpeeseen. - Mahdollisesti psykiatri saataisiin koulujen käyttöön jo syyslukaudella, toivoo Korttila.
Psykologipalvelujen lisäyksellä pystytään purkamaan pakkautunutta tarvetta, mutta pysyvän koulupsykolgin etsintäa virkaan ei lopeteta. Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee psykolgipalvelujen hankintaa ylihuomenna.
Kiuru on iloinen maakunnan puolesta
Ministeriksi uuteen hallitukseen valittu Krista Kiuru on tyytyväinen asunto- ja viestintäministerin tehtävästä. Erityisen iloinen Kiuru sanoo olevansa siitä, että valinnan myötä myös Satakunta saa oman edustajan hallitukseen.
Porilainen Krista Kiuru on toisen kauden kansanedustaja. Eduskuntatyön lisäksi hän toimii myös Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Susilauman liikkeitä seurataan tiiviisti Yläneellä
Yläneellä liikkuvasta susilaumasta on saatu paljon arvokasta tietoa. Tammikuussa riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos asensi susilauman johtajasusille satelliittipannat. Satelliittipannat lähettävät tutkijoille seurantatietoa susilauman liikkeistä ja elintavoista.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola on seurannut Yläneen susilauman elämää tiiviisti talvesta lähtien. Susilauma elää Kojolan mukaan poikkeuksellisella alueella.
\- Susilauman reviirin ydinalue on aika tiiviin maaseutuasutuksen ympäröimää. Alueella on tiettyä konfliktiherkkyyttä, koska siellä on myös lammastiloja. Susien liikkuminen alueella voi olla hieman erilaista kuin muualla. On mielenkiintoista nähdä kuinka sudet suhtautuvat ihmisasutukseen ja kuinka lähelle pihapiiriä ne tulevat. Tästä otetaan nyt selvää.
Lauman ydinreviiriä on Pöytyän Vaskijärven luonnonpuiston alue, mutta lauma liikkuu laajalla alueella. Lauma liikkuu Laitilan, Oripään, Pöytyän, Vahdon, Nousiaisen ja Mynämäen alueilla.
\- Susilauman reviirialueista on saatu paljon arvokasta tietoa. Saaliseläinkanta lauman reviirialueella on runsas. Sieltä löytyy runsaasti valkohäntäpeuroja, hirviä ja metsäkauriita. Reviiri on noin keskimääräisen suomalaisen susireviirin kokoinen eli noin 1 000 neliökilometriä, Kojola kertoo.
Susilauman liikkeet analysoidaan syksyksi
Yläneen susilaumassa oli viime talvena seitsemän yksilöä. Kojolan mukaan vielä on vaikea arvioida kuinka monta sutta laumassa tällä hetkellä liikkuu.
\- Arvelen, että samansuuruinen lauma on tulevanakin talvena, riippuen tietenkin siitä, kuinka monta pentua on syntynyt ja kuinka moni viime vuoden pennuista on jättänyt lauman. Tarkkaa määrää lauman koosta ei vielä pysty sanomaan.
RKTL:n on tarkoitus avata syksyllä metsästäjille suunnattu tietopalvelu, jossa Yläneen susilauman liikkeitä voi seurata. Palvelun kautta pyritään vähentämään metsästyskoirien ja susien kohtaamisia.
Yläneen pantasusien liikkeistä saatu tieto analysoidaan tarkemmin syksyyn mennessä.
Viime vuonna susilauma tappoi lampaita Yläneellä. Kyseessä on Kojolan mukaan lauma, jonka johtajapari on nyt pannoitettu.
Pietarsaaressa terveyspalvelujen puhelinruuhkaa puretaan
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysalueella pyritään purkamaan puhelinneuvonnan ruuhkia ensi vuoden puolella. Budjettiin pyritään saamaan määrärahat lisähenkilökunnan ja paremman tekniikan saamiseen.
Nyt ajanvaraus- ja neuvontapuhelin on varsinkin maanantaiaamuisin niin ruuhkainen, ettei puhelimeen ehditä vastata säädetyssä viidessä minuutissa.
Puhelimen päähän on siirretty tilapäistä henkilökuntaa, mutta ruuhkia syntyy edelleen.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Pehr Löv kertoo, että toiveissa olisi palkata lisää väkeä ensi vuonna.
Tekniikkakin auttaisi: puhelinvastaaja voisi tallentaa soittajan numeron, johon pyrittäisiin soittamaan takaisin puolen tunnin sisällä. Parannukset jäävät odottamaan ensi vuoden budjettiin mahdollisesti saatavia määrärahoja.
Weather Forecast
Lappi jäi odotetusti ilman ministeriä
Lapin vaalipiiri jäi odotetusti ilman ministerinpestiä. Useimmat hallituspuolueet olivat koolla viikonloppuna ja päättivät ministerinsalkkkujen saajistaan. Pohjoisin ministeri tulee olemaan vasemmistoliiton Merja Kyllönen Oulun vaalipiiristä.
Toisen kauden kansanedustaja Kyllönen aloittanee uudessa hallituksessa liikenneministerinä.
Uuden Jyrki Kataisen hallituksen ministerilista on lähes valmis. Vihreät ja kristillidemokraatit päättävät hallitukseen osallitumisesta ja ministerivalinnoistaan maanantaina.
Viime hallituksen ainoa lappilainen ministeri oli ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen (kesk.), joka tippui kevään eduskuntavaaleissa.
Onko Ilomantsista japanilaisturistien mekaksi?
Ilomantsilaisia puita tarjotaan japanilaisten syleiltäväksi. Itä-Suomen yliopisto ja Karelia Expert -matkailupalvelu aikovat tutkia, voisivatko erityisesti japanilaiset turistit kiinnostua hyvinvointimatkailusta Ilomantsissa.
\- Se voisi tarkoittaa esimerkiksi metsässä kävelyä, marjojen keräämistä ja puiden halaamista, sanoo yliopiston suunnittelija Arja Kinnunen.
Alkuvaiheessa tarkoituksena on selvittää palvelujen kysyntä ja sen jälkeen kehittää uusia tuotepaketteja hyvinvointimatkailuun. Kolmevuotinen hanke maksaa noin neljännesmiljoonan. Rahaa on haettu lähinnä maakuntaliitosta, joka käsittelee asiaa maanantaina.
Vaikka ulkomaalaisista matkailijoista japanilaiset on mainittu erityisryhmänä, Kinnunen pitää hankkeen tärkeimpänä kohteena kotimaan matkailijoita. Japanilaisturistit ovat Pohjois-Karjalassa vielä suhteellisen harvinainen näky.
Kymen edustajat ilmoittaneet vaalirahoista ajallaan
Kevään eduskuntavaalien vaalirahoitusilmoitukset on jätettävä viimeistään tänään maanantaina. Kaikki Kymen vaalipiirin kansanedustajat ovat tähän mennessä jättäneet oman ilmoituksensa.
Vaalirahoitusilmoituksen on joutuvat tekemään kaikki kansanedustajaksi ja varaedustajaksi valitut. Ilmoitusten perusteella eniten rahaa kampanjointiin käytti Kymen piirissä kokoomuksen Jukka Kopra, runsaat 62 000 euroa.
Kopra myös sai Etelä-Karjalan kansanedustajista eniten tukea vaalikampanjaansa. Yrityksiltä Kopra sai tukea lähes 20 000 euroa, myös yksityishenkilöiden tukisumma nousi lähes yhtä korkeaksi. Yksittäiset tuet jäivät kuitenkin alle 1 500 euron.
Eniten kamppanjarahaa keräsi Kokomuksen Jyri Häkämies. Kerätystä reilusta 63 000 eurosta, Häkämies käytti kampanjaan reilut 51 000 euroa.
Keskustan Kimmo Tiilikainen sai yrityksiltä tukea reilut 6000 euroa ja yksityishenkilöiltä reilut 10 000 euroa. Tiilikaista tukivat alle tuhannella eurolla Palvelualojen ammattiliitolta sekä MTK:lta. Yksityishenkilöistä Tiilikaista tuki Herlinien sukuun kuuluva Niklas Herlin, joka halusi että 1200 euron tuki julkaistaan.
Suurimman tuen omalta puoluejärjestöltään sai SDP:n Jukka Kärnä, joka sai 14 000 euron yksittäisen tukipotin Imatran sosiaalidemokraateilta. Kärnää tukivat myös eri ammattiliittojen paikallisosastot.
SDP:n Anneli Kiljunen sai myös tuntuvan tukisumman,10 000 euroa, Lappeenrannan sosiaalidemokraattiselta kunnallisjärjestöltä.
Perussuomalaisten Jari Lindström selvisi kaikkein pienimmällä budjetilla, vain runsaalla 1 100 eurolla.
Pesäkarhut voitti, Lukko ja KaMa hävisivät
Porin Pesäkarhut voitti vierasottelunsa naisten superpesiksessä. Peto-Jussit kaatui Seinäjoella puhtaasti jaksoluvuin 0-2. Rauman Lukko puolestaan hävisi oman vierasottelunsa . Viinijärvi voitti Lukon 2-0. Miesten superpesiksessä Kankaanpään Maila hävisi kotiottelun Hyvinkään Tahkolle. Ottelu Pohjanlinnan kentällä Kankaanpäässä päättyi 0-2.
Kalastusta ja matkailua sovitetaan yhteen
Etelä-Savossa käynnistetään laaja kalastuksen ja luontomatkailun edistämishanke. Tarkoitus on sovittaa yhteen järvitaimenkantojen elvyttäminen ja kestävä kalastus ennallistetuilla vesireiteillä.
Kyseiset reitit ovat Heinäveden, Joroisvirran, Uitonvirran ja Mäntyharjun reitti. Hankkeeseen liittyy myös virtavesien kalataloudellista kunnostamista sekä muun muassa veneenlaskupaikkojen rakentamista.
Ely-keskuksen hankkeen kustannusarvio on 600 000 euroa. Rahoitusta monivuotiselle hankkeelle on saatu myös kunnilta, joita on mukana kymmenkunta.
Niiden lisäksi yhteistyökumppaneita ovat Savonlinnan ammatti- ja aikuisopisto, kalastus- ja viehekalastusalueet sekä Suur-Savon Sähkö Oy.
Myös tutkimusta hyödynnetään
\- Tavoitteena on tietysti tällaisen yleisen viihtyvyyden, kalakantojen hyväksi käytön ja kalastuksen kalakantojen palauttamisen yhteensovittamista kestävällä tavalla siten, että kalastajat saavat mitä haluavat ja kalakanta kehittyy, sanoo kalabiologi Lasse Hyytinen Ely-keskuksesta.
\- Tähän liittyy tutkimusosioissa aika paljon tällaista merkintätutkimusta, seurantaa ynnä muuta. Tässä yhteistyötahoina on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Jyväskylän yliopisto keskeisinä tutkimuspuolella.
Liikuntatoimi ei pääse jakamaan jäähallivuoroja
Kaupunginhallituksen päättämättömyys hallikysymyksessä huolestuttaa liikuntatoimea. Jäähallivuorojen jakaminen jää viime tippaan.
Liikuntatoimen johtaja Ilkka Oksman toivoisi ratkaisun Lappeenrannan jäähallivuoroista syntyvän pian. Yleensä liikuntatoimi on pystynyt jakamaan hallivuorot seuroille jo ennen juhannusta. Nykyinen tilanne on vaikea, sillä kesälomat ovat pian alkamassa ja uusien hallivuorojen pitäisi alkaa jo heinäkuussa.
Halliaikoja on aiottu supistaa ensi kaudeksi säästösyistä ja tyhjien hallivuorojen karsimiseksi. Hallien käyttöajan vähentäminen ja UK-Areenan hallivuokrasopimuksen muuttaminen toisi noin 35 000 euron säästöt kaupungille.
Jäähalliaikojen vähentämiskysymys jäi viikko sitten yhä pöydälle kaupungin hallituksen kokouksessa. Asian käsittely jatkuu tänään maanantaina.
Kokemäenjoen veden pintaa lasketaan
Kolsin voimalaitospadon korjaustyöt ovat alkaneet tänään aamulla Kokemäellä. Kunnostustöiden ajaksi Kokemäenjoen pintaa joudutaan laskemaan molemmin puolin patoa. Enimmillään vesi laskee Kolsin kohdalla pari metriä.
Urakoinnista vastaavan Destia Oy:n työpäällikkö Kauko Girs sanoo, että ensimmäisen vaiheen työt on tarkoitus saada valmiiksi vielä ennen juhannusta.
Töitä jatketaan Kolsin ylä- ja alapuolella jälleen heinäkuun puolivälin jälkeen.
Osa padon kunnostustöistä tehdään vedenalaisena työnä.
Mehiläinen ärsyyntyy ukkosesta
Mehiläisen työinto riippuu säästä. Helteellä mehiläistä ei työ kiinnosta. Sen sijaan sateisen jakson jälkeen paistava aurinko saa mehiläisen innostumaan ja ukkonen hermostumaan.
Mehiläispesän tunnelma on aurinkoisena kesäaamuna työntäyteliäs, sanoo mehiläishoitaja Esa Pesonen.
\- Nyt ne ovat absoluuttisen hyvällä tuulella. Ne ovat vain että jipii, jipii, ruokaa, ja painavat töihin hullun lailla.
Painostava sää saa mehiläisen hiiltymään. Ukkosen tulon kuulee niistä, sanoo Pesonen.
\- Sen kuulee kun joku vartijamehiläinen alkaa pyöriä ja kitistä korvan juurella lujemmin
Helteellä taas mehiläisiäkin alkaa laiskottaa.
\- Helteisinä päivinä mehiläiset laittavat hanskat tiskiin ja roikkuvat pesän ulkopuolella.
Toisten mehiläispesien mehiläiset ovat aamuvirkkuja ja toisten lähtevät töihin myöhemmin. Mehiläiset ovatkin yllättävän persoonallisia, sanoo Pesonen.
\- Nämä ovat sillä lailla villejä ja vapaita lapsia, että näitä ei ole jalostettu.
Lämmitettävä kävelykatu tulee kiinteistöille kalliiksi
Kuopioon suunniteltu lämmitettävä kävelykatu tulee kalliiksi ympäristönsä kiinteistöille. Investointikustannuksien lisäksi koituvat kustannukset jaetaan kiinteistöille pinta-alojensa suhteessa. Kiinteistöt päättävät itse, kuinka kustannukset jaetaan eri toimijoiden kesken.
Sulanapitojärjestelmän pelkät investointikustannukset ovat arvioiden mukaan 1,64 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa kaupunki maksaa summasta 700 000 euroa ja kiinteistöt noin 935 000 euroa. Muut kustannukset ovat yhteensä lähes 200 000 euroa, joiden lisäksi sulanapitojärjestelmästä koituu käyttökustannuksia 14 euroa neliömetriltä.
\- Otamme suunnittelussa huomioon sen, etteivät kaikki kiinteistöt lähde sulanapitojärjestelmään mukaan. Osa on ollut hyvinkin innostuneita, osalla ei ole ollut niinkään halukkuutta lähteä mukaan, Kuopion kaupungin projektipäällikkö Hanna Väätäinen kertoo.
Suunniteltu lämmitetty kävelykatu on tarkoitus rakentaa torin keskellä kulkevalle kahdeksan metrin levyiselle käytävälle sekä Puijonkadun ja Kauppakadun kävelykatuosuuksille. Mahdollisuuksissa on myös torin puoleisen Haapaniemenkadun lämmittäminen.

  Katujen reuna-alueet kiinteistöjen kontolle

Kaupunki kustantaa Puijonkadun ja Haapaniemenkadun kävelykaduilta seitsemän metrin levyisen lämmitettävän osuuden. Kadun reuna-alueet jäävät kiinteistöjen kustannettaviksi. Nyt suunnitelmasta pois jättäytyvät kiinteistöt voivat kuitenkin halutessaan tulla mukaan järjestelmään myöhemmin.
Käytännössä kadun alle asennetaan sulkuventtiilit, joilla tietyn kiinteistön kohdalta sulatus jätetään tekemättä. Kiinteistöt vastaavat itse katuosansa kunnossapidosta.
\- Huonoina puolina tässä lämmitettävässä kävelykadussa ovat nämä korkeat kustannukset. Lisäksi lämmitettyjen ja lämmittämättömien alueiden rajoihin muodostuu polanteita, jotka saattavat aiheuttaa hankaluuksia jalankulkijoille, projektipäällikkö Väätäinen kartoittaa.
Kaupunginrakennelautakunta päättää kävelykadun sulanapitojärjestelmän rakentamisesta kokouksessaan keskiviikkona. Alustavasti töiden on suunniteltu alkavan vuoden 2012 kevättalvella.
\- Kokemukset muista kaupungeista on ollut rohkaisevia, kaupungin vetovoimaisuus varmasti kasvaa. Samoin liukastumisonnettomuudet vähenevät, mutta sen rahallista arvoa ei voi mitata. Rönttäkeleilläkin kaupungilla olisi mukava kulkea, projektipäällikkö Hanna Väätäinen arvioi.
Pirkanmaalle ministeri pitkästä aikaa
Pirkanmaalaisten pitkäaikainen toive toteutuu, kun uuteen hallitukseen saadaan vaalipiiristä ministeri. Opetusministerin tehtävää ryhtyy hoitamaan demarikansanedustaja Jukka Gustafsson.
Gustafsson tunnetaan ärhäkkäänä, joskaan ei aina maailman selkeimpänä puhujana. 64-vuotias Gustafsson on aiemmin työskennellyt Murikka-opiston rehtorina. Alun perin hän tuli politiikkaan ja ammattiyhdistyskuvioihin Turun telakalta. Hänet valittiin tänä keväänä eduskuntaan jo seitsemännen kerran.
Viimeksi maakunnasta on ollut ministerinä ollut kokoomuksen Kimmo Sasi vuonna 2003.
Demareista puheenjohtaja Jutta Urpilainen ryhtyy melko odotetusti uuden hallituksen valtiovarainministeriksi. Kokoomuksesta on pääministeri Jyrki Kataisen lisäksi mm. elinkeinoministeri Jyri Häkämies sekä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Vasemmistoliitto valitsi sunnuntaina liikenneministeriksi Merja Kyllösen sekä kulttuuri- ja urheiluministeriksi Paavo Arhinmäen.
Vihreät ja kristillisdemokraatit päättävät ministerivalinnoistaan lopullisesti maanantaina.
Raatin kenttä sai tulikasteen
Jalkapallon Ykkösessä AC Oulu avasi viikonvaihteessa uusitun Raatin kentän pelikauden voittamalla itähelsinkiläisen Viikingit runsaista maalipaikoista huolimatta niukasti maalein 2-1.
Oulun uusittu Raatin kenttä otti vaivattomasti vastaan yli 3000 hengen yleisön lauantaina illansuussa AC Oulun ensimmäisessä kotiottelussa uudella kentällä.
Iltapäivän sadekuurosta huolimatta uusi ruoho kesti pelitapahtumat erinomaisesti, ja kenttää jopa kasteltiin lisää puoliajalla.
Ottelutapahtumia riitti, AC Oulu rakensi runsaasti kulma- ja maalitilanteita. Ratkaisevat maalit teki Randy Edwini-Bonsu.
Fanikatsomo hauskuutti laulamalla, kuinka pitkä AC Oulun matka liigaan onkaan, mutta "kotivoitto lämmittää!"
OPS pelasi Castrénin kentän jäähyväisottelussaan pyöreästi nollat FC Hämeenlinnaa vastaan.
Keskiviikkona Raatissa pelataan paikalliskamppailu OPS - AC Oulu.
Maakuntajohtajan kirjoitus närästyttää Jämsässä
Jämsässä kummastellaan maakuntajohtaja Anita Mikkosen puheevuoroja Jämsän suunnitelmiin vaihtaa sairaanhoitopiiriä. Mikkonen on kirjoittaa Keski-Suomen liiton verkkolehdessä, että Himokseen on panostettu merkittävä määrä maakunnan kehittämisresursseja. Toteamuksensa hän päättää kysymykseen "Miten jatkossa?".
Mikkonen arvioi myös YLE Keski-Suomelle jokin aika sitten, että Jämsän ja Kuhmoisten aie vaihtaa sairaanhoitopiiriä murentaa maakuntaa.
\- Kyllä minä kovasti hämmästelen tätä asiaa. Mielestäni tätä hänen kirjoitteluaan voisi pitää jopa jonkinlaisena uhkailuna, sanoo Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari (kesk.).
Suosaari korostaa, että Jämsä haluaa selvittää mikä olisi paras sairaanhoitopiiriratkaisu, eikä sairaanhoitopiirin vaihtoa ole mitenkään lyöty lukkoon.
\- Aiesopimus Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa on tehty sitä varten, että voimme tämän asian perin pohjin selvittää. Jos selvitys johtaa siihen, että Jämsän tulevaisuus on parempi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, niin me sen vaihdoksen luultavasti teemme, mutta siihen tarvitaan todella vahvat perusteet, Suosaari sanoo.
Jämsän ja Kuhmoisten sairaanhoitopiirin vaihtoaikeiden perustelut ovat kiertyneet Jokilaakson sairaalan tulevaisuuden ympärille. Jämsässä ollaan huolissaan Jokilaakson sairaalan tulevaisuudesta, sillä Keski-Suomen siraanhoitopiirillä on erittäin merkittävät investointitarpeet.
\- Keski-Suomi on selkeä maalaismaakunta, ja meillä täytyy olla alueellisia toimivia yksiköitä joka puolella, eikä pidä keskittyä vain Jyväskylään. Niin kuin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin visiona ymmärtääkseni on ollut, Suosaari toteaa.
Kappelikadun kunnostus alkaa
Jyväskylän Vanhan hautausmaan vieressä sijaitsevan Kappelikadun kunnostustyöt vaikuttavat hautausmaan liikenteeseen. Katuremontti alkaa tänään ja valmistuu elokuun lopulla. Kappelikatu liittyy molemmista päistään Puistokatuun ja toimii hautausmaalla vierailijoiden pysäköintialueena.
Saneerauksen aikana autot ohjataan parkkiin Taulumäen kirkolle. Kävellen hautausmaalle pääsee Kankaankadun tai Tourukadun porteista. Työt alkavat kymmenen puun kaatamisella.
Remontissa Kappelikatu muuttuu yksisuuntaiseksi ja muun muassa valaistusta parannetaan.
Wiitaunioni vaihtelee henkilöstöä
Viitasaari ja Pihtipudas vaihtelevat henkilöstöään. Pihtiputaan perusturvan ja teknisen toimialan henkilöstö siirtyy ensi vuoden alusta Viitasaaren kaupungin työntekijöiksi, ja Viitasaaren sivistystoimen, maatalaushallinnon ja tukipalveluiden työntekijät siirtyvät Pihtiputaan palvelukseen.
Siirto ei koske lukion ja musiikkiopiston opettajia eikä aluearkkitehtia.
Henkilöstölle annetaan siirossa kolmen vuoden irtisanomissuoja. Siirrot liittyvät Wiitaunionin perustamiseen, ja niistä on alun perin sovittu jo vuonna 2004.
Ötökkälain valvojat tarkkailevat puupinoja
Puupinojen tehotarkastukset alkavat tällä viikolla maakunnassa. Pohjois-Karjalan metsäkeskus valvoo niin kutsutun ötökkölain noudattamista. Hyönteistuholain tavoitteena on suojella metsiä tuholaisilta, lähinnä pystynävertäjältä ja kirjanpainajalta.
Puupinoissa lisääntyvät kuoriaiset voivat aiheuttaa laajoja metsätuhoja. Jos puupino on metsän lähellä, mäntypuutavara on kuljetettava pois heinäkuun alkuun mennessä. Vähimmäisvaatimus on, että pinojen ylimmät kerrokset siirretään pois.
Laki koskee myös kuusi- ja energiapuuta sekä esimerkiksi myrskyn kaatamia havupuita. Kuusipinot on kuljetettava pois elokuun alkuun mennessä.
Metsäkeskus valvoo aikamäärien noudattamista ja tarkastaa kesäaikaista puutavaran varastointia. Pohjois-Karjalan metsäkeskuksen viranomaispäällikkö Mikko Korhonen ei usko ikäviin yllätyksiin tienvarsilla.
\- Laiminlyöntejä ei ole Pohjois-Karjalassa havaittu viime vuosina eikä suurempia metsätuhojakaan ole ollut. Luulen, että toimijoilla löytynyt yhteinen nuotti siitä, että pyritään huolehtimaan maakunnan metsien terveystä ja kasvukunnosta.
Vain viidennes maailman pakolaisista asuu kehitysmaiden ulkopuolella
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n raportin mukaan 80 prosenttia maailman pakolaista asuu kehitysmaissa. Maailmassa on lähes 44 miljoonaa pakolaista. Eniten heitä on Pakistanissa, Iranissa ja Syyriassa.
Maailman pakolaisista 15 miljoonaa asuu kotimaansa ulkopuolella. Kaikkiaan 27,5 miljoonaa ihmistä pakenee maan kotimaan rajojen sisällä. Noin 850 000 ihmistä on turvapaikanhakijoita.
YK:n mukaan eniten pakolaisia on Pakistanissa, 1,9 miljoonaa. Iranissa on 1,1 miljoonaa ja Syyriassa noin miljoona pakolaista. Saksassa asuu teollistuneista maista eniten pakolaisia, 594 000 ihmistä.
Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja Eva Lindberg on huolissaan viimeaikaisesta muutoksesta Suomalaisten asenneilmastossa. Hänen mukaansa suomalaiset suhtautuvat turvapaikanhakijoihin ja pakolaisiin kärkevämmin kuin ennen. Suomeen saapuu noin prosentti Eurooppaan tulevista turvapaikanhakijoista.
Maanantaina 20.6 vietetään maailman pakolaispäivää.
Uni tulee luonnostaan
Suomalaisista jopa noin kymmenen prosenttia kärsii kroonisesta unettomuudesta. Unensaanti vaikeutuu ja nukkumaanmenosta tulee stressaavaa. Uniterapeutti neuvoo nousemaan sängystä pois, jos uni ei tule silmään.
Jokaisella on silloin tällöin ongelmia unensaannin kanssa. Viikkoja kestänyt unettomuus voi kuitenkin olla merkki unihäiriöstä.
\- On luonnollista, että aina ei nuku hyvin. Toimenpiteisiin kannattaa ryhtyä, jos ongelmat jatkuvat kolmesta neljään viikkoa. On selvitettävä, onko kyseessä jokin muu unihäiriö kuten levottomat jalat, yöllinen raajaliikehäiriö tai unenaikaisia hengityskatkoja, neuvoo uniterapeutti Susan Pihl.
Unettomuus on varsinkin keski-ikäisten naisten ongelma. Viime vuosina uniterapeutin vastaanotolla ovat alkaneet käydä nuoret miehet. Taustalla on Pihlin arvion mukaan yhteiskunnan luoma suorituspaine.
\- Huoli taloudesta lisää stressiä. Hyvin tunnolliset ihmiset kärsivät unettomuudesta, koska ei osata löysätä. Myös keski-ikäiset naiset taistelevat usein unettomuuden kanssa.

  Aikaa rauhoittumiseen

Unen päästä kiinni saaminen saattaa olla välillä tuskaisaa. Väsyttää ja nukuttaa, mutta uni ei tule silmään. Taustalla saattaa piillä useita eri syitä kuten sairaus tai lääkitys. Tavallisimmin kyse on ylivireydestä, sanoo Susan Pihl.
\- Se saattaa johtua kiireisestä päivästä tai stressistä. Stressihormonit voivat olla koholla, jos on ollut aktiivinen ja liikunnallinen päivä. Päässä pyörii paljon ajatuksia ja ideoita eikä elimistö rauhoitu riittävästi.
Aktiviteetin ja levon välille tulisi varata siirtymäaikaa. Sänky tulisi pyhittää pelkästään nukkumiselle ja jättää viihdykkeet sen ulkopuolelle.
\- Sängyssä tehdyt aktiviteetit lisäävät huonoa unta. Jos esimerkiksi tekee töitä läppärillä sängyssä tai vastaavaa, elimistö alkaa yhdistää vuoteen aktiviteettiin.

  Uni ei tule väkisin

Uniterapeutti Susan Pihl kehottaa välttämään liikuntaa ennen nukkumaan menoa. Liikkumista on hyvä harrastaa, mutta se on syytä ajoittaa reilusti ennen vuoteeseen kömpimistä.
\- Kehonlämpötilaa on hyvä nostaa illan suussa, noin viiden ja kahdeksan välillä. Sen jälkeen syödä hyvä ateria, jonka jälkeen aivojen lämpötila lähtee laskuun ja ihmistä alkaa nukuttaa.
Vuoteesta on syytä nousta pois, jos unentavoittelu menee pyörimiseksi. Uniterapeutti neuvoo lukemaan kirjaa tai katsomaan vaikka televisiota.
\- Nukkumista ei saa yrittää, sen pitäisi olla luonnollinen tapahtuma. Sängystä on syytä nousta pois, jos uni ei ole tullut parinkymmenen minuutin aikana. Tekee jotakin siinä jonkin aikaa, juo esimerkiksi teetä ja syö pienen leivän. Yrittää sitten uudestaan, kun tuntee uneliaisuuden, Pihl toteaa.
Uniongelmat saattavat pahentuessaan aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. Unilääkkeisiin ei kannata turvautua pitkäksi aikaa, sillä se on vain tilapäinen ratkaisu
Doping-jutun viimeiset loppulausunnot maanantaina
Maastohiihdon doping-jutussa kuullaan maanantaina syytettyjen edustajien loppupuheenvuorot. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä kuullaan myös asianomistajien loppulausunnot.
Perjantaina loppulausuntonsa antaneen syyttäjä Mikko Jaatisen mukaan hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Antti Leppävuori, Pekka Vähäsöyrinki ja Jari Piirainen sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen ovat syyllistyneet törkeään petokseen tai sen yritykseen STT:n dopinguutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä 1999 - 2001.
Syyttäjä vaatii syytetyille erimittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia. Hänen mukaansa oikeudenkäynnin aikana on myös käynyt selväksi, että hiihtojohtajat elivät aikanaan doping-todellisuudessa.
Syytetyt eivät torstaina halunneet kommentoida lainkaan syyttäjän näkemyksiä, vaan esittävät kantansa maanantaina esitettävissä loppulausunnoissa.
Oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä kuullaan myös asianomistajien loppulausunnot.
Lapsen seksuaalinen häirintä netissä jää poliisilta piiloon
Internetissä viihtyvät lapset ja nuoret eivät tunnista riittävän hyvin, milloin aikuinen yrittää olla heihin seksuaalisessa kontaktissa. Chattien ja sosiaalisen median kiemurat muuttivat kesäkuun alussa jopa seksuaalirikoksia koskeva lakia. Paraskaan laki ei kuitenkaan auta, jos esimerkiksi webbikameran edessä riisuutumaan pyydetty nuori ei ilmoita asiasta poliisille.
Tuore laki tuntee nyt myös nimikkeen lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin. Puhekielessä grooming-nimellä tunnettu rikos tarkoittaa lapsen seksuaalisen hyväksikäytön esiastetta. Kyseessä voi olla esimerkiksi tilanne, jossa aikuinen ehdottaa chatissä alle 16-vuotiaalle tapaamista alastonkuvien merkeissä.
Grooming on poliisin kannalta haastava, sillä siitä voidaan langettaa enintään vuoden vankeustuomio. Niin pienestä rikoksesta poliisilla ei ole oikeutta saada käyttöönsä pakkokeinolain mukaista televalvontaa. Ilman tätä poliisilla ei siis ole mahdollista saada edes tekijän ip-osoitetta, joten tutkinta saattaa päättyä jo siihen.
Helsingin virtuaalisen lähipoliisiyksikön vetäjän, ylikonstaapeli Marko Forssin mukaan lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön internetissä täyttää jo pelkkä seksuaalissävytteinen keskustelu alle 16-vuotiaan kanssa. Nyt on riski, että osa näistä siirtyy seksuaalisesta hyväksikäytöstä lievemmän grooming-pykälän alle.
\- Juttu kuolee kyllä heti pois, jos me emme saa näitä ip-osoitetietoja, mitä televalvonta meille mahdollistaa, Forss sanoo.

  Lapsen on vaikea ymmärtää tilanne

Poliisin suurin murhe on kuitenkin tekijöiden jääminen piiloon. Poliisi ja Pelastakaa Lapset ry saavat syksyllä valmiiksi kyselyn, jonka tuloksena tiedetään, millä tavoin aikuiset ovat ala-ikäisiä netissä lähestyneet.
Aikaisemmat kyselyt kertovat, että jopa joka viides teini-ikäinen tyttö on netissä joutunut vanhemman ihmisen seksuaalisesti häiritsemäksi. Suomessa ilmoitettiin kuitenkin vuonna 2010 poliisille alle 200 tapausta. Suurin osa näistä on nettipoliisi Forssille tuttuja.
\- Usein se uhri on ainoa, joka siitä asiasta tietää. Hänelle on sitten tullut niin kova ahdistus ja tuska, että on saanut netin kautta meille kerrottua sen asian, toteaa Facebookissa Fobbana tunnettu ylikonstaapeli Marko Forss.
Virtuaalipoliisit yrittävät ennaltaehkäistä seksuaalirikollisuutta olemalla itse aktiivisia netin palstoilla. Valistusta tarvittaisiin, mutta rikoksien ennaltaehkäisyn sijaan median huomio on liian usein vain kansainvälisten pedofiliarinkien jo toteutuneiden rikosten uutisoinnissa.
\- Jos joku yrittää vaikka väkisin pyytää näyttämään rinnat webbikameran kautta, niin eivät nuoret välttämättä ymmärrä, että kyseessä on rikos, josta pitäisi ilmoittaa poliisille, Forss muistuttaa.

  Yksi tekijä häiriköi kymmeniä lapsia

Pelastakaa Lapset ry:n nettiturvallisuustyön päällikkö Mari Laiho toivoo ihmisten ymmärtävän poliisille ilmoittamisen tärkeyden. Netissä lapsia ja nuoria seksuaalisesti häiritsevällä saattaa olla jopa satoja tällaisia yrityksiä. Jos edes yksi nuori ilmoittaisi asiasta poliisille, saattaisi vyyhti purkautua.
\- Salamyhkäisyys seksuaalisuuden suhteen estää lasta kertomasta vanhemmilleen tai ottamasta yhteyttä poliisiin. Näistä asioista pitää kuitenkin kertoa ja ilmoittaa. Virtuaalipoliisi on aivan erinomainen väylä, jota kautta pääsee etenemään. Sehän on vastuullista paitsi itsensä, myös muiden nuorten kannalta, jotka saattavat joutua tämän saman tekijän tavoittelun kohteeksi, Mari Laiho sanoo.
Lasten päätä sekoittaa kuitenkin, että he uskovat usein saavansa tällaiselta aikuiselta huomiota, ymmärrystä ja ystävyyttä. Aluksi suhde voi tuntuakin luottamukselliselta.
\- Se voi kuitenkin kääntyä erittäin ikäväksi siinä vaiheessa, kun kuvamateriaalia on vaihdettu tai webbikamerassa rintoja vilaulteltu. Sen jälkeen tällä tekijällä on aikamoinen valta lapseen, Pelastakaa Lapset ry:n Laiho muistuttaa.
Nettipoliisi Fobba on saanut Facebookin kautta alkuvuodesta noin 120 yhteydenottoa. IRC-gallerian suosio on vähentynyt, mutta sieltäkin ollaan oltu yhteydessä kymmenillä viesteillä. Ylikonstaapeli Marko Forss on varma, että netti ja sen sosiaaliset mediat ovat nuorille luontevin tapa lähestyä poliisia pelkoineen ja ongelmineen.
\- Meillä on aina toimintatapana se, että soitamme vanhemmille ja luvataan tälle nuorelle, että äiti tai isä eivät huuda eivätkä ota tietokonetta pois, nettipoliisi Fobba toteaa.
Euroryhmän ministerit hakevat vapaaehtoista sijoittajavastuuta
Luxemburgissa koolla oleva euroryhmän ministerikokous on luvannut antaa Kreikalle lisälainaa heinäkuun puolivälissä. Ryhmä kuitenkin edellyttää, että Kreikan parlamentti on sitä ennen hyväksynyt talouden vakautussuunnitelmat.
Suunnitelmiin kuuluvat omaisuuden myyminen 50 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä sekä julkisen sektorin rakennemuutosten toteuttaminen.
Euroryhmä toivoo, että myös sijoittajat kantavat vastuunsa Kreikan lainoista, mutta sen on tapahduttava vapaaehtoispohjalta.
Kreikan uusi valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vakuutti maansa sitoutuvan lainaohjelman ehtojen toteuttamiseen.
Maanantaina Luxemburgissa EU:n valtiovarainministerit keskustelevat euroalueen pysyvästä kriisirahastosta. Talouskomissaari Olli Rehn sanoi maanantaina luottavansa siihen, että pysyvästä kriisirahastosta päästään sopuun.
Lisäksi Rehn uskoo, että väliaikaisen kriisirahaston lainanantokapasiteettia vahvistetaan.
Medvedeville kelpaisi Obaman jatkokausi
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev toivoo, että Barack Obama jatkaa Yhdysvaltain presidenttinä myös toisen nelivuotiskauden. Medvedevin mukaan jonkun muun kuin Obaman valinta saattaisi vaikeuttaa Venäjän ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita.
\- Voin sanoa suoraan. Haluaisin, että Barack Obama valittaisiin toiselle kaudelle Yhdysvaltain presidentiksi, Medvedev sanoo Financial Times -lehden haastattelussa.
Venäjän presidentti pelkää diplomaattisen kurssin muuttuvan, jos Obaman paikalle valitaan joku republikaanien ehdokkaista.
Venäjän presidenttipeli on vielä auki
Medvedev ei vielä suostunut kertomaan, aikooko hän itse asettua ehdolle Venäjän presidentinvaaleissa yhdeksän kuukauden kuluttua, maaliskuussa 2012.
Medvedevin mukaan hän ei voisi kuvitella kilpailevansa presidentin paikasta nykyisen pääministerin Vladimir Putinin kanssa. Venäjän presidentti pitää ongelmallisena, että Putin edustaa suurelta osin samaa poliittista kantaa kuin hän.
\- Tässä mielessä keskinäinen kilpailumme voisi hankaloittaa niiden päämäärien saavuttamista, joiden eteen olemme tehneet työtä viimeiset vuodet.
Vihreät ja kristillisdemokraatit jakavat salkkunsa maanantaina
Vihreät on parhaillaan päättämässä hallitukseen osallistumisestaan ja ministereistään. Jos vihreät menee hallitukseen, puolueen puheenjohtajasta Ville Niinistöstä tulee ympäristöministeri. Vihreiden toinen ministeri vastaa kehitysyhteistyöstä ja valtion omistajaohjauksesta.
Vihreiden kokouksessa on oltu tyytyväisiä hallitusohjelmaan ympäristöä ja sosiaaliturvan parannuksia koskevissa asioissa, mutta kysytty rahoituksen perään. Kokous alkoi jo puoliltapäivin, mutta päätöksiä odotetaan vasta alkuillasta.
Puheenvuoroissa on tehty myös esitys hallituksen ulkopuolelle jäämisestä, eli kokous joutuu äänestämään asiasta. Myös toisesta ministeristä jouduttaneen äänestämään.
Kristillisdemokraatit aloittaa oman kokouksensa hallitukseen osallistumisesta myöhemmin maanantai-iltana. Kristlillisdemokraatit saavat sisäministerin salkun. Se menee puolueen puheenjohtajalle Päivi Räsäselle.
Vihreiden päätökset tekee puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokous.
Halssilan koululla suurehko vesivahinko
Halssilan koulussa Jyväskylässä on sattunut suurehko vesivahinko. Vedentulon huomasivat koulun pihalla oleskelleet nuoret. Vettä ehti valua tuhansia litroja, ennen kuin vuoto saatiin tyrehdytettyä.
Pelastuslaitos sai tiedon vesivahingosta kiinteistöyhtiön kautta sunnuntai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan vesivahingon aiheutti lavuaarin vesiputken liitoksen murtuminen koulun toisessa kerroksessa.
Vesi valtasi toisessa kerroksessa kuuden luokan lattiat. Ensimmäisessä kerroksessa vesi kasteli yhdeksän luokan lattiat, seiniä ja koulun ruokalan.
Palomestari Pentti Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioi, että koululla on edessä iso remontti.
\- No kyllähän sen voi kuvitella, että kun vesi rakenteisiin painuu, niin nimenomaan ne toisen kerroksen alapuoliset tilat siellä on pahiten kastuneet ja seinärakenteet. Käsittääkseni tässä koulussa on hiljattain tehty, vuonna 2005 valmistunut iso remontti, että nyt oli ikävä, että tämmönen sattui. Kyllä siellä varmaan rakenteita joudutaan jonkin verran aukomaan ja ehkä maalipintojakin uusimaan, kertoo Partanen.
Tunisian entinen presidentti nimittää oikeudenkäyntiä teatteriksi
Syrjäytetty Tunisian presidentti Zine al-Abidine Ben Ali suomii kovin sanoin tulevaa oikeudenkäyntiä, jossa hän on syytettynä. Ben Alin mukaan oikeudenkäynti on ”säälittävää teatteria”.
Ben Ali myös kiistää syytökset, joiden mukaan hän olisi karannut Saudi-Arabiaan.
\- Lähdin Tunisiasta välttääkseni veljesmurhan ja väkivaltaiset yhteenotot, Ben Ali sanoo julkisuuteen toimitetussa tiedotteessa.
74-vuotias Ben Ali lähti Tunisiasta Saudi-Arabiaan viisi kuukautta sitten. Siitä asti Tunisian väliaikaisen hallituksen nimittämät tutkijat ovat yrittäneet selvittää, mitä Ben Alin 23 vuotta kestäneellä valtakaudella todella tapahtui. Tunisian entinen presidentti on pysynyt tammikuusta asti poissa julkisuudesta.
Ben Alia odottaa syytteiden ja oikeudenkäyntien sarja. Ensimmäinen oikeuskäsittely alkaa maanantaina, ja se koskee hänen palatseistaan löydettyjä koruja, käteistä rahaa, aseita ja huumeita. Löydösten yhteenlaskettu arvo on miljoonia euroja.
Ben Alia vastaan on nostettu yli 90 syytettä. Häntä syytetään muun muassa salaliitosta valtiota vastaan, taponyrityksistä sekä huumeiden salakuljetuksesta. Tunisian entinen presidentti on kiistänyt kaikki syytteet.
Meksikossa kuoli 22 ihmistä nuorten MM-jalkapallon aattona
Ainakin 22 ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksissa Meksikossa lauantaina. Yksi ampumatapaus sattui Monterreyn kaupungissa ainoastaan tunteja ennen nuorten alle 17-vuotiaiden jalkapallon MM-turnauksen alkamista.
Viranomaisten mukaan aseistettu mies iski ravintolaan Monterreyssa myöhään lauantai-iltana. Hyökkäyksessä sai surmansa neljä ihmistä. Myöhemmin neljä ihmistä ammuttiin läheisessä Guadalupen kaupungissa.
Monterrey on yksi Fifan alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailujen kisakaupungeista. Turnaus alkoi sunnuntaina ja Monterreyssa pelattiin kaksi ottelua. Kaupungissa kohtasivat Ranska ja Argentiina sekä Japani ja Jamaika. Suomi ei osallistu MM-turnaukseen.
Kahdeksan Monterreyn alueen uhrin lisäksi Meksikon poliisi löysi 14 ihmisen ruumiit läntisessä Michoacanin osavaltiossa aikaisin sunnuntaiaamuna.
Nato myöntää siviiliuhrit Libyassa
Sotilasliitto Nato on myöntänyt, että sunnuntaisessa ilmaiskussa Itä-Tripoliin sai surmansa siviilejä. Libyan viranomaisten mukaan yhdeksän siviiliä kuoli ja 18 haavoittui iskussa.
Naton mukaan sotilasliiton asejärjestelmässä on ilmennyt ongelmia, jotka johtivat siihen, että yksi aseista ei osunut oikeaan kohteeseen. Siviiliuhrit syntyivät ongelmien takia, Nato uskoo.
Libyan viranomaiset ovat viime aikoina aktiivisesti nostaneet esille väitteitä siviilialueille tehdyistä pommituksista. Väitteitä tukeakseen viranomaiset vievät ulkomaisia toimittajia pommitetuille alueille. Toimittajat eivät pääse liikkumaan Libyassa vapaasti.
Valtaosa edustajista jättänyt vaalirahailmoituksensa
Eduskuntavaaleissa valituiksi tulleiden kansanedustajien ja heidän varamiestensä tulee jättää vaalirahailmoituksensa viimeistään tänään maanantaina. Klo 22.30:een mennessä ilmoituksen oli jättänyt 274 kansanedustajaa tai varamiestä. Ilmoitusvelvollisia on 280. Määräaika päättyy puoliltaöin.
Ilmoituksensa jättäneistä eniten rahaa vaalikampanjaansa käytti kokoomuksen Alexander Stubb. Vajaan 98 000 euron kulut katettiin täysimääräisesti erilaisella tuella. Omaa rahaa Stubb ei siis käyttänyt lainkaan. Tukea hän ilmoittaa saaneensa yhteensä hieman yli 101 00 euroa.
Toista äärilaitaa edustaa kokoomuksen Eero Lehti. Yrittäjäkansanedustaja rahoitti noin 90 000 euron kampanjansa itse.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on hoitanut vaalirahoitusvalvontaa vuodesta 2009. Eduskuntavaaleissa ilmoitusvelvollisen on ilmoitettava erikseen jokainen yksittäinen tuki ja sen antaja, jos tuen arvo on vähintään 1 500 euroa. Myös kolmannelta taholta välitetty tuki ja sen antaja on ilmoitettava.
Puolen yön jälkeen tulevat vaalirahailmoitukset merkitään myöhästyneiksi. Jos ilmoitus ei saavu määräaikaan menessä tai se on virheellinen, tarkastusvirasto voi määrätä edustajalle uhkasakon.
Ennen eduskuntavaaleja vapaahtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan jätti vain murto-osa vaaliehdokkaista.
Nadal: En ole vielä lähellä ennätystä
Rafael Nadal ei ole mielestään vielä lähellä Roger Federerin Grand Slam -turnausvoitojen ennätystä. Federerillä voittoja on 16, viidestä viimeisestä suurturnauksesta neljä voittaneella Nadalilla kymmenen.
Wimbledonissa ennen maanantaina alkavaa turnausta järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Nadalille sanottiin, että hän on jo hyvin lähellä ennätystä.
\- Hyvin lähellä? Ei, olen hyvin kaukana. Kuusi on paljon, Nadal sanoi.
Nadalin ennätysjahtia sotkee Novak Djokovic, joka on ollut lähes voittamaton tänä vuonna. Federer ja Nadal hallitsivat vuosia Grand Slam -turnauksia kahdestaan. Nyt kärjessä on neljä pelaajaa, Federer, Nadal, Djokovic ja Andy Murray. Tämä nelikko valtasi välieräpaikat Ranskan avoimissa ja heidän odotetaan tekevän saman tempun jälleen Wimbledonissa.
\- Se on asia, joka on muuttunut viime aikoina. Aikaisemmin joku kärkipelaajista ei ollut niin hyvä ruoholla. Mutta nyt kaikki ovat ja se on hyvä asia, Federer totesi.
Nadal tunnettiin aluksi massakenttien kuninkaana. Nyt hän on voittanut Wimbledonin kahdesti eikä ole hävinnyt siellä kenellekään muulle kuin Federerille vuoden 2005 jälkeen.
\- Rakastan ruoholla pelaamista. Rakastan pelaamista tässä hienossa paikassa. Urani alussa kaikki sanoivat, että minun pelityylilläni tulee olemaan vaikeata pelata täällä. Mutta olen tehnyt kovasti työtä ja annan kaikkeini jokaisessa harjoituksessa, Nadal sanoi.
Puolustavana mestarina Nadal pelaa Wimbledonin perinteiden mukaisesti keskuskentän ensimmäisessä ottelussa maanantaina. Hän kohtaa USA:n Michael Russellin. Avauspäivän ohjelmassa on myös Murrayn ottelu Daniel Gimeno-Traveria vastaan.
Federerin ja Djokovicin avausottelut ovat ohjelmassa tiistaina. Sääennusteet lupaavat Wimbledoniin sadetta, mutta ainakin keskuskentällä päästään pelaamaan katon alla.
System Of A Down @ Provinssirock
System Of A Down esiintyi juuri jättiyleisölle Provinssirockin päälavalla.
Pitkään ja hartaasti Suomeen odotettu yhtye sai Seinäjoen rokkiyleisön villiintymään.
Myös moni muusikko jäi seuraamaan oman keikkansa jälkeen System Of A Downin vetoa. Yleisössä näkyi muun muassa Pariisin Kevään Arto Tuunela, Ilari Kivelä ja Reko Aho, Stellan laulaja Marja, The Wrecking Queens -yhtyeen basisti Malla, Apulannan basisti Jönssi ja Viikatteen keulakuva Kaarle.
Kitaristi Daron Malakian kysyy heti keikan aluksi, oletteko valmiit tulemaan hulluiksi, ja suomalaisyleisö vastaa myöntävästi.
Laulaja Serj Tankian puolestaan joraa letkeällä tyylillään keikan alusta loppuun. Yleisö hyppii ja heiluttaa nyrkkejä. Tätä keikkaa on totisesti odotettu.
SOAD lunastaa odotukset ja festarikansa voi lähteä hymyillen kotimatkalle.
\- Olette v*tun kauniita, kiitos Suomi, Tankian päättää onnistuneen keikan.
BEACH VOLLEY: MM-kulta Larissalle ja Julianalle
Brasilialaiset Larissa Franca ja Juliana Felisberta Da Silva ovat voittaneet beach volleyn naisten maailmanmestaruuden Roomassa. Yhdysvaltalaispari Misty May-Treanor/Kerri Walsh kaatui loppuottelussa erin 21-17, 13-21, 16-14.
Turnauksessa ykköseksi rankatuille Larissalle ja Julianalle MM-kulta on ensimmäinen. He voittivat hopeaa vuosina 2005 ja 2009 sekä pronssia vuonna 2007.
PYÖRÄILY: Paajanen 17:s Belgiassa
Paavo Paajasen yritteliäs ajo 176,9 kilometrin Flèche Ardennaise -kilpailussa ei johtanut aivan siihen tulokseen, johon näytti olevan mahdollisuudet. Hän oli kolmen ajajan irtiotossa, jonka pääjoukko ajoi lopussa kiinni. Kilpailun voitti vielä lopussa karkuun päässyt Zico Waeytens. Paajanen sijoittui 17:nneksi.
\- Ajo oli perushyvää. Mutta irtiotto söi sen verran jalkoja, että lopussa ei ollut enää mahdollisuutta taistella kärkitiloista. Mutta kunto vaikuttaa olevan kohdallaan pienen Suomi -jakson jälkeenkin, kertoi Paavo Paajanen.
Trooppinen myrsky raivoaa taas Meksikon rannikolla
Trooppinen myrsky Beatriz kerää voimiaan Tyynellämerellä Meksikon rannikkovesillä. Ennusteiden mukaan myrsky saattaa kehittyä hurrikaaniksi tiistaihin mennessä.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Beatriz on nyt noin 330 kilometriä lounaaseen Meksikon Punto Maldonadosta ja liikkuu kohti länsilounasta.
Myrskyvaroitus on annettu osaan rannikkoa, missä on useita suosittuja turistikaupunkeja.
Aiemmin tässä kuussa hurrikaani Adrian ohitti alueen tekemättä vahinkoja.
"Superliigaan nousu kiven alla"
Suomen yleisurheilumaajoukkue ei onnistunut nousemaan Euroopan Superliigaan. Useista harmittavista epäonnistumisista huolimatta Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä näki myös lupauksia herättäviä esityksiä Turkin Izmirin kisassa.
Mäkelä oli pettynyt Suomen jäätyä kauas noususta Superliigaan. Kahdeksas sija joukkuekisassa ei vastannut tavoitteita.
\- Tavoitteenamme oli nousta Superliigaan, ja se jäi kovin kauaksi. Onneksi tänään kuten eilenkin oli useita onnistuneita yksilösuorituksia, Mäkelä toteaa.
Suomalaisten ainoa lajivoitto tuli odotetusti keihäästä, kun Ari Mannio otti omansa. Mäkelä löysi Suomen joukkueesta useita positiivisia suorituksia, joista yksi nousi ylitse muiden.
\- Jonathan Åstrand oli päivän kunkku. Hän juoksi b-erässä (200 metrillä) kakkosradalta sensaatiomaisesti Suomen ennätyksen tuntumaan ja varmuudella Daeguun, Mäkelä hehkuttaa.
Suomen pistepotti jäi karttumatta tyystin seiväspaikalla, kun sekä Jere Bergius että Minna Nikkanen jäivät ilman tulosta aloitettuaan melko korkeista korkeuksista. Hieman heikommalla tuloksella Suomi olisi napsinut ainakin muutamia joukkuekisassa arvokkaita pisteitä. Mäkelän mukaan joukkuepelaamista on korostettu, ja siksi epäonnistumiset kummastuttavat.
\- Kyse ei ole siitä etteikö palavereissä vuosittain korostettaisi joukkuekilpailun ja tuloksen varmistamisen merkitystä. Kun katsoo seiväspaikalle, niin ei voi tulla muuhun johtopäätökseen, kuin että vastuuvalmentajat ja urheilijat eivät olleet tehtäviensä tasalla. Turha sitä kaunistella.
Nousu Superliigaan jäi Suomelta melko kauas. Viimeisenä porrasta ylemmäs noussut Norja keräsi ykkösliigassa Izmirissä 290 pistettä, kun Suomen pistepottiin kertyi 248 pistettä. Mäkelän mukaan tulos vastaa melko hyvin Suomen tämänhetkistä tasoa.
\- Superliigaan nousu tässä seurassa on kiven alla, eikä se voi tulla kuin aivan täydellä onnistumisella. Tämän hetkinen taso ei anna oikeutusta vakiinnuttaa paikkaa Superliigassa tai nähdä edes unia siitä.
\- Toisaalta tässä joukkueessa oli kymmenkunta 1990-luvulla syntynyttä urheilijaa. Ja kun tämä nuorisosiipi onnistui täällä, niin uskallan kyllä ajatella, että tässä on hyvää uutta kantovoimaa myös tähän joukkuekilpailumuotoon.
Mika Ahola jatkaa E3 - luokan MM - kärjessä
Viikonloppuna Kreikassa ajetussa enduron MM-sarjan osakilpailussa, Mika Ahola ajoi kahdesti kolmanneksi. Marko Tarkkala oli lauantaina kahdeksas ja sunnuntaina seitsemäs.
Kanta - Hämäläiset endurokuljettajat Mika Ahola (Hml) ja Markko Tarkkala (Loppi) jatkoivat vahvaa menoaan viikonloppuna ajetussa Kreikan osakilpailussa. Ahola oli molempina päiväna kolmas, kun Tarkkala oli lauantaina kahdeksas ja sunnuntaina seitsemäs.
Ahola johtaa E3 - luokan MM-sarjaa ja Tarkkala on neljäs.Seuraavat lähdöt ajetaan 9.-10. heinäkuuta Romaniassa.

  E3 - luokan MM-tilanne:

1\. Mika Ahola 234 pist. , 2. Christophe Nambotin (Fra) 201 pist., 3. Joakim Ljunggren (Swe) 187 pist. , 4. Marko Tarkkala 163 pist.
Kouvolassa draamaa ja kuumia tunteita
Kouvolassa nähtiin draamaa ja kuumia tunteita Superpesiksen ottelussa Kouvola - Kiri. Kouvola voitti kamppailun 2-1 supervuoron jälkeen. Supervuoro ratkesi 1-1 -tilanteessa Sami Partasen kolmosjatkeen läpilyöntiin.
Tätä ennen nähtiin supervuorossa tiukkoja hetkiä. Kalle Virolainen vei Kirin 1-0 -johtoon Matti Latvalan haparoidessa. Tasoittavalla Kirin Juhani Lehtimäki syötti etuväärän Sami Joukaiselle, joka löi yhdellä kädellä kolmosrajaan ja lyönti osui kenttään. Syöttötuomari Hannu Vartiainen vihelsi lyönnin ensiksi laittomaksi. Tämän jälkeen torikokouksen jälkeen tuomio muuttui. Tuomittiin tavoittamaton läpilyönti ja Tommi Mäentausta toi tasoituksen.
Sen jälkeen alkoi liki 20 minuuttia kestäneet turpakäräjät, jonka yhteydessä Juho Määttälä sai punaisen kortin tuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Määttälä kävi niin kovilla kierroksilla, että joukkuetoveri Kalle Virolainen joutui saattamaan Määttälän pois vaihtopenkille.Tämän jälkeen Kouvolan Toni Sarkkista muistutettiin keltaisella Määttälän provosoinnista ja Kirin pelinjohtaja Jukka- Pekka Karttuselle näytettiin keltaista epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Tilanteen yhteydessä Kiri teki tilanteesta protestin, sillä sen mielestä läpilyönti oli Juho Määttälän saatavissa ja pallo pysähtyi mainosaitaan.
Tuomaristo halusi katsoa tilanteen videonauhalta, mutta Niko Kaukovallan mukaan ei löytynyt ihmistä joka olisi osannut videokameraa käyttää.
Hässäkän jälkeen Sami Partanen ratkaisi supervuoron isännille.
\- Tuli neljän pisteen reissu. Juho Määttälälle kaksi varoituspistettä, minulle yksi ja Kirille yksi, letkaisi Kirin Jukka-Pekka Karttunen.
\- Kaksijakoinen ottelu. Alku ilosta ja toinen surkeaa. Parasta oli nousu takaa voittoon, totesi Mikko Hylkilä.
Voittajien paras oli Sami Joukainen - viisi lyötyä. Kakkospalkinto meni Tommi Mäentaustalle (7/8) kentällemenot.
Kirin paras oli mailataituri Hannu Kiukkonen, seitsemän kärkilyöntiä ja neljä tuotua.
Kolmostilanteet hyvän toisen jakson ansiosta 24-23 Kirille.
JALKAPALLO: Malesani Genoan peräsimeen
Kokenut Alberto Malesani on nimitetty italialaisen jalkapalloseuran Genoan uudeksi päävalmentajaksi. Hän seuraa tehtävässä Davide Ballardinia, joka sai lähteä kauden päätteeksi.
Malesanin komennossa Bologna säilytti helposti paikkansa Italian pääsarjassa Serie A:ssa, vaikka siltä vähennettiin kolme pistettä.
Vimpeli vakuuttavassa iskussa
Vimpeli ei antanut Koskenkorvalle mitään mahdollisuuksia, kun joukkueet kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Jaksot sunnuntai-illan ratoksi Koskenkorvalla Vimpelille 4-0 ja 11-2.
Ottelun kaksi ensimmäistä vuoroa kotijoukkue pysyi Vedon kyydissä, mutta kolmannessa vuorossa Sami Haapakoski yllätti Kossun kakkospuolen ykköstilanteessa, tuloksena kunnari ja yksi tavallinen.
Vaihtajajokeri Sami Parttimaa pisti seuraavassa vuorossa täsmälleen vastaavassa tilanteessa samaan paikkaan kuin Haapakoski ja tuloksena kunnari ja yksi tavallinen. Ja näin ensimmäinen jakso Vedolle 4-0.
Toisen jakson Vimpeli aloitti Ville Hotkaisen lyödessä komeasti merkistä väliin. Koskenkorva pystyi tasoitukseen Juha Nimen saumalyönnillä toisessa vuorossa. Ottelu ratkesi kokonaisuudessaan toisen tasoittavalla missä Vimpeli tekaisi peräti yhdeksän juoksua, joista kaksi harhaheitolla. Mailan varressa näyttävimmästä suorituksesta vastasi Tuomo Lönnmark joka iski lyöntivuorollaan kolme juoksua. Toinen jakso Vimpelille juoksukarkeloiden jälkeen peräti 11-2.
\- Olen tyytyväinen ensiksikin kolmeen pisteeseen ja siihen, että sisäpeli alkaa olla jengoillaan ja ulkopeli on nyt jäätävän kovassa iskussa. Tästä on hyvä jatkaa, sillä tilastomerkintöjä alkaa tulla tehokkaasti nyt myös kakkoskärjelle, kommentoi tyytyväinen Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Tahkon Korhonen pitelemätön
Hyvinkään Tahkon vasurilyöjä Juha Korhonen iski peräti yhdeksän juoksua (1+8) ja nakutti 13 kärkilyöntiä Tahkon hakiessa yllätysvoiton Kankaanpään Pohjanlinnan kentältä 2-0 (8-5, 5-4). Tappio oli Kankaanpäälle ensimmäinen yli vuoteen kotikentällä.
\- Enpä muista koska olisin pelannut tälläistä peliä. Kaikki kotiutuslyönnit olivat keskiosumia, iloitsi Korhonen.
Korhonen teki samalla yhden ottelun kaikkien aikojen lyöntiennätyksensä. Aikaisempi ennätys Korhosella oli 1+7 lyötyä vuodelta 2001 Imatraa vastaan.
Alku oli kotijoukkueelta vahva. Se meni jo 4-0 johtoon Jukka Lankisen, Matti Korhosen ja Mika Ilkon lyönneillä.
Tahkon peli aukesi Lauri Vierimaan iskettyä kunnarin tyhjään kenttään Antti Vihtkarin leikatessa turhassa tilanteessa rajasta keskelle.
Vierailijat saivat hurmoksen, joka huipentui viimeisen vuoron tasoittavalla Korhosen kakkossaumavetoon (tasoitus 5-5), joka oli jo kääntymässä paloksi mutta Sami Heinikainen ei saanut palloa haltuun. Kaman ulkokentän seisoessa Korhonen rokotti vielä Isäntien seisovaa ulkokenttää iskemällä pallon kakkosluukusta maisemiin.
Toisella jaksolla pelattiin tasaisesti. Tahko meni jo 1-3 johtoon, mutta Kankaanpää tasoitti vapaataipaleella ja Markku Hylkilän läpilyönnillä. 
Tahkon toisen jakson voiton ratkaisivat Miro Marttila ja Juha Korhonen keskisauman vedoillaan.
Voittajien parhaimnistoa olivat Korhosen ohella mainiosti tilannetta rakentaneet Olli Lehtola sekä Tero Viinamäki.
Kankaanpään ykköspalkinto meni luotettavasti vaihtaneelle Juha Suorauhalle. Antti Vihtkarin ollessa loukkaantuneena KaMan juoksuvastuu jöi liikaa Teemu Isokedon varaan.
\- Meillä peli sekosi avausjakson karvaaseen tappioon. Itse hölmöiltiin Tahko peliin mukaan. Yritimme lähteä lyömään paljon vapaita, mutta tänään ei lyönti tippunut, harmitteli Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto. Tappiolla olisi keskiryhmä karannut liian kauas. 
Kolmostilanteet merkittiin Tahkolle 23-21.
FC Hämeenlinna katkaisi tappioputkensa
FC Hämeenlinna katkaisi sunnuntaina kolmen ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa jalkapallon Ykkösessä, kun joukkue venyi maalittomaan vierastasapeliin Oulun Palloseuraa vastaan.
Hämeenlinnalaisten taival jalkapallon Ykkösessä on ollut varsin mollivoittoinen viime peleissä, kun joukkue matkasi sunnuntaina Oulun Palloseuran vieraaksi kolme tappiota niskassaan. Valkopaidat eivät antaneet asian painaa mielessä, vaan joukkue palasi Oulusta yhtä pistettä rikkaampana.
Kumpikaan joukkueista ei onnistunut maalinteossa, joten maaliton tasapeli lihotti molempien joukkueiden pistepottia yhdellä pisteellä. Hämeenlinnalaiset ovat tällä hetkellä sarjassa yhdeksäntenä, yhdellätoista pisteellä. Ensi torstaina FC Hämeenlinna kohtaa kotikentällään Kaurialassa sarjajumbo FC Espoon.
Juncker: Kreikka-päätös aikaisintaan maanantaina
Euroalueen ministereiden päätös Kreikan lainoista tehdään aikaisintaan maanantaiaamuna, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Juncker kertoi näkemyksensä saapuessaan euroryhmän ministerikokoukseen Luxemburgissa.
Euroryhmän ministerikokous jatkuu huomenna maanantaina.
Kokouksessa on määrä päättää muun muassa viidennen lainaerän myöntämisestä Kreikalle. 12 miljardin euron erä on osa 110 miljardin tukipakettia, jonka EU ja IMF myönsivät Kreikalle noin vuosi sitten. Lisäksi kokouksessa keskustellaan kokonaan uudesta lainapaketista, joka kattaisi Kreikan velat vuoteen 2013 saakka.
Venäjä osoitti mahtinsa Superliigassa
Venäjä voitti yleisurheilun joukkueiden EM-superliigan Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. 385 pistettä kerännyt Venäjä jätti toiseksi tulleen Saksan 53,5 pisteen päähän. Ruotsin Carolina Klüft ilahdutti kotiyleisöä leiskauttamalla pituuspaikalla parhaan tuloksensa kolmeen vuoteen.
Jo avauspäivän jälkeen kisaa johtanut Venäjä aloitti myös toisen kisapäivän vahvasti. Tatjana Dektjarevan voitto 100 metrin aitajuoksussa ja Darja Klishina pituuskisan voitto antoivat Venäjälle hyvän startin.
Pituuspaikalla nähtiin eritoten ruotsalaisia lämmittänyt suoritus, kun seitsenottelua aiemmin hallinnut Carolina Klüft onnistui pitkästä aikaa pituushypyssä. Hänen tulos 673 oli Klüftin paras noteeraus kolmeen vuoteen. Tulos ylitti myös MM-kisojen B-rajan 665.
Klüftin suoritus jäi isäntämaalle laihaksi lohduksi, sillä Ruotsi jäi kisassa viimeiseksi ja edessä on putoaminen ykkösliigaan.
Lauantaina 100 metrin kisan voittanut Ranskan Christophe Lemaitre kellotti jälleen kelpo ajan. Hän pysäytti nihkeissä olosuhteissa kellot aikaan 20,28, joka on uusi kisaennätys.
\- Tämä oli vasta kauden toinen 200 metrin kisani, joten olen kyllä tyytyväinen aikaa, ranskalainen kertoi Ruotsin TV:n haastattelussa.
Epävakainen sää kiusasi etenkin seiväshyppääjiä, ja miesten seiväskisa jouduttiin lopulta siirtämään sisätiloihin.
Superliiga, tulokset

  Moukari

1\. Markus Esser GER 79,28
2\. Pawel Fajdek POL 76,98
3\. Oleksij Sokirski UKR 76,96

110 aj
1\. Andy Turner GBR 13,42
2\. Garfield Darien FRA 13,64
3\. Jackson Quinonez ESP 13,71

Kuula
1\. Nadine Kleinert GER 17,81
2\. Anna Avdejeva RUS 17,33
3\. Chiara Rosa ITA 17,18

  200 m

1\. Maria Rjemjen UKR 23,10
2\. J. Tshermoshanskaja RUS 23,40
3\. Cathleen Tschirch GER 23,45

  800 m

1\. Adam Kszczot POL 1.46,50
2\. Jeff Lastennet FRA 1.46,70
3\. Gareth Warburton GBR 1.46,95

  Pituus

1\. Darja Klishina RUS 674
2\. Carolina Klüft SWE 673
3\. Eloyse Lesueur FRA 660

  Kiekko

1\. Robert Harting GER 65,63
2\. Frank Casanas ESP 62,43
3\. Piotr Malachowski POL 61,66

100 m aj
1\. Tatjana Dektjareva RUS 13,16
2\. Alina Talay BLR 13,19
3\. Marzia Caravelli ITA 13,21

  3 000 m

1\. Juan Carlos Higuero ESP 8.03,43
2\. Jegor Nikolajev RUS 8.03,80
3\. Rui Silva POR 8.03,88

  1 500 m

1\. Charlene Thomas GBR 4.06,52
2\. Jekaterina Martjnova RUS 4.07,08
3\. Anna Mischenko UKR 4.07,27

  200 m

1\. Christophe Lemaitre FRA 20,28
2\. Kamil Kriynski POL 20,83
3\. Aliaksandr Linnik BLR 20,90

  Kiekko

1\. Katerjna Karsak UKR 63,35
2\. D. Pishtshalnikova RUS 61,09
3\. Zaneta Glanc POL 59,29

  Korkeus

1\. Emma Green SWE 189
2\. Viktorija Stjopina UKR 189
3\. Ruth Beitia ESP 189

  5 000 m

1\. Dolores Checa ESP 15.16,89
2\. Jelena Zadoroznaja RUS 15.28,65
3\. Helen Clitheroe GBR 15.33,03

  3 000 m ej

1\. Vincent Z. Dandrieux FRA 8.30,85
2\. Steffen Uliczka GER 8.31,01
3\. Ildar Minshin RUS 8.34,56

4 x 400 m
1\. Venäjä 3.27,17
2\. Iso-Britannia 3.27,21
3\. Ukraina 3.28,13

  4 x 400 m

1\. Venäjä 3.02,42
2\. Ranska 3.03,33
3\. Saksa 3.04,10

  Seiväs

1\. Maksim Mazurjk UKR 572
2\. Malte Mohr GER 572
3\. Aleksandr Gripich RUS 560

  Kokonaispisteet

1\. Venäjä 385
2\. Saksa 331,5
3\. Ukraina 304
4\. Iso-Britannia 289
5\. Ranska 284
6\. Puola 264
7\. Espanja 246
8\. Italia 237
9\. Valko-Venäjä 220
10\. Tshekki 211
11\. Portugali 177,5
12\. Ruotsi 159
RoPS voitti melkein
Rovaniemen Palloseura oli lähellä voittoa sunnuntai-iltana Rovaniemellä pelatussa Veikkausliigaan ottelussa Vaasan Palloseuraa vastaan. RoPS johti ottelua vielä lisäajan viimeisillä sekunneilla. Vaasan Aleksandr Kokko puski kuitenkin 1-1 tasoituksen lisäajan lisäajalla. Tasapelistä huolimatta RoPS jatkaa Veikkausliigan yhdeksäntenä.
Ottelua oli seuraamassa vain 1412 katsojaa, vaikka kentällä nähtiin täksi kaudeksi hankittuja katsojien kaipaamia lappilaispelaajia. Avauksessa pelasi ensi kertaa vain 18-vuotias torniolainen Juho-Teppo Berg.
Rovaniemen Palloseura sai otteluun hyvän alun. Kymmenen peliminuutin jälkeen RoPSin Eetu Muinonen pisti pystypallon oikealle Jose Manuel Riveralle. VPS:n maalivahti Tomer Chencinski tuli palloa vastaan Rivera harhautti maalivahdin ja pisti pelaajajoukon läpi pallon maaliin.
RoPS oli jo voittaa ottelun, mutta lisäajan viimeisillä hetkillä Janne Turpeenniemi rikkoi VPS:n pelaajaa vapaapotkun arvoisesti. Tero Koskela antoi 25metristä upean pallon maalin eteen vain metrin päähän takatolpasta ja Aleksandr Kokko puski 1-1 tasoituksen.

  Opintiellä

RoPSin päävalmentaja John Allen oli pää painuksissa ottelun jälkeen.
-Olen hyvin pettynyt ettemme saaneet kolmea pistettä. Pelasimme yhdeksänkymmentä kolme ja puoli minuuttia kauden parasta peliä kotona. Nuorilla pelaajilla on vielä oppimista pelin tappamisessa. Potkaiskaa vain pallo F****** pois, Allen ryyditti tekstiä englanniksi.
VPS:n valmentaja Tommi Pikkarainen analysoi omiensa peliä värikkäästi.
-Emme olleet umpipaskoja. Rentous ja herkkyys puuttuivat. Ratkaisut kestävät liian kauan. Joukkueessa on pallollista taitoa nähtyä enemmän, Pikkarainen summasi.

  Puku pysyy päällä

RoPSin päävalmentaja John Allen vaihtoi kolme pelisä takaperin verkkatakin pukuun. Hän kertoi puvun vaihdoksen syyksi Interin valmentaja Job Dragtsman olemuksen puvussa. Pukua Allen aikoi pitää päällä peleissä ainakin seuraavaan tappioon saakka. Vaikka RoPS kokikin tappion edellisessä pelissä HJK:lle, oli puku edelleen John Allenin päällä.
Laukkanen ui neljänneksi kovassa seurassa
16-vuotias Jenna Laukkanen ui neljännen sijan 200 metrin rintauinnissa Roomassa kisatussa Sette Colli Trophyssa sunnuntai-iltana. Laukkanen kellotti uintimaailman kärkinimien joukossa kovan ajan 2.29,89.
Tulos on hänen kaikkien aikojen toiseksi kovin aikansa. Ennätys 2.29,67 toi Laukkaselle nuorten EM-hopeaa viime kesänä Helsingissä.
Kisan voitti Euroopan ennätysnainen Tanskan Rikke Möller Pedersen (2.26,20). Laukkasen edelle ehtivät tanskalaisen lisäksi vain Italian Chiara Boggiato (2.28,38) ja Jamaikan Alia Atkinson (2.29,57).
Emilia Pikkarainen ui myös sunnuntaina A-finaalissa. Hän sijoittui 200 metrin sekauinnissa kahdeksanneksi tuloksella 2.20,27. Kisan voitti Zimbabwen Kirsty Coventry ajalla 2.11,81.
Syyrian oppositio perusti kansallisen neuvoston
Syyrian oppositioaktivistit ovat perustaneet kansallisen neuvoston, jonka on määrä johtaa taistelua presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Asiasta ilmoitti opposition edustaja Jamil Saib sunnuntaina Syyrian ja Turkin raja-alueella.
Ryhmittymä kertoi perustaneensa neuvoston johtamaan Syyrian vallankumousta. Sen on määrä koota alleen kaikki yhteisöt ja poliittiset voimat sekä Syyriassa että maan ulkopuolella.
Neuvosto vetosi oppositiovoimiin, jotta nämä tekisivät yhteistyötä kaikissa Syyrian kaupungeissa ja maakunnissa kaataaksen maan hallinnon ja saattaakseen sen edustajat oikeuden eteen.
Lisäksi neuvosto pyrkii varmistamaan, että opposition ääni kuuluu kansainvälisesti.
Minea Blomqvist 12:s Sveitsissä
Minea Blomqvist säilytti kahden kierroksen jälkeisen 12. sijansa tuloksella 209 (68-70-71/-7) sääolojen takia kolmikierroksiseksi typistyneessä golfin Euroopan kiertueen Sveitsin osakilpailussa Ticinossa. Sveitsin avoimet voitti Italian Diana Luna yhteistuloksella 203 (69-67-67/-13).
Luna johtaa vakuuttavasti Euroopan rahalistaa 173 688,16 euron tienesteillään. Blomqvist on listalla 16. sijalla 43 207,50 euron ansioillaan. Kaisa Ruuttila löytyy listalta 67. tilalta 10 919,37 euron tuloillaan.

  Kaisa Ruuttila hyytyi lopussa

Blomqvist ehti pelata Sveitissä kaksi ensimmäistä kierrosta loppuun ennen rankkasateen aiheuttamaa keskeytystä perjantaina. Muut suomalaiset joutuivat odottelemaan perjantain kierroksensa lopetusta aina sunnuntaiaamuun asti, kun lauantaina jatkunut sade esti pelaamisen.
Ruuttila palasi tauolta lupaavasti ja pääsi sunnuntaina mainion aamupäivän turvin kolmannelle kierrokselle jaetulta seitsemänneltä tilalta seitsemän alle parin lukemissa. Pitkä päivä teki kuitenkin tepposet ja Ruuttila putosi jaetulle 54. sijalle tasan pariin hiipuneella yhteistuloksella 216 (68-69-79).
Ursula Wikström, Jenni Kuosa ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat päätöskierrokselta. Wikström päätyi kaksi yli parin tuloksellaan 146 (72-74) jaetulle 80. tilalle jääden karsintarajasta kolme lyöntiä. Kuosan sijoitus oli jaettu 98:s tuloksella 148 (74-74) ja Hakkaraisen jaettu 105:s lukemin 149 (73-76).

  Vahva alku sunnuntaina

Minea Blomqvistin tilanne näytti sunnuntaina vieläkin herkullisemmalta ensimmäisten yhdeksän reiän jälkeen, jotka Blomqvist taituroi neljä alle pariin. Kierroksen musta hetki ajoittui takaysin alkuun, kun Blomqvist teki ensin kymppireiälle tuplabogin ja heti perään bogin. Sen jälkeen tilanne rauhoittui ja toiseksi viimeisen väylän birdie piristi mukavasti tunnelmaa.
\- Päivä lähti hienosti liikkeelle, kun upotin birdie-putit ykkös-, kolmos- ja nelosrei'illä 2-4 metrin etäisyyksiltä, Blomqvist muisteli kierroksensa onnistunutta alkua.
\- Kymppiväylän avaus lähti niin paljon oikealle ja suoraan veteen, että menin vähäksi aikaa lukkoon. Seuraavalla reiällä löin väärällä mailalla yli griinin, enkä saanut up and downia sisään, kertasi Blomqvist huonoa jaksoaan.

  Major vuorossa juhannuksena

-Täytyy olla joka tapauksessa lopputulokseen tyytyväinen. Sen verran oli vaikeaa lyöntien kanssa, summasi Blomqvist, joka rientää saman tien Yhdysvaltoihin LPGA-kiertueen arvoturnaukseen.
Palkintoarvoltaan kahden ja puolen miljoonan dollarin Wegmans LPGA Championship pelataan 23.-26.6. Pittsfordissa New Yorkin osavaltiossa. Blomqvist on kauden kolmannen majorin ainoa suomalaisosanottaja.
Blomqvist palaa juhannusviikonlopun jälkeen taas takaisin Euroopan puolelle osallistuakseen vanhan mantereen Suomen osakilpailuun Finnair Mastersiin, joka pelataan 30.6.-2.7. Helsingin Golfklubin kentällä Talissa. Sveitsissä pelanneen sinivalkoisen viisikon ohella Talissa nähdään suomalaisista myös Hanna-Leena Ronkainen. Muut kotikisan suomalaisnimet selviävät myöhemmin karsintakilpailun perusteella.
Maastopalot työllistivät pelastusyksiköitä Ruokolahdella
Ruokolahdella lukuisat pelastuslaitoksen yksiköt ovat osallistuneet kahden maastopalon sammuttamiseen. Sunnuntai-illalla palojen sammuttamisen arvioitiin jatkuvan läpi yön.
Utulantiellä paloi hehtaarin verran kuivaa kangasmetsää ja suota vaikeakulkuisessa maastossa. Palon sammuttamiseen osallistui useita yksiköitä Ruokolahdelta ja lähialueilta.
Toisaalla, Lautsillantiellä kärysi turvesuo, jota sammuttamassa oli niin ikään useita pelastulaitoksen yksiköitä.
Maastopalojen sammuttamisen arvioidaan olevan ohi maanantaiaamuun mennessä.
Syyttäjä vaatii vankeutta Benalmadenan bussiturman aiheuttajalle
Espanjan syyttäjä vaatii Benalmadenan bussiturman aiheuttaneelle miehelle neljän vuoden vankeustuomiota. Asiasta kertoo kaupunkilehti Fuengirola.fi. Yhdeksän suomalaista kuoli ja 26 loukkaantui onnettomuudessa huhtikuussa 2008.
Syytetty 27-vuotias espanjalaismies ajoi autoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän oli yli promillen humalassa ja ajoi rankassa vesisateessa yli 150 kilometrin tuntinopeutta maastoautollaan. Hän menetti ajokkinsa hallinnan, minkä jälkeen hänen autonsa törmäsi suomalaisturisteja kuljettaneen bussin kylkeen. Törmäyksen vuoksi bussi kaatui.
Silminnäkijöiden mukaan syytetty oli kaahannut autollaan vaarallisesti. Hän oli ohitellut edessään kulkevia autoja kummaltakin puolelta.
Vankilatuomion lisäksi syyttäjä vaatii miehelle kuuden vuoden ajokieltoa. Syytetty vangittiin onnettomuuden jälkeen, mutta päästettiin vapaaksi odottamaan oikeudenkäyntiä 18 000 euron takuita vastaan.
Nõmme Kaljun Rantanen odottaa arvontoja
Virolaisjoukkue Nõmme Kalju on mukana tämän kauden Eurooppa-liigassa, jonka se aloittaa ensimmäiseltä karsintakierrokselta. Kahden ensimmäisen kierroksen otteluparit arvotaan maanantaina. Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantasen mukaan joukkueessa odotetaan suurella mielenkiinnolla arvontoja ja itse pelejä.
\- Kovasti täällä tosiaan arvontaa odotetaan. Katselin hieman mahdollisia vastustajia ja ihan kovia joukkueita sieltä voi tulla. Toivottavasti tulisi sellainen joukkue, jota vastaan olisi hyvät mahdollisuudet mennä jatkoon, Rantanen kertoo.
\- Nämä ovat meille tietysti isoja pelejä ja itselle myös hyvä näyttöpaikka, keskikenttäpelaaja lisää.
Viron Meistriliigassa Nõmme Kalju on tällä hetkellä kolmantena. Kärkijoukkue FC Flora on kiskaissut itselleen jo pienen karkumatkan.
\- Flora tuntuu hieman karkaavan, sillä he eivät pisteitä näytä juurikaan menettävän. Meidän pitää hoitaa sitten keskinäiset pelit, niin voimme heidät kiinni saada, Rantanen pohtii.
Turku Airshow päättyi pettymykseen
Turku Airshow sai ikävän lopun, kun maailman tunnetuimman taitolentoryhmän sunnuntain esitys jouduttiin peruuttamaan sateen ja huono näkyvyyden vuoksi. Sade yllätti järjestäjät alkamalla muutamaa tuntia ennustettua aiemmin.
Turku Airshown 6 000 kävijää jäivät vaille tapahtuman kohokohtaa, kun yhdysvaltalainen, maailman tunnetuin taitolentoryhmä Thunderbirds ei päässyt ilmaan sateen ja huono näkyvyyden vuoksi. Sää yllätti järjestäjät pahan kerran, sillä vielä kello 12 ilmatieteen laitos ennusti yhtenäisen sateen alkavan vasta kello kuuden aikoihin. Sadepilvet peittivät alueen kuitenkin jo kello kahden aikaan eikä kuivaa hetkeä sen jälkeen enää nähty.
Järjestäjille päänäytöksen peruuntuminen on tuonut jonkin verran yhteydenottoja, kertoo tapahtuman lehdistöpäällikkö Jouko Vähä-Koskela. Jotkut pettyneet katsojat ovat myös vaatineet lipusta maksamiaan rahoja takaisin. Vähä-Koskelan mukaan järjestäjät tuleva käsittelemään jokaisen vaatimuksen yksilöllisesti.
Vähä-Koskela muistuttaa, että lentonäytökset ovat luonteeltaan sääherkkiä tapahtumia.
\- Mihinkään muuhun ulkoilmassa järjestettävään massatapahtumaan ei ole säällä niin suurta vaikutusta, Vähä-Koskela sanoo.
Vähä-Koskela harmittelee sitä, että tapahtuma jouduttiin järjestämään alkukesästä, jolloin sää on tyypillisesti melko epävakaista. Ajankohdan suhteen järjestäjillä oli kuitenkin vain vähän valinnanvaraa; lomakaudella yleisöä ei lentonäytökseen saada ja tarkan ajankohdan määräsi tähtivieraaksi saatu yhdysvaltalainen taitolentoryhmä.
Tulvat haittaavat lähes kuuden miljoonan kiinalaisen elämää
Rankkasateiden nostattamat tulvat Etelä- ja Itä-Kiinassa vaikeuttavat lähes kuuden miljoonan ihmisen elämää. Tulva nostaa myös elintarvikkeiden hintoja, kertoi valtion media sunnuntaina. Noin puoli miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Tulvavedet ovat peittäneet jo yli 400 000 hehtaaria viljelysmaata, kertoi uutistoimisto Xinhua. Elintarvikkeiden hinnat ovat lähteneet nousuun laajojen viljelysalojen jäätyä veden alle Hubein ja Zhejiangin maakunnissa.
Tulvat ovat aiheuttaneet satojen miljoonien eurojen vahingot. Esimerkiksi vihannessadot ovat vähentyneet viidenneksellä tulvien vuoksi ja niiden ovat kohonneet jopa 40 prosentilla.
Yli 7 000 kotia on tuhoutunut, ja tulvat ovat tappaneet jo ainakin 170 ihmistä.
Sateet jatkuvat vielä ainakin muutaman päivän ajan.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Laurila otti mc-voiton
Suomen voittotahti jatkui sunnuntaina Ruotsin Rättvikissä ajetussa pyöräsuunnistuksen maailmancupin kisassa. Susanna Laurila oli naisten nopein yhteislähtönä ajetussa pitkän matkan kilpailussa. Laurilan voittoa säestivät Marika Hara ja Samuli Saarela neljänsillä sijoillaan.
Laurila otti Ruotsissa ensimmäisen kansainvälisen arvokilpailuvoittonsa. Samaan ylsi lauantaina Jussi-veli, joten Laurilan perheen panos Ruotsissa oli kerrassaan mainio.
\- Voitto tuntuu hienolta, pitää koittaa jatkaa samaan malliin. Kauden päätavoite on MM-kisoissa, ja sinne on vielä matkaa, Susanna Laurila muistutti sunnuntain kisan jälkeen.
Pyrhönen neljäs MM-motocrossissa
Motocrossin MX3-luokan MM-sarja jatkuin viikonloppuna Italian Castiglione del Lagossa. Antti Pyrhönen ei onnistunut kisassa aivan nappiin, mutta oli ensimmäisessä erässä viides ja toisessa neljäs. Päivän kokonaistuloksissa hän oli neljäs.
Molempien erien nopein oli edellisviikonlopun Vantaan osakilpailun tapaan Sveitsin Julien Bill.
Pyrhösen molempien erien startit olivat kohtuullisen hyvät ja hän oli heti kärkiviisikossa mukana.
\- Ensimmäisen erän startti ei ollut aivan yhtä hyvä kuin toisen, jossa pääsin heti hyvään rytmiin. Pystyin ohittamaan pari kaveria ensimmäisen kierroksen aikana, mutta kärkikaverit Julien Bill, Martin Michek ja Milko Potisek olivat nyt minua selvästi nopeampia enkä pystynyt vastaamaan heidän vauhtiinsa, kertoo Pyrhönen.
Ensimmäisessä erässä Pyrhösen edelle neljänneksi kiilasi Italian kokenut konkari Daniele Bricca, joka osaa juuri Castiglione del Lagon kaltaisten kovien ja liukkaiden savipintaisten ratojen niksit todella hyvin.
Toisessa erässä Pyrhönen pääsi kuittaamaan vuorostaan Briccalle heti ensimmäisellä kierroksella, onnistuttuaan ohittamaan italialaisen todella vauhdikkaasti. Muutamaa kierrosta myöhemmin Bricca keskeytti erän.
\- Omasta mielestäni kisani sujui ihan hyvin ja ajokin tuntui hyvältä, mutta kärkikolmikko meni vain nyt yksinkertaisesti kovempaa. Sikäli harmi, että nyt pitäisi pystyä iskemään tuohon kolmikkoon mukaan, jos mielii taistella MM-mitalista, pohti Pyrhönen.
Muista suomalaisista Marko Kovalainen ajoi ensimmäisessä erässä kahdenneksitoista. Toisessa erässä Kovalainen oli erän 17:s. Riku Rouhiainen joutui keskeyttämään ensimmäisen erän. Toisessa erässä hän oli neljästoista.
MM-pisteissä Bill on kärjessä 165 pisteellään. Pyrhönen on pisteissä neljäntenä 120 pisteellään.
\- Ensi viikonloppuna on vuorossa Slovakian osakilpailu Bratislavan liepeillä. Rata on minulle entuudestaan täysin outo tuttavuus, mutta täytyy keskittyä sinne hyvin ja ajaa harjoitukset ja karsintakisa lauantaina erityisen huolella. Onneksi olemme saaneet pyöräni nyt hyviin säätöihin, joten siinä mielessä on hyvä mieli lähteä Slovakiaan, kehui Pyrhönen.

  Kullas jatkoi tasaista menoon MM-sarjassa

Harri Kullas jatkoi hyvää menoaan motocrossin MM-sarjan toisessa pääluokassa, MX2:ssa, kun kauden seitsemäs osakilpailu ajettiin sunnuntaina Espanjassa. Kullas oli La Banezan radalla kummassakin erässä kymmenes ja yhteistuloksissa yhdeksäs. MM-pisteissä Kullas putosi yhden sijan yhdeksänneksi, mutta hän on vain kolmen pisteen päässä seitsemännestä paikasta.
\- Ajoin jälleen tasaisen varmasti, mikä on hyvä asia koko kautta ajatellen. Lisäksi pysyin tällä kertaa pystyssä, kun kauden aiemmissa kisoissa olen kaatunut turhan usein, Kullas kertoi.
Ludde Söderberg poimi muutaman pisteen ajettuaan ensimmäisessä erässä 18:nneksi ja toisessa 20:nneksi. MM-sarjassa hän on 28:ntena
MX1-luokan voitti italialainen Antonio Cairoli, joka nousi MM-sarjassa pisteen päähän kärkikuljettajasta, belgialaisesta Clement Desallesta. Santtu Tiainen ajoi toisessa erässä 20:nneksi, mistä irtosi yksi MM-piste. Sarjassa hän on kahdella pisteellään sijalla 40.
Uusi vanhuspalvelulaki myös uuden hallituksen tavoitteena
Parin vuoden päästä todennäköisesti voimaan tulevan uusi vanhuspalvelulaki takaa toteutuessaan jokaisella vanhukselle henkilökohtaisen hoidon. Tuleva peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson aikoo jatkaa lain valmistelua siitä mihin hänen edeltäjänsä jäi.
Uutta vanhuspalvelulakia valmisteltini jo edellisen hallituksen peruspalveluministerin Paula Risikon (kok.) johdolla. Tavoitteena on ollut saada aikaan laki, joka velvoittaisi arvioimaan jokaisen vanhuksen hoidon tarpeen 75 vuoden iässä. Lisäksi jokainen vanhus saisi henkilökohtaisen avustajan, joka auttaisi tukiviidakossa.
Risikon seuraajaksi valittu SDP:n Maria Guzenina-Richardson aikoo jatkaa edellisen hallituksen työtä. Viilauksia on kuitenkin tulossa.
\- Meillä on ollut kahdeksan vuotta keskustavetoinen hallitus ja mitään ei saatu aikaan. Nyt vihdoin laki saadaan täytäntöön. On kunnia-asia jatkaa Risikon työtä.
Kunnissa pelätään sitä, kuka uuden lain takaamat palvelut rahoittaa.
\- Jos valtio tulee mukaan puolella, niin varmasti haastetta riittää varsinkin niille, joilla on vaikeuksia.
Palveluiden rahoitusken turvaamiseksi tuleva peruspalveluministeri pitää kuntauudistusta välttämättömänä.
\- Minä en näe mitään muuta vaihtoehtoa, kuin että tehdään isoja rakenteellisia uudistuksia tähän suomeen, että voidaan panostaa tulevaisuudessa laadukkaaseen hoivaan.
Poliisi tyytyväinen rauhalliseen Provinssirockiin
Poliisin mukaan Seinäjoella viikonloppuna järjestetty Provinssirock sujui rauhallisesti. Huvialueella oli kolmen päivän aikana reilut 80 000 kävijää. Huumausainevalvonnan aikana polisii paljasti yli 60 huumeisiin liittyvää rikosta.
Poliisi on kirjannut viikonlopun aikana vain muutamia pahoinpitelyjä ja omaisuusrikoksia. Huumausainevalvonnan yhteydessä paljastettiin 63 huumausaineen käyttö- ja kolme huumausainerikosta. Sunnuntaina alkuiltaan mennessä poliisi oli kirjannut kuusi pahoinpitelyä ja toistakymmentä rattijuopumusta. Lisäksi poliisin tietoon on tullut 10 omaisuusrikosta.
Rikosten ehkäisemiseksi viikonloppuna otettiin kiinni 56 henkilöä. Festivaalilla poliisi suoritti huumausainevalvontaa, jonka yhteydessä paljastettiin 63 huumausaineen käyttörikosta ja kolme huumausainerikosta.
Poliisin mukaan Provinssirockiin saapunut yleisö oli pääosin rauhallista ja saapunut huvialueelle nauttimaan musiikkitarjonnasta.
Volbeat @ Provinssirock
Volbeat tyydytti fanien tarpeet, muttei lämmittänyt koko yleisöä.
Tanskalainen **Volbeat** keräsi päälavan edustan täyteen riehakkaita faneja jo reilusti ennen keikkaa. Miksauskopin takana oleva yleisö seurasi kuitenkin hieman jäykempänä metallimenoa, joka ei tarjoillut turhan paljon yllätyksiä.
Bändi soitti 75 minuutin keikan, joka alkoi osasta yleisöä tuntua jo vähän turhankin pitkältä. Miksauskopin edestä lavan reunaan asti riehuvat fanit eivät kuitenkaan tuntuneet saavan tarpeekseen elvismetallista. Loppukeikasta takimmaisetkin katsojan innostuivat hurraamaan bändille, varsinkin tuttujen hittibiisien jälkeen. Volbeatilta olisi kutienkin odottanut enemmän lavashowta ja välispiikkejä, sillä nyt miesten show oli melko pliisu.
Volbeat sai  sateen väistymään auringon tieltä, mikä varmasti nostatti festarifiilistä ja sai yleisölle hyvän mielen. Oli erikoista nähdä keikka, joka jakoi yleisön niihin, jotka riehuivat ja niihin, joita kiinnosti enemmän makkaraperunoiden naamaan mättääminen.
Yhdysvaltain budjettibiljoonia puitiin viheriöllä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on hieronut sopua edustajainhuoneen puhemiehen, republikaanien John Boehnerin kanssa golfkierroksella. Yhdysvalloissa paljon huomiota saanut ystävyysottelu pelattiin lauantaina Obaman ”kotikentällä” Andrewsin lentotukikohdassa lähellä Washingtonia.
Hyviä suhteita tarvitaan, sillä Obaman demokraattihallitus yrittää saada elokuun alussa kongressin hyväksymään lain, jolla liittovaltion velkakattoa nostetaan nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista.
Republikaanit ovat vaatineet lain hyväksymisen vastineeksi sitä, että hallitus leikkaa julkista kulutusta kahdella biljoonalla kymmenen vuoden aikana. Tarpeen tullen republikaanit pystyvät torppaamaan lainakaton noston juuri Boehnerin johtamassa republikaanienemmistöisessä edustajainhuoneessa.
Boehnerin tiedotusvastaava pitää todennäköisenä, että kentällä tosiaan puitiin budjettiratkaisuja, mutta muistuttaa että todelliset päätökset tehdään muissa yhteyksissä.
Obama 17, Boehner single
Obama ja Boehner pelasivat parina varapresidentti Joe Bidenia ja Ohion republikaanikuvernööri John Kasichia vastaan. Valkoisen talon tiedottajan mukaan reikäpelinä pelattu ottelu ratkesi vasta viimeisellä väylällä Obaman ja Boehnerin hyväksi.
Kun ottelusta ensin ilmoitettiin, Boehnerin uskottiin pelaavan Obamaa vastaan ja pyyhkivän tällä lattiaa. Boehnerin tasoitus on 7,9, kun Obaman tasoitukseksi arvioidaan noin 17. Virallisesti presidentin tasoitusta tai kierrostuloksia ei julkisteta.
Boehner vitsailikin aluksi toimittajille, että hän voisi myydä presidentille tasoituslyöntejä miljardin dollarin leikkausten kappalehintaan.
Puoluerajat rikkovaksi paripeliksi tarkentuneessa ottelussa vastapuolella oli silti tarjolla haastetta, sillä varapresidentti Bidenin tasoitus on 6,3 ja Golf Digest -lehti listaa hänet Washingtonin valtaeliitin rankinglistalla sijalle 29.
Biljoonien dollarien budjettipäätösten lisäksi pelissä oli myös henkilökohtaisia panoksia: voittajat Obama ja Boehner poistuivat kentältä kaksi dollaria rikkaampina.
Tuore raportti kertoo karun kuvan Fukushiman ensihetkien kaaoksesta
Fukushiman ydinvoimala oli niin valmistautumaton suuronnettomuuteen, että työntekijöiden oli pakko hakea hätäohjeet toisesta rakennuksesta ja lainata välineistöä urakoitsijalta, kertoo uusin onnettomuudesta julkistettu raportti. Raportin on laatinut ydinvoimalasta vastaava yhtiö Tepco.
Raportti kuvailee onnettomuuden ensihetkien kaaosta ja yhä epätoivoisemmaksi käyvää taistelua Fukushiman ykkösvoimalan reaktoreiden suojelemiseksi. Maaliskuun 11. päivänä sattunut massiivinen maanjäristys ja sitä seurannut tsunami tuhosivat voimalan jäähdytysjärjestelmät, mikä aiheutti lopulta kolmen reaktorin ytimen sulamisen.
Vaikka voimalassa oli järjestetty onnettomuusharjoitus vain viikkoa ennen tuhoa, tositilanteessa työntekijät huomasivat kaiken menevän pieleen.
Palopumppu rikki, ohjekirja hukassa
Kun ykkösreaktorin jäähdytysjärjestelmä lakkasi toimimasta kahden tunnin kuluttua maanjäristyksestä, työntekijät yrittivät pumpata järjestelmään vettä palopumpulla. Pumppu oli kuitenkin rikki. Voimalan paloauto ei päässyt yksikön lähelle, koska ajotien tukki valtava tankki, jonka tsunami oli siihen huuhtonut.
Lopulta työntekijät joutuivat rikkomaan muuten sähköllä toimivan voimala-alueen portin, jotta paikalle saatiin ulkopuolinen paloauto. Kun vettä lopulta saatiin pumpattua tuntikausien jälkeen, se oli jo myöhäistä - ydin oli jo sulanut.
Toiset työntekijät yrittivät puolestaan laskea painetta reaktorin suojarakennuksessa, jotta se ei räjähtäisi. Ensiksi heidän piti kuitenkin hakea hätäohjekirja, joka ei ollut valvontahuoneessa vaan erillisessä toimistorakennuksessa toisaalla voimala-alueella.
Suojavarusteet kilometrien päässä
Saadakseen ilmapaineisen purkautumisaukon toimimaan, työntekijöiden piti lainata kompressori voimalan urakoitsijayritykseltä. Raportin mukaan työntekijöiden piti myös lainata esimerkiksi akkuja ja kaapeleita aliurakoitsijoilta.
Voimalarakennukseen menevien työntekijöiden oli pakko suojata itsensä suojavarustein säteilyä vastaaan. Suojavarusteita säilytettiin kuitenkin erillisessä kriisinhallintakeskuksessa, mikä sijaitsee viiden kilometrin päässä voimalasta. Kesti yli tunnin, ennen kuin työntekijöillä oli asianmukaiset suojavarusteet.
Työntekijöistä kahdeksan altistui korkealle määrälle säteilyä.
Japanin hallitus julkaisi aiemmin tässä kuussa raportin, jonka mukaan tuhot ja säteilymäärät Fukushiman onnettomuudessa olivat vakavampia kuin aiemmin oletettiin. Heidän mukaansa Fukushimasta vuotanut säteily oli kuudesosa siitä, mitä Tshernobylin onnettomuudessa vuoti 1986.
Tänä viikonloppuna Fukushiman työntekijät ovat ponnistelleet jälleen yhden ongelman parissa. Mikäli radioaktiivista jäähdytysvetenä käytettyä merivettä ei saada puhdistettua, ulos saattaa päästä valumaan 100 000 tonnia säteilevää vettä.
Valitseeko Alexis Sanchez Barcelonan?
Chilen tiedotusvälineiden mukaan jalkapalloilija Alexis Sanchez aikoo vastata kieltävästi Manchester Cityn kosiskeluihin ja tehdä sopimuksen Barcelonan kanssa alkavalla viikolla.
El Mercurio uutisoi, että 22-vuotias Sanchez olisi siirtymässä Udinesestä katalonialaisseuraan 35 miljoonan euron siirtosummalla. Sanchez teki Udineselle viime kaudella 12 maalia.
Sanchez esiintyi edukseen myös vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa, jossa Chile selvitti tiensä toiselle kierrokselle. Lehtitietojen mukaan Manchester City, Manchester United ja Barcelona ovat havitelleet miestä kiivaimmin riveihinsä.
\- Ilmeisesti minusta voi tulla maailman paras pelaaja, joten on sopivaa, että pelaan maailman parhaassa joukkueessa, Sanchezin kerrotaan todenneen agentilleen.
Vaihtokaupunki
Aikoinaan suomalaiset eläkeläiset tekivät kiihkona bussimatkoja Saksaan ja saksalaiset eläkeläiset matkailivat Suomeen.Mietin silloin, että eikö niitä eläkeläisiä voisi ”vaihtaa päikseen” vaikka vuodeksi, pariksi, niin että kumpikin porukka saisi matkailueksotiikkaa vähän pidemmän ajan ja matkakulut jäisivät matkapäivää kohti pienemmäksi. Nykyään kun etätyö on mahdollista, jopa helppo ratkaisu, ja semmoinen, joka monessa firmassa jo on joka tapauksessa käytössä, joko Suomen paikkakuntien välillä tai firman eri maissa olevien toimipisteiden välillä, niin eikö tuota ”päikseen vaihtoa” voisi ajatella ihan vakavissaan ja vähän laajemmin toteutettuna. Amerikkalaiset rakensivat tyhjän keskelle Las Vegasin ja tamperelaiset Hervannan.Miksipä siis ei rakennettaisi Suomeen - ja muutamaan muuhun maahan - vaihtokaupunki, joka olisi varta vasten suunniteltu niin, että asukkaat vaihtuvat.Sillä tavalla elämä ei olisi maantieteellis-säällisessä mielessä aina vain sitä samaa tuttua jorotusta, vaan olisi mielekkäälliseä mutta ei liian kaoottista vaihtelua hänellä. Tähän tapaan: Vaihtokaupungeissa jossain järvi-Suomessa tai Lapissa asuu missä kymmenen, missä sata tuhatta ihmistä.Osa heistä on ammatissa, jossa voi pusaamisensa pusata netin kautta etänä, osa ”yleisesti pätevissä” ammatissa, jommoisen ammattitaitoa tarvitsee ja osaa hyödyntää maa kuin maa, siis sairaanhoitajia, kokkeja, huoltomiehiä, autoilijoita, suutareita, automekaanikkoja, pelastajia, pesukonekauppiaita, kennelinpitäjiä, lennonvalvojia, eläintentäyttäjiä, ennustajia,&nbsp; jne.Lisäksi kaupungissa asuu muutama pysyvä virkamies, jotka siloittelevat kaupungin toiminnan nikotteluja, kunhan vaihtarit ottavat sen hallintaansa. Ja vastaavissa vaihtokaupungeissa Välimeren rannikolla, Kanarian saarilla, Japanin trooppisilla saarilla, Australian surffirannikolla, Sumatran pöheiköissä, Mantsurian kukkuloilla jne asuu samoin taidoin varustettua sakkia. Sitten sovittuna vaihtopäivänä - itse asiassa tietyn siirtymäajan sisällä - väestöt vaihdetaan päikseen kotimaan, sekä ulkomaan vaihtokaupunkien kesken. ”Ison vaihdon” jälkeen asukkaat voivat netin kautta yksittäisestikin sopia vaihdoista, jos alkaa vaikka paikkakunnan ilmasto tökkiä liikaa. Jos siis suomalaiset Sanni ja Eevert kyllästyvät surffailuun Australiassa, he voivat etsiä vaikka oman alansa japanilaispariskunnan - joka haluaa omasta Japanin vaihtokaupungistaan Australiaan - tai japanissa asuvan hollantilaisvaihtariparin, joka olisi kiinnostunut vaihtamaan japaninasumisensa antipodien surffimaisemiin. Koska kaupungit olisivat jo alun perin suunnitellut vaihtohommeleihin, niissä olisi tavallista paremmat opasteet, helposti siivottavat asunnot, joissa kaikissa olisi tietty standardivarustus.Ja vaihtaminen mistä tahansa vaihtokaupungista toiseen toisi kivan, ison muutoksen ilmastossa, vuodenajassa, kulttuurinähtävyyksissä ja kansan tavoissa jne, mutta toisaalta uuden tulokkaan kannalta kaikki tärkeät tarvikkeet ja opastus niiden käyttöön olisivat jo olemassa. Asukas siis toisi mukanaan vain tärkeimmät vaatteensa, sikanautaa ja sipulikeittoa ja joitakin muita perustarvikkeitakin olisi jo valmiina jääkaapissa, ja asunnossa olisi etätyöhön sopiva nettiyhteys, sekä lista eri maalaisista vaihtariasukkaista, jotka ovat kiinnostuneita harrastamaan jotakin tiettyä asiaa tai tutustumaan tietyn maalaisiin ihmisiin. &nbsp;Sosiaalinen verkostokin olisi siis jo hahmollansa. Mitäs sanotte, olisiko tässä ideata? Pannaanko porukalla vaihtarikaupunkien patenttihakemus vetämään! Vai onko hankkeessa jotain kehiteltävää vielä, teistä?
RULLAKIEKKO: Suomi löi Ruotsin MM-kisoissa
Suomi voitti Ruotsin loppuluvuin 10-4 (1-1, 1-2, 2-1, 6-0) rullakiekon MM-kisojen alkulohkon ottelussa Tshekissä. Suomen maaliahnein oli Markus Jokinen, joka heilutti verkkoa kolme kertaa.
Jesse Saarinen ja Sami Markkanen tekivät kaksi osumaa mieheen. Suomen muut maalintekijät olivat Tobias Kauppinen, Mikko Palotie ja Jouni Aalto.
Suomi kohtaa maanantaina Tshekin ja tiistaina Saksan. Pudotuspelit käynnistyvät torstaina.
Latvala valmis auttamaan Hirvosta
Jari-Matti Latvala on valmis auttamaan Mikko Hirvosta loppukaudesta, jos Hirvosella on mahdollisuus taistella maailmanmestaruudesta. Latvalan mukaan Fordia vaivanneet tekniset ongelmat on saatava pois, jos talli haluaa taistella merkkimestaruudesta.
Latvalalla oli Kreikan rallissa monenlaisia ongelmia. Hän teki yhteenvetoa ongelmista kilpailun jälkeen:
\- Kilpailu lähti perjantaina ihan kohtuullisesti käyntiin. Ennen perjantai-illan viimeistä erikoiskoetta huomasin, että auto on enää vain kaksivetoinen. Voimansiirtoon tuli ongelmaa, auto oli välillä kaksivetoinen, välillä nelivetoinen. Siinä meni perjantai-ilta.
\- Saatiin auto kuntoon ja lähdettiin lauantaina uudella mielellä, mutta heti aamun ensimmäisen ek:n lopussa hajosi turbo. Sitten ajettiin ilman turboa niin pitkään, että päästiin huoltoon. Sitten taas asiat toimivat sunnuntaihin asti. Sunnuntaina toiseksi viimeisellä erikoiskokeella katkesi vielä takavakaaja.
Latvala ajoi kuitenkin pohja-aikoja silloin kun auto toimi.
\- Muutamalla erikoiskokeella oli hyvä fiilis kun pysyi poikien kanssa samassa vauhdissa. Motivaatiota oli välillä vaikea kerätä, joten jokaisella ek:lla ei ollut paras fiilis.
Kaudella on nyt ajettu kuusi sorarallia, jotka kaikki ovat menneet Citroen-kuljettajille. Onko syy kalustossa vai kuljettajissa?
\- Sanotaanko näin, että auto on meillä yhtä nopea kuin Citroenilla, mutta meidän auto ei ole yhtä luotettava. Vauhti olisi riittänyt, mutta kaikissa ralleissa on tullut ongelmia.
Seuraavaksi rallin MM-sarja saapuu Suomeen ja Jyväskylään.
\- Tällaisia pikku vikoja ei saisi loppukaudesta enää olla, jos haluamme taistella merkkimestaruudesta. Itse olen jo ulkona henkilökohtaisesta mestaruustaistelusta. Uskon, että saan ajaa voitoista. Tietysti tilanne on se, että jos Mikolla on mahdollisuus voittaa henkilökohtainen mestaruus, yritän häntä auttaa, Latvala totesi.
Anna Puu: Mulla on jotenkin tosi riehakas olo
Mammalomalta palannut Anna Puu on täynnä uutta intoa keikkailua kohtaan.
\- Mulla on jotenkin tosi riehakas olo. Se johtuu varmaan siitä, kun pääsee pois kotoa, hyväntuulinen Anna naureskelee YleX:n haastattelussa.
Anna ei tunnustaudu sellaiseksi äidiksi, joka raportoi Facebookissa kaikki lapsensa asiat.
\- En ole laittanut kuvia vauvasta Facebookiin, en näe sitä tarpeelliseksi. En myöskään kirjoita vauvastatuksia. Naureskelen ”tänään tuli ensimmäinen hymy”-päivityksille, Anna kertoo.
Tänään Provinssirockissa esiintynyt Anna Puu yrittää aina parhaansa mukaan mennä katsomaan myös muiden artistien keikkoja. Tänään hän kävi muun muassa katsomassa **Jukka Poikaa**.
**Lähteet:** YleX
RATA-AUTOILU: Anttila neljäs Brands Hatchissa
Jesse Anttila ajoi neljänneksi Formula Ford EuroCup -sarjan kilpailussa Brands Hatchissa, Britanniassa. Lauantain lähdöissä kempeleläinen oli yhdeksäs ja 13:s.
\- Nousin alkukierroksialla kymppipaikalta viidenneksi. Kuivalla kelillä ajo sujui todella makeesti. Viiden kierroksen jälkeen tuli valtava rankkasade ja kilpailu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi. Uusintalähdössä nousin vielä yhden pykälän, Anttila kertasi tiedotteessaan.
Chilen tulivuoren tuhka ehti jo Etelä-Afrikkaan
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on joutunut perumaan maakuntamatkansa, koska Chilen tulivuorenpurkauksesta ilmaan päässyt tuhkapilvi on pysäyttänyt lentoliikenteen maassa. Kaikki Etelä-Afrikan sisäiset lennot on peruttu sunnuntaina. Myös useita kansainvälisiä lentoja on peruttu.
Puyehue-tulivuori Chilessä alkoi purkautua kesäkuun alussa. Sen levittämä tuhka on jo perunut lentoja paitsi Etelä-Amerikassa, myös Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Juha Salmiselle täydet pisteet Kreikasta
Endurokuljettaja Juha Salminen ajaa vakuuttavasti kohti kahdeksatta henkilökohtaista maailmanmestaruutta. Hän voitti E1-luokan molemmat kisapäivän Kreikassa ja johtaa sarjaa nyt 41 pisteellä. Ajamatta on kuusi kisapäivää.
\- Ihan hyvä saldo, ei voi valittaa. Helpottaahan tämä kokonaistilannetta aikalailla, mutta siitä lähdetään jatkossakin, että ajatus pidetään tiukasti päivittäisessä suorituksessa, totesi Salminen.
\- Tänään oli parempi fiilis päällä. Tunsin, että pystyin ajamaan aina hyvän ajan siihen rakoon, kun sitä erityisesti tarvittiin. Mutta olihan tämä tässä armottomassa helteessä todella raskas kisa pitkine pätkineen ja siirtymineen.
Salmisen kauden seitsemäs ykkössija sinetöityi sunnuntain kolmannella endurotestillä, jolloin hän karisti välillä jo kärjessä käyneen Husqvarna-tiimikaverinsa Matti Seistolan 26 sekunnin päähän. Maalissa kärkikaksikon välillä oli eroa kolme sekuntia enemmän.
Suomalaisten kolmoisvoiton täydensi podiumille palannut KTM-kuljettaja Eero Remes, joka jäi Seistolasta ainoastaan 0,14 sekuntia. Seistola ja Remes ovat myös sarjassa heti Salmista seuraavilla sijoilla tasapistein.
Enduro3-luokan MM-sarjaa tukevasti johtava Mika Ahola ajoi Hondallaan avauspäivän tapaan kolmanneksi. Ahola oli päivän toiseksi nopein suomalaiskuljettaja 15 sekuntia Salmisesta jääneenä.
Husabergia kuskaava Marko Tarkkala oli isossa luokassa puolestaan seitsemäs. Junioreissa Husqvarnalla kisaavaan Roni Nikanderin kohtaloksi koitui keskeytys.
Jare & VilleGalle Provinssissa: Jengillä on tainnut olla aika rankka viikonloppu
Rap-kaksikko Jare &amp; VilleGalle saapui juuri Provinssirockiin.
\- Jengillä on tainnut olla aika rankka viikonloppu. Väsyneennäköistä porukkaa täällä, ei millään pahalla, miehet juttelevat YleX:n haastattelussa.
Jare &amp; VilleGalle esiintyy tänään X-Stagella Provinssirockissa.
\- Nää on mun ekat festarit koskaan, Jare myöntää.
Mustaa kultaa -albumillaan mainetta niittänyt kaksikko ottaa juontajapari Jussin ja Ainon haasteen vastaan ja VilleGalle pesee runsaasti nuuskaa käyttävän Jaren hampaat suorassa lähetyksessä. Tapahtumaa kertyi todistamaan YleX:n radiolavan edustalle runsas fanijoukko.
**Lähteet:** YleX
Åstrand hätyytteli 200 metrin SE:tä
Jonathan Åstrand teki upean juoksun 200 metrillä joukkue-EM:n ykkösliigassa. Åstrand kirmasi Turkin Izmirissä uudeksi ennästyksekseen 20,50. Aika jäi vain kolme sadasosaa Tommi Hartosen Suomen ennätyksestä.
Åstrand paransi omaa ennätystään 20,78 roimasti. Myös hänen kauden paras noteerauksensa parani yli sekunnilla. Myötätuulta erän aikana oli 1,8 metriä sekunnissa. Åstrandin aika alittaa Daegun MM-kisojen A-rajan 20,60.
Ensimmäisessä erässä juossut Åstrand sijoittui lopputuloksissa toiseksi. Toisesta erästä ainoastaan Norjan Jaysuma Ndure Saidy juoksi paremman ajan. Hänen voittoaikansa oli 20,32.
Hartosen vuonna 2000 Sydneyssä juoksema Suomen ennätys säilyi voimassa, mutta kun kausi on vasta alussa, voidaan uutta ennätystä odottaa kuluvalla kaudella.
\- Kokeilin hitaampaa aloitusta, jotta juoksu rullaisi rennosti kaarteen loppuun asti, ja niin se nyt teki. Harmittaa, etten päässyt toiseen erään, sillä luultavasti olisin juossut SE:n Saidyn perässä, Åstrand sanoi.
Multala otti omansa SM-kisoissa
Sari Multala, 32, on voittanut Laser Radial -luokan Suomen mestaruuden Helsingissä. Ohjelmassa oli yhteensä yhdeksän lähtöä, jotka saatiin kaikki purjehdittua.
SM-hopea meni Tuula Tenkaselle ja pronssi Heidi Tenkaselle. Laser-luokan Suomen mestaruuden vei Fredrik Westman ennen Matias Lindforsia ja Teemu Rantasta.
Tulevat EM-kilpailut olivat houkutelleet mukaan ulkomaalaisia purjehtijoita Espanjasta ja Ruotsista. Laser-luokan ykkönen olikin kroatialainen Ivan Taritas. Laser Radialissa Espanjan Alicia Cebrian Martinez ylsi Multalan jälkeen kakkoseksi.
\- SM-kisat olivat tärkeää valmistautumista kohti EM-kisoja. Kilpailut purjehdittiin osittain samalla alueella kuin EM-kisat, joten samalla sain hyvää kokemusta olosuhteista. Kilpailu alkoi hankaluuksilla, kun ensimmäisenä päivänä välinerikko pakotti keskeyttämään päivän viimeisen lähdön. Toisen päivän reippaassa tuulessa onnistuin kuromaan eron muutamiin pisteisiin. Viimeisenä päivänä tilanne tasoittui entisestään ja nousin espanjalaisen kanssa tasapisteisiin ennen viimeistä lähtöä, Multala totesi.
\- Jännittävässä vikassa lähdössä olin aluksi väärässä paikassa, mutta onnistuin nousemaan myötätuuliosuudella muutaman sijan ohi espanjalaisen ja heti Tuulan perään, joka olisi vielä voinut mennä ohi. Lopun kisaa pidin tiukasti silmällä lähimpiäkilpakumppaneita ja onnistuin säilyttämään johtoni loppuun. Oli hienoa voittaa Suomen mestaruus näin juhannuksen alla!
\- Kisassa valmentajanani toimi pitkästä aikaa Jocke Wilenius, oli hauskaa ja hyödyllistä tehdä pitkästä aikaa töitä yhdessä. Treenaan vielä kolme päivää Helsingissä oman valmentajani Fredrikin johdolla ruotsalaisen Josefin Olssonin kanssa. Juhannuksen vietän kavereiden kanssa ja pidän parin päivän tauon ennen viimeistelytreenejä EM-vesillä, Multala kertoi.
Aaltonen vihdoin Finnderbyn ykköseksi
Raimo Aaltonen vei Polyfino-oriillaan nimiinsä Ypäjän Finnderbyradan sunnuntaina ilman virhepisteitä ja varmisti voittonsa jo perusradalla. Voitto kruunasi Aaltosen viikonlopun, sillä lauantaina hän oli ykkönen Grand Prix -luokassa.
Peräti seitsemän kertaa kakkoseksi Finnderbyssä sijoittunut Aaltonen tiivisti tunnelmansa neljään sanaan.
\- On tätä voittoa odotettu, Aaltonen myhäili.
Osa Ypäjän Finnderbyrada kiintoesteistä pysyy vuodesta toiseen samana. Rata on haastava: tällä kertaa 25 ratsastajasta 15 selvisi maaliin.
Kuusitoistavuotias Eafons Polyfino on tällä hetkellä Aaltosen ainoa kisahevonen. Mies säästelee hevosta mahdollisuuksien mukaan.
\- Kaikki tehdään hevosen ehdoilla. Jo eilinen GP-rata uusintoineen oli hevoselle selvästi raskas, ainoastaan viikonlopun pääluokkiin osallistunut Aaltonen sanoi.

  Kenttämestaruus jälleen Aariolle

Kenttäratsastuksessa Salla Aario uusi Suomen mestaruutensa Celtas Chibougamaulla. Koulu- ja esteratsastusosuuksien jälkeen selvässä johdossa ollut Aario teki varmaa jälkeä Ypäjän maastoradalla.
\- Hevonen oli vähän turhankin innokas. Pienten terveysogelmien vuoksi startannut maastoesteitä viimeksi vappuna. Nyt se on kuitenkin taas hyvässä vedossa, kuten näkyy, Aario hymyili.
Keskisalo juoksi toiseksi Turkissa
Jukka Keskisalo oli toinen 3000 metrin estejuoksussa Turkin joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa. Keskisalo pysäytti kellot aikaan 8.45,73.
Vasta kauden ensimmäisiä estejuoksukisojaan juossut Keskisalo oli viimeisessä kaarteessa vielä kisan kärjessä, mutta Turkin Halil Akkasin kiri oli liian terävä. Turkkilainen juhli lajivoittoa ajalla 8.45,01.
\- Oli tämä jo paljon parempi juoksu kuin viime sunnuntaina Tampereella, vaikken hyvässä kunnossa nyt olekaan. Yritin pitää Akkasia vähän norjalaisen "oven takana", mutta siinä meni itseltäni pari estettä huonosti, ja kun tonnivitosen MM-hallinelonen lähti, minulla ei ollut mahdollisuuksia. Seuraavaksi juoksen Kuortaneella, jossa yritetään sitten aikaa. Helle tuntui enemmän verryttelyssä; ajattelin jo, että pystyyköhän tässä tekemään yhtään mitään, Keskisalo jutteli.
Freemannin uudella levyllä on sanottajien allstars-kattaus
Freeman ja Uuden Fantasian Street Cobra paljastivat laulajan tulevan albumin sanoittajia YleX:n haastattelussa.
**Freeman** paljasti tulevan levynsä yksityiskohtia Provinssirockin keikkansa jälkeen. Uuden levyn biisejä ovat sanoittaneet suuret nimet, kuten **PMMP**:n **Paula Vesala**, **Olavi Uusivirta**, **Ismo Alanko**, **Hector**, **Mariska** ja **Jarkko Martikainen**. Albumin tuottaa **Uuden Fantasian** **Street Cobra**, joka uudistaa Freemannin soundia merkittävästi.
\- Musa, mitä levylle on kaavailtu, on aika laidasta laitaan. On hienoa, että Uusi Fantasia on tuottamassa levyä, niin siihen tulee sellainen nuorekas jytisevä tatsi, Freeman hehkuttaa.
Street Cobra on samaa mieltä.
\- Siellä on ihan tämmöstä suomi-folkkipoppia ja muuta elektrodiscorokki-finnhits jytäbiisii, tuottaja kuvailee.
Levy saadaan kauppojen hyllyille luultavasti kesän jälkeen.
\- Täytän syyskuussa 60 vuotta. Mun mielestä se vois olla aika hyvä deadline, Freeman suunnittelee.
Vasemmistoliitto hallitukseen - Arhinmäestä kulttuuriministeri
Vasemmistoliitto on päättänyt osallistua tulevaan hallitukseen. Päätös syntyi eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuston yhteiskokouksessa lopulta äänin 40 - 23. Kolme äänistä oli tyhjiä. Puolueen puheenjohtajasta Paavo Arhinmäestä tulee kulttuuri- ja urheiluministeri. Liikenneministeriksi nousee Merja Kyllönen.
Kaikkea muuta kuin yksimielinen päätös kertoo puolueen ristiriitaisesta suhtautumisesta hallitusohjelmaan.
Myös eduskuntaryhmän sisällä on syntynyt kolmen edustajan rintama, joka vastustaa hallitukseen osallistumista. Eduskuntaryhmä hajoaminen onkin vielä mahdollista.
Puoluehallitus ja eduskuntaryhmä joutuivat äänestämään
Vasemmistoliiton puoluehallitus esitti hallitukseen osallistumisesta äänin asiasta 11 - 2. Aiemmin vasemmistoliiton eduskuntaryhmä puolsi puolueen menoa hallitukseen. Eduskuntaryhmäkin joutui silti äänestämään asiasta.
Eduskuntaryhmän äänestys päättyi luvuin 11 - 3 hallitukseen menon puolesta. Hallitukseen osallistumista vastustivat kansanedustajat Anna Kontula, Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho.
Koko hallitus selvillä maanantaina
Lopullisesti hallituksen kokoonpano selviää vasta maanantaina, kun myös vihreät ja kristillisdemokraatit kertovat ministerivalinnoistaan. Kokoomus, SDP ja RKP ovat jo kertoneet ministerivalintansa.
Uusi hallitus hyväksytään eduskunnassa ensi viikolla ja jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, kokoomuksen puheenjohtajasta Jyrki Kataisesta tulee pääministeri ensi torstaina.
UIMAHYPPY: Vahtola ja Karvonen mestareiksi
Ville Vahtola ja Taina Karvonen ottivat Suomen mestaruudet kolmen metrin ponnahduslaudalla sunnuntaina Helsingissä. Shanghain MM-kisoihin lähtevän Vahtolan voittopisteet olivat 373,95.
– Kunto on kyllä paljon parempi kuin tuo 373 pistettä, siksi hieman harmittaa. Toisaalta hyvä, että vaikkei mikään hyppy onnistunut täydellisesti, tulos oli silti tuota tasoa, Vahtola kertoi Suomen Uimaliiton tiedotteessa.
Karvonen keräsi naisten kilpailussa 225,15 pistettä. Hopeamitalisti Iira Laatunen jäi voittajasta vajaat kolme pistettä.
Marilynin mekko myytiin yli viidellä miljoonalla
Marilyn Monroen valkoinen mekko myytiin 5,6 miljoonalla dollarilla eli noin 3,9 miljoonalla eurolla huutokaupassa, kertoi CNN. Myyty mekko lennähtää ylös ilmavirrasta 
Kesäleski -elokuvassa. Myös useat muut elokuvapuvut keräsivät miljoonahuudot.
Huutokauppa käytiin Beverly Hillsissä Yhdysvalloissa varhain sunnuntaina Suomen aikaan. Huutokauppaa käytiin näyttelijä ja keräilijä Debbie Reynoldsin tuhansia asuja käsittävästä kokoelmasta.
Valkoisen mekon hinnaksi arvioitiin ennakkoon noin kaksi miljoonaa dollaria, mutta vasara iskettiin pöytään 4,6 miljoonan dollarin kohdalla. Tämän lisäksi huutaja maksaa miljoonan dollarin välityspalkkion huutokauppakamarille.
Puhelinhuudolla mekon itselleen hankkineen keräilijän henkilöllisyys ei selvinnyt.
Lisäksi 
Herrasmiehet pitävät vaaleaveriköistä -elokuvassa nähty Marilynin punainen paljettipuku ja höyhenin koristeltu hattu myytiin 1,47 miljoonalla dollarilla eli reilulla miljoonalla eurolla. Kaksi muuta Marilynin pukua myytiin yhteensä 1,2 miljoonalla dollarilla.
Suuren summan keräsi myös 
Ihmemaa Ozin puvustukseen kuuluneet, Judy Garlandin käyttämät sininen koulutyttöpuku ja rubiinikengät. Ne huudettiin yhteensä 1,75 miljoonalla dollarilla. Charlie Chaplinin symbolinen knallihattu myytiin 135 300 dollarilla.
Arvioiden mukaan hinnat nousivat "todella hulluiksi, erityisesti näin laman aikaan".
Elsi Katainen Keskustanaisten puheenjohtajaksi
Keskustanaiset on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen kansanedustaja Elsi Kataisen. Hän seuraa tehtävässä europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäkeä, joka ei ollut enää käytettävissä tehtävään.
Pielavedeltä kotoisin oleva Katainen voitti vastaehdokkaansa Paula Sihdon äänin 114-86. Paula Sihto on kotoisin Ilmajoelta, ja hän putosi eduskunnasta huhtikuun vaaleissa oltuaan kansanedustajana yhden kauden.
Elsi Katainen valittiin uudelleen eduskuntaan Pohsois- Savon vaalipiiristä. Hän on ollut aiemmin Keskustanaisten varapuheenjohtaja.
Afganistan suitsii valtavia hääkuluja säästösyistä
Afganistanin hallitus suunnittelee lakia, joka rajoittaisi häiden mittaviksi nousseita kuluja. Perinteiset afgaanihäät saattavat ajaa sulhasen ja hänen sukunsa konkurssin partaalle. Ruokittavien vieraiden joukko voi paisua jopa tuhanteen henkeen, puhumattakaan lahjoista ja muista kuluista.
Esimerkiksi monet morsiamet vaihtavat häiden aikana asua jopa kymmenen kertaa. Afganistanin köyhillä on suuria kulttuurisia paineita matkia rikkaiden järjestämiä ylellisiä häitä.
Häiden kulut saattavat nousta kymmeniin tuhansiin dollareihin, kun esimerkiksi virkamies ansaitsee Afganistanissa keskimäärin 50-100 dollaria kuukaudessa. Rahat häihin lainataan sukulaisilta ja ystäviltä, koska virallisia lainoja on hankala saada. Afgaaninaisilla on keskimäärin kuusi lasta, joten häiden kulut tietävät talousvaikeuksia koko suvulle.
Viranomaiset aikovat sakottaa häitä järjestäviä juhlahuoneistoja, jos ne rikkovat säästölakeja. Kihlajaisiin sallittaisiin ainoastaan 300 ja häihin 500 vierasta. Laissa rajoitetaan myös sulhasen perheen morsiamelle ja hänen sukulaisilleen antamia lahjoja. Lisäksi morsian saisi ainostaan yhden mekon kihlajaisiin ja yhden itse häihin. Häälaki vaatii vielä Afganistanin parlamentin hyväksynnän.
Aiemmin afgaanihäitä juhlittiin kotona, jossa järjestettiin useita tilaisuuksia ystäville ja sukulaisille. Talibanien hallitessa maata ylelliset seremoniat oli kielletty. Viime vuosikymmenen aikana afgaanit alkoivat vuokrata valtavia häähuoneistoja ja hotellien juhlatiloja kutsuen kihlajaisiin ja häihin tuhansia vieraita.
Williamsien paluu sähköistää Wimbledonia
Venus ja Serena Williamsin paluu kentille pitkien loukkaantumisten jälkeen tuo sähköä maanantaina alkavan Wimbledonin tennisturnauksen naisten sarjaan. Jompikumpi sisaruksista on voittanut yhdeksän edellisestä yhdestätoista Wimbledonista.
Serena Williams voitti viime vuoden Wimbledonin, mutta astui sen jälkeen ravintolassa lasinsiruihin. Jalkaleikkausten ja keuhkoveritulpan vuoksi Serena oli pois kentiltä lähes vuoden. Venus Williams puolestaan oli tammikuun Australian avoimista lähtien sivussa vatsalihasvamman vuoksi.
Molemmat palasivat kentille juuri Wimbledonin alla, tällä viikolla Eastbournen ruohoturnauksessa. Molempien peli oli vielä hiukan ruosteessa, tosin Venus esitti ajoittain varsin hyviä otteita. Serenan turnaus päättyi tappioon Vera Zvonarevalle, Venuksen Daniela Hantuchovalle.
On mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon sisarukset ehtivät parantaa peliään Wimbledonin aikana ja onko mestarin nimi tänäkin vuonna Williams.
Muutenkin tilanne on yhtä avoin kuin viime aikoina naisten turnauksissa on ollut tapana. Kim Clijsters joutui jäämään pois nilkkavamman vuoksi. Maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki hakee yhä ensimmäistä Grand Slam -voittoaan, mutta on epätodennäköistä, että se tulisi Wimbledonista.
Maria Sharapova on toinen "Williamsien ulkopuolisista" pelaajista, joka on voittanut Wimbledonin 11 viime vuoden aikana (toinen on uransa lopettanut Amelie Mauresmo). Sharapova voitti 17-vuotiaana vuonna 2004. Venäläisen ura lähti huimaan nousuun, mutta sitten tuli olkapäävamma, joka on kiusannut pitkään. Nyt Sharapovalla on hyvä mahdollisuus palata Grand Slam -voittajaksi, jos hänen syöttönsä kulkee ruohokentällä.
Li Na on tehnyt historiaa pitkin vuotta. Australian avoimissa hän eteni ensimmäisenä kiinalaisena Grand Slam -finaaliin ja Ranskan avoimissa otti voiton. Kiinalaisella on kaikki mahdollisuudet jatkaa komeaa sarjaansa Wimbledonissa.
Vuoden 2007 Wimbledon-finalisti Marion Bartoli voitti lauantaina todella tuulisissa oloissa pelatun Eastbournen turnauksen. Finaalissa ranskalainen voitti Petra Kvitovan. Hyvää ruohopeliä on esittänyt myös Daniela Hantuchova, joka kuitenkin loukkasi vatsalihastaan Eastbournen välierässä.
Viime vuoden finalisti Vera Zvonareva kuuluu myös mestarisuosikkeihin. Vahvoja voivat olla myös Victoria Azarenka ja Samantha Stosur sekä huipulle tällä kaudella nousseet saksalaiset Andrea Petkovic ja Julia Görges.
Yhdysvallat vahvisti neuvottelevansa Talibanin kanssa
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates vahvistaa, että maa käy neuvotteluja Afganistanin Taliban-liikkeen kanssa. Gatesin mukaan Yhdysvallat on yhdessä muiden maiden kanssa käynyt alustavia tunnusteluja Talibanin kanssa. Gates kertoi asiasta CNN:n haastattelussa.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai sanoi eilen, että Yhdysvallat käy rauhanneuvotteluja Talibanin kanssa. Yhdysvallat ei eilen kommentoinut asiaa.
Gatesin mukaan useat maat, mukaan luettuna Yhdysvallat, on lähentynyt Talibania neuvotteluyhteydellä. Keskustelut ovat kuitenkin vielä hyvin alustavia.
Lisäksi Gatesin mukaan on hyvin tärkeää selvittää, mitkä tahot itse asiassa edustavat Talibania. Gates haluaa olla varma, että neuvottelijat todella ovat Mullah Omarin edustajia ja heillä on todellista valtaa.
Yksi kuoli rajussa ulosajossa Lahdessa
Yksi henkilö kuoli rajussa ulosajossa Lahdessa. Toinen autossa olleista loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana, kun Lahden Holmassa tapahtui raju ulosajo. Kuljettaja menetti kovaa vauhtia kulkeneen auton hallinnon, minkä seurauksena auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja siitä edelleen ulos tieltä metsikköön.
Autossa oli kaksi lahtelaista miestä, jotka sinkoutuivat autosta ulos. Toinen miehistä kuoli välittömästi. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Kokoomuksen Toivakka tuohtui Kiviniemen arvostelusta
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka torjuu keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen arvostelun lapsiperheiden unohtamisesta.
Kiviniemi sanoi lauantaina, että Kataisen vasemmistohallitus unohti lapsiperheet. Kiviniemen mielestä kulutusverojen nousu, asuntolainojen korkojen vähennysoikeuden kaventuminen ja kuntapalvelujen leikkaukset kirpaisevat tavallisia suomalaisia lapsiperheitä.
Nimenomaan asuntovelalliset, työssäkäyvät lapsiperheet jäävät väliinputoajiksi, arvosteli Kiviniemi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka tyrmää kritiikin, ja sanoo että hallitusohjelma sen sijaan parantaa lapsiperheiden perusturvaa ja palveluita, toisin kuin Kiviniemi olisi tehnyt.
\- Kiviniemi olisi edistänyt lapsiperheiden asemaa palkkaamalla uuden ministerin. Kokoomusjohtoinen hallitus taas keskittyy lapsiperheiden arkeen parantamalla palveluita, tulonsiirtoja sekä perheen ja työn yhteensovittamista, vastaa Toivakka.
Samalla myös pienituloisimpien lapsiperheiden asemaa parannetaan korottamalla työttömyysturvaa sadalla eurolla, hän huomauttaa.
Räikkösen pisteputki jatkui - ”Ei oltu liian nopeita”
Paluun Kreikassa MM-ralliin tehnyt Kimi Räikkönen päästeli lopulta legendaarisen Akropolis-rallin seitsemänneksi. Räikkönen on ajanut nyt viidessä peräkkäisessä rallissaan pisteille.
\- Perjantaina meillä oli vähän vaikeuksia, mutta kaksi muuta päivää menivät ihan hyvin. Emme nyt liian nopeita olleet, mutta saimme ainakin auton maaliin, Räikkönen kommentoi WRC:n ralliradiolle maalissa.
Räikkönen on ajanut nyt viidessä peräkkäisessä rallissaan kahdeksan joukkoon.
Neljä kisaa tällä kaudella ajanut entinen F1-mestari on MM-sarjan pisteissä kahdeksantena 24 pinnan saaliillaan.
Katri Helena Provinssirockissa: Iskelmän pitää uudistua
Vain kolme tuntia viime yönä nukkunut iskelmätähti Katri Helena on tyytyväinen omaan keikkaansa Provinssirockin X-Stagella.
\- Minulta pyydettiin varta vasten vanhoja hittejä. Siksi uskalsin tulla tänne, Katri Helena kertoo.
60-luvun henkeä hehkuvissa nostalgisissa mekoissa esiintynyt Katri Helena ei ollut aikoinaan hippityylinen.
\- En ollut 60-luvulla koskaan hippi, niin halusin nyt valita hippimekon ja tällaisen 60-luvun kimallemekon, iskelmätähti nauraa.
Katri Helena tietää, että iskelmäfaneja on kaikissa ikäluokissa.
\- Iskelmä on tällä hetkellä popin ja rockin kovassa paineessa, genret sekoittuvat nykyään paljon keskenään. Se laittaa haasteen iskelmälle. Iskelmän pitää myös uudistua, Katri Helena tietää.
Laulajatar työstää parhaillaan uutta albumiaan.
Katso [Katri Helena @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249075)!
**Lähteet:** YleX
TPS, KuPS ja FC Honka jännittävät arvontaa
Turun Palloseura, Kuopion Palloseura ja espoolainen FC Honka ovat 102 muun seuran lisäksi mukana jalkapallon Eurooppa-liigan maanantain arvonnassa, jossa arvotaan ensimmäisen ja toisen karsintakierroksen otteluparit. Tilaisuus alkaa kello 14.00 Nyonissa.
Eurooppa-liigan karsintavaihe koostuu kolmesta karsintakierroksesta sekä play-off -kierroksesta, jonka voittajat etenevät lohkovaiheeseen. Kilpailun loppuottelu pelataan tulevalla kaudella 9. toukokuuta Romaniassa.
Viime kauden Veikkausliigassa neljänneksi päätynyt FC Honka aloittaa urakkansa ensimmäisellä karsintakierroksella, jonka ottelupäivät ovat 30. kesäkuuta ja 7. heinäkuuta.
Hopeajoukkue KuPS ja Suomen Cupin voittanut TPS pääsevät suoraan toiselle karsintakierrokselle, joka pelataan 14. heinäkuuta ja 21. heinäkuuta.
Kolmannen karsintakierroksen pelipäivät ovat 28. heinäkuuta ja 4. elokuuta. Play-off -kierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 18. elokuuta ja toiset osaottelut 25. elokuuta. Lohkovaihe käynnistyy 15. syyskuuta.
Eurooppa-liigan hallitseva mestari on Porto, joka kukisti toukokuun loppuottelussa Dublinissa toisen portugalilaisjoukkueen Bragan loppulukemin 1-0. Porto aloittaa tällä kertaa eurourakkansa Mestarien liigassa.
HJK mukana Mestarien liigan arvonnassa
Mestarien liigan kausi 2010-2011 päättyi vain reilut kolme viikkoa sitten, mutta uusi kausi on jo ovella. Ensimmäisen ja toisen karsintakierroksen otteluparit arvotaan maanantaina Nyonissa kello 13.00 alkaen. Suomalaisseuroista mukana on Helsingin Jalkapalloklubi.
Karsintavaihe käynnistyy 28. kesäkuuta, mutta HJK aloittaa urakkansa vasta toisella karsintakierroksella. Ensimmäiset osaottelut pelataan 12.-13. heinäkuuta ja toiset osaottelut 19.-20. heinäkuuta.
Kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvotaan 15. heinäkuuta. Ottelupäivät ovat 26.-27. heinäkuuta ja 2.-3. elokuuta. Voittajat selviytyvät elokuun puolenvälin jälkeen pelattavalle play-off -kierrokselle, jonka voittajat puolestaan selviytyvät lohkovaiheeseen.
Lohkovaihe käynnistyy tänä vuonna 13. syyskuuta. Mestarien liigan kausi huipentuu ensi vuoden toukokuussa Münchenissä pelattavaan loppuotteluun.

  Mestarien liigan 1. karsintakierroksella aloittavat seurat

Dudelange
  
 Valletta
  
 Santa Coloma
  
 Tre Fiori

  2. karsintakierroksella aloittavat seurat

BATE Borisov
  
 Maccabi Haifa
  
 Dinamo Zagreb
  
 Rosenborg
  
 Partizan
  
 APOEL
  
 Wisla Krakova
  
 Sturm Graz
  
 Litex Lovech
  
 Slovan Bratislava
  
 Viktoria Plzen
  
 Maribor
  

HJK
  
 Ekranas
  
 Zestafoni
  
 Malmö
  
 Shamrock
  
 Dacia Chisinau
  
 Pjunik
  
 Borac Banja Luka
  
 Mogren
  
 Skonto
  
 Videoton
  
 Bangor City
  
 Torshavn
  
 Linfield
  
 Tobol Kostanay
  
 Flora
  
 Breidablik
  
 Neftci
  
 Skendija
  
 Skenderbeu

  3. karsintakierroksella aloittavat seurat

Benfica
  
 Dynamo Kiova
  
 Panathinaikos
  
 Twente
  
 Standard Liege
Rubin Kazan
  
 Zürich
  
 Odense
  
 Trabzonspor
  
 Vaslui
Rangers
  
 FC Kööpenhamina
  
 Genk

  Play off -kierroksella aloittavat seurat

Bayern München
  
 Arsenal
  
 Lyon
  
 Villarreal
  
 Udinese

  Lohkovaiheessa aloittavat seurat

Barcelona (hallitseva mestari)
  
 Manchester United
  
 Chelsea
  
 Real Madrid
  
 Porto
  
Inter
  
Milan
  
Shakhtar Donetsk
  
 Valencia
  
 TsSKA Moskova
  
 Marseille
  
 Zenit
  
 Ajax
  
 Leverkusen
  
 Olympiakos
  
 Fenerbahce
  
 Manchester City
  
 Lille
  
 Basel
  
 Dortmund
  
 Napoli
  
 Otelul Galati
Kreikan valloittanut Hänninen johtaa kahta rallisarjaa
Juho Hänninen ajoi Kreikan MM-rallissa S2000-luokan ylivoimaiseen voittoon. Kokonaistuloksissa kahdeksanneksi yltänyt Skoda-kuski johtaa S2000-luokan MM-sarjan lisäksi IRC-rallisarjaa.
Kreikassa Hänninen voitti toiseksi ajanutta Portugalin Bernardo Sousaa lähes viidellä minuutilla. Voitto oli Hänniselle kauden ensimmäinen S2000-luokassa.
\- Viimeinen kilpailupäivä oli lähinnä läpiajo. Kierrettiin kivet ja ei osuttu mihinkään. Tärkeä voitto MM-tilanteen kannalta, Hänninen sanoi.
Suomalaisen pahimmat kilpakumppanit, Ott Tänak, Martin Prokop ja Nasser Al-Attiyah ajautuivat Kreikassa ongelmiin.
Hänninen johtaa S2000-luokan MM-sarjaa kahdeksalla pisteellä. IRC-sarjaa Skoda-pilotti johtaa kolmella pisteellä.
Seuraavaksi S2000-luokan MM-pisteistä ajetaan Suomen MM-rallissa Jyväskylässä, jossa Hänninen on voittanut luokan jo kolmena vuonna perättäin.
Tuhannet marssivat säästöjä vastaan Madridissa
Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat sunnutaina mielenosoitukseen Madridissa Espanjassa. Ihmisjoukot osoittavat mieltään parlamentin edessä säästöjä vastaan. Myös muissa Espanjan kaupungeissa oli marsseja.
Poliisin arvion mukaan Madridin keskustaan oli kokoontunut jopa 45 000 ihmistä.
Mielenosoittajat vastustavat hallituksen tiukkaa säästöohjelmaa, joka nakertaa muun muassa sosiaalitukia. Raivoa lisää 21 prosentin suurtyöttömyys, mikä on korkein teollisuusmaissa. Mielenosoittajat pitävät syypäinä ongelmiin pankkeja ja korruptunoituneita politikkoja.
Suurmielenosoituksia oli myös ainakin Barcelonassa, Valenciassa ja Sevillassa. Keskiviikkona Barcelonassa järjestetty mielenosoitus kääntyi väkivallaksi, jossa ainakin 23 ihmistä loukkaantui. Sunnuntain marssit ovat kuitenkin sujuneet rauhallisesti.
Etelä-Korea ei rankaise matkustajakonetta tulittaneita sotilaita
Etelä-Korean armeija kertoo, ettei se aio rangaista merisotilaita, jotka ampuivat matkustajakonetta luulleen sitä Pohjois-Korean sotilaskoneeksi. Merivoimien tiedottaja totesi, että sotilaat tekivät vain sen mihin heidät oli koulutettu.
Sotilaat ampuivat kivääreillään Incheonin kansainväliselle lentokentälle laskeutumassa ollutta konetta varhain perjantaiaamuna. Pohjois-Korean rajan lähellä Gyodongin saarella vartiotehtävissä olleet sotilaat tulittivat konetta noin kymmenen minuutin ajan.
Kukaan Asiana Airlinesin koneessa olleesta 119 matkustajasta ei loukkaantunut, myöskään kone ei kärsinyt vaurioita ammuskelussa. Lentoyhtiön mukaan matkustajat eivät edes huomanneet, että heitä tulitettiin.
Superliigapaikka jäi Suomelta haaveeksi
Suomen yleisurheilumaajoukkue jatkaa myös ensi kaudella joukkue-EM:n ykkösliigassa. Joukkue petrasi menoaan Turkin Izmirissä toisena kisapäivänä, mutta jäi lopputuloksissa kahdeksanneksi. Ari Mannio toi keihäästä Suomelle viikonlopun ainoan lajivoiton.
Mannio voitti odotetusti keihäskisan oltuaan ainoa 80 metrin rajan rikkonut heittäjä. Voittotulos oli 81,24. Toiseksi tullut Turkin Fatih Avan jäi liki neljä metriä Manniosta.
\- Vire löytyi parilla terävällä heittoharjoituksella, ja nyt pääsin paremmin heiton alle. Nyt oli sellainen tunne, että olisi voinut kunnon tulostakin yrittää, mutta tuuli oli tosi pyörivä. Heittoihini jäi parantamisen varaa ainakin sikäli, että lähtökulma olisi voinut olla vielä matalampi, Mannio kertoi.
Naisten 1500 metrin kisassa Johanna Lehtinen oli lähellä lajivoittoa. Hän pysyi pitkään kisan kärkipaikalla, mutta loppusuoralle kaarrettaessa Norjan kiriherkkä Ingvill Bovim Makestad tuli ohi. Lehtinen oli kuitenkin hienosti toinen ajalla 4.26,05.
\- Tavallaan ajauduin johtoon, mutta samahan se on, kuka tuollaista lönkyttelyä vetää. Kiri irtosi ihan mukavasti, Lehtinen kertoi.
Merja Korpela onnistui moukarikisassa mainiosti. Hän oli kilpailun toinen tuloksella 68,68. Kisan voitti Romanian Bianca Perie, joka linkasi lekan yli 70 metriin (70,37).
Päivän positiivisin suomalaissuoritus oli Jonathan Åstrandin esitys 200 metrillä. Hän sijoittui kovassa seurassa kisan toiseksi kellottamalla oman ennätyksensä 20,50. Kisan voitti Euroopan tilastoykkönen, Norjan Jaysuma Ndure Saidy ajalla 20,32.
Ykkösliigan voitti isäntämaa Turkki 329 pisteellä. Turkin ohella Kreikka ja Norja varmistivat nousun Superliigaan. Suomi sijoittui 248 pisteellä kahdeksanneksi 12 maan joukossa.
YKKÖSLIIGA, TURKKI

  Moukari

1. Bianca Perie ROU 70,37
  
 2. Merja Korpela FIN 68,68
  
 3. A. Papayeoryiou GRE 64,13

110 aj
1. Gregory Sedoc NED 13,39
  
 2. Daniel Kiss HUN 13,46
  
 3. K. Douvalidis GRE 13,51
  
 --------------------------------------------
  
 7. Antti Korkealaakso FIN 14,17

  100 aj

1. Christina Vukicevic NOR 12,87
  
 2. Lisa Urech SUI 12,90
  
 3. Marina Tomic SLO 13,10
  
 --------------------------------------------
  
8. Nooralotta Neziri FIN 13,48

  3-loikka

1. Marian Oprea ROU 16,83
  
 2. Stavros Yeoryiou GRE 16,02
  
 3. Sindre Almsengen NOR 15,57
Aleksi Tammentie jäi ilman tulosta.

  800 m

1. Tamas Kazi HUN 1.50,76
  
 2. Wouter de Boer NED 1.51,21
  
 3. Zan Rudolf SLO 1.51,37
  
 ---------------------------------------------
  
 5. Tommy Granlund FIN 1.51,70

  1 500 m

1. Ingvill B. Makestad NOR 4.25,92
  
 2. Johanna Lehtinen FIN 4.26,05
  
 3. Sultan Haydar TUR 4.26,50

  3 000 m ej

1. Halil Akkas TUR 8.45,01
  
 2. Jukka Keskisalo FIN 8.45,73
  
 3. B. U. Kristensen NOR 8.46,70

  Kiekko

1. Robert Fazekas HUN 62,31
  
 2. Mikko Kyyrö FIN 62,09
  
 3. Ercüment Olgundeniz TUR 61,98

  Seiväs

1. K. Filippidis GRE 540
  
 2. Robbert Jansen NED 515
  
 3. Andrej Poljanec SLO 500
Jere Bergius jäi ilman tulosta.

  200 m

1. Jamile Samuel NED 23,28
  
 2. Sabine Veit SLO 23,41
  
 3. Ezinne Okparaebo NOR 23,43
  
 --------------------------------------------
  
 11. Sari Keskitalo FIN 24,37

  200 m

1. Jaysuma Ndure Saidy NOR 20,32
  
 2. Jonathan Åstrand FIN 20,50 kkk
  
 3. Jonathan Borlee BEL 20,56

  Korkeus

1. Ana Simic CRO 192
  
 2. Esthera Petre ROU 189
  
 3. Tonje Angelsen NOR 189
  
 ------------------------------------------
  
 12. Tiina Hakanen FIN 175

  Kuula

1. Melissa Boekelman NED 17,62
  
 2. Anita Marton HUN 16,82
  
 3. Nilgün Öztürk TUR 14,93
  
 ------------------------------------------
  
 6. Katja Katanen FIN 14,17

  5 000 m

1. Alemitu Bekele TUR 15.37,15
  
 2. Fionnuala Britton IRL 15.37,78
  
 3. Karoline B. Grovdal NOR 15.44,92
  
 ---------------------------------------------
  
 9. Elina Lindgren FIN 16.52,52

  Pituus

1. Viorica Tigau ROU 650
  
 2. Irene Pusterla SUI 650
  
 3. Nina Kolaric SLO 640
  
 -----------------------------------------
  
 10. Elina Torro FIN 587

  Keihäs

1. Ari Mannio FIN 81,24
  
 2. Fatih Avan TUR 77,31
  
 3. Matija Kranjc SLO 75,94

  3 000 m

1. Kemal Koyuncu TUR 8.10,69
  
 2. Dennis Licht NED 8.10,95
  
 3. Kim Ruell BEL 8.10,96
  
 ---------------------------------------------
  
 4. Jonas Hamm FIN 8.11,52

  N 4 x 400 m

1. Turkki 3.29,40
  
 2. Irlanti 3.31,25
  
 3. Romania 3.33,96
  
 ---------------------------------------
  
 8. Suomi 3.38,13
  
 (Paunonen, Räsänen, Laitinen, Halkoaho)

  M 4 x 400 m

1. Belgia 3.01,59
  
 2. Turkki 3.05,32
  
 3. Kreikka 3.06,30
  
 ----------------------------------------
  
 11. Suomi 3.11,64
(Wendelin, Tukia, Mörö, Klingstedt)
Loppupisteet
1. Turkki 329
  
 2. Kreikka 307,5
  
 3. Norja 290
  
 4. Romania 282,5
  
 5. Alankomaat 278
  
 6. Unkari 265
  
 7. Sveitsi 251,5
  


  8. Suomi 248

  
 9. Belgia 245,5
  
 10. Irlanti 224,5
  
 11. Slovenia 200,5
  
 12. Kroatia 178
Turkki, Kreikka ja Norja nousivat Superliigaan.
Tunnistatko Michael Monroen uuden kitaristin näistä käsistä?
Michael Monroe antoi faneille vinkin uudesta kitaristista. Vahvistus uuden kepittäjän henkilöllisyydestä saadaan kuitenkin vasta tiistaina YleX:llä.
**Michael Monroen** kitaristi vaihtuu, kun bändin nyt jo entinen kitaristi **Ginger** soitti viimeisen keikkansa Provinssirockissa perjantaina. Uudesta kitaristista on käyty paljon keskustelua ja fanit ovat heittäneet villejä veikkauksia siitä, kuka bändin uusi kepittäjä voisi olla. Heihin kuuluvat muiden muassa bändin hyvä ystävä, **Guns ’n Rosesista** tuttu **Slash** sekä Michael Monroen keikoilla ennenkin soittanut **Hanoi Rocks** -kitaristi **Nasty Suicide**. Ihmiset ovat veikkailleet myös telakalla olevan **Backyard Babiesin** kitaristi **Dregeniä**, joka on Michaelin ystävä.
Nyt Michael Monroe on julkaissut Facebook-sivuillaan kuvan, jossa näkyy bändin soittajien kädet. Näiden joukosta löytyy myös uuden kitaristin nyrkki. Kitaristin henkilöllisyydestä saadaan kuitenkin vahvistus  vasta tiistaina, kun YleX Aamu soittaa kello 9:30 Michael Monroelle ja selvittää asian.
Loeb turhautui: Minä olin rallin nopein
Sebastien Loeb ei ollut kovin ilahtunut Kreikan MM-rallin toiseen sijasta. Seitsenkertaista maailmanmestaria harmitti rallin voittoon ajaneen tallitoveri Sebastien Ogierin taktikointi.
\- Olihan tämä hieno taistelu, mutta emme kyllä ajaneet samoissa olosuhteissa, Loeb totesi maaliin päästyään Autosport-lehden mukaan.
\- Tämä on aika turhauttavaa tulla kakkoseksi, koska me olimme kuitenkin nopeimpia. Aurasimme teitä kahtena päivänä, joten siitä tulee selvästi haittaa, Loeb kommentoi.
Loeb lähti avauspäivän reiteille ensimmäisenä, koska hän johtaa MM-sarjaa. Mestari joutui lähtemään myös päätöspäivään ensimmäisenä autona, koska hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier pudottautui lauantai-iltana tahallaan kakkoseksi.
MM-sarjan nykyinen lähtöjärjestyssääntö on kerännyt paljon kritiikkiä, koska se aiheuttaa juuri nähdynlaista taktikointia. Ensi vuodeksi sääntö muuttuu. Rallia edeltävän testierikoiskokeen voittaja saa valita tulevaisuudessa lähtöpaikkansa.
Seuraaville päiville reitille lähdetään kärkiautojen osalta käännetyssä lähtöjärjestyksessä.
Arhinmäki ja Kyllönen Vasemmistoliiton ministeriehdokkaat
YLE Uutisten tietojen mukaan Vasemmistoliiton ministeriehdokkaiksi ovat varmistumassa puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Merja Kyllönen.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän ja valtuuston yhteiskokous hallituspäätöksistä on edelleen kesken eikä mitään päätöksiä ole vielä tehty.
Jos puolue menee hallitukseen, Vasemmistoliitto saa liikenneministerin sekä kulttuuri- ja urheiluministerin salkut.
Ministeriehdokkaita, joihin puolue on päätymässä on perusteltu alueellisilla syillä. Kyllönen on toisen kauden kansanedustaja Kainuusta, Suomussalmelta. Arhinmäki on kotoisin Helsingistä. Molemmat ovat 34-vuotiaita.
EK18: Ogier kahmi bonuspisteet - Latvala pettyi taas
Kreikan MM-rallin voittoon ajanut Sebastien Ogier nappasi myös kolme ylimääräistä MM-pistettä, kun hän tykitti pohjat kisan päättäneelle power stage -erikoiskokeelle.
Ogier puikotti neljän kilometrin bonuspistepätkälle karvan verran nopeamman ajan kuin tallikaveri Sebastien Loeb. Ogier korjasi Kreikasta näin voitosta tulleiden 25 MM-pisteen lisäksi kolme ylimääräistä MM-pistettä.
Loebin jälkeen kolmanneksi nopeimman päätöspätkälle ajoi Mikko Hirvonen. Loeb tienasi kaksi pistettä, Hirvonen yhden.
Kreikassa teknisistä ongelmista kärsinyt Latvala hamusi bonuspätkältä täyttä kolmen pisteen pottia, mutta jäi pettymyksekseen viidenneksi. Näin Latvala sai mukaansa Kreikasta vain kaksi MM-pistettä.
Katri Helena @ Provinssirock
Katri Helena ihastutti ja hämmästytti yleisöä Provinssirockin keikalla.
**Katri Helena** käynnisti kolmannen festaripäivän Provinssirockissa. Iskelmälaulaja keräsi X-Stagen puolilleen kirjavaa yleisöä, jossa viihtyivät teltoista heränneet teinit, keski-ikää lähentelevät yleisön edustajat, sekä heidän lapsensa.
Katri Helena herätti yleisön tunnetuilla hiteillään ja sai takarivin täditkin joraamaan villisti. Bändi soitti 75 minuutin keikan, johon sisältyi bändin jammailua ja rumpusoolo, jonka rumpali veti niin tunteella, että rikkoi toisen rumpukapulansa. Jammailun aikana Katri vaihtoi korallin värisen esiintymisasunsa glittereillä kimaltelevaan mekkoon.
Keikan lopussa laulaja yllätti festarikansan kutsumalla **Negative** -solisti **Jonne Aaronin** lavalle kanssaan. Duo lauloi **Tehosekottimen** _Hetken tie on kevyt_ -biisin ja sai yleisön laulamaan kanssaan. Biisistä oli kuitenkin muutettu sanoja, niin, että Jonne ja Katri lauloivat biisin toisilleen. Jonne lauloi Katrille &quot;Mä tunnen sinut isosisko&quot; ja Katri Jonnelle &quot;Kuin unessasi pikkuveli&quot;. Tämä aiheutti valitettavasti joissain katsojien mielissä ikävän puuma-mielleyhtymän, mitä duo ei varmasti halunnut saada aikaan.
Keikka loppui _Katson sineen taivaan_ -kappaleeseen, jolla Katri sai koko yleisön mukaan laulamaan. Katri Helenan Provinssirockin keikka oli varsin hyväntuulinen aloitus Provinssirockin sunnuntaipäivään.
Ogier juhli - Hirvosen hurja kiri ei riittänyt
Mikko Hirvosen raju kiri Kreikan MM-rallin päätöspäivänä ei aivan riittänyt kakkospaikkaan. Sebastien Loeb oli maalissa kolme sekuntia nopeampi. Voittoon ajoi Sebastien Ogier.
Ogierin voitto tuli lopulta erinomaisen taktiikan ansiosta. 27-vuotias Citroen-pilotti jättäytyi lauantai-iltana kakkoseksi ja sai näin paremman lähtöpaikan päätöspäivään. Ogier päästeli aura-autoksi joutuneen Loebin perässä puhtaammilla teillä lopulta voittajaksi 10,5 sekunnin erolla. Ranskalainen otti lopulta jättipotin eli täydet 28 MM-pistettä, sillä hän kaapi kolme lisäpistettä rallin päättäneeltä power stagelta.
Voitto oli Ogierille kauden kolmas ja uran viides. Hän kuroi mukavasti Loebin eroa MM-sarjan kärkipaikalla.
Hirvosen hyvä päätöspäivän meno ei lopulta riittänyt Loebin ohittamiseen. Ford-pilotti ei ole harmikseen pystynyt voittoon sitten kauden avanneen Ruotsin rallin, mutta tasaiset suoritukset ovat pitäneet hänet mestaruustaistossa. Hirvonen on ollut kauden jokaisessa kisassa neljän sakissa.
Kimi Räikkönen jatkoi myöskin pisteputkeaan seitsemännellä sijallaan. Välillä Nascar-sarjassakin piipahtanut suomalainen on ajanut nyt viidessä viime rallissaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Jari-Matti Latvalan ralli Kreikassa meni pipariksi ensimmäisinä päivinä tekniikkamurheisiin. Latvala pusersi lopulta yhdeksänneksi.
Juho Hänninen oli kokonaistuloksissa kahdeksas ja otti samalla ylivoimaisen voiton S2000-luokassa.
Lindh ratsasti Pohjolan ykköseksi
Mikaela Lindh voitti Ypäjällä kouluratsastuksen Pohjoismaiden mestaruuden. Ruuna Más Guapo viihtyi sunnuntaina jo paremmin hallissa, jonne kisa siirrettiin sateen pehmitettyä ulkokentän.
Lauantain joukkuekilpailussa Lindhillä oli vaikeuksia ratsunsa kanssa, mutta sunnuntaina tilanne oli jo parempi. Lindhin kokonaistulos oli 72,5 prosenttia.
\- Eilen hevonen oli jännittynyt ja työläs ratsastaa, tänään se oli rennompi ja enemmän minun kanssani, mutta sillä olisi voinut olla vähän enemmän paukkuja patterissa. Muuten meni hyvin, mutta piaffet eivät olleet aivan parhaimmillaan, Lindh kertoo Finnderbyn tiedotteessa.
Hopea ja pronssi matkasivat Tanskaan ratsukoille Lisbeth Seierskilde - Jonstrupgaardens Raneu ja Bo Hoestrup – Cajo. Suomen Alexandra Malmström oli Md Waterford II:n kanssa hienosti viidennellä sijalla tuloksella 68,075%.
Lindhin kauden päätähtäin on Rotterdamin EM-kisoissa elokuussa. Ennen sitä ratsukko kisaa Aachenin kutsukilpailussa, joka kerää paikalle lajin tähdet.
\- Olen todella onnellinen ja iloinen kutsusta sinne. Toivon että hevonen on siellä rennompi, kun ympärillä on enemmän tilaa, luontoa ja yleisö vähän kauempana, Lindh sanoo.
JALKAPALLO: Pander jätti Schalken, siirtyy Hannoveriin
Entinen Saksan maajoukkueen puolustaja Christian Pander, 27, siirtyy Bundesliigan sisällä Schalkesta Hannoverin vahvuuteen.
Pander ehti tehdä kaksi maalia maajoukkueessa ennen kuin loukkaantuminen lopetti hänen uransa kehityksen.
Hannoverin mukaan Pander on läpäissyt lääkärintarkastuksen.
Jenni Mikkonen jäi niukasti EM-pronssista
Jenni Mikkonen ylsi neljänneksi ratamelonnan EM-kilpailujen naisten 200 metrin kajakkiyksiköiden finaalissa. Mikkonen jäi pronssille meloneesta Portugalin Teresa Portelasta vain 0,25 sekuntia.
Mikkonen sai kohtalaisen lähdön ja ehti nousta hienosti kärjen tuntumaan. Lopulta pronssimitalin voittaja varmistettiin maalikameran kuvasta.
Kilpailun voitti Venäjän Natalia Lobova, toiseksi tuli Espanjan Maria Teresa Portela Rivas.
\- Tosi kovatasoinen finaali tänään, kaikki Euroopan kovimmat naiset olivat linjassa. Kun maalikamerakuvan tulosta jännitettiin, minulla oli jo sellainen tunne, että taisin jäädä neljänneksi. Tänään ei ollut sellainen olo, että pankki olisi räjähtänyt, Mikkonen kertoi kilpailun jälkeen.
Nelossijan aiheuttamasta lievästä kismityksestä huolimatta Mikkonen piti kisoja hyvin menneenä kokonaisuutena. Erot huipulla ovat niin pieniä, että kärkeen yltäminen vaatii kaiken onnistumista.
\- Kun vähän aikaa asiaa mietin, ajattelin että ei tämä ole ollenkaan huono, neljäs EM-kisoissa. Kiva huomata, että perussuorittamisen taso on aika korkealla tällä hetkellä. Tästä on hyvä jatkaa MM-kisoja kohti, Mikkonen sanoi
MM-kisat melotaan Unkarissa elokuussa. Mikkonen tavoittelee Unkarissa paitsi mitalia myös olympiapaikkaa, joka on luvassa lajin kahdeksalle parhaalle.
\- Lähtöä pitää vielä treenata MM-kisoja varten. Se on mennyt tämän kauden maailmancupissa eteenpäin, mutta vielä vähän sähäkkyyttä lisää starttiin, niin saadaan kymmenyksiä pois, Mikkonen suunnitteli.
EM-melontojen nelossija jätti myös hyvällä tavalla nälkää MM-kisoja varten.
\- Muttama päänahka jäi kynittäväksi MM-kisoihin. Siellä on noin 15 tytön joukko taistelemassa olympiapaikoista, ja hyvänä päivänään jokainen heistä voi olla mitaleillakin. Olympiapaikka on tänä vuonna tosi realistista saavuttaa, Mikkonen uskoo.
Mikkosen melonta sekä Anne Rikalan kahdeksas sija 500 metrillä tyydyttivät lajipäällikkö Panu Kanniaista.
\- Joukkueenjohdon tavoite oli mitali näistä kisoista, mutta kyllä tämä oli kokonaisuudessaan hyvä suoritus. Tästä voidaan hyvillä mielin lähteä kohti elokuussa Unkarissa käytäviä MM-kisoja, Kanniainen sanoi.

  Naisten 200 metrin kajakkiyksikköjen EM-finaalin tulokset:

1. Natalia Lobova (RUS) 0.40,120
  
 2. Teresa Portela Rivas (ESP) 0.40,282
  
 3. Teresa Portela (POR) 0.40,300
  
 4. Jenni Mikkonen 0.40,546
  
 5. Marta Walczykiewicz (POL) 0.40,576
  
 6. Inna osypenko-Radomska (UKR) 0.40, 708
  
 7. Nikolina Moldovan (SRB) 0.40,894
  
 8. Jess Walker (GBR) 0.41,296
  
 9. Danuta Kozak (HUN) 0.41,584
Wallin jatkaa RKP:n puheenjohtajana
Tuleva puolustusministeri Stefan Wallin on valittu yksimielisesti RKP:n puheenjohtajaksi puoluekokouksessa. Wallin on johtanut puoluetta vuodesta 2006.
Wallin kiitti puoluekokousta luottamuksesta valita hänet matkanjohtajaksi, kuten hän asian ilmaisi. Hän kommentoi myös kulunutta vuotta politiikassa.
\- RKP on hieman kuin kissa. Vaikka meno voi olla välillä kovaa, me olemme onnistuneet laskeutumaan jaloillemme, Wallin sanoi.
Varapuheenjohtajiksi valittiin äänestyksen jälkeen Anna-Maja Henriksson Pietarsaaresta, Christel Rauni Porvoosta ja Päivi Storgård Helsingistä.
RKP:n puoluekokous on koolla Espoossa.
Papandreou: Kreikalta loppuvat rahat ilman uutta lainaa
Kreikan pääministeri George Papandreou sanoo, että Kreikan valtion varat loppuvat piakkoin ilman uutta lainaa. Papandreou vetosi sunnuntaina maan parlamenttiin tuen saamiseksi uuden taloudellisen avun ehtona olevalle säästöpaketille. Papandreou totesi, että velkojen laiminlyönti olisi maan taloudelle ja pankeille katastrofi.
Kreikan parlamentille puhunut pääministeri pyysi parlamentilta luottamuslausetta uudelle perjantaina nimitetylle hallitukselleen. Samalla parlamentin tulisi hyväksyä viisivuotinen veronkorotuksia ja menoleikkauksia sisältävä tiukka säästöohjelma.
Papandreou syytti Kreikan valtavaksi paisunutta julkista sektoria maan talousvaikeuksista ja vakuutti, että siihen on tulossa perustavaa laatua olevia muutoksia.
Venizelos: Kreikka sitoutunut
Kreikan vastavalittu valtiovarainministeri Evangelos Venizelos puolestaan vakuutti, että Kreikka vie läpi säästöohjelman. Venizeloksen mukaan sekä Kreikan hallitus että kansa ovat sitoutuneet ohjelman läpivientiin. Venizelos kertoi kannastaan saapuessaan euromaiden ministerikokoukseen Luxemburgissa sunnuntai-iltana.
EU ja IMF ovat vaatineet säästöpakettia vastineeksi uudesta taloudellisesta tuesta. Kaikkiaan 28,4 miljardin euron säästöohjelma tulisi hyväksyä kesäkuun loppuun mennessä. Pääministeri toteasi, että Kreikka on nyt vaikeiden valintojen edessä ja maan ongelmia ei ratkaista hylkäämällä kansainvälinen talousapu.
Papandreou myös lupasi, että uusi hallitus tulee korjaamaan säästöpaketista kansalaisille aiheutuvia epäoikeudenmukaisuuksia. Pääministeri aikoo neuvotella opposition kanssa muun muassa veroista, jotta köyhimmät kansalaiset säästyisivät korotuksilta.
Papandreou ehdotti myös kansanäänestyksen järjestämistä maan perustuslaista syksyllä. Hän katsoi maan tarvitsevan muutoksia poliittiseen järjestelmäänsä. Parlamentti käsittelee Papandreoun säästöpakettia seuraavien päivien aikana ja äänestää hallituksen luottamuksesta tiistaina.
Korson Vedolle kovan luokan vahvistus
Lentopallon Mestaruusliigaan noussut Korson Veto saa riveihinsä kovan luokan yleispelaajan, kun Toni Kankaanpää, 27, palaa viiden ulkomailla pelatun vuoden jälkeen vantaalaisseuraan.
Kankaanpää on pelannut urallaan 18 A-maaottelua ja voittanut mm. Itävallan ja Viron mestaruudet. Hän pelasi viime kaudella ainoana suomalaispelaajana Mestarien liigaa itävaltalaisessa Hypo Tirol Innsbruckissa.
\- On aina hienoa, jos pääsee auttamaan vanhaa kotiseuraa. Kansainvälisen peliuran jatkaminen on kuitenkin edelleen tavoitteeni. Sopimuksessani on ulkomaanpykälä, joka kestää koko kauden, Kankaanpää selvitti tiedotteessa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä saattaa hajota
Vasemmistoliiton päätös osallistua uuteen hallitukseen saattaa johtaa jopa eduskuntaryhmän hajoamiseen. Vasemmistoliiton kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho aikovat äänestää hallituksen ohjelmaa sekä mahdollisia euron tukipäätöksiä vastaan eduskunnassa.
Mustajärven ja Yrttiahon tavoin hallitukseen menoa vastustanut kansanedustaja Anna Kontula on ilmoittanut äänestävänsä ainakin euron kriisipaketteja vastaan.
Mustajärven mukaan hänen jäsenyytensä eduskuntaryhmässä jää ryhmän päätettäväksi.
\- Olen kyllä ryhmälle ilmoittanut sen, että en hyväksy tätä hallitusratkaisua. Se näkyy sitten äänestyskäyttäytymisessä salissa. Ja esimerkiksi yhtään eurotukipakettia tältä pohjalta, mitä nyt rakennetaan, ja niitä tulee liukuhihnalla eteen, en tule hyväksymään. Ryhmä tekee sen jälkeen päätöksen, sanoo Mustajärvi.
Kansanedustajat kertoivat näkemyksistään juuri ennen hallitukseen osallistumisesta päättäneen Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän ja valtuuston yhteiskokokouksen alkua.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä hajosi valtion talousarvion leikkauspäätöksiin 90-luvulla, kun puolue osallistui Paavo Lipposen ensimmäiseen hallitukseen.
Lapintie lepyttelee
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie toivoo hallitukseenmenon arvostelijoilta turnauskestävyyttä. Lapintien mukaan hallitusohjelmassa on paljon hyviä asioita, joiden toteuttaminen vaatii vielä työtä hallituksessa.
Lapintien mukaan ryhmässä keskustellaan pelisäännöistä, jos joku edustajista äänestää toistuvasti ryhmän linjauksia vastaan. Keskustelun jälkeen Lapintien mukaan ryhmä voi antaa varoituksen edustajalle, joka äänestää edelleen toisin kuin ryhmässä on sovittu. Pidemmälle meneviä rangaistuksia Lapintie ei suostunut hahmottamaan.
SPEEDWAY: Aarnion moottorin tehot eivät riittäneet
Tero Aarnio oli 11:s Italian Terenzanon MM-karsinnoissa. Kisan yhdeksän parasta eteni välieriin.
\- Todella pettynyt olen, ei mennyt ollenkaan niin kuin piti. Treeneissä tuntui, että saatiin palikat kohdalleen, mutta kilpailussa meno ei riittänyt mihinkään. Moottorin tehot eivät vaan riittäneet. Nyt tuntuu siltä, että tämä oli viimeinen MM-karsinta minkä ajan, pettynyt Aarnio totesi tiedotteessa.
Sodankylän elokuvajuhlilla yleisöennätys
Sodankyän elokuvajuhlien esityksillä on ollut ennätykselliset 26 000 katsojaa. Viime vuoteen verrattuna yleisöä oli noin tuhat enemmän. Tämän vuoden ja koko festivaalihistorian suosituin näytös oli Aki Kaurismäen 
Le Havren Suomen ensi-ilta.
Sirkusteltassa nähty Kaurismäen uutuus esitetiin valtaisan menestyksen takia myös uusintana festivaalin viimeisenä, sunnuntain vastaisena yönä. Sirkusteltassa nähdyssä ensi-illassa yleisö oli taputtanut käsiään parikymmentä minuuttua.
Suuren suosion takia 
Le Havre sai uusintaesityksen, joka keräsi lähes 1 500 katsojaa festivaalin legendaariseen sirkustelttaan.
Yleisösuosikki oli myös Mika Kaurismäen 
Mama Africa, joka uusitaan yleisön pyynnöstä vielä sunnuntai-iltana.
Ensimmiäistä kertaa elokuvajuhlilla nähtiin myös festivaalin perustajien uutuuselokuvat.
Kaurismäen veljesten lisäksi työnsä esittelivät Anssi Mänttäri sekä festivaalijohtaja Peter von Bagh. Mänttäriltä nähtiin komedia 
Tarkastaja ja von Baghilta laaja dokumenttikokonaisuus, maailmaakin kiertänyt 
Sodankylä ikuisesti, joka esitettiin nyt ensi kertaa Suomessa koko 270 minuutin kestoltaan.
Elokuvajuhlien perinteeseen kuuluvat myös mestariluokat ja mykkäelokuvat. Mykkälokuvista esitettiin muun muassa Sergei Eisensteinin vallankumouksellinen 
Panssarilaiva Potemkin sekä Piel Jutzin 
Äiti Krausen matka onneen.
Wolfmother: Suomen keikka oli kiertueen paras
Aussibändi nostatti mellakkafiilistä Provinssirockissa, kun sähköt katkaistiin ennen viimeistä biisiä.
**Wolfmother** lunasti kaikki lupaukset extrakovasta keikasta lauantaina Provinssirockin X-Stagella. Viime vuonna keikkansa peruuttanut bändi sai yleisön hurmokseen kiertueensa viimeisellä keikalla. Yleisö yllättyi täysin, kun keikan lopussa bändiltä katkaistiin sähköt ja hittibiisi _Joker &amp; Thief_ jäi soittamatta. Bändi nostatti yleisöä vaatimaan sähköjä takaisin lavalle, mutta kello kahden jälkeen lavalta ei saanut kuulua inahdustakaan.
\- Bändille oli sanottu, että heillä on kymmenen minuuttia aikaa. Rock’ n roll -meiningillä haluttiin kuitenkin jatkaa yliaikaa, mutta Seinäjoki sanoi ei, X-Stagen juontaja **Ile Uusivuori** kertoo.
Kiertuehenkilökunta oli kuulemma varautunut kiertueen viimeisen keikan yllätyksiin.
\- Henkilöstö oli ottanut bändin kalleimmat varusteet pois lavalta, sillä he tiesivät, että pojat ovat sellaisessa kondiksessa, että aikovat jossain vaiheessa tehdä pahuuksia, Ile paljastaa.
Bändi oli kuitenkin vähintään yhtä fiiliksissä keikasta, kuin yleisökin.
\- Tulemme takaisin pian. Ja aloitamme keikan tuolla soittamatta jääneellä, setin viimeisellä _Joker And The Thief_ -kappaleella, totesi yhtyeen basisti **Ian Peres** pian keikan jälkeen, vaikuttaen aidosti kiitolliselta yhtyeen saamiin suosionosoituksiin.
\- Tämä on oli tänään päättyneen kiertueemme ehdottomasti paras keikka, jatkoi laulaja **Andrew Stockdale**.
Bändi oli keikan jälkeen jopa niin juhlafiiliksissä, että he yrittivät Ilen mukaan saada ihmisiä festarialueelle bailaamaan jo sen sulkeuduttua.
Turkki auttaa pakolaisia myös Syyrian puolella
Turkki aloitti sunnuntaina hätäavun jakamisen myös Syyrian puolella, kertoi maan hätätilavirasto. Tuhannet syyrialaiset ovat paenneet maan levottomuuksia Turkin ja Syyrian rajalle. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Turkin viranomaiset auttavat syyrialaisia rajan toisella puolella.
Monet ihmistä ovat paenneet rajaa lähellä olevista kaupungeista, joissa Syyrian turvallisuusjoukot ovat viime viikkoina tukahduttaneet kovin ottein hallinnon vastaisia mielenilmauksia.
Syyrialaisten ihmisoikeusaktivistien mukaan nykyhallinnon joukot ovat tiukentaneet otettaan aivan Turkin rajan tuntumassa olevista kylistä. Sotilaat yrittävät pysäyttää Turkin puolelle pakenevien ihmisten tulvaa tarkastuspisteillä ja pidätyksillä.
Aktivistien mukaan sotilaat sytyttivät koteja ja ainakin yhden leipomon tuleen rajaseudulla Bdamassa. Kylän asukkaat olivat auttaneet pakolaisia antamalla heille ruokaa. Kylä on käytännössä ainoa paikka, mistä tuhannet pakolaiset ovat voineet hakea ruokaa.
Pakolaisleirejä myös Syyriassa
Turkin viranomaiset ovat aloittaneet humanitaarisen avun kuten ruuan jakelun tyydyttääkseen Syyrian puolella rajaa odottavien syyrialaisten välttämättömät tarpeet.
Tuhannet syyrialaiset ovat kerääntyneet rajalle, mutta eivät ole vielä päättäneet ylittävätkö rajan Turkin puolelle. Ihmiset ovat yöpyneet taivasalla tai itse kyhätyissä suojissa, selviytyen hengissä ympäristöstä löytyvällä niukalla ruualla ja juomalla.
Viime viikkojen aikana Turkin puolelle on paennut jo yli10 000 syyrialaista pakolaista, jotka on majoitettu väliaikaisiin telttaleireihin. Tuhansia on paennut myös toiseen naapurimaahan Libanoniin.
Punaisen Ristin edustajat kertoivat sunnuntaina matkustavansa keskustelemaan Syyrian viranomaisten kanssa humanitaarisesta tilanteesta.
Punainen Ristin pääjohtaja Jakob Kellenberger on useasti vedonnut Syyriaan, että se päästäisi avustusjärjestöjä maahan auttamaan yhteenotoissa haavoittuneita ja pidätettyjä ihmisiä. Kellenbergerin oli määrä tavata vierailullaan pääministeri Adel Safarin ja ulkoministeri Walid Muallemin.
Teekkarivene pullistelee ekologisuudellaan
Teekkaripurjehtijat käynnistivät 60-vuotisen taipaleensa kunniaksi projektin, jonka tarkoituksena on kehittää vanhasta pienpurjeveneestä mahdollisimman ekologinen, toimintavarma ja huoltoa kaipaamaton pursi, joka on lisäksi edullinen ylläpitää ja yksinkertainen käyttää. Samalla selvitetään sähköveneilyn tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Helsingin Ruoholahdessa killuu vielä toistaiseksi melko vaatimattoman näköinen Finn Express 83, joka herättää lähinnä säälinsekaisia katseita puristuessaan yli 40-jalkaisten isojen matkaveneiden kainaloon.
Muutoksia on kuitenkin luvassa pikapuoliin, sillä jo kesän loppupuolella Itämerta kyntää täysverinen ekovene seuralaisten yhteiskäytössä.
Yhtenä tavoitteena, runsaasta teknologiasta huolimatta, on rakentaa siitä myös mahdollisimman paljon väärinkäyttöä kestävä.

  Teekkaripila vai uusinta teknologiaa

Asialla ovat ketkäs muut kuin Teekkaripurjehtijat, jotka juhlavuotensa kunniaksi aikovat hyödyntää energiatehokkuutta ja uusiutuvaa energiaa edistääkseen entistä ympäristöystävällisempää pienveneilyä Itämerellä.
Teekkaripurjehtijoiden kommodori Mikko Raittila kertoo, että projektissa voidaan kartoittaa sähköveneilyn mahdollisuuksia monipuolisesti.
-Sähkömoottori ei ole mikään uusi keksintö, mutta aina Venemessujen aikaan sanotaan että ne tulevat "ehkä ensi vuonna". E-vene tullaan varustamaan sähkömoottorilla ja suurella litiumakustolla. Sähköä tuotetaan perinteisten aurinkopaneelien lisäksi potkurigeneraattorilla. Aivan uutta on myös puomipeittoon integroitu ohutkalvoaurinkopaneeli, jolla myös masto osittain päällystetään.

  Myrkkymaalit pannassa

Veneen ekologisuus ei kuitenkaan rajoitu vain sähkömoottoriin, sillä perinteiset myrkkymaalit jätetään pois eikä tiskivesiäkään enää pumpata suoraan mereen.
\- Aivan uusinta uutta on eliöiden häätäminen veneenpohjasta ultraäänilaitteella, kertoo Raittila.
\- Ultraäänipesurithan ovat olleet käytössä jo pitkään, mutta tänä kesänä kerätään kokemuksia siitä, miten laite toimii jatkuvassa käytössä pieneliöiden häätämiseen. Laitteen toimintasäde on sen verran laaja, että mahdollisesti myös naapuriveneiden pohjat pysyvät puhtaana, hän hymyilee.
Septitankit tulivat pakollisiksi jo joitain vuosia sitten, mutta e-veneessä myös niin sanotut harmaavedet kerätään talteen.
\- Jos septitankki pitää tyhjentää säännöllisesti, niin eikö siinä samalla mene sitten myös pesuvedet? Ihme ettei se tullut pakolliseksi jo aikaisemmin, Raittila sanoo.

  Tulevaisuuden veneilyä

Raittila myöntää, että teknologian myötä veneen suhteellisen huokea hankintahinta kolmin- tai nelinkertaistuu, mutta tulevaisuudessa hän uskoo ekologisten ratkaisujen yleistyvän myös isoissa veneissä sekä kaupallisessa liikenteessä.
\- Varustamoissa tähän suuntaan käytöstä ohjaa varmasti myös asiakaspaine, kommodori Raittila muotoilee.
TENNIS: Heliövaara pääsi juhlimaan turnausvoittoa
Ykkössijoitetut Harri Heliövaara ja Ukrainan Denys Moltshanov voittivat 15 000 dollarin ITF Futures turnauksen nelinpelin Martosissa, Espanjassa. Loppuottelussa pari kaatoi Ilja Beljaevin (RUS) ja Steven Diezin (CAN) erin 6-3, 6-4.
Tämä on Heliövaaran uran yhdestoista nelinpelin turnausvoitto.
Alkavalla viikolla Heliövaara pelaa 10 000 dollarin ITF Futures -turnauksessa Melillassa, Espanjassa.
EK17: Ogier repäisi - Hirvonen piinaa Loebiä
Vauhdikkaasti ja myös taktisesti hyvin ajanut Sebastien Ogier on ajamassa Kreikan MM-rallissa uransa viidenteen MM-voittoon. Kakkospaikasta käydään vielä hurja taisto.
Ogierilla oli sunnuntaipäivän alussa vaikeuksia pudottaa tallitoveriaan Sebastien Loebiä kannoiltaan, mutta nyt ero on venähtänyt jo 10,5 sekuntiin.
Aura-autona ajava Loeb jäi kärjestä rallin toiseksi viimeisellä pätkällä 4,4 sekuntia ja voitto on lipunut ilman Ogierin virhettä hänen käsistään. Loeb saakin keskittyä kakkospaikkansa pitämiseen.
Jälleen hyvän ajan tykittänyt Mikko Hirvonen on vain 2,6 sekunnin päässä Loebistä ennen päätöspätkää. Hirvonen kuroi ranskalaisen etumatkaa 17. erikoiskokeella 4,8 sekuntia.
Kakkospaikan kannalta viimeisestä pätkästä tulee kihelmöivän jännittävä ja samalla panoksena ovat ylimääräiset MM-pisteet, koska rallin päätöspätkä on tutusti power stage -erikoiskoe.
Jari-Matti Latvala ajoi pätkälle jälleen pohja-ajan. Aiemmin teknisten ongelmien vuoksi voittotaistelusta pudonnut Ford-pilotti jatkaa yhdeksäntenä.
Kimi Räikkönen on seitsemäntenä ja S2000-luokan ylivoimaisella kärkipaikalla pykältävä Juho Hänninen kahdeksantena.
Yksi menehtyi liikenneonnettomuudessa Kruunupyyssä
Yksi henkilö on menehtynyt matkailuauton ja henkilöauton kolarissa Kruunupyyssä Pohjanmaalla. Henkilöauton kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin ja kaksi sen matkustajista loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus sattui aamukymmeneltä kantatiellä 63 Högnabban kylässä, kun asuntoautoa vastaan tuli loivassa mutkassa keskellä tietä ajanut henkilöauto. Kumpikaan kuljettaja ei ehtinyt reagoida mitenkään välttääkseen onnettomuuden.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa välittömästi ja kaksi matkustajaa loukkaantui vakavasti. Kaksi onnettomuudessa vakavasti loukkaantunutta henkilöä on viety sairaalahoitoon Kokkolaan. Henkilöauton kuljettaja oli syntynyt vuonna 1993 ja hän oli kotoisin Ylivieskasta.
Suomi vetää taas matkailijoita
Suomi vetää matkailijoita viime vuotta paremmin, vaikka lamaa edeltävälle tasolle ei olla vielä noustu. Eniten turisteja tulee edelleen Venäjältä. Itänaapuri on suurin ryhmä, laskettiin määriä sitten rahana tai hotelliyöpymisinä.
Viileän Pohjolan vetovoimaa on lisännyt myös kuohunta arabimaissa. Matkailun edistämiskeskuksesta kerrotaan, että Pohjois-Afrikan rauhattomuus kääntää esimerkiksi Ranskassa matkailijavirtoja pohjoiseen. Suomen matkailussa muutos voi näkyä selvemmin myöhemmin kesällä, kun etelä-ja keskieurooppalaisten lomakausi pääsee kunnolla käyntiin.
Helsingin Kauppatorilla kuljeskellut ranskalaispariskunta on kyllä huolissaan arabimaiden tilanteesta, mutta se ei ollut tällä kertaa syynä Suomen valintaan.
\- Tulimme Suomeen, koska elämä on täällä hyvin erilaista kuin Ranskassa, paljon hitaampaa, pariisilaisnainen kertoo.
Uusia turisteja on jo tuonut Suomeen myös keväästä asti liikennöinyt Allegro-juna Helsingin ja Pietarin välillä. Venäläisten lisäksi naapurimaa Suomi kiinnostaa etenkin saksalaisia, virolaisia ja ruotsalaisia.
Ulkomaalaisturistit käyttävät Suomessa myös enemmän rahaa kuin aiemmin. Viime vuonna summa oli noin kaksi miljardia euroa, mikä on lähes puoli miljardia enemmän kuin vuonna 2009.
Suurin osa ulkomaisista matkailijoista suuntaa edelleen Helsinkiin ja eksoottiseen Lappiin. Monen matkailijan tie käy tänä kesänä myös Turkuun, Euroopan kulttuuripääkaupunkiin.
\- Turussahan on konkreettista tarjontaa, joka varmasti tuo väkeä esimerkiksi Ruotsista, ja ehkä myös Tallinnasta, koska sekin on kulttuuripääkaupunki. Ja lisää varmasti myös kotimaan-matkailua, Ylkänen kertoo.
EK16: Loebiä kyykytettiin - Hirvoselle mahtiaika
Kreikan MM-rallin kärkipaikalla ajanut Sebastien Loeb joutui taipumaan tallikaveri Sebastien Ogierille. Myös kolmantena ajava Mikko Hirvonen lohkaisi aimopalan Loebin etumatkasta.
Ensimmäisenä reitille ajava Loeb kärsii aura-auton roolistaan.
\- Tulin aivan täysiä joka paikassa enkä edes tehnyt virheitä. Tämä on nyt kaikki mihin pystyn, Loeb totesi WRC:n ralliradiolle.
Tallikaveri Ogier oli pätkällä yli kuusi sekuntia tallikaveriaan nopeampi ja Ogier siirtyi myös rallin kärkipaikalle, kun kaksi pätkää on enää jäljellä.
Mikko Hirvonen ajaa kolmantena, mutta suomalaisen kiri on vahva. Hän oli pätkällä 7,3 sekuntia Loebiä nopeampi. Ero kärkeen on nyt 13,5 sekuntia, mutta toisena ajava Loeb on vain 7,4 sekunnin karkumatkalla.
\- Kaksi lyhyttä pätkää enää jäljellä, joten vaikeaksi menee. Mutta kaikki yritetään ja katsotaan, miten käy, Hirvonen sanoi.
Kimi Räikkönen on vahvasti kiinni kuudessa MM-pisteessä seitsemännellä sijallaan.
Soini: Todennäköisemmin lähden presidenttikisaan
Perussuomalaisten puoluekokous Tampereella on päättänyt osallistumisesta ensi vuoden presidentinvaaleihin. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini sanoo omasta ehdokkuudestaan, että hän todennäköisemmin lähtee presidenttikisaan kuin on lähtemättä.
\- Kesän ajan mietin kaikessa rauhassa asiaa ja varmaan alkusyksystä tulee päätös, Soini kertoo.
Mikä ratkaisee, lähdettekö mukaan?
\- Oma motivaatio ja se, että puolueväki kannattaa. Ne on ne kaksi asiaa, joista se harkinta muodostuu.
Puoluekokous valtuutti puoluevaltuuston päättämään sekä presidenttiehdokkaasta että muista yksityiskohdista lokakuun loppuun mennessä.
Puoluekokous valitsi lauantaina yksimielisesti Soinin jatkamaan seuraavat kaksi vuotta puolueen puheenjohtajana. Linjapuheessaan Soini arvosteli etenkin vasemmistoliittoa hallitukseen menosta. Soinia harmitti erityisesti, ettei puheenjohtaja Arhinmäellä ollut huomauttamista hallitusohjelman EU-linjauksista.
JALKAPALLO: Valmentaja jätti Ykkösen jumbo-KPV:n
Jalkapallon Ykkösen kuntopuntarin hännänhuippu Kokkolan Pallo-Veikot joutuu etsimään uuden päävalmentajan. Entinen luotsi Keijo Hautamäki erosi tehtävästään lauantaina KPV:n kärsittyä HIFK:lle 0-4-tappion Helsingissä.
KPV on hävinnyt viisi viime otteluaan maalisuhteella 0-11. Viime kaudella jopa Ykkösen kärkeä hätyytellyt KPV on surkean tuloskunnon myötä valahtanut putoajan paikalle kymmenenneksi Ykkösen sarjataulukossa.
\- Pakko tässä on jotenkin herätellä, minun keinot ovat nyt loppu, toteaa Hautamäki KPV:n verkkosivuilla.
Makkaranpaistoa kahdesta suunnasta
"Mökkimäinen keittiö", tulee mieleen kun astuu Kippari-talon ovesta sisään. Kaikki mukavuudet ovat toki kasassa, mutta ihmisenkokoisessa mittakaavassa. Varsinainen ihme odottaa maallikkoa oleskeluhuoneessa: läpinäkyvä takka.
Makkaranpaistoon voi kyykistyä vastakkaisille puolille takkaa ja kumpikin saa omat hiillokset. Sopii eripuraisemmallekin parille. Vai mitä?
Terasseja ja kulkureittejä tässä talossa riittää niin paljon, että lastenvaunujakin voi työnnellä mielen mukaan.
Tunisian Ben Ali kiistää kaikki syytteet
Tunisian entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin asianajajan mukaan presidentti kieltää kaikki häntä vastaan nostetut syytteet. Oikeudenkäynti Ben Alia vastaan alkaa Tunisiassa huomenna maanantaina. Saudi-Arabiaan tammikuussa pakoon lentänyttä Ben Alia ei oikeudessa kuitenkaan todennäköisesti nähdä.
Ben Alia vastaan on nostettu yli 90 syytettä. Häntä syytetään muun muassa salaliitosta valtiota vastaan, taponyrityksistä sekä huumeiden salakuljetuksesta.
Asianajajan mukaan Ben Ali toivoo Tunisian voittavan kaaoksen.
Anne Rikalalle lievä pettymys EM-finaalissa
Anne Rikala meloi kahdeksanneksi kajakkiyksiköiden 500 metrin EM-finaalissa Belgradissa sunnuntaina. Sijoitus oli Rikalalle hienoinen pettymys, vaikka itse melonta sujuikin hyvin.
\- Tämä oli sijoituksesta huolimatta hyvä, ehjä veto. Välieräveto oli tosin parempi. Naisten melonnassa kärjen taso on niin kova, että erot ovat äärettömän pieniä. Vähänkin huonompi päivä näkyy heti sijoituksessa, Rikala tuumi.
Kilpailun voitti Unkarin Danuta Kozak, toiseksi meloi Ukrainan Inna Osypenko-Radomska ja kolmas oli Puolan Ewelina Wojnarowska.
EM-kisat ovat olympialaisiin tähtääville suomalaismelojille viimeinen kansainvälinen kilpailu ennen elokuussa Unkarissa käytäviä ratamelonnan MM-kisoja.
Kajakkiyksiköiden 500 metriä kuuluu Lontoon olympialaisten ohjelmaan. Ensimmäiset maakohtaiset olympiapaikat jaetaan juuri MM-melonnoissa.
\- Nyt pääsen onneksi treenaaman kunnolla pitkästä aikaa. Toukokuun alusta asti on ollut kilpailuja melkein joka viikonloppu, Rikala sanoi.

  Naisten kajakkiyksiköiden 500 metrin EM-finaalin lopputulokset:

1. Danuta Koazak (HUN) 1.51,552
  
2. Inna Osypenko-Radomska (UKR) 1.53,154
  
3. Ewelina Woijnarowska (POL) 1.54,204
  
4. Henriette Hansen (DEN) 1.54,642
  
5. Teresa Portela (POR) 1.54,726
  
6. Natalia Lobova (RUS) 1.54,750
  
7. Sofia Paldanius (SWE) 1.55,056
  
8. Anne Rikala 1.56,166
  
9. Rachel Cawthorn (GBR) 1.56,802
Suomen paras grillimakkara on ryhdikäs ja mausteinen
Suomen paras grillimmakkara tehdään Helsingissä Veijo Votkin Oy:n lihatehtaalla. Epävirallisten SM-kisojen ykkössija tuli Tammelan Makkaramarkkinoilla, jossa kymmenen lihataloa otti osaa kisaan. Votkin kehitti Hottis-makkaransa juuri Tammelan makkaramittelöä varten.
Kymmenen suomalaista grillimakkaran valmistajaa uskalsi laittaa makkaransa tuleen ja ottaa makkaroista mittaa lauantaina Tammelan Makkarafestivaaleilla. Voitto on monasti mennyt pääkaupungin ulkopuolelle, mutta nyt se palasi etelään parin vuoden tauon jälken.
Grillimakkarasarjan voittajaksi kruunattiin ammattilaistuomariston päätöksellä Lihatukku Veijo Votkin Oy Hottis-makkarallaan. Järjestäjien mukaan makkara oli kehitetty juuri Tammelan Makkaramestarikilpailuja silmällä pitäen. Tuomaristo yltyi kehumaan makkaraa ryhdikkääksi ja voimakkaan mausteiseksi.
Kilpasarjan toiseksi selviytyi uutukaisena yllättäjänä Pajuniemi Oy:n Helsinki Wursti Tomaatti-Mozzarella. Se toi tuulahduksen eteläeurooppalaisista makkaroista. Hakalan Lihajaloste Oy:n Juustoinen Tukkijätkä –makkara sijoittui makkaramestarikilpailuiden pronssisijalle.
Erikoismakkaroiden ykkössija meni vaikealle ja erikoiselle tuotteelle. Ykkössijan pokkasi Ilmajoen Makkaramestarit Oy:n Välimeren tuoremakkara, kilpailujen ainoana raakamakkarana. Raakamakkaroiden lyhyt säilyvyys on haasteellinen niin kauppiaalle kuin kuluttajallekin.
Tammelan Makkaramestarikisoja pidetään alan SM-kisoina. Niiden tarkoituksena on tuoda esille lihajalostusalan tuotekehittelyä, uutuustuotteita sekä nostaa myös pienten alan yritysten osaamista.
United-tähden kantapääkikka vei Meksikon välieriin
Puolustava mestari Meksiko pelasti kasvonsa toisen puoliajan maaleillaan Gold Cupin puolivälierässä Guatemalaa vastaan. Meksiko oli tauolla tappiolla 0-1, mutta iski kahdesti toisella puoliajalla ja eteni välieriin. Voittomaalin laukoi taidokkaasti Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Javier Hernandez.
Guatemalan kapteeni Carlos Ruiz karkasi meksikolaispuolustukselta ensimmäisellä puoliajalla ja viimeisteli ottelun avausmaalin.
Meksikon tasoituksesta vastasi Aldo De Nigris 48. minuutilla maaliedushässäkän jälkeen.
Hernandez viimeisteli voittomaalin 66. minuutilla. Hän sai syötön Pablo Barreralta oikealta laidalta maalin eteen ja ohjasi guatemalalaispuolustuksen keskeltä pallon kantapäällään maaliin.
Osuma oli Hernandezille jo kuudes Gold Cupissa.
CONCACAF-maiden eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteisen jalkapalloturnauksen toisessa puolivälierässä Honduras voitti Costa Rican rangaistuspotkukilpailussa ja kohtaa Meksikon välierissä keskiviikkona.
Loput puolivälieräottelut, Yhdysvallat-Jamaika sekä Panama - El Salvador pelataan maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Lehti: Venäjän ydinvoimaturvallisuudessa merkittäviä puutteita
Venäjän ydinvoimaloiden turvallisuudessa on yhä vakavia puutteita, kertoo norjalaislehti Aftenposten. Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatomin tuoreesta raportista käy ilmi, että maa on valmistautunut erittäin huonosti esimerkiksi Japanin maanjäristyksen kaltaiseen luonnonkatastrofiin.
Aftenpostenin haltuunsa saama raportti paljastaa kaikkiaan 31 vakavaa turvallisuuspuutetta Venäjän ydinvoimaloissa. Suurin osa voimaloiden reaktoreista ei muun muassa pysähdy automaattisesti maanjäristyksen tapahtuessa. Fukushiman ydinvoimalassa automaattipysäytys esti vakavamman onnettomuuden.
Lehti sanoo, että Venäjän vaaralllisimmat ydinvoimalat löytyvät aivan Suomen rajan läheltä Pietarista ja Kuolan niemimaalta. Aftenpostenin haastatteleman ydinvoima-asiantuntijan mukaan Sosnovyi Borin ja Kolan reaktoreiden tekniikka on vanhaa. Ympäristöjärjestö Bellonan Nils Bøhmer kertoo, että iäkkäät reaktorit ovat myös samaa tyyppiä kuin Tshernobylin vuoden 1986 onnettomuusvoimalassa.
Venäjän viranomaiset kartoittivat maan ydinvoimaloiden turvallisuutta uudelleen Japanin maanjäristyksen ja Fukushiman voimalaonnettomuuden seurauksena. Rosatomin raportti luovutettiin Venäjän presidentti Dimitri Medvedeville viime viikolla.
Säteilyturvakeskus Suomessa aikoo tutustua raportiin.
JALKAPALLO: Brasilialaishyökkääjä jättää Wolfsburgin
Brasilialainen hyökkääjä Grafite, 32, jättää Bundesliigan Wolfsburgin ja siirtyy Dubain Al-Ahliin. Vuonna 2007 Wolfsburgiin siirtynyt Grafite teki 107 bundesliigaottelussa 59 maalia.
Hakkerit varastivat yli miljoonan Sega-pelaajan tiedot
Japanilainen peliyhtiö Sega ilmoitti tänään, että hakkerit ovat varastaneet 1,3 miljoonan pelaajan tiedot yhtiön tietokannasta. Segan mukaan hakkerit pääsivät käsiksi pelaajien yksityistietoihin, mutta maksutiedot säilyivät koskemattomina.
Segan Euroopan osasto havaitsi tietomurron torstaina. Verkkoisku kohdistui yhtiön Sega Pass -järjestelmään, joka suljettiin myöhemmin pelitalon toimesta. Segan tiedottajan mukaan vielä ei ole selvillä, koska järjestelmä käynnistetään uudestaan.
Hakkeriryhmittymä Lulz Security on tarjoutunut metsästämään Segan pelaajatiedot varastaneet hakkerit. Lulz Security on itse aikaisemmin tehnyt verkkoiskuja peliyhtiöitä ja Yhdysvaltain hallintoa vastaan.
Viime viikolla toisen peliyhtiön, Sonyn, palvelimilta vietiin jopa sadan verkkopelaajan tiedot.
TXT-TV: Tilausbussi ojassa
Vasemmistoliitossa riitaääniä hallitukseen menosta
Vasemmistoliiton puoluehallitus esittää puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokoukselle neuvoteltuun hallitukseen osallistumisesta. Puoluehallitus äänesti asiasta 11 - 2. Aiemmin vasemmistoliiton eduskuntaryhmä puolsi puolueen menoa hallitukseen. Eduskuntaryhmäkin joutui silti äänestämään asiasta.
Eduskuntaryhmän äänestys päättyi luvuin 11 - 3 hallitukseen menon puolesta. Hallitukseen osallistumista vastustivat kansanedustajat Anna Kontula, Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuston yhteiskokous päättää iltapäivällä hallitukseen osallistumisesta ja puolueen ministereistä.
Hallitusneuvotteluissa vasemmistoliitolle jaettiin liikenneministerin sekä kulttuuri- ja urheiluministerin salkut.
Koko hallitus selvillä maanantaina
Lopullisesti hallituksen kokoonpano selviää vasta maanantaina, kun myös vihreät ja kristillisdemokraatit kertovat ministerivalinnoistaan. Kokoomus, SDP ja RKP ovat jo kertoneet ministerivalintansa.
Uusi hallitus hyväksytään eduskunnassa ensi viikolla ja jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, kokoomuksen puheenjohtajasta Jyrki Kataisesta tulee pääministeri ensi torstaina.
VW:n ensimmäinen kuskisopimus lipsahti julki?
Rallin MM-sarjaan vuonna 2013 liittyvän Volkswagenin kuljettajasopimuskuvioista tuli lisätietoa, kun tallin väreissä Dakar-ralleja ajanut Nasser Al-Attiyah kertoi WRC:n ralliradiolle tehneensä sopimuksen WRC-tallin kanssa.
WRC:n ralliradio haastatteli Kreikan MM-rallissa S2000-luokan Fordilla ajavaa Al-Attiyahia 14. erikoiskokeen jälkeen. Ralliradion haastattelija kysyi, pitävätkö Volkswagenia koskevat sopimushuhut paikkaansa ja onko hän tehnyt sopimuksen tallin kanssa.
\- Kyllä, olen tehnyt sopimuksen, Al-Attiyah myönsi.
Huoltotauolla 40-vuotias qatarilainen tarkensi VW-sopimusta.
\- Nimeä ei ole vielä paperissa, mutta se on tarkoitus hoitaa tässä lähiaikoina.
Al-Attiyah on ajanut Volkswagenilla kaksi kertaa Dakar-aavikkorallin. Tänä vuonna hän voitti legendaarisen kilpailun historian ensimmäisenä aasialaiskuljettajana.
Neljä kertaa kesäolympialaisten skeet-ammuntaankin osallistunut qatarilainen on ajanut rallin MM-sarjan osakilpailuita epäsäännöllisesti vuodesta 2004 lähtien. Hänen paras suorituksensa on vuoden 2009 Argentiinan ralli, josta irtosi kahdeksas sija.
EK15: Raivostunut Loeb näytti Ogierille
Sebastien Loeb raivostui lauantai-iltana, kun hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier taktikoi hänet rallin kärkipaikalle ja sitä myöten aura-autoksi päätöspäivään. Nyt Loeb on kuitenkin näpäyttänyt Ogieria.
Monet olettivat, että Ogier karkaa tallikaveriltaan paremman lähtöpaikan turvin, mutta toistaiseksi on käynyt toisin. Liukkailla teillä ensimmäisenä ajava Loeb on näyttänyt, ettei lähtöpaikka vaikuta niin paljoa hänen vauhtiinsa.
Loeb kyykytti tallikaveriaan päivän toisella erikoiskokeella ja hän siirtyi jälleen niukasti rallin kärkipaikalle. Eroa Ogieriin on vain 0,1 sekuntia.
Mikko Hirvonen oli jälleen Citroen-kaksikkoa nopeampi ja hän puristi eroa kärkeen pienemmäksi. Samalla neljäntenä oleva Petter Solberg on pudonnut Ford-kuskin kannoilta. Norjalaisen ero Hirvoseen on jo 14,4 sekuntia.
Yhdeksänneksi noussut Jari-Matti Latvala piti jälleen hurjinta vauhtia. Hän oli 1,3 sekuntia Hirvosta nopeampi ottaen samalla vyölleen Kreikan MM-rallin neljännen pohja-aikansa.
Räikkönen jatkaa seitsemäntenä ja S2000-luokkaa johtava Juho Hänninen kahdeksantena.
EK14: Hurja-Hirvonen nousi voittotaisteluun
Kreikan MM-rallin päätöspäivä alkoi Mikko Hirvosen hurjalla ajalla. Hirvonen nousi kolmanneksi ja seuraavaksi hän jahtaa kärjessä kinaavaa Citroenin tehdastallin kaksikkoa.
Hirvonen tykitti vajaan 20 kilometrin pätkälle viisi sekuntia nopeampaa kuin Sebastien Ogier ja 7,3 sekuntia vikkelämpää kuin Sebastien Loeb.
\- Vielä on mahdollisuuksia. Nyt vain painettava ja tämä pätkä meni erittäin hyvin. Nyt oli atakkia reippaasti. Tämä kun pysyy, niin ei tiedä mihin tässä vielä ehditään, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle voittomahdollisuuksistaan.
Hirvonen on nyt 15,2 sekuntia Ogierista, joka nousi jälleen rallin kärkipaikalle. Eilen illalla tallikaverinsa ykköspaikalle taktikoinut Ogier kuittasi odotetusti itsensä jälleen kärkeen. Aura-auton roolista kärsivä Loeb on tosin vain 0,1 sekunnin päässä.
Pohja-ajasta sunnuntain ensimmäiselle erikoiskokeella ajoi kuitenkin Jari-Matti Latvala. Lauantaina pelin turbo-ongelmien takia menettänyt suomalainen oli 0,4 sekuntia Hirvosta nopeampi ja hän nousi jälleen pistesijoille. Latvala on nyt yhdeksäntenä.
Euroalueen ministerit koolle Luxemburgiin
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat sunnuntaina Luxemburgissa käsittelemään Kreikan hätäavun seuraavaa lainaerää. Suomesta kokoukseen osallistuu tuleva pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Valtiovarainministereiden Ecofin-kokousta edeltävässä euroryhmän kokouksessa päätetään Kreikalle maksettavasta seuraavasta lainaerästä.
Talouskomissaari Olli Rehn kertoi muutama päivä sitten luottavansa siihen, että euroryhmä pääsee yhteisymmärrykseen seuraavan lainaerän maksamisesta. Erä on osa Kreikalle noin vuosi sitten myönnettyä 110 miljardin euron lainapakettia. Maksuun on menossa heinäkuun alussa viides erä, joka on 12 mijardia euroa.
Kreikan uudesta, kolmivuotisesta apupaketista on tarkoitus päättää 11. heinäkuuta Brysselissä. Sen suuruudeksi on arvioitu noin 120 miljardia euroa. Euromaissa on erimielisyyttä siitä, mikä on sijoittajien vastuu uusissa lainoissa.
Luxemburgissa on esillä myös Irlannin ja Portugalin lainoitusohjelmien tilannekatsaus.
Lisäksi ministereiden on määrä hyväksyä Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n puitesopimukseen sovitut muutokset.
Ihmisoikeusaktivisti Jelena Bonner on kuollut
Venäläinen ihmisoikeusaktivisti Jelena Bonner on kuollut. Bonner kuoli Bostonissa Yhdysvalloissa pitkän sairauden päätteeksi lauantaina 88-vuotiaana, kertoo Echo Moskvy -radiokanava.
Turkmenistanissa syntynyt Bonner kritisoi Neuvostoliittoa 1960-luvulta lähtien. Myöhemmin hän arvosteli myös Venäjän hallintoa ja etenkin Vladimir Putinia.
Bonner oli vuonna 1989 kuolleen rauhannobelisti Andrei Saharovin vaimo. Bonner haudataan miehensä viereen Moskovan hautausmaalle.
Libyan hallinto syyttää Natoa siviilialueen pommituksesta
Libyan viranomaisten mukaan yhdeksän siviiliä on saanut surmansa ja 18 haavoittunut Naton ilmaiskussa Itä-Tripoliin aikaisin sunnuntaina. Naton edustaja kertoo heidän tutkivan Libyan hallinnon väitteitä siviiliuhreista.
Hallituksen edustajat veivät toimittajia pommitetulle alueelle ja paikalliseen sairaalaan, jossa heille näytettiin ilmaiskussa surmansa saaneen naisen ja kahden lapsen ruumiit.
Pommituksen kohteena ollut rakennus sijaitsee Aradan alueella, jossa tiedetään esiintyneen Muammar Gaddafin vastustusta. Ulkomaisten toimittajien mukaan rakennus näytti olleen osittain remontissa. Reutersin mukaan rakennuksesta ei noussut savua, mikä on tyypillistä tuoreille raunioille. AFP kirjeenvaihtaja kuitenkin näki, kuinka pelastusryhmä veti kaksi ruumista ulos raunioista.
Libyan viranomaiset ovat viime aikoina aktiivisesti nostaneet esille väitteitä siviilialueille tehdyistä pommituksista. Väitteitä tukeakseen viranomaiset vievät ulkomaisia toimittajia pommitetuille alueille. Toimittajat eivät pääse liikkumaan Libyassa vapaasti.
Kaksi viikkoa sitten sairaalassa vieraileelle toimittajalle annettiin viesti, jossa todettiin Libyan hallinnon vääristävän potilastietoja. Viestissä kerrottiin hallinnon väittäneen auto-onnettomuudessa loukkaantuneen lapsen oleva Naton pommituksen uhri.
Misratan kaupungin lähellä neljä kapinallista on saanut surmansa Gaddafin joukkojen tykistötulessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Kapinalliset ovat pyrkineet laajentamaan hallintaansa Misratasta länteen kohti Zlitanin kylää, joka on Gaddafin joukkojen hallussa.
Naapuriapua ilman kiitollisuudenvelkaa
Naapuriapu on kunniassaan HOASin kerrostaloissa Kampissa. Opiskelijoiden naapuriapukokeilu säästää rahaa ja lisää yhteisöllisyyttä.
Iikka Lovio muutti opiskelija-asuntoon Kamppiin kolme vuotta sitten. Hän ei tuntenut naapureita, eikä yhteisöllisyydestä voitu puhua. Nyt naapurisopu kukoistaa, kiitos Iikka Lovion käynnistämän naapuriapu-kokeilun.
Idea opiskelijoiden avuliaaseen yhteisöön on napattu maailmallakin tunnetusta Aikapankki-systeemistä. Iikka Lovio kertoo esimerkin tyypillisestä työsuorituksesta.
\- Eräs opiskelija teki naapurilleen polkupyörän keväthuollon, joka maksoi saamansa avun eteenpäin auttamalla kolmatta naapuria langattoman netin asentamisessa.
Arkiset palvelut halutuimpia
Kahdenvälisestä naapuriavusta kokeilu poikkeaa siten, että tehdyistä palveluksista kerrytetään henkilökohtaista tiliä, joka voi mennä miinukselle, kun saa toiselta apua. Saldoa puolestaan kerrytetään tekemällä palveluksia kenelle tahansa yhteisön jäsenistä.
Rahaa palveluksista ei makseta.Vaihdon välineenä käytetään työsuoritusta, jossa mikä tahansa työ , kenen tahansa tekemänä on yhtä arvokasta.
Eniten kysyntää on arkisille palveluille. Se voi olla esimerkiksi ikkunanpesua yhdessä, kertoo Iikka Lovio.
\- Siitä tulee heti paljon mukavampaa. Siitä tulee päivä jonka muistan siitä, kun naapuri tuli meille kylään, tutustuttiin ja seurusteltiin keskenämme, eikä päivä jolloin pestiin ikkunat. Samalla ne ikkunat tulee kuitenkin pestyä.
Eroon kiitollisuudenvelasta
Hyväksikäytön ongelmia ei Lovion mukaan naapuriapu-kokeilussa ole esiintynyt. Sanktioita ei tarvita, vaikka saldo olisi miinuksella ja naapuri muuttaisi taloyhteisöstä pois.
Olennaisempaa on yhteisöllisyys ja luottamus, joka ruokkii itseään, mitä enemmän apua antaa.
Kynnys avun pyytämiseen sen sijaan on korkeampi.
\- Suurin haaste on voittaa kiitollisuudenvelka, johon suomalaiset tuntuvat olevan taipuvaisia, kertoo Lovio.
\- Hyve itsellisestä pärjäämisestä iskostettiin meihin todella tiukkaan, kun 70-luvulla muutettiin maalta lähiöihin. Nyt ei osata enää pyytää apua edes tarpeeseen ja tästä pärjäämis-pakosta olisi jo syytä luopua!
Kalevan Rastille tuttu loppusijoitus
Kalevan Rasti joutui seuraamaan sivusta Halden SK:n voitonjuhlia Virolahden Salpa-Jukolassa. Kalevan Rastin valmennuspäällikön Antti Harjun suunnitelmat eivät täysin toteutuneet.
\- Tämä oli värikäs kilpailu ja olimme mukana kamppailussa. Ei kannata lähteä maata myymään, ensi vuonna lähdemme jälleen tavoittelemaan täyttä pottia, Harju mietti.
Kalevan Rastin viestin toinen osuus sujui kehnosti. Hannu Airila jäi kärjestä minuuttitolkulla, mikä maksoi Harjun mielestä koko viestivoiton.
\- Täällä pitäisi vain pystyä suunnistamaan paremmalla tasolla kuin tänään onnistuimme tekemään. Meillä on kolme peräkkäistä kakkossijaa Jukolan viesteistä, Harju teki yhteenvetoa.
Harju torjui arvuuttelut siitä, olisiko Kalevan Rastin pitänyt kilpailla erilaisella juoksujärjestyksellä. Tällä kertaa Thierry Gueorgiou sijoitettiin kolmannelle osuudelle.
Kavioiden kopse kaikuu kaupungin kaduilla
Valko on vossikkakuski Markku Saaren uusi työtoveri Tampereen keskustassa. Alkukesä on ollut tahtojen taistelua, sillä kaikkein mieluiten Valko olisi vain poniystävänsä Nipan seurassa Tallipihalla.
Parhaassa iässä olevan Valkon ensikerrat vossikanmoottorina ovat olleet vielä totuttelua, sillä Valko on ollut talvisin metsätöissä. Muutenkin hiottavaa vielä on, sanoo Markku Saari.
\- Nyt täällä on tuo Nipa-poni joka on tälle niin rakas ystävä, ettei malttaisi täältä tallipihalta lähteä muuhun ajoon.
Jos vain mahdollista, Nipa ja Valko ovatkin turpakosketuksessa. Ajelulla on aina on kiire takaisin Tallipihalle.
\- Nyt se ei pyri raviin niin kuin viime viikonloppuna, lauantaina aamupäivänä oli kauhea hätä ponin luokse.
Valkon kanssa ajeltavaan reittiin menee noin kymmenen minuuttia. Autotkin tietävät jo Tampereen keskustassa hiljentää vauhtia, jottei hevonen säikähtäisi. Automaattisesti ei reitti vielä mene, vaikka on Valko jo jotain oppinut.
\- Sen verran se tietää, että mistä päästään tallipihalle takaisin, sitä se aina tarjoaa.
PESÄPALLO: Joensuu ja Viinijärvi solmivat jatkosopimuksia
Joensuun Maila on tehnyt jatkosopimuksen oman kasvattinsa Joonas Hännisen kanssa, sopimus on kaksivuotinen. Myös Aleksi Rautiainen sekä Joni Nousiainen jatkavat seurassa kaudella 2012


Viinijärven Urheilijat on tehnyt jatkosopimukset Eeva Parviaisen, Niina Härkösen ja Riika Räsäsen kanssa. Tehdyt sopimukset kattavat kaudet 2012 ja 2013.
Kivijärven kinttupolku haastaa retkeilijän
Vanha asiointireitti Utajärven Sotkan kylän ja YliKiimingin Ylivuoton välillä on ränsistynyt heikkoon kuntoon. Pitkospuut ovat monin paikoin lahonneet ja reittimerkkejäkään ei ollut aina helppoa löytää. Joukko retkeilijöitä kuitenkin päätti kulkea reitin. Reissussa suunnistustaidot olivatkin tarpeen.
Lähes kolmekymmentä kilometriä pitkä reitti Kiiminkijoelta Oulujoelle on aikanaan merkitty maastoon, mutta aika on tehnyt tehtävänsä. Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen retkellä kompassit ja kartat olivatkin tarpeen.
\- Reitti on merkitty maastoon, mutta siellä on katkoja ja merkit ovat osin lahonneet ja kaatuneet maastoon. Polku esimerkiksi katosi aina välillä metsätöiden ja hakattujen aukkojen kohdalla, kertoo Oulun Kinttupolun kesäkuun alussa luonnonsuojeluyhdistyksen Raija Lähdesmäki.
Aarrekankaan kätkö löytämättä
Kinttupolun varrelta löytyy todellisia aarteita, ihan sananmukaisestikin. Aarrekankaalla kerrotaan haudatun vanhan venäläisaarteen. Sitä ei ole koskaan kuitenkaan löytynyt, Raija Lähdesmäki kertoo.
\- Tarinan mukaan 1700-luvun alkupuolella paikalliset asukkaat ovat kätkeneet sinne aarteen. Sitä, mitä kyläläiset aarteenaan voroilta piilottivat, ei tiedetä vieläkään. Aarretta on etsitty paikalta useampaankin otteeseen, mutta vieläkään sitä ei ole löydetty.
Aarrekankaalla maastossa näkyykin vielä sammaleen peittämiä kumpuja ja kuoppia, jotka ovat syntyneet aarteenetsijöiden käytyä mylläämässä alueella.
Reitti parempaan kuntoon
Jatkossa reitistöä on tarkoitus kunnostaa ja saada esimerkiksi merkinnät selkeämmiksi, mutta Kinttupolun tunnelmaa ei haluta hukata.
\- Tämä on erämainen metsäreitti, jossa tarvitaan maastonlukutaitoa. Uskoisin, että tälle on kuitenkin käyttöä, kunhan tämä vain löydetään.
Raija Lähdesmäki perääkin kunnilta ja kaupungilta aktiivisuutta kinttupolun kunnostamisessa.
\- Lahot pitkospuut pitäisi korjata erityisesti vesistöjen ja soiden kohdalla, Lähdesjärvi toteaa.
Ylivoimaisessa johdossa oleva McIlroy: Nyt on minun aikani voittaa
22-vuotias pohjoisirlantilainen Rory McIlroy johtaa ylivoimaisesti golfin U.S. Openia kolmen kierroksen jälkeen. McIlroy on Marylandissa kokonaistuloksessa -14 (65+66+68).
Toisena kilpailussa jatkaa Etelä-Korean Yang Yong-eun tuloksella -6 (68/69/70). Kolmannen sijan jakavat USA:n Robert Garrigus, Australian Jason Day ja Englannin Lee Westwood kokonaistuloksella -5.
McIlroy ei ole vielä voittanut urallansa yhtään major-turnausta, mutta pohjoisirlantilaisen voitto on lähes varma, jos hän jatkaa samalla tasolla myös päätöskierroksella.
\- Olen valmis, aika on kypsä ensimmäiselle major-voitolleni, McIlroy vakuutti.
\- Tänään keskityin asettamaan itselleni pieniä tavoitteita, joiden avulla pystyin keskittymään peliin. Olen asettanut tavoitteekseni päästä tulokseen -15.
Huhtikuussa McIlroy johti Augustastan majoria neljällä lyönnillä ennen viimeistä kierrosta, mutta päätöskierroksella pohjoisirlantilainen kirjasi tuloksen 80 ja jäi kymmenen lyöntiä voittajalle.
\- Opin Augustasta sen kuinka lähteä huomiseen. Tiedän, mitä huomenna pitää tehdä, seitsemäntenä maailmanlistalla oleva McIlroy totesi.
\- Mieleni on kirkas. Minun täytyy vain pitäytyä pelisuunnitelmassani. Olen hyvissä asemissa huomista ajatellen.
McIlroy saavutti perjantain toisella kierroksella yhden merkkipaalun, kun miehestä tuli US Openin 111-vuotisessa historiassa ensimmäinen pelaaja, joka pelasi turnauksessa 13 lyöntiä alle parin.
\- Urani ei ole ollut vielä kovin pitkä, mutta olen oppinut jo paljon. Olen johtanut major-turnauksia jo riittävän monta kertaa, nyt on minun aikani voittaa, McIlroy päätti.
Tilanne 3/4 kierrosta, par 71
1. Rory McIlroy NIR 65 66 68 
-14
2. Y.E. Yang KOR 68 69 70 
- 6
3. Robert Garrigus USA 70 70 68 
- 5
  
 3. Jason Day AUS 71 72 65 
- 5
  
 3. Lee Westwood ENG 75 68 65 
- 5
6. Sergio Garcia ESP 69 71 69 
- 4
  
 6. Matt Kuchar USA 70 68 69 
- 4
  
 6. Fredrik Jacobsen SWE 74 69 66 
- 4
9. Kyung-Tae Kim KOR 69 72 69 
- 3
10. Davis Love III USA 70 71 70 
- 2
  
 10. Heath Slocum USA 71 70 70 
- 2
  
 10. Brandt Jobe USA 71 70 70 
- 2
  
 10. Henrik Stenson SWE 70 72 69 
- 2
  
 10. Bo Van Pelt USA 76 67 68 
- 2
15. Zach Johnson USA 70 69 72 
- 1
  
 15. Brandt Snedeker USA 70 70 72 
- 1
  
 15. Patrick Cantlay USA 75 67 70 
- 1
  
 15. Peter Hanson SWE 72 71 69 
- 1
  
 15. Kevin Chapell USA 76 67 69 
- 1
  
 15. Webb Simpson USA 75 71 66 
- 1
Mats Haldinille kolmas Jukolan voitto
Halden SK saavutti Virolahden maisemissa seitsemännen Jukolan viestin voittonsa. Viidennen osuuden suunnistanut suomalainen Mats Haldin juhli uransa kolmatta Jukolan voittoa.
\- Tämä oli todella hieno voitto, lämmittää kovasti mieltä. Meillä riitti taisteluhenkeä, vaikka olimme jääneet useamman minuutin päähän kärjestä. Emme missään vaiheessa antautuneet, vaan taistelimme loppuun saakka, Haldin summasi.
Halden nousi Jukolan viestin kärkipaikalle kuudennen osuuden jälkeen. Ankkurina suunnistanut Olav Lundanes oli iskussa ja vei norjalaiset viestin voittoon.
Myös Haldinilla oli merkittävä rooli Haldenin viestimenestyksessä. Haldin nosti joukkueensa kaukaa kärjen takaa puolen minuutin päähän viestiä johtaneesta Kalevan Rastista.
\- Tämä oli koko joukkueen voitto enkä halua ottaa siitä enempää kunniaa itselleni. Viesti oli hyvin järjestetty ja hajonnat toimivat, Haldin kiitteli.
Kahdeksan sotilasta kuoli Afganistanissa
Kahdeksan Naton sotilasta on saanut surmansa Afganistanissa eilen lauantaina. Neljä sotilasta kuoli yksittäisissä taisteluissa maan etelä- ja itäosissa. Toiset neljä sotilasta kuoli ajoneuvo-onnettomuudessa Etelä-Afganistanissa. Jälkimmäisten kuolemat eivät liity taisteluihin.
Sotilaat kuuluivat Nato-johtoisen ISAF-kriisinhallintaoperaation joukkoihin. Kuolleiden kansallisuuksia ei ole julkistettu.
Afganistanin tilannetta seuraavan icasualties.org verkkosivuston mukaan Afganistanissa on tänä vuonna kuollut yhteensä 249 ulkomaalaista sotilasta. Viime vuonna Afganistanissa kuoli 711 sotilasta.
Afganistanissa on tällä hetkellä 130 000 ulkomaalaista sotilasta, joista 90 000 on yhdysvaltalaisia. Ulkomaisten taistelujoukkojen on määrä poistua maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Rauhallisimmilta alueilta vetäytymisen odotetaan alkavan ensi kuussa.
Mies loukkaantui vakavasti ulosajossa
Kuljettaja loukkaantui vakavasti ajettuaan ulos moottoritieltä Tampereella. Onnettomuus sattui sunnuntain vastaisena yönä valtatiellä 9.
Auto ajautui ulos tieltä, törmäsi leikkaukseen ja kävi silminnäkijöiden mukaan varsin korkealla pudoten takaisin moottoritielle. Kuski lensi ulos autosta.
Kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon. Hänen vammansa ovat vakavia.
Onnettomuus sattui hieman ennen puoltayötä, jolloin liikenne tiellä oli hiljaista. Tie oli kostea, mutta tapahtumahetkellä ei satanut.
Bruce Springsteenin saksofonisti Clarence Clemons kuollut
Bruce Springsteenin pitkäaikaisen taustayhtyeen E Street Bandin saksofonisti Clarence Clemons on kuollut. Clemons kuoli kotonaan Floridassa lauantaina. Hän oli 69-vuotias.
Clemons, lempinimeltään Big Man, oli yksi Bruce Springsteenin E Street Bandin perustajajäsenistä. Clemons aloitti yhteystyön Springsteenin kanssa vuonna 1971 ja hänen soittonsa kuuluu kahdellakymmenellä Springsteenin levyllä. Clemonsin saksofin on soinut myös mm. Aretha Franklinin, Joe Cockerin ja Lady Gagan taustalla.
Clemonsin saksofonisooloja kuullaan muun muassa Spingsteenin klassikkokappaleissa 
Born to Run, Jungleland ja 
Badlands.
\- Hänen menetyksensä on mittaamaton. Meillä on ollut kunnia tuntea hänet ja olemme kiitollisia siitä, että meillä on ollut mahdollisuus seistä hänen rinnallaan lähes 40 vuotta, kirjoitti Bruce Springsteen internetsivullaan.
Clemons esiintyi viimeisen kerran Sprinsteenin kanssa viime joulukuussa. Clemons kärsi monista terveysongelmista. Hän sai aivohalvauksen viikko sitten, ja kuolema johtui sen aiheuttamista komplikaatioista.
Wolfmother @ Provinssirock 2011
Wolfmother tarjoili provinssiyleisölle täydellistä rock'n'rollia!
Vaikutti todellakin siltä, että tätä keikkaa on odotettu. X-Stage oli tupaten täynnä **Pendulumin** lämmittämää yleisöä. Fiilis nousi kattoon heti, kun bändi nousi lavalle ja koko keikka oli pelkkää hurmosta.Välillä oli jopa kysyttävä ympärillä olevilta ihmisiltä, onko keikka todellakin näin kova vai onko itsellä vaan niin tajuton meininki. Kaikki olivat samaa mieltä: **Wolfmother** lunasti kaikki odotukset ja korvasi viime vuoden peruuntunen keikan extrakovalla setillä.
Wolfmother soitti sopivasti biisejä molemmilta levyiltä, mutta kirsikka kakun päältä jäi puuttumaan. _Joker &amp; Thief_ luki bändin biisilistojen lopussa, mutta ennen kun bändi ehti aloittaa biisiä, mikit pistettiin kiinni ja keikka keskeytettiin. Koko X-Stagen yleisö mylvi ja kannusti bändiä soittamaan, mutta muusikot palloilivat turhautuneen näköisenä ympäri lavaa. Keikka oli venynyt eikä kello kahden jälkeen saanut soittaa pihaustakaan.
Keikka loppui siihen, kun laulaja **Andrew** palvoi ja kiitti yleisöä pimeällä lavalla ja rumpali **Will** potki rummut pitkin lavaa. Loppupeleissä kymmenet turvamiehet ajoivat mylvivän yleisön ulos teltasta.
Wolfmother soitti ehdottomasti yhden tämän kesän kovimmista festarikeikoista. Bändi varmisti sen, että tänä iltana Provinssirockin päälavalla soittavan **System Of A Downin** on vedettävä aika hemmetin kova keikka, että se pystyisi ylittämään Wolfmotherin.
**Katso keikka YleX Areenasta!**
Deltan Kivelä kesti kovan jännityksen
Deltan Matti Kivelä taivalsi pitkään kärjessä Jukolan viestin viidennellä osuudella. Vaikka Kalevan Rasti (Kiril Nikolov) paineli lopussa ohi, Kivelä saapui vaihtoon heti kannassa.
\- Ensimmäistä kertaa elämässäni pääsin maastoon tuollaisessa tilanteessa. Vähän tuli "ylimääräistä vapinaa" jäseniin, mutta sain mielestäni tehtyä ihan oman suoritukseni, Kivelä kertasi osuuttaan.
Kivelä tunnusti, että kovassa jännityksessä ajatukset lähtivät pariin otteeseen seikkailemaan.
\- Ajatukset karkasivat muualle siitä, missä olin menossa. Mutta nopeasti sain paikattua tilanteet. Kova luotto on kavereihin, että menestymme hyvin, Kivelä kuittasi.
Mies kuoli puukotukseen Helsingin Itäkeskuksessa
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni epäiltynä osallisuudesta Helsingin Itäkeskuksessa sunnuntain vastaisena yönä tapahtuneeseen puukotukseen. Uhri kuoli vammoihinsa välittömästi.
Kuolemaan johtanut puukotus tapahtui sunnuntaina aamuyöllä Tallinnanaukiolla Helsingin Itäkeskuksessa ravintolan edessä. Poliisi on ottanut kiinni 24- ja 25-vuotiaat miehet epäiltyinä teosta. Ravintola sulki ovensa tapahtuman jälkeen.
Poliisin tiedossa ei vielä ole, edelsikö puukotusta riitely. Poliisin mukaan sekä uhri että kiinniotetut ovat suomalaisia.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Gueorgioun tykkijuoksu Jukolan yössä
Ranskalainen Thierry Gueorgiou osoitti Salpa-Jukolan kolmannella osuudella uskomattoman suorituskykynsä. Gueorgiou nosti huikaisevalla esityksellään Kalevan Rastin viestin piikkipaikalle.
Gueorgiou kertoi, että hän oli epätietoinen tilanteestaan, kunnes tavoitti Vaajakosken Terän viestiä vieneen Anders Nordbergin. Siinä vaiheessa oli selvää, että kärkipaikka on hyvin lähellä.
\- Tunsin vielä osuuden loppuvaiheissa itseni vahvaksi ja lähdin puskemaan muilta karkuun. Olen oikein tyytyväinen, mutta viestissä on vielä neljä osuutta jäljellä, Gueorgiou muistutti.
Yleensä ankkuriosuudella loistanut Gueorgiou sai nyt tehtäväkseen Jukolan kolmannen osuuden. Tämä oli joukkueenjohtajan Antti Harjun laatima suunnitelma.
Lehti: Valtakunnansovittelija ei usko saaristolaivojen juhannuslakkoon
Ahvenanmaan saaristoliikennettä uhkaa juhannuksena lakko. Konepäällystöliitto ei ole jättänyt kirjallista lakkovaroitusta kahta viikkoa ennen lakkoa, joten se olisi laiton. Valtakunnansovittelija Esa Lonka on sanonut sanomalehti Ålandstidningenille uskovansa, että lakkoa ei tule.
Lakonuhka on aiheuttanut saarimaakunnassa syvää huolta. Se vaikeuttaisi merkittävästi turismia ja voisi olla kohtalokas myös saaristoliikenteestä riippuvaisille saariston asukkaille, kertoo Ahvenanmaan radio ja tv.
Konepäällystöliiton toiminnanjohtaja Leif Wikström on kertonut ahvenanmaalaisille tiedotusvälineille, että liitto haluaa saaristoliikenteen juhannuslakon uhkalla herättää maakunnan poliitikot pyörtämään työaikaan ja palkkaukseen liittyvät päätöksensä. Ne ovat liiton mukaan lainvastaisia.
Airilan virheet veivät rutkasti aikaa
Hannu Airilan taival muuttui kovaksi taisteluksi Salpa-Jukolan toisella osuudella. Airilan pummien jälkeen Kalevan Rasti oli toisessa vaihdossa neljän ja puolen minuutin päässä viestin kärjestä.
\- Osuuden alkuvaiheissa taisin juosta hetken jopa keulapaikoilla. Mutta sitten tein ensin pienen koukun ja heti perään isomman virheen. Siinä ratkesi tämä peli, Airila murehti.
\- En ollut ihan skarppina ja erehdyin siitä, missä oikeastaan olin. Rastipisteet olivat haastavia, peruseteneminen oli selkeää, Airila kommentoi.
Kalevan Rastin kolmannelle osuudelle lähti joukkueen kovin tykki, ranskalainen Thierry Gueorgiou. Viestin asetelmat olivat siis varsin jännittävät.
\- Eihän tilanne ole sellainen kuin sen piti olla. Mutta Gueorgiou tekee varmasti kovaa jälkeä, mielenkiintoista nähdä, Airila mietti.
Imaamit ja heimojohtajat vaativat Jemeniin uutta presidenttiä
Yli 100 korkea-arvoista jemeniläisimaamia ja heimojohtajaa on vaatinut maahan presidentinvaaleja ja vallassa pysyttäytyvän Ali Abdullah Salehin erottamista. Maalliset ja hengelliset johtajat vaativat, että vaalit pidetään kahden kuukauden sisällä.
\- Presidentti Saleh ei kykene hoitamaan velvollisuuksiaan, hänen on erottava, lausunnossa vaaditaan.
Heidän mielenilmauksensa on tulkittu antavan yhä vain lisää painoarvoa maan oppositioliikkeelle, joka vaatii Salehin lähes 33-vuotisen itsevaltaisen kauden loppua. Saleh on edelleen sairaalahoidossa naapurimaassa Saudi-Arabiassa saatuaan vakavia vammoja kesäkuun alun iskussa, joka tehtiin presidentin palatsiin.
Johtajien joukossa on muun muassa sheikki Abdul-Majid al-Zindani, jota kuvaillaan maan vaikutusvaltaisimmaksi imaamiksi. Hän on maan fundamentalistisen islamilaisen oppositiopuolueen Islahin hengellinen johtaja. Hän on tukenut Salehin vastaisia mielenosoituksia niiden alusta alkaen.
Maassa on protestoitu nelisen kuukautta. Mielenosoitukset alkoivat helmikuussa rauhanomaisina, mutta toukokuussa kaduille saapuivat myös sotilaat.
GPS-seuranta - tästä on kysymys
Suunnistusta on nykyisin todella jännittävää seurata GPS-seurannan ansiosta. Maastossa kulkevien suunnistajien liikkeitä on mahdollista jännittää täysin reaaliajassa.
360º-kuva: Jukolan miehet painuivat metsään otsalamppujen loisteessa
Jukolan viestin suunnistajat starttasivat öiseen koitokseen yhdentoista aikoihin lauantai-iltana Virolahdella Kymenlaaksossa. Yösuunnistus jatkuu aina aamyön tunneille asti. YLE seuraa viestin tapahtumia sunnuntaiaamuun asti netissä, radiossa ja televisiossa.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Halden valloitti jälleen Jukolan viestin
Norjalaisseura Halden SK juhli ylivoimaista voittoa suunnistuksen perinteisessä Jukolan viestissä Virolahdella. Kevään Tiomila-viestin voittanut joensuulainen Kalevan Rasti sijoittui toiseksi ja länsiuusimaalainen Delta kolmanneksi.
Halden kukisti Kalevan Rastin yli neljällä minuutilla (4.04). Joensuulaisten ankkuri Fabian Hertner teki virheitä, mutta sai pidettyä Deltan ankkurin Valentin Novikovin takanaan. Vaajakosken Terä oli viestissä neljäs ja ruotsalaisseura Södertälje Nykvarn Orientering päätyi viidenneksi.
Halden SK:n joukkueessa suunnistivat Sören Bobach, Jon Pedersen, Erik Axelsson, Marius Bjugan, Mats Haldin, Emil Wingstedt ja Olav Lundanes. Halden vei viestin voiton myös viime vuonna Hyvinkäällä.

  NÄIN VIESTIN TILANNE KEHITTYI

1\. osuus: Avausosuuden jälkeen viestin kärjessä oli ruotsalaisseura Göteborg Majorna OK. Norjalainen Halden SK saapui vaihtoon vain kolmen sekunnin päässä. Kalevan Rastin Jan Prochazka oli vaihdossa 21:s, reilun minuutin kärjestä jääneenä.
2\. osuus: Angelniemen Ankkuri (Pekka Hyvönen) otti kärkipaikan. Kalevan Rastin Hannu Airila teki pahoja pummeja ja joensuulaiset putosivat lähes neljän ja puolen minuutin päähän (4.22) viestin kärjestä. Kova takaisku Kalevan Rastille.
3\. osuus: Ranskalainen Thierry Gueorgiou oli vakuuttavassa vauhdissa ja Kalevan Rasti teki kovan nousun viestin johtopaikalle. Joensuulaisilla oli maukkaasti kaksoisjohto, koska Kalevan Rastin kakkosjoukkue oli viestissä kakkosena.
4\. osuus: Delta (Lauri Sild) rynnisti viestikärkeen. Kalevan Rastin joukkueet taittoivat taivalta seuraavina, eroa Deltaan oli kertynyt neljä minuuttia. Halden SK:n tilanne näytti haastavalta, Marius Bjuganin osuuden jälkeen norjalaiset olivat reilun kuuden minuutin päässä kärjestä.
5\. osuus: Deltan Matti Kivelä juoksi pitkään osuuden kärjessä, mutta vaihdossa Kalevan Rasti (Kiril Nikolov) oli puristanut sekunnin erolla ohi. Halden SK:n osuuden suunnistanut Mats Haldin oli terävässä vireessä ja Halden oli neljäntenä, enää 36 sekunnin päässä kärjestä.
6\. osuus: Viestin suurimmat suosikit Halden SK ja Kalevan Rasti taistelivat tiukimmin voitosta. Haldenin Emil Wingstedt petasi joukkueelleen 44 sekunnin etumatkan Kalevan Rastiin ennen ankkuriosuutta. Vaajakosken Terä oli viestissä kolmantena, jo lähes kolme minuuttia kärjestä.
7\. osuus: Halden SK:n Olav Lundanes varmisti norjalaisille voiton eikä antanut takana tulleille mitään mahdollisuuksia. Toisesta sijasta käytiin sitäkin kovempi kamppailu. Kalevan Rastin Fabian Hertner varmisti joensuulaisille toisen sijan, vaikka haparoikin ankkuriosuuden alkuvaiheissa. Delta suunnisti viestissä kolmanneksi.
Raju ulosajo Tampereen Linnainmaalla
Mies loukkaantui vakavasti ajettuaan ulos moottoritieltä Tampereen Linnainmaalla myöhään lauantai-iltana. Autostaan ulos lentänyt mies kuljetettiin sairaalahoitoon Tampereen yliopistosairaalaan.
Tampereen Linnainmaalla moottoritiellä Jyväskylän suuntaan ajanut mies loukkaantui vakavasti rajussa ulosajossa myöhään lauantai-iltana. Miehen auto ajautui menosuunnassa ulos tieltä ojaan ja kimposi sieltä uudelleen tielle vaurioituen pahoin. Mies oli lentänyt autostaan ulos ja hänet kiidätettiin Tampereen yliopistosairaalaan hoidettavaksi.
Tie onnettomuuspaikalla oli hieman kostea, mutta olosuhteet olivat hyvät, kertoi paikalla ollut palomestari.
Tekninen vika viivästytti lähes 400 matkustajan paluuta Kreetalta
361 suomalaismatkustajan paluu Kreetan Haniasta viivästyi yli vuorokaudella Air Finlandin lentojen teknisen vian vuoksi. Matkustajat pääsevät kotiin sunnuntain aikana, kertoo Air Finlandin myyntijohtaja Jukka Mustila.
Matkustajista noin 200 on jo palannut kotimaahan. Loput tulevat Suomeen illan aikana. Yhtiöllä on kaksi lentoa lauantaisin Kreetalta Helsinkiin. Aamulennon koneeseen tuli tekninen vika, joten matkustajat jaettiin kahteen vuokrattuun koneeseen. Toinen näistä pääsi suunnitelmien mukaisesti Helsinkiin mukanaan 150 matkustajaa. Toiseen vuokrattuun koneeseen tuli myös tekninen ongelma ja koneen oli jäätävä Kreetalle.
Myös illan lento jouduttiin peruuttamaan. Matkalaiset majoitettiin sunnuntain vastaiseksi yöksi hotelliin odottamaan paluulentoa.
Lahden kirjailijakokouksessa on aikaa keskustelulle
Mistä ei voi puhua, siitä on kirjoitettava, tuumataan Lahden kansainvälisessä kirjailijakokouksessa Messilän lomakeskuksessa. Kirjailijakokouksessa pohditaan tänä vuonna kirjailijan suhdetta kielen ja kertomisen rajoihin.
Kokous järjestetään nyt 25. kerran, ja siitä on muodostunut yksi Euroopan merkittävimmistä kirjallisuustapahtumista. Tänä vuonna mukana on viitisenkymmentä kirjailijaa ja kääntäjää. Kokoukseen on perinteisesti kutsuttu hieman tuntemattomampia kirjailijoita. Bestseller-kirjailijat puuttuvat, mutta laatu on taattu. Messilän kartanon puistossa kirjailijat voivat keskustella rauhassa ja keskittyä pelkästään kirjallisuuteen. Tunnelma poikkeaa melkoisesti kirjamessujen melskeestä.
\- Tällainen tapaaminen on erittäin tärkeä nykyään, kun kirjailijoista pyritään tekemään mitä enenevissä määrin tuotetta. Täällä kirjailijat kohtaavat nimenomaan kirjallisuuden, kirjailijuuden ja teosten parissa. Tämä on suoranainen keidas humun keskellä, toteaa kirjailija Virpi Hämeen-Anttila, joka on kokouksen puheenjohtaja yhdessä Parnasson päätoimittajan Jarmo Papinniemen kanssa.
Sunnuntaista tiistaihin kestävän kokouksen aikana kirjailijat viettävät aikaa yhdessä ja verkostoituvat.
\- Kirjailijalla ei ole työkavereita eikä toimistoa, johon mennä töihin. Työ on hyvin yksinäistä ja siksi tällainen tapaaminen on erittäin tärkeää. Vaikka monet kirjailijat mielellään ovatkin omissa oloissaan, on tällainen tapaaminen hieno tilaisuus vaihtaa ajatuksia, vahvistaa saksalainen kirjailija Wolfram Eilenberger.
Suomalaiskirjailijat kirjoittavat vereslihalla
Tänä vuonna kokouksessa on kirjailijoita muun muassa Venäjältä, Uudesta-Seelannista, Keniasta, Ranskasta ja Ruotsista. Kulttuurien väliset erot nousevat esiin paneelikeskusteluissa.
\- Suomalaiset lähestyvät teemaa hyvin henkilökohtaisesti, omista lähtökohdistaan. Kansainväliset vieraat ovat taas huomattavasti abstraktimpia. Heillä on pitkä kirjallisuuden perinne, ja he ovat jollain tapaa analyyttisempia. Suomalaiset kirjailijat ovat selkeästi intohimoisempia, mikä on vähän yllättävää. On jännittävä nähdä se kontrasti. Suomalaiset ovat kirjailijantyössään jotenkin vereslihalla ja olen huomannut, että se tekee vaikutuksen ulkomaalaisiin vieraisiin, kertoo Hämeen-Anttila.
Yleisö ei ole löytänyt kirjailijakokousta
Lahden kirjailijakokous pidetään nyt toista kertaa Messilässä. Mukkulan kartanon tienoo tuli aikaisemmin tunnetuksi kokouksen kotipaikkana. Kirjailijat ovat ottaneet omakseen Messilän kauniin ympäristön, mutta yleisöä Lahden kirjailijakokous ei juurikaan houkuttele, vaikka tapahtuma on avoin kaikille.
\- Ehkä ihmiset kokevat tämän tapahtuman enemmän kirjailijakeskeiseksi, mitä se toki onkin. Ja tänne tulevat kirjailijat eivät ole mitään suuria nimiä, vaikka ovatkin huippukirjailijoita, pohtii Hämeen-Anttila
Yleisöstä löytyy kuitenkin muutamia aktiivisia kirjallisuudenharrastajia, kuten Vaasasta Lahteen suunnannut Liisa Härkönen.
\- Olen käynyt kirjailijakokouksessa useita kertoja. On ihanaa kuulla punnittuja ajatuksia. Luen paljon kirjallisuutta, joten on mukava tutustua uuteen kirjallisuuteen.
Kokouksen oheisohjelmaan kuuluu myös kansainvälinen runoilta sekä Suomi vastaan muu maailma -jalkapallo-ottelu, joka käydään maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Jukolan teltta-alue on ihan oma maailmansa
Lähes 400 sotilastelttaa ja sadat muut teltat siihen päälle. Alueella raikui nauru, eväät tekivät kauppaansa ja osa lepäili ennen kovaa koitosta.
Virolahden pellot olivat lauantaina täynnä telttoja. Mielenkiintoisen kontrastin toi varusmiesten pystyttämät viivasuorat telttarivistöt tavallisten telttojen vierellä. Tavalliset teltat olivat eri värisiä, eri kokoisia ja eri muotoisia. Sotilaallisesta järjestyksestä niiden kohdalla ei voinut puhuakaan; kauempaa näytti kuin jättimäinen käsi olisi viskannut ne summittaisesti Ravijoen pelloille.
Oli teltta sitten armeijan harmaa tai iloisen punainen, tunnelma oli sama. Osa asukeista istui telttojen ulkopuolella naurun remakan säestyksellä, osa nautiskeli eväitään, osa otti tirsat ennen illan koitosta.
Vieraita kieliä alueella kuului paljon, eikä ihme. Mukana Jukolassa on 18 maata Suomen lisäksi. Eniten vieraita oli tullut Norjasta, Latviasta, Venäjältä, Ruotsista ja Virosta.
Jukolan Viestin maine perhetapahtumana näkyi teltta-alueella selvästi. Lapsia riitti ja jos heitä ei näkynyt, teltoista kuului iloista kikatusta ja leikin ääniä. Erään teltan oviaukolla äiti ja isä söivät eväitään ja lapset leikkivät ulkona. Eräs lapsista kiteytti kommentissaan sen olennaisen.
-Että täällä on mukavaa!
Osku Torro loukkasi polvensa
Osku Torro loukkasi polvensa yleisurheilun joukkue-EM:n ykkösliigassa Izmirissä. Torro sijoittui miesten korkeushypyssä jaetulle kolmannelle sijalle tuloksella 215.
Kreikan Dimitrios Hondrokoukis voitti ylivoimaisesti kovalla tuloksella 232. Toiseksi sijoittunut Slovenian Rozle Prezelj ylitti 220. Torro ylitti aloituskorkeutensa 205 toisella, 210 kolmannella ja 215 ensimmäisellä yrityksellä, mutta joutui lopettamaan kilpailunsa siihen polven kipeydyttyä.  
Roni Ollikainen venyi komeasti miesten pituushypyssä toiseksi tuloksella 767. Hän ylitti 22-vuotiaiden EM-rajan seitsemällä sentillä. Ollikainen pidensi 0,9 sekuntimetrin vastatuulessa kauden parasta tilastokelpoista tulostaan 26 sentillä.
\- Tulos ei tyydytä, mutta sijoitus kylläkin. Suuntaansa vaihdellut tuuli haittasi tätä kilpailua, ja muutamassa hypyssä piti vähän jarrutellakin, etten olisi astunut yli. Varaa jäi parempaan, Ollikainen kertoi.
Niclas Sandells juoksi miesten 1 500 metrin kiritaistelussa neljänneksi ajalla 4.01,88. Ensimmäinen kilometri hissuteltiin noin maratonin maailmanennätysvauhtia aikaan 2.55. Sandells oli viimeiselle kierrokselle lähdettäessä sisäradalla pussissa kahdeksantena eikä pystynyt nousemaan sieltä ennen kuin loppusuoralla. Sandells rutisti vahvalla loppukirillään neljänneksi häviten vain 0,37 sekuntia voittajalle, Turkin Kemal Koyunculle. Norjan Thomas Eide Solberg päihitti Sandellsin täpärästi kahdella sadasosalla.
\- Harmittaa ihan hirveästi huonoihin asemiin jääminen viimeisen kierroksen alussa, sillä voimia olisi ollut tässä vauhdissa vaikka voittaa tämä juoksu. Kiri irtosi tosi hyvin, Sandells vakuutti.
Jukolan viestin näyttävä lähtö - katso video
Jukolan viesti lähti näyttävästi käyntiin myöhään lauantai-iltana Virolahden Ravijoella. Illan hämärtyessä noin 1 500 joukkuetta ampaisi lähtölaukauksen jälkeen matkaan. Lähtö oli jälleen kerran vaikuttava tapahtuma.
Tilausbussi päätyi ojaan, kuljettaja kuoli
Kakkostiellä, Kanta-Hämeessä Humppilassa 28:aa Tallinnan risteilyltä palannutta matkalaista kuljettanut bussi suistui ojaan lauantai-iltana. Kuljettaja kuoli, matkustajista neljä loukkaantui. Onnettomuus tapahtui kello 23 aikaa Humppilan lasitehtaalta noin 2 km Porin suuntaan.
Paikalla olleen matkustajan mukaan kuljettaja oli valitellut oloaan jo aiemmin. Bussi suistui ojaan kuljettajan saatua sairaskohtauksen. Ryhmä oli matkalla Helsingistä Poriin.
Toinen ajokaistoista oli suljettuna pari tuntia. Liikenne alkoi palautua tavanomaiseksi hieman yhden jälkeen yöllä.
Juho Hänninen oli lähellä keskeytystä
Red Bull Skodan Juho Hänninen johtaa Akropolis-rallin S2000-luokkaa ylivoimaisesti toisen kilpailupäivän jälkeen. Voittotaistelun ratkaisu nähtiin päivän avauserikoiskokeella vain 500 metrin ajon jälkeen, kun luokan kärjessä ajanut Viron Ott Tänak ajoi ulos ja toisena ajanut Hänninen nousi johtoon.
Tänak joutui myöhemmin keskeyttämään, mutta oli lähellä, ettei S2000-luokan kärkikaksikko olisi menettänyt mahdollisuuksiaan samaan mutkaan.
\- Samassa paikassa olimme katkolla mekin. Auto putosi jo ojaan ja roikuimme helman varassa ojan pohjalla, mutta onneksi auto nousi vielä takaisin tielle. Mutka kääntyi vasemmalle ja se oli todella liukas. Paikassa oli paljon hienoa hiekkaa, kertasi Hänninen.
Tänakin keskeytettyä Hänninen ajoi kaksi seuraavaa erikoiskoetta minuutin kovempaa kun toiseksi noussut Portugalin Bernardo Sousa ja peli oli sillä selvä. Rallin viimeiseen kilpailupäivään Hänninen starttaa 4.00,3 minuutin johtoasemassa.
\- Huominen päivä ajetaan vain läpi. Säästetään autoa ja renkaita. Ei tämä helppoa ole ollut. Tie ovat todella karkeassa kunnossa, ja tosi varovasti pitää ajaa, sillä tämänkin päivän jälkeen iskunvaimentimet ovat tästä rynkytyksestä täysin loppu.
Wolfmotherin Andrew: Tänään vedämme extrakovan keikan Provinssissa
Wolfmother hellii fanejaan uusilla biiseillä illan Provinssirock-keikalla.
Aussibändi soittaa kiertueen viimeisen keikan tänään Suomessa. Kiertueen jälkeen Wolfmother siirtyy studioon hiomaan tulevaa albumia.
\- Nauhoitamme uutta materiaalia kotistudiossani. Meillä on nyt noin 12 biisiä kasassa ja saatamme soittaa uusia biisejä tänä iltana. Vai haluatteko kuulla uusia biisejä tänään?, laulaja huudattaa yleisöä, joka vastaa kysymykseen hurraamalla.
Viime vuonna Wolfmother joutui perumaan koko Euroopan kiertueensa Andrewn sairastelun takia, joten bändi ei saapunut sovitulle Provinssirockin keikalle. Laulaja lupaa kuitenkin korvata viime vuoden pettymyksen tänään.
\- Tänä vuonna vedämme extrakovan keikan, Andrew lupaa ja saa radiolavan eteen kerääntyneen yleisön hurraamaan.
Wolfmotherin uusi levy julkaistaan näillä näkymin ensi vuoden lopussa.
JALKAPALLO: Makedonian päävalmentajalle potkut
Makedonian maajoukkueen päävalmentaja Mirsad Jonuz on erotettu tehtävästään. Maan jalkapalloliitto perusteli päätöstään heikoilla tuloksilla käynnissä olevassa EM-karsinnassa.
Jonuz aloitti Makedonian peräsimessä slovenialaisen Srecko Katanecin seuraajana vuonna 2009. Joukkue on EM-karsinnan B-lohkossa viidentenä neljällä pisteellään.
JÄÄKIEKKO: NHL-puolustaja Modon haaviin
Ruotsalainen jääkiekkoseura Modo on pestannut riveihinsä yhdysvaltalaisen puolustajan Freddy Meyerin kauden 2011-2012 kattavalla sopimuksella. Asiasta kerrotaan Modon verkkosivuilla.
Meyer, 30, on viimeksi edustanut Atlanta Thrashersia. Yhteensä hän on pelannut 281 ottelua NHL:ssä. Meyerin muita entisiä seuroja ovat Philadelphia Flyers, New York Islanders ja Phoenix Coyotes.
Aussibändi hehkuttaa suomiyleisöä
Pendulumin Ben ja Gareth  odottavat illan Provinssirockin keikkaa ja varsinkin jatkoja.
Miehistä tuntuu uskomattomalta olla takaisin Suomessa ja esiintyä Provinssirockin päälavalla.
\- Viime keikka täällä oli mahtava! Olimme yllättyneitä niin upeasta vastaanotosta. On hienoa olla taas täällä, muusikot ylistävät.
Viime vuonna bändi esiintyi YleX Teltassa ja keikka äänestettiin mennen vuoden parhaaksi keikaksi. Nyt **Pendulum** esiintyy päälavalla, mutta tämä ei kuitenkaan luo paineita aussimuusikoille.
\- Mitä isompi yleisö, sitä parempi se on meille. Luvassa on iso show ja uusia biisejä, joten on siistiä esiintyä päälavalla, **Gareth** hehkuttaa.
\- Teemme vaan sitä mitä osaamme emmekä ajattele liikaa sitä, mitä ihmiset ovat siitä mieltä. Odotukset ovat aina korkealla, mutta astumme lavalle ja teemme omaa juttuamme, **Ben** jatkaa.
Jatkobileet kuuluvat miesten mukaan varmasti  tämänkin illan keikkaan.
\- Aurinko ei laske kuitenkaan, joten emme voi nukkua. Miksi emme sitten juhlisi, muusikot naurahtavat.
Pendulum haluaa tulla Suomeen uudestaan lähitulevaisuudessa.
\- Ehdottomasti haluamme tulla takaisin. Suomi on meille iso maa yleisön kannalta, Ben kertoo.
Tsekkaa, millainen meininki Pendulumilla oli viime vuoden Provinssirockissa.
Metalliyhtye perusti oman nakkihallituksen
Mokoman Santtu ja Janne perustivat juuri Provinssirockin bäkkärillä YleX Areenan Pannu kuumana -ohjelmassa nakkihallituksen.
Metallimiehet ovat seuranneet aktiivisesti hallitusneuvotteluja. He eivät kuitenkaan ole täysin tyytyväisiä lopputulokseen.
Jos Mokoma saisi päättää, niin hallitukseen kuuluisivat ainakin **Mustanaamio, Paavo Väyrynen** ja Sakaran toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen**.
Mokoma esiintyy Tänään Provinssirockissa klo 00.45.
**Lähteet:** YleX
Castellani kehui joukkueen taistelua
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani oli tyytyväinen joukkueen taisteluun, kun Serbia kaatui maailmanliigan kamppailussa Tampereella 3-2.
\- Ennen viidettä erää sanoin pelaajille, että nyt on paikka voittaa viiden erän ottelu. He taistelivat kovasti ja halusivat voittaa viidennen erän, Castellani sanoi.
Suomi pelasi kaksi pitkää ottelua. Ottelu olivat raskaita, mutta argentiinalaisen mukaan tärkeintä oli, että joukkue ei menettänyt keskittymistään, vaikka välillä tuli huonojakin hetkiä.
Perjantain ottelussa Suomen tehot olivat Mikko Oivasen varassa. Lauantaina onnistuivat myös Olli Kunnari ja Antti Siltala laidalta.
\- Puhuin heidän kanssaan eilen ottelun jälkeen ja he halusivat näyttää tänään. Ja he pelasivat todella hyvin.
Tuomas Sammelvuo pelasi liberon paikalla, joka on hänelle uusi.
\- Tuomas on taistelija. Hänet voi laittaa mille paikalle tahansa ja hän taistelee, argentiinalainen kehui.
EK13: Ogier hidasteli - Loeb joutuu auraamaan
Rallia johtanut Sebastien Ogier hidasteli se verran lauantain päätöspätkällä, että hänen tallikaverinsa Sebastien Loeb siirtyi kärkipaikalle. Loeb lähtee ensimmäisenä autona päätöspäivään.
Jokaisella päivän pätkällä kovia aikoja takonut Ogier himmaili pimeässä ajetulla päätöspätkällä niin, että Loeb nousi rallin kärkeen. Ogier oli vajaan 18 kilometrin pikataipaleella 17,3 sekuntia tallikaveriaan hitaampi.
\- En oikein tiedä, miksi olen nyt toisena. Tämä oli vaikea pätkä, Ogier selitti kummallisesti WRC:n ralliradiolle hidasteluaan.
Ogier petasi näin itselleen erittäin hyvät asetelmat ja Loeb joutuu aura-autona päätöspäivään. Ogier on 2,2 sekuntia perässä. Petter Solberg on kolmantena, mutta Mikko Hirvonen on hänestä vain 1,5 sekunnin päässä.
\- Meillä on aika hyvä lähtöpaikka, taistelu jatkuu. Hiillostamme poikia huolella, Hirvonen lupasi.
Aiemmin päivällä pistesijojen ulkopuolelle turbo-ongelmien takia pudonnut Jari-Matti Latvala puristi myöhäispätkällä pohja-ajan.
\- Tykkään todella ajaa pimeällä. Pätkällä oli myös asvalttiosuus, ja sehän sopii nykyään meikäläiselle, Latvala nauroi.
Kimi Räikkönen ajoi ehjän päivän ja hän on tukevasti sijalla seitsemän.
Kahdeksantena päästelevä Juho Hänninen johtaa ylivoimaisesti Skodallaan S2000-luokkaa.
Kolkka on nauttinut kunnon lomasta
Kokenut ja kaiken jalkapallokentillä nähnyt Joonas Kolkka on tänä kesänä saanut uusiakin kokemuksia, kun kesäloma on ollut poikkeuksellisen pitkä. Kolkka ei ollut mukana kesäkuun alun EM-karsintaotteluissa ja tätä myötä lomaviikkoja on kertynyt mukavasti.
Pitkästä lomasta Kolkka on pelkästään nauttinut.
\- Joskus on kesälomaa ollut vajaat kolme viikkoa. Nyt meillä oli Bredassa viimeinen peli 12. toukokuuta ja siitä saakka on saanut viettää lomaa, kotimaisemissa kesäkuuta viettävä Kolkka kertoo.
\- Ei tässä kyllä pitkästymään ole päässyt. Lomalla on aikaa, mutta toisaalta se menee kuin siivillä. Todella hienoa on ollut kuitenkin saada viettää aikaa kunnolla perheen kanssa.
Tulevan kauden suunnitelmat laiturilla ovat edelleen avoinna. NAC:ssa Kolkka ei jatka – tämä ratkesi jo varhain keväällä – ja uuden osoitteen suhteen Kolkka on rauhallisella mielellä.
\- Vielä muutama vuosi sitten siirtoruletti alkoi oikeastaan heti kun edellinen kausi päättyi, mutta se on muuttunut aika lailla. Nyt seurat oikeastaan miettivät uusia sopimuksia vasta sitten kun joukkue alkaa kokoontua uutta kautta varten, Kolkka miettii.
\- Itse olen vapailla papereilla, joten ei tässä mitään syytä ole hosua. Toivon kuitenkin että parin viikon sisällä jotain alkaa ratketa.
PYÖRÄILY: Paajanen kolmas Saaremaalla
Mikko Paajanen polki kolmanneksi Virossa pyöräilyn Saaremaa Velotuurilla. Liki 500-kilometrisen etappikisan kaksi kärkisijaa menivät isäntämaan ajajille Mart Ojaveen juhliessa voittoa.
\- Meidän koko joukkue teki hienosti töitä ja ilman sitä minulla ei olisi ollut mitään mahdollisuutta näin hyvään sijoitukseen, kertoi lahtelaista TWD-Länkeniä edustava Paajanen seuran tiedotteessa.
\- Itselläni on ollut tänä keväänä melkoisen tiukka kilpailuohjelma ja nytkin ajoin ensin Porvoossa kaksi päivää ja tulimme Porvoosta suoraan seuraavaksi päiväksi Velotuurille. Vaikka välillä on tuntunut hieman väsymystä, niin siitä huolimatta kunto on kestänyt hyvin, hän jatkoi.
54. Saaremaa Velotuuri, 498 km (44, 4 km/h)
Lopputulokset
1. Mart Ojavee (Viro) CFC 11.13.47
  
2. Martin Puusepp (Viro) Peloton + 0.29
  
3. Mikko Paajanen (Suomi) TWD-Länken + 1.02
  
4. Alistair Rutherford (Iso-Britannia) SIS + 1.04
  
5. Krister Raudsepp (Viro) CFC + 1.15
  
6. Rene Mandri (Viro) Peloton + 1.17
25. Ilari Kahila (Suomi) TWD-Länken + 3.00
  
26. Sami Tiainen (Suomi) TWD-Länken + 3.09
  
32. Jukka Heinikainen (Suomi) TWD-Länken + 3.49
  
38. Matti Manninen (Suomi) CCH + 4.43
  
40. Risto Aaltio (Suomi) TWD-Länken + 4.52
Pasanen: Ei vielä sopimusta
Uutiset jalkapallomaajoukkueen kapteenin Petri Pasasen sopimuksesta Itävallan Bundesliigan Red Bull Salzburgin kanssa ovat vähintäänkin ennenaikaisia. Pasanen itse painottaa, että sopimusta ei ole allekirjoitettu, vaikka neuvotteluja asiasta onkin käyty.
\- Mihinkään ei olla nimiä pantu. Olemme neuvotelleet ja neuvottelemme varmasti myös parin seuraavan viikon aikana, Pasanen valotti tilannetta.
\- Sopimusta ei kuitenkaan ainakaan vielä ole.
Salzburg itse kertoo verkkosivuillaan, että neuvotteluja on käyty ja seura toivoo voivansa julkaista Pasasen sopimuksen lähiaikoina.
Kunnari: Tästä tuli itseluottamusta
Suomen lentopallomaajoukkueen Olli Kunnari oli tyytyväinen siihen, että Suomi onnistui kääntämään viiden erän kamppailun voitoksi maailman kärkijoukkueisiin kuuluvaa Serbiaa vastaan. Voitto tekee Kunnarin mukaan hyvää Suomen itseluottamukselle.
Suomi pelasi kahdessa päivässä kymmenen erää Serbiaa vastaan, joten urakka oli raskas.
\- Kieltämättä alkoi lopussa vähän jaloissa painamaan, mutta onneksi homma hoidettiin kotiin, Kunnari sanoi.
Kunnari löysi syyt siihen, miksi perjantain tappio kääntyi lauantaina voitoksi.
\- Ehkä me laiturit nostimme tänään tasoamme, eilen oli meillä synkkää. Saimme annettua apuja Oivasen Mikolle. Ehkä myös vastaanotto toimi hitusen paremmin. Maailman huippujoukkuetta vastaan ei riitä, että yksi mies on pelipäällä.
Tuomas Sammelvuo pelasi neljännen ottelunsa liberona satojen yleispelaajana pelattujen ottelujen jälkeen. Kunnari kehui Sammelvuon panosta.
\- Hienosti on ruvennut sujumaan, vaikka siinä on alkuun varmasti kova totutteleminen. Hän hoiti hommansa mallikkaasti tänään kuten eilenkin.
\- Kaksi pistettä olivat tärkeitä varsinkin päänupille. Saimme itseluottamusta, joka varmasti tulee näkymään myöhemmissä otteissa. Tärkeät pisteet, elätellään vielä toiveita lopputurnauspaikasta, Kunnari totesi.
360º-kuva: Jukolan viestin virallinen avajaisseremonia
Jukolan viestiä avattiin juhlallisesti, mutta varsinainen lähtö tapahtuu myöhemmin illalla. Suora televisiolähetys alkaa klo 22.50 TV 2:ssa.Venlojen viestin voitti alkuillasta Domnarvets GoIF Ruotsista.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

360º-kuva: Jukolan viesti teettää töitä selostajakaksikolle
Jukolan viesti on kova rypistys myös tapahtumaa seuraaville toimittajille. YLEn selostajat ovat tulessa läpi yön - tässä selostajat Pertti Tapola ja Seppo Väliklemelä. Taustalla 360-kuvauksesta vastaava Rami Saarikorpi.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Kuninkaan uudistukset eivät tyydytä nuorisoa Marokossa
Marokossa mieltään osoittava nuorisoliike ei ole tyytyväinen kuningas Mohammed VI:n uudistuksiin. Kuningas julkisti perjantaina uuden perustuslain, jossa muun muassa kuninkaan valtaa rajoitetaan. Sunnuntaiksi on suunnitteilla uusia mielenosoituksia.
Helmikuun 20. päivän liikkeeksi kutsutun ryhmän edustajia kuninkaan uudistukset eivät tyydytä. Liikkeen mukaan suunnitelma ei sisällä vallan todellista erottelua, mitä mielenosoittajat ovat vaatineet.
Sen sijaan useat poliitikot, mukaan luettuna opposition edustajat, ilmaisivat tyytyväisyytensä kuninkaan aloitteeseen.
Demokratia-aktivistit ovat kutsuneet ihmisiä rauhanomaisiin mielenosoituksiin eri puolilla Marokkoa sunnuntaina.
Uudesta perustuslaista on määrä järjestää kansanäänestys heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
SK: SDP:n ministerinimitykset kaksivuotisia
Suomen Kuvalehden verkkosivujen mukaan SDP:n ministerinimitykset olisivat lähtökohtaisesti kaksivuotisia. Lehden tietojen mukaan SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen olisi kertonut asiasta puolueen eduskuntaryhmän kokouksessa.
Suomen Kuvalehden mukaan SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi puoluehallitusta seuranneessa eduskuntaryhmän kokouksessa, että ministerinimitykset ovat lähtökohtaisesti kaksivuotisia. Myös STT kertoo demarilähteiden vahvistaneen, että puolueessa on valmius ministerivaihtoihin kahden vuoden kuluttua.
Hallitusohjelmassa mahdollisista ministerivaihdoksista ei ole suoraa mainintaa. Ohjelmassa tosin mainitaan, että hallituksen saavutuksia tarkastellaan vuonna 2013, eli kahden vuoden kuluttua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti verkkosivuillaan.
Lentopallomiehet taistelivat upean voiton
Suomen lentopallomiehet ottivat komean voiton maailman huippujoukkueisiin kuuluvasta Serbiasta maailmanliigan ottelussa Tampereella. Suomi voitti ottelun 3-2 (25-23, 25-23, 22-25, 20-25, 15-11).
Serbia on maailmanlistan kolmonen ja hallitseva MM-pronssijoukkue. Suomi voitti kaksi viikkoa sitten Belgradissa pelatuista otteluista toisen. Perjantaina Tampereella Serbia voitti kovan taistelun jälkeen 3-2.
Perjantaina Serbia karkasi aina erien alussa, mutta nyt ottelun avauserä pysyi tasaisena. Suomi nappasi kahden pisteen johdon tilanteessa 14-12 ja piti johtoa hallussaan erän lopulle asti. Serbia nousi ohi tilanteessa 22-23, mutta Suomi taisteli erän itselleen numeroin 25-23.
Toisenkin erän Suomi aloitti hyvin ja oli hienokseltaan johdossa. Serbia hivuttautui vähitellen mukaan ja erä oli jälleen tasainen. Suomi karkasi erän lopussa jälleen muutaman pisteen karkumatkalle ja vei toisenkin erän 25-23.
Kolmannen erän alku noudatti tuttua kaavaa. Suomi piti johtoa. Erässä tapahtui kuitenkin käänne, kun Serbia nousi ohi ja meni jo 17-12 -johtoon. Suomi pystyi hiukan kaventamaan eroa, mutta Serbia voitti kolmannen erän 25-22.
Neljännessä erässä Suomi oli jälleen terävänä erän alussa. 9-5 -johto valui kuitenkin käsistä. Serbia vei seitsemän pistettä peräkkäin ja johti hetkessä 12-9. Vieraat hallitsivat erää loppuun asti ja veivät sen 25-20.
Viidennessä erässä joukkueet etenivät tasatahtiin tilanteeseen 7-7 asti. Siinä vaiheessa Suomi pystyi ensimmäisen kerran tekemään kahden pisteen eron. Suomi piti johtoasemansa loppuun asti, vei viidennen erän 15-11 ja otti hienon voiton.
PYÖRÄILY: Paritempon SM-mitalit jaettiin Kirkkonummella
Paritempon SM-kilpailut pyöräiltiin Kirkkonummen Evitskogissa lauantaina. Aikanaan kolmen henkilön joukkueina ajettu kilpailu on viime vuosina kutistunut paritempoksi, eikä siinäkään osallistujien määrä ole noussut kovin runsaaksi.
M-18 sarjassa oli ainoastaan kaksi paria ja miesten Elite-sarjassa oli 12 ilmoittautuneen parin sijasta lähtöviivalla vain 9 paria. Ainoastaan naisten sarjassa on havaittavissa osallistujamäärien kasvua; heitä oli ajamassa 10 paria.
TULOKSET
M, elite 54 km:
1. CCH (Mikael Myllymäki/Aki Turunen) 1.08.07,34
  
2. CCH (Jan Elmgren/Kreu Maisniemi) 1.11.29,13
  
3. Velo8 (Samuel Halme/Marko Leppämäki) 1.11.43,75
  
4. TaVe (Timo Häkkinen/Kalle Laanterä) 1.14.02,83
  
5. CCH (Anton Aro/Juhani Tammisto) 1.15.23,40
M-18 27 km:
1. CCH (Markus Myllymäki/Kevin Ots) 40.03,05
  
2. Akilles (Aleksi Hänninen) 40.35,88
Naiset 27 km:
1. HyPy (Heljä Korhonen/Riina Miettinen) 40.17,79
  
2. Koil (Venla Koivula/Terhi Salmenoja) 40.44,37
  
3. TVC (Pia Pensaari/Anne Rautio) 41.13,63
  
4. IK-32 (Merja Kiviranta/Riikka Pynnönen) 41.18,26
  
5. CCH (Anne Palm/Elisa Turunen) 41.29,62
Kyra Kyrklund uskoo olympiapaikkoihin
Suomen kansainvälisesti menestynein kouluratsastaja Kyra Kyrklund täyttää 60 vuotta loppuvuodesta, mutta Englannissa majaileva Kyrklund ratsastaa yhä 5-6 hevosta päivittäin. Aikaa riittää myös tulevaisuuden nimille, nyt Kyrklund vieraili koti-Suomessa Ypäjällä valmentamassa suomalaisia kouluratsukoita.
Kyrklund kertoo, että hänen oma hevostilanteensa on hyvä, muttei kuitenkaan täydellinen.
\- Minulla on pari hevosta kotona, jotka osaavat melkein kaiken Grand prix -tasolla, mutta mitään sellaista kansainvälistä GP-hevosta minulla ei ole tällä hetkellä.
Kehitettävää siis löytyy, mutta aivan huipputasolle ratsuista tuskin Kyrklundin mukaan on.
\- Tämä laji on sellainen, että on riippuvainen siitä, että on hyvä hevonen käytössä, toteaa Kyrklund.
Ratsastajan entiset huippuratsut ovat jääneet lajia seuraavien mieleen. MM-hopeaa Kyrklundin ratsastamana voittanut Matador, ja myös Edinburgh nousivat ratsastusmaailman tietoisuuteen jo parikymmentä vuotta sitten.

  ”Katseet täytyy kääntää laatuun”

Kyrklundin mukaan Suomessa lajissa on nyt leveämpi pohja kuin aiemmin. Tämä ei kuitenkaan yksistään riitä lajissa, jossa raha ratkaisee paljon. Ratsastajilla on kuitenkin myös muita keinoja pärjätä.
\- Meidän lähtökohdista on vaikea ostaa valmista GP-hevosta. Pidemmällä tähtäimellä on melkein parempi, että ratsastajat oppivat tekemään niitä hevosia itse, viittaa Kyrklund prosessiin jossa ratsastajat itse koulivat hevosensa.
\- Jos on paniikissa, niin yhden GP-tason hevosen voi ostaa. Mutta sen varaan ei voi laskea, että koko joukkueen rakentaa valmiitten GP-hevosten varaan. Ne hevoset täytyy kyllä tehdä, jos olet suomalainen, nauraa valmentaja.
Edellisen kerran Suomen kouluratsastusjoukkue osallistui arvokisoihin 11 vuotta sitten Sydneyn olympialaisissa. Elokuussa Hollannissa järjestettäviin EM-kilpailuihin on tarjolla enemmän ratsukoita kuin joukkueeseen voidaan ottaa.
Vaadittavan tulosrajan ovat saavuttaneet Emma Kanerva, Stella Hagelstam, Mikaela Lindh, Alexandra Malmström ja Terhi Stegars. Kyrklundin mukaan jopa olympialaiset ovat mahdollisuuksien rajoissa, mutta turhia hän ei lähde haihattelemaan.
\- Se nyt ei ole mikään mitalijoukkue vielä, mutta hiljalleen eteenpäin ja luulen, että olympialaiset eivät ole mikään epärealistinen ajatus joukkueena.
\- Jos nyt ei EM-kisoista vielä onnistuta, niin silloin se on vielä mahdollista henkilökohtaisesta listasta kvalifisoitua yksittäisenä ratsastajana. Jos saamme kolme sieltä, niin sitten meillä on taas joukkue, Kyrklund sanoo.
Thunderbirds ihastutti ilmailunäytöksessä
Turku Airshow 2011 -ilmailutapahtuman ensimmäinen päivä veti Turun lentoasemalle arviolta 20 000 katsojaa.
Päivän näyttävimmästä esityksestä vastasi ensimmäistä kertaa Suomessa vieraillut Yhdysvaltain ilmavoimien taitolentoryhmä Thunderbirds.
Aamupäivän sateet haittasivat jonkin verran ohjelman etenemistä, mutta iltapäivän puolella sateet väistyivät ja ohjelma saatiin viedyksi läpi suunnitelmien mukaan.
Kymmenet näytökset sekä maalla että ilmassa olivat katsojien mieleen, mutta tapahtumapaikalta poistuminen ei sujunut suunnitellusti. Vielä kahdeksan aikaan illalla, eli kaksi tuntia ohjelman päättymisen jälkeen, oli lentokentän ulosmenoteillä pitkät jonot.
Näytösten jälkeen lentoasemalla järjestettiin seremonia, jossa Thunderbirds-osaston koneiden kylkiin lisättiin Suomen lippu.
Turku Airshow -tapahtuma jatkuu sunnuntaina.
UINTI: Seppälä ui kauden parhaansa Roomassa
Hanna-Maria Seppälä ui Italian Roomassa 100 metrin vapaauinnissa kauden parhaan aikansa 55,26. Emilia Pikkarainen oli kovatasoisessa Seven Hills Trophyssa 200 metrin perhosuinnissa a-finaalin kuudes ajalla 2.13,90.
Seppälä oli a-finaalissa kuudes. Kisan voittoon kauhoi britti Francesca Halsall ajalla 53,72.
Pikkarainen jäi kauden parhaastaan 0,42 sekuntia. Kisan voitti Unkarin Zsuzsanna Jakabos, joka pysäytti kellon kauden maailmantilaston kakkosaikaan 2.07,67.
Suomalaistähti loisti taas MM-endurossa
Juha Salmisen hurja meno enduron MM-sarjan E1-luokassa jatkui Kreikan osakilpailussa. Salminen päästeli jo kauden kuudenteen voittoon ja hänen MM-johtonsa on jo 36 pistettä.
\- Tuloksellisesti ihan ok päivä, vaikka en saanutkaan missään vaiheessa päivää ajamiseen hyvänolon tunnetta päälle. Se oli sellaista taistelua itsensä kanssa, kun koko ajan tuntui närästävän jostain. En tahtonut pysyä jäljillä ja ladulla, Salminen totesi.
Salmisen tiimikaveri Matti Seistola oli kolmas ja KTM:llä kisaava Eero Remes neljäs. Suomalaiskolmikko on valloittanut myös MM-sarjan kärjen. Salminen johtaa, Remes on 36 pistettä ja Seistola 38 pistettä perässä.
E3-luokassa MM-sarjan kärkinimi Mika Ahola ajoi luokassaan kolmanneksi. Marko Tarkkala oli kahdeksas.
Antti Hellsten joutui puolestaan väistymään junioreiden MM-kärkipaikalta. Kauden komeasti viidellä voitolla avannut KTM-kuski kaatui perjantai-illan supertestillä ja oli sivussa lauantain kisasta.
Paleface julkaisee uutta materiaalia ensi keväänä
Suomen kalpein räppäri lupaa uuden suomenkielisen levyn ensi kevääksi.
**Paleface** paljasti YleXn haastattelussa työstävänsä koko ajan uutta materiaalia suomeksi ja englanniksi. Studioon mennään syksyllä ja mies toivoo, että jo ensi keväänä kuullaan, miltä seuraava suomenkielinen levy kuulostaa. Paleface paljastaa, että suomenkielinen räp on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla.
\- Huvittava juttu, että kun vaihdoin kieltä englannista suomeksi, niin heti alkoi kansainvälisellä puolellakin tapahtua. Esimerkiksi maailman musiikkiin keskittyvä brittiläinen _Songlines_ -lehti antoi huikeat arvostelut viimeisessä numerossaan mun levylle. Ja Portugalia myöten on tullut puheluita, että pitäisi saada mies keikalle, Paleface kertoo.
Paleface ei tunne, että räp ja hiphop olisi syrjitty Provinssirockissa, jossa rytmimusiikki on aina ollut vähemmän edustettuna kuin esimerkiksi rock.
\- Nyt kun pöly on laskeutunut näistä suomiräpin ruuhka ja hype vuosista, suomalainen räppi on ottanut hyvin paikkansa suomalaisen musiikin joukossa. Musta se kuuluu ollakin niin, ettei se ole missään erityisasemassa.
Mies kertoo olevansa todella tyytyväinen tämän vuoden Provinssin ohjelmistoon.
\- Siellä on räppi hyvin edustettuna, Paleface kehuu.
Suomeen kouluratsastuksen PM-kultaa
Suomi voitti kouluratsastuksen Pohjoismaiden joukkuemestaruuskilpailut Ypäjällä. Kilpailun paras suomalainen oli Mikaela Lindh ratsullaan Mas Guapo. Kilpailu jouduttiin käymään rajun sateen vuoksi hallissa, mikä vaikutti ratsukoiden suorituksiin.
Lindh rikkoi ratsastuksellaan ainoana 70 prosentin rajan, muttei ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Olin vähän pettynyt piaffeihin ja piaffisiirtymiin, sillä ne ovat tähän saakka olleet bravuurejamme. Mutta on vaikeaa siirtyä halliin kesken ulkokauden, kun yleisö on yhtäkkiä ihan lähellä, totesi Lindh Finnderbyn tiedotteessa.
Kilpailut jatkuvat sunnuntaina aamulla, jolloin ratsastetaan henkilökohtaisista mestaruuksista Grand Prix -vapaaohjelmassa eli kürissä.
Joukkuekilpailun tulos
1) Suomi 66,511%
  
2) Tanska 65,851%
  
3) Norja 65,504%
  
4) Ruotsi 63,950%
Suomen joukkueen ratsukot
Mikaela Lindh - 
Skovlunds Más Guapo
  
Alexandra Malmström - 
Md Waterford
  
Julia Alfthan-Kilpeläinen - 
Chirocco
  
Kikka Suomio - 
Flourian
Jokinen ja Pitkänen tuskin jatkavat Carolinassa
Jussi Jokisen ja Joni Pitkäsen sekä jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanesin tiet ovat eroamassa. Carolinan toimitusjohtaja Jim Rutherford sanoo, että seura pystyy tuskin tekemään kaksikon kanssa jatkosopimuksia.
Rutheford kertoo News Observer -lehdelle, että puolustaja Joni Pitkänen sekä hyökkääjät Jussi Jokinen, Erik Cole ja Chad LaRose eivät ole edes lähellä jatkosopimusta seuran kanssa.
Kaikkien sopimukset loppuvat heinäkuun ensimmäinen päivä.
\- Tiedämme, mikä Pitkäsen, Jokisen ja LaRosen tilanteet ovat, Rutherford sanoi lehdelle ja viittasi kolmikon palkkatoiveisiin.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, ettemme voi pitää heitä.
Colen kanssa Rutherford ei ole omien sanojensa mukaan edes neuvotellut.
Tilanteet voivat kuitenkin NHL:ssä muuttua nopeasti. News Observer -lehti muistutti, että Rutherford antoi Colesta ja LaRosesta samantyylisiä kommentteja julkisuuteen kaksi vuotta sitten, mutta lopulta seura teki heidän kanssaan jatkosopimukset.
Kummisuunnistaja maaliin hämmentyneenä ja harmissaan - tulos hylätty
YLE Kymenlaakson kummisuunnistaja Jaana Pirtilä tuli metsästä maaliin hämmennyksen vallassa. Häneltä oli jäänyt yksi rasti leimaamatta, mutta uskoi, ettei rastia ollut merkitty hänen karttaansa.
-Kyllä minä sen rastin näin, mutta juoksin ohi, koska mielestäni sitä ei oltu merkitty minun kartaani. Pitää vissiin lähteä pyytämään, että kaivavat karttani jostain esiin, huokaisi Jaana harmissaan.
-Harmittaa ihan valtavasti. Ei omasta, mutta joukkuetovereiden puolesta. Me emme nyt saa tulosta ollenkaan.
Pettymyksen keskellä Jaana pystyi kuitenkin kertomaan kokemukset elämänsä ensimmäisestä Jukolan Viestistä.
-Odotin omaa vuoroani tosi kauan, koska menin paikalle aivan liian aikaisin. Ja kun minun vuoroni viimein tuli, olin aivan kauhuissani, että nytkö minun pitää lähteä matkaan, nauroi Jaana.
Rastien löytäminen metsässä ei tuottanut vaikeuksia ja kuntokin kesti hienosti. Jaana ei näyttänyt edes väsyneeltä maalilinjan ylittäessään.
-Kuntoa riitti ja rastit löytyivät - paitsi se yksi. Tai siis löytyi, mutta minusta se ei siis ollut kartassa, Jaana huokaisi uudelleen.
-Ensi kerralla olen kyllä tarkempi, mikäli nyt minua enää huolitaan mihinkään joukkueeseen.
Talvella Jukola-kipinän saanut Jaana Pirtilä ei aio lopettaa suunnistusharrastusta Jukolan Viestin jälkeen.
-Ensi tiistaina taas viikkorasteille, ihan varmasti, hymyili Jaana.
Jaana kävi Jukola-koulussa opettelemassa suunnistuksen alkeet ihan alusta lähtien. Suunnistustietämys viime tammikuun ja tämän hetken välillä ovat täysin erilaiset. Viime kuukaudet ovat olleet kaikin puolin hienoja
-Tämän porukan kanssa on ollut mahtavaa olla ja opetella suunnistusta. Nyt vain harmittaa niin paljon!
Kymi GP:n voitto Ranskaan
Kymi Grand Prix on tämän vuoden kahdeksas ravureiden EM-osakilpailu. Kouvolassa ajetun kilpailun voitto lähti jälleen Ranskaan, kun Eric Raffinin ajama suursuosikki Rapide Lebel oli maineensa veroinen.
Rapide Lebel nousi EM-pisteissä toiseksi, mutta sillä keskitytään sarjaan entistä tiiviimmin. Nykyisillä otteilla se on vahva suosikki kuittaamaan vuoden lopussa voittajalle maksettavan muhkean bonuksen.
Mika Forssin kannustama Amour Ami kiri kolmanneksi. Puhtaasti kotimaisista edustajista Express Type suoriutui kunniakkaasti kuudenneksi.
Esittelyssä uusi hallitus
Suomeen on saatu uusi hallitus. Hallitusneuvotteluja käytiin ennätyksellisen pitkään, mutta lopulta kesäkuun puolivälissä hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sai työnsä päätökseen. Suomeen syntyi ns. sixpack-hallitus, jossa on edustajia puoluekentän laidasta laitaan. 19 ministerin joukko on sekoitus kokemusta ja tuoreita kasvoja.
Tutustu puolueiden salkkujakoihin ja ministereiden taustoihin.
Kokoomus
Kokoomuksella on tulevassa hallituksessa kokenut ministeriryhmä. Kuudesta ministeristä viidellä oli salkku myös edellisessä hallituksessa, mutta salkkujen sisältö muuttui kaikilla. Uutena hallitukseen nousi maatalousministeri Jari Koskinen, joka toimi samassa tehtävässä aikoinaan Lipposen II -hallituksessa.
SDP
SDP:n ministeriryhmässä on paljon ensikertalaisia. Puolueen kuudesta ministeristä viisi on ensimmäistä kertaa ministerin tehtävässä. Ainoastaan ulkoministeri Erkki Tuomiojalla on aiempaa kokemusta hallitustyöskentelystä, hän on toiminut aiemminkin ulkoministerinä sekä kauppa- ja teollisuusministerinä.
Vasemmistoliitto ja vihreät
Vihreät ja vasemmistoliitto saivat hallitukseen kaksi salkkua kumpikin. Vihreät valitsi ympäristöministeriksi Ville Niinistön ja kehitysyhteityöministeriksi Heidi Hautalan. Vasemmistoliitto puolestaan asetti kulttuuriministeriksi Paavo Arhinmäen ja liikenneministeriksi Merja Kyllösen.
RKP ja kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraattien ainoa salkku meni itsestäänselvästi puolueen puheenjohtajalle Päivi Räsäselle. Sisäministerin salkkuun on nyt yhdistetty myös kirkkoasiat. RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin sai puolustusministerin salkun.
Libyan kapinallisilta rahat lopussa
Libyan kapinallisten käyttövarat ovat lopussa, sanoi Libyan kapinallisten öljy- ja talousministeri Ali Tarhouni lauantaina. Tarhounin mukaan öljynvientiä ei olla saatu käynnistettyä, eikä länsimaiden lupaamia avustuksia ole näkynyt.
Libyan talous nojaa öljyyn, eikä vientiä ole saatu palautettua sodan vuoksi. Tarhounin mukaan osa öljynjaloistamoista, ennen kaikkea Misratassa oleva, sekä muutamat muut öljyteollisuuden rakenteista ovat rikkoutuneet taisteluissa. Öljyputkien pitäisi kuitenkin olla kunnossa.
Tarhouni syytti länsimaita siitä, että luvattuja avustuksia ei olla maksettu. Yhdysvallat ja EU ovat luvanneet kapinallishallinnolle lainoja ja avustuksia, jotka ovat peräisin Libyan ulkomailla jäädytetystä varallisuudesta. Tarhounin mukaan penniäkään ei ole maksettu neljän kuukauden taistelun aikana.
\- Meillä ei ole yhtään rahaa. Kaikki mahdollinen on loppumassa. Tämä on todellinen epäonnistuminen. Joko länsimaat eivät ymmärrä tai ne eivät välitä. Mitään ei ole vielä ilmaantunut. Ja tarkoitan todellakin, että ei yhtään mitään, Tarhouni sivalsi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Hallinto kamppailee löytääkseen rahaa muun muassa sotilasoperaatioiden maksuun sekä palkkoihin. Gaddafin keskushallinnon vuoksi valtaosa kansasta on riippuvaisia valtion maksamista palkoista.
Libya tuotti ennen sotaa 1,6 miljoonaa barrelia raakaöljyä päivittäin. Kapinalliset ovat myyneet yhden ainoan tankkerillisen öljyä huhtikuussa.
Nato myönsi harhaiskut
Puolustusliitto Nato on jälleen myöntänyt iskujensa osuneen Libyan kapinallisiin lähellä Bregan kaupunkia. Nato kertoi lauantaina, että torstaina sen ilmaiskut osuivat vahingossa kapinallisten ajoneuvoihin.
Naton on pahoitellut asiaa. Se ei ole kertonut mahdollisista vahingoista tai uhreista.
Kapinalliset ovat jo aiemmin valittaneet, etteivät Naton ilmaiskut, joiden tarkoitus on turvata siviilejä, ole auttaneet kapinallisia.
Naton iskut osuivat kapinallisiin huhtikuussa, tuolloin ainakin viisi taistelijaa kuoli.
Viikatteen Provinssikeikalla luvassa pyrotekniikkaa ja isoja tissejä
Viikate tietää, mistä yleisö pitää.
**Viikate** nauratti YleXn radiolavan eteen kerääntynyttä yleisöä, kun bändi oli Uuden musiikin iltavuoron **Venlan** haastattelussa. Festarikansa saattoi törmätä osaan Viikatteen jäsenistöstä Provinssirockissa jo eilen, kun kaksi heistä esiintyi **Koljosen Tiekiista** -yhtyeen riveissä. Sedät jaksavat kuitenkin vielä heilua ja illan keikalla on luvassa ainakin miehiä viihdyttävä show.
\-Silloinhan meininki on parhaimmillaan, kun lavalla on pyrotekniikkaa ja isoja tissejä, laulaja **Kaarle Viikate** toteaa.
Kun bändiltä tivattiin, tullaanko tätä todella näkemään illan keikalla, oli vastaus selvä.
\-Pyrotekniikkaa on, ja jos yleisölle kelpaa karvaset manboobsit, niin niitä myös, vastaa Kaarle ja saa yleisöltä naurut ja ablodit.
Luvaton rajanylitys Vaalimaalla
Vaalimaan rajavartioaseman koirapartio otti perjantaina iltapäivällä kiinni rajan tarkastuksen yhteydessä venäläisen mieshenkilön Vaalimaanjoen rannasta.
Henkilön epäiltiin syyllistyneen luvattomaan rajanylitykseen, minkä johdosta käynnistettiin valtionrajarikoksen esitutkinta.
Esitutkinnan yhteydessä tuli esiin useita seikkoja, joiden perusteella luvatonta rajanylitystä voitiin pitää varmana. Tutkinnan aikana ilmeni myös, että henkilö oli sekavassa mielentilassa todennäköisesti eksynyt, eikä osannut kertoa mitään selkeää syytä teolleen.
Henkilö käännytettiin takaisin Venäjälle saman illan aikana yhteistyössä Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
EK12: Ogier ja Loeb taktisten kysymysten äärellä - hyötyykö Hirvonen?
Sebastien Ogier johtaa Kreikan MM-rallia ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta. Ogierin on nyt mietittävä haluaako hän lähteä päätöspäivään kärkipaikalta. Hän saattaa taktikoida ja pudottaa itsensä Sebastien Loebin taakse toiseksi.
Ogier tykitti lauantain toiseksi viimeiselle erikoiskokeelle pohja-ajan ja hänen johtonsa on nyt 15,1 sekuntia. Ogier ei osannut vielä sanoa, haluaako hän lähteä päätöspäivään kärkipaikalta.
Tallikaveri Sebastien Loeb haluaa tehdä Ogierin olon mahdollisimman vaikeaksi ja hän sanoo painavansa täysiä, jotta Ogier ei pääse liian suurelle karkumatkalle.
Mikko Hirvonen pyristelee neljäntenä Petter Solbergin takana. Ford-kuski saattaa nousta vielä jopa voittotaisteluun, jos hän pysyy tarpeeksi lähellä kärkeä ja saa hyvän lähtöpaikan sunnuntaille.
\- Tässä on vielä mahdollisuuksia saavuttaa muita. Haluan taistella vielä voitosta, mutta katsotaan, onko se mahdollista, Hirvonen totesi.
Solberg, joka on 12,8 sekuntia Hirvosen edellä, on myös mukana voittotaistelussa ja hän kyttää, mitä tehdas-Citroenit edellä aikovat tehdä.
Turbo-ongelmista aamupäivällä kärsinyt Jari-Matti Latvala säväytti jälleen. Kärjen takana paineetta ajeleva Latvala oli erikoiskokeen toiseksi nopein.
Kimi Räikkönen jatkaa seitsemäntenä.
Lauantain viimeinen erikoiskoe ajetaan auringon jo laskettua, joten pimeys tuo lisähaastetta kilvanajoon.
Tee pikkupuutarha parvekelaatikkoon
Valitse reilunkokoinen parvekelaatikko, että siihen mahtuu paljon  multaa. Mitä isompi laatikko, sitä helppohoitoisempi siitä tulee, kun  multa varastoi itseensä enemmän vettä.Käytä aina uutta, puhdasta multaa. Tavallinen kukkamulta käy, halutessasi voi jatkaa sitä kasvuturpeella, joka on kevyttä ja huokeaa. Turve on kuitenkin haasteellisempaa kastella.Istuta laatikkoon ruuanlaitossa käytettyjen ruukkuyrttien jämät. Jos juuristo ei ole kuivunut, ne juurtuvat kyllä ja kasvattavat uusia lehtiä. Lisäksi kannattaa istuttaa uusia, että pääsee heti sadon makuun.Kylvä parvekelaatikkoon myös kukkia, jotka tuovat siihen silmäniloa. Myös herneet sopivat lisukkeeksi, ne voivat kasvaa myös amppelikasvien tavoin reunan yli.Huolehdi kastelusta, lannoitusta yrtit eivät juuri tarvitse etenkin, jos ne istutetaan ravinteikkaaseen kukkamultaan.**Kokeile näitä parvekelaatikossa:**Persilja on voimakaskasvuinen yrtti, joka kestää kylmää ja tuulta.Basilika viihtyy lämpimässä, mutta yllättää kasvamalla jopa amppelissa.Salaatti ei ole kovin satoisa pienessä tilassa, mutta lehdet ovat kauniit.Tilli kasvaa hyvin ja yhdestä yksilöstä tulee paljon satoa.Viinisuolaheinä eli punahierakka on kaunis ja tuo vaihtelua salaattiin.Timjami tuoksuu hyvältä ja sitä käytetään pieniä määriä.Rosmariini on monivuotinen, mutta haasteellinen talvettaa viileässä ja valoisassa paikassa.**Linkit:**[Kaupunkilaisen parvekepuutarha on pop](http://www.yle.fi/alueet/etela-savo/2011/05/kaupunkilaisen_parvekepuutarha_on_pop_2595751.html)[Yrtit kasvavat kätevästi kotona](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/05/yrtit_kasvavat_katevasti_kotona_2562602.html)
Palermaa keilasi EM-pronssia
Osku Palermaa keilasi EM-pronssia henkilökohtaisessa Masters-kilpailussa kilpailujen päätöspäivänä Saksan Münchenissa. Euroopan mestaruuden voitti Ruotsin Martin Paulsson.
Hopeaa otti norjalainen Mads Sandbaekken. Pronssimitalin sai Palermaan lisäksi tanskalainen Thomas Larsen.
Osku Palermaa sai vastaansa juuri aikaisemmin Joonas Jähin pudottaneen Martin Paulssonin. Palermaa valitsi aloitusradaksi lyhyen olosuhteen. Osku meni menojaan kolmannesta ruudusta alkaneesta viiden kaadon jonosta ja vei sarjan helposti 236-178.
Toinen sarja pelattiin pitkällä hoidolla. Paulsson aloitti sarjan neljän kaadon jonolla ja pääsi heti niskan päälle Palermaan triplaa vastaan. Paulsson vei sarjan 241-195.
Tarvittiin kolmas ja ratkaiseva sarja. Paulsson voitti sarjan 231-225 ja ottelun 2-1.
Nikkanen jäi ilman tulosta Izmirissä
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen jäi ilman tulosta yleisurheilun joukkue-EM:n ykkösliigan kilpailuissa Izmirissä. Hän epäonnistui kaikissa kolmessa yrityksessään korkeudesta 415.
Sveitsiläinen Nicole Büchler ja kreikkalainen Nikolia Kiriakopoulou jakoivat voiton vaatimattomalla tuloksella 415. Saman korkeuden ylitti myös kisan kolmonen, norjalainen Cathrine Larsasen.
Naisten muissa kenttälajeissa suomalaismenestys oli parempaa. Sanni Utriainen ylsi keihäässä toiseksi tuloksella 57,46. Voittaja, Slovenian Martina Ratej heitti 61,53.
Tanja Komulainen heitti puolestaan kiekkoa 55,06 ja sijoittui kolmanneksi. Romanialainen Nicoleta Grasu oli paras tuloksella 60,85.
Kolmiloikassa Elina Torro päätyi seitsemänneksi tuloksella 13,17. Ykkössijan vei kreikkalainen Paraskevi Papahristou tuloksella 14,09.
Medvedev: Suomen ja Venäjän suhteet korkeatasoiset
Venäjän ja Suomen väliset suhteet ovat korkeatasoiset ja niitä pyritään kehittämään edelleen paremmiksi, sanoi Venäjän presidentti Dmitri Medvedev. Medvedev ja presidentti Tarja Halonen tapasivat tänään Pietarissa kansainvälisessä talousfoorumissa.
Presidentti Medvedevin mukaan suhteita on määrä kehittää entistä paremmiksi muun muassa uusilla maidenvälisillä sopimuksilla. Presidentti Halonen oli asiasta samaa mieltä.
\- Kaikki on hyvin maiden välisissä suhteissa. Meidän ei kuitenkaan pidä unohtaa, että hyvätkin suhteet eivät jatku pitkään, jos niitä ei vahvisteta säännöllisesti, Halonen sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Halosen mukaan esimerkiksi Venäjän ja EU:n yhteiset huippukokoukset ovat tärkeitä.
Fincke: Olisi ollut aikaa ottaa rauhassa
Anni-Maija Fincke ei ollut kovin pettynyt suunnistuksen Venlojen viestin hopeaan. Häntä kuitenkin harmitti virhe, joka maksoi Tampereen Pyrinnölle kisan voiton.
\- Päällimmäisenä ajatuksena on vielä pieni harmitus. Menin turoilemaan lopussa, vaikka olisi ollut aikaa ottaa rauhassa. Menin uraa pitkin ohi oman rastin, kertasi Fincke pian kisan jälkeen.
Fincke repi osuutensa aikana roimasti eroa takaa-ajajiinsa. Parhaimmillaan eroa oli puolitoista minuuttia. Toiseksi viimeisellä rastilla hän kuitenkin teki arviointivirheen, joka maksoi kisan voiton.
\- Sata metriä ennen rastia olin ihan kiinni kartalla, sitten vain luotin, että muut menevät rastilleni, mutta eivät he menneet. Sitten käännyin ja Eliasson tuli vastaan, ja tiesin, että peli on siinä.
Hopea suunnistuksen suurtapahtumassa on kuitenkin komea saavutus, eikä Fincke vaikuta maansa myyneeltä.
\- Onhan tämä toinen sija ihan hieno, että eihän tästä kovin pettynyt voi olla, hän päättää.
Halonen: Hallitustaival on haasteellinen
Presidentti Tarja Halonen on tyytyväinen uuden hallituksen syntymiseen, mutta ennakoi sille myös vaikeuksia. Halonen kommentoi hallitustilannetta YLE Uutisille lauantaina Pietarin kansainvälisessä talosfoorumissa.
Halonen sanoo seuranneensa hallitusneuvotteluita tiiviisti ja olleensa hyvin perillä niiden vaiheista. Hän sanoi ymmärtävänsä vaikeuksia, joihin neuvotteluissa törmättiin erityisesti menoleikkauksista sovittaessa. Halonen toivoo, että hallituksesta tulee toimintakykyinen haastavassa taloustilanteessa.
\- Uskon, että työryhmissä meni hallitusta muodostettaessa oikein paljon helpommin siinä vaiheessa, kun tehtiin ohjelmaa kuin siinä vaiheessa, kun alettiin katsoa leikkauslistoja.
-Kyseessä on saman asian eri puolet. Toivon, että hallituksella on riittävästi tehoa, taitoa ja aikaa selvittää tätä tilannetta. Toivon vilpittömästi, että tässä mennään eteenpäin.
-Minulla on pieni sivuvinkkelikokemus sekä Holkerin että Lipposen hallitusten ajalta ja tiedän, että pääministerin aika menee jatkossakin näiden ryhmine välisissä neuvotteluissa, Halonen arveli.
Hän toivoo pääministerin kärsivällisyyden kestävän ja toivoi samalla, ettei mailmalta tule uusia haasteita ratkaistavaksi, koska ajat ovat epävarmat.
EK11: "Pelottava aika" - Loeb piinaa Ogieria
Sebastien Loeb nousi Kreikan MM-rallissa toiseksi ohi Petter Solbergin. Loeb pystyi myös puristamaan muutaman sekunnin tallikaveri Sebastien Ogierin etumatkasta. Hän jahtaa jälleen kerran tallikaveriaan.
Loeb tykitti pätkälle pohja-ajan.
\- Nyt on pakko painaa, koska Ogier on karkaamassa, Loeb totesi WRC:n ralliradiolle.
Loeb ei halua antaa tallikaverilleen turhan suurta etumatkaa, joten varmasta ajotyylistä tunnettu seitsenkertainen maailmanmestarinkin oli otettava riskejä.
\- Tie oli todella karkea ja se on paha renkaille, mutta nyt pitää painaa kunnolla, Loeb lisäsi.
Mikko Hirvonen jatkaa rallissa kolmantena, mutta hän yrittää saavuttaa kolmanneksi pudonnutta Petter Solbergia. Eroa on Solbergin eduksi vielä 15,5 sekuntia.
Edellisellä pätkällä Hirvosella oli pelottava tilanne, kun hän ajoi Fordinsa tieltä ulos. Säikähdyksellä selvinnyt suomalainen ei sortunut nyt huolimattomuuteen.
\- Tällä kertaa ei ollut pelottavia hetkiä. Loebin pohja-aika on tosin aika pelottava, Hirvonen heitti.
Kimi Räikkönen jatkaa rallissa seitsemäntenä, turbo-ongelmien takia kauas kärjestä pudonnut Jari-Matti Latvala ajaa pistesijojen ulkopuolella.
Kahdeksantena rallissa ajava Juho Hänninen johtaa S2000-luokkaa.
Kreikkalaiset marssivat jälleen säästöjä vastaan
Kreikassa tuhannet ihmiset osoittavat lauantaina jälleen mieltään hallituksen säästöohjelmaa vastaan. Pääministeri George Papandreoun perjantainen ministerinvaihdos ei tyydyttänyt raivostunutta kansaa. Pääministeri on kuitenkin vannonut hallituksen vievän säästöt läpi parlamentissa.
Noin 5 000 mielenosoittajaa kokoontunui Ateenan Syntagma-aukiolle. Heidän mukaansa ministereiden vaihdos ei ole muuttanut yhtään mitään.
Mielenosoittajat vannoivat jatkavansa marssejaan siihen saakka kunnes hallitus luopuu säästöohjelmasta. Viime päivinä mielenosoitukset ovat kääntyneet väkivaltaisiksi, mutta lauantaina välikohtauksia ei ollut.
Lauantaina julkistetun mielipidemittauksen mukaan lähes hieman vajaa puolet kreikkalaisista vastustaa säästöpakettia ja vaatii uusia vaaleja. Kolmannes sen sijaan katsoo, että se pitäisi hyväksyä parlamentissa, jotta Kreikka saisi toisen kansainvälisen apupaketin.
Samuli Putron keikkasetti pistettiin täysin uusiksi
Laulaja selittää keikkasetin muutosta Lapin hulluudella.
Tänään Provinssirockissa esiintyvän **Samuli Putron** keikka tulee poikkeamaan täysin siitä, mitä miehen aikaisemmilla keikoilla on totuttu näkemään. Muusikko päätti bändinsä kanssa pistää keikkasetin ylösalaisin ottamalla keikalle mukaan entistä enemmän bassareita ja vaihtamalla kaikki kitarat.
\- Tämä ryhmä on sellainen, että se toimii parhaiten kun sen on tavallaan heikoilla jäillä. Kun se ei ihan tarkkaan tiedä, mitä se tekee, mies kuvailee.
Idea keikkasetin vaihtamisesta syntyi YleX Popin jälkeen. Siellä bändi soitti kappaleet niin kuin ne menevät levyllä.
\- Se keikka on myös Yle Areenassa nähtävillä, niin me ruvettiin miettimään sitä hommaa niin, että sehän on nyt nähty. Päätettiin kokeilla jotain uutta ja jos se menee munille, olen aika murheellinen kaveri hotellin baaritiskillä keskellä yötä. Mutta ei se välttämättä mene, Samuli Putro pohdiskelee.
Keikkojen biisilistoista päättää aina joku yksittäinen bändin jäsen.
\- Muutaman kerran ollaan koetettu käydä sellaista keskustelua, että mitä jos ton ja ton biisin vaihtaisi, niin tulee ihan järjetön sota. Se on pakko tehdä niin, että päätetään kuka sen tekee tänään ja luotetaan sen henkilön päätökseen, muusikko paljastaa.
Pariisin Kevät @ Provinssirock 2011
Provinssirockin X-Stagen yleisö on aivan pähkinöinä ennen kuin bändi edes on ehtinyt lavalle asti.
Yhteislaulu raikaa jo ensimmäisessä kappaleessa ja teltta on niin täynnä porukkaa, että on vaikea uskoa kyseessä olevan lauantain ensimmäinen esiintyjä.
Vaikka tunnelma on todella hyvä ja teltta on täynnä, niin tämä ei silti ole bändin historian hurmoksellisin keikka. Toisaalta Pariisin Kevät on niin kova kotimainen orkesteri, että odotukset ovat aina heidän kohdallaan poikkeuksellisen korkealla.
\- Kiitos, kun jaksoitte tulla tänne, Tuunela juttelee yleisölle.
Laulaja aloittaa yhtyeen suurimman hitin _Tämän kylän poikii_ yksin kitaransa kanssa Provinssirockin lavalla ja pyytää yleisöä taputtamaan mahdollisimman hitaasti. En halua uskoa tätä todeksi. Bändi tulee onneksi keskenbiisin takaisin lavalle. Kyseinen versio kappaleestatoimii varmastiparemmin klubikeikoilla kuin festarilavalla.
Pariisin Kevään ensimmäinen hitti _Pikku Huopalahti_ menee puolestaan täysin nappiin. Yleisö laulaa täysillä mukana ja Arto hyppää lavalta fanien syleiltäväksi.
\- Provinssirock, ihan helvetin hienoo olla täällä, Tuunela hehkuttaa.
PURJEHDUS: Lehtinen ja Bask voittoon
Purjehduksen 49er GP käynnistyi kovassa tuulessa Helsingin Kaivopuiston rannassa. Lauri Lehtinen ja Kalle Bask nappasivat voiton näytöstyyliin ja ottivat itselleen arvokkaat 10 SM-pistettä.
\- Meidän tiimille oli kyllä ihan unelmakeli kilpailla. Kovassa tuulessa olemme parhaimmillamme, Kalle Bask hymyili.
Kova tuuli kaatoi veneitä ja Lehtisen ja Baskin lisäksi ainoastaan Pekka Saijonmaa ja Henri Paatela pääsivät maaliin. He nappasivat kahdeksan SM-pistettä.
Hämäläinen ja Jokela jäivät jumbosijoille
Suomen satasen juoksijat Hannu Hämäläinen ja Jenna Jokela jäivät jumbosijoille yleisurheilun joukkue-EM:n ykkösliigan kilpailuissa Izmirissä. Kumpikin päätyi avauspäivän pikapyrähdyksessä sijalle 12.
Hämäläinen juoksi omassa erässään vastatuuleen (-1,0 m/s) ajan 10,68. Koko joukon parasta vauhtia piti norjalainen Jaysuma Saidy Ndure, joka pinkoi etusuoran ajassa 10,19.
Voittaja oli ylivoimainen, sillä hollantilainen Patrick van Luijk otti kakkossijan ajalla 10,34. Kolmanneksi yli Sveitsin Cedric Nabe, joka jäi van Luijkista kuusi sekunnin sadasosaa.
Naisten kilpailussa Jokela oli ainoa juoksija, joka ei ylittänyt 12 sekunnin rajaa. Hänen loppuaikansa oli 12,16. Voittoon ylsi niin ikään norjalainen Ezinne Okparaebo ajalla 11,48.
SOUTU: Suomalaiset B- ja C-finaaleissa
Ulla Varvio ja Minna Nieminen jäivät välierässään viimeiseksi pariairokaksikossa maailmancupissa Münchenissä. He soutavat lauantai-illan B-finaalissa.
Robert Ven voitti miesten yksikön C-finaalin ja oli kokonaistuloksissa 13.s. Joonas ja Juho-Pekka Petäjäniemi soutivat miesten kevyen pariairokaksikon C-finaalin viidenneksi. He olivat kokonaiskilpailussa sijalla 17.
Apulanta: ”Piparihommat on meille tuttua puuhaa.”
Apulanta vieraili juuri YleX Areenan Pannu kuumana -ohjelmassa.
Ohjelman juontaja **Juhani Kenttämaa** pisti muusikot koristelemaan pipareita Provinssirockin bäkkärillä. **Toni** ja **Sipe** tarttuvat heti tuumasta toimeen, **Sami** puolestaan tyytyi katsomaan touhua vierestä.
\- Piparihommat on meille tuttua puuhaa. Ollaan piparin ystäviä, rumpali Sipe Santapukki virnuilee.
Heinolalaisyhtye haluaa, että heidän koristelemansa piparit lahjoitetaan **Koljosen Tiekiistalle** ja **Läjä Äijälälle**.
Apulanta esiintyy Provinssirockin päälavalla klo 18.30.
**Lähteet:** YleX
SDP nimesi ministerinsä - Urpilaisesta valtiovarainministeri
SDP on julkistanut oman ministeriryhmänsä. Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ryhtyy valtiovarainministeriksi. Hän on kautta aikain ensimmäinen nainen valtiovarainministerinä Suomessa.
Ulkoministeri on alan konkari Erkki Tuomioja. Tuomioja on aiemmin sekä kauppa-ja teollisuusministerinä että ulkoministerinä. Tuomioja on ollut ulkoministeri kolmessa eri hallituksessa; viimeksi Matti Vanhasen keskustajohtoisessa hallituksessa vuosina 2003-2007.
Työministeriksi taas nousee SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen. Ihalainen oli pitkäaikaisin SAK:n puheenjohtaja. Hän toimi keskusjärjestön puheenjohtajana vuosina 1990-2009. Ammatiltaan Ihalainen on kirvesmies.
Opetusministeriksi nimettiin Jukka Gustafsson. Tamperelainen Gustafsson on toiminut kansanedustajan vuodesta 1987. Hän nousee nyt ensimmäistä kertaa ministeriksi. Gustafsson on eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja sekä sivistysvaliokunnan varajäsen. Koulutukseltaan Gustafsson on yhteiskuntatieteen maisteri.
Maria Guzenina-Richardsonista tulee peruspalveluministeri. Guzenina-Richardson on syntyjään helsinkiläinen toisen kauden kansanedustaja ja SDP:n varapuheenjohtaja. Guzenina-Richardson työskentelee myös Espoon kaupunginvaltuutettuna.
Asunto- ja viestintäministerin salkku menee Krista Kiurulle. Kiuru on toisen kauden kansanedustaja Satakunnan vaalipiiristä. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri. Eduskunnan lisäksi Kiuru toimii edustajana mm. Porin kaupunginvaltuustossa sekä Satakunnan maakuntahallituksessa.
Eero Heinäluoma on puheenjohtaja Jutta Urpilaisen ehdokas eduskunnan puhemieheksi. Eero Heinäluoma valittiin vaalien jälkeen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Hän oli myös mukana keskeisesti hallitusneuvotteluissa Säätytalolla.
Fincken pummi maksoi Venlojen viestin voiton
Ruotsalainen Domnarvets GoIF voitti suunnistuksen Venlojen viestin Virolahdella. Salpa-Jukolan hopealle suunnisti Tampereen Pyrintö, joka menetti kisan voiton vasta viimeistä edellisellä rastilla.
Domnarvets aloitti kisan vahvasti. Toisella osuudella Karolina Höjsgaard lisäsi joukkueen johtoa, ja toisessa vaihdossa norjalainen Bäkkelagets oli jäänyt 58 sekunnin päähän ruotsalaisjoukkueesta. Paimion Rasti tuli vaihtoon vain sekunnin norjalaisjoukkueen perässä kolmantena.
Mestaruutta puolustanut Tampereen Pyrintö aloitti melko vaatimattomasti, sillä Venla Niemi toi viestin vaihtoon 2 minuuttia 18 sekuntia kärjen jälkeen. Toisella osuudella Saila Kinni kuitenkin nosti joukkueen neljänneksi.
Riina Kuuselo jatkoi Pyrinnön nousua kolmannella osuudella. Hänen vauhtinsa oli liikaa muille kärkijoukkueille, ja näin ollen Pyrinnön ankkuri Anni-Maija Fincke pääsi matkaan kärjessä. Kintereilleen hän sai Domnarvetsin ankkurin Lena Eliassonin.
Fincke onnistui ankkuriosuudellaan lähes virheittä ja hän jätätti kilpailijat kauas taakseen. Useat kärkijoukkueiden suunnistajista tekivät Kymenlaakson maastoissa virheitä, mutta Fincken reittivalinnat onnistuivat ja rastit löytyivät ongelmitta - aina toiseksi viimeiselle rastille saakka.
Finckelle sattui viimeistä edellisellä rastilla paha pummi ja Eliasson ohitti Pyrinnön ankkurin ja toi joukkueensa voittajana maaliin.
Pyrinnön toisena maaliin tuonut Fincke oli heti kisan jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- Menin turoilemaan, vaikka olisi ollut varaa ottaa varmasti. 100 metriä ennen rastia olin vielä ihan kartalla. Onhan tämä toinen sija ihan hienoa, että eihän tästä kovin pettynyt voi olla, Fincke tuumaili maalissa.
Stubb: EU:sta kaikki lähti
Entisestä ulkoministeristä Alexander Stubbista tulee EU- ja ulkomaankauppaministeri. Samalla Stubb palaa juurilleen. Stubb aikoo myös haastaa perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin EU-linjaukset.
Kokoomuksen Alexander Stubb menetti ulkopolitiikan ykkössalkun SDP:lle. Nyt Stubbilla on edessä paluu juurille.
\- EU:sta kaikki lähti, se vei mut mukaan politiikaan ja nyt mä palaan EU-asioihin ja toinen on tuo ulkomaankauppa, joka on mulle vähän uus sara mulle, mutta nyt lähetään viemään suomalaisia yrityksiä maailmalle apinanraivolla, Stubb sanoo.
Stubb aikoo haastaa perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kaksinkamppailuun Eu-politiikasta.
\- Mä tulen haastamaan Soinin EU-vääntelyn. Se on aivan saletti.
Marilynin mekko ja muita elokuvapukuja kaupataan Yhdysvalloissa
Elokuvahistorian kuuluisimpia asuja huutokaupataan lauantaina Yhdysvalloissa. Huutokaupan suurin vetonaula on Marilyn Monroen 
Kesäleski -elokuvassa käyttämä valkoinen mekko, joka lennähtää ylös ilmavirrasta. Mekon hinnan arvellaan asettuvan yhdestä kahteen miljoonaan dollariin.
Elokuvapuvustukset ovat peräisin näyttelijätär Debbie Reynoldsin elinikäisestä kokoelmasta. Reynolds joutuu luopumaan tuhansien asujen kokoelmastaan konkurssin vuoksi.
Nyt myyntiin tuleva erä on ensimmäinen, joulukuussa kaupataan lisää Hollywoodin kulta-ajan pukuja. Huutokauppa käydään lauantaina Beverly Hillsissä Los Angelesissa.
Chaplinin knalli myös myynnissä
Lauantaina myyntiin tulee Marilynin valkoisen mekon lisäksi toinenkin hänen käyttämänsä puku: 
Herrasmiehet pitävät vaaleaveriköistä -elokuvassa nähty punainen paljettimekko. Myynnissä on myös Judy Garlandin sininen koulutyttöpuku 
Ihmemaa Ozista ja Madonnan 
Evitassa käyttämä musta iltapuku
.
Niin ikään vasaran alle joutuvat Charlie Chaplinin musta knalli ja Elizabeth Taylorin Kleopatran pääkoriste. Muita asuja ovat käyttäneet esimerkiksi Grace Kelly, Natalie Wood, Audrey Hepburn, Marlon Brando, Julie Andrews ja Charlton Heston.
Myynnissä on myös Debbie Reynoldsin omia puvustuksia muun muassa 
Verraton Molly Brown, Näin valloitettiin Villi Länsi ja Laulavat sadepisarat -elokuvista.
Reynolds, 79, alkoi kerätä pukuja heti elokuvauralle päästyään Metro-Goldwyn-Mayer-studion näyttelijänä. 1970-luvulla, kun Hollywoodin suurimmat studiot kärsivät talousvaikeuksista, Reynolds osti tukkukaupalla pukuja ennen kuin ne tulivat virallisiin huutokauppoihin.
Reynolds suunnitteli kokoelmistaan museota, mutta konkurssin vuoksi se ei koskaan toteutunut. Pukujen lisäksi hänellä on kokoelmissaan myös muun muassa kymmeniä tuhansia valokuvia ja tuhansia elokuvajulisteita.
Intian vanhin vanki vapautettiin 108-vuotiaana
Intian viranomaiset vapauttivat perjantaina Intian vankilahistorian vanhimman vangin 108-vuotiaan Brij Bihari Pandeyn. Päätöstä perustellaan humanitaarisilla syillä, koska vankila ei pysty tarjoamaan Pandeylle hänen tarvitsemaa säännöllistä sairaudenhoitoa.
Hindupappi Pandey tuomittiin vankilaan neljän ihmisen murhasta 84-vuotiaana yhdessä 15 muun kanssa. Osa tuomituista oli Pandeyn perheenjäseniä tai muita sukulaisia. Murhat liittyivät hindujen uskonnollisen järjestön perintöön.
Pandey siirrettiin pari vuotta sitten kärsimään tuomiotaan Uttar Pradeshin osavaltiossa sijaitsevaan Gorakhpurin vankilaan. Yli satavuotias vanki vietti suurimman osan tuosta ajasta vuoteenomana sairaana.
UIMAHYPYT: Vahtola ennätyspisteisiin
Helsingissä kisattavien uimahyppyjen SM-kilpailujen toisen päivän parasta antia tarjosi Ville Vahtola, joka vei miesten metrin ponnahduslautakilpailun uudella ennätystuloksellaan 371,00 pistettä.
\- Tosi tasaista suorittamista, mikään ei mennyt pieleen, olen tosi tyytyväinen, Vahtola kommentoi kisaansa.
Vahtolan kevät on sujunut nousujohteisesti, sillä edellinen ennätys metrillä syntyi huhtikuussa Vantaalla. Vahtola on jo saavuttanut tulosrajan 16.-24. heinäkuuta Kiinan Shanghaissa käytäviin MM-kilpailuihin.
Aaltonen voittoon Ypäjän Grand Prix’ssä
Raimo Aaltonen otti Polyfino-oriilla komean voiton Ypäjän Finnderby-tapahtumassa ratsastetussa 140 cm:n Grand Prix -luokassa. Derbykentällä ratsastetulla, 14 esteen radalla uusintaan selvitti tiensä vain kolme ratsukkoa.
Uusinnassa Aaltosen taakse jäivät niukalla aikaerolla Viron Kätlin-Helena Sehver ja Anders Udeküll.
\- Tiukka tie uusinnassa oli oikeastaan ihan vahinko. En nähnyt verryttelykentältä muiden ratsastuksia, joten yritin ratatoimihenkilöiltä kysellä, mistä muut ovat ratsastaneet. Ne ohjeet eivät olleet ihan ajan tasalla, mutta niiden ansiosta voitin, viimeisenä uusintaan startannut Aaltonen naureskeli.
GP-radalle starttasi kaikkiaan 22 ratsukkoa. Aaltonen osallistuu myös huomenna ratsastettavaan Finnderbyyn.
\- Ties monenneko kerran! Olen monta kertaa ollut toisena, mutten koskaan voittanut, Aaltonen harmittelee.
Kenttäratsastuksen SM-kisaa johtaa kahden osakokeen jälkeen hallitseva Suomen mestari, tervolainen Salla Aario Celtas Chibougamaulla. Aario ratsasti kärkeen sekä kouluratsastus- että esteratsastuskokeessa. Kilpailun lopputulos ratkaistaan huomenna sunnuntaina vauhdikkaassa maastokokeessa, johon Aario lähtee luottavaisin mielin.
\- Ero perässä tulevaan Kati Kärki-Lehtiseen on sen verran väljä, että maastossa on vara ottaa jopa yliaikaa.
Ihan löysin rantein Aario ei maasto-osuudelle kuitenkaan lähde.
\- Ypäjän radalla on haastetta, siellä on paljon sellaisia paikkoja, joissa voi sattua virheitä.
360º-kuva: Yli tuhat Venlaa suunnisti Virolahdella
Venlojen viesti starttasi iltapäivällä. Matkaan lähti yli tuhat naista eri puolilta maata ja maailmaa. Illalla matkaan lähtevät miehet, jolloin varsinainen Jukolan viesti starttaa.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

360º-kuva: Venlojen viestiä seurasi paikan päällä iso joukko väkeä
Sateisesti alkanut Jukola-päivä näytti paremman puolensa Venlojen lähtiessä metsään; aurinko vilkaisi pilven takaa. Kumisaappaisiin ja sadeasuihin kääriytynyttä kisakansaa ei epävakainen sää haittaa.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Mikkonen meloi komeasti EM-finaaliin
Jenni Mikkonen meloi finaaliin ratamelonnan EM-kisoissa Serbian Belgradissa lauantaina. Huonon lähdön saanut Mikkonen oli kajakkiyksiköiden 200 metrin välierän toinen ja varmisti finaalipaikan.
200 metrin finaali melotaan sunnuntaina. Sunnuntain finaaleissa nähdään kaksi suomalaista, sillä Anne Rikala selvitti perjantaina tiensä 500 metrin kajakkiyksiköiden finaaliin. Molempien suomalaisten matkat ovat melonnan olympiaohjelmassa.
Serbian EM-kisat ovat viimeiset kansainväliset kilpailut Mikkoselle ja Rikalalle ennen elokuun Unkarin MM-kilpailuja. MM-kilpailuissa jaetaan ensimmäiset maakohtaiset paikat vuoden 2012 Lontoon olympialaisiin.
EK10: Ogier kärkeen - Hirvosella hurja tilanne
Sebastien Ogier on noussut Kreikan MM-rallin kärkipaikalle. Hurjaa vauhtia läpi päivän pitänyt Citroen-kuski johtaa rallia nyt 6,3 sekunnilla. Mikko Hirvosen ralli oli päättyä ulosajoon.
Neljäntenä avauspäivän jälkeen ollut Ogier on tahkonnut toisena päivänä jokaiselle pätkällä hurjia aikoja ja hän on jättänyt muita kärkikuskeja sekuntiakaupalla.
Ogier kuittasi rallia johtaneen Petter Solbergin reilun 17 kilometrin mittaisella 10. erikoiskokeella ja siirtyi kärkeen. Johto on nyt 6,3 sekuntia.
Solberg on seuraavaksi kolmantena ajavan Sebastien Loebin ja neljäntenä puristavan Mikko Hirvosen tähtäimessä.
Tosin Hirvosella oli todella kiperä tilanne pätkän loppupuolella. Hän lipsautti autonsa tieltä, mutta taiteili kahden puun välistä auton kuin ihmeen kaupalla ilman vaurioita takaisin tielle.
\- Se oli pirun lähellä. Onneksi olemme täällä. Huh huh, Hirvonen puhisi WRC:n ralliradiossa pätkän jälkeen.
Jari-Matti Latvala sai huoltotauolla Fordinsa turbon kuntoon ja meno parani heti huomattavasti. Kaukana, minuuttitolkulla kärjestä päästelevä Latvala ylsi peräti pohja-aikaan ollen 2,6 sekuntia Ogieria nopeampi.
\- Tämä antaa ainakin vähän itseluottamusta. Kun vehkeet pelaavat, niin tietää pärjäävänsä, Latvala kommentoi.
Kimi Räikkönen jatkaa rallissa sijalla kahdeksan.
Maa- ja metsätalousministerin pesti tuli lyhyellä varoitusajalla
Tuleva maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sai kutsun hallitukseen yhdeksältä lauantaiaamuna. Kokoomus julkisti ministeriryhmänsä myöhemmin iltapäivällä. Maanviljelijätaustainen Koskinen sanoo, että päätös oli helppo, vaikka tuleva ministeripesti ei sitä olisikaan.
\- Tuleva pääministeri Jyrki Katainen soitti minulla aamulla tuossa yhdeksän maissa, kertoo Koskinen YLE Uutisille.
Pyyntö tuli hänelle yllätyksenä. Kieltäytyminen ei kuitenkaan käynyt mielessä.
\- Jos tuollaiseen tehtävään kysytään, niin ei voi kieltäytyä. Vaikka tiedänkin, että vaikeita asioita tulee olemaan edessä, niin jonkun täytyy kantaa vastuuta, Koskinen sanoo.
Tulevan maa- ja metsätalousministerin pesti ei tule olemaan helppo saati kiitollinen. Siitä pitää huolen hallitusohjelmaan kirjatut, kaikkiaan 110 miljoonan euron leikkaukset maa- ja metsätalouden menoihin.
Koskisen mukaan leikkaukset tullaan kohdentamaan niin, että niistä koituisi mahdollisimman vähän haittaa.
Maaseudun tulevaisuuden Koskinen näkee rakentuvan kasvavan kysynnän varaan.
\- Toivotaan, että markkinoilta saataisiin parempia tuottoja ja että viljelijät saisi parempia myyntituloja tuotteille ja sitä kautta pärjäisivät paremmin ja pystyivät pyörittämään tilojaan normaalisti niin kuin tähänkin asti.
Maatalouden kannalta keskeistä on Koskisen mukaan säilyttää kuluttajien luottamus suomalaiseen ruokaan.
\- Tärkeintä on se, että suomalaiset kuluttajat edelleen luottaa suomalaisiin elintarvikkeisiin sen takia, että ne ovat laadukkaita, hyvä ja turvallisia ja jos se menetetään, niin sittenhän menetetään kaikki.
Jari Koskinen siirtyy maa- ja metsätalousministerin tehtävään Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäsenen paikalta. Maa- ja metsätalousministerin pesti on aiemmin kansanedustajanakin toimineelle Koskiselle toinen.
Lemaitre pinkoi 9,95 Tukholmassa
Yleisurheilun joukkue-EM:n superliigassa kilpaillaan tänä viikonloppuna Tukholmassa. Avauspäivän kohokohtia olivat muun muassa miesten satanen ja pituus.
Miesten pikapyrähdyksen voiton vei odotetusti 21-vuotias ranskalainen Christophe Lemaitre, joka pinkoi myötätuuleen (1,0 m/s) ajan 9,95. Kakkoseksi juossut britti Dwain Chambers jäi voittajasta 12 sekunnin sadasosaa. Kolmanneksi päätyi Portugalia edustava Francis Obikwelu.
Lemaitren tulos on uusi Ranskan ennätys. Yksikään eurooppalainen ei ole juossut satasta yhtää nopeasti sitten vuoden 2004, jolloin Obikwelu teki Euroopan ennätyksen 9,86.
Pituuspaikalla kahdeksan metrin rajan rikkoi neljä miestä, joista paras oli venäläinen Aleksandr Menkov tuloksella 820. Isäntämaan Michel Torneus jäi ainoastaan sentin päähän. Britti Chris Tomlinson leiskautti 812.
Kuulakilpailun voitti Saksan David Storl, joka työnsi viimeisellä kierroksella parhaansa 20,81. Puolalainen Tomasz Majewski työnsi 20,51 ja valkovenäläinen Andrei Mihnevitsh 20,40.
Naisten satasella parasta vauhtia piti ranskalainen Veronique Mang, joka pysäytti kellon aikaan 11,23 ja päihitti ukrainalaisen Olesja Povhin viidellä sadasosalla.
Keihäässä Saksan Christina Obergföll kiskaisi kauden kärkituloksen 66,22. Britti Goldie Sayers sijoittui toiseksi tuloksella 64,46 ja tshekki Barbora Spotakova kolmanneksi tuloksella 64,40.
Kärkituloksiin yllettiin myös miesten korkeudessa ja naisten seipäässä. Dmitro Demjanjuk ylitti korkeudessa 235, kun taas seipäässä Puolan Anna Rogowska ja Saksan Silke Spiegelburg ylsivät tulokseen 475.

  1. päivän tulokset


Moukari
  
 1. Betty Heidler (GER) 73,43
  
 2. Tatjana Lysenko (RUS) 71,44
  
 3. Katerina Safrankova (CZE) 69,39

400 m aj
  
 1. David Greene (GBR) 49,21
  
 2. Georg Fleischhauer (GER) 49,56
  
 3. Aleksandr Derevjagin (RUS) 49,70

100 m
  
 1. Veronique Mang (FRA) 11,23
  
 2. Olesja Povh (UKR) 11,28
  
 3. Aleksandra Fedoriva (RUS) 11,34

400 m
  
 1. Maksim Dyldin (RUS) 45,82
  
 2. Thomas Schneider (GER) 45,98
  
 3. Marco Vistalli (ITA) 45,99

Kuula
  
 1. David Storl (GER) 20,81
  
 2. Tomasz Majewski (POL) 20,51
  
 3. Andrei Mihnevitsh (BLR) 20,40

800 m
  
 1. Marija Savinova (RUS) 1.58,75
  
 2. Jennifer Meadows (GBR) 1.59,47
  
 3. Lilija Lobanova (UKR) 2.00,18

Pituus
  
 1. Aleksandr Menkov (RUS) 820
  
 2. Michel Torneus (SWE) 819
  
 3. Chris Tomlinson (GBR) 812

100 m
  
 1. Christophe Lemaitre (FRA) 9,95
  
 2. Dwain Chambers (GBR) 10,07
  
 3. Francis Obikwelu (POR) 10,22

3 000 m
  
 1. Olesja Syreva (RUS) 8.53,20
  
 2. Natalija Tobias (UKR) 8.54,16
  
 3. Natalia Rodriguez (ESP) 8.55,09

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll (GER) 66,22 kk
  
 2. Goldie Sayers (GBR) 64,46
  
 3. Barbora Spotakova (CZE) 64,40

400 m aj
  
 1. Zuzana Hejnova (CZE) 53,87
  
 2. Natalia Antjuh (RUS) 54,52
  
 3. Perri Shakes-Drayton (GBR) 55,06

1 500 m
  
 1. Manuel Olmedo (ESP) 3.38,63
  
 2. Valentin Smirnov (RUS) 3.38,89
  
 3. James Shane (GBR) 3.39,21

3 000 m ej
  
 1. Gulnara Galkina (RUS) 9.31,20
  
 2. Sara Moreira (POR) 9.35,11
  
 3. Jana Sussmann (GER) 9.43,28

400 m
  
 1. Antonina Jefremova (UKR) 51,02
  
 2. Denisa Rosolova (CZE) 51,37
  
 3. Shana Cox (GBR) 51,49

5 000 m
  
 1. Jesus Espana (ESP) 13.39,25
  
 2. Serhi Lebid (UKR) 13.39,75
  
 3. Andy Vernon (GBR) 13.40,15

3-loikka
  
 1. Olha Saladuha (UKR) 14,85
  
 2. Simona La Mantia (ITA) 14,29
  
 3. Patricia Sarrapio (ESP) 14,10

Seiväs
  
 1. Anna Rogowska (POL) 475 kk
  
 2. Silke Spiegelburg (GER) 475 kk
  
 3. Jirina Ptacnikova (CZE) 460

Korkeus
  
 1. Dmitro Demjanjuk (UKR) 235 kk
  
 2. Aleksei Dmitrik (RUS) 231
  
 3. Jaroslav Baba (CZE) 228
  
 3. Raul Spank (GER) 228

Keihäs
  
 1. Dmitro Kosinski (UKR) 81,29
  
 2. Sergei Makarov (RUS) 81,20
  
 3. Gabriel Wallin (SWE) 80,88

4x100 m naiset
  
 1. Ukraina 42,85
  
 2. Venäjä 43,12
  
 3. Saksa 43,37

4x100 m miehet
  
 1. Iso-Britannia 38,60
  
 2. Ranska 38,71
  
 3. Saksa 38,92
Jyri Häkämiehestä elinkeinoministeri
Kotkalainen kansanedustaja Jyri Häkämies vaihtaa puolustusministerin salkun elinkeinoministerin postiin.
Pääministeriksi nouseva Jyrki Katainen oli omiensa edessä tyytyväinen puoluejohtaja.
"Olemme tyytyväisiä salkkusaaliiseemme, tässä takana on henkilöitä otka ryhtyvät kantamaan merkittäviä raskaita salkkuja ja ryhtyvät tekemään työtä suomalaisten hyväksi."
Kuvia Salpa-Jukolasta
Sateisesti alkanut Jukola-päivä näytti paremman puolensa Venlojen lähtiessä metsään; aurinko vilkaisi pilven takaa. Kumisaappaisiin ja sadeasuihin kääriytynyttä kisakansaa ei epävakainen sää haitannut. Suunnistuksen lisäksi tapahtuma tarjosi paljon muutakin.
Suomella vaatimaton päivä Izmirissä
Suomen joukkueella oli vaatimaton päivä yleisurheilun joukkue-EM:n ykkösliigassa Izmirissä. Suomi on 21 lajin jälkeen vasta jaetulla kahdeksannella tilalla pistein 129. Kreikka on kärjessä pistein 178.
Suomi jäi kokonaan ilman lajivoittoa. Kakkossijoihin ylsivät Roni Ollikainen miesten pituudessa tuloksella 767 ja Sanni Utriainen naisten keihäässä tuloksella 57,46.
Naisten kiekossa Tanja Komulainen sijoittui kolmanneksi tuloksella 55,06. Kolmossijaan pystyi myös Osku Torro miesten korkeudessa tuloksella 215.
Niclas Sandells juoksi miesten 1 500 metrillä neljänneksi ajalla 4.01,88. Samaan sijoitukseen päätyi myös miesten pikaviestijoukkue ajalla 39,74. Joukkueessa juoksivat Jarkko Ruostekivi, Ville Myllymäki, Hannu Hämäläinen ja Jonathan Åstrand.
Suomalaisittain suurin pettymys koettiin naisten seipäässä, jossa Minna Nikkanen jäi ilman tulosta. Heikkotasoisen kilpailun voitto otettiin tuloksella 415.
Miesten ja naisten satasella Suomi sai jäännöspisteet. Hannu Hämäläinen jäi 12:nneksi ajalla 10,68, ja Jenna Jokela koki saman kohtalon ajalla 12,16.
Kolme parasta maata nousee ylimmälle sarjatasolle, superliigaan vuodeksi 2013.

  Suora nettilähetys sunnuntaina 19.6. kello 15.25 alkaen.


  1. päivän tuloksia, Izmir


400 m aj
  
 1. Elodie Oueadraogo (BEL) 55,74
  
 2. Stine Tomb (NOR) 56,38
  
 3. Birsen Engin (TUR) 56,50
  
 --------------------------
  
 8. Anniina Laitinen (FIN) 59,38

Moukari
  
 1. Krisztian Pars (HUN) 80,14
  
 2. Esref Apak (TUR) 74,20
  
 3. Eivind Henriksen (NOR) 73,35
  
 --------------------------
  
 5. Tuomas Seppänen (FIN) 72,18

400 m aj
  
 1. Periklis Iakovakis (GRE) 50,26
  
 2. Michael Bultheel (BEL) 50,37
  
 3. Tibor Koroknai (HUN) 51,28
  
 --------------------------
  
 7. Oskari Mörö (FIN) 51,74

100 m
  
 1. Ezinne Okparaebo (NOR) 11,48
  
 2. Andreea Ograzeanu (ROU) 11,55
  
 3. Dafne Schippers (NED) 11,57
  
 --------------------------
  
 12. Jenna Jokela (FIN) 12,16

100 m
  
 1. Jaysuma Saidy Ndure (NOR) 10,19
  
 2. Patrick van Luijk (NED) 10,34
  
 3. Cedric Nabe (SUI) 10,40
  
 --------------------------
  
 12. Hannu Hämäläinen (FIN) 10,68

3-loikka
  
 1. Paraskevi Papahristou (GRE) 14,09
  
 2. Adelina Gavrila (ROU) 13,87
  
 3. Snezana Rodic (SLO) 13,56
  
 --------------------------
  
 7. Elina Torro (FIN) 13,17

800 m
  
 1. Yeliz Kurt (TUR) 2.01,95
  
 2. Yvonne Hak (NED) 2.02,33
  
 3. Eleni Filandra (GRE) 2.02,50
  
 --------------------------
  
 9. Karin Storbacka (FIN) 2.08,76

1 500 m
  
 1. Kemal Koyuncu (TUR) 4.01,51
  
 2. Andreas Dimitrakis (GRE) 4.01,64
  
 3. Thomas Eide Solberg (NOR) 4.01,86
  
 4. Niclas Sandells (FIN) 4.01,88

400 m
  
 1. Bianca Razor (ROU) 52,56
  
 2. Pinar Saka (TUR) 52,73
  
 3. Agni Derveni (GRE) 53,13
  
 --------------------------
  
 11. Ella Räsänen (FIN) 53,76

Kiekko
  
 1. Nicoleta Grasu (ROU) 60,85
  
 2. Monique Jansen (NED) 57,87
  
 3. Tanja Komulainen (FIN) 55,06

Seiväs
  
 1. Nicole Büchler (SUI) 415
  
 1. Nikolia Kiriakopoulou (GRE) 415
  
 3. Cathrine Larsasen (NOR) 415
  
 --------------------------
  
 Minna Nikkanen (FIN) ei tulosta

400 m
  
 1. Kevin Borlee (BEL) 45,61
  
 2. Marcell Deak-Nagy (HUN) 46,01
  
 3. Serdar Tamac (TUR) 46,43
  
 --------------------------
  
 8. Matti Välimäki (FIN) 47,38

Korkeus
  
 1. Dimitrios Hondrokoukis (GRE) 232
  
 2. Rozle Prezelj (SLO) 220
  
 3. Mihai Donisan (ROU) 215
  
 3. Kourosh Foroughi (IRL) 215
  
 3. Osku Torro (FIN) 215

3 000 m
  
 1. Suldan Haydar (TUR) 9.11,60
  
 2. Sabine Fischer (SUI) 9.12,94
  
 3. Sigrid Vanden Bempt (BEL) 9.13,54
  
 ---------------------------
  
 7. Heidi Eriksson (FIN) 9.25,22

Kuula
  
 1. Lajos Kürthy (HUN) 19,02
  
 2. Mihail Stamatoyiannis (GRE) 18,79
  
 3. Marin Premeru (CRO) 18,64
  
 ---------------------------
  
 6. Henri Pakisjärvi (FIN) 17,59

5 000 m
  
 1. Mert Girmalegese (TUR) 14.00,97
  
 2. Sondre Moen Nordstad (NOR) 14.03,25
  
 3. Philipp Bandi (SUI) 14.05,50
  
 ---------------------------
  
 5. Matti Räsänen (FIN) 14.10,51

Keihäs
  
 1. Martina Ratej (SLO) 61,53
  
 2. Sanni Utriainen (FIN) 57,46
  
 3. Savva Lika (GRE) 57,02

Pituus
  
 1. Louis Tsatoumas (GRE) 790
  
 2. Roni Ollikainen (FIN) 767
  
 3. Nicolas Stempnick (BEL) 758

3 000 m ej
  
 1. Binnaz Uslu (TUR) 9.40,29
  
 2. Karoline Grovdal Bjerkeli (NOR) 9.46,07
  
 3. Cristina Casandra (ROU) 9.50,73
  
 ---------------------------
  
 7. Janica Mäkelä (FIN) 10.17,56

4x100 m naiset
  
 1. Alankomaat 43,90
  
 2. Belgia 44,49
  
 3. Sveitsi 44,50
  
 ---------------------------
  
 8. Suomi 45,44
  
 (Jasmin Showlah, Maria Räsänen, Sari Keskitalo, Nooralotta Neziri)

4x100 m miehet
  
 1. Sveitsi 39,20
  
 2. Alankomaat 39,30
  
 3. Irlanti 39,61
  
 4. Suomi 39,74
  
 (Jarkko Ruostekivi, Ville Myllymäki, Hannu Hämäläinen, Jonathan Åstrand)
Köyhimpien elintasoon ei juuri tiedossa parannuksia
Hallitusohjelman lupaus perusturvan korottamisesta ei juuri paranna kaikkein köyhimpien elintasoa. Asiantuntijoiden mukaan toimeentulotukeen kaavailtu lisäys on pieni ja tulossa olevat veronkorotukset saattavat syödä sen kokonaan. Hallitusohjelmasta löydetään tosin myös kiitoksen aihetta.
Sosiaalialan toimijat odottivat Säätytalolta perusturvaan korotusta, joka kohentaisi aidosti köyhimpien elintasoa. Perjantai-iltana sopu hallitusohjelmasta saatiin aikaan, mutta lopputulos ei riemastuta.
\- Odotukset oli tavattoman korkealla, mutta kun näitä asioita katsoo asiakkaan kannalta niin se lopputulos ei näytäkään niin kovin hyvältä, valitettavasti, sanoo Helsingin sosiaaliviraston päällikkö Leila Palviainen.
Yksineläjän nykyiseen 420 euron toimeentulotukeen Kataisen paperi lupaa 25 euron korotuksen kuukaudessa. Se tekee 80 senttiä päivää kohti.
\- Onhan se toki enemmän kuin aikaisemmat korotukset ovat olleet, mutta siihen jälkeen jääneeseen tasoon nähden, se ole kummoinen, Palviainen toteaa.
Korotukset kuluvat valmisteveroihin?
Peruspäivärahaan ja työmarkkinatukeen hallituspaperi lupaa sadan euron lisäyksen. Myös verotus kevenee noin kympin kuukaudessa.
Ongelma on siinä, että huomattava osa perusturvalla elävistä joutuu nostamaan myös toimeentulotukea ja kun muut tuet nousevat, toimeentulotuki laskee.
\- Vaikutukset köyhyyteen ja pienituloisuuteen ovat hyvin vähäisiä, Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Susan Kuivalainen arvelee.
Tiedossa on myös tasaveronluonteisia korotuksia. Esimerkiksi polttoaineiden alkoholin, tupakan ja makeisten verotus kiristyy.
\- Itselläni on hyvin vahva oletus, että valmisteverojen korotukset syövät tuon 25 euron korotuksen, Kuivalainen.
Kuivalainen hallitusohjelmasta kyllä kiittämistäkin.
\- Niiden työttömien kohdalla, jotka eivät ole toimeentulotuen asiakkaita, heillä nämä korotukset saattavat merkitä suurempaa toimeentulon tason nousua.
Kuivalainen muistuttaa myös, että hallitus on miesmuistiin ensimmäinen, joka tekee toimeentulotukeen aidon, vaikkakin vaatimattoman, korotuksen.
Sosiaaliturvan rukkaukset koskettavat huomattavaa joukkoa suomalaisista. Toimeentulotukea käyttää arviolta noin 400 000 ihmistä. Näyttää siltä, että kaikkein köyhimpien taloudenpitoon Kataisen hallituksen toimet eivät juuri muutosta tuo.
\- Jos vertaa toimittajan kysymykseen pannukakusta, niin kyllä tämä vähän likilaskuinen on, tuumaa Helsingin sosiaaliviraston päällikkö Leila Palviainen.
SDP lähtee hallitukseen - ministerit julki tänään
Tulevan hallituksen toiseksi suurin puolue SDP on hyväksynyt hallitukseen menon. Ministerinimitykset päätetään iltapäivällä.
Suurin mielenkiinto kohdistuu puheenjohtaja Jutta Urpilaisen salkkuun. Hänelle on tarjolla sekä valtiovarainministerin että ulkoministerin paikka. SDP sai puolueiden välisessä salkkujaossa myös opetusministerin salkun, mutta sitä pidetään puheenjohtajalle liian kevyenä tehtävänä.
SDP:n muita ministereitä ovat peruspalveluministeri, työministeri sekä asunto- ja viestintäministeri.
SDP:n puoluehallitus nimeää SDP:n ministeriehdokkaat noin klo 16 alkavassa kokouksessaan. Ministerilista esitellään eduskuntaryhmälle noin klo 17 alkavassa kokouksessa.
Hallitukseen meno hyväksyttiin
SDP:n puoluevaltuusto on hyväksynyt osallistumisen muodostettavaan hallitukseen. Valtuusto valtuutti SDP:n puoluehallituksen nimeämään SDP:n ehdokkaat ministereiksi.
Puoluevaltuuston useissa puheenvuoroissa kiiteltiin hallitusohjelmaa kookonaisuutena. Joitakin yksityiskohtia arvosteltiin, mutta ohjelmaa kokonaisuudessaan pidettiin jopa sosialidemokraattisena.
Arvostelu kohdistui muun muassa polttoaineverojen korotukseen, lukioverkon karsimiseen, vaalipiirien muuttamiseen eduskuntavaaleissa sekä asuntolainojen korkovähennyksen pienentämiseen.
Jutta Urpilainen kehui puoluevaltuustossa, että hallitusohjelmassa näkyy vahva sosiaalidemokraattien kädenjälki.
Urpilainen korosti hyvää valmistautumista ja kovia neuvottelutaitoja ja sanoi, että SDP:n asettamat ehdot täytettiin. Näitä olivat Urpilaisen mukaan työllisyysmäärärahojen korotus, eläkeiän pakkonoston torjumine ja pääomatuloveron korotus.
Akava: Verotusta alennettava, jos talouskehitys hyvä
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava pitää myönteisenä, että hallitusohjelma ei kiristä palkkaverotusta. Akava edellyttää, että palkkojen nousu, sotu-maksujen muutokset ja kunnalisveron muutokset eivät kokonaisuutenakaan kiristä palkansaajien verotusta.
Akava näkee kuitenkin, että palkkaverotusta pitää alentaa vaalikaudella, jos talous kehittyy toivotulla tavalla.
-Pitkän aikavälin kasvumahdollisuuksien turvaamiseksi on pakko saada ansiotuloverotusta EU15-maiden tasolle, sanoo Akavan tutkimuspäällikkö Eugen Koev.
Akavan mukaan veroratkaisut eivät takaa, että palkkatulojen verotus ei kiristy, sillä hallitusohjelmassa sanotaan vain, että yleinen palkkojen nousu ei kiristä palkkaveroa. Se ei vielä varmista, ettei palkkatulojen verotus kiristy kokonaisuudessaan, sillä eläkemaksuihin on jo tiedossa korotuksia ja kunnallisverotuskin saattaa kiristyä, arvoidaan Akavan kannanotossa.
Matti Koota iski voittoon EM-nyrkkeilyssä
Matti Koota aloitti nyrkkeilyn EM-kisat Turkin Ankarassa voitolla. Eemeli Katajisto sen sijaan kärsi tappion heti ensimmäisellä kierroksella.
Koota kukisti sarjan 56 kiloa ensimmäisellä kierroksella Valko-Venäjän Dzmitry Zhukaun pistein 19-8. Toisella kierroksella Koota kohtaa turkkilaisen Furkan Ulas Memisin. Ottelu on ohjelmassa maanantaina.
Sarjassa 81 kiloa Eemeli Katajisto hävisi ensimmäisen kierroksen ottelunsa Ranskan Abdelkader Bouhenille pistein 7-13.
Suomen kolmas edustaja Ville Hukkanen (sarjassa 75 kg) ottelee ensimmäisen kierroksen ottelunsa sunnuntaina.
Venlojen viestin lähtösäpinöitä - katso video
YLE Urheilu seurasi, miten Venlojen viesti lähti käyntiin Virolahdella. Lähtölaukaus saatteli yli tuhat joukkuetta matkaan, ja ensimmäisillä sadoilla metreillä riitti säpinää.
Weather Forecast
Partly cloudy to overcast through nearly the entire country. Showers in many areas, some accompanied by thunder. Clearer, drier conditions in central and northern Lapland.
Partial clearing in the south tonight. On Sunday, Western Finland should be the rainiest part of the land.
Overnight low's 7 to 12 degrees Celsius, chillier in Lapland. Sunday's highs 14 to 21.
Warnings: A forest-fire alert remains in effect through much of central and northern Finland. Strong winds on some sea areas.
Rovasti siunasi saunan Hirvijärvellä
Riihimäen seurakunnan Hirvijärven leirikeskuksen peruskorjatut leirikeskusrakennus ja sauna otettiin lauantaina juhlavasti käyttöön. Lääninrovasti Jussi Kauranne kävi siunaamassa lähes 3,5 miljoonan euron remontin lopputuloksen.
Riihimäen seurakunnan Hirvijärven leirikeskuksen vajaan vuoden kestänyt peruskorjaus on valmis. Remontin alla olivat 40 vuotta vanha leirikeskusrakennus sekä rantasauna. Rahaa remontti nieli 3,4 miljoonaa euroa.
Leirikeskuksen siunasi lauantaina iltapäivällä käyttöön lääninrovasti Jussi Kauranne, avustajinaan kirkkoherra Sirpa Viherä ja rakennustoimikunnan puheenjohtaja Sirpa Lahdensalo. Siunauksen jälkeen väki pääsi korkkamaan uudistetun rantasaunan.
Leirikeskuksessa uusittiin kaikki lämmitys-, vesi-, viemäri –, ilmanvaihto- ja sähkölaitteet. Samoin keittiö tehtiin uusiksi. Taloon tuli myös invahissi.
Ulkopuolelta uusittiin vesikatto, julkisivut sekä lämmöneristystä. Uudemmassa laajennusosassa tehtiin pintaremontti. Lämmitysjärjestelmä vaihdettiin maalämmitykseen.
Leirikeskuksen pihatöitä jatketaan vielä kesällä.
Kesäisin suositun rantasaunan sisusta meni uusiksi. Rakennus liitettiin myös leirikeskusrakennuksen vesi- ja viemäriverkkoon.
Mistä Salpa-Jukolan nimi on peräisin?
Virolahdella suunnistetaan Salpa-Jukola. Kilpailunimen taustalla on Salpalinja Suomen ja Venäjän rajan läheisyydessä. Sota-aikojen puolustuslinja kulkee Virolahdelta aina Savukoskelle saakka.
Bluesin tehokkain hyökkääjä Pelicansiin
Viime kaudella jääkiekon SM-liigaa Bluesin paidassa pelannut hyökkääjä Arttu Luttinen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Lahden Pelicansin kanssa.
\- Hienoa, että saatiin nopeasti paikattua Antti Tyrväisen lähtö Edmontoniin. Arttu on kokonaisvaltainen pelaaja, joka tuo maalintekovoimaa meidän laitahyökkääjäosastolle, Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen kertoi seuran tiedotteessa.
Viime vuonna Bluesin hopeajoukkueeseen kuulunut Luttinen oli runkosarjassa joukkueen tehokkain hyökkääjä pisteillä 15+12=27.
Luttisen paras SM-liigakausi on toistaiseksi ollut 2005-06, jolloin hän teki HIFK:n riveissä lukemat 18+26=44.
Tottenham ei myy Modricia "mistään hinnasta"
Puheenjohtaja Daniel Levyn mukaan Tottenham ei aio luopua keskikenttäpelaaja Luka Modricista "mistään hinnasta". Jalkapallon suurseuroista muun muassa Chelsea havittelee Kroatian maajoukkuemiestä riveihinsä.
\- Luka Modricia emme ole valmiita myymään, mistään hinnasta, Chelsea Football Clubille tai mille tahansa muulle seuralle, Levy kertoi tiedotteessa Tottenhamin verkkosivuilla.
Modric on itse ilmaissut kiinnostuksensa siirtoon, mutta hän ei ole jättänyt virallista siirtopyyntöä. Chelsean kerrotaan tarjonneen pelaajasta 22 miljoonaa puntaa.
\- Haluan tehdä sen täysin selväksi. Kuten olen aiemmin sanonut, yhtäkään avainpelaajaamme ei myydä tänä kesänä. Rakennamme tulevaisuutta varten joukkuetta, joka pelaa säännöllisesti korkeimmalla tasolla, tiivisti Levy.
Modric saapui Tottenhamiin vuonna 2008 Dinamo Zagrebista. Miehestä ovat lehtitietojen mukaan olleet kiinnostuneita myös Manchester City ja Manchester United.
Facebook-massajuhlat eivät toistaiseksi käy poliisin hermoille Suomessa
Sosiaalisen median kautta järjestetyt joukkokokoontumiset koettelevat monissa maissa jo lakia ja järjestystä. Suomessa massatapaamiset ovat toistaiseksi pysyneet mopomiittien ja kaljakellunnan tasolla. Esimerkiksi Saksassa loputtomat tapahtumakutsut juoksuttavat nyt poliisia paikasta toiseen.
Saksassa viimeisimmän massatapahtuma-aallon laukaisi kesäkuun alussa Thessa -niminen teini, jonka kutsu 16-vuotissyntymäpäiville levisi Facebookin avoimesta profiilista. Juhliin hampurilaiselle rivitaloalueelle lupautui 15 000 vierasta. Lopulta talon edessä tungeksi 1 600 nuorta. Poliisi oli siinä vaiheessa jo hakenut Thessan turvaan.
Kaikki tapahtumakutsut eivät kuitenkaan ole vahinkoja. Thessan julkisuuden innoittamana on Saksassa erilaisia koulunpäättäjäisiä ja muita todellisia tai keksittyjä merkkitapahtumia juhlistettu tässä kuussa kutsumalla väkeä eri kaupunkien puistoihin ja rannoille.
Kaikkiin tapahtumiin ei ole lopulta edes riittänyt väkeä, mutta poliisiin on silti turhautuneena käytävä toteamassa tilanne.
Suomen poliisi voimaton, muttei huolestunut
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei usko, että vähäväkisessä Suomessa Facebook houkuttelisi tuhansia ihmisiä spontaaneihin joukkokokoontumisiin. Pienemmistä tapaamisista ja lapasesta lähteneistä juhlistahan meilläkin on jo esimerkkejä.
\- Ne haitathan tulevat siitä, kun tyhmyys tiivistyy. Toisaalta, ei poliisi tällaiselle tapahtumalle mitään voi, sillä se on laillista touhua, Paatero sanoo.
Paatero muistuttaa kuitenkin, että rikoksen tunnusmerkit täyttyvät tilanteissa, jossa esimerkiksi toisen kotirauhaa rikotaan.
\- Facebookissa pitäisi olla kutsujen kanssa erittäin varovainen, jos ei sitä sitten tarkoittanutkaan, poliisiylijohtaja toteaa.
Kiihdytyskilpailuja ja joukkotappeluita
Sosiaalisen median joukkokokoontumisiin liittyy muualla Euroopassa myös todellisia ongelmia. Monissa maissa esimerkiksi laittomat autokilpailut ovat erittäin suosittuja. Tyypillistä niille on, että yöllinen tapahtuma-aika ja -paikka ilmoitetaan vasta hiukan ennen kaavaillun kiihdytyskisan alkua.
Myös Suomessa poliisi on viime päivinä saanut tietoa aikeista järjestää kilvanajoja Helsingin Vuosaareen tunnelissa. Tunneli on valittu, koska siellä auton pakoäänet kuulostavat järjestäjien mukaan muhkeilta.
\- Sellainen ilmoitus tuli Facebookin kautta. Itse kirjoitin sinne poliisin profiililla, että tervetuloa, poliisin tutka on paikalla tunnelin molemmissa päissä. Tällä tavalla me pystymme poliisina vaikuttamaan. Meillä on ollut jo useampia tapauksia, että on päästy vähän hämmentämään, sanoo Helsingin virtuaalisen lähipoliisiryhmän ylikonstaapeli Marko Forss.
Siellä, missä koolla on runsaasti toisilleen vieraita ihmisiä ja alkoholia, on tiedossa vaikeuksia. Kokoontumiset muuttuvat helposti hallitsemattomaksi paikkojen sotkemiseksi ja tappelemiseksi. Tyypillisesti tapahtuman koollekutsuja on halunnut vain rauhaa ja yhdessäoloa, mutta saanut vieraikseen myös joukon tuholaisia.
Provinssi-esiintyjä: Aina pitää halailla ennen keikkaa
Pariisin Kevään laulaja Arto Tuunela kävi juuri ennen X-Stagen keikkaansa YleX:n haastattelussa Provinssirockissa.
Tuunela kertoi jännittävänsä kovasti aina ennen keikkaa.
\-Mua jännittää aina tosi paljon, ei oikein pysty keskittymään mihinkään. Aina pitää halailla ennen keikkaa bändin kanssa, vaikka ei se mitään auta, Arto juttelee.
Muusikko kertoi, että Pariisin Kevään jollekin tulevalle keikalle on tulossa erikoisvieras, sillä The Wrecking Queens -yhtyeen basisti Malla tulee vahvistamaan äijäkööriä ainakin yhden keikan ajaksi.
Tuunela kertoi myös taannoisesta Pariisin matkastaan, joka poiki myös muutamia biisi-ideoita. Taiteilija oli vieraillut muun muassa Morrisonin haudalla, joka muusikon mukaan huokui rappioromantiikkaa.
Itävaltalaisseura Pasasen uusi työnantaja
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Petri Pasasen uusi työnantaja on Itävallan liigan Red Bull Salzburg, uutisoi goal.com -nettisivusto. Pasanen siirtyy Itävaltaan Saksan Bundesliigan Werder Bremenistä, jossa hän ehti pelata 144 liigaottelua.
\- Haluan nähdä jotain uutta jalkapallourallani, sillä olen pelannut täällä nyt seitsemän vuotta, 30-vuotias Pasanen totesi Werder Bremenin nettisivuilla.
\- Me ymmärrämme, että Petri haluaa kokeilla jotain uutta, Bremenin manageri Klaus Allofs vahvisti.
Red Bull Salzburgin nettisivujen mukaan Pasasen kanssa käydään vasta neuvotteluja.
Kisaturisti Minna Kaupin oljenkorsi on Pariisissa
Minna Kauppi ei sairastelun takia pääse osallistumaan Jukolan Viestiin. Hän tuli kuitenkin paikan päälle tsemppaamaan siskoaan ja joukkuekavereita. Toiveissa on kuntoutua elokuisia MM-kisoja varten.
Minna Kauppi pöllähti Salpa-Jukolaan makuualusta kainalossa.
-Ei tämä minulle ole, vaan siskolle ja tämän lapsille, jos he majoittuvat telttaan. Itse en keuhkokuumeen jälkeen viitsi teltassa nukkua.
Minna sairasti toukokuisen keuhkokuumeen jälkeen myös flunssan eikä kunto kestä kisailemista.
-Tilanne on ärsyttävä, koska en ole sairas, mutten tervekään. En pääse liikkumaan, urheilemaan enkä treenaamaan. Ja tottakai olisi mukava olla mukana Jukolassa. Kun Venlat pyrähtävät iltapäivällä metsään, niin aivan varmasti se kirpaisee!
Minna Kauppi keskittyy näissä kisoissa tseppaamaan muita.
-Nyt kuljeskelen ja nautin tunnelmasta. Tämä on mahtava tapahtuma!
Vaikka Minna tuli Salpa-Jukolaan kisaturistina, kovinkaan rauhassa hän ei pysty olla. Tervehtijöitä ja toimittajia riittää ympärillä.
-Itse asiassa tämä sateinen sää on erinomainen; vedän hupun päähän ja vedän nauhat niin tiukalle ettei näy kuin nenänpää, niin kukaan ei tunne, nauraa Minna.
-Kieltämättä elämä muuttui Vuoden Urheilija -nimityksen jälkeen. Se muuttui rankemmaksi. Mukaan tuli kaikenlaista härdelliä median ja muun suhteen.
-Mutta ei se minua muuttanut, minä olen ihan tavallinen Minna vieläkin.
Minna Kaupin kesä jatkuu treenien merkeissä heti kun kunto sen sallii. Tavoitteena tietysti MM-kisat Ranskassa elokuun puolivälissä.
-Se on minun ainut tavoitteeni tällä loppukaudella. Toivottavasti pystyn treenata sinne ja juosta kisa hyvin. Se on ainoa oljenkorteni tälle kaudelle.
Juncker: Kreikan velkakriisi voi levitä Belgiaan ja Italiaan
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker varoittaa, että Kreikan velkakriisi voi levitä Belgiaan ja Italiaan, jopa ennen Espanjaa, jos asiaa ei hoideta varovasti. Juncker katsoo sanomalehti Suddeutsche Zeitungin haastattelussa, että maat voivat joutua Kreikan tavoin turvautumaan EU:n ja IMF:n hätärahoitukseen, koska niillä on Kreikan tavoin paljon velkaa.
Espanjan on katsottu olevan seuraavana hätärahoitusta mahdollisesti tarvitsevien euro-maiden listalla.
Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker varoittaa myös yksityisten sijoittajien pakottamista osallistumaan Kreikan työn alla olevaan toiseen tukipakettiin. Euroryhmän talousministereitä johtavan Juncker katsoo, että kansainväliset luottoluokitusyhtiöt voisivat tulkita eleen velkojen laiminlyönniksi, millä voisi olla katastrofaaliset vaikutukset yhteisvaluutta euroon.
\- Leikimme tulella. Jos Kreikan katsotaan jättäneen velkansa maksamatta, sillä voi olla äärimmäisiä vaikutuksia koko euroalueelle, totesi Juncker saksalaisen sanomalehden haastattelussa.
Muun muassa Euroopan keskuspankki on vastustanut sijoittajien vastuun lisäämistä Kreikan tukipakettiin. Pankki pelkää, että vaatimus pelottaisi sijoittajat pois Euroopasta ja aiheuttaisi talouskriisin laajenemisen.
Saksa ja Ranska päättivät perjantaina lieventää aiempaa vaatimustaan yksityisten sijoittajien vastuun sisällyttämisestä apupakettiin. Maiden mukaan sijoittajien osallistuminen velkataakan jakamiseen on nyt vapaaehtoista.
Belgialaisessa La Libre-lehdessä Juncker taas ehdottaa lisätuen antamista Kreikalle Euroopan unionin budjetista yhteisön jo antaman taloudellisen avun lisäksi.
Nykyään EU:n erilaisten rahastojen ehtona on tuen saajan osallistuminen hankkeeseen tietyillä osuuksilla, mihin Kreikalla ei ole tällä hetkellä varaa. EU rahoittaa Kreikan erilaisia liikenne- maatalous- ja aluehankkeita vuosittain jo noin kolmen miljardin euron edestä.
Junckerin mukaan sääntöjen muutos antaisi talousvaikeuksissa kamppailevalle Kreikalle hengitystauon, jonka aikana maa voisi kehittää infrastuktuuriaan ja talouden kasvumahdollisuuksiaan.
Kiviniemi: Kataisen vasemmistohallitus unohti lapsiperheet
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on jatkanut tulevan hallituksen arvostelua. Kiviniemi pitää suurimpina väliinputoajina työssäkäyviä, asuntovelallisia lapsiperheitä.
Kiviniemen mielestä kulutusverojen nousu, asuntolainojen korkojen vähennysoikeuden kaventuminen ja kuntapalvelujen leikkaukset kirpaisevat tavallisia suomalaisia lapsiperheitä.
\- Hallitusohjelmassa on hyviäkin yksityiskohtia lapsien ja perheiden kannalta, mutta suuri linja puuttuu. Kunnilta leikataan niin paljon, että lopputulos jää haaveeksi. Eli otetaan yhdellä kädellä ja lisätään toisella, sanoi Kiviniemi.
Hän kysyy myös, mitä hallitusohjelman muotoiluilla kodin tuen ja varhaiskasvatuspalveluiden suhteesta tarkoitetaan. Kiviniemi epäilee, että se saattaa pitää sisällään kotihoidontuen lyhentämisen tavoitteita. Myöskään osittaista hoitorahaa ei olla korottamassa aiemmista kaavailuista huolimatta, Kiviniemi arvosteli.
-Suomesta ei rakenneta näillä eväillä maailman parasta maata lapsille.
Kiviniemi puhui Keskustanaisten edustajakokouksessa Mikkelissä.
Hämeenlinnan Jalkapalloseuralle kansainvälistä tunnustusta
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran on saanut toiminnastaan kansainvälistä kiitosta. Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) hallitus on valinnut hämeenlinnalaisseuran vuoden 2011 Grassroots -seuraksi.
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran historia on kahdentoista vuoden mittainen. Vuonna 1999 neljä Hämeenlinnassa toiminutta seuraa yhdistyi, kun Hämeenlinnan Pallokerho, Pallo - Kärpät, Hämeenlinnan Palloilijat sekä AC Täysosuma yhdistyivät. Tällä hetkellä seura liikuttaa noin 1000 juniorijalkapalloilijaa.
Tieto palkinnosta veti Hämeenlinnan Jalkapalloseuran toiminnanjohtajan, Petri Puronahon hiljaiseksi.
\- Hiljaiseksi vetää. Olemme tehneet vahvaa jalkapallotyötä, josta erittäin suuri kiitos kuuluu talkooväelle. Kymmenien joukkueiden ohjaamisessa heillä on suuri rooli.

  UEFA kehuu

Palkintoperusteluissaan UEFA toteaa HJS:n seuratoiminnan kehittyneen merkittävästi perustamisesta lähtien. Seura tekee alueellaan erinomaista yhteistyötä muiden seurojen kanssa ja auttaa vahvasti omalla panoksellaan niitä kehittämään toimintaansa. Seuran pelaajamäärä on kasvanut noin tuhanteen rekisteröityyn pelaajaan, ja viime vuosien aikana myös pelaajakehityksen laatuun on panostettu vahvasti, mikä näkyy erityisesti seuran Leikkimaailmaikäisten toiminnassa.
Kilpailullisen toiminnan lisäksi seurassa järjestetään laadukasta toimintaa myös niille pelaajille, jotka haluavat harrastaa kevyemmin. HJS on aktiivinen seura erityisryhmien ja harrasteryhmien toiminnassa. Hämeenlinnan Jalkapalloseura on malliesimerkki seuran hyvästä hallintotavasta käytännössä. Seuran toiminta on erinomaisesti suunniteltu ja Hämeenlinnassa on onnistuttu myös jalkauttamaan suunnitelmat toiminnan tasolle. Lisäksi seura on arvostettu ja tunnustettu yhteistyötaho kaupungin ja yhteistyökumppanien suuntaan.

  Seurakategorian voitto

UEFA Grassroots -palkintoja jaetaan vuosittain UEFA Grassroots Dayn yhteydessä kolmessa kategoriassa; Vuoden seuratoimija, Vuoden valmentaja ja Vuoden seura. Jokaisessa kategoriassa jaetaan niin ykkös-, kakkos- kuin kolmospalkinnot. Hämeenlinnan Jalkapalloseura sai seurakategorian ykköspalkinnon.
NHL:n värväysruletti alkamassa - Nashville haluaa pitää tehopakkinsa
Heinäkuun ensimmäinen päivä tarkoittaa jääkiekkoliiga NHL:ssä niin kutsuttujen vapaiden agenttien värväysruletin alkamista. Vapaiden agenttien joukossa on useita mielenkiintoisia suomalaisnimiä, mutta yksi mielenkiintoisimmista on Nashville Predatorsin kanadalaispuolustaja Shea Weber.
Kovasta laukauksestaan ja taklauksistaan tunnettu Weber, 25, on noussut NHL:n halutuimpien puolustajien joukkoon. Weberin sopimus loppui viime kauteen, ja Nashville on kanadalaisen TSN:n mukaan erittäin halukas tekemään oikealta ampuvan puolustajan kanssa monivuotisen jatkosopimuksen.
TSN kertoo Nashvillen turvautuneen palkkaneuvotteluissa välimieskäsittelyyn, jotta muut NHL-seurat eivät voi neuvotella Weberin kanssa. Liigan sääntöjen mukaan muut seurat eivät saa neuvotella rajoitetun vapaan agentin kanssa, mikäli käynnissä on välimieskäsittely.
Myös New Jersey Devils on turvautunut samaan menetelmään pitääkseen viime kaudella vain 13 ottelua pelanneen hyökkääjänsä Zach Parisen riveissään.

  Suomalaisia vapaita agentteja

Teemu Selänne (Anaheim Ducks)
  
 Jarkko Ruutu (Anaheim Ducks)
  
 Joni Pitkänen (Carolina Hurricanes)
  
 Jussi Jokinen (Carolina Hurricanes)
  
 Sami Lepistö (Columbus Blue Jackets)
  
 Antti Miettinen (Minnesota Wild)
  
 Jesse Joensuu (New York Islanders)
  
 Anssi Salmela (New Jersey Devils)
  
 Ville Leino (Philadelphia Flyers)
  
 Lauri Korpikoski (Phoenix Coyotes)
  
 Sean Bergenheim (Tampa Bay Lightning)
  
 Sami Salo (Vancouver Canucks)
EK9: Ogier ällistyttää - Räikkönen ajoi kiveen
Sebastien Ogier on pitänyt selvästi vikkelintä vauhtia Kreikan MM-rallin toisena ajopäivänä. Ranskalainen on noussut aivan rallia johtavan Petter Solbergin kantaan. Kimi Räikkösellä on ylimääräistä ohjelmaa.
Ogier on tykittänyt pohjat päivän jokaiselle pätkälle. Nyt reilun 18 kilometrin pätkällä hän oli kuusi sekuntia toiseksi nopeinta vauhtia pitänyttä Mikko Hirvosta nopeampi.
Ogier on kirinyt rallia johtavan Petter Solbergin yli 50 sekunnin johdon muutamiin reiluun viiteen sekuntiin. Sebastien Loeb on kolmantena vajaat 10 sekuntia tallikaveristaan. Mikko Hirvonen sinnittelee neljäntenä Citroen-kolmikon takana.
\- Onhan tämä jo jotain, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle, kun huomasi olleensa pätkällä Sebastien Loebiä nopeampi.
\- Fiilis on erittäin hyvä ja rytmi on löytynyt. Tuntuu kuitenkin, että se ei ihan riitä. Ogier varsinkin tulee todella kovaa koko ajan, Hirvonen lisäsi.
Seitsemäntenä ajava Kimi Räikkönen saapui pätkän maaliin huolestuneena. Hän nousi autosta tarkastelemaan autonsa vaurioita.
\- Osuimme kiveen yhdessä hiusneulamutkassa. Vauhtia ei ollut juuri mitään, mutta keskellä tietä oli suuri kivi. Luulin ensin, että meiltä hajosi rengas, mutta ei se sitä ollut. Tämä on varmaan korjattavissa huollossa, Räikkönen kertoi kosmeettisista ongelmista.
Turbo-ongelmista kärsivä Jari-Matti Latvala jäi jälleen minuuttitolkulla kärjestä. Seuraavaksi rallissa on huoltotauko, joten Latvala saanee Fordinsa kuntoon. Kärki on kuitenkin karannut yli 13 minuutin päähän.
Kepa: Hallitus luopuu kehitysaputavoitteesta
Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepan mukaan uusi hallitusohjelma merkitsee käytännössä sitä, että Suomi luopuu tavoitteestaan nostaa kehitysapu 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Kepan mukaan kahden edellisen hallituksen tekemä työ kehitysaputavoitteiden eteen uhkaa nyt valua hukkaan.
\- Tekstissä puhutaan määrärahojen tasaisesta kasvusta kohti 0,7 prosentin tavoitetta, mutta leikkauslistasta voi nähdä, että varoista leikataan 115 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa, että prosenttiosuus kääntyy laskuun vuonna 2013. Tämä on meille suuri pettymys, sanoo Kepan viestintäjohtaja Mika Railo.
Hallitusohjelmassa luvataan kuitenkin, että päästöoikeuksista tulevaisuudessa saatavia tuloja voitaisiin ohjata kehitysyhteistyöhön ja ilmastorahoitukseen vaalikauden puolenvälin jälkeen. Kepa toivottaa lisäresurssit tervetulleiksi, mutta pelkää rahoituksen ennakoitavuuden kärsivän. Lisäksi Kepa pitää vaarana sitä, että kehitysavun perustehtävä eli köyhyyden vähentäminen jää ilmastohankkeiden jalkoihin.
Kepa moittii myös hallitusohjelman muotoiluja ilmastolain lisäselvityksistä liian heikoiksi.
Kepa löytää hallitusohjelmasta myös myönteisiä puolia. Näitä ovat hallituksen lupaukset kiirehtiä kansainvälisen rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa ja tukea automaattista kansainvälistä verotietojen vaihtoa. Molemmat ovat Kepan mukaan konkreettisia keinoja, joilla voidaan puuttua kansainväliseen veronkiertoon ja lisätä globaalin talouden vakautta.
360º-kuva: Salpa-Jukola avattiin sateisessa säässä
Salpa-Jukola avattiin sateisessa säässä. Venlojen viesti alkaa klo 14.10 ja Jukolan viesti klo 22.55. Kaikkiaan kisapaikalle odotetaan 40 000 suunnistukseen enemmän tai vähemmän vihkiytynyttä kävijää.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Kilpailukeskus sijaitsee sotahistoriallisesti merkittävällä alueella: Ravijoki oli yksi keskeisimmistä alueista kesällä 1940, kun koko itärajan mittaista linnoitusketjua, Salpalinjaa, ryhdyttiin rakentamaan. Kilpailukeskuksessa onkin nähtävissä bunkkereita ja kivisiä panssariesteitä.
Jatkokaudelle valittu Timo Soini haukkui vasemmistoliiton
Tampereella koolla oleva perussuomalaisten puoluekokous on valinnut Timo Soinin jatkamaan puheenjohtajana. Soini oli ainoa ehdokas puheenjohtajaksi ja puoluekokouksen päätös oli yksimielinen. Linjapuheessaan Soini arvosteli etenkin vasemmistoliittoa hallitukseen menosta.
Timo Soini perusteli puoluekokouksen pitkässä linjapuheessaan puolueensa jäämistä oppositioon ja arvosteli eritoten vasemmistoliittoa hallitukseen menosta.
Puheensa aluksi Soini julisti, että kokoussalissa ei ole eikä tule EU-lippua. Perussuomalaisten jäämistä oppositioon Soini perusteli puolueen EU-vastaisilla periaatteilla.
\- EU on hiekalle perustettu ja petoksella paalutettu, Soini julisti.
Hänen mukaansa puolue ei voinut hyväksyä Jyrki Kataisen tarjoamia erivapauksia eduskunnan EU-äänestyksissä.
\- Jos olisin ottanut vastaan valtiovarainministerin salkun, olisin saanut eduskunnassa äänestää EU-tukia vastaan, mutta Brysselissä olisin joutunut esittelemään Suomen hallituksen myönteisen kannan, Soini perusteli.
\- Peilikin olisi rikkoutunut.
Vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä Soini arvosteli siitä, ettei Arhinmäellä ollut huomauttamista hallitusohjelman EU-linjauksiin. Soinin mukaan Arhinmäki on tuhonnut Esko Seppäsen perinnön.
Hallitusohjelmaa Soini moitti mm. eläkeläisten unohtamisesta, puolustusmäärärahojen supistamisesta ja valmisteverojen sekä bensiinin hinnan korotuksista. Soini kutsui Kataisen hallitusta hyytelöhallitukseksi.
AY-jaosto perusteilla
Puoluekokousessa on esitetty myös perussuomalaisten ay-jaoston perustamista. Perussuomalaisilla on kannatusta teollisuuden liitoissa, esimerkiksi Metalliliitossa. Alustavien kaavailujen mukaan jaosto aloittaisi toimintansa elokuussa.
Eurooppaan kertomaan puolueen menestyksestä
Tiedotustilaisuudessaan iltapäivällä Soini kertoi perussuomalaisten tavoittelevan ensi vuoden kuntavaaleissa tuhatta valtuustopaikkaa. Puolueella on tällä hetkellä noin 450 kunnanvaltuutettua.
Presidentinvaaleihin osallistumisesta puoluekokous päättää huomenna sunnuntaina. Ehdokkaat asetetaan vasta myöhemmin. Käytännössä puolueen presidenttiehdokas on Soini. Hän on itse sitä mieltä, että presidentinvaaleihin tulee osallistua.
Soini kertoi lisäksi aikovansa vastaisuudessa käyttää osan ajastaan kansainväliseen toimintaan kertomalla perussuomalaisten menestyksestä Euroopassa.
Soini ja Sandvik selvästi jatkoon
Timo Soini valittiin kokouksen aluksi jatkamaan puheenjohtajana seuraavan kaksivuotiskauden. Hän oli ainoa ehdokas. Myös puoluesihteeri Ossi Sandvik valittiin jatkokaudelle. Päätös syntyi selvällä ääntenenemmistöllä.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin äänestyksen jälkeen lappilainen tuore kansanedustaja Hanna Mäntylä. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Juho Eerola Kotkasta. Eerola lukeutuu niin sanoittuihin halla-aholaisiin. Parkanolainen leipomoalan yrittäjä Reijo Ojennus valittiin kolmanneksi varapuheenjohtajaksi.
Koko aiempi varapuheenjohtajisto, Vesa-Matti Saarakkala, Auli Kangasmäki ja Pentti Oinonen luopuivat varapuheenjohtajuudesta eivätkä olleet ehdolla äänestyksessä.
Puolueen puheenjohtajistossa on siis jatkossakin vain yksi nainen. Puheenjohtaja Soini oli etukäteen esittänyt toiveen, että puolueen johtoon saataisiin enemmän naisia.
Perussuomalaisten puoluekokous alkoi lauantaina Tampereella. Kokoukseen arvioidaan osallistuvan 800 - 1 000 edustajaa. Puolueen yhdeksäs puoluekokous pidetään Tampere-areenassa.
Itsemurhapommittajat iskivät poliisiasemalle Afganistanissa
Itsemurhapommittajat iskivät poliisiasemalle Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa lauantaina. Hyökkäyksessä kuoli kolmen hyökkääjän lisäksi yhdeksän ihmistä ja haavoittui 12, kertoi Afganistanin sisäministeriö. Hyökkäyksen takana oli Taliban. Kyseessä oli jo toinen iso isku Kabulissa kuukauden sisään.
Iskun takana oli kolme itsemurhapommittajaa, jotka kuuluivat Talibaniin. Hyökkääjät kävivät tulitaistelua poliisin kanssa lähes tunnin. Yksi tekijöistä räjäytti itsensä poliisiaseman portilla, minkä jälkeen toiset pääsivät sisälle. Heidät ammuttiin kuoliaaksi tulitaistelussa, ennen kuin he ehtivät laukaista pommivyönsä.
Hyökkääjien lisäksi kuolleista kolme oli poliiseja, viisi siviilejä ja yksi tiedusteluagentti. Haavoittuneista kaksi oli poliiseja ja kymmenen siviilejä.
Taliban vahvisti olleensa iskun takana.
Talibanin kerrotaan hyökänneen lauantaina myös kolmen Nato-joukoille polttoainetta ja tarvikkeita toimittavan autosaattueen kimppuun eri puolilla Afganistania. Hyökkäyksissä kuoli yhteensä yhdeksän afgaanivartijaa. Kapinalliset polttivat myös 15 tankkiautoa.
Syyrian joukot vyöryivät lähelle Turkin rajaa
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat vyöryneet Bdaman kylään lähellä Turkin rajaa. Silminnäkijän mukaan joukot polttivat rakennuksia ja pidättivät noin 70 henkilöä. Iso-Britannia kehotti lauantaina kansalaisiaan poistumaan Syyriasta heti.
Syyrialaisen aktivistiryhmän mukaan al-Assadin joukot saapuivat kylään usean tankin ja panssariajoneuvon tukemina. Bdama sijaitsee lähellä Jisr al-Shughouria, missä Syyrian armeijan joukot ja panssarivaunut aloittivat viikko sitten sotilastoimet.
Eilen perjantaina Syyrian joukot hyökkäsivät pohjoiseen Maaret al-Numanin kaupunkiin. Hyökkäyksessä kuoli ainakin kymmenen ihmistä. Ihmisoikeusaktivistit arvioivat, että yli 1 400 syyrialaista on saanut surmansa kolme kuukautta kestäneissä levottomuuksissa.
Iso-Britannia kehottaa kansalaisiaan poistumaan maasta heti käyttäen kaupallisia lentoja ja muita keinoja, niin kauan kuin ne toimivat. Maan ulkoministeriö sanoo, ettei sen Damaskoksen suurlähetystö todennäköisesti pysty auttamaan heitä, mikäli turvallisuustilanne Syyriassa huononee. Ministeriön mukaan maan viestintä -ja matkustusrajoitukset vaikeuttaisivat kansalaisten evakuontia.
Kanta-Hämeestä kaksi ministeriä: Jari Koskinen palaa maatalousministeriksi
Kanta-Hämeestä tulee uuteen hallitukseen kaksi ministeriä. Hämeenlinnan Hauholla asuva Kokoomuksen Jari Koskinen palaa yllättäen metsä- ja maatalousministeriksi uuteen Jyrki Kataisen hallitukseen. Toinen kantahämäläinen hallituksessa on kristillisten puheenojohtaja, riihimäkeläinen Päivi Räsänen, josta tulee sisäasiainministeri.
Kokoomus valitsi lauantaina keskipäivällä uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi hämeenlinnalaisen Jari Koskisen. Hän tulee valtioneuvostoon eduskunnan ulkopuolellta.
Koskinen on pari vuoden ajan asunut valtaosan ajastaan Lontoossa, jossa hän on toiminut Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäsenenäi. Hän ei pyrkinyt enää uuteen eduskuntaan.
Jari Koskisella on kokemusta kovassa puristuksessa olevasta ministerin pestistä, sillä hän oli vuoden maatalousministerinä Paavo Lipposen toisessa hallituksessa vuosina 2002-2003.
\- Hienoa että kansainvälinen osaaja tulee johtamaan Suomen keskeistä menestystekijää, maa- ja metsätalousministeriötä. Tämä on hienoa Suomelle, Hämeelle, maatalouspolitiikalle ja Hämeen Kokoomukselle. Painoarvomme nousee merkittävästi. Jarin tekemä työ tunnustetaan ja kantaa hedelmää suomalaisen ruokapolitiikan turvaamiseksi, hehkutti Kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtaja, hämeenlinnalainen Sari Rautio viestissään lauantaina.

  Stubbista eurooppaministeri

Muita kokoomuksen puoluevaltuuston valintoja olivat kansanedustaja Henna Virkkusen valinta kuntaministeriksi, Paula Risikosta tulee sosiaali- ja terveysministeri, Alexander Stubbista eurooppaministeri ja Jyri Häkämiehestä elinkeinoministeri.
Häkämies on ollut aiemmin puolustusministerinä, Virkkunen opetusministerinä, Stubb ulkoministerinä ja Risikko peruspalveluministerinä.
Kristillisdemokraattien odotetaan vahvistavan viikonlopun aikana riihimäkeläisen Päivi Räsänen sisäasiainministeriksi.
SDP valitsee omat ministerinsa lauantaina illansuussa.
360º-kuva: Media valmistautuu Jukolan viestiin
Jukolan viestiä seurataan televisio- ja radiolähetysten lisäksi myös 360º-panoraamakuvien muodossa. Media valmistautuu omaan koitokseensa Jukolan viestin Mediakeskuksessa.

 
  

Kuva: Rami Saarikorpi / YLE
Venlojen ja Jukolan viestejä voit seurata TV2:n, Radio Suomen ja YLE Urheilun nettisivujen lähetyksissä. Venlojen viesti alkaa klo 14.10 ja Jukolan viesti klo 22.55.
Kokoomus nimesi ministerinsä
Kokoomuksen puoluevaltuusto on tehnyt ministerivalintansa uuteen pääministeri Jyrki Kataisen luotsaamaan kuuden puoleen hallitukseen. Katainen oli tyytyväinen puolueen salkkuihin.
Pääministeriksi nouseva Jyrki Katainen oli omiensa edessä tyytyväinen puoluejohtaja.
"Olemme tyytyväisiä salkkusaaliiseemme, tässä takana on henkilöitä otka ryhtyvät kantamaan merkittäviä raskaita salkkuja ja ryhtyvät tekemään työtä suomalaisten hyväksi."
Entisestä ulkoministeristä Alexander Stubbista tulee EU- ja ulkomaankauppaministeri. Entisestä puolustusministeristä Jyri Häkämiehestä puolestaan tulee elinkeinoministeri.
Entinen peruspalveluministeri Paula Risikko siirtyy sosiaali- ja terveysministeriksi. Entinen opetusministeri Henna Virkkunen taas sirtyy hallinto- ja kuntaministeriksi.
Tulevaa kuntaministeriä Henna Virkkusta odottavat työntäyteiset neljä vuotta, sillä hallitusohjelmassa luvataan toteuttaa koko maan laajuinen kuntauudistus, jossa pohjana ovat vahvat peruskunnat. Hallitusohjelman mukaan vahva peruskunta muodostuu "luonnollisista työssäkäyntialueista".
\- Innostuneella mielellä tietysti, koska hallitusohjelmassakin on arvioitu, että se on yksi tärkeimmistä tulevaisuushankkeista tällä hallituksella, että saadaan uudistettua suomalaista kunta- ja palvelurakennetta, jotta saadaan turvattua palvelut myös jatkossa eri puolella Suomea."
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäsen Jari Koskinen siirtyy puolestaan uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi. Koskinen oli maatalousministerinä jo aiemmin Paavo Lipposen II -hallituksessa vuosina 2002 - 2003.
Kokoomuksen ministerikuusikosssa on neljä miestä ja kaksi naista.
Pekka Ravi ehdolle puhemiehistöön
Kokooomus ehdottaa Pekka Ravia eduskunnan puhemiehistöön. Puhemiesten paikat jaetaan uudelleen, kun Jyrki Kataisen hallitus on nimitetty. Puhemiehen paikan saa SDP, ja kokoomuksen Ravi on ehdolla ensimmäisen varapuhemiehen tehtävään. Ravin tilalle kokoomuksen eduskuntaryhmän johtoon vahvin ehdokas on kansanedustaja Petteri Orpo.
Markkinointiguru luottaa ihmisten ennalta-arvattavuuteen
Gurumarkkinointi -kirjan kirjoittaja Antti Apunen sanoo, että onnistuakseen tuotteen myymisessä pitää ymmärtää ihmisen käytöstä. Apunen suomiikin rankasti suomalaisten insinöörien keskittymistä yksinomaan teknisiin yksityiskohtiin.
Apunen mainostaa yhdessä Jari Parantaisen kanssa kirjoittamaansa kirjaa suomalaisen insinöörin pelastusoppaana.
Tekniset ratkaisut eivät Apusen mukaan enää riitä tuotteen myymiseksi, sillä asiakkaan ostopäätös ei edes suurimmaksi osaksi perustu järkeen, vaan tunteisiin. Lisäksi ihmiset ovat Apusen mukaan hyvin ennalta-arvattavia.
\- Selvitimme, mitkä ovat ne asiakkaan motiivit, joilla hän päättää erilaisista myyntiin ja markkinointiin liittyvistä asioista. Aluksi tetysti kuvittelimme, että se on puhdas järki. Että asiakas tietää, mikä on parasta, miten niitä tuotteita myydään ja miten niitä pitää kehittää.

  Oletus osoittautui vääräksi

\- Hetken aikaa asiaan perehdyttyämme huomasimme, että taustalla onkin melko paljon alitajuisia asioita, psykologisia vipuja, jotka meihin vaikuttavat koko ajan. Alitajunta prosessoi asioita niin paljon suuremmalla kaistanleveydellä kuin järki, että se ei voi olla vaikuttamasta päätöksiin, ja pahintahan tässä on se, että me emme aina tunnusta ja ymmärrä, että näin tapahtuu.
Asian tiedotaminen voi Apusen mukaan auttaa molempia osapuolia.
\- Myyjää auttaa, kun hän tietää, millaiset tunteet ostajaan vaikuttavat ostohetkellä. Myös ostaja voi arvioida omia ostopäätöksiään näiden psykologisten vipujen valossa, että jos esimerksi marssii ostamaan urheiluautoa ja sen jälkeen menee kotiin selittäen kuinka se on turvallinen perheauto, niin voi ehkä kyseenalaistaa omia motiivejaan, Apunen selittää.

  Tärkeintä on erottua joukosta

Apunen syyttää suomalaisesta tuotekehityksestä vastaavia insinöörejä liiallisesta vaatimattomuudesta.
\- Kehittäjät eivät halua nostaa omaa persoonaansa estradille, vaan haluavat pitää enemmän meteliä teknisistä asioista. Amerikkalainen kilpakumppani taas ymmärtää, että persoonallisuudella on aivan valtava merkitys tuotteen myymisessä. Tekninen paremmuus ei ole mittari vaan se, miltä tuote ostajan kädessä tuntuu, Apunen lataa.
Keskustelua asiasta on Suomessa käyty Apusen mukaan paljon, ja osittain parempaan suuntaan ollaan jo menossa.
\- Toki on kyse isosta kulttuurisesta muutoksesta ennen kuin suomalainen insinööri alkaa ajatella kuten huippuasiantuntijan pitäisi, eli alkaa tehdä numeroa asiakkaastaan, omasta persoonallisuudestaan, omasta paremmuudestaan, alkaa tehdä ostajille selväksi mikä on erilaista ja mikä meissä on jännittävämpää, kiehtovampaa ja parempaa kuin niissä amerikkalaisissa kilpakumppaneissa.
Jukola-päivä alkoi kosteissa merkeissä
Vielä seitsemän aikaan aamulla Virolahdella vettä tuli taivaalta reippaasti. Kahdeksaan mennessä sade alkoi helpottaa ja kisakeskuksessa väki huokaisi helpotuksesta - mutta vain hetkeksi. Vettä tulee koko ajan vaihtelevalla voimalla.
Kilpailun johtaja Markku Seppä ei sateesta kauhistu.
\- Tätä ennusteet lupasivat ja sitä saatiin. Eiköhän Venlojen viestiin mennessä sää muutu mukavan aurinkoiseksi, hän sanoi aamupäivällä katsellen vilkastuvaa kisakeskusta.
Ja hyvää keliä toivoo varmasti myös 40 000 kisavierasta, jotka Virojoen alueen valloittavat. Suurimpia väkijoukkoja odotellaan iltapäiväksi. Tuolloin liikenne saattaa valtatie 7:llä olla tukkoinen. Markku Seppä toivookin liikenteeseen varovaisuutta ja malttia sekä liikennemerkkien noudattamista.
-Ja kun lähestytte kisa-aluetta, noudattakaa opasteita. Se on äärimmäisen tärkeää paikoituksen ja kulkemisen kannalta, hän painottaa.

Telttakylässä hymyilytti
Varusmiesten kokoamiin lähes neljäänsataan sotilastelttaan majoittuvat pääasiassa ulkolaiset joukkueet. Suomalaisilla on omat teltat, joita oli jo perjantaina noussut Harjun oppimiskeskuksen pelloille. Märän yön jälkeen niistä kömpi yllättävän hyväntuulisen näköistä väkeä. Vaikka vesi oli ropissut yön teltan kattoon ja imeytynyt osin sen läpikin, kukaan ei valitellut kelistä.
\- Sateen ropistessa sai hyvin nukuttua. Ja sehän loi ihan mukavaa tunnelmaa, kun pyöri isossa porukassa teltassa ja yritti suojautua kosteudelta, nauroivat joensuulaiset Minna Rokkila ja Nina Hirvonen.
Iltapäivän Venlojen Viestiin naisilla oli selkeä tavoite.
\- Pyrimme siihen, että kaikki pääsevät metsään, löytävät sieltä rasteja ja tulevat hyvillä mielin metsästä takaisin. Tavoitteena on suunnistuksen riemu.
Jukolan Viesti on koko perheen tapahtuma. Myös Joensuun naisilla oli mukana miehet lapsineen. Lapsilla usko äitien onnistumiseen oli vahva.
\- Kyllä ne onnistuu jotenki!
JALKAPALLO: Newcastle vahvisti keskikenttäänsä
Englannin Valioliigassa pelaava Newcastle on tehnyt sopimuksen keskikenttäpelaaja Sylvain Marveaux'n kanssa.
Ranskan liigasta Rennesin riveistä Newcastleen siirtyvän Marveaux'n, 25, sopimus kattaa seuraavat viisi kautta.
\- On hienoa, että allekirjoitimme sopimuksen Sylvainin kanssa. Hänestä oli kiinnostunut lukuisat muutkin seurat. Hän on todella lahjakas pelaaja, jota olemme pitäneet silmällä jo pitkään, Newcastlen manageri Alan Pardew kehui.
Nakkilan juomavettä ei tarvitse enää keittää
Nakkilan kunnan juomaveden keittokehotus on purettu. Perjantaina otetuissa näytteissä kunnan vesijohtoverkon juomavedestä ei ole enää löydetty kolibakteereita.
Kunnan terveystarkastajien mukaan vesijohtovettä voi käyttää normaalisti ruoanlaittoon ja juomavetenä.
Nakkilan kunnan terveysviranomaiset seuraavat veden laatua seurataan tehostetusti lähiviikkojen ajan.
Viikkalan vedenottamosta ei johdeta vettä verkostoon desinfioinnin vuoksi. Ennen vedenottamon käyttöönottoa vedenlaatu tutkitaan. Vesijohtoverkoston huuhtelua on suoritettu kuluneen vuorokauden aikana. Viikkalan vedenottamon raakavesi, joka on pohjavettä, on täysin puhdasta.
Yhtään sairastunutta henkilöä ei ole tullut tietoon terveysviranomaisille.
Kolibakteeri löydettiin Viikkalan vedenottamolta rutiininäytteenoton yhteydessä tiistaina. E-coli-bakteerin alkuperästä ei ole vielä varmuutta. Sitä on toistaiseksi pidetty eläimen aiheuttamana. Nakkilan kunnan terveystarkastajan mukaan bakteeria ei ole löydetty pohjavedestä, vaan sen on täytynyt joutua juomaveteen matkalla vesisäiliöön.
EK8: Solberg mokasi - Latvalan peli selvä
Kreikan MM-rallia johtavan Petter Solbergin etumatka on kutistunut kahden erikoiskokeen aikana yli 30 sekunnilla. Jari-Matti Latvalan epäonninen ralli synkkeni entisestään.
Solberg johti rallia ensimmäisen päivän jälkeen yli 51 sekunnilla. Nyt etumatka on enää 19,8 sekuntia.
\- Tein pahan virheen ja missasin risteyksen. Piti kääntyä, mutta ajoin suoraan ja sen jälkeen piti kääntyä takaisin. Menetin varmaan 10 sekuntia. Todella paha virhe, Solberg suomi itseään kahdeksannen erikoiskokeen maalissa.
Rallissa toisena ajava Sebastien Ogier ajoi pätkälle pohjat ennen Sebastien Loebiä ja Mikko Hirvosta. Hirvonen on neljäntenä, reilut yhdeksän sekuntia Loebiä perässä.
Jari-Matti Latvalan ralli on päättymässä jälleen jättipettymykseen. Epäonnesta läpi kauden kärsinyt Latvala kertoi edellisen pätkän maalissa, että heidän Fordinsa turbo on mahdollisesti hajonnut.
Nyt Latvala nilkutti erikoiskokeen läpi todella hiljaa ja hän pysähtyi välillä päästämään muita autoja ohitseen. Kokonaistilanteessa seitsemäntenä ajanut suomalainen putosi pistesijojen ulkopuolelle
Päiväajovaloja jo jonkin verran liikenteessä
Kirkkaat ajovalot eivät välttämättä tarkoita, että kuskilla on pitkät päällä. Kyseessä voivat olla uudet kirkkaat päiväajovalot, jotka ovat esimerkiksi led-valoja. Päiväajovaloilla ajettaessa takavalot puolestaan eivät pala.
Taustalla on uusi helmikuussa voimaan tullut EU-direktiivi, jolla pyritään siihen, että tienkäyttäjät havaitsisivat ajoneuvot päivällä entistä paremmin. Lisäksi energian kulutus on pienempää päiväajovaloilla kuin normaaleilla lähivaloilla.
\- Aika harvakseltaan näitä vielä on, mutta koko ajan lisääntymään päin, kertoo liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Oiva Ahola.

  Huomiovaloille ei kannata väläytellä

Uusissa autoissa päiväajovalot ovat pakollisia elokuusta alkaen, ja valtaosassa uusia autoja ne jo ovatkin. Nämä huomiovalot ovat kirkkaammat, eli ne huomataan liikenteessä paremmin.
\- Kyllä ne alkuun ärsyttävät joitain, eli jonkin verran on ollut valojen väläyttelyä. Varmasti ajan mittaan nämä hyväksytään ja aletaan pitää normaalina, kun valoja alkaa näkyä enemmän uusissa autoissa, Ahola toteaa.

  Hämärtäessä pitää vaihtaa ajovaloihin

Hämärän ja pimeän aikaan pitää jatkossakin käyttää normaaleja ajovaloja. Rajaa valoisan ja hämärän välillä voi olla hankala arvioida.
\- Kyllä se on sellainen mikä pitää osata itse. tunnistaa. Heti kun pikkuisen alkaa hämärtää niin valot päälle vaan, Ahola neuvoo.
Uusissa autoissa tekniikka tunnistaa valoisan ja hämärän rajan ja vaihtaa valot automaattisesti, mutta jos päiväajovalot on asennettu jälkikäteen, ne pitää myös itse muistaa vaihtaa.
Myös sadesäällä ja sumussa tulee ajaa normaaleilla ajovaloilla, koska takavalojen palaminen on tuolloin tärkeää. Niin ikään pysähtyessä esimerkiksi tien reunaan on hyvä vaihtaa ajovalot tai pysäköintivalot, että takavalot näkyvät.

  Jälkiasennus säädösten mukaan

Jos asentaa huomiovalot autoonsa jälkikäteen, pitää varmistaa että malli on hyväksytty ja että asennus suoritetaan oikein, Neuvoa voi kysyä vaikkapa katsastuksesta tai poliisilta.
Valot asennetaan puskurin korkeudelle, ja niiden pitää olla auton ääriviivojen sisällä
\- Siitä on tarkat mitat, alarajat ja ylärajat olemassa. Ajovalojen yläpuolelle ei saa asentaa, ohjeistaa Ahola.
Miljoonahanke tähtää parempaan typenpoistoon
Ensi vuonna voimaan astuvat uudet lupaehdot nostavat typenpoiston tasoa reilusti. Käytännössä jäteveden typestä on poistettava tuolloin vähintään 70 prosenttia. Vaasassa typenpoistoon otetaan käyttöön uusi menetelmä, jossa höydynnetään muun muassa metanolia.
Vaasan Veden Påttin jätevedenpuhdistamon laajennus etenee vauhdilla. Mittavan rakennushankkeen kustannukset nousevat yli yhdentoista miljoonan euron.
Esimerkiksi vastaavaa typenpoistojärjestelmää saa hakea kaukaa, kertoo rakennustöitä puhdistamolla valvova Jukka Saari.
\- Hanke on oikeastaan ihan ainutlaatuinen Suomessa ja Pohjoismaissa. Suodatinlaitoksessa aletaan käyttää metanolia puhdistuprosessiin ja sitä ei löydy ihan läheltä, tietää Saari.

  Miljoonahanke nostaa vesimaksuja

Rakennustyöt puhdistamon alueella alkoivat viime vuonna. Työt ovat edenneet aikataulussaan ja osittain ollaan jopa edelläkin.
Puhdistamon uudistus ja laajennus maksaa yli 11 miljoonaa euroa. Vaasalaisten osuus on kymmenisen miljoonaa, kertoo Vaasan Veden toimitusjohtaja Pertti Reinikainen. Kuluttaja huomaa uuden hankkeen vesilaskussaan, johon tulee selvää nousua.
-Tämähän tehdään näillä vesimaksutuloilla ja kyllä siellä useamman kymmenen sentin nousu näkyy, kertoo Reinikainen.
Toimitusjohtaja kutenkin lupaa, että hinnannousulle saadaan vastinetta. Rehevöitymistä aiheuttavaa typpeä saadaan mm. poistettua entistä enemmän, sillä puhdistamosta tulee hyvä ja sen vaikutukset näkyvät toimitusjohtaja Reinikaisen mukaan jo nyt.

  Tuhansia kuutioita jätevettä vuorokaudessa

Puhdistamon läpi kulkee vuorokaudessa noin 19 000 kuutiota jätevettä. Vaasan kukkarolle hanke käy isommin, sillä suurin osa jätevedestä tulee kaupungin alueelta ja pieni osuus Mustasaaresta. Juhannusviikolla mukaan tulevat myös maalahtelaiset asiakkaat.
Viime vuonna laitoksen läpi kulki kaikkiaan noin 6,5 miljoonaa kuutiota jätevettä.
Teknisiä härveleitä ja mustikkamättäitä
Metsämaitikka-talo on aarreaitta sellaiselle, joka on kiinnostunut teknisistä ratkaisuista. Kävijällä loksahtaa suu auki, kun sisällä nappulaa painamalla suuri markiisi lähtee laskeutumaan ulkona terassin ylle suojelemaan niin sateelta kuin paisteeltakin.
-Mitä tapahtuu, kun tuuli yltyy rajuksi? Lentääkö markiisi järveen?
-Ei lennä, kuuluu vastaus ja kysyjä kuljetetaan terassin nurkalle katsomaan pientä pyörivää härveliä. Sen tehtävänä on haistaa tuulen rajuus. Jos tuulee liikaa, laite lähtee kelaamaan markiisia takaisin sisään.
Metsämaitikan pihalta löydät kunttaa, joka lienee monelle uusi tuttavuus. Metsäsiirrännäistä on markkinoilla niin mustikka-, puolukka, kanerva-, juolukka- kuin variksenmarjapohjaisena.
Jääkiekon maailmanmestarit -DVD tullut myyntiin
Kuudentoista vuoden odotus palkittiin jääkiekon maailmanmestaruudella, kun Suomen Leijonat ottivat kaikkien aikojen toisen kultansa jääkiekon MM-kisoissa Bratislavassa. Ruotsia vastaan pelattu loppuottelu päättyi kaikkien aikojen juhlat käynnistäneeseen 6-1 voittoon. Maailmanmestarit 2011 DVD:n voi nyt tilata YLE Shopista.

  [Tilaa DVD YLE Shopista-->](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&pageID=9&itemcode=8409601)

Räsänen sisäministerin salkusta: "Sopii teemaan Koti, uskonto ja isänmaa"
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, riihimäkeläinen Päivi Räsänen ei saakkaan hoitaakseen sosiaali- ja terveysministerin tai perhepalveluministerin tehtäviä, vaan hänelle on lankeamassa Jyrki Kataisen sateenkaarihallituksessa hieman yllättäen sisäasiainministerin pesti. Kokoomuksen Anne Holmlundin työn jatkajana Räsäsen vastuulle tulisivat poliisia, rajavalvontaa, maahanmuuttoa ja pelastustoimea koskevat asiat.
Kristillisten puheenjohtaja, riihimäkeläinen Päivi Räsänen ottaa Jyrki Kataisen sateenkaarihallituksessa hoitaakseen sisäasiainministerin tehtävät. Räsäsen vastuulle tulisivat poliisia, rajavalvontaa, maahanmuuttoa ja pelastustoimea koskevat asiat.
Vielä viikko sitten puheenjohtaja, lääkäri Päivi Räsänen totesi Ylen haastattelussa, että helpointa olisi jos hoidettavaksi tulisi ministeripesti, jossa oma osaaminen on vahvinta.
Sosiaali- ja terveysministerin sekä peruspalveluministerin tehtävät menivät salkkujaossa kuitenkin kokoomukselle ja sosiaalidemokraateille.
Näin kristillisdemokraattien ainoaksi salkuksi tuli sisäasiainministerin salkku.
\- Neuvotteluryhmämme on tyytyväinen myös ministerisalkkuun: Tämä sopii erinomaisesti vaaliteemaamme Koti uskonto ja isänmaa, toteaa Räsänen puolueensa kotisivuilla lauantaina.
Sisäministeriö vastaa poliisi- pelastus-, maahanmuutto- ja rajavalvontatoimista. Edellisessä hallituksessa oli erikseen maahanmuuttoministeri, nyt se sulatetaan sisäministerin töihin.
Uusi sisäministeri saa pöydälleen perintönä Hämeessäkin paljon jupinaa aiheuttaneen hätäkeskusuudistuksen.
Päivi Räsänen ennätti jo perjantai-iltana todeta Helsingin Sanomille ettei hän pudottaisi kiintiöpakolaisten määrää. Hän toisti aiemman ajatuksensa siitä, että kiintiöpakolaisia valitessa pitäisi huomioida minkälaiset pakolaiset sopeutuvat Suomeen parhaiten.
Hyviä esimerkkejä tästä ovat hänestä sudanilaiset kristityt ja vietnamilaispakolaiset.
Maahanmuuttajien kotouttaminen kuuluu puolestaan sosiaalidemokraattisen työministerin vastuulle.
Riihimäkeläistä ministeriä ei Suomen hallituksessa ole istunut sitten kokoomuksen Iiro Viinasen valtiovarainministerin päivien.
Ministeripestit vahvistetaan puolueissa viikonlopun aikana.
122 km/h ylinopeudella poliisin tutkaan 12-tiellä
Moottoripyöräiljä ajoi törkeää ylinopeutta 12-tiellä myöhään perjantai-iltana Lahti-Tampere -tiellä Tuuloksessa. Tutkaan tuli lukema 202 km/h.
Liikkuvan poliisin siviilipartio oli mittaamassa myöhään perjantai-iltana ajonopeuksia 12-tiellä Tuuloksen kohdalla.
Kello 23 jälkeen tutkaan ajoi moottoripyöräilijä, jolle tuli lukema 202 km/h. Hän ajoi 122 km/h ylinopeutta, sillä paikalla on 80 km/h rajoitus.
\- Tällaiset ohjukset vaarantavat törkeästi oman ja muiden tiellä liikkuvien hengen, raportoidaan Kanta-Hämeen poliislaitokselta.
Moottoripyörän kuljettaja, keski-ikäinen hämeenlinnalainen mies menetti heti ajokorttinsa.
Todisti oikeudessa -pahoinpideltiin heti kadulla
Nuori mies kävi todistamassa oikeudessa Hämeenlinnassa perjantaina päivällä. Seuraavaksi hänet jo pahoinpideltiin sairaalakuntoon kaupungin keskustassa.
Nuori mies oli käynyt perjantaina päivällä Hämeenlinnan käräjäoikeudessa todistamassa. Vain muutamaan tuntia myöhemmin mies ja nainen pahoinpitelivät hänet Hämeenlinnan keskustassa sairaalakuntoon.
Poliisin mukaan tekijät halusivat kostaa todistajalle.
Kanta-Hämeen poliisista muistutetaan että kuultavan uhkaamisesta voidaan määrätä enintään kolme vuotta vankeutta pahoinpitelytuomion lisäksi.
Karzai: Yhdysvallat neuvottelee rauhasta Talibanin kanssa
Afganistanin presidentti Hamid Karzain mukaan Yhdysvallat käy rauhanneuvotteluja Talibanin kanssa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun osapuolten neuvotteluille saadaan jonkinlaista vahvistusta. Vauhdittaakseen rauhanponnisteluita, YK päätti perjantaina erottaa toisistaan Al-Qaidaa ja Talibania koskevat kansainväliset pakotteet.
Presidentti Karzai sanoi konfrenssissa maan pääkaupungissa Kabulissa pitämässään puheessa, että hänen hallintonsa neuvottelut Talibanin kanssa ovat käynnistyneet ja ne sujuvat hyvin. Lisäksi Karzai totesi, että myös ulkovallat, erityisesti Yhdysvallat käy parhaillaan erillisiä neuvotteluja Taliban-liikkeen kanssa.
Yhdysvallat kieltäytyi lauantaina kommentoimasta Karzain puheita rauhanneuvotteluista. Ulkoministeri Hillary Clinton kehotti aiemmin tänä vuonna Talibanin jäseniä eroamaan Al-Qaidasta, luopumaan väkivallasta ja liittymään takaisin osaksi yhteiskuntaa.
Länsimaiset viranomaiset ovat kertoneet yksityisesti, että neuvotteluyhteydet Talibanin kanssa ovat vielä varsin varhaisessa vaiheessa, mutta kanavia yhteydenpitoon ryhmien kanssa on yritetty löytää.
YK jakoi pakotteet
YK:n turvallisuusneuvosto päätti perjantaina jakaa Al-Qaidan ja Talibania koskevat kansainväliset pakotteet. Nyt Taliban- ja Al-Qaida-yhteyksistä epäillyt ihmiset ja organisaatiot ovat erillisillä mustilla listoilla.
Turvallisuusneuvosto haluaa päätöksellä rohkaista liikettä neuvotteluihin rauhan palauttamiseksi Afganistaniin. Neuvosto halusi tehdä myös eron liikkeiden ajamien asioiden välillä; Al-Qaida saarnaa maailmanlaajuista pyhää sotaa ja Talibanin toiminta on keskittynyt Afganistaniin.
Afganistanin sota on jatkunut kymmenen vuotta ja vaatimukset konfliktin lopettavan poliittisen ratkaisun löytämiseksi ovat lisääntyneet.
Yhdysvaltojen johtamien kansainvälisten joukkojen on tarkoitus vetäytyä maasta vuoteen 2014 mennessä. Yhdysvaltojen taas odotetaan ilmoittavan piakkoin paljonko maa vetää pois sotilaitaan, kun vastuunsiirto Afganistanin omille joukoille alkaa heinäkuussa.
Rauhantunnusteluja ei helpota kapinallisten lauantainen pommi-isku poliisiasemalle Kabulissa. Itsemurhaiskussa kuoli hyökkääjien lisäksi kymmenkunta ihmistä, joukossa poliiseja ja siviilejä.
txt-tv: EK: Ongelmia lykätään
Hallitusohjelma on ehtinyt herättää monelaisia reaktioita. Kriittisesti suhtautuvien kärkijoukoissa ovat Elinkeinoelämän keskusliitto ja Kaupan liitto. Veronmaksajien keskusliitto puolestaan pitää hallitusohjelmaa tyydyttävänä. Metsäteollisuus moittii tulevan hallituksen linjausta olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia. Luonnonsuojeluliitto ja luterilainen kirkko ovat ohjelmaan tyytyväisiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan hallitusohjelmasta löytyy hyviä tavoitteita ja oikean suuntaisia linjauksia, mutta ei riittävästi toimenpiteitä.
EK:n mukaan talouden, työllisyyden ja kilpailukyvyn kohentamiseksi olisi mm. yhteisöverokanta pitänyt alentaa 20 prosenttiin. Nyt hallitusohjelmaan kirjattu yhden prosenttiyksikön alennus 25 prosenttiin on EK:n mukaan riittämätön.
EK:n mukaan hallitusohjelmasta puuttuu kasvun ja työnteon kannustus ja se lykkää julkisen talouden ongelmia tulevaisuuteen. Hyvänä EK:ssa pidetään mm. hallituksen tavoitetta nostaa eläkkeellesiirtymisikää vähintään kolmella vuodella vuoteen 2025 mennessä.

  Kaupan liitto pettynyt

Kaupan liitto on pettynyt uuden hallituksen verolinjauksiin. Liiton mukaan valmiste- ja energiaveron kiritykset heikentävät kuluttajien ostovoimaa ja ajavat palvelualat ahtaalle.
\- Kuluttajien ostovoima ei tule kasavamaan, joten kaupan työllisyyskään ei näillä eväillä parane, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Kaupan liitto on harmissaan myös pääomaverotuksen kiristämisestä, joka sen mukaan haittaa yrittämistä. Liiton mukaan veronkiristyksen haitat ovat suuremmat kuin verotuottojen kasvu.

  Veronmaksajat: Tyydyttävä kompromissi

Veronmaksajien keskusliitossa hallitusohjelman talous- ja verolinjauksia pidetään tyydyttävinä. Liiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan tärkeintä on, että ansiotulojen verotuksen kiristäminen ei toteutunut.
\- Ansiotulojen pitäminen nykytasolla mahodllistaa palkansaajien ostovoiman kääntymisen nousuun kuluvan vuoden notkahduksen jälkeen, Lehtinen sanoo.
Asuntolainojen korkovähennyksen säilyminen on Veronmaksajien mukaan hyvä asia, kun lainojen korot ovat nousussa. Sen sijaan pääomatulojen verotukseen sisältyy liiton mukaan ristiriitaisia ratkaisuja, jotka mahdollistavat verokikkailun.
Metsäteollisuus moittii ydinvoimapäätöstä
Metsäteollisuus on tyytyväinen tulevan hallituksen linjaukseen alentaa energiaintensiivisen teollisuuden energiaveroja 120 miljoonalla, mutta on pettynyt hallituksen linjaukseen olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia.
\- Lisäksi vesi- ja ydinvoimateollisuudelle kaavailtu windfall-vero vaarantaa ilmastoystävällisen perusvoiman tuotannon, järjestö arvioi.
Ydinvoimalinjauksen ja windfall-veron Metsäteollisuus katsoo vaikeuttavan teollisuuden kilpailukykyä ja lisäävän energiakustannusten nousua.
Windfall-vero on vero, jolla napsaistaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä. Päästökaupassa hinta lasketaan eniten päästöjä aiheuttavan kivihiilen mukaan. Vesi- ja ydinvoimalla sähköä tuottavat yhtiöt ovat hyötyneet tästä.
Kiitoksia paperiteollisuutta edustava järjestö antaa myös tulevan hallituksen linjaukseen pyrkiä muuttamaan Itämeren merenkulun rikkipäästörajoituksia.

  Luonnonsuojeluliitto: Hallitusohjelma edellistä parempi

Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä uusi hallitusohjelma sisältää monia ympäristölle myönteisiä asioita verrattuna edellisen hallituksen ohjelmaan. Hyvänä liitto pitää mm. maatalouden vesistöpäästöjen vähentämistä.
Luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen myös päätökseen olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia. Sen sijaan liitto on pettynyt siihen, että ilmastolaki jää hallitusohjelmassa epämääräiseksi ja vaatii, että ilmastolain valmistelu aloitetaan jo tänä vuonna.

  Luterilainen kirkko kehuu perusturvan nostamista

Luterilainen kirkko kehuu hallitusohjelman linjausta, jonka mukaan perusturvan tasoa sadalla eurolla kuukaudessa.
Kirkossa iloitaan myös nuorille tulevasta yhteiskuntatakuusta, joka helpottaa työ- ja koulutuspaikan saamista. Kirkon mukaan nämä hallitusohjelman tavoitteet auttavat köyhyyden torjunnassa, joka on myös kirkon tavoitteena.
Energiateollisuus: Investoinnit vaarassa ja sähkön hinta nousee
Energiateollisuus on pettynyt hallituksen suunnitelmiin uusiutuvan energian lisäämiseen tähtäävän energiapaketin mahdollisesta avaamisesta. ET:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen moittii myös ydinvoiman ja vesivoiman mahdollista verottamista lyhytnäköiseksi politiikaksi.
Naukkarisen mukaan hallituksen uudet linjaukset luovat epävarmuutta useille hankkeille, joilla voitaisiin saavuttaa Suomen ilmastopolitiikan ja uusiutuvan energian tavoitteet. Seurauksena saattaa olla projektien viivästymisiä ja peruuntumisia.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja arvioi myös, että päätösten myötä sähkön hinta nousee, ja se puolestaan nostaa asumiskustannuksia ja heikentää elinkeinoelämän kilpailukykyä.
Myös omavaraisuuden kannalta hallituksen linjaukset saavat kritiikkiä.
\- Investointien vaarantuessa myös omavaraisuus uhkaa heikentyä ja Suomesta uhkaa tulla yhä riippuvaisempi tuontisähköstä. Jo nyt yli kymmenen prosentttia sähköstämme tuodaan Venäjältä. Omavarainen sähköntuotanto ja kohtuuhintainen energia ovat Euroopan kylmimmässä maassa keskeisiä hyvinvoinnin edellytyksiä, linjaa Naukkarinen.
Naukkarinen kiittelee kuitenkin hallituksen tavoitteita oikeansuuntaiseksi. Näitä ovat hiilineutraali tulevaisuus, uusiutuvan energian lisääminen ja energiatehokkuus omavaraisuutta kasvattaen.
Energiateollisuus kuitenkin toivoo, että uusiutuvan energian tukien muutoksissa oltaisiin varovaisia, etteivät investoinnit halvaantuisi. Energiateollisuus toivoo, että hallitus sitoutuu niihin tavoitteisiin ja keinoihin, jotka on juuri pantu toimeen bioenergian ja tuulivoiman lisääntymiseksi.
EK7:Hirvosta kyykytettiin, Latvalan kisa ohi?
Mikko Hirvonen joutui antautumaan Kreikan MM-rallin toisen ajopäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Kolmantena ajanut suomalainen putosi neljänneksi, kun Citroenin tehdaskuskit äityivät huippuvauhtiin. Jari-Matti Latvalan ongelmat jatkuivat.
Hirvonen jäi reilun 17 kilometrin mittaisella erikoiskokeella Sebastien Loebille 3,1 sekuntia ja takaa hyökänneelle Sebastien Ogierille peräti 9,1 sekuntia.
Ogier nousi huippuaikansa myötä Hirvosen ja Loebin ohi toiseksi.
\- Citroenit menevät todella kovaa, varsinkin Ogier lentää. Nyt on pakko löytää jostain vauhtia, muuten he karkaavat, Hirvonen totesi WRC:n ralliradiolle.
Rallin kärkimies Petter Solberg kärsii odotetusti aura-auton roolistaan. Norjalaisen johdosta lohkaistiin yli 11 sekuntia ja hän johtaa nyt 39,9 sekunnilla ennen toiseksi noussutta Ogieria.
Perjantaina teknisten ongelmien takia kärjen vauhdista pudonnut Jari-Matti Latvala koki jälleen pahan takaiskun.
\- Luulen, että meidän autosta hajosi turbo. Katsotaan nyt, mitä voidaan tehdä, mutta jos turbo on todella hajonnut, meidän ajot on varmasti tässä, Latvala selvitti maalissa.
Latvala oli ongelmista huolimatta erikoiskokeen neljänneksi nopein ja hän nousi Ott Tänakin ulosajon johdosta kokonaistilanteen seitsemänneksi.
Tänakin ulosajo tiesi myös sitä, että Juho Hänninen nousi S2000-luokan kärkipaikalle. Hänninen on kokonaistilanteessa kahdeksantena Kimi Räikkösen edellä.
Japanissa kaavaillaan ydinreaktoreiden käynnistyksiä
Japanin kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaieda ehdottaa pysäytettyjen ydinreaktoreiden uudelleen käynnistämistä. Rutiinihuoltojen ja Fukushiman onnettomuuden takia Japanin 54 ydinreaktorista vain 19 on tällä hetkellä toiminnassa.
Kaiedan mukaan reaktorit voidaan käynnistää, kun kaikki turvallisuusvaatimukset on täytetty. Japanin hallinto on vaatinut ydinvoimayrityksiltä tiukempia turvajärjestelyjä onnettomuuksien estämiseksi.
Kaiedan mukaan ydinvoima on välttämätöntä riittävän energiamäärän tuottamiseksi teollisuudelle ja kotitalouksille. 30 prosenttia Japanin energiasta on tuotettu ydinvoimalla.
Kaieda pyysi voimaloiden läheisyydessä asuvilta japanilaisilta hyväksynnän reaktoreiden käyttöönottoon. Ydinvoimalayritykset hakevat reaktoreiden käynnistämisille paikallishallinnon suostumuksen, vaikka se ei laillisesti ole tarpeellista.
Ydinvoiman vastustus on kasvanut Japanissa, jossa erään kyselyn mukaan kolmeneljäsosaa toivoo ydinvoimasta luovuttavan vaiheittain.
Obama jatkoi ilmaiskuja Libyassa vastoin lakimiesten neuvoja
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätti, että hänellä on oikeus jatkaa ilmaiskuja Libyassa ilman kongressin hyväksyntää, kertoo New York Times. Samalla Obama sivutti oikeusministeriön ja Pentagonin lakimiesten kannan. Sotalain vaatiman kongressin luvan määräaika umpeutuu sunnuntaina.
Lakimiesten neuvojen sijaan Obama luotti omien neuvonantajiensa kantaan, jonka mukaan Yhdysvaltojen ilmaiskut Muammar Gaddafin joukkoja vastaan eivät täytä lain tarkoittamia vihollisuuksia, jotta kongessin hyväksyntä olisi tarpeen.
Edustajainhuoneen puhemies John Boehner vaati presidentti Obamalta selvitystä Libya-operaatiosta aiemmin tällä viikolla, muuten kongressi vetää Yhdysvaltain joukot ja koneet pois operaatiosta. Valkoinen talo toimitti edustajainhuoneelle vaaditun raportin. Presidentin edustaja totesi, että Yhdysvaltain rooli operaatiossa on supistunut tuen antamiseksi ja voimankäyttö on rajattu siviilien suojelemiseen, lentokieltoalueen ja asevientikiellon valvomiseen.
Joukko Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäseniä nosti myös oikeusjutun Obamaa vastaan. Sekä republikaaneista että demokraateista koostuva ryhmä katsoo, että maan sotilasoperaatio Libyassa on laiton, koska sillä ei ole kongressin hyväksyntää.
Yhdysvaltain sotalainsäädännön mukaan sotaoperaatioilla pitää olla ole kongressin lupa viimeistään 90 päivän jälkeen. Laki kieltää Yhdysvaltoja osallistumasta sotatoimiin yli 60 päivän ajan ilman kongressin hyväksyntää ja lakiin sisältyy 30 päivän lisäaika. Ensimmäinen määräaika meni umpeen toukokuussa. Tuolloin Valkoinen talo totesi, että Libyan ilmaiskut noudattavat lakia. 90 päivän määräaika umpeutuu huomenna sunnuntaina.
Nähdäänkö Wimbledonissa jälleen unelmafinaali?
Maailman tunnetuin tennisturnaus, legendaarinen Wimbledon käynnistyy jälleen ensi maanantaina. Wimbledonin ruohokentillä pelattiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1877. Nyt on vuorossa 125:s turnaus.
Wimbledoniin lähdetään sikäli tutuista asetelmista, että suosikkeja ovat Rafael Nadal, Roger Federer ja Novak Djokovic sekä ainakin kotiyleisön mielestä Andy Murray. Lähtökohdat ovat kuitenkin tällä kertaa hyvin mielenkiintoiset.
16 Grand Slam -turnausta voittanut Federer antoi Ranskan avoimissa vahvan näytteen siitä, että suuret voitot ovat edelleen mahdollisia. Sveitsiläinen pelasi vahvasti läpi turnauksen ja piti jopa Nadalia tiukilla espanjalaisen suosikkialustalla. Kuusi kertaa Wimbledonin voittoa juhlinut Federer on Pariisin esitysten perusteella vahvoilla Wimbledonin ruohokentillä.
Nadal puolustaa viimevuotista Wimbledonin voittoaan. Nadal ja Federer ovat pelanneet huikeita kamppailuja Wimbledonissa, ja sellainen saattaa olla edessä tänäkin vuonna. Federer ja Nadal ovat kaavion eri puolilla, joten kohtaaminen voi tapahtua vain finaalissa.
Näiden kahden tenniksen suuriin nimiin kuuluvan pelaajan kohdalla on kyse myös historiasta. Jos Federer voittaisi turnauksen, hänen etumatkansa Nadaliin Grand Slam -turnausvoittojen määrässä olisi jälleen seitsemän (17-10). Jos Nadal voittaisi, eroa olisi enää viiden mestaruuden verran, ja viisi vuotta nuoremman espanjalaisen mahdollisuudet jopa Federerin saavuttamiseen olisivat huomattavasti paremmat.
Hyvin mielenkiintoinen nimi turnauksessa on luonnollisesti tämän vuoden toistaiseksi ylivoimaisesti paras pelaaja Novak Djokovic. Djokovicin kauden ensimmäinen tappio tuli harmittavasti Ranskan avointen välierässä loistavan ottelun pelannutta Federeriä vastaan.
Yhteen tappioon Djokovicin huikea pelivire tuskin kaatuu, mutta ruoho alustana on aavistuksenomainen kysymysmerkki hänen kohdallaan. Nykyhuiput menestyvät alustalla kuin alustalla, mutta ruoho on ollut Djokovicin "heikoin" kohta. Wimbledonissa hän on yltänyt kahdesti välieriin. Mielenkiintoista on nähdä, miten "uusi", vuosimallin 2011 Djokovic menestyy Federeriä ja Nadalia vastaan Wimbledonissa.
Andy Murraylta odotetaan jälleen Britanniassa paljon. Joka vuosi muistellaan viimeistä brittipelaajan voittamaa miesten Wimbledon-mestaruutta, jonka voitti Fred Perry vuonna 1936. Murray on edennyt kahtena viime vuonna välieriin ja nytkin kolme kärkipelaajaa ovat suurempia suosikkeja.
Miesten tenniksessä asetelmat ovat jo pitkään olleet niin vakiintuneet, että kolmen tai neljän kärkipelaajaa takaa ei juuri mestarisuosikkeja löydy. Haastajia ovat lähinnä Robin Söderling, viime vuoden finalisti Tomas Berdych, sekä kovasyöttöiset pelaajat kuten Andy Roddick ja John Isner.
Asuntolainojen korkovähennystä tiukennetaan - pääomaverot progressiivisiksi
Uusi hallitus on päättänyt leikata asuntolainojen korkojen vähennysoikeutta. Myös kotitalousvähennyksen enimmäismäärää leikataan. Ansiotulojen verotusta tarkistetaan vuosittain niin, ettei työn verotus kiristy millään tulotasolla inflaation tai ansiotason nousun myötä. Lisäksi hallitus muuttaa pääomatulojen verotuksen progressiiviseksi.
Asuntolainojen korkojen vähennysoikeutta leikataan kolmen vuoden aikana 25 prosenttia nykyisestä. Hallitusohjelmaluonnoksen mukaan se tarkoittaa sitä, että vaalikauden jälkeen vähennyskelpoisia on 75 prosenttia asuntolainan koroista alijäämähyvitystä tehtäessä.
Kotitalousvähennyksen enimmäismäärä lasketaan 2 000 euroon. Korvattava prosenttiosuus on tulevaisuudessa 45 prosenttia.
Perustulon varassa olevien tai pienipalkkaisten verotusta kevennetään työtulovähennystä korottamalla ja muuttamalla kuntaverotuksen perusvähennystä.
Lisäksi ansiotulojen verotusta tarkistetaan vuosittain niin, ettei työn verotus kiristy millään tulotasolla inflaation tai ansiotason nousun myötä.
Sanoma- ja aikakauslehtien tilauksista peritään tulevaisuudessa alinta mahdollista arvonlisäveroa. Tähän mennessä tilaukset ovat olleet arvonlisäverottomia.
Pääomaverot nousevat
Pääomatulojen verot nousevat hallituksen ohjelman mukaisesti 30 prosenttiin ja lisäksi se muuttuu progressiiviseksi. Vero on 32 prosenttia, kun pääomatulot ylittävät 50 000 euroa.
Korkotulojen lähdevero taas nousee 30 prosenttiin. Lisäksi perintö- ja lahjaverotukseen lisätään uusi 16 prosentin porras yli 200 000 euron perinnöille tai lahjoille.
Sen sijaan hallitus yrittää kohentaa yritysten työllistämismahdollisuuksia ja kasvu- tai investointimahdollisuuksia laskemalla yhteisöverokannan nykyisestä 26 prosentista 25 prosenttiin.
Kaikkiaan hallitus sanoo siirtävänsä verotuksen painopistettä työn ja yrittämisen verottamisesta kohti ympäristö- ja terveysperusteista verotusta.
Moottoripyöräilijä menehtyi Kangasalla
Moottoripyöräilijä suistui tieltä liikenneympyrässä Kangasalla lauantaina aamuyöstä. Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
25-vuotias tamperelainen mies oli matkalla Kangasalan keskustasta kohti Tamperetta. Moottoripyörä suistui Kangaslantien ja Kaarina Maununtyttären liikenneympyrässä tieltä ja osui liikennemerkkiin. Viranomaiset saivat ilmoituksen onnettomuudesta yöllä kello kolmen jälkeen.
Moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Junaliikenne palautuu normaaliksi maanantaina
Junaliikenne palaa lähes normaaliksi maanantaina 20. kesäkuuta. Vantaan Rekolassa sunnuntaina 12.6 tehty tuhotyö on viivästyttänyt liikennettä. Junat voivat vielä ensi viikolla myöhästellä muutamia minuutteja.
Pääkaupunkiseudun junaliikenne sujuu normaalisti jo viikonloppuna. Sen sijaan kaukoliikenteessa Helsingin ja Tampereen välillä on jouduttu perumaan lauantaina neljä vuoroa ja sunnuntaina viisi.
Liikenneviraston mukaan radan turvalaitteet saadaan Rekolassa kuntoon juhannukseen mennessä. Siihen asti lähi- ja kaukojunille saattaa aiheutua muutamien minuuttien myöhästymisiä, koska junat ajavat Rekolassa korjaustöiden ajan alennetulla nopeudella.
VR tiedottaa junaliikenteen muutoksista omilla sivuillaan.
Fukushiman puhdistustyöt keskeytyivät
Ydinvoimayhtiö Tepco on joutunut keskeyttämään Fukushiman ydinvoimalan puhdistusoperaation kohonneiden säteilyarvojen takia. Tepco aloitti radioaktiivisen veden puhdistusoperaation perjantaina, mutta joutui lopettamaan työt vain muutaman tunnin jälkeen.
Tepcon mukaan radioaktiivista cesiumia vedestä poistava järjestelmä saavutti kylläisyytensä arvioitua nopeammin. Yritys arvelee, että puhdistustyöt saadaan käyntiin viikon sisällä.
Fukushiman kolmen reaktorin jäähdyttämiseen on pumpattu 110 000 tonnia vettä, mikä vastaa noin 40 olympiauima-altaan vesimäärää. Nyt viranomaiset pelkäävät, että radioaktiivinen vesi pääsee vuotamaan mereen.
Myös Kiina ja Etelä-Korea ovat ilmaisseet huolensa radioaktiivisen veden joutumisesta mereen. Fukushiman ydinvoimalassa ei ole enää tilaa säilöä säteilevää vettä. Jotta uutta jäähdytysvettä voidaan pumpata reaktoreihin, täytyy entinen vesi puhdistaa.
Arhinmäki: Tyydymme muotoiluun euromaiden tuista
Vasemmistoliito hyväksyy kokoomuksen ja SDP:n muotoilun euromaiden tuista, koska tukiratkaisuissa otetaan huomioon Suomen etu, puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo. Vielä Portugalin tukipäätöksessä eduskunnassa vasemmistoliitto äänesti tukipaketin hyväksymistä vastaan, toisin kuin muut hallituspuolueet.
Arhinmäen mukaan vasemmistoliitolle riittää hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan päätöksiä tehdessä arvioidaan, ovatko ratkaisut Suomen ja vaikeuksiin joutuneen maan kansalaisten kannalta perusteltuja.
\- Sinne tuli meidän pyynnöstä kirjaus, että ERVV:ssä ja mahdollisesti perustettavassa pysyvässä vakausmekanismissa huomioidaan, mikä on Suomelle parasta, mutta myös vaikeuksissa olevine maiden kansalaisille. Se on minusta hirveän tärkeää, että tapauskohtaisesti arvioidaan, sanoo Arhinmäki.
Pääministeripuolue kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo, että hallituksessa on yhteinen linja niin Eurooppa-asioissa kuin yhteisvaluutta euroon liityvissä asioissa.
Katainen matkustaa huomenna Luxemburgiin EU:n valtiovarainministereiden kokouksiin. Niissä käsitellään muun muassa talouspolitiikan vahvistamiseksi tarkoitettua lakipakettia.
Mestaruusliigaan kolminkertainen runkosarja
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelataan kaudella 2011-12 kolminkertainen runkosarja. Ottelumäärä nousee näin 26 ottelusta 33:een. Kolmannen kierroksen otteluohjelma rakentuu 12 liigajoukkueelle viime kauden loppusijoitusten perusteella.
Otteluohjelma rakentuu niin, että kuudelle viime kauden parhaalle tulee kolmannella kierroksella kuusi kotiottelua ja viisi vierasottelua, ja kuudelle heikoimmalle vastaavasti viisi kotiottelua ja kuusi vierasottelua.

  Miesten liigan sarjajärjestelmä 2011-2012

3 x runkosarja
  
 Puolivälierät (8 joukkuetta), paras viidestä
  
 Välierät (4 joukkuetta), paras seitsemästä
  
 Finaali (2 joukkuetta), paras seitsemästä
  
 Pronssiottelu (2 joukkuetta), paras kolmesta
  
 Liigakarsinta paras viidestä (sija 11 kotietu, sija 12 ei kotietua)

  Naisten liigan sarjajärjestelmä 2011-2012

3 x runkosarja (+ 2 koti- ja 2 vierasottelua virolaisjoukkueita vastaan 2 ensimmäisellä kierrokselle sekä Final Six – turnaus 2 ensimmäisen kierroksen jälkeen)
Puolivälierät (4 joukkuetta, sijat 3-6) paras kolmesta
  
 Välierät (4 joukkuetta), paras seitsemästä
  
 Finaali (2 joukkuetta), paras seitsemästä
  
 Pronssiottelu (2 joukkuetta), paras kolmesta
  
 Liigakarsinta paras viidestä (sija 7 kotietu, sija 8 ei kotietua)
50-vuotias Panssarimuseo tähyää Venäjälle
Panssarimuseo Hattulan Parolassa juhli äskettäin 50-vuotista taivaltaan. Kävijöitä museon panssarit keräävät tasaisesti, mutta enemmänkin mahtuisi. Yhteistyötä tehdään ulkomaisten panssari- ja sotamuseoiden kanssa ja uutena vahvana suuntana onkin Venäjä.
\- Historia näyttää kivalta, 7-vuotias espoolainen Oskari sanoo asiantuntevasti panssarivaunun johtajanpaikalta.
Oskarin Panssarimuseolle oli tuonut pojan vaari Juhani Parikka. Lapsiperheet ovatkin nykyisin panssarimuseon yleisin kävijäryhmä. Alueella vierailee vuosittain reilut 20 000 kävijää, mutta 1970-luvun kolminkertaiset kävijämäärät ovat menneitä.
\- Tuolloin sotaveteraaneja kävi todella runsaasti. Nyt heidän rivinsä ovat harventuneet, samoin museokäynnit, museojohtaja Timo Teräsvalli kertoo.
Katseet myös ulkomaille
Markkinointi on iso ja tärkeä osa museoiden nykypäivää. Monesti olemassa olevat resurssit kuitenkin rajoittavat. Panssarimuseossa katseet on käännetty myös kauemmas.
\- Olemme yrittäneet parin viime vuoden aikana avata ovia myös ulkomaille ja suuntautua nyt Venäjän suuntaan, koska siellä on potentiaalia. Täällä on tänäkin kesänä käynyt paljon venäläisiä, Timo Teräsvalli kertoo
Yhteistyötä ulkomaille Panssarimuseo tekee monella saralla.
\- Meillä on esimerkiksi yksi yhteistyömatkatoimisto Pietarissa, joka lähettää matkailijoita, jotka poikkeavat sitten myös täällä Panssarimuseolla, Teräsvalli sanoo.
Lauantaina Panssarimuseo juhlii 50-vuotista taivaltaan muun muassa museokaluston ohimarssilla Panssariprikaatin lippukentällä.
Tulevaisuuden autot kulkevat viinan voimalla
Etanoliautojen tankkaaminen helpottuu jatkossa, kun St1 laajentaa RE85 polttoaineen jakelunsa valtakunnalliseksi. Pääkaupungin tankkauspisteiden lisäksi bioetanolia saa nyt myös Porvoosta ja Mäntsälästä.
Perinteisen bensiiniauton omistajalle uuden bensiinin ilmestyminen jakeluasemalle ei aiheuta päänvaivaa, sillä korkeaseosetanolia voi tankata vain flexifuel -autoihin. Kyseisten autojen polttoainejärjestelmä kestää niin fossiiliset polttoaineet kuin uudet biopolttoaineetkin. Molempia tankataan samaan polttoainesäiliöön.
Toistaiseksi flexifuel -autojen kauppa on Suomessa vielä ollut vähäistä, mutta etanoliautojen uskotaan kasvattavan suosiotaan tulevaisuudessa. Useilla automerkeillä on jo tarjolla erilaisia polttoaineita kestäviä malleja.
Etanolipolttoaineiden jakelun yleistymisen uskotaan myös lisäävän sitä käyttävien autojen kysyntää. Ostohinnaltaan flexifuel -autot ovat hieman bensiini- tai dieselmoottoriautoja edullisempia johtuen pieniä hiilidioksidipäästöjä suosivasta verotuksesta.

  Polttoainetta kotimaisesta jätteestä

St1 -yhtiön RE85 -etanolipolttoaine valmistetaan kotimaisesta jätteestä. Polttoaineen raaka-aineena käytettävä etanoli valmistetaan leipomoilta, panimoteollisuudesta tai vaikkapa kotitalouksista ja kaupoista erilliskerätystä biojätteestä.
\- Vastaavaa bioetanolituotantoa ei ole muilla energiayhtiöillä, joten uskomme että kehittämästämme menetelmästä voi hyvinkin tulla maailmanlaajuinen vientituote. Samalla pystymme myös lisäämään energiaomavaraisuutta, kun kehitämme paikallisesti hyödynnettäviä energianlähteitä, toteaa yhtiön energiajohtaja Jari Suominen.
Biokomponenttien osuudet tulevatkin myös polttoaineissa kasvamaan jatkossa nopeassa tahdissa. EU:n ilmasto- ja energiapaketin tavoitteet vuodelle 2020 linjaavat lisää tiukennuksia kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen, uusiutuvien energialähteiden käyttöön ja niiden osuuteen liikenteessä.
\- Uusien polttoaineiden käyttöä ja niitä hyödyntävien autojen valmistusta rajoittaa lähinnä se, että autoteollisuus on aika vanhoillinen ala. Fossiilisten polttoaineiden käyttämiseen on niin totuttu, että muutos vaatii aikaa. Uskon kuitenkin, että tarjonta lisää myös kysyntää.
RE85 -korkeaseosetanolia on muutaman vuoden ajan kokeiltu kolmella jakelupisteellä pääkaupunkiseudulla. Nyt jakelupisteitä rakennetaan lisää, viimeisimpänä etanolibensan jakeluun on tullut mukaan Porvoon Eestinmäen St1-asema.
Kumisaappaita satelee taivaalta Raahessa
Kumisaapas saa kyytiä, kun saappaanheiton avoimet SM-kisat järjestetään lauantaina Raahessa Koivuluodon urheilupuistossa. Mestaruuksien ohella karsitaan pääsystä maailmanmestaruuskisoihin Viroon heinäkuussa.
Saappaanheitto tuo pienen hymynvirneen huulille kauden ranking-ykköselle Ylivieskan Virsun Jari Myllykankaalle.
Kilpailu on kuitenkin totista totta vikonloppuna Raahessa. Myllykangas on harrastanut lajia jo vuodesta 1994. Virallinen heittosaapas on lentänyt tällä kaudella 60,13. Se on kauden kärkitulos Suomessa.
Sopii yrittää kotona vaikka tavallisella nokialaisella
Miesten yleisessä sarjassa heitetään virallisella italialaisella kumisaappaalla, joka on määritelty tarkkaan. Saappaan tulee olla 44 senttimetriä korkea, joko oikean tai vasemman jalan numeron 43 saapas, joka painaa noin kilon (880-1070 grammaa). Saappaassa ei saa olla suuremmiä.
Jari Myllykangas kertoo, että heitto-otteella on suuri merkitys tuloksen kannalta. Myös tuuli vaikuttaa tulokseen.
Vauhtia kilpailija saa ottaa enintään 20 metriä, jonka jälkeen pyörähdetään - heittäjästä riippuen - pari kertaa. Saapas heitetään alakautta olkapään yli ja toivotaan parasta!
Avoimet saappaanheiton SM-kisat keräävät Raaheen toista sataa heittäjää. Sarjoja on lukuisia. Finaalit heitetään sunnuntaina 19.6. klo 10 alkaen.
Kohtuuttomat grillauskiellot pitäisi päivittää
\- Lähtökohtaisesti parvekegrillaamiskieltoja tulee noudattaa, mutta joskus säännöt saattavat olla kohtuuttomia, sanoo Isännöintiliiton varapuheenjohtaja Ilkka Saarinen. Lainsäädäntö ei leimaa grillaamista ehdottomasti kielletyksi, jollei grillaaminen häiritse naapurustoa. Usein ruoanvalmistaminen parvekkeilla on kuitenkin taloyhtiöiden toimesta kielletty.
Saarisen mukaan parvekegrillaamista koskevat säädökset ovat ehkä paikoin hieman liian tiukat.
\- Sääntöjä ei välttämättä pystytä noudattamaan, eikä se välttämättä ole tarpeenkaan. Tällaisia sääntöjä voi kyllä mielestäni kyseenalaistaa, hän sanoo.
Ruoan valmistaminen parvekkeella on kuitenkin tehtävä hänen mukaansa paitsi naapureita, myös paloturvallisuussääntöjä kunnioittaen.
\- Hiili- ja kaasugrilleillä grillaaminen on varmasti ihan perustellusti kielletty, mutta ehkä sähkögrillaaminen ei. Tässä suhteessa taloyhtiöissä kannattaisi varmasti vähän säätää järjestyssääntöjä asukasystävällisemmiksi.

  Grillaaminen rinnastetaan tupakointiin

Avotuligrillaaminen on siis kielletty turvallisuussyistä. Sähkögrillin käyttö kielletään pelkästään hajuhaittojen vuoksi.
Kuka siis määrittää sen, milloin houkutteleva tuoksu muuttuu hajuhaitaksi?
Uuden asunto-osakeyhtiölain mukaan parveke on osa asukkaan huoneistoahallinnassa olevaa tilaa.
Ilkka Saarinen rinnastaakin sähkögrillaamisen parveketupakointiin.
\- Lainsäädännön nojassa ei parveketupakointiakaan ole voitu kieltää, niin tuskinpa sähkögrillaamistakaan.
Varsinkaan kun parvekegrillaaminen on vain hajuhaitta, toisin kuin tupakansavu, josta aiheutuu myös terveyshaittoja.

  Naapuruussuhteitaan ei kannata pilata

\- Riidanaiheena parvekegrillaus ei ole yleinen, Saarinen tietää.
Hän ei myöskään kehota rikkomaan sääntöjä, mutta mikäli tarkistamisen tarvetta ilmenee, on hänen mielestään fiksuinta marssia vaikka taloyhtiön hallituksen tai isännöitsijän puheille.
\- Voidaan sitten yhdessä miettiä niitä sääntöjä uudelleen.
Siten saatetaan saada muokattua tiukkaa säännöstöä enemmän kohti mukavan asumisen pelisääntöjä.
\- Asioita, joista ei koidu haittaa kenellekään, saa ja pitääkin parvekkeellaan tehdä, Saarinen suosittelee.
Parvekkeellaan voi siis huoletta grillata, jos on mahdollisesti valmis keskustelemaan sopuisasti aiheesta muiden asukkaiden kanssa.
\- Naapurussuhteista kannattaa pitää huolta, naapureiden kanssahan kuitenkin vieretysten asutaan, Saarinen päättää ja neuvoo kutsumaan närkästyneet naapurit vaikka maistelemaan kesäisiä grilliherkkuja.
"Hän on kuin Tiger Woods 11 vuotta sitten"
Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy on ravistanut golfmaailmaa räväköillä mielipiteillään mediassa ja huikeilla esityksillään kentillä. Kun US Openia on pelattu kaksi kierrosta, 22-vuotias McIlroy porskuttaa ennätysvauhdilla kohti ensimmäistä major-titteliään.
McIlroy saavutti perjantain toisella kierroksella yhden merkkipaalun, kun miehestä tuli US Openin 111-vuotisessa historiassa ensimmäinen pelaaja, joka pelasi turnauksessa 13 lyöntiä alle parin.
Vaikka McIlroy teki viimeisellä reiällä tuplabogeyn ja hänen tuloksensa putosi -11:een, on toista kertaa US Openissa lyövän pelaajan tahti päätä huimaavaa.
\- Hän on kuin Tiger Woods 11 vuotta sitten, finaalikierroksilta pudonnut Ian Poulter vertasi.
\- Se on hullua, eikö olekin? Se, mitä hän on tehnyt tähän asti, on uskomatonta, Steve Stricker hehkutti.
McIlroy lähtee Marylandin kentän kahdelle viimeiselle kierrokselle kuuden lyönnin johdossa. Kilpailussa toisena on Etelä-Korean Y.E. Yang.
\- Olen pelannut kaksi erittäin hyvää päivää golfia. Minulla on hienot asetelmat viikonloppuun. Tiedän kuitenkin paremmin kuin kukaan muu, mitä voi vielä tapahtua. Minun täytyy siis pysyä erittäin keskittyneenä ja viedä voitto kotiin, McIlroy painotti.
Sambian ensimmäinen demokraattinen presidentti kuoli
Sambian presidenttinä vuosina 1991-2002 toiminut Frederick Chiluba on kuollut. Chiluba oli Sambian ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Hän oli kuollessaan 68-vuotias.
Chiluba valittiin presidentiksi vuonna 1991 presidentti Kenneth Kaundan 27 vuotta kestäneen hallintokauden jälkeen.
Presidenttikautensa alussa Chiluba laajensi poliittisia oikeuksia ja sambialaisten kansalaisoikeuksia. Kautensa loppua kohti Chiluba kuitenkin tiukensi otetaan oppositiosta. Hän julisti Sambiaan poikkeustilan vuonna 1997 epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Chiluba jäi eläkkeelle vastahakoisesti ja korruptiosyytösten saattelemana. Entistä presidenttiä syytettiin lähes 500 000 dollarin kavaltamisesta valtiolta. Chiluba vapautettiin syytteistä vuonna 2009.
Chiluba kärsi sydän- ja munuaisongelmista. Hän kuoli kotonaan tänään lauantaina.
US Open -mestari putosi - "Pelaan huonommin kuin koskaan"
Vuonna 1994 ja 1997 golfin US Openin voittoa juhlineen eteläafrikkalaisen Ernie Elsin pelit kauden toisessa major-turnauksessa on pelattu. Els pelasi kaksi kierrosta tuloksella +6 (73,75), eikä selviytynyt Marylandin kentän finaalikierroksille.
\- 14 vuotta sitten olin erilaisessa tilanteessa. Olen nyt hieman vanhempi ja en selviytynyt cutista, joten asiat eivät mene haluamallani tavalla. On kuitenkin kulunut paljon aikaa. Olen saavuttanut paljon viimeisen 14 vuoden aikana, 41-vuotias Els totesi.
Elsilla on viime aikoina ollut ongelmia varsinkin puttipelinsä kanssa. Perjantain toisella kierroksella kaksinkertainen US Openin voittaja pelasi neljä yli parin ja putosi pois kärjen vauhdista. Kuudessa viime turnauksessaan Els ei ole selviytynyt lainkaan finaalikierroksille.
\- Tällä hetkellä pelaan huonommin kuin koskaan. Se on fakta. Ehkä minun täytyisi jättää golf hetkeksi ja katsoa sen jälkeen tilanteeni uudestaan. Teen kovasti töitä, mutten saa mitään irti, joten ehkä on tauon paikka, Els tuskaili.
Els ei ole ainoa huippupelaaja, jolle US Openin kenttä oli liian haastava. Muun muassa vuoden 2009 British Openin voittajan Stewart Cinkin sekä vuoden 2003 US Openin mestarin Jim Fyrukin pelit jäivät kahteen kierrokseen.
Ay-keskusjärjestöt: Yhteistyö työmarkkinaosapuolten kanssa hyvä tavoite
Ay-liike suhtautuu hallitusohjelman työmarkkinalinjauksiin myönteisesti. Keskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava pitävät positiivisena, että uusi hallitus korostaa yhteistyötä työmarkkinaosapuolten kanssa.
Ammattiyhdistysliikkeen keskusjärjestöt ovat kiitelleet hallituksen pyrkimystä yhteistyöhön työmarkkinaosapuolten kanssa. Yhtä lailla kiitosta keräävät päätös olla kiristämättä ansiotulojen verotusta sekä pyrkimys paikata julkisen talouden kestävyysvajetta.
Kaikki kolme keskusjärjestöä ovat tyytyväisiä myös siihen, että hallitus aikoo jatkossa tarkastella talousraamia määräajoin hallituskauden aikana.
SAK: Hallitusohjelmassa oikeita valintoja köyhyyden ja työttömyyden vähentämiseksi
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK kiittelee uuden hallitusohjelman sosiaalipoliittista linjaa. Järjestö on erityisen tyytyväinen siihen, ettei työn tekemisen verotusta kiristetä, ja että pääomatuloverotus kiristyy ja muuttuu progressiiviseksi. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly varoittaa kuitenkin hallitusta nujertamasta talouden ja työllisyyden kasvua liian kireällä finanssipolitiikalla.
\- Hallituksen linjaukset elinkeinopolitiikassa ovat oikeansuuntaisia. Osaamiseen kotimaisen jalostusarvon kasvattamiseen ja viennin lisäämiseen perustuva linja on oikea uusien työpaikkojen luomiseksi, Lyly sanoo.
SAK on jatkossa kiinnostunut erityisesti työllisyyden kasvun ja palkansaajien ostovoiman varmistamisesta.
Työurien pidentäminen ja koulutuksen leikkaukset mietityttävät
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK korostaa, että hallituksen ja työmarkkinaosapuolten on yhdessä jatkettava toimia työurien pidentämiseksi.
\- Erityisesti on parannettava nuorten kiinnittymistä työelämään, ennaltaehkäistävä työkyvyttömyyttä ja kiinnitettävä huomiota ikääntyvien työuriin. Hallitusohjelmaan kirjattu koulutustili-selvitys saa STTK:n tuen, sillä työssä olevien osaamisen kehittäminen on parasta työsuhdeturvaa ja myös keino työurien pidentämiseen, sanoo STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Kommenteista löytyy myös moitteen sanoja. Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akava on järkyttynyt koulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Järjestön mukaan leikkaukset syövät kasvun ja osaamisen kehittämisen eväitä.
Opiskelijat iloisia indeksistä, mutta pettyneitä koulutuksen leikkauksiin
Uusi hallitusohjelma on herättänyt opiskelijoissa kahtalaisia tuntoja. Opintotuen sitominen elinkustannusindeksiin on voitto kaikille opiskelijoille, sanovat opiskelijajärjestöt. Toisaalta koulutukseen kohdistuvat leikkaukset saavat sekä opiskelijoilta että opetusalan ammattilaisilta ankaraa kritiikkiä.
Uuden hallitusohjelman mukaan opintotuki sidotaan indeksiin syyskuussa 2014. Tämä oli yliopisto-opiskelijoita edustavan SYL:n ja ammattikorkeakoululaisten liiton SAMOKin yhteinen tavoite, joskin järjestöjen toivoma tavoiteaika olisi ollut 1.1.2012.
\- Indeksin toteutuminen on meille iloinen uutinen. On tietysti pettymys, että se tapahtuu vasta 2014. Tällä välillä opiskelijoiden kuukausitulot vähenevät nykyrahassa miltei 30 euron verran. Ilman säällistä toimeentuloa ei ole täysipäiväistä opiskelijaa, sanovat SYL:n puheenjohtaja Katri Korolainen Virkajärvi ja SAMOKin puheenjohtaja Helmi Selamo.
Toisen asteen ammattikoululaisia edustava Ammattiin Opiskelevat - SAKKI ry:n mukaan hallitusohjelman kirjaukset toisen asteen opintotuen parantamisesta ovat riittämättömiä. Liitto toivoo, että opintotukea uudistettaisiin siten, etteivät vanhempien tuet enää vaikuttaisi itsenäisesti asuvien täysi-ikäisten saamaan opintotukeen.
Koulutuksen leikkaukset herättävät huolta
Koulutukseen kohdistuvat leikkaukset saavat kritiikkiä sekä opiskelijoilta että opetusalan ammattilaisilta. Korkeakouluopiskelijoiden mukaan tasokas koulutus on jo pitkään ollut Suomen kilpailukyvyn perusta.
\- Me varoitamme, että matalan koulutuksen tie on Portugalin tie! SYL:n Korolainen-Virkajärvi toteaa.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ilmoittaa paheksuvansa säästöjä koulutuksesta. OAJ:n mukaan leikkaukset kohdistuvat suoraan nuorten ja lasten tulevaisuuteen. Järjestö pelkää myös, että leikkaukset tietävät perusopetuksen jälkeisen opetuksen keskittämistä suuriin keskuksiin.
Valopilkkuina yhteiskuntatakuu ja ryhmäkokojen pienentäminen
OAJ kuitenkin kiittelee perusopetuksen kehittämiseen liittyviä linjauksia, joilla pyritään panostamaan muun muassa ryhmäkokojen pienentämiseen. Myös opintojen ohjaukseen ja koulujen kerhotoimintaan on luvassa satsauksia.
Järjestön kaksi pitkäaikaista lakitavoitetta toteutuu, kun varhaiskasvatus siirretään sosiaali- ja terveysministeriöstä opetus- ja kultuuriministeriöön ja päivähoitolaki uudistetaan varhaiskasvatuslaiksi.
Toivoa herättää myös hallitusohjelmaan kirjattu yhteiskuntatakuu, joka koskee alle 25-vuotiaita nuoria ja 30-vuotiaita vastavalmistuneita. Yhteiskuntatakuu tarkoittaa sitä, että nuorille taataan työtä tai koulutusta kolmen kuukauden sisällä valmistumisesta tai työttömäksi jäämisestä.
\- Niukkana aikana ei ole varaa antaa yhdenkään nuoren syrjäytyä ja pudota koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle, muistuttaa SAKKI ry:n puheenjohtaja Susanna Haapalainen.
Etelä-Korea tulitti vahingossa matkustajakonetta
Etelä-Korea on ilmoittanut ampuneensa vahingossa matkustajakonetta kohti. Etelä-Korean armeijan sotilaat luulivat, että kyseessä on Pohjois-Korean sotilaskone.
Gyodongin saarella vartiotehtävissä olleet sotilaat ampuivat kivääreillään Incheonin kansainväliselle lentokentälle laskeutumassa ollutta lentokonetta. Kyseessä oli eteläkorealaisen Asiana-lentoyhtiön matkustajakone.
Sotilaat tulittivat konetta noin kymmenen minuutin ajan. Kone lensi kiväärien kantaman ulkopuolella, eikä kärsinyt vaurioita.
Lento saapui Kiinasta normaalia reittiä aikataulussaan. Koneessa oli 119 ihmistä.
Välikohtaus sattui perjantaina muutaman kilometrin päässä Pohjois-Korean rajalta.
Kylmäverinen surma työllistää Oslon poliisia
Norjassa Oslossa poliisi on käynnistänyt suuretsinnät löytääkseen yöllisen surmaajan. Etsitty mies ampui toista miestä lähietäisyydeltä päähän Bislettin kaupunginosassa paikallisen pubin edustalla yhdeltä yöllä. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi on käynnistänyt suuroperaation tekijän löytämiseksi ja muun muassa kaikki Oslon liikenteen solmukohdat ovat olleet syynissä.
Tekijä ja uhri eivät poliisin mukaan tunteneet toisiaan ennalta. Tapahtumalla oli runsaasti silminnäkijöitä. 35-vuotias mies oli ystävineen etsimässä taksia, kun surmaaja lähestyi. Uhri ja tekijä vaihtoivat muutaman sanan, minkä jälkeen tekijä ampui miestä päähän.
Oslon poliisi etsii ainakin kahta autoa. Verdens Gang -sanomalehdelle tekoa kommentoinut poliisi sanoo pelkäävänsä, että tutkinnasta tulee pitkä, koska surma oli niin sattumanvarainen. Satunnaisten ihmisten tappaminen Oslon keskustassa on erittäin harvinaista, poliisi lisää.
Kokoomus ja SDP ratkaisevat salkkujensa saajat
Tulevan hallituksen suurimmat puolueet kokoomus ja SDP sinetöivät tänään lauantaina hallitukseen menon ja ratkaisevat kenelle puolueille sovitut ministerisalkut menevät.
Suurin mielenkiinto kohdistuu SDP:hen. Puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle on tarjolla sekä valtiovarainministerin että ulkoministerin paikka. SDP sai puolueiden välisessä salkkujaossa myös opetusministerin salkun, mutta sitä pidetään puheenjohtajalle liian kevyenä tehtävänä.
SDP:n muita ministereitä ovat peruspalveluministeri, työministeri sekä asunto- ja viestintäministeri.
SDP:n puoluehallitus esittää puolueen valtuustolle, että SDP osallistuisi muodostettavaan hallitukseen, hyväksyisi hallitusohjelman sekä ministerien paikkajaon puolueittain.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen kehui puoluevaltuustossa, että hallitusohjelmassa näkyy vahva sosiaalidemokraattien kädenjälki.
Urpilainen korosti hyvää valmistautumista ja kovia neuvottelutaitoja ja sanoi, että SDP:n asettamat ehdot täytettiin. Näitä olivat Urpilaisen mukaan työllisyysmäärärahojen korotus, eläkeiän pakkonoston torjumine ja pääomatuloveron korotus.
Myös SDP:n eduskuntaryhmä suosittaa puolueen valtuustolle neuvoteltuun hallitukseen osallistumista. Neuvoteltu hallitusohjelma, puolueiden väliset voimasuhteet sekä ministeripaikkojen jako puolueittain sopii SDP:n eduskuntaryhmälle.
Puolue päättää ministerivalinnoistaan myöhemmin, iltapäivällä ja alkuillasta alkavissa kokouksissaan.
Kokoomuksen valinnat puoliltapäivin
Kokoomuksen puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokous alkaa puoliltapäivin. Käytännössä ministerivalinnat ovat puheenjohtaja Jyrki Kataisen käsissä.
Pääministerin nimi on jo tiedossa, mutta muissakin valinnoissa puheenjohtaja Jyrki Kataisen ehdotuksilla on suuri paino. Luottomies Jyri Häkämies ja vanhassa hallituksessa hyvin onnistuneet Paula Risikko ja Alexander Stubb tuskin jäävät ilman ministeripaikkaa.
Kokoomuksen jaettavana ovat elinkeino-, sosiaali- ja terveysministerin, hallinto- ja kuntaministerin, ulkomaankauppa- ja eurooppaministerin sekä maa- ja metsätalousministerin salkut.
RKP päätti ministerivalinnoistaan jo perjantaina.
Sotilaat tekivät rynnäkön mellakoivaan venezuelalaisvankilaan
Tuhannet sotilaat ovat tehneet rynnäkön vankilaan Venezuelassa. He yrittivät saada hallintaan El Rodeon vankilan, jossa vangit ovat ampuneet toisiaan. Tällä viikolla ainakin 22 ihmistä on kuollut vankilamellakassa.
Viranomaiset ampuivat lisäksi kyynelkaasua kohti vankien omaisia, jotka olivat kerääntyneet vankilan ulkopuolelle osoittamaan mieltään.
Viranomaisten mukaan ainakin kaksi sotilasta on kuollut hyökkäyksessä ja parikymmentä loukkaantunut. Yhteenotossa kuolleiden vankien määrästä viranomaiset eivät ole kertoneet. Paikallisen riippumattoman Ultimas Noticias -sanomalehden verkkosivujen mukaan 11 vankia on kuollut perjantain rynnäkössä ja 26 loukkaantunut.
Presidentti haluaa vankilaministeriön
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on parhaillaan Kuubassa lääkärimatkalla. Aiemmin tällä viikolla hän määräsi, että Venezuelaan on perustettava vankilaministeriö, jotta tilanne saadaan rauhoittumaan.
El Rodeon vankien kerrotaan tapelleen ja ampuneen toisiaan viime sunnuntaina yhdeksän tunnin ajan ilman vartijoiden väliintuloa. Paniikissa olleet sukulaiset kerääntyivät vankilan ulkopuolelle.
Viranomaisten mukaan osa vangeista, noin 3 500, on jälleen kontrollissa. Vankila on rakennettu alunperin 750:lle.
Joukkosurmat vankiloissa eivät ole harvinaisia Venezuelassa. Kenties pahin tapaus sattui vuonna 1994, kun 130 vankia kuoli jengitaisteluissa Sabanetan vankilassa. Viime vuonna maan vankiloissa kuoli lähes 500 vankia.
YK päätyi niukasti puolustamaan seksuaalivähemmistöjä
YK:n ihmisoikeusneuvosto on ensimmäisen kerran tuominnut seksuaaliseen orientaatioon pohjautuvan syrjinnän. Neuvoston äänet jakautuivat 23-19 tuomitsemisen puolesta. Kolme maata äänesti tyhjää Sveitsin Genevessä pidetyssä kokouksessa ja yksi delegaatio ei ollut paikalla lainkaan.
Neuvoston kolmiviikkoisen tapaamisen viimeinen päivä päättyi kiivaaseen keskusteluun. Syrjinnän tuomitsemista kannattivat Yhdysvallat, EU, Brasilia ja useat muut etelämerikkalaiset valtiot.
Päätöslauselmaa vastaan äänestivät neuvoston afrikkalaiset ja islamilaiset maat sekä Venäjä. Kiina äänesti tyhjää.
\- Päätöslauselmalla ei ole mitään tekemistä perustavanlaatuisten ihmisoikeuksien kanssa, sanoi Mauritanian edustaja Ahmed Ould Zahaf.
Länsimaat ovat kuvailleet päätöslauselmaa historialliseksi. Meksikon edustaja Juan Jose Gomez Camacho sai aplodit painotettuaan, ettei päätöslauselmalla ole mitään tekemistä esimerkiksi länsimaisten arvojen tyrkyttämisen kanssa.
\- Kansainväliset sopimuksen suojaavat jo ihmisiä rotuun, uskontoon ja sukupuoleen perustuvalta syrjinnältä. Seksuaaliseen orientaatioon perustuva syrjintä on aivan sama asia kuin näihin muihinkin perustuva, hän sanoi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan homoseksuaalisuus on luokiteltu rikokseksi 76 maassa.
Vietnam ja Yhdysvallat siivoavat yhdessä Vietnamin sodan myrkkyjä
Vietnam aloittaa yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa kasvimyrkky Agent Orangen jäämien siivoamisen ympäristöstä. Yli 30 vuotta Vietnamin sodan päättymisen jälkeen maat ovat päässeet jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen Yhdysvaltain sodassa käyttämien myrkkyjen vaikutuksista. Tämä on ensimmäinen kerta, kun maat tekevät yhteistyötä siivotakseen sodan jälkiä.
Puhdistaminen aloitetaan entisestä Yhdysvaltain sotilastukikohdasta Keski-Vietnamissa, jossa myrkkyä säilytettiin sodan aikana.
Vietnamin puolustusministeriö aloittaa työn, Yhdysvaltain lähetystö Hanoissa on kommentoinut. Sen jälkeen maat poistavat yhteistyössä dioksiinia maaperästä. Tämän vaiheen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Yhdysvaltain ilmavoimat ruiskutti miljoonia litroja kemikaalia Etelä-Vietnamiin tuhotakseen viidakon lehtipeitteen, jonka suojiin sissit onnistuivat piiloutumaan hyvin.
Saastuneet alueet hiertäneet välejä pitkään
Agent Orangessa käytetty dioksiini on yhdistetty muun muassa syöpiin. Vietnamin saastuneet alueet ovat säilyneet vaikeana aiheena maiden välisissä suhteissa.
Yhdysvallat väitti vuosia, että tarvitaan lisätutkimuksia ja näyttöä siitä, että juuri sodanaikaiset ruiskutukset ovat aiheuttaneet vietnamilaisille sairauksia ja kehitysvammoja.
Puhdistustyön kustannuksiksi pelkästään nyt aloitetulla vajaan 30 hehtaarin alueella on arvioitu 32 miljoonaa dollaria eli noin 23 miljoonaa euroa. Tutkimusten mukaan kemikaaliarvot ylittävät siellä kansainväliset rajat jopa 400-kertaisesti.
Vietnamin sota päättyi 30. huhtikuuta 1975. Vietnamin Punainen risti arvioi, että kolme miljoonaa vietnamilaista on saanut terveysongelmia Agent Orangen takia. Yhdysvaltojen mukaan luku on pienempi.
Perussuomalaiset kokoontuvat Tampereelle puoluekokoukseen
Perussuomalaisten puoluekokous alkaa tänään lauantaina Tampereella. Puoluekokoukseen arvioidaan osallistuvan 800 - 1 000 edustajaa.
Perussuomalaisten yhdeksäs puoluekokous pidetään Tampere-areenassa.
Puheenjohtaja Timo Soini ja puoluesihteeri Ossi Sandvik ovat kiinnostuneita jatkamaan tehtävissään. Soini on esittänyt toiveen, että puolueen johtoon on saatava naisia.
Auli Kangasmäki ja Pentti Oinonen luopuvat varapuheenjohtajuudesta. Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on ilmoittanut olevansa halukas jatkamaan varapuheenjohtajana.
Yhdysvaltain ilmavoimien Thunderbirds esiintyi Turussa
Yhdysvaltain ilmavoimien sotilastaitolento-osasto Thunderbirds vieraili historiansa ensimmäisen kerran Suomessa. Kuudella F-16-hävittäjällä lentävän osaston lentonäytös on Turussa viikonloppuna järjestettävän kansainvälisen ilmailutapahtuman pääohjelmanumero.
Thunderbirds vieraili Euroopassa edellisen kerran vuonna 2007. Tuolloin osaston ensiesiintymistä Irlannissa seurasi yli 100 000 katsojaa.
Myös Patrian koulutuslentokoneet ovat yleisön nähtävillä Turku Airshow -tapahtumassa tänä viikonloppuna Turun lentoasemalla. Nähtävillä on Patria Pilot Trainingin uusista lentokoneista molemmat mallit.
Wallinista puolustusministeri, Henrikssonista oikeusministeri
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallinista tulee uuden hallituksen puolustusministeri. Uusi oikeusministeri on Folktingetin puheenjohtaja, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson.
Heidät valittiin RKP:n puoluehallituksen ja ruotsalaisen eduskuntaryhmän kokouksessa Espoossa. Eduskuntaryhmä valitsi ministerit RKP:n työvaliokunnan ehdotuksesta.
Wallin on toisen kauden kansanedustaja Varsinais-Suomesta. Henriksson valittiin toiselle kaudelle Vaasan vaalipiiristä.
RKP:läinen puolustusministeri Suomella oli viimeksi 2003, jolloin Jan-Erik Enestam oli ministerinä. Oikeusministeri RKP:llä oli Kalevi Sorsan hallituksessa vuoteen 1987, jolloin Christoffer Taxell oli oikeusministeri.
Skotlannin hallitus tuo lailla kurin futiskatsomoihin
Skotlannin hallitus aikoo kiristää lakeja, joilla voidaan puuttua jalkapallokatsomoissa harjoitettuun rasistiseen, vihamieliseen ja kiihkoilevaan kielenkäyttöön. Jos laki hyväksytään, uskontoon ja rotuun liittyvästä vihamielisestä kielenkäytöstä voi seurata jopa viiden vuoden vankeus.
Uuden lain myötä helpottuisi myös puuttuminen Internetissä tapahtuvaan vihamieliseen viestintään, kuten loukkaaviin viesteihin sosiaalisessa mediassa.
Laki koskisi uskontoon liittyvän vihan lietsomista jalkapallo-otteluiden yhteydessä paitsi otteluissa myös jalkapalloa televisiosta näyttävissä pubeissa.
Lakiesitys on seurausta Skotlannin jalkapallossa viime aikoina yleistyneestä eri ryhmien välisestä vihanpidosta.
Skotlannin liigan suurseurat Celtic ja Rangers ovat verivihollisia kentällä muun muassa uskonnollisten taustojensa vuoksi. Celticin kannattajat ovat perineisesti olleet katolisia ja Rangersin kannattajat protestantteja.
Maaliskuussa Celticin managerille - ja pitkäaikaiselle kannattajalle - Neil Lennonille lähetettiin kirjepommi, ja hänelle määrättiin ympärivuorokautinen vartiointi. Toukokuussa Heartsin ja Celticin välisessä ottelussa katsoja hyökkäsi Lennonin kimppuun.
Sekä Rangers että Celtic ovat ilmoittaneet ottavansa lakiesityksen ilolla vastaan.
Supertähdet yllättivät Michael Monroen kesken keikan synttärikakulla
Michael Monroe ei tiennyt mikä häntä odottaa, kun hän lähti viimeisen biisin jälkeen lavan taakse.
**Michael Monroe** oli jo ehtinyt astella keikkansa jälkeen lavan sivuun, kun **The Soundsin** laulaja **Maja Ivarsson, Mikko Von Hertzen** ja **Fintelligenssin Elastinen** astelivat X-Stagelle valtavan syntymäpäiväkakun kanssa. Maja kutsui Michaelin lavalle ja lauloi hänelle _Happy Birthday To You_ ja yllytti koko yleisön laulamaan hänen mukanaan. Sama luritus veisattiin yllättyneelle rokkarille myös suomeksi Elastisen vetämänä.
\- Tää on paras synttäripäivä ikinä! 49 tulee olemaan paras ikä koskaan, mä olen ihan varma siitä, Michael hehkutti yllätyksen jälkeen.
Michael Monroe viettää syntymäpäiväänsä samana päivänä, kun bändin kitaristi **Ginger** soitti viimeisen keikkansa yhtyeen riveissä.
Marokon kuningas rajoittaa valtaansa
Marokon kuningas Mohammed VI on julkistanut maahan suunnitellun uuden perustuslain, jonka tarkoituksena on vähentää kuninkaan valtaa. Kuningas lupasi myöhään perjantai-iltana pitämässään puheessa siirtää valtaa parlamentille ja hallitukselle.
Uudesta perustuslaista on määrä järjestää kansanäänestys heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Muiden arabimaiden kansannousujen innoittamana marokkolaiset ovat osoittaneet mieltään uudistuksien puolesta viime helmikuusta alkaen.
Kuningas Mohammed VI ilmoitti maaliskuussa aloittavansa perustuslain uudistamisen. Demokratia-aktivistit ovat kuitenkin epäilleet, saadaanko muutoksilla merkittävästi vähennettyä 400-vuotisen monarkian valtaa.
Kuntauudistuksen askelmerkit tämän vuoden lopussa
Tuleva hallitus aikoo toteuttaa koko maan laajuisen kuntauudistuksen. Siihen askelmerkit luvataan tämän vuoden loppuun mennessä.
Kuuden puolueen hallitus lähtee tavoittelemaan uudistusta vahvoista peruskunnista. Sen täsmennetään muodostuvan luonnollista työssäkäyntialueista.
Peruskunta on myös riittävän suuri, jotta se voi vastata kuntalaisten peruspalveluista vaativaa erikoissairaanhoitoa ja vaativia sosiaalihuollon palveluita lukuun ottamatta.
Suomessa on nyt hieman vaille 340 kuntaa.

  
    Mitä uuden hallituksen linjaus tarkoittaa käytännössä? Miten se tulee näkymään arjessa? Kerro ajatuksesi kommenttipalstalla.
  

Viittomakielilaki mukana hallitusohjelmassa
Viittomakielilaki on sisällytetty uuden hallituksen ohjelmaan. Lakia vahvasti ajaneelta Kuurojen liitolta hallitusohjelma saa kiitosta.
Viittomakielilaista mainitaan hallitusohjelmassa seuraavasti: "Kehitetään viittomakielisten oikeuksien toteutumista ja selvitetään mahdollisuus säätää viittomakielilaki."
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on hallitusohjelmaan erittäin tyytyväinen siihen, että työ viittomakielilain puolesta jatkuu nyt hallitusohjelman turvin. Jokinen kiittää myös sitä, että hallitusohjelmassa mainitaan viittomakielisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittäminen sekä tulkkipalvelujen kehittäminen.
Syytteistä Osama bin Ladenia vastaan luovuttiin
Yhdysvalloissa liittovaltion syyttäjät ovat luopuneet syytteistä Osama bin Ladenia vastaan. Asiasta kerrottiin tänään perjantaina, yli kuusi viikkoa bin Ladenin kuoleman jälkeen. Syytteistä luopuminen on normaali käytäntö silloin, kun vastaaja kuolee.
Syytteet bin Ladenia vastaan sisälsivät yli 200 kohtaa rikollisesta toiminnasta, kuten murha ja salaliitto joukkotuhoaseiden käyttämiseksi siviilejä vastaan. Syytteitä oli kertynyt yli kymmenen vuoden ajalta.
Ensimmäiset syytteet bin Ladenia vastaan nostettiin vuoden 1998 kesäkuussa. Häntä syytettiin avunannosta Somaliassa vuonna 1993 tehtyyn väijytykseen, jossa kuoli 18 amerikkalaista sotilasta.
Yhdysvaltain joukot tappoivat al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin toukokuun alussa.
McIlroy ennätysvauhdissa US Openissa
Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn hurja vauhti golfin US Openissa jatkuu. McIlroy on kahden kierroksen jälkeen tuloksessa -11, joka on US Openin ennätys kahden kierroksen jälkeen. Sade ja ukkosen uhka keskeyttivät kierroksen myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa.
McIlroy jatkoi avauskierroksen 65 lyönnin kierroksensa jälkeen toisen kierroksen tuloksella 66. Hänen kierroksensa olisi ollut vielä parempi, jos hän ei olisi tehnyt tuplabogia viimeisellä reiällä.
\- Tämä on hyvin lähellä parasta peliä mitä pystyn pelaamaan, McIlroy sanoi.
\- Tietysti viimeinen reikä harmittaa, mutta kokonaisuudessaan olen todella tyytyväinen. Täytyy jatkaa samalla tavalla. Olen vasta puolessa välissä.
McIlroyn johto oli välillä jo yhdeksän lyöntiä, mutta Etelä-Korean Yang Yong-eun pelasi myös hyvin ja oli kuuden lyönnin päässä McIlroysta tuloksessa -5, kun hän oli pelannut yhdeksän reikää pelin keskeytyessä.
Luottoluokittaja Moody's varoittaa Italiaa
Luottoluokittaja Moody's saattaa laskea Italian luottoluokitusta, se varoitti asiasta tänään perjantaina. Moody's pohtii Italian talouskasvun karikkoja, suurta budjettialijäämää ja Euroopan velkamurheiden kokonaisuutta.
Moody's nimeää Italian ongelmiksi rakenteelliset heikkoudet kuten matalan tuottavuuden ja tuotannon jäykkyyden. Näitä Moody's pitää myös syinä Italian hitaalle toipumiselle maailmanlaajuisesta taantumasta.
Luottoluokittajan varoitus tuli pian Italian pääministeri Silvio Berlusconin vaalihäviöiden jälkeen. Toukokuun lopun kunnallisvaaleissa vasemmistoa kannatettiin Berlusconin kotikentällä Milanossa. Tällä viikolla ylivoimainen enemmistö italialaisista vastusti kansanäänestyksessä niin suunnitelmia ydinvoiman lisäämiseksi kuin poliitikkojen koskemattomuuden laajentamiseksi.
Auto heitti voltteja moottoritiellä Hyvinkäällä
Citymaasturi lähti käsistä moottoritien etelään vievällä kaistalla Hyvinkään kohdalla perjantain illansuussa. Kuski ja matkustaja selvisivät hurjasta ilmaveivistä pienin vammoin. Runsas viikonloppuliikenne sensijaan ruuhkautui hetkessä.
Citymaasturin matkustajat selvisivät kuin ihmeen kaupalla pienin naarmuin ja kuhmuin perjantaina klo 17 sattuneesta kolarista moottoritiellä Hyvinkään tienoilla.
Harmaa Subaru lähti kuljettajan käsistä ja otti kaiteesta vauhtia ilmalentoon. Auto teki voltteja ja meni lopulta kokoon kuin alumiinitölkki.
Kaksi matkustajaa selvisivät onnettomuudesta pelastuslaitoksen mukaan pienin kolhuin.
Toinen kaista jouduttiin sulkemaan juuri parhaksi kuin viikonloppuliikenne oli Hyvinkään kohdalla pahimmillaan. Hitaasti mateleva letka venähti nopeasti kuin poliisi laski ajoneuvoja pikkuhiljaa kolaripaikan ohitse.
Pelastuslaitokselle piti turvata työrauha sen siivotessa romua ja öljyä syrjään ajoradalta.
Von Hertzen Brothers pisti pannun kuumaksi Provinssirockissa
Von Hertzenin veljekset paistoivat kuhaa YleX:n Pannu kuumana –osiossa Provinssirockin X-Stagella. Jonnella, Mikolla ja Kiellä oli vain 10 minuuttia aikaa loihtia etukäteen pyytämistään antimista maukas ateria. Nyt toteutettiin Jonnen resepti kuhasta appelsiini-fenkoli –pedillä.
Ensimmäiseksi alkoi vimmattu pannujen viilentäminen, sillä ne olivat päässeet kuumenemaan veljesten mielestä turhan polttaviksi. Myös myöhemmin tänään Michael Monroen kanssa esiintyvä Sam Yaffa tuli ihmettelemään, kun Kie fileroi kuhan turhista ruodoista ja Mikko pilkkoi sipulia.
Miehille ei edes tullut hoppu, vaan Von Herzenin veljekset kokkasivat saumattomasti yhteen. Jonnella, Mikolla ja Kiellä on kuulemma tapana tehdä ruokaa yhdessä, varsinkin ennen treenejä.
\- Treenit alkaa aina kokkaamisella. Ensin tehdään yhdessä ruokaa, sitten arvostellaan toistemme makuja ja vasta sitten voidaan aloittaa treenit, Kie lohkaisi.
Lopulta veljekset asettelivat paistetun kuhan appelsiinilla marinoitujen sipulien ja avokadojen päälle. Nälkäinen Kie sai kunnian syödä aterian.
&quot;Fenkolinen appelsiinikuha&quot;
Ainekset:
2 kuhafilettä
1 avocado (luomu)
2 appelsiinia (luomu)
2 fenkolia (luomu)
tummaa balsamicoa
suolaa
mustapippuria
oliiviöljyä
paistamiseen luomuvoita
Kalat paistetaan luomuvoilla ja maustetaan suolalla (meri/vuori). Appelsiinit kuoritaan ja paloitellaan lohkoiksi. Avokado kuoritaan ja siitä tehdään veneen mallisia suikaleita.
Fenkolista leikataan puolikuun muotoisia suikaleita ja se freesataan varovasti pannulla. Appelsiini ja fenkoli sekoitetaan isossa kulhossa yhteen ja maustetaan suolalla, pippurilla ja balsamicolla.
Kaikki ainekset kootaan lautaselle.
Maailman toiseksi suurin purjealus saapui Ouluun
Venäläinen opetuslaiva Parkki Kruzenshtern saapui Ouluun perjantaina illansuussa. Hankalat tuuliolosuhteet viivästyttivät laivan saapumista, mutta alkuillasta hieman ennen kello 19 odotettu vieras saapui Oritkarin satamaan lukuisten oululaisveneiden saattamana. Laiva on avoinna yleisölle lauantaina ja sunnuntaina.
Venäläisellä opetuslaivalla on 165 kadettia ja 70 hengen miehistö. Kapteeni esittelee vuonna 1926 vesille laskettua laivaansa ylpeänä.
\- Laiva on 85-vuotias, mutta ikäisekseen hän on hyvässä kunnossa, totesi laivan kapteeni Mikhail Novikov Ouluun saapumisen jälkeen.
Alus on avoinna yleisölle Oritkarin satamassa lauantaina ja sunnuntaina kello 9-19. Lippuja laivaan myydään Oulu 10:ssä ja Äimäraution raviradalla klo 8.30-16.30. Suljetulle satama-alueellepääsee noin varttitunnin välein kulkevilla linja-autoilla Kauppatorilta ja ja Äimärautiolta.
Tavoitteena on, että viikonlopun aikana Kruzenshternilla vierailisi noin 10 000 ihmistä.
Viime vuonna maailman suurinta purjealusta venäläistä Sedovia kävi Oulussa katsomassa peräti 13 000 vierailijaa.
Laivan miehistön ohjelmassa on viikonloppuna ainakin jalkapalloa. Miehistö pelaa vierailunsa aikana myös ystävyysottelut Haukiputaan Pallon harrastesarjan pelaajia vastaan. Pelit pelataan Heinäpään tekonurmella sunnuntaina.
Työurien pidentämisestä koukeroinen lausuma
Viime vuosien kiihkeä keskustelu työurien pidentämisestä näkyy hallitusohjelmassa. Pyrkimys on kova, mutta miten se tehdään, on jo epäselvempää.
Ohjelmaluonnoksen mukaan pyrkimyksenä on yhteisymmärrys pitkäjänteisestä ratkaisusta työurien pidentämiseksi, työeläkejärjestelmän rahoituksen turvaamiseksi ja riittävän eläketurvan varmistamiseksi. Viimeinen pitää sisällään indeksisuojan.
Kuuden puolueen kokoaman hallitusohjelmaluonnoksen mukaan työmarkkinajärjestöt ovat sitoutuneet tavoitteen saavuttamiseen.
Indeksi työryhmään
Tuleva hallitus aikoo asettaa työryhmän arvioimaan työeläkeindeksin muutostarpeita.
Nyt eläkkeitä nostetaan indeksillä, jossa palkkojen nousun osuus on 20 prosenttia ja hintojen nousun osuus 80 prosenttia. Palkkojen nousun osuutta on pienennetty, mitä eläkeläisjärjestöt ovat arvostelleet ankarasti ja toivoneet paluuta aikaisempaan, jolloin palkojen ja hintojen nousun osuus oli yhtä suuri.
Elinkeinoelämän keskusliiton eläkeasiantuntija Lasse Laatunen on puolestaan tarjonnut indeksiä, jossa palkkojen osuutta ei otettaisi lainkaan huomioon.
Asiaa pohtivilla työryhmillä riittää siis jatkossakin tehtävää.
Kiviniemi: Johtajuus ja yhteinen tahto puuttuu
Väistyvä pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on huolestunut uuden hallituksen ohjelmasta. Hänen mielestään kokoomusjohtoiselta vasemmistohallitukselta puuttuu vahva johtajuus, yhteinen tahto ja näkemys Suomen suunnasta.
Mari Kiviniemen mielestä tulevan hallituksen ohjelma on talouden osalta rakennettu tyhjän päälle ja siinä sivuutetaan Suomen keskeiset ongelmat.
\- Tästä puuttuvat lähes kokonaan keinot, joilla vauhditetaan uusien työpaikkojen syntymistä, investointeja ja talouden kasvua, Kiviniemi lausuu.
Samalla hän muistuttaa, että kakkua pitää kasvattaa, ennen kuin sitä voidaan jakaa.
Kiviniemen mielestä SDP:n ja vasemmistoliiton käsien jälki ohjelmassa näkyy kakun kasvattamiseen tähtäävien toimien puuttumisena.
\- Se näkyy siinä, että tästä puuttuvat kaikki sellaiset toimenpiteet, joilla sitä kakkua kasvatettaisiin. Tästä puuttuvat ne toimet, joilla huolehdittaisiin, että suomalaisilla olisi työtä ja toimeentuloa ja olisi yrittäjyyden kannustimia.
Kiviniemen mukaan työllisyyden parantaminen ei ole tässä painopiste.
Perusturvan parantaminen hyvä asia
Hyvänä Kiviniemi pitää ohjelmassa sitä, että perusturvaa parannetaan myös työttömien osalta. Tervetulleena hän pitää myös köyhyyden, eriarvoisuuden ja syrjäytymisen ottamista painopisteeksi.
\- Mutta kyllä sen toteutuminen uhkaa jäädä korulauseiksi, kun ei ole riittävästi uusia toimenpiteitä tai rahoitusta.
Kiviniemi muistuttaa myös, että tämä hallitus asettaa ihmiset eri asemaan postinumeron perusteella.
\- Suurimmat leikkaukset kohdistetaan valtionosuuksien kautta palveluihin. Se näkyy ilman muuta ihmisten arkielämässä.
Kiviniemi muistuttaa, että kun kunnilta leikataan, niin silloin leikataan kouluilta, vanhusten hoidosta ja terveyskeskusten palveluista.
Pohjois-Sudan ampui kranaatteja raja-alueelle
Pohjois-Sudanin armeija on ampunut kranaatteja Pohjois- ja Etelä-Sudanin raja-alueella sijaitsevaan Agokin kaupunkiin. Väkivaltaisuudet raja-alueella ovat kiihtyneet viime aikoina, sillä Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä kolmen viikon päästä.
YK:n vahvistamien tietojen mukaan Pohjois-Sudanin joukot ampuivat kuusi kranaattia kiistellyllä Abyein raja-alueella sijaitsevaan Agokin kaupunkiin. Pohjois-Sudanin armeijan mukaan kyse oli harjoituksesta. Etelä-Sudanin armeija sanoo kranaattien olleen suunnattu armeijaa vastaan sekä pelottelemaan paikallista väestöä.
Myös Etelä- ja Pohjois-Sudanin armeijoiden välisistä yhteenotoista raja-alueilla on raportoitu tänään perjantaina.
Abyein raja-alue on merkittävä alue öljyntuotantonsa takia. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota. Alueeseen liittyvän kiistan on pelätty johtavan sisällissotaan. YK:n mukaan Abyeista on paennut jo yli 100 000 ihmistä.
Pohjoisen ja etelän edustajat ovat neuvotelleet Abyein kohtalosta naapurimaassa Etiopiassa viime sunnuntaista lähtien. yhteisymmärrystä ei ole kuitenkaan vielä löytynyt muusta kuin siitä, että alue aiotaan periaatteellisesti julistaa aseettomaksi vyöhykkeeksi.
Oivanen: Ottelu oli voitettavissa
Hienon pelin pelannut Mikko Oivanen harmitteli Suomen lentopallomaajoukkueen niukkaa tappiota Serbialle maailmanliigassa. Oivasen mukaan Suomi pelasi hyvin, mutta mukaan mahtui huonoja jaksoja.
\- Ottelu oli ihan voitettavissa. Itse sähelsimme ne erät mitkä hävisimme. Tuli paljon helppoja virheitä eikä saatu hyvistä tilanteista tuhoa aikaiseksi. Vastustaja pelasi hyvin, tasaisemmin kuin me, Oivanen kommentoi ottelua.
Kaikesta huolimatta Oivanen piti Suomen peliesitystä hyvänä.
\- Pelasimme ehkä tämän kesän maailmanliigan parhaan pelimme. Välillä meidän pelimme oli todella hyvän näköistä, mutta sitten tuli huonoja jaksoja.
Henkilökohtaisesti Oivanen teki huimat 37 pistettä ja laittoi Maailmanliigan ennätyksensä murskaksi.
\- Ei se nyt hirveästi lämmitä. Tietysti omaan peliin voi olla tyytyväinen. Mutta yksi piste tästä pelistä ei ollut sitä mitä lähdettiin hakemaan.
Soini: Moni kylätie hiljenee
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää hallituksen ohjelmaa hyytelömäisenä, jossa suurin vastuu leikkauksista heitettiin kuntapäättäjille kuntavaalivuonna. Myös puolustusmäärärahojen leikkaus oli Soinille pettymys. Oppositiojohtaja lupaa kuitenkin odottaa hallituksen budjettia, ennen kuin ohjelmasta voidaan antaa lopullinen tuomio.
Suurimman leikkausosuuden sysääminen kunnille on Timo Soinin mielestä osoitus vastuun pakoilusta.
-Se kielii siitä, ettei itse uskallettu tehdä sitä, Soini lausuu hämmästyneenä ja vakuuttaa, että tällä ohjelmalla moni kylätie hiljenee ja koulu menee kiinni.
Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että hallitukselle pitää antaa vielä mahdollisuus.
\- Pitää katsoa, millainen budjetti tulee. On annettava mahdollisuus laatia se, eikä upottaa ihan ensimmäisenä.
Soinin mukaan kaikkiaan ohjelmasta jäi talouskasvun eväät vähän köppäisiksi.
\- Siitä paistaa rohkeuden puute, Timo Soini lausuu.
Hyvänä asiana Soini pitää perusturvan nostamista ja opintotuen sitomista indeksiin.
Salkkujako kiinnitti huomiota
Ryhdikkäänä Soini pitää sitä, että hallitus nimitti poliittisen maatalousministerin, eikä sysännyt tehtävää ammattiministerin kontolle.
Huolestuttavana hän pitää sitä, että ympäristöministeriö on vihreiden hallussa.
Lisäksi Soini ihmettelee sitä, että ulkoministeriö pilkottiin kolmeen osaan.
\- Ovat varmaan kuin köyhän talon porsaat, kun tulevat kolmen ministerin voimin ulkoasiainvaliokuntaan.
EU-osuuden pitää olla huumoria
Soinin mukaan hallitusohjelmaan kirjatun EU-ohjelman pitää olla huumoria.
\- Hallitus sanoo suhtautuvansa vakavasti kansan keskuudessa virinneeseen eurokritiikkiin. Samalla se sitoutuu jatkamaan rahan jakelua konkurssimaihin ja ajaa takuiden kasvattamista. Tämän kirjauksen täytyy olla aprillipäivän lehdestä, Soini nauraa.
Hallitusohjelmalle sataa ruusuja ja risuja
Hallitusohjelma on ehtinyt herättää monelaisia reaktioita. Kriittisesti suhtautuvien kärkijoukoissa ovat Elinkeinoelämän keskusliitto ja Kaupan liitto. Veronmaksajien keskusliitto puolestaan pitää hallitusohjelmaa tyydyttävänä. Metsäteollisuus moittii tulevan hallituksen linjausta olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia. Luonnonsuojeluliitto ja luterilainen kirkko ovat ohjelmaan tyytyväisiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan hallitusohjelmasta löytyy hyviä tavoitteita ja oikean suuntaisia linjauksia, mutta ei riittävästi toimenpiteitä.
EK:n mukaan talouden, työllisyyden ja kilpailukyvyn kohentamiseksi olisi mm. yhteisöverokanta pitänyt alentaa 20 prosenttiin. Nyt hallitusohjelmaan kirjattu yhden prosenttiyksikön alennus 25 prosenttiin on EK:n mukaan riittämätön.
EK:n mukaan hallitusohjelmasta puuttuu kasvun ja työnteon kannustus ja se lykkää julkisen talouden ongelmia tulevaisuuteen. Hyvänä EK:ssa pidetään mm. hallituksen tavoitetta nostaa eläkkeellesiirtymisikää vähintään kolmella vuodella vuoteen 2025 mennessä.

  Kaupan liitto pettynyt

Kaupan liitto on pettynyt uuden hallituksen verolinjauksiin. Liiton mukaan valmiste- ja energiaveron kiritykset heikentävät kuluttajien ostovoimaa ja ajavat palvelualat ahtaalle.
\- Kuluttajien ostovoima ei tule kasavamaan, joten kaupan työllisyyskään ei näillä eväillä parane, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Kaupan liitto on harmissaan myös pääomaverotuksen kiristämisestä, joka sen mukaan haittaa yrittämistä. Liiton mukaan veronkiristyksen haitat ovat suuremmat kuin verotuottojen kasvu.

  Veronmaksajat: Tyydyttävä kompromissi

Veronmaksajien keskusliitossa hallitusohjelman talous- ja verolinjauksia pidetään tyydyttävinä. Liiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan tärkeintä on, että ansiotulojen verotuksen kiristäminen ei toteutunut.
\- Ansiotulojen pitäminen nykytasolla mahodllistaa palkansaajien ostovoiman kääntymisen nousuun kuluvan vuoden notkahduksen jälkeen, Lehtinen sanoo.
Asuntolainojen korkovähennyksen säilyminen on Veronmaksajien mukaan hyvä asia, kun lainojen korot ovat nousussa. Sen sijaan pääomatulojen verotukseen sisältyy liiton mukaan ristiriitaisia ratkaisuja, jotka mahdollistavat verokikkailun.
Metsäteollisuus moittii ydinvoimapäätöstä
Metsäteollisuus on tyytyväinen tulevan hallituksen linjaukseen alentaa energiaintensiivisen teollisuuden energiaveroja 120 miljoonalla, mutta on pettynyt hallituksen linjaukseen olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia.
\- Lisäksi vesi- ja ydinvoimateollisuudelle kaavailtu windfall-vero vaarantaa ilmastoystävällisen perusvoiman tuotannon, järjestö arvioi.
Ydinvoimalinjauksen ja windfall-veron Metsäteollisuus katsoo vaikeuttavan teollisuuden kilpailukykyä ja lisäävän energiakustannusten nousua.
Windfall-vero on vero, jolla napsaistaan päästökaupasta osalle energiayhtiöistä syntyvää hyötyä. Päästökaupassa hinta lasketaan eniten päästöjä aiheuttavan kivihiilen mukaan. Vesi- ja ydinvoimalla sähköä tuottavat yhtiöt ovat hyötyneet tästä.
Kiitoksia paperiteollisuutta edustava järjestö antaa myös tulevan hallituksen linjaukseen pyrkiä muuttamaan Itämeren merenkulun rikkipäästörajoituksia.

  Luonnonsuojeluliitto: Hallitusohjelma edellistä parempi

Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä uusi hallitusohjelma sisältää monia ympäristölle myönteisiä asioita verrattuna edellisen hallituksen ohjelmaan. Hyvänä liitto pitää mm. maatalouden vesistöpäästöjen vähentämistä.
Luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen myös päätökseen olla myöntämättä uusia ydinvoimalupia. Sen sijaan liitto on pettynyt siihen, että ilmastolaki jää hallitusohjelmassa epämääräiseksi ja vaatii, että ilmastolain valmistelu aloitetaan jo tänä vuonna.

  Luterilainen kirkko kehuu perusturvan nostamista

Luterilainen kirkko kehuu hallitusohjelman linjausta, jonka mukaan perusturvan tasoa sadalla eurolla kuukaudessa.
Kirkossa iloitaan myös nuorille tulevasta yhteiskuntatakuusta, joka helpottaa työ- ja koulutuspaikan saamista. Kirkon mukaan nämä hallitusohjelman tavoitteet auttavat köyhyyden torjunnassa, joka on myös kirkon tavoitteena.
Rubik @ Provinssirock 2011
Artturi Taira aloittaa Rubikin X-Stagen keikan omaleimaisella nykivällä tanssityylillään huutaen täysillä mikkiin PROVINSSI!
Yleisö ottaa bändin avosylin vastaan kädet ilmassa.
Myös **Pariisin Kevään Arto Tuunela, Ilari Kivelä** ja **Reko Aho** ovat tulleet katsomaan kaveribändinsä keikkaa.
Taira muistuttaa, että yhtye esiintyi samalla lavalla neljä vuotta sitten, ja kysyy oliko joku silloinkin katsomassa.
Muutama käsi nousee ilmaan.
\- Vähän hienoo soittaa teille tänään, Artturi hehkuttaa ja se on helppo uskoa.
Bändi on energinen ja hyvässä soittokunnossa.
Kauniit hippitytöt tanssivat, kun monilahjakas orkesteri vaihtaa soittimiaan lennossa.
Rubik osoittaa musiikillaan, ettei menestyäkseen tarvitse toistaa helppoja pop-paloja, jotka toistavat jatkuvasti samaa hittikaavaa.
\- Kiitos, tää oli mahtavaa, Taira päättää.
Niin oli.
Tuleva hallitus ei valmistele Nato-jäsenyyden hakua


Jyrki Kataisen (kok.) hallitus ei valmistele toimikautensa aikana puolustusliitto Naton jäsenyyden hakemista.


Kuuden puoleen hallitusohjelmaluonnoksessa Suomen sanotaan olevan sotilasliittoon kuulumaton maa, joka harjoittaa yhteistyötä Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Jäsenyyden valmisteluun ei kuitenkaan ryhdytä tulevalla hallituskaudella.
Nato-muotoilusta käytiin kovaa julkista kalabaliikkia neuvottelujen aikana. Vasemmiston mielestä kokoomus halusi muuttaa suhtautumista Natoon myönteisemmäksi. Ulko- ja turvallisuuspoliittista työryhmää vetänyt kokoomuksen Alexander Stubb piti julkisuuteen vuodettuja tietoja ”bullshittinä”.
Tuleva hallitus aikoo arvioida tämän vuoden loppuun mennessä, jatkaako Suomi Afganistanin sotilaallisessa operaatiossa. Painopistettä aiotaan joka tapauksessa siirtää asteittain kehitysyhteistyöhön, siviilikriisinhallintaan ja koulutukseen.
JALKAPALLO: Belize suljettiin kansainvälisiltä kentiltä
Kattojärjestö Fifa on sulkenut Belizen pois kansainvälisiltä jalkapallokentiltä, koska Belizen hallitus on puuttunut maan jalkapalloliiton sisäisiin asioihin.
Päätöksen myötä Belizen tulevan sunnuntain MM-karsintaottelu Montserratia vastaan jää pelaamatta.
Olympialeirillä sinkoilevat sankarien tarinat
Perjantaina käynnistynyt viides Olympialeiri kokosi Vierumäen urheiluopistolle suomalaisia urheilijoita, lääkäreitä, valmentajia ja fysioterapeutteja aina Lontoon olympiakisoista 1948 asti. Mukaan oli kutsuttu kaikki kynnelle kykenevät Suomen olympiajoukkueeseen joskus kuuluneet.
\- Olympiakomitea haluaa osoittaa arvostusta niille, jotka ovat joskus tehneet merkittävää tulosta suomalaisessa huippu-urheilussa, kertoi Olympiakomitean pääsihteeri Jouko Purontakanen.
Leirit järjestetään kerran olympiadissa, vuosi ennen kesäolympialaisia.
\- Tarkoitus on siis saada eri olympiakisajoukkueiden henkilöt kokoontumaan yhteen, tapaamaan toisiaan, muistelemaan menneitä ja viettämään aikaa yhdessä. Lisäksi tänään kaikki antoivat huippu-urheilun muutostyöryhmälle oman näkemyksensä siihen, millä tavalla huipppu-urheilua Suomessa tulisi kehittää, Purontakanen sanoi.
Leirin vanhimmat osallistujat ovat vuoden 1948 olympialaisista. Helsingin kisoista 1952 on myös suurehko joukko. Eniten osallistujia on Münchenin vuoden 1972 kisajoukkueesta.
Purontakanen on seurannut ilolla, kuinka osallistujat virittävät keskustelun välittömästi paikalle saavuttuaan.
\- Tarinoita riittää! Lisäksi leirin yleisilme tulee olemaan hieno, koska yhtenä pukukoodina oli joku kisa-aikainen joukkueen virallinen asu, ja tiedän että niitä asuja on ihmisten kaapeissa aika paljon, Purontakanen sanoo.
Yksi mukana olevista on Münchenissä 3 000 metrin esteissä pronssia voittanut Tapio Kantanen.
\- On erittäin mielenkiintoista nähdä sekä vanhempia, 1950-luvun urheilijoita että nuorempia, Kantanen saoin
Omaa urheilija-aikaansa hän muistelee yhä lämmöllä.
\- Kyllä se oli antoisaa aikaa, ne vuodet kun sai tosissaan rehkiä ja tehdä töitä ja keskittyä melkein täysipäiväisesti siihen hommaan. Ei ihan ammattimaisesti, mutta kuitenkin vakavasti.
Nykyään Kantasen aika kuluu oman tyttären kuulentyöntöharrastuksen parissa. Katja Kantanen kuuluu Suomen joukkueeseen Turkissa käytävässä yleisurheilun Euroopan joukkuemestaruuskilpailun ykkösliigassa.
\- Olen ollut mukana siitä lähtien, kun Katja oli pieni, urheilukouluissa ja muualla. Nyt hänellä on edessään ensimmäinen aikuisten edustustehtävä. Toivottavasti menee hienosti, Kantanen sanoo.
Portugaliin uusi hallitus
Portugalin tuore pääministeri Pedro Passos Coelho on antanut listan yhteishallitukseensa osallistuvista ministereistä maan presidentille Anibal Cavaco Silvalle. Uutistoimisto Reutersin mukaan talousasiantuntija Vitor Gasparista tulee talousvaikeuksissa painiskelevan maan valtiovarainministeri.
Presidentti julkistaa ministerit myöhemmin virallisesti.
Presidentti nimitti keskusta-oikeistolaisen PSD-puolueen johtajan Passos Coelhon pääministeriksi keskiviikkona.
Uuden hallituksen odotetaan aloittavan ensi tiistaina ja ryhtyvän heti toimiin talouden pelastamiseksi.
Portugalissa jouduttiin järjestämään ennenaikaiset parlamenttivaalit sen jälkeen, kun oppositio kaatoi entisen pääministeri Jose Socratesin säästöohjelman keväällä.
Tiilikainen: Talouden vakautus hataralla pohjalla
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen pitää hallitusohjelman suunnitelmia talouden tasapainottamisesta hatarina. Tiilikainen uskoo, että leikkauksia ja veronkorotuksia joudutaan lisäämään myöhemmin. Perusturvan parantamista Tiilikainen kiittelee, mutta moittii sen rahoitustapaa.
\- Talouden tasapainottamista ei ole rakennettu kivijalan päälle, vaan se on rakennettu hötölle ja hattaralle, Tiilikainen arvioi YLE Uutisille.
Tiilikaisen mukaan on todennäköistä, että hallitusohjelmassa mainittuihin mahdollisiin lisätoimenpiteisiin eli veronkorotusten ja leikkausten lisäämiseen joudutaan vielä turvautumaan.
Tiilikainen löytää huomautettavaa myös perusturvan parantamisen rahoittamisesta, koska se rahoitetaan säästämällä kuntien terveys- ja opetuspalveluiden rahoituksesta 600 miljoonaa euroa.
\- Hallitus leikkaa suoraan julkisten palveluiden rahoitusta, Tiilikainen jyrähtää.
Juho Hänninen toisena S2000-luokassa
Red Bull Skodan Juho Hänninen ajaa Kreikan Akropolis-rallin avauspäivän jälkeen S2000-luokan toisena ja yleiskilpailun yhdeksäntenä. Suomalaiskuljettajan päivää synkensi kaksi rengasrikkoa sekä auton ohjaukseen syntynyt vaurio.
\- Molemmat rengasrikot tapahtuivat Thivan erikoiskokeella. Ensimmäisellä ajokerralla rengas lähti kokonaan vanteelta, toisella ajokerralla se jäi puoliksi vanteelle. Eipä tuollaistakaan rengasrikkoa ole aiemmin sattunut.
\- Ensimmäisen rengasrikon jälkeen auton vasen etukulma löi vanteen varassa todella kovaa syvään monttuun ja se vaurioitti ohjausta. Iltahuollossa vaihtoon menee koko etukelkka, Hänninen kertasi avauspäivän tapahtumia.
Luokan johdossa ajaa 29,2 sekunnin erolla Viron Ford-kuljettaja Ott Tänak.
\- Hyvin Ott ajaa. Ei ole varaa virheisiin, jos hänet aikoo voittaa. Ajamalla Ottia on vaikea enää ajaa kiinni. Jatketaan tasaisen kovaa kyytiä ja katsotaan, mitä tapahtuu. Huomenna ajettavat rallin kahdeksas ja yhdeksäs EK ovat todella karkeita. Maakiviä on paljon ja tie on todella epätasaista. Yritetään mennä ja katsotaan, miten käy, Hänninen totesi.
Sanoma- ja aikakauslehdet arvonlisäveron piiriin
Aiemmin verovapaa sanoma- ja aikakauslehtien tilaukset tulevat arvonlisäveron piiriin. Lehtitilauksista menee jatkossa yhdeksän prosenttia veroa.
Hallitusohjelman ainoa muutos arvonlisäveropohjaan on se, että sanoma- ja aikakauslehtien tilaukset siirretään alimpaan arvonlisäverokantaan, joka on yhdeksän prosenttia. Aiemmin lehtitilaukset ovat olleet verotuksen ulkopuolella.
Toimenpiteen arvioidaan tuovan hallituksen kassaan kaikkiaan 83 miljoonaa euroa.
Viestinnän Keskusliitto paheksuu
Viestinnän Keskusliitto tyrmistyi lehdistön arvonlisäverosta.
Heidän mukaansa tilatuille lehdille tuleva arvonlisävero iskee media-alaan ja siihen liittyvien toimialojen työllisyyteen. Viestinnän Keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Kai Telanteen mukaan lehdistön lisäksi kärsivät myös muun muassa paperiteollisuus ja jakelutoiminta.
Serbia löi Suomen lentopallotrillerissä
Suomen lentopallomiehet eivät pystyneet kukistamaan maailman huippujoukkueisiin kuuluvaa Serbiaa maailmanliigan kamppailussa Tampereella hienosta taistelusta huolimatta. Serbia voitti ottelun 3-2 (25-20, 23-25, 25-17, 34-36, 15-11).
Kaksi viikkoa sitten Belgradissa Suomi otti makean voiton Serbiasta 3-1. Toisen ottelun Serbia vei 3-0.
Maailmanlistan kolmonen ja hallitseva MM-pronssijoukkue Serbia aloitti vahvasti ja Suomi otti aikalisän vieraiden johtaessa 6-3. Se ei kuitenkaan auttanut, vaan Serbia piti turvallisen johtoasemansa avauserässä. Serbia pääsi eräpallotilanteeseen tilanteessa 24-18. Suomi kavensi vielä kahdella pisteellä, mutta Serbia vei avauserän 25-20.
Myös toinen erä kulki alussa Serbian komennossa. Suomi sai kuitenkin hyvän kirivaihteen päälle ja nousi tilanteesta 4-8 pisteen päähän numeroihin 7-8. Serbia oli karata uudestaan, mutta Suomi nousi tasoihin tilanteessa 12-12.
Vieraat olivat koko ajan pienessä johdossa, muta Suomi roikkui mukana ja nousi ensimmäisen kerran johtoon tilanteessa 24-23. Toinen erä Suomelle komeasti 25-23.
Kolmas erä eteni edellisten erien tapaan Serbian pitäessä johtoasemaa. Erän vanhetessa vieraat lisäsivät pikku hiljaa etumatkaansa ja veivät erän 25-17.
Neljännessä erässä Suomi oli alusta lähtien paremmin mukana. Erä pysyi tasaisena ja Suomi nousi johtoon tilanteessa 17-16. Erän loppu oli huikeaa draamaa. Serbialla oli kaikkiaan kuusi ottelupalloa, mutta Suomi vei lopulta erän 36-34.
Viidennen erän Serbia voitti 15-11. Suomelle jäi kuitenkin ottelusta saaliiksi yksi piste.
Ylen rahoituksesta päätös tämän vuoden aikana
Hallitusohjelman mukaan Yleisradion rahoituksen uudistamisesta päätetään vielä tämän vuoden aikana. Hallitus uudistaa rahoituksen mallin ja keräystavan eduskuntaryhmien yhteisen maaliskuussa 2010 hyväksytyn kannanoton mukaisesti.
Hallitusohjelman mukaan Yleisradion rahoitus uudistetaan siten, että Yleisradion rooli suomalaisen kulttuurin tuottajana, moniarvoisena ja riippumattomana tiedonvälittäjänä sekä sananvapauden foorumina turvataan.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on ilahtunut, että Ylen rahoituksen tärkeydestä vallitsee periaatteellinen yhteisymmärrys. Kivisen mukaan ratkaisu kertoo siitä, että hyvinkin erilaisia aatesuuntia edustavat puolueet arvostavat Ylen toimintaa.
Hän on tyytyväinen myös siihen, että uuden rahoitusmallin päättämiselle on asetettu määräaika.
Ajoneuvovero nousee ja bensa kallistuu
Tuleva hallitus aikoo nostaa ajoneuvoveroja. Lisäksi polttoaineiden hintoihin on tulossa roima korotus. Myös viinan ja tupakan hintaan tulee korotus. Lisäksi makeiset ja virvoitusjuomat kallistuvat.
Liikenteen polttonesteiden verotasoa nostetaan kahdessa vaiheessa yhteensä kymmenen prosenttia. Verotuksessa korostetaan hiilidioksidipäästöjä.
Liikenteessä verotuksen painopiste siirtyy hankinnasta käyttöön. Auto- ja ajoneuvoveroja kiristetään. Myös matkailuautot tuodaan autoveron piiriin. Tavoitteena on uudistaa ajoneuvokantaa ja parantaa liikenneturvallisuutta.
Ranskalaistähti Rapide Lebel laskeutui Kouvolaan
Lauantaina Kouvolassa ravattavaan EM-osakilpailuun Kymi GP:hen osallistuvia hevosia saapui perjantaina Kouvolaan Utin sotilaslentokentälle omalla tilauslennolla.
Päälähdön hevosista koneesta astelivat Ranskasta kyytiin nousseet Rapide Lebel, Commander Crow, Merckx Ok ja Nina de Gesvres sekä Ruotsista välilaskun aikana kyytiin otetut Rakas ja Yield Boko.
Lisäksi mukana olivat huomisen muihin lähtöihin osallistuvat Top Melody, Foxtrot Volo, Prince de Montfort ja Quadro de Ray.
\- Matka sujui oikein hyvin. Rapide Lebel on kokenut matkustaja ja rauhallinen hevonen, ruunan hoitaja William Tillet vahvisti.
Runsaslukuinen yleisö jatkoi odottaa sitkaasti, vaikka kuljetus oli myöhässä. Odotus palkittiin, kun maailmantähdet marssivat yksi kerrallaan esittelyyn. Paikalla oli arviolta kuutisensataa katsojaa.
\- Rapide Lebel on hyvässä kunnossa ja voi mielestäni hyvinkin juosta alle Jag de Bellouetin kilpailuennätyksen 1.11,1, Tillet vastasi uteluihin.
Kilpailumatkan eli 2 100 metrin ryhmäajon maailmanennätys on Beanie M.M:n nimissä oleva kilometriaika 1.10,7.
Commander Crowen hoitaja Karoliina Oinonen vahvisti, että ruuna on hyvässä vireessä, kuten valmentaja Fabrice Souloy aiemmin viikolla kertoi.
Merckx Ok:n valmentaja Harri Rantanen oli tyytyväinen yhdeksänteen lähtörataan.
\- Siitä voi valita kumman näistä kovista takaa lähtee, Rantanen viittasi Commander Croween ja Rapide Lebeliin.
\- Merckx Ok on hyvässä kunnossa, eikä etukäteen hävittynä lähdetä koskaan matkaan.
Saksan ja Ranskan lähentyminen Kreikan-avusta nosti pörssejä
Euroopan pörssit ovat nousseet tänään perjantaina sen jälkeen, kun Ranskan ja Saksan johtajat antoivat ymmärtää edistyneensä Kreikan tukipaketin suhteen. Myös Euroopan unionin yhteisvaluutan euron kurssi lähti nousuun.
Asiantuntijoiden mukaan euro ja pörssit kääntyivät nousuun, koska Saksan liittokansleri Angela Merkel myöntyi siihen, että yksityiset sijoittajat olisi saatava osallistumaan tukipakettiin vapaaehtoisesti eikä pakottamalla.
Sijoittajien on kuitenkin arveltu pysyvän varuillaan siihen asti, kunnes sopimus valmistuu.
Tänään perjantaina Berliinissä tavanneet Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Angela Merkel sanoivat toivovansa, että Kreikan uudesta tukipaketista tehdään päätös niin nopeasti kuin mahdollista. Sarkozyn ja Merkelin mukaan nopea päätös tukipaketista on tarpeen euron vakauden säilyttämiseksi.
Sarkozyn ja Merkelin kommentit valoivat uutta luottamusta hermostuneisiin sijoittajiin. Sijoittajat ovat olleet jo monta viikkoa huolissaan Kreikan ajautumisesta maksukyvyttömäksi.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia ei hallitusohjelmaan
Hallitusohjelmaan ei tule mainintaa sukupuolineutraalista avioliitosta eikä perheen ulkopuolisesta adoptiosta samaa sukupuolta oleville. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kiitti muita puolueita suvaitsevaisuudesta ja arvostuksesta, että kirjaukset voitiin jättää tekemättä.
Hallituspuoleista näitä kristillisiä kavahduttaneita asioita ovat vaatineet erityisesti vihreät.
Vasemmistoliiton oikeus-, turvallisuus- ja maahanmuuttoryhmän raportin mukaan hallitusneuvotteluissa kuitenkin sovittiin, että sukupuolineutraalista avioliittolaista on tarkoitus tehdä eduskunnassa lakialoite, jonka läpiviemiseen sitoutuvat kaikki puolueet lukuunottamatta kristillisdemokraatteja.
Hallitusohjelmaa tuli myös kirjaus, jonka mukaan raskaudenkeskeytyksiä pyritään vähentämään. Samalla selvitetään, onko tarvetta muuttaa aborttien myöhäisintä viikkorajaa koskevaa lainsäädäntöä. Myös tämä on ollut kristillisdemokraattien tavoitteena.
The Vaccines @ Provinssirock 2011
Brittiläinen The Vaccines korkkasi X-Stagen Provinssirockissa.
**The Vaccines** keräsi X-Stagen teltan noin puolilleen täyteen innokasta yleisöä. Keikalla kuultiin _What Did You Expect From The Vaccines_- debyyttialbumin biisit, sekä muutama coveri, muun muassa **The Caesarsilta**. Yleisö tanssi ja taputti varsin innokkaasti lavan edessä, mutta bändin vaisu lavaesiintyminen ei lämmittänyt koko telttaa kuumaan tanssiin. The Vaccines soitti hyvin yhteen, mutta vaikutti hieman poissaolevalta koko keikan ajan. Yhtye toimii varmasti paremmin hieman pienemmässä klubissa, joten toivottavasti brittibändi korvaa perutun Tavastian keikan suomalaisfaneille mahdollisimman pian. The Vaccines korkkasi X-Stagen kaikenkaikkiaan kuitenkin varsin näyttävästi ja innokkaat fanit tuntuivat ottavan keikasta kaiken ilon irti.
Hallitus aikoo vakauttaa taloutta ja vähentää köyhyyttä
Uusi hallitus nimeää talouspolitiikkansa tavoitteiksi julkisen talouden vakauttamisen, kestävän talouskasvun ja työllisyyden vahvistamisen sekä köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentämisen.
Hallitusohjelman mukaan valtion tuloja ja menoja sopeutetaan yhteensä 2,5 miljardia euroa vuoteen 2015 mennessä. Sopeutus jakautuu tasan veronkorotusten ja menoleikkausten kesken. Tavoitteena on saada Suomen valtion velan osuus bruttokansantuotteesta pysymään alle yhdessä prosentissa.
800 miljoonaa euroa kohdennetaan uudelleen siten, että 400 miljoonaa euroa käytetään perusturvan parantamiseen ja 200 miljoonaa euroa työllisyyttä ja kasvua edistäviin toimiin sekä 200 miljoonaa euroa lisäbudjettia varten.
Kestävyysvajeen kattamiseksi hallitus aikoo nostaa työllisyysastetta ja pidentää työuria. Tavoitteena on työllisyysasteen nosto 72 prosenttiin ja työttömyyden alentaminen viiteen prosenttiin vaalikauden loppuun mennessä. Työllisyyttä pyritään kohentamaan mm. työllistymistä tukevilla veroratkaisuilla ja aktiivisilla työvoimapoliittisilla toimenpiteillä.

  Perusturvaan parannuksia

Työttömyysturvan peruspäiväraha ja työmarkkinatuki korotetaan 100 eurolla kuukaudessa vuoden 2012 alusta alkaen.
Toimeentulotuen perusosaa korotetaan kuudella prosentilla niin ikään vuoden 2012 alusta. Lisäksi yksinhuoltajien toimeentulotuen korottamiseen kohdennetaan viisi miljoonaa euroa.
Yleistä asumistukea parannetaan. Perusomavastuu tarkistetaan alkamaan korotetun työmarkkinatuen määrästä. Omavastuita alennetaan kahdeksan prosenttia ja hyväksyttyjä enimmäisasumismenoja korotetaan 50 eurolla kuukaudessa.
UIMAHYPPY: Laatunen ja Karvonen jäivät MM-rajasta
Iira Laatunen ja Taina Karvonen eivät yltäneet MM-kisarajaan kolmen metrin parihypyissä uimahypyn SM-kilpailuissa Helsingissä. Kaksikon voittotulos 252,63 jäi rajasta 27 pistettä.
Avauspäivänä taisteltiin myös kerroshyppyjen SM-mitaleista. Naisten ykkönen oli Iira Laatunen pistein 238,15, kun taas miesten puolella juhli Heikki Mäkikallio pistein 275,65.
Suomalaisbändiä luultiin paviljongin pystyttäjiksi Saksassa
Rubik on saanut Euroopan kiertueellaan nauttia hienoista keikoista ja yleisöistä, mutta mukaan on mahtunut myös takaiskuja.
Kotimaisen **Rubikin** laulaja **Artturi** ja basisti **Jussi** muistelivat mennyttä Euroopan kiertuettaan YleX:n haastattelussa, kun heiltä kysyttiin hienoimpia ulkomaisia festarimuistoja. Laulaja Artturi nosti päällimmäiseksi Espanjan Primavera –jättifestivaalin, mutta basisti Jussin mielestä mikään ei ylitä Erfurtin opiskelijafestareita Saksassa.
\- Siinä vaiheessa, kun ollaan oltu paikan päällä puolitoista tuntia, eikä kukaan festivaaliväestä edes tiedä, mihin meidän tulee mennä ja meitä tullaan pyytämään kasaamaan paviljonkia, me alettiin epäillä, että meidän keikkamyynti on ehkä siirtynyt johonkin Ramirenttiin, Jussi nauraa.
Rubik on tyytyväinen suomalaisiin festareihin.
\- Suomessa on hienoa se, että hommat toimivat tosi hyvin ja aikataulut pitää. Tehdään yleensä niin kuin on sovittu, se on helpottavaa, laulaja Artturi kiittelee.
Hallitukseen 19 ministeriä
Uudessa hallituksessa on 19 ministeriä. Kokoomus ja SDP saavat kumpikin kuusi salkkua. Vasemmistoliitto, vihreät ja RKP saavat kukin kaksi salkkua. Kristillisdemokraateille menee yksi salkku.
Ministerisalkkujen jako on hallituspuolueille koon, tasa-arvon, maantieteen ja matematiikan mieluisa palapeli. Uudet hallituksen voimaministerit tulevat hallituksen mahtipuolueista.
Pääministerin ja elinkeinoministerin paikat kuuluvat kokoomuksen kokoomukselle, valtiovarainministerin ja ulkoministerin salkut demareille.
RKP:n puoluevaltuusto nimitti jo perjantai-iltana puolustusministeriksi puolueen puheenjohtajan Stefan Wallinin. Oikeusministeriksi nousee Anna-Maja Henriksson, juristi Vaasan vaalipiiristä.
Pääministeri taas tiedetään jo käytännössä Jyrki Kataiseksi ja YLE Uutisten tietojen mukaan elinkeinoministerin salkku olisi menossa Jyri Häkämiehelle.
Demareiden Jutta Urpilaisesta ei ole varmuutta, mutta puheenjohtajan käteen sopisi hyvin valtiovarainministerin mahtisalkku. Demariulkoministeri voisi hyvin olla Erkki Tuomioja.
Sinnemäelle povataan jatkoa
YLE Uutisten tietojen mukaan moni muukin valinta on jo nimitystä vaille valmis.
Kokoomuksen puolelta sosiaali- ja terveysministeriksi tullee Paula Risikko, kuntaministeriksi Jan Vapaavuori, Eurooppa-ministeriksi Alexander Stubb ja maatalousministeriksi Jari Koskinen.
Demareista työministeriksi istutetaan luultavasti Jouni Backman, peruspalveluministeriksi Maria Guzenina-Richardson ja opetusministeriksi esimerkiksi Ilkka Kantola. Viestintä- ja asuntoministerin yhteispostin haltija on sen sijaan vielä kysymysmerkki.
Vasemmistoliiton ministerivalinnoissa näkyy selvimmin maantiede. Liikenneministeriksi näillä näkymin nouseva Paavo Arhinmäki on Helsingistä ja kulttuuri- ja urheiluministeriksi valittaneen Merja Kyllönen Kainuusta.
Vihreät saivat ympäristöministerin salkun tuoreelle puheenjohtajalleen Ville Niinistölle. Anni Sinnemäelle povataan silti jatkoa, nyt ilmeisesti kehitysyhteistyöministerinä.
Kristillisten Päivi Räsäselle on menossa sisäministerin salkku, johon tällä kertaa kuuluvat myös kirkon asiat.
Ministerin paikkojen lisäksi puolueet päättävät viikonvaihteessa myös puhemiehistään. Jos demareiden mahtimiehen - Heinäluoman - nimeä ei löydy ministerilistalta, niin hän on todennäköinen eduskunnan puhemies ja kokoomuksen Pekka Ravi varapuhemies.
Päätökset alkuviikkoon mennessä
Hallituspuolueiden puheenjohtajien ehdokkaat ministereiksi pitää ensin hyväksyttää puolueiden päättävissä elimissä.
RKP päätti ministerinimityksistä jo perjantaina. Kokoomus ja SDP puolestaan kokoustavat asian tiimoilta lauantaina.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto kokoontuu sunnuntaina. Vasemmistoliiton suhtautumista puolueen neuvotteluryhmän tarjoamaan hallitusohjelmaluonnokseen on etukäteen pidetty kuusikosta epävarmimpana.
Vihreät ja Kristillisdemokraatit taas pitävät omat kokouksensa maanantaina. Tasavallan presidentin on määrä nimittää uusi hallitus virallisesti torstaina.
Suomelle finaalitappio EM-keilailussa
Suomen miehet hävisivät Tanskalle lukemin 977-1039 keilailun EM-joukkuekilpailun loppuottelussa perjantai-iltana Münchenissä.
Semifinaalissa Suomi kellisti Ruotsin selvästi pistein 1068-1007. Tanska puolestaan löi omassa kamppailussaan Norjan 1017-963.
Suomen joukkueessa keilasivat Kimmo Lehtonen, Jari Ratia, Joonas Jähi, Osku Palermaa ja Perttu Jussila. Vaihtopelaaja oli Petteri Salonen.

  All Eventin suomalaissijoitukset (24 parasta jatkaa Mastersin finaaliin)

4. Osku Palermaa 5239/24 sarjaa
  
8. Joonas Jähi 5174/24 sarjaa
  
13. Perttu Jussila 5105/24 sarjaa
  
26. Jari Ratia 5033/24 sarjaa
  
40. Kimmo Lehtonen 4915/24 sarjaa
  
69. Petteri Salonen 4751/24 sarjaa
Katainen: Suomi kasvu-uralle
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että Suomi tulee saada vahvalle ja kestävälle kasvu-uralle. Valtiontaloutta vahvistetaan 2,5 miljardilla eurolla. Siitä puolet tulee leikkausten ja puolet verotuksen kautta. Luvassa on myös mittavia rakenteellisia uudistuksia, kuten kuntauudistus ja työurien pidentäminen.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi olevansa hyvin tyytyväinen hallitusohjelmaan. Hän sanoi, että siinä näkyy politiikan suunnanmuutos, jota ihmiset vaaleissa halusivat.
Erityismainintana Urpilainen nosti asiin harmaan talouden torjunnan. Hän kiitteli myös sitä, että hallitusohjelmaan on kirjattu valmius tarkastella työtä hallituskauden aikana.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi, että vasemmistoliitolle on ollut keskeintä puolustaa pientä ihmistä. Hänen mielestään kaikkein tärkeintä ohjelmassa on, että perusturvaan tehdään isompi korotus kuin koko hänen elinaikanaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kuvaili ohjelmaa rohkeaksi, kun vaikeana aikana puolustetaan pienituloisia ja ympäristöä. Hän kiitti, että ohjelmassa panostetaan muun muassa hiilineutraaliin yhteiskuntaan ja luonnon monimuotoisuuteen. Uusille ydinvoimaloille ei anneta lupia.
RKP:n puheenjohtajan Stefan Wallinin mukaan ohjelma lisää sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja korostaa ihmisoikeuksia. Esimerkiksi saamelaisten oikeudet ovat esillä paremmin kuin aiemmin. Pääministerin johdolla laaditaan lisäksi kansalliskielistrategia.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen korosti, että vaikka ohjelma sisältää myös kipeitä leikkauksia ja vaikeita ratkaisuja, ovat perheiden tärkeät tuet säilyneet ennallaan. Hän oli tyytyväinen myös vanhuspalvelulaista ja nuorten yhteiskuntatakuusta sekä perusturvan nostosta. Räsänen iloitsi myös sisäministerin salkusta, joka sopii puolueen "koti, uskonto ja isänmaa" -teemaan.
Suomalaisyhtyeet ottivat mittaa toisistaan bäkkärillä
Provinssirockin bäkkärillä käytiin juuri kahden bändin välinen jännittävä neppisskaba, kun Koljosen Tiekiista otti mittaa The Blankosta.
**The Blankon** laulaja **Pauli** aloitti jännittävän taistelun hyvällä neppauksella. **Koljonen** vastasi siihen nokittaen The Blankon suorituksen.
The Blankon rumpali **Jakke** ei onnistunut saamaan omalla vuorollaan pikkuautoaan maaliin ja kun Koljosten vuoro taas tuli, oli peli selvä.
Vanhemmat ja kokeneemmat veivät voiton tiukassa festarineppiksessä.
**Lähteet:** YleX
RATSASTUS: Finnderby käynnistyi Ypäjällä
Perinteikäs Finnderby-tapahtuma alkoi Ypäjällä jo 38. kerran. Perjantain pääluokan, kansainvälisen 140cm:n aikaratsastusluokan, voitti Sanna Backlund Lilli Marlenilla.
Lauantaina Ypäjällä kilpaillaan muun muassa kouluratsastuksen Pohjoismaiden joukkuemestaruudesta Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan kesken. Esteratsastuspuolella pääluokka on 140cm:n esteillä hypättävä kansainvälinen Grand Prix.
Jagr pohtii paluuta NHL-kaukaloihin
Tshekkiläinen jääkiekkosuuruus Jaromir Jagr saattaa palata NHL-kaukaloihin. Hän kertoi ESPN:n haastattelussa pohtivansa siirtymistä taalajäille, jos sopiva seura löytyy.
\- Kyllä, se on mahdollista. Agenttini on puhunut seuroille. Ensin meidän on katsottava, jos se voi toteutua, Jagr totesi ESPN:n verkkosivuilla.
\- Mutta jos se tapahtuu, se olisi erittäin jännittävää. Se olisi myös mukava haaste. Silloin löytyisi joitakin ihmisiä, jotka eivät pitäisi minua riittävän hyvänä, hän lisäsi.
Jagr, 39, on pelannut NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin, Washington Capitalsin ja New York Rangersin riveissä. Kolme viimeksi kulunutta kautta hän on edustanut KHL-seura Avangard Omskia.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Uskon, että päätös tehdään pian. Minun on päätettävä pian, jatkanko Venäjällä, koska harjoitusleiri alkaa kaksi kuukautta aiemmin.
Jagrin agentti, entinen jääkiekkoilija Petr Svodoba, paljasti ESPN:lle, että seuravalinta voi ratketa jo tänä viikonloppuna.
\- Olen puhunut Montrealin kanssa, olen puhunut Detroitin kanssa. Muutama muu seura soitti minulle, kun he kuulivat hänen olevan valmis menemään NHL:ään, sanoi Svoboda.
Sääennusteiden tuotantoa haitannut vika korjattu
Ilmatieteen laitoksen sääennusteiden tuotantoa haitannut tekninen vika on korjattu. Säätiedotteet päivittyvät nyt normaalisti Ylen julkaisuvälineissä.
Ilmatieteenlaitoksen tietojärjestelmissä ilmeni vika perjantaina iltapäivällä. Häiriö tietojärjestelmässä vaikutti Ilmatieteen laitoksen palvelujen saatavuuteen ja toimintaan.
Kokoomusnuoret tuomitsevat jäsenensä raiskauslausunnot
Kokoomuksen Nuorten Liitto sanoutuu irti rivijäsenensä Facebookissa jakamista kommenteista, koskien avioliitossa tapahtuneita raiskauksia. Kokoomusnuoret tuomitsee jyrkästi sukupuolisen väkivallan riippumatta siitä, mikä on tekijän aiempi suhde uhriinsa.
Yksi Kokoomusnuorten jäsenistä kommentoi aikaisemmin Facebook -sivuillaan, että ei ymmärrä raiskauksen mahdollisuutta avioliitossa. Aihe kirvoitti käyttäjien keskuudessa runsaasti keskustelua.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Wille Rydmanin mukaan he liittona kamppailevat aktiivisesti sen puolesta, että suomalaista rangaistuskäytäntöä väkivaltarikoksista tiukennettaisiin merkittävästi.
Hän korostaa, että eriävän mielipiteen esittänyt henkilö on yksittäistapaus ja edustaa kantaansa yksin.
Juoksijalegenda: Suomalaisten harjoittelu pielessä
Toistaiseksi viimeinen suomalainen 1 500 metrin juoksun maailmanennätyksen haltija Olavi Salonen epäilee, että nykyjuoksijat eivät osaa rytmittää harjoitteluaan. Tämä puolestaan johtaa juoksulajien jatkuviin heikkoihin tuloksiin huolimatta yleisurheilun suurista harrastajamääristä.
Salonen juoksi kaimansa Olavi Salsolan kanssa maailmanennätyksen 3.40,2 Turun Urheilupuistossa 11.7.1957. Salsola voitti kisan, mutta toiseksi tullut Salonen kellotti saman ajan.
\- Toivoisin että nykyään päästäisiin samoihin aikoihin, mutta koville se ottaa, mistä johtuneekaan. 3.40:n alitus on tiukilla suomalaisilla mailereilla, Salonen toteaa.
Salosen maailmanennätys oli sikälikin erikoinen, että se rikottiin jo seuraavana päivänä, kun Stanislav Jungwirth juoksi ajan 3.38,1.
Syynä suomalaismailereiden nykytilanteeseen voivat Salosen arvion mukaan olla puutteet joko harjoittelun määrässä tai laadussa.
\- Varmaan tulokset johtuvat siitä, että ei ole kunnon harjoituksia tai harjoitellaan väärään aikaan. Silloin kun pitäisi levätä, harjoitellaan. Pitäisi tutkia itseään tarkasti ja keskustella valmentajan kanssa, mitä tehdään milloinkin, Salonen sanoo.
Salonen voitti urallaan viisi peräkkäistä Suomen mestaruutta 1 500 metrillä vuosina 1959-63 ja kuudennen vielä 1965. Arvokisoissa paras saavutus oli 4. sija 800 metrillä EM-kisoissa Belgradissa.
Yhtenä menestyksen salaisuutena oli monipuolinen harjoittelu lapsesta asti.
\- Minulla oli päälajina hiihto 18-vuotiaaksi asti. Sitten kyllästyin suksien voiteluun ja ajattelin, että laitetaan piikkarit jalkaan niin ei ainakaan lipsu, Salonen nauraa.
Perjantaina Salonen osallistui Olympiakomitean järjestämälle Olympialeirille Vierumäellä. Mukaan oli kutsuttu kaikki Suomea olympiajoukkueissa edustaneet urheilijat ja taustahenkilöt kautta aikain.
\- Tämä on loistava tilaisuus. Täällä ovat tutut ja tuntemattomat. Täällä tulee uusia tuttujakin. Tosi hienoa on. Eri lajien urheilijoiden kesken viihdymme oikein hyvin, kaikki ovat kivoja heppuja, Salonen iloitsi.
Lähes sata peruskoulun päättänyttä jäi ilman jatkopaikkaa
Lappeenrannassa 93 peruskoulun päättänyttä jäi tänä vuonna ilman jatkokoulutuspaikkaa. Ilman opiskelupakkaa jääneet oppilaat voivat hakea opiskelupaikkaa niin sanotussa täydennyshaussa.
Ilman paikkaa jääneitä on 13 enemmän kuin viime vuonna ja 16 enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Lappeenrannan kaupungin, työvoimahallinnnona ja ammattiopiston edustajat kokoontuvat elokuussa tarkistamaan, kuinka moni on edelleen ilman jatkokoulutuspaikkaa. Aiempina vuosina täydennyshaussakin ilman paikkaa jääneille on tarjottuu peruutuspaikkoja ammattiopistosta, Joutsenon opiston lisäopetusta sekä Laptuotteen oppipajatoimintaa.
Viime vuonna 13 nuorta oli vielä täydennyshaun ja jälkiohjauspalaverin jälkeen paikatta.
Radiojuontaja pyysi artistilta anteeksi aiheuttamaansa ruokamyrkytystä
YleX:n radiojuontaja Juhani Kenttämaa aiheutti viime kesänä Ilosaarirockissa Vesterinen yhtyeineen -orkesterin Vesteriselle ruokamyrkytyksen YleX Areenan Pannu kuumana -ohjelmassa, jossa Kenttämaa tarjosi artistille ruotsalaista perinneherkkua.
Juhanin mieltä jäi kaihertamaan inhottava sattumus ja hän päätti tunnustaa syntinsä Provinssirockin festaririppituolissa ja pyytää anteeksi laulajalta.
Kenttämaa soitti Vesteriselle juuri äsken Provinssirockin festarivessasta ja pyysi anteeksi aiheuttamaansa ripulia.
Lomalta tavoitettu Vesterinen palasi takaisin viime kesän tunnelmiin.
\- Silloin pisti vihaksi ja huoltoasemanpitäjä ei ollut kauhean tyytyväinen, kun joutui siivoamaan jäljet vessasta, Vesterinen selittää.
Bändi kuitenkin onnistui vetämään Ilosaarirockin jälkeisen Vaasan keikkansa kunnialla läpi.
Ruokamyrkytyksestä huolimatta Vesterinen osaa suhtautua sattumukseen jo huumorilla.
\- Saat anteeksi, eiköhän syytetä tästä ruotsalaisia, Vasterinen heltyy Kenttämaan anteeksipyyntöön.
**Lähteet:** YleX
Liitto löi Lehdistön pesäpallon arvo-ottelussa
Pekka Peltomäen valitsema Liiton joukkue on voittanut pesäpallon arvo-ottelussa Alajärvellä Antero Mertarannan valitseman Lehdistön joukkueen jaksoin 2-0 (3-1, 8-4).
Liiton Sami Joukainen, Roope Korhonen ja Tuomas Tallbacka löivät kolme juoksua mieheen. Jokeri Juha Niemi sivalsi Lehdistölle kolme juoksua.

  Liitto - Lehdistö 2-0 (3-1, 8-4)


I jakso lyö / tuo
  
 0-1 Juha Niemi / Juho Määttälä
  
 1-1 Sami Joukainen / Teemu Isoketo
  
 2-1 Sami Joukainen / Antti Hartikainen
  
 3-1 Roope Korhonen / Henri Puputti

II jakso
  
 1-0 Toni Kohonen / Sami Haapakoski
  
 2-0 Tuomas Tallbacka / Timo Kallio
  
 3-0 Tuomas Tallbacka / A Hartikainen
  
 4-0 Sami Haapakoski / Aki Orava
  
 4-1 Juha Niemi / Mikko Kanala
  
 4-2 Juha Niemi / Juho Määttälä
  
 5-2 Roope Korhonen / Henri Puputti
  
 6-2 Roope Korhonen / Antti Kuusisto
  
 7-2 Tuomas Tallbacka / Toni Kohonen
  
 8-2 Sami Joukainen / Timo Kallio
  
 8-3 Juha Korhonen / Juho Määttälä
  
 8-4 Juha-Matti Sirviö / Sami Partanen
Yleisöä: 1 743
YK:n turvallisuusneuvosto esittää Ban Ki-moonille jatkokautta
YK:n turvallisuusneuvosto esittää pääsihteeri Ban Ki-moonin valintaa uudelle pääsihteerikaudelle. Turvallisuusneuvosto oli yksimielisesti Ban Ki-moonin valinnan takana eikä hänelle ole esitetty vastaehdokasta.
YK:n yleiskokous päättää pääsihteerin valinnasta ensi tiistaina. Seuraava viisivuotinen pääsihteerikausi alkaa ensi vuoden alusta ja kestää vuoden 2016 loppuun.
Turvallisuusneuvoston tuki merkitsee, että Ban Ki-moon tulee todennäköisesti valituksi yleiskokouksessa.
Economists: government agenda half-baked
The new government programme has come in for harsh criticism from Finnish economists.
Commentators from the Government Institute for Economic Research and Tampere University have labelled the policy programme half-hearted and accused the so-called 'six-pack' parties' leaders of lacking courage.
Although the six-party government met its goal of finalizing its economic programme within the deadline set by PM-designate Jyrki Katainen, economists fear the agenda will have little impact on fostering economic growth, steadying state finances and job growth.
Aki Kangasharju, Chief Director with the Government Institute for Economic Research, called the proposal a “compromise programme”. “There is no clear direction. I would have liked to hear more clearly about the government’s plan from the perspective of the endurance deficit as well as with respect to working life and job creation – this remains unclear,” he added.
“The policy on taxation seems rather cautious,” pitched in Jukka Pirttilä, Economics Professor at Tampere University.

  Approval for 'sin taxes'

The fledgling government’s proposed agenda did score some points for its attempt to relieve inequality by increasing capital taxes and enhancing basic social security entitlements. Hikes in “sin taxes” on products such as cigarettes, sweets and alcohol were also seen as a step in the right direction. The economists noted that it was also necessary to protect tax benefits such as mortgage interest reductions.
However they pointed out that the programme failed to address direct job creation and did not incentivise business to hire. There is also a danger that major reforms will not be undertaken.
“We need a clear and immediate plan for structural reforms, in other words, how the municipal sector can be helped, how to make municipal services more productive. From the perspective of inequality this is a larger issue than income differences,” declared Kangasharju.
Pirttilä said the government’s programme seemed like a step in the right direction, but that it lacked the courage of wholesale reform. “I can imagine that we will return to these issues during the government’s term in office and the entire finance policy will be modified based on the prevailing economic situation,” he explained.
“I see us returning to this in annual reviews to find possible targets for spending cuts and tax increases,” Kangasharju concurred.
Näin Capital Beat parantaa krapulan
Ska-bändi Capital Beat aikoo käynnistää Provinssirockin pistämällä tanssit pystyyn Saarilavalla. Seuraavan päivän mahdollinen krapula karkotetaan inkiväärillä.
**Capital Beatin** laulaja **Fredin** ja saksofonisti **Aatun** suunnitelmana on tarkoitus lähteä pyörimään Provinssirockin festarialueelle oman keikkansa jälkeen. Miehet saattavat suunnistaa myös Seinäjoen yöhön, mutta lauantaiaamuna bändin pitää olla pirteänä: Capital Beat soittaa keikan lauantaina illalla Tammisaaressa. Jos huomenna on heikko olo, Fredi ja Aatu tietävät, millä krapula lähtee.
\- Meidän basistilla **Tompalla** on semmonen juurijuomaresepti, johon tulee inkivääriä. Tai sit ihan pelkkää inkivääriä. Ottaa siitä vaan palasen ja mäyskyttää vähän aikaa, niin sillä lähtee. Se on aika tiukka maku, se yllätti. Mutta sen jälkeen ei oo mitään hätää, miehet vakuuttavat.
Fredi ja Aatu sanovat, että tärkeintä festarit käynnistävässä keikassa on lantioliike, jota Aatu intoutuu esittelemään vuolaasti. Fredin mukaan tärkeää keikassa on pitää pystyyn  hyvät tanssit.
\- Tanssimaan tänne on tultu, Fredi hymyilee.
Miehet aikovat itse mennä katsomaan tänään ainakin **Jätkäjätkien** ja **Von Herzen Brotherssien** keikat.
JÄÄKIEKKO: Minnesota Wild sai uuden päävalmentajan
Mike Yeo on jääkiekon NHL-liigan Minnesota Wildin uusi päävalmentaja. Yeo on 37-vuotiaana NHL:n nuorin päävalmentaja. Nuoresta iästään huolimatta hänellä on 11 vuoden valmentajakokemus. Hän on toiminut mm. Pittsburgh Penguinsin apuvalmentajana. Viime kaudella hän luotsasi Houston Aerosin AHL-liigan finaaleihin.
Yeo on kolmas päävalmentaja Wildin 11-vuotisen NHL-historian aikana.
JALKAPALLO: Demba Ba Newcastlen miehistöön
Senegalilainen jalkapalloilija Demba Ba, 26, siirtyy West Hamista Newcastlen riveihin. Hyökkääjä viimeisteli viime kaudella seitsemän maalia 13 ottelussa itälontoolaisille.
Newcastlen kapteeni Kevin Nolan vaihtoi Valioliigasta pudonneen West Hamin paitaan torstaina. Ba siirtyi toiseen suuntaan vain päivää myöhemmin.
Tiedotustilaisuus hallitusneuvotteluista suorana
YLE lähettää tiedotustilaisuuden hallitusneuvotteluista suorana televisiossa ja radiossa alkaen kello 20. TV:n puolella lähetystä voi seurata kakkoselta ja radiosta Radio Suomen taajuudelta. Lähetystä voi seurata myös YLEn nettisivuilta osoitteessa yle.fi/uutiset.
Suora lähetys alkaa kello 20.
Tiedotustilaisuudessa paljastetaan tulevan hallituksen ohjelma ja hallituksen muodostavien puolueiden salkkujako.
Suora lähetys näkyy myös valtioneuvoston sivuilla. Siellä julkaistaan myös hallitusohjelma pian tiedotustilaisuuden alun jälkeen.
Gaddafi uhosi televisiossa voittavansa Naton
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on vannonut voittavansa sotilasliitto Naton televisiossa lähetetyssä puheessa. Puhelimitse äänitetty puhe kuultiin Libyan valtiollisessa televisiossa perjantaina.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun heillä on vastassaan aseistettu miljoonapäinen kansakunta. Heidät voitetaan, liittouma voitetaan, Gaddafi uhosi.
Television mukaan Gaddafin puhe oli peräisin "veli johtajalta" tänään perjantaina tulleesta puhelinsoitosta.
Aiemmin perjantaina kapinallislähteet kertoivat ainakin 10 ihmisen kuolleen ja 40 loukkaantuneen Gaddafin joukkojen tulituksessa Misratan liepeillä. Gaddafin joukot ampuivat ohjuksia sekä Misratan itä- että länsipuolisille alueille.
Kapinallisten mukaan Misratan seutu on viime päivinä ollut päivittäisen tulituksen kohteena, mutta tänään tulitus on ollut tavallista kovempaa. Tämänpäiväiset iskut ovat kohdistuneet 45 kilometriä länteen ja 35 kilometriä itään Misratasta.
Naton ilmajoukot ovat tänään pommittaneet Libyan pääkaupunkia Tripolia. Kaupungin eteläosista kuultiin ennen puoltapäivää kuusi voimakasta räjähdystä. Pommituksen kohteesta ei ole tarkempaa tietoa.
EK6: Solberg varmisteli, Latvala ongelmissa
Citroen-kuski Petter Solberg lähtee Kreikan MM-rallin toiseen päivään kärkipaikalta. Norjalaiskuskin ero toisena olevaan Sebastien Loebiin on yli 51 sekuntia. Ennen perjantain päätös-ek:ta toisena ollut Fordin Jari-Matti Latvala putosi kärjestä teknisen vian vuoksi.
Latvala kärsi kuudennen erikoiskokeen alussa teknisistä ongelmista.
\- En voinut tehdä mitään, eikä siihen ollut edes aikaa. Teimme kaiken voitavamme ja taistelimme erikoiskokeen loppuun, Latvala kertoi.
Latvalan ongelmat vaikuttivat myös miehen takana ajaneeseen Petter Solbergiin, joka pääsi ohittamaan suomalaisen vasta erikoiskokeen puolivälissä. Solberg ajoi kuitenkin päätös-ek:n erittäin varmasti ja kasvatti johtonsa lähes minuuttiin.
\- Ajoin kauan hänen perässään. Se oli huono juttu ja menetin paljon aikaa, viimeksi MM-rallin vuonna 2005 Walesissä voittanut Solberg harmitteli.
Perjantain päätös-ek:ta väritti Fordin Mikko Hirvosen ja Citroenin Sebastien Ogierin jääminen läpi päivän auraajan roolissa olleen Sebastien Loebin taakse. MM-sarjaa johtavalla Citroenin ranskalaiskuskilla oli selvä käsitys siitä, miksi kaksikko jäi niin pahasti jälkeen.
\- (Sebastien) Ogier ja (Mikko) Hirvonen taktikoivat, joten joudun lähtemään huomiselle huonoista asetelmista, Loeb manasi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen ei suostunut perjantain päätös-ek:n jälkeen antamaan kommentteja kuudennen erikoiskokeen tapahtumista.
Myös Citroen-kuski Ogier pysyi vaitonaisena 25 kilometrin pätkän jälkeen.
\- Iltapäivä oli parempi, sillä aamu oli minulle vaikea. Paransin kuitenkin loppua kohden, Ogier tiivisti päivän tapahtumat.
Kahden rallin tauon jälkeen MM-teille palannut, päätös-ek:lla rengasrikon kärsinyt Kimi Räikkönen päätti avauspäivänsä yhdeksänteen sijaan.
Anne Rikala meloi EM-finaaliin
Anne Rikala onnistui mainiosti ratamelonnan EM-kilpailuissa perjantaina Belgradissa. Rikala selvitti ensin tiensä 500 metrin kajakkiyksiköiden alkueristä välieriin ja välierissä äärettömän tiukan taistelun jälkeen loppukilpailuun.
Olosuhteet Belgradissa olivat haastavat, sillä kilpailu käytiin sankasti ruohottuneessa altaassa ja armottomassa helteessä.
Rikala ei olosuhteita ihmetellyt vaan piti päänsä kylmänä ja oli välieränsä ykkönen. Välierän tiukkuudesta kertoo jotain se, että neljä ensimmäistä mahtuivat 0,2 sekunnin sisälle.
Finaali melotaan sunnuntaina.
Timo Soini: Hallitusohjelma on sillisalaatti
Tampereelle Perussuomalaisten puoluekokoukseen perjantai-iltana saapunut Timo Soini kommentoi hallitusohjelmasta julkisuuteen tihkuneita tietoja kovin sanoin. Perussuomalaisten puheenjohtaja antaa hallitusohjelmalle kiitosta ainoastaan perusturvan parantamisesta.
Soini kommentoi asiaa ennen kuin hallitusohjelma oli julkaistu virallisesti.
Erityisesti suuret kuntien valtionosuuksien leikkaukset saavat Soinilta tyrmäyksen.
\- Ohjelma on aika lailla sellainen sillisalaatti. Kompromisseja tuntuu olevan paljon ja iso näkemys puuttuu. Kyllä tämä kuntien valtionapujen karsiminen on sellainen teko, jolla hallitus osoittaa sen, että johtajuus on hukassa. Kun kerran karsia pitää, niin se täytyisi uskaltaa tehdä sitten itse, jos kanttia on. Nythän se siirtyy kuntapäättäjien tehtäväksi - sopivasti kunnallisvaalivuonna, Soini kritisoi.
”Hallitusohjelma syrjii köyhiä”
Perussuomalaisten Pirkanmaan piiriyhdistyksen puheenjohtaja Reijo Ojennus puolestaan kritisoi hallitusohjelmaa vähätuloisten syrjimisestä. Perussuomalaisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi ehdolla oleva Ojennus pitää koko hallitusneuvotteluja farssina.
Ojennuksen mielestä ainakin polttoaineveron korotus ja alv-korotus ruoan osalta ovat köyhän kansan osalta ikäviä uutisia.
\- Tuntuu, että jatketaan edellisen hallituksen linjaa, eli lakaistaan maton alle kipeitä ja isoja asioita. Valtion velka tuskin tulee pienenemään, eikä kestävyysvajekaan paljoa pienene. Niitä siirretään vuosia eteenpäin.
Perussuomalaisten puoluekokous kokoaa Tampereelle viikonloppuna tuhat puolueen jäsentä. Lauantain ohjelmassa on puoluejohdon valinta ja sunnuntaina päätetään presidentinvaaleihin osallistumisesta. Tunnelma on korkealla, uskoo Ojennus.
\- Uskon, että innostus on tällaisen vaalijytkyn jälkeen aika korkealla. Onhan tässä askaretta ollut monennäköistä, mutta meillä on hyvä porukka, sellainen 20-30 henkeä ollut mukana. Ainakin tähän asti näyttää hyvältä.
JÄÄKIEKKO: Dallas Starsille uusi päävalmentaja
Glen Gulutzan on jääkiekon NHL-liigan Dallas Starsin uusi päävalmentaja, seura tiedotti perjantaina. Gulutzan seuraa tehtävässä Marc Crawfordia, joka sai potkut Starsin jäätyä Stanley Cupin pudotuspelien ulkopuolelle. Gulutzanin sopimus on kaksivuotinen.
Gulutzan, 39, on aiemmin luotsannut joukkueita ECHL- ja AHL-liigoissa. Kaksi viime kautta hän vietti Dallasin organisaatioon kuuluvassa AHL-joukkue Texas Starsissa.
\- Glen on nuori, kiinnostava valmentaja, jolla on pitkä ja loistava tulevaisuus NHL:ssä, Starsin GM Joe Nieuwndyk uskoo.
Syyrian levottomuuksissa taas kuolonuhreja
Eri puolilla Syyriaa kymmenettuhannet ihmiset ovat lähteneet jälleen osoittamaan mieltään kaduille perjantairukousten päätyttyä. Ainakin 16 ihmistä on saanut surmansa ja useita on loukkaantunut, kun maan turvallisuusjoukot ovat ampuneet presidentin yksinvaltaa vastustavia mielenosoittajia.
Aktivistien mukaan kuolonuhreja on tullut ainakin pohjoisessa Homsin kaupungissa ja idässä sijaitsevassa Deir al-Zorin kaupungissa. Paikallisten asukkaiden mukaan turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaaksi kaksi mielenosoittajaa Deir al-Zorissa, koska nämä repivät presidentti Bashar al-Assadin julisteita alas. Deir al-Zorissa nähtiin perjantaina silminnäkijöiden mukaan suurimmat mielenosoitukset sen jälkeen, kun protestit presidentin yksinvaltaa vastaan Syyriassa alkoivat kolme kuukautta sitten.
Myös läntisessä Baniasin kaupungissa ja Daraan provinssissa sijaitsevassa Daelissa ammuttiin mielenosoittajia. Lisäksi pääkaupungin Damaskoksen lähiössä ammuttiin yksi ihminen.
Ranska ja Saksa sopivat vaativansa tiukempia pakotteita
Ranskan ja Saksan johtajat kertoivat perjantaina sopineensa, että maat vaativat tiukempia pakotteita Syyriaa vastaan. Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mukaan pakotteita tarvitaan, koska Syyrian viranomaisten toimet kansaa kohtaan ovat sietämättömiä eikä niitä voi hyväksyä. Syyrian joukot ovat panneet toimeen rajuja tehoiskuja, joilla on yritetty saada kiinni hallitusta vastustavia mielenosoittajia.
Britannia, Ranska, Saksa ja Portugali ovat kehitelleet YK:n päätöslauselmaa, jossa tuomitaan Syyrian tehoiskut. Päätöslauselmassa ei kuitenkaan olisi mukana pakotteita. Brasilia, Intia ja Etelä-Afrikka ovat suhtautuneet päätöslauselmaan varauksella, ja Venäjä ja Kiina ovat jopa uhanneet käyttää veto-oikeuttaan sitä vastaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi tänään Sarkozyn tavattuaan aikovansa painostaa Venäjää hyväksymään päätöslauselman.
Syyrialaisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan 1 300 siviiliä ja yli 300 sotilasta ja poliisia on saanut surmansa maaliskuussa alkaneissa levottomuuksissa.
Kuuloliitto aloittaa YT-neuvottelut
Kuuloliitossa käynnistetään YT-neuvottelut keskiviikkona 22.6. Tavoitteena on vähentää liiton kuluja huomattavasti.
Kuuloliiton mukaan neuvottelujen aloittaminen johtuu siitä, että Kuuloliiton tulot ja avustukset ovat vähentyneet viime vuosina ja ne jatkavat laskuaan myös lähivuosina. Tästä syystä liitto joutuu vähentämään kulujaan.
Liiton mukaan YT-neuvottelujen tavoittena on "merkittävien säästöjen aikaansaaminen". Neuvotteluesitykseen sisältyy alle 45 päivän mittaisten lomautusten lisäksi myös työvoiman vähentäminen 5 - 9 henkilötyövuodella. YT-neuvotteluesitys ei koske KHL-Markkinointi Oy:tä.
Kuuloliitto on eri tavoin kuulovammaisten henkiöiden etujärjestö. Liitolla on vajaat 16 000 jäsentä. Työntekijöitä on yli 90.
IMF nosti euroalueen kasvuennustetta
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on nostanut euroalueen tämän vuoden kasvuennusteen 2 prosenttiin huhtikuisesta 1,6 prosentista. Yhdysvaltain odotettua heikompi kehitys ja euroalueen epävarmuus aiheuttavat IMF:n mukaan kuitenkin riskin maailmantalouden kehittymiselle.
IMF laski koko maailman talouskasvun ennustetta lievästi, yhdellä kymmeneksellä 4,4 prosentista 4,3:een.
Maailman suurimman talouden, Yhdysvaltojen ennustetta IMF laski 2,8 prosentista 2,5 prosenttiin. Huhtikuussa IMF ennusti Yhdysvalloille vielä 3 prosentin kasvua.
Vahvassa talousvauhdissa olevalle Saksalle IMF ennustaa 3,2 prosentin kasvua ja Ranskalle 2,1 prosenttia.
Japanin kasvuennuste on maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena laskenut 0,7 prosenttiin. Kiivainta talouskasvu on Kiinassa, jolle IMF ennustaa 9,6 prosentin kasvua.
TV-palo tyhjensi vuodeosaston
Kärsämäen terveyskeskuksen akuuttivuodeosaston asukkaat jouduttiin evakuoimaan TV-palon vuoksi perjantaina iltapäivällä. Henkilökunta sammutti palon ja palokunnan tehtäväksi jäi tilojen tuuletus.
Terveyskeskuksen yhden hengen huoneen televisio syttyi tuleen kun hoitaja kytki laitteeseen virran. Henkilökunta sai TV-palon sammutettua mutta savun vuoksi potilaat evakuoitiin koko osastolta.
Osastolla on neljä huonetta ja palon syttyessä huoneissa oli yhteensä kuusi asukasta. Kukaan asukkaista ei altistunut savulle.
Paikalle kutsuttu palokunta tuuletti tilat mutta savun hajun vuoksi potilaita ei voitu sijoittaa kahteen huoneeseen enää perjantaina.
Kärsämäen akuuttivuodeosasto sijaitsee palvelutalo Koivupuiston kiinteistössä.
Yhteistyö lahden yli alkoi koelennolla
Kokkolan ja Pietarsaaren alueet sekä Skellefteån seutu Ruotsissa allekirjoittivat perjantaina yhteistyösopimuksen. Juhlan kunniaksi suomalaislähetystö lennätettiin Kokkola-Pietarsaaren kentältä suoraan Skellefteån kentälle.
Allekirjoitusta juhlistamaan lähti nelisenkymmentä kuntien, elinkeinoelämän, matkailun ja koulutusalan edustajaa Kokkolan sekä Pietarsaaren alueilta.
Yhteistyön ensimmäinen käytännön virstapylväs on syksyllä alkava säännöllinen reittilento Helsinki-Kokkola/Pietarsaari-Skellefteå. Finncomm airlinesin reitti lennetään elokuusta alkaen kolmasti viikossa ja syyskuusta alkaen neljästi.
Kokkolan kehitysjohtaja Jarmo Nissi pitää säännöllistä lentoyhteyttä erinomaisen tärkeänä elinkeinoelämälle. Kokkolassa esimerkiksi Boliden ja voimalaitosyhtiöt hyötyvät suorasta yhteydestä Ruotsiin. Vastavuoroisesti Ruotsista pääsee ensin Kruunupyyn kentälle, mutta myös sitä kautta Helsinkiin ja vaikka Aasiaan.
\- Yksityishenkilönkin matkustaminen hyötyy. Täältä voi käydä katsomassa Skellefteå AIK:n korkean tason pelejä ja talvisaikaan Ruotsiin voi mennä hiihtämään ja laskettelemaan, luettelee Nissi.
Kokkolasta pääsi lentäen Tukholmaan kymmenisen vuotta sitten. Nyt Skellefteå valikoitui etapiksi monesta syystä.
Kruunupyyn lentoaseman projekti sekä kehitysyhtiöt Concordia ja Kosek ovat miettineet keinoja kehittää lentotoimintaa alueelle ja alueelta. On esimerkiksi etsitty reittiä sille Finncommin lennolle, joka joutuu aamupäivisin odottelemaan Kokkola-Pietarsaaren kentällä parisen tuntia tyhjän panttina. Kun lahden toisella puolella Skellefteån kenttä tarjosi yhteistyötä, ratkaisu löytyi.
Suunnistaja Mari Väänäsellä hyvä alkukausi
Kalevan Rastin Mari Väänänen on suunnistanut yhtä uransa parasta keväkautta. SM-kilpailuista tuomisina on ollut kaksi kuudetta sijaa. Lauantaina on edessä jälleen kova koitos. Venlojen juoksu käynnistää Jukolan viesti viikonlopun Virolahdella.
Mari Väänänen sanoo olevansa tyytyväinen alkaneeseen suunnistuskauteen.
\- Tuloksellisesti kausi on alkanut hyvin. Erikoispitkällä matkalla Ilomantsissa olin kuudes, samoin sprinttikilpailussa Piikkiössä. Tuo Ilomantsin kuudes sija hieman harmitti, mutta Piikkiössä taas meni hyvin. En odottanut sprintistä sellaista sijoitusta. Vappuna juoksin Tiomilassa ensimmäistä osuutta ja sekin meni hyvin. Hyvä joukkue sytyttää aina, Mari kertoo.
Seuraava koitos onkin Venlojen juoksu. Vuotuinen suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan veisti kokoaan jälleen suunnistajat "yhteiselle rastille". Tuo rasti, eli kilpailupaikka on Ravijoki Virolahdella. Kalevan Rastn joukkue on voittanut Venlojen juoksun vuosina 1979 ja 1992.
\- Siinä on hieman historian havinaa, tuo vuoden 1992 voitto tuli suunnilleen samoissa maastoissa. Tavoitteena on tietysti voitto, mutta kilpailu on kova. Olen aloittamassa viestiä, jännittää hieman kun iso joukko , tuhat suunnistajaa, ryntää yhtäaikaa maastoon. Tosin parin, kolmen ensimmäisen rastin jälkeen porukka on jo hajaantunut ja saa keskittyä omaan tekemiseen.
Venlojen juoksussa on neljä osuutta ja koko suunnitettava matka on pisimmillään noin 31 kilometriä. Osuuksien pituudet vaihtelevat 4,5 aina yhdeksään pilkku kahteen kilometriin.
\- Aloitusosuus on yleensä sellaiset kuusi seitsemän kilometriä, se on noin kolmen vartin pyrähdys, Mari Väänänen arvioi.
Iltapäivällä suunnistettava kilpailu muuttaa hieman alkuvalmisteluja.
\- Yleensähän suunnistuskilpailut alkavat aamulla. Nyt aamulenkin jälkeen voi tulla pientä ajantappamista ja se voi lisätä jännitystä. Maha ei saata ottaa ruokaa vastaa. Uskon, että tutulla kaurapuurolla tästäkin selvitään.
Työelämän ja aktiivisen urheilemisen yhdistäminen ei aina ole helppoa. Terveyskeskuslääkärin Joensuun Rantakylän terveysasemalla työskentelevä Mari sanoo hymyillen työn joskus haittaavan harrastuksia.
\- Pidän työstäni ja viihdyn siinä, järjestelemällä aikaa löytyy niin työlle kuin suunnistuksellekin. Kun otsalampun kanssa hiihtää pakkasessa Ylämyllyn metsissä, niin työasiat unohtuvat. Se tarjoaa sopivasti vastapainoa.
Huippuartistit puolustavat Wanhaa Jokelaa
Useat tunnetut suomalaiset artisti ovat mukana joensuulaisen kulttuuriravintolan ja -hotellin rakennuksen säilymiseksi kootulla levyllä. Mukana levyllä ovat muun muassa Ismo Alanko, Kauko Röyhkä, Samuli Putro, Jouni Hynynen ja Pauli Hanhiniemi.

 Ravintoloitsija Anita Latola on erittäin tyytyväinen lopputulokseen.
\- Levy kuulostaa todella hyvältä ja tällä hetkellä olo on mahtava, sanoo Latola.
Levyn idean isä on paikallinen musiikkitekijä Suonna Kononen. Latola ja Kononen ovat olleet myös valitsemassa kappaleita levylle.
\- Kappaleita on levylle valittu lähinnä tunnelman mukaan, että saataisiin kasaan ehyt kokonaisuus. Lopulta levylle päätyi 17 kappaletta ja paljon hyviä biisejä jouduttiin jättämään poiskin, kertoo Latola

  Kovia tekijöitä ei tarvinnut houkutella

\- Näitä kotimaisia tähtiartisteja oli todella helppo saada mukaan levylle. Oli hienoa nähdä kuinka Suomen eturivin huipputekijät olivat heti mukana todella innokkaasti. Heitä kaikkia kiinnostaa Jokelan tulevaisuus, kertoo Latola.
Levyn kustannukset maksettiin Jokelan kassasta, eli kyseessä on omakustannelevy. Julkaisijana toimii joensuulainen Pilfink Records levy-yhtiö.
\- Täytyy toivoa, että maamme media huomaisi tämän levyn, koska mukana on kuitenkin niin paljon kansallisesti tunnettuja tähtiä ja tässä ollaan tekemässä merkittävää kulttuuritekoa, sanoo Latola.

  Valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriravintola

\- Jokela on paikallisille kulttuuri-ihmisille todella tärkeä paikka, johon tullaan ideoimaan tulevia projekteja ja tapaamaan toisiaan, sanoo paikallinen muusikko Timoi Munne.
Wanha Jokela on myös valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriravintola, joka on tunnettu etenkin maamme kulttuuripiireissä kirjailijoiden, muusikoiden ja taiteilijoiden keskuudessa.
\- Jokela menee ihan samalle tasolle esimerkiksi Tampereen Tillikan ja Helsingin Kosmoksen kanssa. Tällainen ravintola näin pienellä paikkakunnalla on sangen harvinaislaatuinen tapaus, jatkaa Munne.

  Tulevaisuus turvattu ainakin vuoden 2012 loppuun

\- Vuokrasopimus on voimassa vuoden 2012 loppuun. Sen jälkeisestä ei ole tietoa, mutta toivotaan parasta, kertoo ravintoloitsija Latola.
Polkupyörävarkaat riesana Kainuussa
Kainuun poliisilaitos pyytää yleisön apua selvittääkseen, kuka tai ketkä varastavat uudehkoja polkupyöriä. Lukittujen pyörien varkauksissa käytetään kuljetusvälineenä todennäköisesti autoa.
Anastetut polkupyörät ovat hyvin usein uusia tai muutaman vuoden vanhoja ja arvokkaita. Pyörät ovat pääasiassa lukittuja, joten ne joudutaan kuljettamaan pois anastuspaikalta esimerkiksi autolla.
Kainuun poliisi pyytää, että pieneltäkin tuntuvat vihjeet pyörävarkaiden kiinnisaamiseksi ilmoitetaan poliisille. Vihjeet voi ilmoittaa Kainuun poliisilaitoksen asiakaspalvelunumeroon tai poliisin sähköpostiin.
Anastuksen vaikeuttamiseksi poliisi kehottaa lukitsemaan polkupyörän mahdollisuuksien mukaan johonkin kiinteään rakenteeseen, esimerkiksi pyörätelineeseen.

Poliisille on ilmoitettu muun muassa seuraavat pyörät anastetuiksi:
1\. Canyon - merkkinen 21-vaihteinen miesten maastopyörä.
Anastettu Kajaanista Lehtikankaantie 9 pyörävarastosta la 11.6.2011 - ke 15.6.2011. Pyörä on väriltään keltainen ja pyörässä on mustavalkoiset renkaat.
2\. Tunturi Shine -merkkinen 7-vaihteinen naisten polkupyörä.
Anastettu Kajaanin Prisman edustalta pyörätelineestä 9.6.2011 klo 16.30 - 17.30.  Pyörä on väriltään punainen.
3\. Madison Onni - merkkinen polkupyörä.
Anastettu Kajaanista Brahenkatu 12 kerrostalon pihasta 13.-14.6.2011. Pyörän väri on turkoosi.
4\. Jopo -merkkinen polkupyörä.
Anastettu Kajaanista Kauppapaikka 18 edestä 14.6.2011 klo 14. - 17. Pyörä väri on haalean punainen.
5\. Citycombi -merkkinen polkupyörä.
Anastettu Kajaanin Maxi-Makasiinin pyörätelineestä Kasarminkadulta 8.6.2011 klo 19.30 - 20.00. Pyörän väri on punainen, tarakalla pyörässä on valkoinen kori.
6\. Crecent- merkkinen 7-vaihteinen polkupyörä.
Anastettu Urho Kekkosen kadulta koulun pihalta 30.5.2011. Pyörän väri on musta harmaa ja siinä on satulan alla koirien juoksutusteline.
7\. Helkama - merkkinen tyttöjen pyörä.
Anastettu Haatajantieltä Kuhmosta asunnon pihalta. Pyörän väri on tummansininen.
8\. Kilpapyörän runkoon kasattu uudehko polkupyörä.
Anastettu Kajaanista Lohenpyrstöstä talon etukuistilta 7.6.2011 klo 00 -06. Pyörässä on punaiset lukkopolkimet, punainen satulan kiinnitysosa, runko pääväriltään musta ja osittain punainen.
9\. Trek -merkkinen 21-vaihteinen polkupyörä.
Anastettu Suomussalmelta lukion pyörätelineestä 4.6.2011 klo 11-22. Pyörän väri on kellertävä.
10\. Nakamura 21-vaihteinen miesten polkupyörä.
Anastettu Kajaanista Niskantie 3 parkkipaikalta.12.5.2011. Pyörän väri on hopea.
11\. Fuji-merkkinen polkupyörä.
Anastettu Kajaanista Ratamonpolulta päiväkodin pyörätelineestä 28.-30.5.2011. Pyörän väri on punaharmaa.
Brittiartisti Provinssirockissa: Haluaisin bäkkärille koriskentän
Provinssirockin X-Stagella esiintyvän The Vaccinesin basisti Arni hämmästeli YleX:n haastattelussa Suomen upeaa ilmaa.
Ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva mies on hyvin kiinnostunut maastamme ja oli jo ottanut ennakkoon selvää, että Suomi on tuhansien järvien maa. Muusikko kehui nähneensä niistä jo kolme.
Basisti pitää kieltämme yhtenä maailman vaikeimmista, mutta halusi silti oppia muutaman sanan, kuten miten esittelee bändinsä ja toivottaa hyvää viikonloppua ihmisille. Lyhyen kielikylvyn jälkeen hän oppikin jo melko vakuuttavasti kyseiset fraasit.
Ympäri maailmaa bändinsä kanssa reissaava Arni pitää kiertueella mukanaan alusvaatteiden lisäksi läppäriä ja koripalloa. Mies harmitteleekin sitä, ettei bäkkäreillä yleensä ole mahdollisuutta pelata korista.
Hiljattain Jenkeissä kiertänyt The Vaccines näkee selvän eron amerikkalaisen ja eurooppalaisen yleisön välillä.
\- Eurooppalaiset keskittyvät keikkoihin enemmän ja katsovat tarkkaavaisina lavalle. Amerikkalaiset puolestaan tulevat keikoille vain pitämään hauskaa, Arni kertoo.
**Lähteet:** YleX
EK5: Ogier vauhdissa - Hirvonen putosi sijan
Citroen-kuski Sebastien Ogier nousi Kreikan MM-rallissa Mikko Hirvosen ohi kolmanneksi kaasuttamalla viidennen erikoiskokeen voittoon ennen perjantain kärkimiestä Petter Solbergia.
MM-pisteissä Hirvosen niskaan hengittävä Ogier oli viidennellä erikoiskokeella Solbergia vain reilun sekunnin nopeampi.
\- Tein muutaman virheen, mutta tämä oli helpompi pätkä. Olen tyytyväinen tähän. Seuraava on haastava, sillä tiellä on paljon irtosoraa, mutta yritän parhaani, Ogier totesi WRC:n ralliradiolle.
Fordin toinen suomalaiskuski Jari-Matti Latvala jatkoi hyviä otteitaan ja ajoi reiluh 23 kilometrin pätkällä kolmanneksi. Kokonaistilanteessa Latvala on toisena, puolen minuutin päässä Solbergista.
\- Tämä oli ihan hyvä pätkä. (Sebastien) Ogier ajoi hyvin, joten seurasimme häntä. Menetimme kuitenkin yhden sekunnin. Ajoin rehellisesti sanottuna erittäin hyvin, enkä olisi voinut tehdä enempää, Latvala analysoi.
Hirvoselle viides erikoiskoe ei ollut päivän parhaimpia. Suomalainen jäi jokaisella väliaikapisteellä pahimman kilpakumppaninsa Sebastien Loebin taakse ja putosi kokonaistilanteessa Ogierin taakse viidenneksi.
\- Olin paljon jätkiä jäljessä, sillä he hyökkäävät takaani kovaa. Onneksi pysyin kuitenkin Sebastienin (Loeb) vauhdissa. Ei tämä kuitenkaan huono ole, Hirvonen kertoi.
MM-sarjaa johtava Citroenin Sebastien Loeb on ollut avauspäivänä vaikeuksissa. Viidennellä erikoiskokeella Akropoliksessa neljäntenä ajava ranskalainen kärsi rengasrikon kymmenen kilometrin jälkeen.
\- Olimme alussa hyvässä rytmissä, mutta sitten rengas puhkesi. En tiedä mitä tapahtui, sillä en huomannut mitään. Se toimi kuitenkin ihan hyvin, vaikka meninkin pelkästään vanteen varassa. Menetin varmasti muutaman sekuntin, Loeb arvioi.
Akropoliksen sorateiden kärjessä porskuttaa suvereenilla tahdilla Petter Solberg. Citroenilla ajava norjalaiskuski vei neljä ensimmäistä ek:ta nimiinsä ja ajoi viidelle Ogierin taakse toiseksi.
\- Tämä on hyvä johto. Muutimme hieman auton asetuksia. Olen tyytyväinen ajooni, ja tästä on hyvä lähteä jatkamaan, Solberg sanoi.
Tanssia torityömaalla
Moni hieraisi varmasti silmiään tänään torityömaata katsellessaan. Koneiden ja työmiesten sijaan kalahallin edustalla möyrivät maassa, seisoivat päällään ja improvisoivat muillakin tavoin tanssijat ja muusikot. Site Effects –ryhmän iskee Tanssii ja Soi -viikolla muihinkin epätavallisiin kohteisiin.
Kuopiossa kannattaa olla Kuopio tanssii ja soi –viikon aikana tarkkana kaupungilla liikkuessa. Koskaan ei tiedä, milloin pääsee tanssiryhmän iskun kohteeksi. Paikallisliike-festivaali on tuottanut viikolle Site Effects -ryhmän tanssillisia ja musiikillisia esityksiä yllättäviin paikkoihin. Perjantaina ryhmä tanssi ja musisoi torityömaalla kalahallin edustalla.
Tunnin mittainen esitys alkoi hiljakseen kolmen esiintyjän liikehdinnällä ja kasvoi vähitellen huomiota herättävämmäksi, kun muusikot käyttivät työmaan metalliesineitä soittiminaan.
Ryhmä oli pukeutunut heijastinliiveihin ja niitä muistuttaviin T-paitoihin sekä valkoisiin kypäriin, joten ensi alkuun heitä ei välttämättä erottanut työmiehistä, jotka normaalisti työmaalla liikkuvat. Yllätys vaikutti kuitenkin katsojista hauskalta.
Site Effects –ryhmä ottaa tanssiviikolla kaupunkitilaa haltuun muissakin yllättävissä paikoissa, kuten kirjakaupassa.
Paikallisliike-festivaali täydentää tanssiviikkoa
Site Effects –ryhmän on tuottanut tanssiviikolle Paikallisliike-festivaali, joka järjestetään Kuopio tanssii ja soi –festivaalin yhteydessä. Itäisen tanssin aluekeskuksen tuottama Paikallisliike-festivaali tuo esiin tanssin alan osaamista etenkin Itä-Suomesta. Yhdessä Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin kanssa se kokoaa yhteen tanssijoita, muusikoita, esittävien taiteenalojen ammattilaisia, yleisöjä ja tuottajia ympäri Suomea.
Paikallisliikkeen ohjelmassa ovat edellisiltä vuosilta tutut festivaaliklubit, jotka keräävät Ravintola Intron täyteen tiskijukkia ja esiintyjiä. Ohjelmistossa on myös keskustelutilaisuuksia ja paikallisten tanssijoiden tanssiesityksiä.
Suurimpaan osaan Paikallisliikkeen tapahtumista on vapaa pääsy.
Lääkärihelikoptereiden valinta siirtyy elokuulle
Lääkärihelikoptereiden lentopalvelun tarjoajien valinta siirretään elokuulle. Toiminta alkaa uusien sopimusten mukaisesti ensi vuoden tammikuussa.
Päätös siirrettiin elokuulle, koska rahoitus on vielä avoinna ja lentopalvelun tarjoajilta halutaan lisätietoja. Tarjouksen jättäneiltä helikopteritoimijoilta halutaan tarkennusta polttoainelaskelmista ja teknisistä vaatimuksista.
Yliopistollisten sairaaloiden omistama FinnHEMS on valtakunnallinen lääkärihelikopteripalveluiden hallinnointiyksikkö, joka valitsee lääkärihelikoptereiden palveluntarjoajat kuuteen tukikohtaan.
Tukikohdiksi on ehdotettu Vantaata, Tamperetta, Turkua, Kuopiota, Oulua ja Rovaniemeä. Lopulliset päätökset tukikohtien toiminnasta tehdään, kun sosiaali- ja terveysministeriön rahoitus selviää.
Tahallisen varoituksen ottajalle pelikielto
Jalkapalloilijat, jotka hankkivat itselleen tahallisen varoituksen ja pelikiellon puhdistaakseen korttitilinsä tärkeisiin europeleihin, saavat jatkossa kahden ottelun pannan. Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) pääsihteeri Gianni Infantino kertoi asiasta perjantaina.
\- Yleensä tällaisesta käytöksestä rangaistaan sakoilla, mutta automaattisesti kahdesta keltaisesta kortista seuraavaan pelikieltoon lisätään nyt yksi ottelu, Infantino totesi.
Barcelonan Andres Iniestaa syytettiin tahallisen varoituksen ottamisesta Mestarien liigan viime kauden puolivälieräottelussa Shakhtar Donetskia (5-1) vastaan, jotta hän pääsisi pelaamaan puhtaalla korttitilillä välierissä Real Madridia vastaan.
Uefan edustajat olivat suositelleet Iniestalle yhden ottelun lisäpelikieltoa, mutta keskikenttäpelaaja välttyi lopulta siltä ja sakoilta.
Liitto sakotti Villarrealia 60 000 eurolla sekä Nilmaria ja Santiago Cazorlaa 20 000 eurolla, kun pelaajat hankkivat itselleen keltaiset kortit Eurooppa-liigan puolivälieräottelussa Twenteä vastaan (5-1).
Nilmar ja Cazorla kärsivät pelikieltoa jälkimmäisessä osaottelussa ja pääsivät välieriin mukaan ilman riskiä uudesta pannasta.
Teatteri Tuuva jatkoon Ramppikuumeessa
Teatteri Tuuva Ristiinasta selvitti tiensä jatkoon YLE Etelä-Savon Ramppikuume-visassa perjantaina. Tuuva taiteli niukkaan 13-12-voittoon Hurissalon harrastateatterista.
Ramppikuume on leikkimielinen visailu Etelä-Savon kesäteatteriryhmille. Kilpaan on valikoitunut kahdeksan ryhmää, joista puolet on Mikkelin ja toinen puolet Savonlinnan seudulta.
Visailu kysytään tietokilpailukysymyksiä ja tehdään esittämiseen liittyviä tehtäviä.
Perjantainen visa sujui tasaväkisenä ja ratkaiseva ero syntyi improvisaatiotehtävän kohdalla. Tuuvan Tanja Puustinen-Kiljunen sai kaksi pistettä. Hurissalon improvisaatio sai tuomari Timo Heimoselta pisteen.
Tuuva kohtaa Mikkelin lohkon välierässä heinäkuun puolivälissä voittajan parivaljakosta Koirakiven kesäteatteri - Ilona Kangasniemeltä.
Kysymykset, vastaukset ja tehtävät
1.Sisääntulosketsi/esittely
2.Mitkä kaupungit ovat tänä vuonna Euroopan kulttuuripääkaupunkeja?
Vastaus: Turku ja Tallinna
3.Jatka lausetta: ”Koskaan ei tanssittu Nestorin häitä…”
Vastaus: ”… maailma houkutti pois morsion”
4.Miten on mahdollista, että syntyessään 4,5 kiloa painava
kuutti painaa 7 viikon kuluttua 20 kg?
Vastaus: äidinmaidon rasvaprosentti on 40
5.Improvisaatio:
Tuuva:
Alkurepliikit:
a) Oletko sinä hermostunut?
b) Kynteni eivät koskaan ole olleet täydelliset?
päättyy: Älä punastele, pussataan!
Hurissalo:
Alkurepliikit:
a) Anteeksi, mutta teillä ei ole housuja jalassa!
b)Ne ovat niin kalliita nykyisin.
päättyy: Mene kyykkyyn, niin nään paremmin!
6.Eräs urheilija sanoi, että käytin rahat viinaan ja naisiin,
loput tuhlasin. Mikä laji ja kuka?
Vastaus: brittijalkapalloilija George Best
7.Tehosteääni
Tuuva: teltassa
Hurissalo: nuotiolla
8.Mikä yhdistää Arja Alhoa, Kauko Juhantaloa ja Suvi Lindeniä?
Vastaus: kohuero ministerin paikalta
Innostus mehiläisiin tekee paluun - nyt halutaan koulutusta
Mehiläistarhauksen suosio on jälleen nousussa. Asiaan liittyvä koulutus on kysyttyä, kaupunkimehiläistarhaus nostaa päättään ja kuka nyt hunajaa voisi vastustaa. Tammelan Mustiala Lounais-Hämeessä aikoo iskeä tähän saumaan ja tulla mehiläishoidon parhaaksi koulutuspaikaksi.
Vaikka kiinnostus mehiläistarhaukseen on kasvanut, ammattimaisista hunajantuottajista on pulaa. Mehiläistarhaajat ikääntyvät, ja nuorempia haluttaisiin alalle turvaamaan kotimaisen hunajan saanti.
Yksi keino vastata sekä mehiläiskiinnostukseen että hunajantuotannon turvaamiseen, on koulutuksen lisääminen.
Lounaishämäläisestä Tammelan Mustialasta aiotaankin luoda maan paras mehiläishoidon koulutuspaikka. Hämeen ammatti-instituutissa on jo aloitettu hyvällä menestyksellä mehiläistarhaajan ammattitutkintokoulutus.
Kun tähän lisätään Jokioisilla sijaitsevan MTT:n tutkimusyhteistyö sekä yritystoiminta, ovat Lounais-Hämeessä koossa alan parhaat koulutuseväät.
Teoriaa ja paljon käytäntöä
Mehiläistarhaajan koulutus on teoriaa, mutta ennen kaikkea käytäntöä. Ammattilaiset tietävät, että työ tekijäänsä opettaa. Pelkästään omien kokeilujen varaan mehiläistarhausta ei kuitenkaan kannata jättää, sillä koulutuksen avulla voi välttää monet karikot.
Nurmijärvellä asuva Liisa Ylinärä on yksi Mustialassa mehiläistarhaajan ammattitutkintokoulutukseen osallistuvista. Hän innostui mehiläisistä miehensä Jouko Piipon kautta.
\- No, tietenkin tässä on luonnon kanssa tekemisissä, ja tämä ei ole mikään yksinkertainen juttu, vaikka voisi kuvitellakin välillä, että siellähän ne itse touhuaa. Siinä on haasteita, perustelee Liisa Ylinärä kiinnostustaan.
Ammattitutkintokoulutuksessa myös mukana oleva Jouko Piippo kertoo, että hän sai mehiläisiin kipinän aikoinaan pojaltaan. Nyt tarkoituksena on laajentaa harrastusta, siksi tarvitaan koulutusta.
\- Mekin lähdemme laajentamaan aika voimakkaasti, joten kyllä pitää tietää mitä tekee, koska tässä joudutaan kuitenkin investoimaan aika paljon laitteisiin ja kalustoon, ja pitää tuntea oikeat hoitomenetelmät. Tieto on kaiken lähtö, että osaa tehdä oikeat valinnat tässä vaiheessa.
"Jos nyt edes kymmenkunta"
Kun Hämeen ammatti-instituuttiin ryhdyttiin suunnittelemaan mehiläistarhaajan ammattitutkintoa, arveltiin, että koulutuspaikkoja riittää parin käden sormilla laskettu määrä.
\- Ensin me ajateltiin, että mahtaako kukaan tulla ja pistettiin kymmenen minimirajaksi. Hakijoita tuli lähes 40, joista me pystyttiin valkkaamaan 27 tähän koulutukseen mukaan. Kiinnostus on ollut hyvä, sanoo koulutuspäällikkö Lauri Ruottinen Suomen Mehiläishoitajain Liitosta.
Tammelan Mustialalle siis voi odottaa hunajaista tulevaisuutta.
Bielsalta "ei" Interin kosiskeluun
Italian jalkapalloliigan jättiläisiin kuuluva Inter metsästää jo kiivaasti uutta päävalmentajaa, vaikka brasilialaisluotsi Leonardon lähtö ei ole vielä saanut lopullista sinettiään. Interin presidentti Massimo Moratti myönsi perjantaina, että milanolaisseuran havittelema Marcelo Bielsa on kieltäytynyt pestistä Interissä henkilökohtaisiin syihin vedoten. Moratti sen sijaan kiisti, että Chelseasta potkut saanut Carlo Ancelotti olisi myös vastannut kieltävästi.
\- Olemme saaneet kieltävän vastauksen vain Bielsalta. Hän oli hyvin pahoillaan siitä että ei voinut jatkaa sopimusneuvotteluja. Carlo Ancelottia emme edes ole miettineet, ja on hyvin ärsyttävää lukea hänen meille antamastaan kieltävästä vastauksesta. Se ei ole totta, Moratti sanoi viitaten seuran ympärillä velloviin huhuihin.
Bielsa valmensi viime kesänä Chileä MM-kisoissa. Kisojen jälkeen hän allekirjoitti vuoteen 2015 ulottuneen jatkosopimuksen Chilen jalkapalloliiton kanssa mutta erosi tehtävästä marraskuussa.
Interin valmentajaksi Rafael Benitezin tilalle kesken viime kauden tullut Leonardo on yhä seuran kirjoissa, mutta hänen odotetaan siirtyvän lähiaikoina Paris-Saint Germainin urheilutoimenjohtajaksi. Hakijoita vapautuvaan pestiin on riittänyt Morattin kommeneista päätellen.
\- Olemme saaneet vain yhden ei-vastauksen mutta sen sijaan olemme saaneet tonneittain myöntäviä vastauksia, ja nyt on valinnan aika, Moratti kertoi Interin verkkosivulla.
Moratti kieltäytyi kommentoimasta huhua, jonka mukaan nykyään Fiorentinaa valmentava entinen Interin pelaaja Sinisa Mihajlovic olisi Interin valinta uudeksi päävalmentajaksi.
Sähkö kuljettaa busseja pilkkahinnalla
Sähköbusseja valmistava Akkujukka Holdings haluaa hintasodan Lahden kaupunkiliikenteeseen. Yhtiö aloittaisi kokeilun kuljettaa asiakkaita yhdellä eurolla kolme tuntia kaupunkiliikenteessä jos liikennelupa heltiää. Lahden kaupungilla on sopimukset paikallisliikenteestä eri yhtiöiden kanssa vuoden 2014 loppuun saakka. Sähköisen yhtiön kiilaaminen joukkokuljetuksiin sitä ennen lienee mahdotonta.
Entisen bussinkuljettajan Esko Nuikan mielestä meno sähköpelillä on paljon pehmeämpää kuin sillä linja-autolla jota hän aikoinaan ajoi. Nuikka ajoi ensin pitkään rekkaa ja siirtyi sitten bussin rattiin rahdaten ihmisiä 14 vuotta Lahden kaupunkiliikenteessä.
\- Kyllä sähköbussit voisivat aloittaa vaikka heti liikennöimisen Lahden kaduilla, Nuikka ylisti kyydin miellyttävyyttä.
Koiviston Autossa ei uskota vielä sähköauton taloudellisuuteen ja näin linja-autotehdas Kabus Oy kehitteleekin kaupunkiliikenteeseen sopivaa hybridilinja-autoa. Sähkön ja polttoaineen voimalla kulkevalla linja-autolla Koiviston Auto aikoo kilpailla kaupunkiliikenteessä.
Akkujukassa uskotaan kuitenkin sähköbussin kustannustehokkuuteen. Lahtelainen yhtiö aikoo aloittaa sähköbussien valmistamisen Sahaniemen vanhan sahan entisissä tiloissa Heinolassa.
Kehitystyössä ollaan jo niin pitkällä, että sarjatuotannon voisi aloittaa vaikka heti jos tilauksia syntyy. Innovaattori Jukka Järvinen lupaa laittaa liikennelupahakemuksen sisälle jo lähiaikoina, koska valmiudet on aloittaa jo kustannustehokas liikenne.
\- Kuljetuskustannukset ovat polttomoottoreihin verrattuna vain kymmenesosa sähköautolla, lupaa Jukka Järvinen. Toki kehitystyöhön on kulunut paljon rahaa, Järvinen jatkaa
Testiryhmä oli erittäin tyytyväinen sähköbussin kyytiin ja kiitteli puolen tunnin matkasta.
\- Jos matkan hinta putoaa kolmasosaan, niin taitaa kunto rapistua, kun ei enää viitsi ajaa pyörällä, tuskaili Liisa Seppä.
Orvokki Korhosen mielestä se parasta kun sähköbussi ei töräyttele saasteita ilmaan.
Lapset jäävät kaipaamaan Raija-tätiä
Puistotätitoiminta uhkaa supistua, kun uusia työntekijöitä ei löydy eläköityvien tilalle. Helsinkiläinen Raija Anjala on kaitsennut lapsia helsinkiläisissä puistoissa jo 30 vuoden ajan. Viikon päästä Töölön Minervan puiston puistotädille koittavat eläkepäivät.
\- Lapsien kanssa on ollut ihana leikkiä. Ne ovat tykänneet tulla tänne. Välillä vanhemmilla on ollut tekemistä, että saavat heidät lähtemään kotiin, Raija Anjala kertoo.
Puistotädin merkitys on ollut suuri monelle perheelle. Hyvään huomaan on voinut tuoda lapsensa huoletta. Aivan puiston naapurissa asuvalle Kati Vierikolle puistotädin läheisyys on merkinnyt paljon.
\- On asuttu tässä vuodesta 2004 ja molemmat lapset ovat olleet Raijalla hoidossa. Heidät on niin helppo tuoda tänne vähäksi aikaa.
\- Olen seurannut ikkunasta, kun lapset leikkivät. Raija on osa meidän elämää, Vierikko jatkaa.
Katja Alaja on tuonut lastaan hoitoon reilun vuoden. Tuttu hoitaja on hyvä asia, niin vanhemmalle kuin lapsellekin.
\- Valle on turvallisissa käsissä täällä. Raija tietää vuosien kokemuksella, miten hyvinä ja huonoina päivinä käyttäydytään sen lapsilauman kanssa.

  Vaihtoehto päivähoidolle

Puistotätitoiminta antaa hyvän vaihtoehdon kokopäiväiselle päivähoidolle. Osa-aikainen hoito on mahdollistanut pienen hengähdystauon vanhemmille. Viikon päästä heidän tarvitsee miettiä hoitoasiat uusiksi. Töölön puistotädille ei ole jatkajaa.
\- Puisto on ikään kuin elänyt Raijan kautta. Sääli jos se nyt katkeaa. Toivoisin, että tulisi jatkaja kuka korvaisi Raijan. Raijaa ei voi korvata, mutta edes uusi puistotäti, Vierikko toivoo.
Puistotätitoiminta on yksityistä, vaikka osa tädeistä työskentelee sosiaaliviraston alaisissa leikkipuistoissa. Kaupungilla on sopimus puistotätien kanssa puistojen käytöstä. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn mielestä puistotätitoimintaa tarvitaan jatkossakin.
\- Palveluita joissa perheet voivat valita jotain muuta kuin kokopäiväisen päiväkotihoidon pitää olla tulevaisuudessakin paljon.
\- Kaupunki ei ole lopettamassa tätä toimintaa. Jos tähän löytyy jatkaja, niin hänet otetaan varmasti ilolla vastaan, Räty vakuuttaa.
Niemisellä iskun paikka Almagroa vastaan
Jarkko Nieminen kohtaa jälleen sijoitetun pelaajan Grand Slam -turnauksen avauskierroksella. Wimbledonissa suomalaisella on kuitenkin hyvät mahdollisuudet edetä turnauksessa eteenpäin, kun vastaan asettuu Nicolas Almagro.
Maailmanlistalla sijalla 15 oleva Almagro on sijoitettu turnauksessa 16:nneksi. Espanjalaisista pelaajista ei voi puhua enää vain massakenttien erikoismiehinä, mutta kärkipään espanjalaisista Almagro on ehkä lähimpänä sitä.
Kovilla kentillä Almagro menestyy vielä kohtalaisen hyvin, mutta ruoholla tulokset ovat olleet vaatimattomia. Almagro on ollut mukana Wimbledonissa kuusi kertaa. Neljästi tie on päättynyt avauskierrokselle, kerran toiselle ja kerran kolmannelle kierrokselle.
Nieminen oli Wimbledonin ruohokentillä puolivälierissä vuonna 2006 ja on sen lisäksi edennyt kahdesti kolmannelle kierrokselle.
Nieminen ja Almagro ovat kohdanneet kolmesti. Espanjalainen johtaa voitoin 2-1. Nieminen voitti ensimmäisen kohtaamisen vuonna 2005 Sopotissa massalla. Almagron voitot ovat kovilta kentiltä Cincinnatista 2007 ja massalta Båstadista 2010.
Niemisen kaavio on sikäli mielenkiintoinen, että jos hän voittaa Almagron, seuraava vastustaja olisi viimevuotisen maratonottelun "uusinnan" John Isner - Nicolas Mahut voittaja.
Tekninen vika haittaa sääennusteiden tuotantoa
Ilmatieteen laitoksen tietojärjestelmissä ilmennyt vika haittaa sääennusteiden tuottamista kaikissa Ylen julkaisuvälineissä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan mitkään sen tietojärjestelmät eivät tällä hetkellä toimi eikä tietoa kulje sen asiakkaille. Perjantaina iltapäivällä havaittua vikaa korjataan parhaillaan, mutta korjaustöiden kestoa ei tiedetä.
Vian vuoksi Ylen säätiedotteet eivät päivity teksti-tv:hen tai internet-sivuille. Vika haittaa myös sääennusteiden tekemistä Ylen tv- ja radiouutislähetyksiin.
Euroopan mestari voi kuitata 23,5 miljoonaa
Jalkapallon ensi vuoden EM-lopputurnauksen voittaja voi kuitata palkintorahoja yhteensä 23,5 miljoonaa euroa. Huiman potin nappaaminen vaatii joukkueelta sitä, että se voittaa kaikki ottelunsa lohkovaiheessa ja pudotuspeleissä.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan johtoporras päätti palkintorahoista kaksipäiväisessä kokouksessaan Nyonissa. Yhteensä 16 lopputurnausjoukkueelle jaetaan 196 miljoonaa euroa. Vuonna 2008 kokonaispotti oli 184 miljoonaa euroa.
Jokainen lopputurnaukseen selviytyvä joukkue palkitaan kahdeksalla miljoonalla eurolla. Lohkovaiheessa yhdestä voitosta saa miljoona euroa ja tasapelistä 500 000 euroa.
Puolivälierävoitto on kahden miljoonan euron arvoinen ja välierävoitto kolmen miljoonan euron arvoinen. Finaalin voittaja saa lisäksi 7,5 miljoonaa euroa, kun taas häviäjä joutuu tyytymään 4,5 miljoonaan euroon.
Lohkovaiheessa kolmanneksi sijoittuvat joukkueet palkitaan miljoonalla eurolla, jotta viimeisellä kierroksella riittäisi panosta, jos jatkajat ovat jo selvillä.
Suuri valiokunta hyväksyi kriisirahaston lisätakausmahdollisuuden
Eduskunnan suuri valiokunta on hyväksynyt äänestyksen jälkeen Euroopan väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) puitesopimuksen muuttamisen. Muutoksilla on tarkoitus kasvattaa kriisirahaston lainanantokykyä.
Tämä tarkoittaa Suomelle mahdollisia lisätakausvastuita, jos Portugalin jälkeen vielä uudet euromaat hakevat ERVV:ltä lainaa.
Valiokunta äänesti asiasta kuultuaan valtiovarainministeri Jyrki Kataista (kok.) Euroopan velkakriisin hoidosta. Valiokunnan päätös antaa Kataiselle valtuutuksen esittää se Suomen kantana euroryhmän kokouksissa.
Keskusta ja perussuomalaiset äänestivät uudistusta vastaan.
\- Perussuomalaiset esitti jyrkästi eriävän mielipiteen, ja keskusta esitti myös eriävän mielipiteen, mutta ehkä hieman lievemmin sanakääntein, kommentoi suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.
\- Kritisoimme ennen kaikkea Suomen takausvastuiden kaksinkertaistamista.
Kaikkosen mukaan valiokunnan lausuntoon saatiin kuitenkin "omat mausteensa".
Lausuntoon kirjattiin, että jatkossa Suomen linja euromaiden talouskriisin hoitamisessa "muuttuu ja tiukentuu". Jatkossa Suomi vaatii kaikille takauksilleen vakuudet lainansaajamailta. Lisäksi Suomi asettaa ehtoja, jotka "korostavat sijoittajien vastuuta".
Katainen matkalla Luxemburgiin
Hallitusneuvottelujen kiireisenä pitämä Jyrki Katainen ei ennättänyt kommentoida keskustelun kulkua, vaan poistui paikalta puolijuoksua kuulemisen jälkeen.
Katainen osallistuu sunnuntaina ja maanantaina euroryhmän kokoukseen Luxemburgissa.
Kokouksessa on määrä päättää muun muassa viidennen lainaerän myöntämisestä Kreikalle. 12 miljardin euron erä on osa 110 miljardin tukipakettia, jonka EU ja IMF myönsivät Kreikalle noin vuosi sitten.
Euroryhmän kokouksessa on tarkoitus keskustella myös kokonaan uudesta lainapaketista, joka kattaisi Kreikan rahoitustarpeet aina vuoteen 2013 saakka.
Kaksikymppinen Apulanta jaksaa rokata
Apulanta viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhliaan. Elokuun puolivälissä Heinolassa bändin kotiseudulla pidetään syntymäpäivän kunniaksi juhlat, joiden yksityiskohdat ovat niin salaiset, etteivät yhtyeen jäsenet suostu niistä hiiskahtamaankaan.
Apulanta-rumpali Sipe Santapukin mukaan on hämmentävää, että bändi on ollut kasassa jo kaksi vuosikymmentä.
\- Ei yhtään tunnu siltä. Inspiraatio sekä innostus ovat säilyneet ja homma on pysynyt tuoreena. En tiedä, mikä siinä on salaisuus, Santapukki pohtii.
Viimeisimmän levyn tekeminen on miehen mukaan tuntunut samalta kuin ensimmäisen tai toisen levyn aikoihin. Rokkari kertoo olevansa kutsumusammatissaan.
\- Ensin tätä alkoi harrastaa, tykästyi ja rakastui. Soittamisen on oppinut käyttämällä siihen kohtuuttoman paljon aikaa. Kaiken ajan, mitä on ikinä ollut.

  Kiistaa bändin alusta

Apulannan kiireinen keikkakesä huipentuu elokuun puolivälissä bändin 20-vuotisjuhliin Heinolassa. Santapukin mukaan suunnitelmia ei voi paljastaa, koska kyseessä on yllätys.
\- Siitä tulee hieno ilta. Pakko tätä on juhlistaa, koska ympäristön paine on niin kova. Aluksi ajattelimme, että emme huomioi vuosimäärää, mutta kun toimittajanryökäleet alkoivat sitä hehkuttaa, juttu paisui kuin pullataikina.
Vaikka juhlat siis ovat tulossa, bändin aloituspäivästä on yhtyeen jäsenillä pientä erimielisyyttä.
\- Minun ja Tonin mielestä Apulanta alkoi iltana, jolloin minä ja Antti telttailimme vuonna 1991 Antin takapihalla. Myös Toni tuli telttaan. Sinä iltana menimme pitkin kaupunkia pyörillä ja terrorisoimme ympäristöä. Telttaretki- ja sekoiluilta oli myös bändin perustamisilta.
Päivämäärästä on kuitenkin kahtalaista tietoa. Rumpalin mukaan on olemassa johtolankoja ja dokumentteja, joita nyt etsitään bändin alkupisteen selvittämiseksi.

  Apulanta esiintyy lauantaina 18.6.2011 Seinäjoen Provinssirockissa.

Lääkintähelikoptereiden toimijoiden valinnat siirtyvät jälleen
Lääkintähelikoptereiden lentopalvelujen valinnat siirtyvät elokuulle. Aiemman aikataulun mukaan toimijat piti olla selvillä juhannusviikolla. Kilpailutuksesta vastaava FinnHEMS Oy haluaa vielä varmuuden rahoituksesta ja lisää tietoa yksityiskohdista helikopteripalveluiden tarjoajilta.
Tarjouksen jättäneiltä helikopteritoimijoilta pyydetään tarkennusta polttoainelaskelmien tietoihin ja tiettyjen teknisten vaatimusten täyttämiseksi annettuihin selvityksiin.
Toimijoiden valinta tullaan kuitenkin tekemään alkuperäisen aikataulun mukaan elokuussa. Uusien sopimusten mukainen lääkärihelikopteritoiminta alkaa 1.1.2012.
FinnHEMSin hallitus valitsee elokuussa lääkärihelikoptereiden helikopteripalvelun tarjoajat kuuteen tukikohtaan Suomessa. Erityisvastuualueiden ensihoitokeskukset päättävät tukikohtien sijaintipaikat, joiksi on esitetty eteläisellä alueella Vantaa, Tampere ja Turku sekä pohjoisella alueella Kuopio, Oulu. Pelastushelikopteri Aslakin sijoituspaikaksi on varmistunut Rovaniemi. Lopulliset päätökset tukikohdissa aloitettavasta toiminnasta voidaan tehdä, kun sosiaali- ja terveysministeriön rahoitus selviää.
\- Kilpailutuksen kaikki vaiheet on viety läpi huolellisesti ja perusteellista työtä tehden. Haluamme jatkaa samalla tarkkuudella päätökseen saakka ja siksi katsoimme parhaaksi siirtää päätöksentekoa, jotta meillä on käytettävissämme kaikki tarvittava tieto, FinnHEMSin hallituksen puheenjohtaja, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kertoo.
Pelastushelikopteritoiminta on jatkossa yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistuksessa. Aiemmin pelastushelikopteritoiminnasta ovat vastanneet paikalliset tukiyhdistykset.
Vanhat tutut alat vetivät ammattiopistossa
Jyväskylän ammattiopiston halutuimmat opiskelupaikat olivat jälleen sosiaali- ja terveysaloilla. Määrällisesti eniten hakijoita tämän vuoden yhteishaussa oli lähihoitajan koulutukseen, jonne pyrki lähes 400 hakijaa. Aloituspaikkoja oli 210.
Eniten hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohti oli kosmetologin koulutukseen, jonne jokaista aloituspaikkaa kohti oli viisi halukasta. Kone- ja metalliala ei vieläkään houkuta, sillä ensisijaisia hakijoita oli jopa vähemmän kuin aloituspaikkoja.
Kuiva kevät yllätti - vedet viipyvät alhaalla
Säännöstellyt vedenpinnat ovat edelleen tavallista alempana Oulujoen vesistössä. Vesi on noussut veneilykauden tavoitetasoon vasta Sotkamon reitillä Onto-, Kiimas- ja Nuasjärvessä. Hyrynsalmen reitillä ja Oulujärvessä vesi on kahdestakymmenestä kuuteenkymmeneen senttimetriä tavoitetasoa alempana.
Oulujoen vesistöä säännöstelevä voimayhtiö Fortum ennustaa vesien pintojen nousevan tavoitetasoon vasta heinäkuun aikana.
\- Emme voi mitään sille, että sadantaa ei ole. Tämän kanssa täytyy meidän elää, sanoo tuotantopäällikkö Juha Happonen Fortumin generation-divisioonasta.
Kevään vähäiset sateet tulivat Fortumille yllätyksenä.
\- Tulovirtaamasumma koko Oulujoen vesistöön on ollut ennätyksellisen alhainen. Se on jopa 30 vuoden historian alhaisimmissa arvoissaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että ei ole satanut, koska yleensä tulvakauden tulovirtaamasumma koostuu sekä lumen vesiarvoista että sadannasta. Sadanta käsittää jopa yli puolet kokonaistulovirtaamasummasta, Happonen kertoo.

  Järvi ei ole vieläkään rannassa

Järvikin ihan rannassa, sanotaan kiinteistönvälitysvitsissä. Järvi ei kuitenkaan yllä vielä aivan rantaan esimerkiksi Oulujärvellä.
\- En tiedä, meneekö kesäfiilis pilalle sen takia, mutta tottakai se vaikeuttaa näitä rantatoimintoja kun vesi on niin kaukana. Veneellä ei ole rantaan päässyt koko kesänä, ja arvelenpa, että tässä lämpimän viikon aikana veden pinta jopa saattoi laskeakin, kertoo havainnoistaan kajaanilainen Lauri Nieminen.
Nieminen hallinnoi sukunsa mökkiä Paltaniemen Hövelönlahdella. Hän on nähnyt 50 vuoden aikana rannassa monenlaista vedenkorkeutta.
\- Jää nähtäväksi, tuleeko vettä vai ei. Tietysti jos vettä tulee hirveästi, voi veden pinta noustakin. Toisinkin voi käydä, kuka sen tietää.
Lauri Nieminen ei pidä säännöstelyä läpeensä huonona asiana. Fortumilta hän kuitenkin perää parempaa vastuuta juoksutuksista.
\- Olisi syytä harkita, kuinka alas veden voi yleensä päästää. Kun oli tällainen talvi, jossa oli hirvittävät pakkaset ja luntakin, pitäisi ottaa parametreissä paremmin huomioon, kuinka paljon vettä lasketaan, koska vettä ei siitä lumesta kuitenkaan kovin paljoa tullut.

  Fortum lupaa kehittää ennusteitaan

Voimayhtiö Fortum säännöstelee vesiä sen mukaan, mitä lumen vesiarvoennuste näyttää maaliskuussa. Ennustemalleja kehitetään, sanoo Juha Happonen.
\- Säännöstelyn suunnittelu on tietenkin tärkein toimenpide. Myös vähäsadantaisessa tilanteessa pyrimme noudattamaan lupaehtoja, ja tavoite on, että kesäkauden virkistyskäyttörajat saavutetaan.
Yhtiö varautuu myös ennustettuun ilmastonmuutokseen, sanoo Fortumin uusiutuvien energiamuotojen ympäristöpäällikkö Jukka Muotka.
\- Olemme tehneet selvityksen, toimisivatko nykyiset säännöstelyrajat ja -luvat ilmastonmuutostilanteessa. Olemme todenneet, että joitakin pieniä rajamuutoksia voitaisiin tehdä, että ne toimisivat vielä paremmin.

  Oulujärveä ei voi täyttää juoksutuksen lopettamisella

Lopettakaa juoksutus Oulujokeen, on monen ranta-asukkaan resepti vajaana lainehtivan Oulujärven täyttämiseksi. Suomussalmen Vuokkijärvi täytetään tänä kesänä juuri sillä tavalla. Fortum sai kesäkuun alussa luvan laittaa Niippaan pato kiinni, ja sen ansiosta Vuokkijärven pinnan pitäisi nousta veneilykauden tavoitekorkeuteen eli 188,5 metriä merenpinnan yläpuolelle heinäkuun loppupuolella.
Oulujokeen juoksutuksen lopettaminen ei kuitenkaan ole mahdollista, sanoo Jukka Muotka.
\- Muhoksen Montan voimalaitoksen lupaehtojen mukainen minimijuoksutusmäärä on 50 kuutiometriä vettä sekunnissa, joka on myös juoksutuksen taso tällä hetkellä. Juoksutusta ei voi pienentää, koska se vaikeuttaisi muun muassa Oulun kaupungin vedenottoa.
Kuopiosta yhdeksän joukkuetta Jukolan-viestiin
Kuopion suunnistajat lähtevät viikonloppuna kisattavaan Jukolan-viestiin viidellä Venla-joukueella ja neljällä miesten Jukola-joukkueella. Yläsavolaiset suunnistusseurat juoksevat tänä vuonna yhteisesti kaikki Ylä-Savon rastin nimissä.
Jukolaan on ilmoittautunut neljä joukkuetta ja Venlojen viestiin kaksi joukkuetta. Kymenlaaksossa Virolahdella kisattavaan Salpa-Jukolaan osallistuu lähes 15 000 suunnistajaa.
Osallistujamäärä on Jukola-historian toiseksi suurin. Maailman suurimpiin suunnistuskilpailuihin kuuluva viesti järjestetään Kuopion Vehmersalmella vuonna 2014.
Porilaismies vangittiin Ulvilan taposta
Porilainen vuonna 1970 syntynyt mies vangittiin perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä Ulvilan taposta. Vuonna 1970 syntynyt paikkakuntalainen nainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta Kullaan Paluksen kylässä tiistaina.
Henkirikos on tapahtunut viime perjantain ja tämän viikon tiistain välisenä aikana.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa ja syytteen nostamiseen on aikaa elokuun loppuun asti. Tällä hetkellä poliisi ei kerro asiasta tutkinnallisista syistä enempää.
Luonnonkukat tutuiksi retkien avulla
Suomen luonto tarjoaa kasveille monenlaisia elinympäristöjä merenrannikoista soihin sekä niityistä metsiin ja tunturikankaisiin. Elinympäristöjen lisäksi myös luonnonkasveja on huima määrä, arviolta 1200. Vaikka kasveja on paljon, ihmisten kasvituntemus on hyvin alhaisella tasolla. Tulevana sunnuntaina vietetäänkin yhteispohjoismaista luonnonkukkien päivää, jonka tavoitteena on edistää kasviharrastusta ja herättää kiinnostusta luonnon kasveihin.
Luonnonkukkien päivänä järjestetään niin Suomessa kuin muissakin Pohjoismaissa useita kasviretkiä, joissa tutustutaan kunkin alueen kasvillisuuteen. Päijät-Hämeessä luonnonkasveihin pääsee oppaan avulla tutustumaan Orimattilassa, Hollolassa, Asikkalassa ja Lahdessa.
Vaikka kasveja ja retkiä löytyy riittämiin, ihmisten kasvituntemus ei ole kehuttava.
\- Luonnonkukkien päivä on mielestäni hyvinkin tärkeä, koska ihmisten luontotuntemus on laskenut erittäin paljon viime vuosina, Hollolan kirkolla ja Orimattilassa kasviretkiä vetävä Helena Raikas kertoo.
\- Ennen kouluissa ehkä kiinnitettiin asiaan enemmän huomiota. Ja varmaankin nuoriso on omaksunut tällaisen ”juppikulttuurin”, mihin ei luonto niin läheisesti kuulu, Raikas arvelee.
Raikkaan mielestä Suomen luonnonkasvillisuuden tila on tällä hetkellä huolestuttava.
\- Vieraslajit, kuten jättiputki ja lupiini, valtaavat teiden varret, ja toisaalta taas kedot ja niityt häviää laidunnuksen puutteessa. Ennen muinoin sarkaojissa oli laaja kirjo niittykasveja, mutta nykyään suurille yhtenäisille peltoalueille ei yksinkertaisesti ole sijaa ja se on hyvin harmillista.
Keminmaa etsii sote-kumppania naapurista
Keminmaa on aloittanut neuvottelut uudesta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöstä Kemin ja Tornion kanssa. Keminmaalla on kiire löytää yhteistyökumppani, koska sote-aluekokeilu on kariutumassa ja Paras-puitelaki edellyttää kuntakumppanin löytämistä elokuun loppuun mennessä.
Vuonna 2007 säädetyn puitelain mukaan Keminmaan on liityttävä yhteistoiminta-alueeseen, jossa on vähintään 20 000 asukasta.
Keminmaa esittikin keväällä naapurikunnille, että ne lähtisivät mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun, jota muun muassa ministeri Paula Risikko seutukunnalle suositteli.
Kokeilu olisi kestänyt vuoden 2014 loppuun saakka ja ainakin toistaiseksi auttanut Keminmaata täyttämään Paras-puitelain väestöpohjaa koskevat velvoitteet.
Kokeilukuvio näyttää kuitenkin nyt kariutuvan. Tervola, joka on saanut väestöpohjavapautuksen puitelaista etäisyyksien perusteella on jo päättänyt, ettei kokeiluun lähde ja Torniossakin ainakin sosiaali- ja terveyslautakunta on ottanut kokeiluun kielteisen kannan.
Kuntayhtymä tai isäntäkuntamalli
Nyt Keminmaa on lähestynyt Kemiä ja Torniotakin yhteistyökuvioiden luomiseksi. Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula kertoo, että asiasta on käyty epävirallisia neuvotteluja molempien kaupunkien edustajien kanssa.
\- Kyseeseen voisi tulla kuntayhtymä tai isäntäkuntamalli tai vielä kevyempi vaihtoehto, jossa ei puututtaisi hallintoraketeisiin, vaan haettaisiin yhteistyötä palveluissa.
Kemin suhtautuminen yhteistyöhön on ollut ainakin alkajaisiksi innokkaampaa kuin Tornion. Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä sanoo, että Kemi on yhteistyöstä aidosti kiinnostunut.
Ministeriöt käynnistävät ensi syksynä neuvottelut niiden kuntien kanssa, jotka eivät täytä Paras-puitelain pykäliä. Ensi keväänä hallitus voi jo tehdä kuntia velvoittavia päätöksiä.
Koiranpennun tappaja ei saa valituslupaa
Äänekoskella koiranpennun taposta ehdottomaan vankeuteen tuomittu ei saa valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeus on evännyt tuomitulta jatkokäsittelyluvan ja toteaa, että valituksen perusteella asiassa ei ole ilmennyt aihetta epäillä käräjäoikeuden ratkaisun lopputuloksen oikeellisuutta.
Valitusoikeutta hakenut on tuomittu teoistaan neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Slovenian entinen pääministeri vaatii Yleltä 1,5 miljoonan korvauksia
Sloveniassa on alkanut siviilioikeudenkäynti, jossa maan entinen pääministeri Janez Jansa vaatii Yleltä korvauksia maineensa loukkaamisesta. Jansan mukaan Yle syyllistyi kunnianloukkaukseen kertoessaan hänen ottaneen vastaan lahjuksia.
YLEn MOT-ohjelma esitti syyskuussa 2008 asevalmistaja Patrian kauppoja koskevan ohjelman, jossa epäiltiin Patrian maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille sekä pääministeri Janez Jansalle yhteensä 21 miljoonaa euroa.
Janez Jansa vaatii Yleltä 1,5 miljoonaa euroa maineensa loukkaamisesta ja vaatii perumaan ohjelman väitteet.
Juttua käsiteltiin tänään perjantaina ensimmäisen kerran oikeudessa Sloveniassa. Ylen lakimies Kirsi-Marja Okkonen ei usko sovinnon löytyvän.
\- Sille ei ole mitään eväitä, jollei kantaja vedä haastettaan pois. TV-ohjelmassa ei ollut mitään vääriä tietoja. Vastapuolen näkemys asiasta on päinvastainen, Okkonen sanoo.
Siviiliprosessin kestosta ei ole tietoa. Keskusrikospoliisi tutkii edelleen Patrian kauppoja ja sillä saattaa Okkosen mukaan olla vaikutuksensa oikeudenkäyntiprosessiin.
Velipekka Nummikoski RAY:n toimitusjohtajaksi
Raha-automaattiyhdistyksen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) valtiosihteeri Velipekka Nummikoski. Hän aloittaa toimitusjohtajana 1. huhtikuuta 2012, kun nykyinen toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre jää eläkkeelle.
Nummikoski aloittaa RAY:ssa jo maaliskuussa johtajan nimikkeellä.
Valtiotieteen maisteri Nummikoski on toiminut vuosina 2000 - 2007 eri yritysten viestintä- ja yhteiskuntasuhdetehtävissä.
Hänellä on pitkäaikainen työkokemus muista ministeriöistä ja hän on toiminut muun muassa Yleisradion hallintoneuvostossa ja Kelan hallituksen puheenjohtajana.
Raha-automaattiyhdistyksen rahapelitoiminnasta vastaava johtaja Janne Peräkylä toimii myös RAY:n varatoimitusjohtajana 1. heinäkuuta lähtien. Valtiotieteen maisteri ja Spd:n eduskuntaryhmän pääsihteerinä toimiva Sisko Seppä nimitettiin avustusjohtajaksi 1. syyskuuta alkaen.
Jukolassa mitatataan yösuunnistuksen taitoja
Jukolan viestissä punnitaan yösuunnistuksen taitoja. YLE Urheilu kävi Deltan väreissä suunnistavan Oskari Liukkosen yöharjoituksissa.
Öisten rastien erikoismies Liukkonen suunnistaa Deltan joukkueessa Jukolan toisen osuuden, lauantai-iltana heti keskiyön jälkeen.
\- Yöllä korostuvat varmat reitinvalinnat. Virheitä on vältettävä, yöllä pummeista tulee helposti todella isoja. Tulee todella ikävä tunne, jos yöllä harhautuu kartalta, Liukkonen sanoi.
Dieselkin pärjää driftingissä
Moottorissa voimaa ja lukittu tasauspyörästö, niin että sivuluisu onnistuu. Drifting-kisoissa ajetaan yleensä bensa-autoilla, mutta onnistuu kisaaminen 80-luvun diesel-Mersullakin.
Teemu Peltola nauraa, että kanssakilpailijoita musta savu voi häiritäkin, mutta varikolla miehen auto kerää kyllä ihmettelijöitä.
Ennen kaikkea erikoinen auto, mutta myös vauhdin hurma ja kumin käry, jännitys ja haasteet ovat vieneet miehen radalle.
\- Kunhan pääsee suttaileen ja sladdaileen ja on kivaa!
Aina eivät tilanteet silti ole mukavia. Pahimmat paikat Peltolalla ovat vuoden 2009 finaalista. Vänkärin kylkeen tunki betoniporsas ja auto lyheni 12 senttiä. Mies selvisi säikähdyksellä ja parin päivän niskakivulla. Kolarin jälkeen kuskin turvaa parannettiin sääntöjä tiukentamalla. Peltola itse nappasi sarjamestaruuden heti tuolla alokaskaudellaan.
Lähelle, mutta osumatta
Drifting-auton moottorissa on oltava voimaa ja auton tasauspyörästö on lukittu niin että auto pyrkii sivuluisuun helpommin. Alusta ja säädöt takaavat sitten auton kilpailukyvyn. Katulaillisia ajopelit eivät kuitenkaan pro-tasolla ole, sanoo Peltola.
Drifting-kisa järjestetään yleensä moottoriradalla, jossa tuomarit määrittelevät mutkayhdistelmän. Tuomarit määräävät myös, kuinka lähelle niin sanottuja clipping pointteja pitää ajaa. Kuljettajan on ajettava mahdollisimman lähelle osumatta pointteihin. Rengas ei myöskään saa joutua radan ulkopuolelle. Ajolinjatuomari arvioi suorituksen linjan perusteella, kulmatuomari taas katsoo luistokulman.
16 parasta ajavat lopulta pariajona peräkkäin tavoitteenaan seurata toisen ajolinjoja niin lähellä kuin mahdollista. Peltikin kisassa joskus kolisee, sillä enimmillään kiihdytyksisä vedetään 100-150 kilometrin vauhtia. Käsijarrulla tai vastaheitolla auto heitetään poikittain tai sivuluisuun.
Maastopalo Savitaipaleella
Savitaipaleen Heitunlahdessa paloi perjantaina puolesta hehtaarista hehtaariin mäntymetsää. Palomiehet ovat saaneet palon hallintaan. Syttymissyytä ei tiedetä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sammuttelee parhaillaan Savitaipaleella, tarkemmin Tuohikotintien ja Hongiston liittymän eteläpuolella, riehunutta maastopaloa.
Sammutustöihin on osallistunut yhteensä 25 palomiestä Lemiltä ja Savitaipaleelta.
\- Kyteviä pesäkkeitä sammutellaan parhaillaan. Tuuli ei levittänyt paloa liiemmin, joten voisi sanoa, että helposti selvittiin, kommentoi palopäällikkö Esa Viiru paikan päältä.
Rakennukset tai ihmiset eivät ole olleet vaarassa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
\- Salamointia ei ole ollut. Mutta sitäkään ei voi sulkea pois, sillä aiemmasta salamasta voi jäädä tuli kytemään pitemmäksikin aikaa, Viiru pohtii.
Kaksi junavuoroa vaihtui linja-autokyytiin
Kaksi VR:n pohjoista junavuoroja hoidettiin perjantaina linja-autoilla Rovaniemen ja Oulun välillä.
Linja-autokyydillä hoidettiin puolen päivän jälkeen Rovaniemeltä Kuopioon lähtenyt juna sekä Oulusta Rovaniemelle lähtenyt juna.
VR:n mukaan bussikuljetuksiin turvauduttiin, koska vuoroihin ei saatu konduktööriä. Se johtui joko sairastapauksesta tai inhimillisestä erehdyksestä työvuorolistoissa.
VR:ltä kerrotaan, että junat eivät voi kulkea ilman konduktööriä, sillä konduktööri vastaa junassa lipuntarkastuksen lisäksi turvallisuudesta.
Velipekka Nummikoski RAY:n toimitusjohtajaksi
Kemijärveltä kotoisin oleva valtiosihteeri Velipekka Nummikoski on nimitetty Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden maaliskuussa.
RAY:n nykyinen toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre (sd) on jäämässä eläkkeelle. Nummikoski on Jyrki Kataisen valtiosihteeri.
Nykyään Helsingissä asuva valtiotieteen maisteri Nummikoski on aiemmin työskennellyt muun muassa teleoperaattori Elisan ja sen edeltäjän Radiolinjan viestintäjohtajana sekä useiden kokoomusministereiden erityisavustajana.
Keski-Suomen hätäkeskuksessa rikosepäily
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on määrännyt poliisitutkinnan Keski-Suomen hätäkeskuksen päivystäjän toimista. Päivystäjää epäillään huolimattomuudesta, kun hän ei välittänyt riittäviä tietoja pahoinpitelypaikasta poliisille ja poliisin lähtö viivästyi osin tämän vuoksi.
Hätäkeskus sai heinäkuussa 2009 ilmoituksen pahoinpitelystä. Poliisille tiedon välittänyt hätäkeskuspäivystäjä jätti kuitenkin toistuvasti paikkatiedot kertomatta poliisille.
Uhrin omaiset varmistivat tapahtumapaikan osoitteen mutta päivystäjä ei edelleenkään kertonut tätä poliisille. Hän kertoi harhaanjohtavasti, että uhrin äiti ei tiennyt, missä hänen poikansa oli ja antoi poliisin myös ymmärtää, että tapahtumapaikka voisikin olla toinen kuin omaisten ilmoittama.
Poliisi lähti paikalle vasta yli tunti sen jälkeen, kun omaiset varmistivat osoitteen. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan on syytä epäillä, että hätäkeskuspäivystäjä on huolimattomuudesta rikkonut virkavelvollisuuttaan, kun hän ei välittänyt ilmoituksia riittävän yksityiskohtaisesti poliisille. Tämä vaikutti ainakin osin siihen, että poliisi ei ryhtynyt toimiin.
Poliisien toimintaa tapauksessa on selvitetty jo aiemmin. Varsinais-Suomen syyttäjänviraston syyttäjä on jo aiemmin päättänyt, että poliisien osalta ei epäillä rikosta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä hyväksyy syyttäjän päätöksen.
Nestekaasuvaunu vuoti Talvivaaran kaivoksella
Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta hieman kahden jälkeen. Vuodon vuoksi ratapiha-alue eristettiin välittömästi. Vuotava venttiili saatiin suljettua hieman ennen neljää iltapäivällä.
Nestekaasu purkautui junanvaunusta propaaninpurkupaikalla vaunun yläosassa olevasta purkuyhteestä.
Tehtaan oma henkilökunta sai vuotavan venttiilin suljettua hieman ennen neljää, kertoo tehtaanjohtaja Lassi Lammasaari.
Vuodon epäillään aiheutuneen purkuletkun irtoamisesta, mutta irtomisen syy on vielä epäselvä.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kajaanista ja Sotkamosta sekä Talvivaaran oma tehdaspalokunta.
Nestekaasuvuodosta ei aiheutunut vaaraa tehdasalueen ympäristöön eikä vuodolla ollut vaikutusta tuotantoon, kerrotaan tehtaalta.
Pursiseura seilaa porukalla Tanskaan
Turun pursiseura lähtee yhteiselle retkipurjehdukselle heinäkuun alussa. Tämänkesäinen eskaaderipurjehdus suuntautuu Tanskan vesille.
Pursiseuran venekunnilla on edessään kaikkiaan 1304 merimailin matka. Varsinainen eskaaderipurjehdus alkaa alkaa Ruotsin Kalmarista 1. heinäkuuta. Takaisin Kalmarissa ollaan runsaan kolmeviikkoisen Själlannin saaren kiertämisen jälkeen.
Saattuepurjehdus on vanha harrastus Turun pursiseurassa, vuosittaisia eskaadereja on järjestetty vuodesta 1976 lähtien. Seuran eskaaderit ovat käyneet mm. Bornholmissa, Pietarissa ja Ruotsin rannikolla. Viime kesänä purjehdittiin Poriin, Selkämeren majakat eskaadrissa.
\- Eskaadeipurjehdus on hauskaa porukassa purjehtimista, pientä kisailua ja mukavaa illanviettoa satamissa ja myös kaverien tukea tiukoissa tilanteissa, Pursiseuran Marjut Putkinen summaa.

  Purjehduskokemuksen välittäjä

Eskaaderipurjehdusta on pidetty erinomaisena tapana välittää perinnettä. Kokeneiden purjehtijoiden kokemukset kartuttavat tuoreempien harrastajien taitovaroja.
Alkuaan pursiseurassa on tavoitteena purjehtia niin, että näköyhteys muihin säilyi ja esimerkiksi satamista lähdettiin määrätyssä järjestyksessä ja tietyllä aikataululla. Nyt tämänkaltainen saattueessa liikkuminen ei kuulu ohjelmaan.
\- Alkuaikoina matkat olivat myös lyhyempiä ja ohjelmat tiiviimpiä, nykyisin osa matkasta ollaan omissa oloissa eikä ole välttämätöntä, että venekunnat pyrkisivät joka yöksi samoihin satamiin.

  Vieraalle on tilaa Tanskassa

Vierassatamapaikkojen löytyminen kesäisestä Tanskasta ei huoleta Marjut Putkista.
\- On totta, että olemme liikkeellä heinäkuussa ja niin ovat monet muutkin. Tanskassa on kuitenkin paljon satamia ja jos yksi saa paikan, niin kaverille löytyy aina tilaa vieressä, Putkinen nauraa.

  Akut latautuvat tuulivoimalla

Putkisella tämän kesän purjehdukseen on varattu kaikkiaan viisi viikkoa. Varustautuminen ja suunnittelu on aloitettu jo talvella, kun mukaan lähtemisestä päätettiin.
Marjut Putkinen on kokenut matkapurjehtija eikä ole kokenut viikkokausien matkantekoa rasittavaksi. Hän uskoo, että muutkin miehistöt palaavat kotiin enemmän rentoutuneina kuin voipuneina.
\- Se nähdään sitten. Itse ainakin ollut levännyt ja innostunut eskaaderin jälkeenkin.
Hurstin leipäjonon muutto venyy loppuvuoteen
Neuvottelut leipäjonon tulevaisuudesta ovat jatkuneet tänään. Heikki Hursti arvioi, että osaa Kallion asukkaista suututtanut ruokajakelu saa uudet ja paremmat tilat vuoden loppuun mennessä. Käytännön ehdotuksia uusiksi paikoiksi ei kaupungilla kuitenkaan vielä ole.
Hursti on kuitenkin toiveikas tilojen löytymisen suhteen. Ilmapiiri neuvotteluissa Helsingin sosiaaliviraston johdon kanssa oli hänen mukaansa hyvä ja avoin.
\- Ensimmäinen keskustelu jo kuukausi sitten antoi kipinää, että kaupungin kanssa ja varsinkin sosiaaliviraston kanssa päästään hyvää yhetistyöhön ja kun puhutiin, että tiloja etsittiin, niin tähän on suhtauduttu vakavasti.

  Mukaan mahdollisesti myös sosiaalityöntekijöitä

Viritteillä on myös laajempaa yhteistyötä sosiaaliviraston kanssa, Hursti kertoo.
\- Voisimme saada heiltä apua, kun monet ihmiset eivät tiedä, mistä voi hakea tukea mihinkin. Heidän avullaan voitaisiin saada selkeää informaatiota ja neuvoja esimerkiksi sairaille ja eläkeläisille.
Hursti sanoo, että hän haluaa myös itse kehittää toimintaansa ja tarjota enemmän esimerkiksi vertaistukea.
\- Kun saamme hyvät, suuremmat ja toimivat tilat, sinne mahtuu erilaisia toimintoja. Nykyisissä tiloissahan ei pysty esimerkiksi henkilökohtaiseen keskusteluun, ja sellaista mahdollisuutta kaipaisimme uusiin tiloihin.

  Muutto on suuri urakka

Uusia tiloja on tavoitteena päästä katsastamaan syksyn aikana. Varsinainen muutto tapahtuu kuitenkin luultavimmin vasta loppuvuodesta
\- Hetkessähän ei muuteta mihinkään. Meillä on isot kylmähuoneet, jotka pitää purkaa. Eli muutto menee syksyn loppupuolelle, lähemmäksi joulukuuta, Hursti toteaa.
Pilkkeen näyttelyyn odotetaan 80 000 kävijää
Metsähallituksen tiedekeskus Pilkkeen näyttelyn odotetaan vetävän tänä vuonna 80 000 kävijää. Vastaava näyttelytuottaja Heikki Hepoaho kuitenkin uskoo, että yhdessä Korundin ja Arktikumin kanssa kävijämäärä saadaan nousemaan.
\- Kävijäluku totta kai saadaan nousemaan kun meillä on näin hieno keskittymä: Korundi, Arktikum ja Pilke, ihan lähekkäin, vastaava näyttelytuottaja Heikki Hepoaho perustelee.
Hepoahon mukaan kaksi vierekkäistä tiedekeskusta, Pilke ja Arktikum toimivat hyvin yhdessä, sillä naapurukset eivät käsittele samoja aiheita.
\- Pilkkeessä lähdimme täydentämään jo olemassa olevaa tarjontaa. Näkökulma on toisenlainen: me kerromme tästä päivästä ja tulevaisuudesta metsäalalla emmekä näin kilpaile esimerkiksi Lapin metsämuseonkaan kanssa, Heikki Hepoaho kertoo.

  Luvassa yhteisiä tapahtumia

Tiedekeskuksille tulee myös yhteinen lippu. Hepoahon mukaan tiedekeskukset ovat jo järjestäneet yhteisiä tapahtumia, ja tulevat panostamaan sellaisiin myös jatkossakin.
Heikki Hepoaho uskoo, että Pilkkeen tilat ovat hyödynnettävissä, kun Rovaniemen kaupungissa järjestetään suuria tapahtumia.
\- Eiköhän se onnistu, mitä enemmän tapahtuma liittyy metsään, Hepoaho lisää.
Hepoahon mukaan tilaa on jo kyselty, ja kauimmaiset varaukset on tehty vuoden päähän.
Nokian kurssi nousee tuntuvasti
Matkapuhelinvalmistaja Nokian kurssi on ollut vaihteeksi tukevasti plussalla. Perjantain aikana osake nousi noin 2,3 prosenttia hieman päälle 4,20 euroon. Päivän aikana osake oli vielä vahvemassa nousussa ja kalleimmillaan osakkeella käytiin kauppaa 4,30 eurolla.
Markkinoilla arveltiin, että yksi syy kurssinousuun voisi olla kanadalaisen matkapuhelinvalmistaja Research in Motionin vaikeudet. RIM antoi torstaina tulosvaroituksen ja leikkasi koko vuoden tulosennustettaan. RIM:n mukaan tuotteiden kysyntää haittaavat hidastuva talous ja tuotteiden myöhästelyt.
Lisäksi perjantaina on kuultu runsaasti myönteisiä Nokia-kommentteja, joita esitti Helsingissä perjantaina vieraillut Nokiaa pitkään seurannut analyytikko.
Analyysiyhtiö Gartnerin tutkimusjohtaja Carolina Milanesi arvioi muun muassa, että vuoteen 2015 mennessä Windows-puhelimien osuus älypuhelinmarkkinoista nousee 19 prosenttiin ennen kaikkea Nokian tuella.
Helsingin pörssin yleisindeksi vahvistui hieman päälle 1,2 prosenttia. Myös suurin osa Euroopan muista pörsseistä vahvistui.
Tanssin riemu ei katso ikää
Kuopio Tanssii ja Soin yleisökurssit ovat kasvattaneet suosiotaan vuodesta toiseen. Eritysesti harrastajille tarkoitettu matalan kynnyksen kurssitarjonta on laajentunut. Tarjolla on nyt kursseja vauvasta vaariin.
Puistokartanon tanssisalissa virtaa positiivinen energia. Aamupäivällä on menossa varttuneemmalle väelle, yli 55-vuotiaille tarkoitettu Minun tanssini -kurssi, jolla pyritään herättelemään kehon sisäistä viisautta.
Moni kurssille osallistuja kiittelee, että festivaali on ottanut huomioon myös vanhemman kohderyhmän. Juuri kurssin ikäjakauma sai kuopiolaisen Raija Laitisenkin mukaan kurssille.
\- Kun näin kurssi-ilmoituksen, jossa ikäsuosituksena oli 55+, ajattelin että jes, mun ikäisiä.
Mitään pakkoja tai tavoitteita ei tällä kurssilla aseteta. Kukin etenee omista fyysisistä lähtökohdistaan, ja toteuttaa vetäjän ohjeita niin kuin itsestä hyvältä tuntuu. Sisäinen viisauskin tuntuu pikkuhiljaa löytyvän kehon ja mielen löytäessä toisensa.
\- Tanssissa parasta on tietynlainen liikkeen vapaus ja se ilo mitä liikkuminen ihmiselle tuottaa. Tanssi ja liikkuminen on meille kaikenikäisille ihmisille tarkoitettu, Oulunsalosta Kuopioon tullut Alli Tornberg ynnää.
Puistojameissa vedettiin tähtitanssia
Toinen ääripää saa tuntumaa tanssin maailmaan Pikkuväen Puistojameissa. Auringossa kylpevä äänekäs ja naurua pursuava joukko tömistelee, taputtaa, hyppii ja huojuu.
Nelivuotias Lauri Pohjolainen piti kokemastaan paljon. Mieleen jäi etenkin tähtitanssi.
\- Siinä oli sakarat, Pohjolainen muistaa ja havainnollistaa liikettä levittämällä kätensä ja pyörähtämällä muutaman kerran ympäri.
Myös Tanssiviikon muu ohjelmisto kiinnostaa nuorempaa sukupolvea. Kuusivuotias Karla Virtanen odottaa näkevänsä viikon aikana ainakin balettia ja nykytanssia. Kaikken eniten nykytanssia.
Neljävuotias Venja Vaaraniemi ja kolmevuotias Tiiu Jokela ovat sen sijaan baletin ystäviä.
\- Siinä saa laittaa kädet sivulle ja seisoa yhdellä jalalla. Sitten siinä otetaan sieviä askelia, Vaaraniemi perustelee.
”Viesti ministeristä on mennyt perille”
Pirkanmaalla uskotaan vakaasti, että nyt maakunta saa ainakin yhden ministerin. Kauppakamari, yrittäjät ja pirkanmaalaiset puolue-edustajat lähtivät jo ennen vaaleja kampanjoimaan maakunnan oman ministerin saamiseksi.
Pirkanmaalaisten kampanja sai paljon julkisuutta, ja maakunnan vahvan toiveen uskotaan menneen perille sekä kaikkien puolueiden johtoon että muiden maakuntien päättäjille. Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Tommi Rasila uskoo että tuki on tärkeä myös vastavalituille kansanedustajille.
\- Tässä on Pirkanmaalle syntynyt aika hieno yhteinen tahto siitä, että tänne halutaan ministeri tai kaksi. Nähdäkseni tärkeää on ollut myös se, että olemme maakuntana antaneet tukemme tällä lailla meidän kansanedustajille. Viesti meiltä maakuntana on ollut, että olemme heidän takanaan ja he ovat juurikin sopivia kandidaatteja valtioneuvostoon. Uskon että tämäkin viesti on mennyt hyvin perille.
Pirkanmaalainen ministeri varattu jo puhujaksi
Tommi Rasila on vakuuttunut, että nyt ministerin salkku tulee. Yhden minsiterin sijaan Pirkanmaalle saattaa tulla kaksikin, Rasila sanoo.
\- Me on Kauppakamarilla jo päätetty, että meillä on syyskokouksessa puhumassa pirkanmaalainen ministeri. Nimi ei ole tiedossa, mutta sehän selviää pian.
Näin sanoi toimitusjohtaja Tommi Rasila perjantaina iltapäivällä, kun Helsingin Säätytalosta vielä odoteltiin tietoa uuden hallituksen kokoonpanosta. Rasila muistutti vielä, että kyse ei ole siltarumpupolitiikasta vaan siitä, että vahvasti kasvava talousalue tarvitsee oman edunvalvojan.
Kun tiedetään, miten salkut jyvitetään eri puolueille, alkaa kannunvalanta ministerien nimistä. Tulevien hallituspuolueiden päättävät elimet ovat koolla viikonlopun ja maanantain aikana, ja näissä kokouksissa valitaan tai vahvistetaan myös nimilistoja.
Mr. Finland ei sano aikuisviihteelle ei
Turkulainen Ossi Oksa työskentelee tällä hetkellä uimavalvojana, mutta Mr. Finland -voitto saattaa avata miehelle uusia mahdollisuuksia.
Mr. Finland Ossi Oksa pitää vaihtoehdot avoimina tulevaisuutensa suunnittelussa – ehkä jopa aikuisviihteen. YleX Iltapäivä -ohjelmassa vieraillut Oksa on hallitseva Suomen komein mies, ja vuonna 1993 Mr. Finlandiksi valittu Henry Saari tuli jälkeenpäin tunnetuksi pornoelokuvistaan. Siksi YleX Iltapäivä tiedusteli Oksan kiinnostusta tätä ala kohtaan.
\- Ikinä ei saa sanoa millekään ei, mutta en aio nyt tästä suoraan alkaa uutta uraa rakentamaan, Ossi Oksa virnisti.
Ossi Oksa voitti vuoden 2011 Mr. Finland -kilpailun 24. toukokuuta. Oksa työskentelee tällä hetkellä Turussa uimavalvojana.
Virolaisten grillijuhla monistettiin Suomen suveen
Riihimäellä on tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa kaikkien kesägrillaajien yhteinen juhla, Grillfest. Virossa reilussa kymmessä vuodessa maan suosituimpien kesätapahtumien joukkoon nousseesta tapahtumasta napattiin nimi ja juhla Suomen suveen.
Riihimäen viikonlopun kestävässä Grillfestissä on aiheena hyvä ruoka. Tarjolla on grilliruokien lisäksi lähi- ja luomuruokaa, luomuviinejä ja juustoja. Herkkuja on tarjolla grilleissä ja kojuissa ympäri Tehtaankadun messualuetta.
Ensimmäistä kertaa järjestettävään tapahtumaan on tavoitteena kerätä kolmen päivän aikana hyvän ruuan ystäviä lähes 10 000.
Virossa on Grillfest-nimisiä tapahtumia vietetty jo 12 vuoden ajan Türi-nimisen kaupungin rannalla. Se on ilmaisfestivaali, jossa ruuan lisäksi esiintyvät tunnetut virolaiset artistit. Ohjelmassa on grillauskisoja, -näytöksiä, lähiruokaa ja terveystietoiskujakin. Väkeä tapahtuma on kerännyt parhaimmillaan lähes 20 000.
-Idea festivaalin tuli virolaiselta yhtiökumppanilta, tunnustaa juhlan vetovastuuta kantava Marika Torro.
Suomen Grillfestin järjestäjät saivat virolaisilta luvan monistaa sikäläisestä festivaalista kevyempi versio Suomenlahden pohjoispuolelle Riihimäelle. Täällä juhlat eivät ole ilmaiset, vaan pääsylippu pitää ostaa.
Riihimäen tapatuman yksi täky lienevät virolaiset Türin palomiehet, jotka sytyttävät messupihamaalle ison jättigrillin ja ruskistavat siinä vähän erikoisempaakin evästä.
-Perinteinen makkara kyllä istuu syvällä suomalaisissa, mutta lihan grillaaminen on noussusa, arvelee toinen järjestäjä Jyri Harutsi.
Makkaran sijaan virolaiset arvostavat grillattua lihaa, saslikvartaita ja grillikylkeä.
Jukka Lakkapää Barentsin vuoden yrittäjä
Barentsin alueen vuoden yrittäjäksi on valittu Jukka Lakkapää. "Lakkapää on toiminut esimerkillisenä yrittäjänä Barentsin alueella. Hän inspiroi olemuksellaan ja yritystoiminnallaan muita yrittäjiä uskaltamaan ja onnistumaan", perustelee Barents Reunionin tuomaristo valintaansa. Vuoden yrittäjäksi jätettiin yhteensä kaksitoista esitystä.
Juuri palkittu J&J Lakkapään toimitusjohtaja Jukka Lakkapää on hyvillään maininnasta. Samalla hän kuitenkin toteaa, kuinka palkitseminen tekee nöyräksi, sillä alan kilpailu on äärimmäisen kovaa.
\- Joudumme tekemään jatkossakin kovasti töitä säilyttääksemme saavutetut asemat ja päästäksemme tulevaisuuden tavoitteisiimme. Mielestäni tämä palkinto kuuluu koko henkilökunnallemme, joka on tehnyt vuodesta toiseen hyvää työtä menestyksemme eteen, uskoo Lakkapää.
J&J Lakkapää Oy on rauta- ja maatalouskauppaan keskittynyt konserni. Toimipisteet ovat Skellefteåssa, Kiirunassa, Luulajassa, Oulussa, Rovaniemellä, Torniossa ja Ylitorniolla. Lähitulevaisuudessa konserni aikoo avataa uudet toimipisteet Piteåssa ja Jällivaarassa.
Konsernin budjetoitu liikevaihto tälle vuodelle on 96 miljoonaa euroa. Konsernin palveluksessa työskentelee 230 työntekijää.
Barents Reunion on organisaatio, jonka toiminnan tavoitteena on rakentaa verkostoja ja kohtaamisia Barentsin alueen viiden kansan kesken. Aloitteen Barents Reunionin perustamisesta teki IKEA:n perustaja Ingvar Kamprad HaparandaTornio IKEA:n avajaisten yhteydessä.
\- Ingvar Kampradin perustama IKEA on ollut meillekin suuri inspiraation lähde. Se on esimerkki siitä, että asioita voi tehdä erilaisella ja luovalla tavalla. Samoin me olemme pyrkineet panostamaan paikallisuuteen, laadukkuuteen ja kustannustehokkuuteen. Haluamme olla rautakaupan IKEA, heittää Lakkapää tavoitteistaan.
Kaikille Korisliigan seuroille liigalisenssit
Miesten Korisliigan kaikille 12 seuralle on myönnetty liigalisenssit tulevalle kaudelle. Suomen Koripalloliitto ilmoitti asiasta perjantaina.
Lisenssit myönnettiin Espoon Hongalle, Joensuun Katajalle, Kauhajoen Karhulle, Kouvoille, KTP-Basketille, Lahden NMKY:lle, Lappeenrannan NMKY:lle, Loimaan Korikonkareille, Salon Vilppaalle, Tampereen Pyrinnölle, ToPo Junioreille ja Uudenkaupungin Korihaille.
Liiton hallitus on vahvistanut myös naisten SM-sarjaan ja miesten I divisioonaan urheilullisin perustein saavuttaneiden seurojen sarjapaikat.
Naisten SM-sarjaan palautetaan kuuden joukkueen pudotuspelit, vaikka toukokuussa päätettiin vain neljän joukkueen pelaavan jatkossa pudotuspelejä.
Korisliigan kausi 2011-12 käynnistyy 30. syyskuuta. Naisten SM-sarjassa ja miesten I divisioonassa pallo heitetään kauden 2011-12 osalta 1. lokakuuta.
Hallitusohjelmasta tihkuu tietoja - perusturvaan korotuksia, Fortum ei saa ydinvoimalupaa
Uuden hallituksen ohjelmaa pidetään yhä tiukasti neuvottelijoiden salaisuutena, mutta YLE Uutisten tietojen mukaan perusturvaan on tulossa korotuksia jo ensi vuoden alussa. Suunnitelmissa on korottaa toimeentulotukea ja peruspäivärahaa sadalla eurolla. Uusia ydinvoimalupia ei aiota myöntää tulevalla vaalikaudella. Lapsilisiä ei panna verolle.
Myös asumistukeen on tulossa korotus, mutta se astuu voimaan myöhemmin. Opintotuki sidotaan indeksiin vuoden 2014 syyskuussa.
Perusturvan korotukset ovat yhteensä 320 miljoonaa euroa. Siitä 250 miljoonaa menee etuuksiin, kuten työmarkkinatuen ja työttömän peruspäivärahan korotuksiin. Asumistuen korotukseen menee 48 miljoonaa euroa. Toimeentulotuen perusosaa korotetaan 45 miljoonalla eurolla.
Ansiosidonnaisen ja työttömän peruspäivärahan kytköstä ei heikennetä.
Kunnallisverotuksen perusvähennystä korotetaan 200 miljoonalla eurolla. Se keventää pienituloisten verotusta karkeasti arvioiden 5 eurolla kuukaudessa.
Hallitus aikoo myös säätää pitkään odotetun vanhuspalvelulain ja ohjata siihen lisärahoitusta 160 miljoonaa.
Kunnille isot leikkaukset
Hallitus katsoo, että valtiontalouden sopeuttamistarve vaalikauden aikana on 2,5 miljardia euroa. Tästä noin puolet katetaan leikkauksilla ja puolet veropohjaa laajentamalla.
Kuntien valtionosuuksiin on tulossa suuri leikkaus, joka saattaa olla jopa 750 miljoonaa euroa. Toisaalta kuntien väliaikaista yhteisövero-osuuden korotusta jatketaan edelleen.
Opetusministeriön hallinnonalan säästöt ovat tiettävästi 200 miljoonaa euroa.
Nuorille yhteiskuntatakuu
Alle 25-vuotiaille nuorille ja 30-vuotiaille vastavalmistuneille on tulossa yhteiskuntatakuu. Se tarkoittaa sitä, että heille taataan työtä tai koulutusta kolmen kuukauden sisällä valmistumisesta tai työttömäksi jäämisestä.
Kaikille peruskoulun päättäville puolestaan taataan opiskelupaikka. Korkeakouluissa asetetaan etusijalle ne hakijat, joilla ei vielä ole tutkintoa.
Varhaiskasvatus, eli päivähoito ja esiopetus, siirretään opetusministeriön alaisuuteen.
Lapsilisiä ei panna verolle.
Harmaan talouden torjunta kärkihankkeisiin
Hallitusohjelmaan kirjataan, että harmaan talouden torjunta on maamme kärkihankkeita. Asiaa viedään eteenpäin jo kuluvan vuoden aikana.
Asian viranomaisresurssit irroitetaan valtion tuottavuusohjelmasta.
Rakennustyömailla työskentelevien henkilökortteihin tulee näkyville veronumerot.
Fortumille ei ydinvoimalupaa
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusohjelmaan tulee kirjaus, että periaatelupia uusille ydinvoimaloille ei tällä hallituskaudella myönnetä. Näin ollen energiayhtiö Fortum ei saisi havittelemaansa periaatelupaa Loviisan kolmosreaktorille. Fortum haluaisi rakentaa Loviisaan uuden yksikön, sillä Loviisa 1:n ja 2:n käyttöluvat umpeutuvat vuosina 2027 ja 2030.
Fortum haki periaatelupaa keväällä 2010, mutta jäi ainoana rannalle kolmesta hakijasta. Hallitusohjelman kielteinen ydinvoimalinjaus ei ollut yllätys, sillä kokoansa suurempaan asemaan nousseet vihreät ja vasemmistoliitto vastustivat uusia ydinvoimalupia.
Nokia-analyytikko: Nokian on tärkeintä uskoa itseensä
Matkapuhelinvalmistaja Nokialle kuluva vuosi on vaikea, mutta siitä eteenpäin yhtiön tulevaisuus näyttää paremmalta, arvioi Nokiaa seuraava analyysiyhtiö Gartnerin tutkimusjohtaja Carolina Milanesi. YLE Uutisille antamassaan haastattelussa Milanesi sanoo, että Nokian on tärkeintä uskoa itseensä ja tuoda markkinoille laite, joka halutaan ostaa nimenomaan sen takia, että se on Nokia.
Nokian ensimmäistä Windows-puhelinta odotetaan markkinoille tämän vuoden lopussa. Milanesi ei usko vielä sen olevan Applen iPhonen kaltainen menestystuote.
\- Ensi vuonna Nokialta voi odottaa merkittävämpää laitetta, kun yhtiön tuotevalikoima muotoutuu tarkemmin. Kaikki ovat nyt vielä niin keskittyneitä iPhoneen. Nokian on ensin pyrittävä voittamaan Android, Milanesi sanoo.
Gartnerin mukaan Nokian pahin kilpailija onkin juuri Googlen Android-käyttöjärjestelmä eikä iPhone.
Nokia Nokian takia
Vaikka käyttöjärjestelmistä puhutaan jatkuvasti, Milanesin mukaan Nokian kovin haaste on luoda laite, joka halutaan ostaa juuri laitteen takia.
\- Ongelma, jonka näen tämän päivän Windows-puhelimissa, on se, että niitä yritetään myydä ensisijaisesti Windows-puhelimina.
\- Nokian pitää tehdä kaikkensa, jotta kuluttajat ostaisivat puhelimen, koska se on Nokia, eikä siksi, että se on Windows-puhelin, Milanesi jatkaa.
Eikä tämä riitä. Lisäksi Nokian on tehtävä töitä, jotta se olisi käyttäjien silmissä muodikas, Milanesin sanoin "cool".
\- Puhelimen toiminnallisuus on helppo ymmärtää - joko puhelin toimii tai sitten ei. Muodikkuus on vaikeampi ymmärtää. Jokin, mikä on minusta muodikasta, ei välttämättä sinun mielestäsi ole sitä.
Pyrkimys tulla Alfa Romeoksi
Milanesi vertaa Nokian viime aikojen menoa automerkkeihin.
\- Nokia oli ennen markkinoiden Mercedes, mutta nyt siitä on tullut Ford. Nyt Nokiasta pitäisi tulla taas Mercedes. Tai ei Mercedes, koska se ei ole enää niin muodikas, vaan ehkä Alfa Romeo tai Audi olisi parempi.
Gartner arvioi, että vuoteen 2015 mennessä Windows-puhelimien osuus älypuhelinmarkkinoista nousee 19 prosenttiin ennen kaikkea Nokian tuella.
Koko matkapuhelinmarkkinoilla Nokian markkinaosuus on ollut parhaimmillaan noin 40 prosenttia. Milanesi arvelee, ettei Nokia pysty enää tällaista osuutta saavuttamaan.
\- Sillä ei ole mitään tekemistä Nokian kanssa, vaan ennemmin sen kanssa, että koko matkapuhelinmarkkina on muuttunut. Kilpailijoita on tullut enemmän. Esimerkiksi Kiinassa on yhtiöitä, joista emme ole kuulleetkaan ja ne tekevät miljoonia laitteita vuodessa.
Kappelinkadun remontti alkaa Jyväskylässä
Jyväskylän Vanhan hautausmaan vieressä sijaitsevan Kappelikadun kunnostustyöt vaikuttavat hautausmaan liikenteeseen. Katuremontti alkaa juhannusviikon maananaina ja kestää elokuun loppuun. Saneerauksen aikana hautausmaalla vierailijat voivat parkkeerata autonsa Taulumäen kirkolle.
Puistokadun varrella Vanhan hautausmaan vieressä sijaitsevan Kappelikadun saneeraustyöt käynnistyvät Jyväskylässä juhannusviikolla. Työt alkavat puiden kaatamisella. Puita joudutaan poistamaan työmaan tieltä yhteensä noin kymmenen kappaletta, muun muassa Puistokadun viherkaistalla uuden liittymäkohdan alle jäävät kolme lehmusta.
Varsinaisiin kadunrakennustöihin päästään juhannuksen jälkeen. Katuremontti valmistuu elokuun lopulla.
Selkeyttä pysäköintijärjestelyihin
Jyväskylän kaupungilta kerrotaan, että remontti on tarpeen ennen kaikkea alueen hallitsemattoman pysäköinnin vuoksi. Ajoneuvoja pysäköidään alueella nykyisellään kadun varteen ja osittain suojellulle puistoalueelle. Niinpä katuympäristö on jäsentymätön ja sen kokonaisilme epäviihtyisä.
Katuremontissa kadun pysäköintipaikat merkitään selkeästi ja autojen ajaminen puistoalueelle estetään. Samalla Kappelikatu muuttuu yksisuuntaiseksi: sille ajetaan jatkossa pohjoisliittymän kautta ja poistutaan eteläisestä liittymästä.
Hautausmaalla kävijöille muutoksia liikennöintiin
Saneerauksen aikana autojen pysäköinti ohjataan läheiselle Taulumäen kirkon pysäköintialueelle, josta on lyhyt kävelymatka hautausmaalle ja kappeliin.
Kävellen hautausmaalle tulevat voivat käyttää Tourukadun puoleisia portteja sankarihautausmaan päässä tai Kankaankadun kahta porttia. Liikuntaesteiset voivat ajaa auton Kankaankadun puoleisesta siunauskappelin takana olevasta huoltoportista sisään.
Seurakunta laittaa alueelle muuttuneista liikennejärjestelyistä kertovat opasteet.
Nainen menehtyi bensarekan ja pakettiauton kolarissa
Yksi ihminen menehtyi pakettiauton ja säiliöauton kolarissa Utajärvellä perjantaina iltapäivällä. Polttoainelastissa ollut rekka pysyi tiellä pystyasennossa ja onnettomuuspaikalla ei ollut missään vaiheessa räjähdysvaaraa.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan loukkaantuneet irti pakettiautosta. Heidät kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Pakettiauton matkustajana ollut nainen menehtyi myöhemmin onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Liikenne onnettomuuspaikalla saatiin sujumaan noin kello 16 iltapäivällä. Poliisi ohjasi liikennettä rekan ohi puolentoista tunnin ajan.
Kolari ajettiin iltapäivällä Oulun ja Kajaanin välisellä tiellä Utärven itäpuolella. Pakettiauto pysähtyi ennen risteystä ja peruutti, mutta lähtikin yllättäen eteenpäin säiliöauton eteen. Polttoainelastissa ollut rekka pysyi tiellä pystyasennossa ja onnettomuuspaikalla ei ollut missään vaiheessa räjähdysvaaraa. Säiliörekan lastina oli polttoöljyä ja bensiiniä.
Pakettiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta asiaan.
JALKAPALLO: Toulalan Malagan haaviin
Ranskalainen jalkapalloilija Jeremy Toulalan siirtyy Lyonista espanjalaisseura Malagan riveihin neljän vuoden pestillä. Malagan tiedotteen mukaan keskikenttäpelaaja allekirjoittaa sopimuksensa lähipäivinä.
Toulalanista tulee Malagan neljäs kesähankinta. Jo aiemmin seura on haalinut miehistöönsä hyökkääjä Ruud van Nistelrooyn sekä puolustajat Joris Mathijsenin ja Nacho Monrealin.
Ilmarin tukikohdan paikka haussa
Lääkintä- ja pelastushelikopteri Ilmarille etsitään edelleen pysyvää tukikohtaa Kuopiosta. Uutta paikkaa ei ole etsinnöistä huolimatta löytynyt. Kesän ajan kopterin laskeutumispaikkana toimii Kuopion pääpaloasema Neulamäessä.
Pelastuslaitos ei ainakaan tässä vaiheessa tule säilymään lopullisena vaihtoehtona, sillä kopteri tarvitsee tukikohtaansa suojahallin. Tukikohdan paikaksi kelpaa alue jossa ei ole asutusta lähellä. Takarajaa tukikohdan löytymiseksi ei ole asetettu.
EK4: Solbergin uskomaton vire jatkuu
Petter Solberg näyttää olevan Kreikan MM-rallissa pysäyttämätön. Citroenilla ajava norjalaiskuski kaasutti neljännellä erikoiskokeella jälleen pohja-ajan ja kasvatti johtonsa jo puoleen minuuttiin.
\- Auto ei ole yhtä hyvä kuin aamulla. Sen pitäisi kuitenkin olla huomenna parempi. Olen täällä taistelemassa voitosta, en leikkimässä, Solberg totesi WRC:n ralliradiolle.
Fordin suomalaiskuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen jatkavat viidennelle erikoiskokeelle sijoilta kaksi ja kolme. Latvala on Solbergista reilut 28 ja Hirvonen reilut 38 sekuntia jäljessä.
Vaikka Latvala on ajanut kehnon testi-ek:n jälkeen mainiosti, ei mies ole itse tyytyväinen suorituksiinsa.
\- Tänään ei ole paras fiilis. En tiedä mikä on vikana, mutta en vain aja hyvin. Olen hieman vaikeuksissa, Latvala harmitteli.
Myös Hirvosella on ollut Akropoliksen avauspäivänä omat ongelmansa.
\- Kärsimme viime pätkällä rengasrikon, mutta nyt kaikki on hyvin. Jos menetämme vielä kolmannen renkaan, niin olemme pulassa, Hirvonen heitti.
Avauserikoiskokeilla auraajan roolistaan kärsinyt, MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb putosi hyvän kolmannen pätkän jälkeen viidenneksi. Citroenin ranskalaiskuski on kärsinyt perjantain aikana muun muassa elektroniikkaongelmien kanssa.
\- Kaikki on kunnosa, vaikka meillä oli pikkuongelma vedenpoiston kanssa. Kaikki näyttää hyvältä, eikä meille ole sen suurempia ongelmia. Tämä oli vaikeampi pätkä kuin aikaisemmat. Teillä oli paljon irtosoraa, mutta painamme kovaa eteenpäin, Loeb kertoi.
Kimi Räikkönen puolestaan piti Citroenillaan hyvää vauhtia ja nousi kokonaistilanteessa kahdeksanneksi.
Epäonnistumisen pelko ja häpeä vaivaa edelleen työelämässä
Mikkelin 18. kesäpäivillä esitelmöineet nuoret, alle kolmekymppiset Aalto-yliopiston yrittäjyysmaisteriohjelman opiskelijat Tuuti Piippo ja Miika Peltola ovat tutkineet suomalaisen ja amerikkalaisen yritysmaailman suhtautumista epäonnistumiseen liiketoiminnassa.
Yhdysvaltojen Silicon valeyssa on on tavallista, että tietotekniikan kehittelyssä epäonnistutaan ja tehdään konkursseja. Tuuti Piipon mukaan epäonnistumisia sallitaan ja entisten yrittäjien kokemuksilla on merkitystä.
\- Toisaalta ihmiset voivat pudota aivan kodittomiksi, koska Yhdysvalloissa ei ole samanlaista sosiaallista turvaverkkoa kuin pohjoismaissa.
Suomessa pelätään epäonnistumisia
Edellisen laman jälkeen on kehittynyt yrittäjille lainsäädäntö, jolla on mahdollisuus saada yrityksen velat myös velkasaneeuraukseen. Mika Peltolan mielestä kuitenkin suomalaisten yritysten epäonnistumisissa jää vielä jälkeen suuri häpeä, joka on merkityksellisempi kuin esimerkiksi konkurssi.
Tuuti Piippo näkee tärkeä hänen työurallaan olevan kaikkein tärkeitä työn mielekkyys eikä raha. Hän on työskennellyt toimittaja STT:ssa ja valtioneuvoston tiedotusyksikössä. Nyt piipon työkenttänä on tietokonepelit Grey Area Oy:ssa. Yhtiöön ovat sijoittaneet ulkomaiset suuret sijoittajat, koska ovat nähneet suomalaisen Angry Bird-pelin maailman laajuisen menestyksen.
Mika Peltola vetää omaa mainostoimistoa, mutta häntä närästää puheet luovuudesta. Hänen mielestään luovuus on vain mielekästä työntekemistä.
Heidän yhteisenä tavoitteena on julkaista ensi keväänä kirja, jossa eri yrittäjät kertovat kokemuksistaan, epäonnistumsistaan ja niistä selviämisistäan.
Aalto-yliopiston pääkampus tulee Otaniemeen
Otaniemi voitti kisan Aalto-yliopiston pääkampuksesta. Kauppakorkeakoulun kandiopetus siirtyy Espooseen vaiheittain vuodesta 2013 alkaen ja Taideteollinen korkeakoulu seuraa perässä 2015. Kauppakorkeakoulun rakennus Töölössä pidetään kuitenkin yliopiston käytössä ja siellä pysyvät maisteriopetus sekä tutkimus.
Vaadittavat uudet tilat rakennetaan Otaniemeen vaiheittain. Ratkaisu on henkilöstölle ja opiskelijoille aikaisemmin jaetun esityksen mukainen.
Kauppakorkeakoulun toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa Helsingin Töölössä kandidaattiopetusta lukuun ottamatta. Keskeisen sijaintinsa vuoksi tiloja käyttävät tulevaisuudessa myös muut Aalto-yliopiston korkeakoulut.
Aalto-yliopiston hallitus päätti tänään myös, että Taideteollinen korkeakoulu ja arkkitehtuurin laitos yhdistetään ensi vuoden alussa uudeksi kouluksi.
Alustavan suunnitelman mukaan nykyisen Taideteollisen korkeakoulun toiminta siirtyy Otaniemeen uusiin tiloihin niiden valmistuttua arviolta vuonna 2015.
Rehtori Tuula Teeri on vakuuttunut, että toimiminen pääasiassa yhdellä kampuksella vie Aalto-yliopiston varmimmin kohti maailmanluokkaa.
\- Olen iloinen, että perusteellinen valmistelutyö on saanut niin aaltolaiset kuin sidosryhmämmekin ideoimaan ja pohtimaan yhteistä tulevaisuuttamme. Työ elävän ja uudenlaisen toimintakulttuurin mahdollistavan kampuksen rakentamiseksi pääsee nyt toden teolla käyntiin, Teeri sanoo.
Taideopiskelijat: Ylitsemme käveltiin kampuspäätöksessä
Aalto-yliopiston ylioppilaskunta on tyytyväinen kampuspäätökseen. Ylioppilaskunnan hallituksen mukaan yhden kampuksen malli mahdollistaa tiiviin tiede- ja taideyhteisön kehittymisen.
Täysin toista mieltä ovat Taideteollisen korkeakoulun opiskelijat, jotka kokevat tulleensa ohitetuiksi kampuspäätöksessä. Opiskelijayhdistyksen mukaan 90 prosenttia taideopiskelijoista vastustaa Otaniemeen muuttoa.
Heidän mielestään Otaniemessä ei ole edellytyksiä taideteollisten alojen menestymiselle. He kokevat tulleensa harhaanjohdetuiksi, sillä heidän oli annettu ymmärtää, että kaikki kampusvaihtoehdot tutkitaan tarkoin ennen lopullisen päätöksen tekemistä.
Ruotsalaisdekkaristien buumi paisuu yhä
Ruotsalaisten rikosromaanien kansainvälinen suosio vetää lajin pariin yhä uusia kirjailijoita. Yksi uusista ruotsalaisista dekkaristeista on nuori Christoffer Carlsson. Hänen ensimmäinen romaaninsa 
Tapaus Vincent Franke on juuri ilmestynyt suomeksi.
Ruotsalaisdekkaristit ja myös jokunen muu pohjoismaalainen ovat saaneet kymmenen viime vuoden aikana tukevan jalansijan jopa Britannian ja Yhdysvaltain markkinoilla, joille ulkomaisen kirjallisuuden on yleensä todella vaikeaa päästä.
Koko joukko, Stieg Larsson, Henning Mankel ja muut, on niputettu yhdeksi lajityypiksi, "Nordic noiriksi" eli tunnelmaltaan synkiksi pohjoismaisiksi rikostarinoiksi.
Genreä on tyypitelty myös "pienten maiden aiheuttamalla klaustrofobialla" ja pohjoismaiselle hyvinvointimallilla, joka kirjallisuudessakin painottaa rikosten sosiaalisia syitä.
Yleisotsikko Nordic noir on markkinoinnissa niin vetävä, että kustantajan on helppo heittää sen alle miltei mitä tahansa, kunhan kirjailija on pohjoismaista ja kirjassa tapahtuu rikos.
Carlsson kirjoittaa lohduttomuudesta
Nordic noirina, tai Stockholm noirina, mainostetaan myös 25-vuotiaan Christoffer Carlssonin kahta teosta, joista ensimmäinen on nyt ilmestynyt suomeksi. Synkkyyden Carlsson tunnustaa, mutta dekkariksi hän ei 
Tapaus Vincen Frankea välttämättä kutsuisi.
Hän sanoo, että kirjoittaessaan esikoisteostaan hän ei ollenkaan ajatellut kirjoittavansa dekkaria. Kirja on hänen mielestään pikemminkin jopa rakkausromaani.
Carlssonia kiinnosti kirjoittaa siitä, miten ihminen, jonka tilanne on käytännössä toivoton, silti toivoo ja tavoittelee elämälle merkitystä samalla tavoin kuin kaikki muutkin.
Kirjassa omasta elämästään kertova Vincent Franke on nuori morfinisti, joka tahtomattaan sekaantuu naiskauppaan ja joutuu järjestäytyneen rikollisuuden silmätikuksi. Pojan menneisyydestä paljastuu rajua perheväkivaltaa, josta alkanut kierre on lohduton. Kirjalla ei voinut olla onnellista loppua, Carlsson sanoo.
Se, että 
Tapaus Vincen Franke päätyi dekkarihyllyyn, on hänen mielestään sittenkin ymmärrettävää. Jonnekinhan se oli pantava, hän sanoo. Kirjallisuudenlajeja ei ole määrättömästi; kaipa hänen romaaninsa oli lähimpänä dekkarikirjallisuutta.
Samaa voinee sanoa Carlssonin toisesta teoksesta, toukokuussa Ruotsissa ilmestyneestä romaanista 
Den enögda kaninen.
Kesämuotia kupongeilla 1941
"Vaikkakin vaatetus kaikki on pisteillä, niin silti voit siistinä risteillä", näyttää toteen kesän 1941 pukumuotia esittelevä filmikatsaus.
Vaatekankaiden hankinnan ollessa säännösteltyä olivat hyvät neuvot kullanarvoisia. Miten näyttää tyylikkäältä, kun käytössä oli vain niukasti uutta kangasta?Suomen Filmiteollisuuden tuottaa Pisteparaati kannustaa käyttämään kuponkien kanssa railakastakin mielikuvitusta. "Tällainen keinottelu on aivan paikallaan, sillä luomakunnan kruunu ei voi esiintyä kuten kantaäiti Eeva, joka ei tarvinnut yhtään pistettä.""Näin voi hänen ylhäisyytensä Nainen jälleen hymyillä hänen arvokasta hymyään Pistepaholaisen kasvoja vasten ja hänen alhaisuutensa Mies on onnellinen saadessaan laskea sydämensä ja lompakkonsa hänen kotimaisilla raaka-aineilla verhotun olemuksensa eteen."Teksti: Petra Himberg
Kohu housuttomasta Aku Ankasta nosti Suomen otsikoihin
Helsingin nuorisolautakunta päätti vuonna 1977 lopettaa Aku Ankan tilaamisen kaupungin nuorisotiloihin. Maailmalla naureskeltiin tiedoille, joiden mukaan syynä oli Akun housuttomuus ja tämän vakiintumaton parisuhde Iineksen kanssa.Perusteet nuorisolautakunnan päätökselle olivat oikeasti arkisemmat. Määrärahojen niukkuus johti lehden tilauksen lopettamiseen.Tapaus ei ollut ainoa laatuaan. Joulukuussa 1974 Kemin kaupunginhallitus oli lopettanut Aku Ankan tilaamisen kasvatusneuvolaan. Tällöin syyt olivat avoimen poliittiset: lehden katsottiin olevan liian länsimainen.Helmikuussa 1978 lähetetyssä A-studiossa kuultiin ulkomaiden reaktioiden lisäksi nuorisotalolla aikaansa viettävien lasten mielipiteitä asiasta. Heidän mielestään kohu oli naurettava, olihan Akun ja Iineksen avioliitosta kuulemma olemassa kuvatodisteitakin.
Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
Panssariajoneuvojen romutusjutusta tuomio
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Puolustusvoimien metalliromujutussa kolme miestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä petoksesta. Yhden osalta syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin ja yksi syytetyistä selvisi sakoilla lahjusten antamisesta.
Ehdollisten tuomioiden pituus vaihtelee yhdestä vuodesta ja neljästä kuukaudesta yhteen vuoteen ja yhdeksään kuukauteen vankeutta.
Kyse on vuonna 2006 järjestetystä panssarivaunujen ja muun metallin romutuksen tarjouskilpailusta. Kolme päätekijää ja tarjouskilpailun voittanut yritys joutuvat maksamaan yhdessä korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 150 000 euroa.
Panssariajoneuvot romutettiin Jyväskylässä.
Hissukseen askartelemalla kansan suosioon
Sodankylän elokuvajuhlat jatkuvat kolmatta päivää. Yksi kotimaisista tekijävieraista on viihdemaailman veteraani Jukka Virtanen, jonka kulttielokuva Pähkähullu Suomi nähdään ison teltan valkokankaalla ensi yönä. Pian 78-vuotias Virtanen kirjoittaa edelleen.
\- Mä tykkään askarrella hissukseen. Nyhjään ruudulliselle paperille lyijykynällä suomennoksia ja hissukseen teen hommia. Kirjoitan myös joka viikko Iltasanomien TV-liitteeseen, kun ihmiset kysyy televisiosta. Se on erittäin hyvä, kun on pakko kirjoittaa, pysyy instrumentti kunnossa, Virtanen sanoo.
1950-luvulla uransa aloittaneen Jukka Virtasen titteliksi sopisi niin toimittaja, laulaja, ohjaaja, käsikirjoittaja, sanoittaja, kääntäjä kuin näyttelijäkin. Yksi on kuitenkin ylitse muiden.
\- Kyllä mä kirjailija olen. Se on ollut haave lapsesta asti. Vaikean lukihäiriön vuoksi kirjoittaminen on ollut vaikeaa, mutta nyt se on löytynyt se ”gee”. Parhaillaan suunnittelen taas yhtä kirjaa.

  Joutavanpäiväistä näpertelyä

Virtanen sanoo, että hänellä on ollut haaveita, mutta ei koskaan varsinaisia suunnitelmia.
\- Näpertelen kaikenmaailman joutavanpäivästä. Se meni aikoinaan sillä lailla hyvällä tuurilla, että pääsin varhaisessa vaiheessa Erik Blombergin elokuvanteon oppiin. Montaa ammattia olen harrastanut, mutta mitään en ole ottanut päätyökseni. Toimeni ovat niin päällekkäisiä, että ne tukevat toisiaan.
Sodankylän elokuvajuhlilla nähdään Virtasen käsikirjoittama ja ohjaama Pähkähullu Suomi. Elokuvajuhlilla ensimmäistä kertaa oleva Virtanen kertoo huvittuneena tavanneensa Sodankylässä tosifanin.
\- Pähkähulluun Suomeen salakuljetin asioita. Monet ovat sanoneet näkevänsä elokuvassa esimerkiksi Ranskan uuden aallon vaikutteita. Täällä paikan päällä on saksalainen herra, joka ei ole ikinä käynyt Suomessa eikä osaa suomea, mutta tuntee Spede-tuotannon läpikotaisin ja pitää maailman parhaana elokuvana Pähkähullua Suomea. Kun meidät esiteltiin, hän lankesi eteeni polvilleen ja mä olin aivan hämmentynyt, Virtanen nauraa.
Mopoilijoiden tieliikenneonnettomuudet vähentyneet
Mopoilijoiden tieliikenneonnettomuudet vähenivät viime vuonna ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Myös nuorten tieliikennekuolemien määrä laski. Yhteensä erilaisissa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna 272 ihmistä.
Mopoilijoiden tieliikennekuolemien määrä on vähentynyt. Viime vuonna mopo-onnettomuuksissa kuoli yhdeksän ihmistä, edellisenä vuonna menehtyneitä oli 11.
Mopoilijoina loukkaantuneiden määrä on yli kaksinkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana, nyt määrä laski ensimmäistä kertaa vuosiin. Vuonna 2010 mopoilijoita loukkaantui 988, mikä on 136 vähemmän kuin vuonna 2009.
Myös nuorten, 15 - 24-vuotiaiden, tieliikennekuolemien määrä on vähentynyt. Onnettomuuksissa menehtyi 61 nuorta, 13 vähemmän kuin edellisvuonna. Liikenneturva ei osaa arvioida, mistä muutos johtuu. Joka viides tieliikenteessä menehtynyt oli nuori.
Yli 74-vuotiaiden liikennekuolemat vähenivät nekin runsaasti edelliseen vuoteen verrattuna. Kuolleita oli 28, mikä on 17 vähemmän kuin vuonna 2009. Sen sijaan keski-ikäisten ja 65 - 74-vuotiaiden liikennekuolemien määrät kasvoivat selvästi.
Kevyessä liikenteessä turvattomin tilanne on jalankulkijoilla. Yhteensä viime vuonna menehtyi 35 jalankulkijaa. Uhreista 40 prosenttia oli iäkkäitä. Koko väestöön verrattuna iäkkäiden jalankulkijoiden kuolemanriski on kaksinkertainen.
Myös pyöräilijöiden tieliikennekuolemien määrä nousi hieman edellisvuodesta. Pyöräilijöinä menehtyneistäkin lähes puolet oli iäkkäitä.
Yhteensä vuonna 2010 tapahtui 6 072 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta, joissa menehtyi 272 ja loukkaantui 7 673 ihmistä. Kuolleita oli seitsemän vähemmän kuin vuonna 2009.
Tulipalo Veitsiluodon tehtaalla
Kemissä Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla syttyi perjantaiaamuna tulipalo. Tuli tuhosi hakekuljettimen palossa pk 6:n turvetaskukokoajan ja kuljetushihnan. Paikalle hälytettiin yhteensä kuusi yksikköä.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen aamulla puoli seitsemän aikaan. Paikalla oli yksiköitä Kemistä, Torniosta, Simosta, Keminmaasta, Kemin VPK:sta ja Veitsiluodon tehdaspalokunnasta. Tilanne saatiiin kokonaan hallintaan noin varttia vaille yhdeksän.
Ricky Rubio siirtyy NBA-kentille
Koripallon espanjalainen huippulupaus Ricky Rubio, 20, siirtyy vihdoin NBA-kentille. Takamies ilmoitti perjantaina, että hän edustaa ensi kaudella Minnesota Timberwolvesia.
\- Olen vihdoin päättänyt aloittaa matkan. Tämä on unelmani, ja haluan täyttää sen. Ajateltuani sitä pitkään, aika on koittanut, Rubio totesi.
Rubio on voittanut lukuisia titteleitä Euroopassa sen jälkeen, kun hän debytoi Barcelonan paidassa 14-vuotiaana. Timberwolves varasi Rubion viidennellä varausnumerolla vuonna 2009.
\- Lähden, koska tunnen olevani valmis. Haluan pelata maailman parhaita pelaajia vastaan, hän perusteli päätöstään.
Barcelona varmisti Espanjan mestaruuden viime viikolla, mutta NBA:ssa Rubio voi joutua odottamaan menestystä pitkään. Timberwolves oli päättyneellä kaudella sarjan huonoin joukkue, sillä se voitti 17 ottelua ja hävisi 65 kertaa.
Tulikivi irtisanoo työntekijöitä
Tulikivi-konserni irtisanoo 24 henkilöä Heinävedeltä Kerman Saven tehtaalta. Kaikki irtisanottavat työskentelevät astioidentuotannossa sekä astioiden myynnissä.
Astioiden valmistus Heinävedellä päättyy vuoden lopussa. Jatkossa tehdas keskittyy vain tulisijojen ja niiden osien valmistukseen. Astiatuotanto haluttaisiin myydä, mutta varteenotettavia ostajaehdokkaita ei vielä ole löytynyt.
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen kertoo, että tunnusteluita on käyty muutamien ostajaehdokkaiden kanssa, mutta pidemmälle johtaviin neuvotteluihin ei ole päästy. Vauhkosen mukaan toiveet ostajan löytymiselle ovat vähissä.
Saudilähde: Saleh ei palaa Jemeniin
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh ei palaa takaisin Jemeniin, sanoi korkea-arvoinen saudiviranomainen uutistoimisto AFP:lle. Jemenin hallituksen edustaja kuitenkin sanoi välittömästi ilmoituksen jälkeen Reutersille, että Saleh palaisi maahan jo lähipäivinä.
Saudiviranomaisen mukaan Saleh ei palaa Jemeniin, mutta saataa mahdollisesti lähteä Saudi-Arabiasta johonkin muuhun maahan.
Saleh on ollut Saudi-Arabiassa sairaalahoidossa pommi-iskussa haavoittumisensa vuoksi. Hänen terveydentilastaan on ollut liikkeellä monenlaisia huhuja. Saleh ei ole esiintynyt julkisuudessa kertaakaan iskun jälkeen.
Nelostiellä viiden auton ketjukolari
Nelostiellä sattui kahden aikaan iltapäivällä viiden auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui Äänekoskella Jokihaarantien ja Hirvaskankaan välillä.
Autoissa oli kahdeksan ihmistä, jotka tarkastettiin paikan päällä. Yhden vammat vaativat jatkotutkimuksia. Autoihin tuli peltivaurioita.
Onnettomuuspaikalla tehdään tietöitä ja nopeusrajoitus muuttuu kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Tanssiteatteri Minimi palaa 20 vuoden taakse
Tanssiteatteri Minimi tuo 20-vuotisjuhlansa kunniaksi Kuopio tanssii ja soi -festivaalille palan nostalgiaa. Ryhmä esittää uusintaensi-illassa vuoden 1990 näytelmän Älä hämäänny auringosta, joka esitetään alkuperäisellä kokoonpanolla.
Jean Genet'in romaaniin Piiat pohjautuva Älä hämäänny auringosta oli tanssiteatteri Minimin perustaja Tommi Huovisen sekä kuopiolaisen näyttelijäkaartin ensimmäisiä yhteisiä teoksia vuonna 1990. Näytelmä oli pienimuotoinen huoneteatteriversio. Näytelmässä käsiteltiin yhden iltapäivän tapahtumia suljetussa tilassa juuri tapahtuneen murhan jälkeen. Teos kertoi kotiinsa sulkeutuneiden ihmisten pelon- ja hulluudensekaista todellisuutta.
Nyt 20 vuoden jälkeen sama näytelmä esitetään Kuopion tanssii ja soi -festivaaleilla tutulla kokoonpanolla. Mukana ovat esiintyjät Tommi Huovinen, Johanna Keinänen, Anja Lappi, Liisa Ruuskanen, Marinella Jaskari sekä valo- ja äänisuunnittelija Juha Westman.
Vanhan näytelmän vastapainona Minimi tarjoaa yleisölleen teatterin täysin uutta tuotantoa. Esityksessä on koreografi Jyrki Karttusen teos Lajien synty (2011), joka on Minimin ja Karttunen Kollektiivin ensimmäinen yhteinen tuotanto. Lajien synty on iloinen tribuutti luonnonvalinnassa hävinneille kuvitteellisille olioille. Se käsittelee ihmysyyttä ja nykyhetkeä uusista vinkkeleistä.
Vaneritehtaalla paloi Ristiinassa
UPM:n Pelloksen vaneritehtaalla Ristiinassa syttyi tänään tulipalo. Palo sai alkunsa kuivaajan jäähdytysosasta, josta se levisi katolle.
Tehdaspalokunta sai kolmostehtaalla syttyneen palon nopeasti hallintaan, eikä pelastuslaitoksella ollut juurikaan tehtävää.
Palo aiheutti katolla vahinkoja noin sadan neliömetrin alueella.
Tulipalosta ei aiheudu juurikaan katkoa tuotantoon. Toiminta jatkuu normaalisti jälkien siivoamisen jälkeen jo perjantai-iltana.
Ensikertalaisen ABC
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin elitistinen leima sai kyytiä, kun Petri Julkunen nappasi tapahtuman taiteellisen johtajan Jorma Uotisen matkaoppaaksi ensikertalaiselle.
Valioliigan otteluohjelma 2011-2012 julkistettu
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta puolustava Manchester United avaa kauden 2011-2012 vierasottelulla West Bromwichia vastaan. Alustava otteluohjelma julkistettiin perjantaina.
West Bromwich -kamppailun jälkeen United saa vieraakseen Tottenhamin ja Arsenalin. Viime kauden kakkonen Chelsea pelaa ensimmäisellä kierroksella Stoken vieraana.
Manchester United ja Chelsea kohtaavat ensimmäisen kerran toisensa syyskuussa Old Traffordilla. Toisen kierroksen helmi on Arsenal-Liverpool.
\- Kauden alussa ei ole varaa kompastua. Ensimmäiset kaksi ottelua ovat vaikeita, mutta odotan niitä innokkaasti. Uskon, että saamme kaksi positiivista tulosta, Liverpool-kippari Steven Gerrard sanoo.
Liverpool isännöi avauskierroksella Sunderlandia, joten punapaitojen kesähankinta Jordan Henderson saattaa tehdä debyyttinsä entistä seuraansa vastaan.
Päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittuneen Arsenalin alku on kiharainen. Se kohtaa vieraissa Newcastlen, kotona Liverpoolin ja vieraissa Manchester Unitedin.
Nousijajoukkueista Queens Park Rangers aloittaa kotiottelulla Boltonia vastaan. Swansea joutuu vieraskentällä Manchester Cityn kyytiin, ja Norwich haastaa vieraissa Wiganin.
Englannin Valioliigan kausi 2011-2012 alkaa 13. elokuuta ja päättyy 13. toukokuuta.

  Valioliigan avauskierrokset


  1. kierros (runkopäivä 13.8).

Blackburn - Wolverhampton
  
Fulham - Aston Villa
  
Liverpool - Sunderland
  
Manchester City - Swansea
  
Newcastle - Arsenal
  
QPR - Bolton
  
Stoke - Chelsea
  
Tottenham - Everton
  
West Bromwich - Manchester United
  
Wigan - Norwich

  2. kierros (runkopäivä 20.8.)

Arsenal - Liverpool
  
Aston Villa - Blackburn
  
Bolton - Manchester City
  
Chelsea - West Bromwich
  
Everton - QPR
  
Manchester United - Tottenham
  
Norwich - Stoke
  
Sunderland - Newcastle
  
Swansea - Wigan
  
Wolverhampton - Fulham

  3. kierros (runkopäivä 27.8.)

Aston Villa - Wolverhampton
  
Blackburn - Everton
  
Chelsea - Norwich
  
Liverpool - Bolton
  
Manchester United - Arsenal
  
Newcastle - Fulham
  
Swansea - Sunderland
  
Tottenham - Manchester City
  
West Bromwich - Stoke
  
Wigan - QPR
Backmanin ja Toivakan ministeripostit ratkeavat lauantaina
Uuden hallituksen ministerinimet ratkaistaan todennäköisesti lauantaina. Etelä-Savosta hallitukseen on tarjolla tällä kertaa peräti kaksi vahvaa ministeriehdokasta, SDP:n Jouni Backman Savonlinnasta ja Kokoomuksen Lenita Toivakka Mikkelistä.
Sekä SDP:n että Kokoomuksen puolue-elimet ovat koolla lauantaina. Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen sana painaa ministerivalinnoissa paljon, mutta myös puoluehallitusten ja eduskuntaryhmien ääntä kuullaan.
Jouni Backman arvelee, että ministerinimet ovat tiedossa lauantaina iltakuuden aikoihin. Iltapäivällä ovat koolla puoluevaltuusto, puoluehallitus ja eduskuntaryhmä.
Myös Kokoomukselle koolla lauantaina ovat puoluehallitus, puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä.
Molempien nimet ovat olleet tiiviisti mukana viime päivien ministerispekulaatioissa. Eri medioissa Backmanille on soviteltu sisäministerin ja liikenneministerin salkkua. Toivakalle esim. Iltalehti tarjosi kuntaministerin paikkaa.
Toivakka ja Bacman ovat olleet puolueidensa keskeisiä hallitusneuvottelijoita.
Juhannusjunia korvataan busseilla
Savon radan junavuoroja vaihdetaan busseihin juhannusviikonloppuna. Juhannusaattoperjantaista sunnuntaihin saakka kaikki junat Jyväskylästä Pieksämäelle ja Kuopioon korvataan linja-autoilla.
Osa jatkoyhteyksistä Kuopiosta Kajaanin suuntaan jää kokonaan pois. Liikennejärjestelyt johtuvat Liikenneviraston teettämästä alikulkusiltojen huoltotyöstä.
Nettikeskustelijat pohtivat bensan hinnan korotusten syitä ja seurauksia
Mökkimatkoilla auton tankkiin uppoaa tänä kesänä rutkasti rahaa. Raakaöljyn hinnan arvioidaan pysyvän korkealla koko kesän. Lisää hintapaineita tuo hallitusohjelmaan suunnitteilla oleva valmisteverojen korotus, kertoo YLE Uutiset. Keskustelijat esittävät muun muassa vaihtoehtoja miten selvitä bensan hinnan korotuksista.
Nimimerkki 
Minon mukaan pyöräily kannattaa autoilua enemmän:

  Alkaa hinta olemaan jo siinä tasolla, että veronveronverot saa maksaa joku muu. Autolla kuljetaan enää vain pakollinen matka kesämökille ja takaisin. Kaupungissa ja työmatkat sujuvat pyörällä.

Nimimerkki 
Sekundamiljönääri kehottaa ostamaan pienemmän auton, joka vie vähemmän bensaa:

  Annan yhden toimivan neuvon: Ostakaa pienempi auto. Paitsi että se säästää polttoainetta, saatte sen mahtumaan parkkikellareiden ruutuihin ilman tuskanhikeä.

Nimemerkki 
Keskiluokka muistuttaa, että jostakin rahat on otettava:

  No on se kumma kun ei ymmärretä, että jostain ne rahat vaan on otettava, ei iankaiken voi elää velaksi, kysykää vaikka kreikkalaisilta.

Nimimerkki 
dassa sanoo, että auton myyminen ei kaduta:

  Myin auton pois pari vuotta sitten enkä ole katunut. Mökkireissut ym. menee vuokra-autolla tai yleisillä.

Nimimerkki 
A.Utoilija kommentoi verkonkorotuksia katkerana:

  Kataisen sixpäkki aloittaa taas taviskansalaisten ryöstön, ja ns. laillisesti. On se niin helppoa maisterismiehen ajattelukyvylle nostaa vaan aina sitä polttoaineveroa. Se on varmaan iskostunut niin tiukasti poliitikkojemme aivoihin, ettei muuta verokohdetta tai säästökohdetta tule mieleen.

Nimimerkki 
Mikä kesä menossa taas muistuttaa, että tuleva hallitus ei vielä ole ollut vaikuttamassa nykyisiin verolinjauksiin:

  Menipä puurot ja vellit sekaisin, kun puhutaan samaan aikaan tämän kesän bensiinin hinnoista ja hallitusohjelman vaikutuksista. Hallitusohjelman linjaukset vaikuttavat vasta ensi vuonna ja siitä eteenpäin.

Rauma harkitsee vuodeosaston sulkemista
Rauman terveyskeskuksessa harkitaan yhden vuodeosaston sulkemista. Suunnitelmissa on, että vuodeosasto 11 potilaat siirrettäisiin ensi kesänä valmistuvaan 60-paikkaiseen tehostetun palveluasumisen yksikköön. Rauman sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Sulkemisuhan alla olevalla osastolla on 4,5 vakituista työntekijää. Heille järjestetetään tarvittaessa työtä joko uudessa yksityisessä palveluasumisyksikössä tai sosiaali- ja terveysviraston muissa yksiköissä.
Tällä hetkellä terveyskeskussairaalassa on 38 henkilöä. He eivät tarvitse sairaalahoitoa, vaan tarvittavaksi sijoituspaikaksi on todettu joko tehostettu palveluasumisyksikkö tai vanhainkoti.
SVT menetti olympiakisojen lähetysoikeudet
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT menettää olympiakisojen lähetysoikeutensa ensi vuonna järjestettävien Lontoon kesäolympiakisojen jälkeen. Vielä ensi vuonna SVT välittää lähetykset Lontoosta, mutta Lontoon jälkeen Ruotsissa olympialähetykset toteuttaa Viasat-kanava.
SVT:n toimitusjohtaja Eva Hamilton vahvisti, että SVT on menettänyt oikeutensa lähettää Sotshin vuoden 2014 talvikisat ja Rio de Janeiron kesäkisat vuonna 2016.
\- Pahoittelemme sitä, että SVT on hävinnyt taistelun Ruotsin lähetysoikeuksista. Tämä on hyvin ikävää paitsi SVT:lle myös urheilua seuraaville ruotsalaisille, Hamilton sanoi SVT:n verkkosivuilla.
Norjan yleisradioyhtiö (NRK) menetti aiemmin tällä viikolla olympiakisojen lähetysoikeutensa. Norjassa olympiakisat välittää jatkossa kaupallinen TV2-kanava.
Kuorma- ja linja-autoliikenteen kustannukset nousivat
Tilastokeskuksen mukaan kuorma-autoliikenteen kustannukset nousivat vuodessa 5,8 prosenttia ja linja-autoliikenteen 5,3 prosenttia.
Kuorma-autoliikenteen kustannusten nousuun vaikutti etenkin polttoaineiden kallistuminen, sillä ilman niitä kustannusten nousu olisi noin kolme prosenttia. Eniten kustannukset nousivat perävaunuyhdistelmillä.
Linja-autoliikenteen kustannusten nousu johtui etenkin poltto- ja voiteluaineiden kallistumisesta sekä työvoimakustannusten noususta.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat ajanjaksoon toukokuusta 2010 toukokuuhun 2011.
Ohitustilanteessa kolisi Laukaassa
Kolme autoa kolaroi Laukaassa Äijäläntien ja Korkeakoskentien risteyksessä. Neljä ihmistä vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kaksi autoa osui toisiinsa ohitustilanteessa, jossa kolmas auto oli pysähtynyt kääntyäkseen vasemmalle.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla, jossa yksi autoista odottaa vielä hinausta.
Team Lakkapäälle 10 000 euroa Rovaniemen kaupungilta
Rovaniemeläinen lentopallon mestaruusliigaseura Team Lakkapää on saamassa tunnustuspalkinnon Rovaniemen kaupungilta. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantain kokouksessaan tunnustuspalkinnon myöntämistä joukkueelle.
Team Lakkapäähän voitti viime kaudella niin sanotun tuplan eli sekä Suomen mestaruuden että liigacupin. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Rovaniemelle on tällainen tuplamestaruus saatu lentopallossa.
Team Lakkapää osallistui viime kaudella myös Euro-otteluihin, joissa selvisi toiselle kierrokselle voittamalla ensimmäisellä kierroksella Jedinstvo BRCKO:n Bosnia-Hertsegovinasta. Toisella kierroksella tuli tappio ranskalaisseura BOUC Volley Beauvaisille.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan esityksen mukaan Team Lakkapään menestys on tuonut mukanaan Rovaniemelle runsaasti myönteistä näkyvyyttä mediassa ja sillä on ollut merkittävä markkinointiarvo Rovaniemen kaupungille. Ansala esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki myöntää Team Lakkapäälle tunnustuspalkintona 10 000 euroa.
Uutistoimittaja siirtyy luonnon rauhaan
Pitkäaikainen uutistoimittaja ja tuttu radioääni Sakari Nikki siirtyy työelämästä vapaille.Viimeisten uutistensa jälkeen Nikki aloittaa kesäloman, jonka jälkeen hän siirtyy eläkkeelle syyskuun alussa. Tulevaisuuden suunnitelmansa kokenut uutistoimittaja jättää osin paljastamatta.
Sakari Nikki aloitteli toimittajan uraansa jo 1960- ja 70-lukujen taitteessa. Tutuksi ovat tulleet vuosikymmenten aikana niin radiotyö kuin lehtityökin, sekä alueellisesti että valtakunnallisesti.
Kymenlaakson lisäksi Sakari Nikki on ehtinyt työskennellä toimittajana myös Satakunnassa.
Uran mieleen painuneimpia hetkiä ovat muun muassa Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuteen sekä Repoveden kansallispuiston perustamiseen liittyvät uutistapahtumat.
Eläkkeellä ja sitä edeltävällä kesälomallaan Nikki aikoo keskittyä rakkaimpiin harrastuksiinsa kuten kalastukseen, marjastukseen ja sienestykseen. Kaikkia eläkesuunnitelmiaan kokenut uutiskettu ei paljasta, mutta rivien välistä ja miehen ilmeestä voisi arvella jotain näkyvää tai kuuluvaa vielä olevan tiedossa.
Yleisradion toimittajasta Ylen asiakkaaksi siirtyvällä Nikillä on selkeä näkemys Ylen tulevaisuudesta.
-Yleisradion täytyy pysyä koko kansan tiedotusvälineenä, olipa sen rahoitusmuoto mikä tahansa.
Jumala löysi Robbie Williamsin
Brittilaulaja Robbie Williamsin maailmankatsomus on muuttunut soolouran alkuajoista.
Take Thatiin palannut laulaja Robbie Williams kertoo Jumalan löytäneen hänet. Miehen maailmankatsomus on muuttunut soolouran alkuajoista, 2000-luvun alkuvuosista. Nyt mies tuntee olonsa epämukavaksi esimerkiksi Bodies-biisiä laulaessaan, koska kappaleessa lauletaan, että ”Jeesus ei kuollut puolestasi”.
\- Biisi tuntui järkevältä silloin aikanaan, mutta nyt ei. Kai sitä voi muuttaa mieltään. En ole löytänyt Jumalaa tai muuta sellaista, mutta ehkä Jumala on löytänyt minut.
Blue1:n yt-neuvotteluilla jonkin verran vaikutuksia myös Vaasaan
Lentoyhtiö Blue1:n kannattavuuskriisi vaikuttaa myös Vaasan liikenteeseen. Vanhojen Avro-koneiden poistuessa Vaasan reitille tuodaan myös isompia Boeing-koneita.
Vaasan reitit pysyvät ennallaan, mutta joitain aikataulumuutoksia saattaa olla syksyllä luvassa. Yhtiö vaihtaa Vaasan reiteiltään vanhat Avro-koneensa ATR-tyyppisiin ja myös Boeing 717-koneita lennätetään Vaasan reitillä.
Viestintäjohtaja Tom Christides kertoo YLE Pohjanmaalle, että on todennäköistä, että aamukone Vaasasta Helsinkiin sekä iltakone Helsingistä Vaasaan lennetään isommilla Boeing-koneilla.
Loppilaiset kävivät tuhrimassa liikennemerkkejä Riihimäellä
Poliisi otti Riihimäellä kiinni kaksi loppilaista nuorukaista, jotka olivat tuhrineet tagejaan liikennemerkkeihin, bussikatokseen ja kuorma-autoihin. Nuoret miehet olivat liikkeellä varastetulla polkupyörällä.
Poliisi otti torstaiaamuna klo 8 maissa Riihimäen Lasitehtaantieltä kiinni kaksi 18-vuotiasta loppilaismiestä epäiltynä linja-autopysäkin katoksen sotkemisesta spraymaalilla.
Lähistöltä Punkatieltä poliisi löysi muunmuassa töhrittyjä liikennemerkkejä. Myös kahteen kuorma-autonperävaunuun oli piirretty samoja tageja.
Loppilaistöhrijöillä oli myös hallussaan lähistöltä varastetuksi epäilty Insera-merkkinen polkupyörä.
Omistajaa epäillään tuhopoltosta ja eläinsuojelurikoksesta Perhon navettapalossa
Poliisin alustavien teknisten tutkimusten mukaan on syytä epäillä, että Perhossa varhain torstaiaamuna syttynyt navettapalo on tahallaan sytytetty. Tutkinnassa on käynyt myös ilmi, että navetassa olleiden eläinten hoitoa on laiminlyöty pitkään. Poliisi on ottanut kiinni tilan omistajan.
Tulipalossa kuoli kolmisenkymmentä lehmää ja sonnia, ja noin 300 neliön navettarakennus karjalatoineen tuhoutui täysin.
Palon tutkinnan yhteydessä on käynyt ilmi, että myös palossa kuolleiden lehmien hoitoa on laiminlyöty pitkään.
Tilan omistajaa, nuorta miestä epäillään siis törkeästä petoksesta ja törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Poliisi on ottanut perholaisen tilanomistajan kiinni. Poliisi jatkaa edelleen taktista ja teknistä tutkintaa.
Cameron Diaz: ”Vanhempana elämä on parempaa”
Näyttelijätär Cameron Diaz on vanhempana vahvempi kuin nuorena.
Cameron Diaz nauttii vanhenemisesta, koska vanhempana elämä on parempaa. Diaz sanoo parikymppisenä halunneensa äkkiä kolmekymppiseksi, ja nyt hän ei pelkää nelikymppiseksikään tulemista.
\- Elämä paranee huomattavasti, kun vanhenee. Ihminen vapautuu monista esteistä. Minulla on nyt paljon vahvempi ja kokonaisempi olo kuin kolmekymppisenä, näyttelijä sanoo.
Diaz nähdään esimerkiksi viikon päästä ensi-iltaan tulevassa Bad Teacher -komediassa seksikkäässä autonpesukohtauksessa.
**Lähteet:** Digital Spy
Puolustusvoimien lahjusjutussa ehdollista vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tänään päätöksensä puolustusvoimien lahjusjutussa. Päätekijöille tuli ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä petoksesta. Kahdesta muusta syytetystä toiselle tuli sakkotuomio lahjuksen ottamisesta ja toisen syytteet hylättiin. Kyse on vuonna 2006 pidetystä panssarivaunujen ja muun metallin romutuksen tarjouskilpailusta.
Syyttäjä vaatii alunperin kolmelle henkilölle ehdotonta vankeutta. Syytteen mukaan noin 2 500 euron lahjukset saanut puolustusvoimien työntekijä oli järjestänyt heikomman tarjouksen tehneen yrityksen voittajaksi romumetallin ostokilpailussa. Pääsyytettyihin kuului myös kaksi voittaneen yrityksen työntekijää.
Puolustusvoimien työntekijä tuomittiin lahjuksen ottamisesta, törkeästä petoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkasalaisuuden rikkomisesta yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusragaistukseen.
Yrityksen työntekijät saivat tuomion törkeästä petoksesta ja yrityssalaisuuden rikkomisesta. Toinen heistä sai ehdollista vankeutta vuoden ja kuusi kuukautta, toinen vuoden ja neljä kuukautta.
Korvauksia tuomittiin
Kolme päätekijää ja tarjouskilpailun voittanut yritys joutuvat maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 150 000 euroa. Lisäksi yritys maksaa 8 000 euron yhteisösakon.
Koska miesten tuomiot jäivät alle kahden vuoden, eivät he menetä sotilasarvoaan.
Yhden syytetyn kohdalta syytteet tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin. Valtio velvoitettiin maksamaan miehen oikeudenkäyntikulut.
Viimeinen tuomio tuli lahjuksen antamisesta. Viides mies joutuu maksamaan sakkoja 3 650 euroa.
Myllysaaressa sinilevää, uimista ei suositella
Lappeenrannassa Myllysaaren uimarannalla on havaittu tänään sinilevää ja uimista ei tällä hetkellä suositella. Lisäksi Myllysaaren hyppytorni ja vesiliukumäki ovat suljettuna Saimaan alhaisen pinnan vuoksi.
Sinilevän olivat havainneet uimarit, jotka ilmoittivat havainnostaan terveystarkastajalle.
\- Hän puolestaan ilmoitti, että uimista vältettävä, sanoo Myllysaaren työnjohtaja Tommi Nakari.
Sinilevää on havaittu sekä normaalilla uimarannalla, että lasten uimarannalla. Sinileväistä vettä ei tule uida, tai käyttää esim. saunavetenä. Sinilevässä uiminen saattaa aiheuttaa herkkäihoisille reaktioita.

  Ei liukumäkeä koko kesänä?

Lisäksi Lappeenrannan kaupunki on joutunut sulkemaan Myllysaaren hyppytornin ja kelkkamäen, syynä Saimaan alhainen pinta. Veden pinta on Saimaassa nyt noin 50 senttimetriä normaalia alempana.
Kelkkamäen nokalta on nyt vaarallisen pitkä pudotus veden pintaan ja hyppytornin alapuolella ei ole vaadittavaa määrää vettä.
\- noin 5 metriä syvyyttä pitäisi olla, ja nyt on keskimäärin 4 ja puoli, Nakari sanoo.
Jos vedenpinta ei sateiden myötä nouse, liukumäkeä tai hyppytornia ei välttämättä avata koko kesänä. Nakari harmittelee tilannetta.
\- Vähän surullista. Saadaan Myllysaari kuntoon ja sitten siellä ei voi uida.
Huoltoasema tyhjennettiin tulipalon vuoksi
Huoltoasema jouduttiin tyhjentämään tulipalon vuoksi tänään Liperissä. Ylämyllyn Shellin myymälätiloissa syttyi palo, kun henkilökunta oli vaihtamassa loisteputkilamppuja.
Henkilökunta sammutti palonalun ja pelastuslaitos varmisti, ettei tuli ollut levinnyt rakenteisiin. Huoltoasema oli suljettuna onnettomuuden vuoksi noin tunnin verran.
Tulikivi irtisanoo kymmeniä Heinävedellä
Tulisijoistaan tunnettu juukalainen Tulikivi irtisanoo 24 ihmistä Heinävedellä. Tehtaalla toukokuussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät perjantaina. Irtisanottavista 16 on työntekijöitä ja kahdeksan toimihenkilöitä.
Yhtiön mukaan se keskittyy Heinävedellä vastedes keraamisten uunien, kaakeleiden ja tulisijakomponenttien valmistamiseen. Astioiden valmistus lopetetaan vuoden loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut jatkuvat Tulikivellä luonnonkivituotteet-liiketoiminnan tuotannon keskittämisellä ja rakennuskiviliiketoiminnasta luopumisella.
Tulikivi työllistää yhteensä noin 500 ihmistä.
EK3: Solberg jatkoi tykitystään - Loeb heräsi
Citroen-kuski Petter Solbergin hirmuvire jatkui Kreikan MM-rallin kolmannella erikoiskokeella. Norjalainen kaasutti jo kolmannen pohjaikansa reilun kolmen sekunnin erolla MM-sarjaa johtavaan Sebastien Loebiin.
Tuttuun tapaan auraajan roolissa Akropoliksen sorateillä ajava Loeb kärsi sijoituksestaan kahden avaus-ek:n aikana, mutta heräsi 18 kilometrin pätkällä mukaan taisteluun.
Ranskalaiskuski lähtee neljännelle erikoiskokeelle kokonaistilanteen neljänneltä sijalta reilut 35 sekuntia Solbergia jäljessä.
Vahvasti rankan Kreikan uurastuksensa aloittaneet Fordin suomalaiskuskit Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala jäivät kolmannella erikoiskokeella kärjen vauhdista.
Kahdella avauspätkällä Solbergin jälkeen parasta vauhtia pitänyt Latvala jäi neljänneksi, lähes seitsemän sekunnin päähän norjalaisesta. Hirvonen puolestaan ajoi Latvalan taakse viidenneksi.
Citroenillaan takaisin ralliteille palannut Kimi Räikkönen jatkaa taisteluaan pistesijoista. Räikkönen on Kreikassa yhdeksäntenä reilut kaksi minuuttia kärjestä.
Työllistämisrahat kuivuvat kesken kesän
Työvoimatoimistoissa odotetaan tulevalta hallitukselta lisärahaa työllisyyden tukemiseen. Pohjois-Karjalassa esimerkiksi työllisyysrahat uhkaavat loppua kesken jo heinäkuussa. Myös työvoimakoulutuksessa vähiä varoja on jaettu aiempaa varovaisemmin.
Muun muassa matkailualan ja opettajien täydennyskoulutuksen kursseja on jouduttu lykkäämään ensi vuoteen. Sen sijaan sosiaali- ja terveys- sekä metallialan kursseihin ei ole haluttu kajota. Myös yrittäjyyskoulutusta on pyritty järjestämään entiseen malliin.
ELY-keskuksen työvoimayksikön päällikkö Petri Lempiäinen kertoo, että maakunnassa on toiveita saada valtiolta vielä loppuvuodelle lisää rahaa työllisyyden tukemiseen. Lempiäisen tietojen mukaan tulevalle hallitukselle on valmisteltu esitystä työllisyysmäärärahojen nostosta.
Pohjois-Karjalaan myönnettiin kuluvalle vuodelle vajaat 30 miljoonaa euroa pääosin työvoimakoulutukseen ja työllistämistoimiin. Samasta budjetista rahoitetaan myös muun muassa maahanmuuttajien kotouttamista.
Sorsaemo eksyi pubiin Lieksassa
Sorsaemo ja kahdeksan poikasta eksyivät kävelyreissullaan Lieksan keskustaan, jossa emo oli poikennut paikalliseen pubiin. Poikaset sen sijaan eivät siellä kauan viihtyneet, vaan kirmaisivat viereiseen lemmikkieläinkauppaan.
Sorsaemo hätääntyi poikasten liikkeistä niin, että lensi pubin lasiseen ulko-oveen ja tällä välin poikaset ennättivät karkuretkelleen. Emo ei uskaltanut tulla lemmikkieläinkauppaan perässä, vaan lennähti muualle.
Lemmikkieläinkaupan työntekijä laittoi poikaset häkkiin, joka asetettiin kaupan ulkopuolelle. Hetken odottelun jälkeen emo palasi poikasten luo.
Palomiehet kantoivat häkin poikasineen Pieliseen laskevan Varasjoen varteen ja turvasivat perässä seuranneen emon matkaa yli vilkasliikenteisten katujen. Joen rannassa poikaset vapautettiin häkistä ja tällä kertaa emoa kiltisti seuraten koko sorsaperhe poistui rannan kaislikkoon.
Arpa toi Niemiselle kovan vastuksen
Tennisässä Jarkko Nieminen kohtaa Wimbledonin grand slam -turnauksen avauskierroksella espanjalaisen Nicolas Almagron. Nieminen on maailmanlistalla sijalla 50 ja Almagro miehittää sijaa 15.
Pelaajat ovat kohdanneet aikaisemmin kolme kertaa, joista Nieminen on onnistunut voittamaan yhden. Miehet eivät ole koskaan aikaisemmin kohdanneet ruohoturnauksessa.
Almagro on sijoitettu Wimbledonissa 16. sijalle.
Wimbledonin pääsarjat alkavat ensi maanantaina.
Sarkozy ja Merkel haluavat päätöksen Kreikan tukipaketista nopeasti
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sanovat toivovansa, että Kreikan uudesta tukipaketista tehdään päätös niin nopeasti kuin mahdollista. Yhteisessä lehdistötilaisuudessa Berliinissä molemmat olivat sitä mieltä, että myös yksityiset sijoittajat olisi saatava vapaaehtoisesti osallistumaan tukipakettiin.
Sarkozyn ja Merkelin mukaan nopea päätös tukipaketista on tarpeen euron vakauden säilyttämiseksi.
Sarkozy ja Merkel korostivat, että yksityisten sijoittajien osallistumisen on perustuttava nimenomaan vapaaehtoisuuteen. Pakottamiseen ei olisi edes laillisia edellytyksiä, totesi Merkel.
Euroopan keskuspankki on vastustanut yksityisten sijoittajien vaatimista mukaan Kreikan tukemiseen ja Ranska on aiemmin myötäillyt sen kantaa. Pankki pelkää, että osallistumisen vaatiminen pelottaisi sijoittajat pois Euroopasta ja aiheuttaisi talouskriisin laajenemisen.
Merkel sanoo, että asiassa on edettävä yhteistyössä Euroopan keskuspankin kanssa ja niin, että keskuspankin kanssa ei synny ristiriitaa.
Merkel sanoo pitävänsä hyvänä pohjana vuonna 2009 solmittua Wienin sopimusta, jossa rahoituslaitokset päättivät pitäytyä antamissaan rahoituslupauksissa Euroopan finanssikriisistä huolimatta.
Hallitusohjelma käytännössä valmis
Tuleva hallitusohjelma on käytännössä valmis. Sopimatta on enää muutama teknisluonteinen asia. Puolueiden neuvotteluryhmät saavat ohjelmaluonnoksen hyväksyttäväkseen iltapäivällä. Sen jälkeen hallitusneuvotteluissa on jäljellä enää salkkujen jako puolueiden kesken.
Puoluejohtajista koostuva johtoryhmä on kokoontunut iltapäivällä uudestaan.
Hallituseuvotteluiden odotetaan päättyvän iltaseitsemään mennessä, minkä jälkeen pidetään tiedotustilaisuus. YLE Uutiset lähettää tilaisuuden suorana internetsivuillaan.
Imatran leipäjonossa ei passeja kysellä
Esimerkiksi Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen leipäjonossa ruokakassin saa vain Suomen passin esitettyään. Imatran Työnhakijat ry jakaa ruokaa kansallisuudesta välittämättä.
Lain mukaan ruoka-avun jakaja voi valita, kenelle ruoka-avustuksen antaa ja esimerkiksi Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen leipäjonossa ruokakassin saa vain Suomen passin esitettyään.
Imatran leipäjonossa kansallisuudella ei ole mitään väliä, kertoo Imatran Työnhakijat Ry:n puheenjohtaja Markku Viskari.
\- Lähtökohta on, että jokainen joka ruokakassijonoihin vaivautuu, on myös sen tarpeessa, Viskari linjaa.
Tänä vuonna Imatran Työnhakijat on jakanut 10 000 kiloa EU:n ruoka-apua.

  Ulkomaalaisia jonossa muutama prosentti

Viskari arvioi, että ulkomaalaisia käy leipäjonossa muutama prosentti.
\- Jos 500 kassia jaetaan, niin ehkä 10-15 jaetaan ulkomaalaisille. Käytännössä entisen Neuvostoliiton alueelta kotoisin oleville. Tosin mistä sitä tietää, asuvatko he Suomessa vai ulkomailla, Viskari sanoo.
Mukaan mahtuu myös sellaisia, jotka eivät apua välttämättä tarvitsisi.
\- Ei mikään sosiaaliapu ole aukoton. Mutta jos se on muutama promille porukasta, niin kehottaisin katsomaan kokonaiskuvaa. Kenenkään maailma ei siihen kaadu, Viskari muistuttaa.
Presidentti Urho Kekkosesta oopperan päähenkilö
Ilmajoen Musiikkijuhlilla nähdään presidentti Urho Kekkosesta kertova uusi ooppera kahden vuoden kuluttua kesällä 2013. Oopperan libreton kirjoittaa Lasse Lehtinen ja teoksen säveltää Uljas Pulkkis.
Tietokirjailija ja poliitikko Lehtinen tuntee Kekkosen taustat hyvin, sillä Lehtisen väitöskirja käsitteli Kekkosta. Pulkkis puolestaan on yksi tunnetuimmista nuoren polven säveltäjistä.
Libreton kirjoitustyö on jo aloitettu ja teksti valmistunee alkusyksystä. Ooppera kertoo Urho Kekkosen elämästä lapsuudesta kuolemaan saakka.
Keskeisiä henkilöitä tulee olemaan neljä. Pääsolistit valitaan syksyn aikana. Oopperan ohjaajasta käydään vielä neuvotteluita ja tarkemmat yksityiskohdat selviävät tulevina kuukausina.
Tänä vuonna Ilmajoen musiikkijuhlilla on nähty vuonna 2010 kantaesityksensä saanut Taipaleenjoki-ooppera. Taipaleenjoki on ollut menestys ja jatkaa musiikkijuhlilla vielä kolmannen kauden vuonna 2012.
Päivähoitopaikoista huutava pula Ylämyllyllä
Liperin Ylämyllyllä tonttikauppa käy, taloja nousee ja lapsiperheitä muuttaa kasvavalle alueelle Etelä-Suomea myöten. Kunnan palveluvarustus ei kuitenkaan kasva kysynnän kanssa käsikkäin, lasten päivähoitopaikoista on tulossa huutava pula.
Liperin kunta joutuu tekemään pikaisia ratkaisuja Ylämyllyn alueen päivähoitotilanteen ajantasaistamiseksi. Jyrinkylä kasvaa sellaista vauhtia, ettei pienimmille kuntalaisille meinaa enää riittää päivähoitopaikkaa.
Ylämyllyn kasvu on ollut näkyvissä jo vuosien ajan. Muuttoliike suuntautuu alueelle paitsi Joensuusta, myös muualta Suomesta.
\- Huhtikuussa sain puhelun autosta Kehä kolmoselta Helsingin ruuhkasta, soittaja oli pienten lasten isä joka kertoi innoissaan saaneensa juuri varmistuksen työpaikastaan Pohjois-Karjalasta. Hän halusi varmistaa hyvissä ajoin, että perheen lapsille löytyy päivähoitopaikka syksyn tullen, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen.
Sivistyslautakunta pohtii parhaillaan erilaisia vaihtoehtoja, joilla päivähoitopaikkojen määrää Ylämyllyllä voitaisiin pikaisesti lisätä. Pohdinnan alla ovat paitsi keinot, myös hoitopaikkojen tarkempi sijainti.
Lautasuon koulualue on esillä yhtenä vaihtoehtona, samoin Jyrin alue joka kenties olisi perheitä ajatellen sijainniltaan paras. Jyrin suunnalta on varattu kaksi osaomistustaloa, joihin voisi sijoittaa kaksi päivähoitoryhmää. Lautasuon vaihtoehdossa olisi etsittävä rahat uudisrakennukseen.
\- Yhtenä on tietenkin kuntalisän tarjoama tuki lasten kotihoidolle, mutta en näe että siitä löytyisi riittävästi apuja tilanteen purkamiseksi, Korhonen sanoo.

  Kunta reagoi hitaasti

Kuudessa vuodessa hoitolasten määrä alueella on kohonnut kolmestasadasta kahdeksaansataan. Nyt tilannetta kiristää myös perhepäivähoitajia koskevan lain uudistuminen, lakimuutos pyrkii turvaamaan myös perhepäivähoitajille kohtuullisen mittaiset työpäivät ja mahdollisuuden lomien ja tasausvapaiden pitoon.
\- Tämän vuoden tammikuussa meille tuli 47 uutta hoitolasta, määrä on puolta suurempi kuin vuosi sitten. Syksyä ajatellen meillä on tässä vaiheessa vuotta yleensä sellaiset 20 hoitopaikka varalla, nyt paikkoja on vain aivan muutama ja niidenkin käyttöönotto edellyttää järjestelyjä, Sirkka Korhonen kertoo.
\- Kyllä jo tonttien kaavoitusvaiheessa kunnan olisi reagoitava myös siihen, että kasvavan alueen palvelut pystyvät vastaamaan tarpeisiin. On hieno asia, että Ylämylly kasvaa ja Liperi kiinnostaa kuntana; nyt kunnan on kyettävä vastaamaan siihen kohdistuviin odotuksiin, Sirkka Korhonen pohtii.
Varhaiskasvatuksen johtaja vetoaa myös lasten vanhempiin, että lasten hoitotarve mietittäisiin mahdollisimman tarkoin. Ylituntien teko pyöräyttää helposti alkuperäiset suunnitelmat tasausvapaiden pyörittämiseksi, joka taas kuljettaa lapsia sijaishoitopaikkoihin. 

Sodankylän poliisijupakan tuomio pysyi hovissa
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut luvattomasta tietojen kaivelusta tuomitun sodankyläläispoliisin käräjäoikeudessa saamaa tuomiota.
Lapin käräjäokeus tuomitsi sodankyläläisen poliisin 750 euron sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta marraskuussa 2009.
Poliisi oli tehnyt työtovereistaan kymmeniä luvattomia kyselyjä polisiin tietojärjestelmään. Kahden työtoverin oikeudenkäyntikuluja tuomittu määrätään nyt kuitenkin maksamaan hieman aiempaa vähemmän, yhteensä 36 852 euroa. Aiempi summa oli 37 500. Hänen kaksi asianomistajana ollutta poliisikollegaansa valittivat oikeudenkäntikulujen määrästä.
Kekkosesta tehdään ooppera
Ilmajoen Musiikkijuhlilla nähdään presidentti Urho Kekkosesta kertova uusi ooppera kahden vuoden kuluttua kesällä 2013.
Oopperan libreton kirjoittaa tietokirjailija, poliitikko Lasse Lehtinen. Hän tuntee Urho Kekkosen taustat hyvin,sillä Lehtisen väitöskirja käsitteli Kekkosta. Teoksen säveltää Uljas Pulkkis, joka on yksi tunnetuimmista nuoren polven säveltäjistä.
Libreton kirjoitustyö on jo aloitettu ja teksti valmistunee alkusyksystä. Ooppera kertoo Urho Kekkosen elämästä lapsuudesta kuolemaan saakka. Keskeisiä henkilöitä tulee olemaan neljä. Pääsolistit valitaan syksyn aikana. Oopperan ohjaajasta käydään vielä neuvotteluita ja tarkemmat yksityiskohdat selviävät tulevina kuukausina.
Ilmajoen musiikkijuhlien oopperat ovat käsitelleet Suomen historiaan liittyviä aiheita.
\- Olemme huomanneet, että maamme historia kiinnostaa oopperayleisöä. Päätimme jatkaa samalla linjalla, ja Kekkonen jos kuka on tärkeä historiallinen henkilö, kertoo Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Mäkinen.
Tänä vuonna nähty Taipaleenjoki-ooppera nähdään vielä ensi kesänä. Vuosi sitten kantaesityksensä saanut ooppera on ollut yleisömenestys. Oopperan on säveltänyt Ilkka Kuusisto ja libretto on Panu Rajalan käsialaa.
Karjalan poika ja Lapin tyttö laulavat Levin kesässä
Pienet kesäkahvilat ja -kioskit ovat ihan lystikkäitä paikkoja. Ja niitä meillä täällä suvisessa Suomessa riittää. Kahvin tuoksun voi nuuhkaista vaikka Kittilässä Levillä. Kahvin lisukkeena voi nauttia mansikoilla ja kermavaahdolla kuorrutetun vohvelin.
Ja kun oikealla hetkellä astuu kesäkahvilaan, niin siellä törmää vaikka puheliaisiin ja välittömiin karjalaisiin. Siellä saa jopa kuulla jopa karjalaispojan ja Lapin tytön konsertin!
Eikä se Levin kesäkahvila ole juuri leikkimökkiä suurempi!
Rohkeutta tehdä tuttavuutta ei puutu ainakaan 12-vuotiaalta, Joensuusta olevalta Mikko Simoselta. Haastattelunsa lomassa Mikko helskäyttää kauniin laulun 
Pohjantähden alla. Laulaminen luonnistaa, kun poika ihan sattumalta saa säestäjäkseen jo varttuneemman Harriet Urposen Rovaniemeltä. Se oli kahden ihmisen iloista laulua ja raikasta kitarointia.

  Tangokuninkaan tytär

Harriet ja Mikko olivat vasta edellisiltana tavanneet, ja kuten sanottu - sattumalta. He rupesivat miettimään, liekö ovat sukulaisiakin, kun yhteispeli niin hyvin luistaa. Harriet sanoi olevansa tyttönimeltään Simonen ja vieläpä Suomen ensimmäisen tangokuninkaan Kauko Simosen tytär. Ja selväähän se, että molemmilla musiointi käytti loistavasti. Ihan ammattilaisia ovat.
Mikko kertoi laulelleensa koko pienen ikänsä. Sanoipa hän esiintyneensä Joensuun teatterin lavallakin 
Sound Of Music -musikaalissa ja Markku Pölösen elokuvakylässä kesänäytelmässä 
Onnenmaa. Taiteilijaura kiinnosti poikaa ihan selvästi.
Mikko on vanhempiensa mukana lomailemassa Levillä. Perheellä on siellä vuokramökkejä, joita pitää käydä hoitamassa. Mikko laulelee ja muut sisarukset leikkivät omia leikkejään. Mikon äiti katseli sivusta.
\- Aina se on tuo poika ollut tuollainen rohkea esiintymään. Käymme täällä Levillä useamman kerran vuodessa, tuttujakin tapaamassa. Näin kesällä on hyvä kunnostella mökkejä ja parannella paikkoja, kun on hiljaisempaa, sanoi Kirsi Tarvainen.

  Marja Lyydia ja hänen kesäkahvilansa

\- Mie olen Marja Lyydia Sauri, omaa sukuani Raittimo, helskäyttää nainen kahvilan tiskin takaa. Marja pitää kesäkahvilaansa Levillä jo toista suvea.
\- Kun minulla työ muuten on kausiluonteista, niin laitoinpa tällaisen kesäkahvilan. Jouten en halua olla. Ja tapaahan tässä iloisia ihmisiä. Näiden kanssa on mukava rupatella, hän sanoo ja nyökkää joensuulaisiin päin.
Marjan kahvila palvelee syksyyn saakka Levi Marketin pihamaalla. Kahvilasta löytyy kaikenlaista pientä ja piristävää - siis kahvilatavaraa keitosta lähtien. Kahvilan terassille tuskin mahtuu kymmenen ihmistä, mutta homma pelaa.
\- Onpahan paikat aina täynnä, kauppias naurahtaa.
Jos nyt kesäkahvilassa laulettiin, niin juhannuksena siellä tanssitaan paikallisen orkesterin tahdissa.
Kesän paras hetki löytyy luonnosta läheisten seurasta
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertoivat millainen on kesän paras hetki. Kertomuksissa toistuu luonto, läheiset, ruoka ja sauna.
Kyllä se on se kun pääsee pyörän selässä pois kaupungin vilskeestä maaseudun rauhaan Pyhtäälle aina Kirkonkylälle saakka. Lämmin tuuli ja lintujen liverrys kapealla soratiellä ja pian eteen aukeaa vihertävä peltoaukea. Aistit ovat siinä vaiheessa avoinna ja mieli sees - kun vain muistaa ottaa allergialääkkeet. 
Joonas
Se on se, kun hellekauden jälkeen tulee ensimmäiset sadepisarat taivaalta. Lämmintä saa olla, mutta sellainen 27 alkaa jo olla aivan liikaa. Sitten sitä vaan odottaa, että tulisi taas viileämpää ja pystyisi olemaan muuallakin kuin tuulettimen ääressä. Sitten kun ilma viilenee, se on kuin lasi raikasta vettä janoiselle. 
Elina
Uukuniemellä, vanhassa kotipihassa savupöntön kannen autessa ja itse pyydettyjen ahventen tuoksun tulvahtaessa nenään. Siihen uudet perunat ja ruissihtileipää sekä tietysti voita, niin eipä parempaa voisi toivoa. Vaimo ja kaksi maaseudun vapaudesta nauttivaa kissaa mukana. Nam !! 
Erkki
Aamulla kun herää eikä ole kohmelo (kankkunen) juo hyvät kahvit ja syö aamupalan, lähtee metsään lenkille kuuntelee luonnon ääniä ja haistelee mitä hienoimpia tuoksuja.Sitten kotiin suihkuun. 
Paola
Kesän paras hetki olla rantasaunalla ja uinti. Sen jälkeen vilvoittelua verannalla, makkarat ehkä paistumassa takassa, kuunnella linnun laulua. Olla vain ja antaa ajan kulua, siinä se on. 
Leena
Juhannusaaton ilta mökillä makkaran paistossa uudistetussa grillimajassamme. Sääsket inisevät kimpussa ja kohta lähdemme koko joukko juhannuskokkoa katsomaan. Tämä on perinne, näin tapahtuu joka vuosi. 
Jaana
Mielestäni kesän paras hetki on, kun ilkeät elukat eivät inise korvan takana. 
Timo
Paras hetki oli viikko äitienpäivän jälkeen, kun pääsi katsomaan 3 ja puolivuotiasta ja yksi vuotiasta, neljättä polvea Kangasalalle. 
Seija
Näin työssäkäyvänä sanoisin parhaaksi hetkeksi sitä viimeistä työpäivää ennen lomaa. Se on siinä! 
Nimetön
Auringonlasku punertuu ja heijastuu järvenpintaan. Savusaunan tuoksu leijailee tyynessä kesäillassa. Ongenkoho heilahtaa varovasti - kohta nappaa. 
Mage
Kesän paras hetki on aamulla omalla pihaterassilla, kun on riittävän lämmintä. Kiireetön aamu (loma tai viikonloppu), päivän sanomalehti, teetä ja linnunlaulua, joko yksin tai perheen kanssa. Rauhallinen ja rento aloitus päivälle! 
Ritva
Toistaiseksi tämän kesän paras hetki, on ollut 12.6 sunnuntaina, kun ukkosmyräkkä lopetti helteet. Samalla se putsasi ilman, ja tuli ihanan raikkaat kelit. Seuraavaa parasta hetkeä pitää varttua syyskuuhun asti, kun alkaa joka syksyinen Lapin kiertue, parasta ruskaa etsiessä. 
Pentti
Juhannus mökillä Säyneen rannalla ystävien kanssa. 
Anne
Aurinkoa, lämmintä, paljon erilaisia kukkia ja vihreyttä, linnunlaulua.... Siihen mukaan erittäin hyvää ruokaa ja hyvät ystävät ympärille sekä tietysti sopivaa palanpainiketta ja aikaa rauhalliseen oleskeluun. 
Mirja
Kyllä se taitaa tänä kesänä olla, kun yhdessä perheen kanssa . Juhannuksena tässä koti pihalla paistellaan makkaraa, ehkä vähän muutakin ilman alkoholia ja sen jälkeen tietysti vaimon kanssa saunaan, jossa on tietysti myös vihta. 
Tapio
Kyllä se on luonto lintuineen ja kasveineen. Kun ensimmäiset lokit ilmaantuvat taivaalle, tietää että kohta muutkin linnut palaavat etelästä tänne pohjoiseen. Ensimmäiset sini- ja valkovuokot ja leskenlehdet ilmaantuvat ja niitäkin sitten seuraavat sireenit, juhannusruusut jne. Koko kesä on ihana Suomessa, joten en voi valita vain yhtä vaan ne kaikki kesään liittyvät asiat sateineen, ukkosineen ja helteineen. 
Luonto
Kesäloman ensimmäinen päivä, ei tarvitse ajatella töihin lähtöä, saa touhuilla omia touhujaan, olla oman pikkukoiran kanssa, kuopsuttaa kasvimaata, kun marja-aika alkaa, niin metsään vain........ihanaa!!!! 
Ulla
Kesän parhainpana hetkenä istun rakkaani kanssa saunomisen jälkeen rantasaunan terassilla, katsellen auringon painumista Saimaan syliin. 
Eija
Paljonhan on jo ehtinyt tapahtua mutta mikä on paras hetki? Täytynee nostaa ensi sunnuntai ja sieltä poimia jälleen yhden pirteän tyttövauvan (IV lapsenlapsi) ristiäiset, jolloin on myös mahdollista tavata vähän kaukausempiakin vieraita. Sitten sen kun van odottelemaan, että alkaa tuo hyvältä näyttävä marjasato kypsyä ja ei muuta kun hirvikärpästen sekaan marja- / sienimetsään! 
Timo
Loman alussa autoon istuessaan reissun alkaessa. Silloin "woi" huokaus täysin siemauksin. Oih. 
Mika
Uskomaton arpa - tenniksen "ME-ottelu" uusitaan
Wimbledonin perinteikäs tennisturnaus lähtee käyntiin tulevana maanantaina. Avauskierroksen arvonnassa suurinta huomiota herätti USA:n John Isnerin ja ranskalaisen Nicolas Mahutin osuminen vastakkain.
Isner ja Mahut tahkosivat vuosi sitten samassa turnauksessa tennishistorian kaikkien aikojen pisimmän kamppailun. Yli 11 tunnin väännön jälkeen Isner raivasi tiensä jatkoon avauskierroksen mittelössä. Viiteen erään venyneen kamppailun ratkaisuerä päättyi Isnerin voittoon 70-68.
\- Viime vuoden ottelu ei tule toistumaan. Emme tule pääsemään lähellekään yhtä pitkää ottelua, Isner kommentoi tuoreeltaan omituisen arvonnan jälkeen.
Sähkön hinta nousi taas alkuvuonna
Kuluttajan maksama hinta sähköstä on noussut koko alkuvuoden ajan ja viimeisen vuoden aikana kotitalouksien sähkölasku on noussut lähes 18 prosenttia, kertoo Energiamarkkinavirasto.
Sähkölämmittäjän lasku on noussut kahdentoista kuukauden aikana vielä enemmän, lähes viidenneksen.
Tammi-kesäkuun aikana kuluttajien maksama sähkön kokonaishinta kallistui noin 2,6 prosenttia. Vaikka sähkönhinta on ollut nousussa koko ajan, toimittajaa vaihdetaan aavistuksen verran entistä vähemmän. Energiamarkkinaviraston mukaan sähköntoimittajaa vaihtoi tammi-huhtikuussa 2,6 prosenttia käyttäjistä, mikä on kaksi kymmenystä vähemmän vuotta aiempaan verrattuna.
Vuoden aikana toimittajaa vaihtoi noin 270 000 sähkön käyttäjää, mikä on runsaat seitsemän prosenttia kaikista sähkön käyttäjistä. Useimmin sähkön toimittajaa vaihtoivat sähkölämmitystä käyttävät kotitaloudet ja yritykset.
Lämpimät ikkunat ja konttaamaton kulmakaappi
-Mikä semmoinen ikkunalämmitys on?
-No suunnittelija on suunnitellut sellaiset ikkunat, joilla pystyy lämmittämään koko talon.
Pakkohan se on uskoa. Tarumaa-talo koreilee ikkunalämmityksellä, ylellisellä keittiöllä ja ratkaisuilla, joita katsellessa oma koti alkaa tuntua ahtaalta, epäkäytännölliseltä ja auttamattoman vanhanaikaiselta.
Keittiöfriikki yrittää suhtautua loma-asunnon jääpalakoneeseen ihan viileästi, mutta viileys unohtuu, kun kurkistetaan keittiön kulmakaappiin. Kahvasta vetämällä hiipii esiin ritilähyllykomero ja kun vielä hiukan vetää, esiin singahtaa myös se komeron perimmäinen nurkka.
Ajatus siitä, että emäntä ei kaivele pyhäpatoja kyökin lattialla kontallaan on jollakin tavalla kateutta herättävä.
Muistatko vanhat rintamamiestalot, joiden vintillä oli viiston seinän alla ylimääräistä tilaa? Se oli sitä tilaa, joka oli täynnä vuosikymmenten aikana kerääntynyttä rojua. Tarumaassa on toteutettu yläkerrassa sama idea, mutta ilman rojua. Viiston katon alla olevat varastokomerot ovat niin suuret, että sinne voi panna ketteränsorttisen anopinkin nukkumaan. Tai rakentaa tila lasten leikkipaikaksi.
Desucon täyttää Sibeliustalon japanilaisella popkulttuurilla
Kolmatta kertaa Lahdessa järjestettävä japanilaisen popkulttuurin harrastajatapahtuma Desucon myytiin loppuun jo varhain keväällä. Tapahtuman suuri suosio pakotti lipunmyyntiin ja kävijämäärän rajoituksiin. Desucon onkin kasvamassa ulos Sibeliustalosta.
Lahtelainen Desucon syntyi tarpeesta saada japanilaisen popkulttuurin harrastajien tapahtumiin yhdessäolon ja hengailun lisäksi myös sisältöä. Kasvun myötä Desuconista tuli maksullinen, mikä ei kaikkia miellytä.
\- Kaikille avoimessa tapahtumassa alkoi vuosi sitten olla liikaa ihmisiä. Tuli turvallisuusongelmia. Pääsymaksuvaroilla saamme myös järjestettyä laadukasta ohjelmaa, perustelee tiedottaja Nicklas Nyman.
Järjestäjillä on edessään iloinen ongelma, kun tapahtumasta on tullut niin suosittu, ettei se mahdu enää Sibeliustaloon. Vuosi sitten yli 3000 ihmistä tuli Lahteen. Täksi vuodeksi osanottajamäärä rajattiin 2800:aan.
\- Paineita paikan vaihtamiseen on, mutta jos kysyntä kasvaa vielä, niin pitää miettiä. Toistaiseksi ollaan täällä, vakuuttaa Nyman.

  Huippuvieraita Japanista

Sibeliustalon tapahtumassa on joka vuosi ollut paljon luentoja ja vieraita Japanista. Täksi vuodeksi paikalle saapuvat mm. animaattorit Kazuko Tadano ja Hiromi Matsushita sekä japanilaisten animaatioelokuvien - eli animen - ääninäyttelijä Yuuko Gotoo.
Säveltäjä Koohei Tanakan konsertti järjestetään erillisenä tapahtumana lauantai-iltana.
Japanilaisen populaarikulttuurin suosio on Suomessa jatkuvassa kasvussa ja kiinnostus on heijastunut myös japanin kielen opiskeluun.
Minna Kauppi sai huokaista helpotuksesta
Sairastelujen takia noin kuukauden harjoitustaukoa pitänyt suunnistaja Minna Kauppi sai perjantaina huojentavan tiedon, kun testitulokset kertoivat, ettei hänellä ole mykoplasmaa.
\- Mykoplasma-arvoni eivät ole kohollaan eli ilmeisesti keuhkokuumeeni oli niin laaja, että parantuminen on kestänyt näin pitkään. Ehkä olin alussa liiankin toiveikas, Kauppi arvioi tiedotteen kautta.
Kauppi sairastui toukokuussa keuhkokuumeeseen, ja sen jälkeen vielä flunssaan, joten paluu normaaliharjoitteluun on viivästynyt.
\- Ennen kuin on täysin terve olo, en voi alkaa kunnolla harjoitella. Varovasti ja pikkuhiljaa tässä mennään, Kauppi lupasi.
Vuoden urheilijaksi tammikuussa valittu Kauppi joutui sairastelujensa takia jättämään väliin maajoukkueen harjoitusleirin Ranskassa MM-kisojen tyyppimaastossa. Korvaava leirikin siirtyy toipumisen myötä pidemmälle.
\- Olisihan siellä kiva pystyä juoksemaankin, joten päätin siirtää sitä kunnolla eteenpäin. Jos olen kunnossa, menemme Ranskaan viikkoa ennen katsastuksia, Kauppi suunnitteli.
MM-katsastukset järjestetään Ranskassa 27.-28.7., ja MM-kisat alkavat Ranskassa, Savoien alueella 13.8.
YouTube-Rebeccan video hyllylle
Friday-hitillään ennennäkemättömäksi YouTube-sensaatioksi noussut Rebecca Black ei laula enää videopalvelussa.
Black on poistanut yli 200 miljoonaa katselukertaa keränneen videonsa YouTubesta meneillään olevan oikseuprosessin takia. Teinilaulaja on riitaantunut pahasti biisin kynäileen **The Ark Musicin** kanssa tekijänoikeuskymyksissä. Sen jälkeen kun _Friday_-kappaleesta tuli hitti paitsi videopalvelussa myös iTunesissa, levy-yhtiö on alkanut rahastaa kappaleella ilman laulajan lupaa.
Rebecca Black nousi kevään aikana yhdeksi vuoden puhutuimmista populaarikulttuuri-ilmiösistä. Vaikka biisiä luonnehdittiinkin huonoimmaksi popkappaleeksi ikinä, sai se myös tunnettuja puolustajia, kuten **Simon Cowellin** ja **Lady Gagan**. Black on jatkanut musiikin tekemistä ja vieraillut cameo-roolissa **Katy Perryn** _The Last Friday_ -biisin videolla.
**Lähteet:** nme
Heinolan murhasta syytetyt mielentilatutkimukseen
Kaksi Heinolan seudulta kotosin olevaa poikaa sai raskaat syytteet Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Molempia syytetään nuorena henkilönä tehdystä murhasta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus passitti vastaajat perjantaina mielentilatutkimukseen.
Heinolassa maaliskuussa tapahtunut 17-vuotiaan koululaisen surma tehtiin teräaseella ja potkien Heinolan raviradan lähistöllä. Syytetyistä toinen löi uhria ensin veitsellä selkäpuolelta ja jatkoi tekoaan vielä uhrin kaaduttua maahan.
Uhria myös potkittiin pahoin ja kuolema aiheutui päänseudun vammoista. Syyttäjä vaatii kahdelle alle 18-vuotiaalle vastaajalle rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta.
Käräjäoikeus ei suostunut toisen vastaajan vaatimukseen käsitellä murhajuttu kokonaan suljetuin ovin.
Surma oli tapahtunut torstaina, 10. maaliskuuta noin kello 19 aikaan ja uhri löytyi seuraavana sunnuntaina. Toinen tekijä saatiin kiinni jo surman paljastumispäivänä, 13. maaliskuuta ja tekijäkumppani seuraavana päivänä.
Teolle ei löytynyt mitään motiivia. Molemmat vastaajat myönsivät oikeudessa teon, mutta eivät murhana, vaan lievempänä tekona.
Käräjäoikeus passitti tekijät mielentilatutkimukseen ja päättää sen jälkeen rikosnimikkeestä.
Uhrin omaiset esittivät syytetyille noin 50 000 euroon nousevat korvausvaatimukset.
Turhaa haukottelua
Menossa oli jo viides kirja muumia, peppiä ja maisaa, mutta tytär höpötteli edelleen sängyssään silmät kirkkaina. Päätin ottaa raskaat aseet käyttöön ja räväytin oikein kunnon haukotuksen ja pikaisesti perään toisen. Lopuksi vielä täydellä antaumuksella, pitkä, rento ja venyvä haukotus. Tällä pikkuneiti jo vaipuisi unten maille, haukotteluhan tarttuu. Sehän on selvä juttu.Hetki kului - ei mitään vaikutusta. Kaksivuotiaan kasvoilla ei näkynyt vivahdustakaan väsymyksestä. No, kerta vielä kunnollista, äänekästä haukottelua. Pakkohan tämän oli toimia. Itseäni nukutti jo vietävästi ja vedet valuivat silmistä hanakan naaman aukomisen takia.  Ei edelleenkään mitään tehoa, ei yhtikäs mitään. Köllähdin pikkuisen viereen ja tujautin parit haukotukset päälle, ihan varmuuden vuoksi. Heräsin puolentoista tunnin päästä kirja naamalla, kuola poskella ja niskat vääntyneenä. Tytär nukkui – vihdoinkin.Parisen vuotta myöhemmin törmäsin tutkimukseen, jossa haukottelun mysteeriä oli jälleen yritetty selvittää. Yhdysvaltalaiset tutkijat olivat tehneet havainnon, että haukottelu ei tartu alle neljävuotiaisiin. Mitä!?! Olin haukotellut siis ihan turhaan kymmeniä ja taas kymmeniä iltoja sillä seurauksella, että olin nukahtanut itse liian monta kertaa ja useimmiten ennen kuin satu oli luettu edes puoleen väliin.Raivoni tutkijoiden hitaalle toiminnalle hieman laantui, kun luin tutkimusta eteenpäin. Tähän yksinkertaiselta tuntuvaan toimintoon tarvitaan aivojen kehittymistä. Pienillä lapsilla ja tietysti ihan vauvoilla aivojen emotionaaliset osat eivät ole vielä tarpeeksi kypsyneet, joten haukottelu ei vaan yksinkertaisesti tartu. Aikuisille haukottelu on myös sosiaalinen tapaus. Kun yksi haukottelee, niin kohta leukojaan repivät myös seuralaiset. Sama sosiaalinen haukottelu tapahtuu muuten myös simpansseilla. Niidenkin joukossa haukottelu tarttuu pelkän katselun välityksellä.Jos olin mielestäni haukotellut turhaan, niin olinpahan tietämättäni rentouttanut kaulan lihaksia ja kurkunpäätä. Lapseni mielestä olin varmaankin ollut vain tylsä ja väsähtänyt äiti.Tutkimuksesta myös selvisi, että ihminen haukottelee elämänsä aikana 250 000 kertaa. Kukahan senkin on loikeasti laskenut? Onkohan homma hoidettu tukkimiehenkirjapidolla vai miten? No, kova homma kuitenkin. Minä luulen, että oma lopullinen haukottelusaldoni tulee olevaan ainakin 280 050. Kyllä nukutushommat sen verran toivat loppulaskuun lisää.Nuorimmaisen nukutuksessa olen haukotellut suosiolla vain itsekseni. Nyt mennään muita keinoja käyttäen, eli laululla ja silityksellä. Ainakin siihen asti, kunnes tutkijat toisin todistavat. P.S.Haukottelun aikana tuntuu usein kuulo heikkenevän. Vaikka toimintoon tarvitaan aivoja, niin kyse ei kuitenkaan ole aivojen salakavalasta juonesta houkutella ihminen unten maille. Syy löytyy silti korvien välistä, tai paremminkin sisältä. Yksinkertaisesti kysymys on siitä, että haukottelun aikana korva menee lukkoon, kun tärykalvo ja kuuloluu jännittyvät. Tarkempi selitys löytyy täältä:http://tieku.fi/kysy-meiltae/miksi-haukottelu-vaikuttaa-kuuloon 
Ajokorttihakemusten käsittely ruuhkautunut
Poliisin lupapalvelun kesäruuhka on pidentänyt ajokorttihakemusten käsittelyaikoja. Esimerkiksi moottoripyöräkorttihakemuksen käsittely voi kestää Lappeenrannan lupahallinnossa yli neljä viikkoa. Ruuhkat eivät vaikuta passin hankkimiseen.
Etelä-Karjalan poliisin Lappeenrannan lupapalveluiden osastosihteeri Eeva Mikkonen kertoo, että työpöydät ovat täynnä erilaisia hakemuksia.
\- Käsittelemme hakemukset saapumisjärjestyksessä eli uusi hakemus menee valitettavasti pinon alimmaiseksi.
\- Käsittelyaika voi olla kevyesti neljä viikkoa. Tähän lisätään vielä se aika, kun varsinainen ajokortti painetaan Vantaalla.
Eeva Mikkonen neuvoo jättämään ajokorttihakemukset niin pian kuin mahdollista.
\- Hakemuksen hyväksyminen pitää näkyä katsastuskonttorin päätteellä, jotta pääsee suorittamaan kirjallisia kokeita.

  Passin saa viikossa

Kesä- ja heinäkuu ovat Lappeenrannan lupapalveluiden osastosihteeri Eeva Mikkosen mukaan perinteisesti vuoden ruuhkaisimpia kuukausia.
\- Syynä ruuhkaan on se, että matkustusasiakirjoja haetaan ahkerasti lomakauden alussa. Koulujen loppuminen vaikuttaa myös siihen, että autokouluja aloitetaan sekä opetuslupia haetaan.
Kesän ryysis ei vaikuta passihakemusten käsittelyaikoihin.
\- Passi tulee aina viikossa. Riittää, että jaksaa täällä meillä odottaa ja jättää hakemuksen, sanoo Eeva Mikkonen.
Seuraava ruuhkahuippu koetaan Eeva Mikkosen mukaan elokuussa, kun aselupia haetaan metsästyskauden alkaessa.
Kantri ja Urbaani tuo ympäristötaiteen lähelle
Kuudestoista ympäristötaidenäyttely 
Kantri ja Urbaani on koonnut Lappeenrannan keskustan tuntumaan jälleen joukon erilaisia töitä sekä ulko- että sisätiloihin. Teosten valmistuksessa on käytetty ainakin koivuklapia, spottivaloja, villaa, puuta ja rautalankaa.
Kesäkuun alussa avattu ympäristötaidenäyttely saattaa pitkästä historiastaan huolimatta jäädä viimeiseksi nykyisesä laajuudessaan.
Kanti & Urbaani yhdistyksen puheenjohtaja Vesa-Ville Saarinen sanoo budjetti pienentyneen niin paljon, ettei isoa näyttelyä voi enää jatkossa koota.
Monet teoksista ovat niin suuria, että pelkästään kuljetuskustannuksiin uppoaa rahaa.
\- Tänä vuonna budjetti on alle 6000 euroa ja esimerkiksi viime vuonna yhden työn kuljetuskustannukset maksoivat 1500 euroa. Lisäksi maksamme näyttelyn kokoavalle kuraattorille sekä taiteilijoille materiaali- ja pystytyskustannuksia, luettelee Saarinen.
Kantri ja Urbaani järjestetään noin kilometrin etäisyydellä Lappeenrannan ydinkeskustasta. Vanha pappilan pihatto tarjoaa näyttelylle paljon erilaista sisä- ja ulkotilaa. Varsinkin ulkotila vaatisi isoja teoksia, mutta ne usein myös maksavat eniten.
Kantri ja Urbaani on yleisölle ilmainen. Samoin pihatossa talvella järjestetyt näyttelyt.

  Puuta ja spottivaloja

Pappilan pihaton hämärässä tilassa Lappeenrannan keskustan tuntumassa raksuttaa ja vilkkuu erilaisia härveleitä. Taiteilija Pauli Parkkinen Imatralta on tuonut näyttelyyn teoksensa 
Dead machines.
\- Jo työn nimi kuvaa tämä teoksen filosofiaa. Tämä on äärimmäisen pessimismin ilmaus, jota mustat puulaatikot ja meteli kuvaavat. Taidetta ei tarvitse juuri selittää, katsoja pääsee jyvälle, kun hetken seuraa teosta, kertoo Parkkinen.
Hänen audiovisuaalisessa teoksessaan spottivalot syttyvät liiketunnistimella, äänet vaihtelevat ja pimeys ja hiljaisuus vuorottelevat. Teosta mahtuu katsomaan kaksi henkilöä yhtäaikaa.
Parkkinen on yksi harvoja paikallisia taiteilijoita näyttelyssä. Yleensä mukaan on saatu taiteilijoita hyvin ympäri Suomea.
Kasvituholaisia napsivat suomalaiset petopunkit kasvatetaan Forssassa
Suomen ainoat biologiseen torjuntaan tarkoitetut ötökät kasvatetaan Forssassa. Biologisen torjunnan paras puoli on se, että viljelijöiden ei tarvitse turhaan käyttää torjunta-aineita. Forssalaisyritys kasvattaa itse biologisessa torjunnassa käytettäviä petopunkkeja ja -luteita.
Forssalainen Biotus Oy on erikoistunut biologisten torjuntaeliöiden kasvattamiseen. Yrityksen toimitusjohtaja on Hollannista Suomeen kotiutunut biologi Jan Hulshof. Hän kertoo, että vuonna 2004 perustettu yritys aloitti toimintansa perehtymällä kasvihuoneissa kasvatettujen salaatin ja kurkun tuholaisten torjuntaan.
\- Tämä johtui siitä, että salaatin ja kurkun tuholaistorjuntaan oli selvä kysyntä, joten lähdimme kehittämään siihen sopivia torjuntaeliöitä.
Pikkuhiljaa Biotuksen tuotevalikoima on laajentunut jo 27 eri eliölajiin. Myynnissä on esimerkiksi ansaripetopunkkeja, jauhiaisluteita, kesärikkaluteita, isokirvavainokaisia, kirvasääskiä ja aitomunakiilukaisia.
Forssalaisyrityksen käytetyin torjuntaötökkä on ripsiäispetopunkki, jota käytetään ripsiäisten ja mansikkapunkkien torjuntaan.
Kasvatus vaatii käsityötä ja kärsivällisyyttä
Itse kasvatetut mikroskooppisen pienet eliöt vaativat varttuakseen paljon aikaa ja käsityötä, kertoo Jan Hulshof. Biologisen torjuntaeliön kasvatus kestää viikkoja ja uuden kannan kehittelytyö vie vuosia.
\- Biotuksessa on kehittelyn alla petopunkkikanta, joka kestää Suomen talven. Sen kehittelytyö kestää noin kolme vuotta ennen kuin uusi torjuntaeliö on valmis markkinoille, arvioi Jan Hulshof.
Kysyntä kasvaa joka vuosi
Biologista torjuntaa on käytetty jo kauan salaatin ja kurkun kasvihuoneviljelyssä. Nyt myös muun muassa mansikanviljelijät sekä kukkien ammattikasvattajat turvautuvat punkkeihin ja luteisiin.
Biotuksessa uskotaan, että biologinen torjunta leviää myös kasvihuoneiden ulkopuolelle.
\- Jossain vaiheessa petopunkkeja ja muita torjuntaeliöitä käytetään varmaan nykyistä enemmän kasvihuoneiden ulkopuolella kuten peltoviljelyksillä.
Biologisen torjunnan tulevaisuus näyttää hyvältä. Jan Hulshof kertoo, että Biotus on jo tullut tutuksi alalla, ja tämä näkyy siinä, että myynti kasvaa joka vuosi noin 10-15 prosenttia.
Almanakkaennustaja kertoo kesän sään
Säätä on kautta aikain yritetty ennustaa jos jonkinlaisilla keinoilla. Hankasalmelainen Iida Hytönen luottaa sääennustuksissaan vanhan kansan almanakkaan. Täksi kesäksi Hytönen lupaa muun muassa suurta myrskyä.
Almanakasta löytyvät merkit ovat Iida Hytöselle tärkein apu sään ennustamisessa.
-Tämä on ku etanalla sarvet pystyssä, mutta se on saetta. Ja tämä sitten pyöree ja nuol, ni tämä on se tuulen merkki. Ja tässä on lämpösen ilman merkki, joka on melkein kuin nelonen, Hytönen selventää.
Todellisuudessa almanakan merkit symboloivat taivaankappaleita. Iida Hytönen kertoo, että niiden säähän liittyvät merkitykset ovat löytyneet tarkkojen ja säännöllisten muistiinpanojen avulla.
-Neljä viis vuotta seurasin, että onko aina samanlainen sää ku on tuommonen merkki. Minä oon ne ite opetellut, Hytönen paljastaa.
Elokuun puolessa välissä myrskyää
Luonnon ja säiden tarkkailun Hankasalmella asuva Iida Hytönen aloitti jo lapsena äitinsä ja mummonsa esimerkkiä seuraamalla. Vanhan kansan oppeihin kuuluu, että tulevaa säätä voi ennustaa menneestä. Niin myös tämän kesän sään.
-Heinäkuusta minä oon ennustana, että se on satteinen, koska tammikuun alussa ja aina puoleenväliin asti sato jos ei yöllä niin päivällä lunta. Mutta sitten elokuu pitäis olla se lämmin kuu, Hytönen kertoo.
Almanakka puolestaan lupaa myrskytuulia elokuun puoliväliin.
-Kuus taivaankappeletta kohtaa 16. päivä toisensa ja tässä on vielä kaks tuulenmerkkiä ja satteenmerkki, Hytönen perustelee.
Ilmastonmuutos sotkee ennustuksia
Nykyajan vitsauksien myötä ei kalenteriin voi kuitenkaan enää täysin luottaa. Tuulet puhaltavat entistä kovemmin ja sateet ovat entistä rankempia.
Hytönen valitteleekin, että ilmastonmuutoksen vuoksi monet merkit eivät enää pidä paikkaansa.
-Kohta on ennustajan ura jätettävä unholaan, Hytönen nauraa.
Tykkäys- ja murjotusnapit tulivat kauppoihin
Kauppoihin on ilmestynyt digitaalisia palautepisteitä, joiden avulla kehitetään palvelua. Laitteen nappia painamalla asiakas voi anonyymisti kiittää tai valittaa kaupan toiminnasta.
Reaaliaikainen palaute auttaa liikkeitä panostamaan palveluidensa laatuun. Toimenpiteisiin voidaan ryhtyä heti.
\- Koulukadun ABC:llä on WC-tilojen siisteyttä koskeva kysymys. Mikäli asiasta tulee paljon huonoa palautetta, lisäämme siivousvuoroja, Turun osuuskaupan ketjupäällikkö Mikko Malmberg kuvailee.
Palautelaitteen avulla vastataan yhteen myymälän päättämään kysymykseen. Vastausnappeina toimivat hymiöt, joiden avulla asiakas voi kertoa tuntemuksistaan. Laitteita löytyy kahta eri mallia, mutta niiden toimintaperiaate on sama.
\- Ei tämä kirjallista palautetta korvaa, koska hymy- ja mutrunaamojen painaminen ei suoraan kerro, mikä on mennyt hyvin tai huonosti, Malmberg tunnustaa.
1400 painallusta viikossa
Asiakkaita digitaalinen palautteenanto kiinnostaa kirjallista palautetta enemmän. Koulukadun ABC:llä mielipiteensä kertoo noin 200 ihmistä vuorokaudessa, joten viikossa painalluksia kertyy reilusti yli 1000.
Turun keskustassa sijaitsevassa urheiluvälineliikkeessä palautelaite on ollut käytössä kesäkuun alusta lähtien. Sielläkin mielipidepainalluksia annetaan toista sataa päivässä.
\- Määrä on suhteellisen pieni, sillä liikkeessämme asioi lähes 2 000 ihmistä päivittäin. Palautetta saadaan kuitenkin tällä keinolla enemmän kuin kirjallisten paperilomakkeiden avulla, kertoo Intersport Megastore Hansan kauppias Harri Juslén.
Hymynaamojen avulla voi selvittää myös henkilökunnan mielipiteitä. Työntekijät voivat halutessaan vastata työpäivän mielekkyyttä tiedustelevaan kysymykseen.
\- On tärkeää, että työntekijätkin viihtyvät. Joinakin päivinä voi esimerkiksi nähdä yhteyttä huonon myynnin ja henkilöstön fiiliksen välillä, Mikko Malmberg Turun osuuskaupasta tarkentaa.
Kelpaa varkaillekin
Digitaalinen palautelaite on langattomasti kytketty liikkeiden tietoverkkoon. Napinpainallus kulkeutuu langattomasti vastaanottimeen, josta se rekisteröityy reaaliajassa myymälän tietokantoihin.
\- Koska laite on langaton, se ei ole varsinaisesti kiinnitettynä mihinkään. Se on suhteellisen kevyt liikutella, jotta voimme myymälässä siirtää sen tarvittavaan paikkaan, Malmberg kertoo.
Turussa on tiettävästi varastettu vain yksi laite. Urheiluliikkeessä laitetta ei ole yritetty viedä, mutta sen paikkaa on jouduttu miettimään.
\- Olemme siirtäneet laitteen alakerran kassan viereen, koska siinä myyjät pystyvät pitämään sitä silmällä. Alkujaan laite oli uloskäynnin vieressä. Ongelmaksi kuitenkin muodostui, että 60 prosenttia rekisteröityneistä painalluksista tuli lapsilta, kertoo kauppias Harri Juslén.
Talousarvion rakentaminen on vaikeaa
Kajaanin kaupunki on aloittamassa ensi vuoden talousarvion rakentamisen poikkeuksellisen vaikeassa tilanteessa. Kaupungilla on tiedossa, että kustannukset kasvavat mutta tulevan hallitusohjelman vaikutusta kuntatalouteen ei vielä tiedetä.
Lisäksi ongelmana on, että hallintokokeilun jatkon epävarmuus vaikeuttaa taloussuunnitelman tekoa vuosille 2013-2014.
Kajaanin kaupunginhallitus antaa toimialoille ohjeet suunnitelmien tekoon ensi tiistaina. Pohjana on, että kaupungilla on katettavanaan 13,3 miljoonaa euroa alijäämiä vuoden 2016 loppuun mennessä. Talouden tasapainottamisohjelman toteuttamista siis jatketaan.
Epävarmuus tulevasta näkyy siinä, että kaupunginjohto varoittelee toimialoja jo nyt siitä, että ohjeistus saattaa vielä muuttua syksyllä.
Latvala: Kaikki on yhä mahdollista
Mainiosti Kreikan MM-rallin aloittanut Fordin Jari-Matti Latvala kertoo voivansa parantaa vielä huomattavasti. Akropoliksen soralla 20 sekunnin päässä rallia johtavasta Petter Solbergista oleva suomalainen uskoo saavuttavansa Citroenilla ajavan norjalaiskuskin.
Ailahtelevan kauden ajanut Latvala ei ollut torstain testi-ek:lla parhaimmassa vireessään, mutta pystyi kasaamaan itsensä perjantain avauspätkille.
\- Hyvä fiilis, koska shakedown ei mennyt hyvin. Ensimmäinen pätkä oli minulta hyvä, mutta toisella vauhti heitteli liikaa. Lopussa Petter oli niin paljon johdosa, etten voi olla tyytyväinen, Latvala harmitteli WRC:n ralliradiolle.
Akropoliksen rallia on kuvailtu MM-sarjan vaikeimmaksi. Vuoden tauon jälkeen takaisin ohjelmistoon palanneessa rallissa on tänä vuonna erittäin pitkiä erikoiskokeita.
\- Tämä on vaikea ralli, jossa ei tarvitse olla välttämättä koko ajan paras. Minun täytyy pitää se mielessä. Onneksi kaulaa ei ole liian paljon, ja kaikki on yhä mahdollista, Latvala kertoi.
Latvala lähtee huoltotauolta kolmannelle erikoiskokeelle 20 sekuntia Petter Solbergin perässä. MM-pisteissä neljäntenä olevan miehen mukaan tauolla ei ollut tarvetta suuriin toimenpiteisiin.
\- Rutiinitarkastus. Autossa on kaikki hyvin, joten ei tarvitse tehdä muutoksia, Latvala lopetti.
Ruotsin Keskustapuolueen puheenjohtaja eroaa
Ruotsin Keskustapuolueen puheenjohtaja Maud Olofsson on jättämässä tehtävänsä. Hän jatkaa tehtävässä syyskuun puoluekokoukseen saakka, kertoo Ruotsin televisio SVT. Uuusi puheenjohtaja päättää, voiko Olofsson kuitenkin jatkaa elinkeinoministerinä.
SVT:n mukaan Olofssonin on määrä pitää tiedotustilaisuus myöhemmin päivällä.
Olofsson on johtanut Ruotsin keskustaa vuodesta 2001 saakka. Hän oli myös varapääministeri 2006 - 2010.
Keskusta sai edellisissä vaaleissa vajaat kuusi prosenttia äänistä. Olofssonia on syytetty vaalitappiosta.
Kannattavuuskriisissä painiva Blue1 aloittaa yt-neuvottelut
SAS-konserniin kuuluva Blue1-lentoyhtiö aloittaa yt-neuvottelut. Blue1 vähentää enintään 85 henkilöä ja kutistaa laivastoaan. Blue1:n ajoi yt-neuvotteluihin kannattavuuskriisi.
Blue1 poistaa käytöstä yhtiön viimeiset viisi Avro-lentokonetta ja siirtyy käyttämään pelkästään Boeing 717 -koneita, joita Blue1:lla on yhdeksän. Poistuvia Avro-koneita ei korvata muilla koneilla.
Blue1 luopuu Avro-koneista elokuusta alkaen.
\- Koko lentoala on ollut jo pidemmän aikaa murroksessa. Lippujen hintojen alamäki jatkuu, lentoliikenteessä on ylikapasiteettia ja polttoainekulut nousevat. Blue1 on kannattavuskriisissä, ja jotain piti tehdä, sanoo viestintäjohtaja Tom Christides.
Avro-koneista luopumisen tavoitteena on vahvistaa SAS-konsernin asemaa Suomessa.
\- Blue1:n leipä saadaan Helsingistä Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja Ouluun suuntautuvilla reiteillä. Kun Avrot poistuvat käytöstä, näitä reittejä voidaan lentää isommilla Boeing-koneilla ja siten lisätä matkustajakapasiteettia.
Tähän liittyen joitakin Blue1:n Euroopan reittejä lopetetaan. Lakkautuslistalla ovat reitit Helsingistä Müncheniin, Berliiniin, Tallinnaan, Pariisiin, Amsterdamiin ja Lontooseen.
Blue1:n yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa ja ne on määrä aloittaa 30. kesäkuuta.
SAS-konserni osti Blue1:n vuonna 1998.
Junaliikenne palautui normaaliksi
Sekä Käpylän sähköratavaurio että Rantaradan rikkoutunut vaihde on nyt korjattu. I-junat palasivat liikenteeseen puoli yhdeltä iltapäivällä. Rantaradan liikenne normalisoituu iltapäivän aikana.
Torstaina iltapäivällä noin klo 17 aikaan Käpylässä havaittiin sähköratavaurio, joka myöhästytti iltapäiväruuhkan aikana kaukojunia enimmillään lähes puoli tuntia. Ongelma jatkui perjantaiaamuna ja kannattimen irtoamisesta johtuneen ajolankavaurion korjaus kesti puoleen päivään asti.
Hanna Ackley Liikenneviraston viestinnästä kertoo, että vaurion tarkka syy ei ole vielä selvinnyt.
\- Ei ole viitteitä ilkivallasta. Tutkimme asiaa omin voimin, eikä poliisia ole kutsuttu paikalle, Ackley sanoo.
Boorin vahingoittamia kukkia vaihdetaan uusiin
Virheellisen lannoitteen kasveille aiheuttamat tuhot ovat osoittautuneet laajoiksi. Lannoitevirheestä kärsinyt Heimosen puutarha Kuopiossa joutuu toimittamaan ainakin yli 10 000 uutta kesäkukkaa tuhoutuneiden tilalle.
Uudet kesäkukat hankitaan toisilta puutarhoilta. Kukat toimitetaan ensi viikon aikana. Heimosen puutarhalta arvioidaan, että lannoitevirheen aiheuttamat kustannukset nousevat alkuperäisestä arviosta, 100 000 eurosta, vähintäänkin vielä kymmenillä tuhansilla euroilla.
Laajasti tuhoista on kärsinyt varsinkin Kuopion evankelis-luterilainen seurakunta, jonka hoitohaudoille tilatusta 12 000 kukasta puolet meni pilalle. Myös kauppoihin on palautettu tuhoutuneita kukkia runsaasti; esimerkiksi Kuopion Kodin Terrassa palautuksia on tullut tällä viikolla satoja.
Kekkilä ehti toimittaa virheellistä lannoitetta kolmelle ammattimaiselle puutarhalle Suomessa sekä yhdelle Ruotsissa ja yhdelle Norjassa. Toistaiseksi vaurioita on todettu vain suomalaisilla taimitarhoilla. Kaikkia lannoitteen aiheuttamia tuhoja ei vielä tiedetä, mutta vahingot tulevat olemaan satoja tuhansia euroja.
Tapaus sai alkunsa valmistusvirheestä Kekkilän lannoitetehtaalla. Virheen takia yhteen lannoite-erään meni liikaa booria.
Haudoille uusia ruusubegonioita
Puutarhamyymälöissä ongelmana on ollut se, että osa asiakkaista palauttaa lannoitevirheeseen vedoten myös kukkia, jotka he ovat itse pilanneet esimerkiksi liian vähäisellä kastelulla. Lannoitevirheeseen kuuluva boorin yliannostus kuihduttaa kukan samaan tapaan kuin kastelematta jättäminen.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakunnan puistopäällikön Aarne Laukkasen mukaan seurakunnalla on haudoista 4 600 hoitosopimusta, ja pilalle menneitä kesäkukkia oli istutettu tai aiottu istuttaa noin 1 500 haudalle.
\- Osa pilaantuneista kukista olisi saattanut toipua kesän mittaan, mutta se olisi vienyt aikaa eikä ole minusta järkevää. Siksi vaihdamme kukat ensi viikolla. Tilalle saimme ruusubegonioita, jotka ovat melkein samanlaisia kuin mukulabegoniat, Laukkanen kertoo.
Heimonen harmittelee yhä tapahtunutta
Heimosen puutarhan toimitusjohtaja Sami Heimonen sanoo, etteivät kaikki pilalle menneet kukat ole vieläkään tiedossa.
\- Tuhot alkavat olla selvillä, mutta osa kukista kärsi sen verran vähän, että seuraamme niitä vielä. Esimerkiksi Joensuun kaupungille toimitettuja kukkia tarkkaillaan, Heimonen mainitsee.
\- Ei tällaista palvelua haluaisi antaa kenellekään, mieluummin olisin toimittanut kunnon kukat. Kekkilä on onneksi ollut yhteistyöhaluinen asioiden hoitamisessa ja korvauksissa. Onneksi tuhoutuneita kukkia on saatu hyvin pois markkinoilta, Heimonen kiittelee.
Heimosella on itsellään hävitettävänä kukkia kaikkiaan kymmenestä kasvihuoneesta. Selvitysten mukaan osan niistä voi kompostoida, osa menee kaatopaikalle ja osa saattaa vielä elpyä.
Wallin: Salkkujaosta ei ole puhuttu vielä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi eduskuntaan lähtiessään, ettei hallitusohjelmaa ole vielä sinetöity. RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin kertoi, että johtoryhmässä on vielä joitakin yksityiskohtia auki ja kirjauksia tarkistetaan, jotta ne ovat niin kuin neuvotteluissa on tarkoitettu.
Wallinin mukaan johtoryhmä ei ole vielä aloittanut keskustelua puolueiden salkkujaosta. Jos RKP saa kaksi ministerisalkkua, Wallinin mukaan puolue nimeää toiselle paikalle miehen ja toiselle naisen.
Wallin sanoo, ettei ole kuullut keskustelua sellaisesta mahdollisuudesta, että RKP ja vihreät jakaisivat yhden ministerin salkun, mutta Wallinin mukaan salkkujaosta ei ole vielä muutenkaan puhuttu mitään.
Jätevoimalatyömaalla saavutettiin harjakorkeus
Westenergyn jätevoimalaprojekti on edennyt aikataulussaan tänään järjestettäviin harjannostajaisiin. Mustasaareen vuoden päästä valmistuvan jätevoimalan ansiosta pohjalaisten jäteyhtiöiden jätteen hyödyntämisaste nousee 90 prosenttiin.
Hyödyntämisasteen nousu tietää mittavaa muutosta jätehuollossa. Kaatopaikat pienenvät Pohjanmaalla huomattavasti, kun kierrätyskelvoton poltettava jäte hyödynnetään energiaksi, lämmöksi ja sähköksi.
Jatkossa kaatopaikoille päätyisi Stormossenin osalta enää muutama prosentti nykyisistä jätemääristä. Sekin polttokelvoton jäte tulee pääosin teollisuudesta ja rakentamisesta.
Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers uskoo Westenergyn jätteenpolttolaitoksen yhdessä biokaasulaitoksen sekä ekopiste- ja hyötykäyttöasemaverkoston kanssa mahdollistavan sen, että kaatopaikat jäävät pian kotitalousjätteen osalta historiaan.
Jätteiden lajittelu tulee jo ennen voimalan valmistumista muuttumaan Stormossenin toiminta-alueella. Nykyinen jaottelu keittiöjätteesee ja karkeajätteeseen muuttuu biojätteeksi ja poltettavaksi jätteeksi.
Ongelmajätteet eli vaaralliset jätteet ja kierrätettävät jätteet ohjeistetaan jo nykyään lajittelemaan erikseen ja toimittamaan ekopisteille ja hyötykäyttöasemille. Niitä ei myöskään jatkossa poltettavan jätteen sekaan tule laittaa
JärviWiki vahvistaa leväseurantaa
Valtakunnallinen leväseuranta on käynnistetty. Virallisten mittauspisteiden lisäksi myös kansalaiset on otettu entistä aktiivisemmin mukaan järvien tilan seuraamiseen Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämän JärviWikin kautta. Kansalalaisten kiinnostus järvien kunnosta on ollut muutenkin viime aikoina nousussa.
Kangasniemen, Pieksämäen ja Mikkelin alueilla sijaitseva Kyyvesi on esimerkki kansalaisten aktivoitumisesta vesien tilan seuraamisessa. Kyyveden pinnan korkeutta ja veden lämpötilaa seurataan virallisen mittauspisteen avulla mutta järvellä on myös yksitoista muuta tarkkailupistettä, joista ovat vastuussa lähiasukkaat.
\- Halukkaat ilmoittautuneet ihmiset käyvät mittaamassa näkösyvyyttä ja samalla tekevät myös muita havaintoja, joista tämä leväseuranta on yksi, eli levien runsautta mitataan samalla. Myös muuta tietoa mitataan, esimerkiksi pyydysten limoittumisesta saadaa arvokasta sivutietoa, kertoo hydrobiologi Pekka Sojakka Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Hiljattain avutuneen JärviWikin kautta on mahdollisuus perustaa oma tarkkailupiste, jonka tulokset ovat helposti myös muiden saatavilla. JärviWikistä löytyy esimerkiksi Itä-Suomen kuutisentoistatuhatta järveä. Järvi Wikiin kirjatut tiedot varmennetaan ennen julkaisemista. Perinteiseen malliin Ely-keskukseen voi myös toimittaa edelleen vesinäytteitä.
\- Näytteitä tulee sanotaa 20-30 riippuen kesästä, joskus enemmänkin joskus vähemmän. Hyvin erilaisia tölkkejä tulee. Mehän ei tarvita kuin muutama millilitra tuota näytettä mutta ihmiset lähettää valtavia tonkkeja meille sitä vettä, naurahtaa Sojakka.
JärviWiki auttaa myös viranomaisia muun muassa leväseurannassa, kertoo hydrobiologi Pekka Sojakka Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
\- Viranomaistoimintoketjussa meillä on vaan 17 havaintopaikan järjestelmä, eli kattaa vaan huomattavan pienen osan tämän maakunnan järvistä. Kaikki mikä tulee kansalaisilta tiedonantona, esimerkiksi JärviWikin kautta, lisää meidän kokonaisvaltaista näkemystä järvien tilasta.
Sinilevä aktivoi kansalaiset käytännössä heti jäiden lähdön jälkeen. Viime kesä ei helteistä huolimatta ollut suosiollinen sinilevän kukkimiselle. Tulevaa sinileväkesää ei vielä tässä vaiheessa voi kuin arvailla.
\- Ravinteet on yksi sellainen lähtökohta. Viime kesänä ehkä vettä tuli niin vähän valuma-aueille, että ravinteita ei ollut leville käytössä. Kelit on oli muuten suotuisat, lämpöä oli ja valoa ja olosuhteet sopivat, kertoo hydrobiologi Pertti Manninen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Uusi Fantasia työstää iskelmätähden uutta levyä
Uusi Fantasia ja Freeman jatkavat menestyksekästä yhteistyötään kokonaisen levyn voimin.
**Uusi Fantasia** -yhtyeen **Street Kobra** ja **Kroko-Roc** vierailivat YleX Aamussa kertomassa tulevista suunnitelmistaan. Uusi Fantasia aikoo muun muassa jatkaa menestyksekästä yhteistyötä iskelmätähti **Freemanin** eli **Leo Frimanin** kanssa. Yhdessä tehdyn _Liian myöhään_ -hittikappaleen lisäksi luvassa on kokonainen levy, jota tähdittää Freeman.
\- Meillä on Freemanin soololevy etenemässä hyvää vauhtia. Siinä on Leon omia biisejä 80 prosenttia Uusi Fantasia on tehnyt muutaman biisin, Street Kobra paljasti.
Kokonaista levyä lähdettiin ideoimaan, kun Street Kobra tykästyi_Liian myöhään_ -kappaleen nauhoituksissa Freemaniin.
\- Leo veti laulut ekalla otolla purkkiin. Kun se tuli kopista, mä ehdotin soololevyn tekoa. Ahdistelin sitä, kunnes sitten sovittiin viime kesän lopulla, että tehdään levy.
**Kuuntele Uusi Fantasian koko haastatelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/uusi-fantasia-yhtyeen-street-kobra-jos-meinaa-kadulla-parjata-kannattaa-hankkia-katuni).**
**Lähteet:** YleX
"Seuraavaksi on rallin kauhein pätkä"
Kreikan MM-rallissa huoltotauolle kolmannelta sijalta lähtenyt Fordin Mikko Hirvonen kertoi olevansa tyytyväinen Akropoliksen avauspäivään. Suomalaiskuski kuitenkin muistutti, että rallin haastavimmat osuudet ovat kuitenkin vasta edessä.
\- Aamu on mennyt melko hyvin. Tiet eivät ole olleet liian haastavia. Tiet ovat todella kuivat ja niillä on paljon irtosoraa. Tähän asti on kuitenkin mennyt ihan hyvin, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Fordit ovat olleet perjantain kahdella avaus-ek:lla hyvässä iskussa. Hirvonen oli ensimmäisellä pätkällä viides ja toisella kolmas. Jari-Matti Latvala puolestaan on pitänyt molemmilla erikoiskokeilla toiseksi parasta vauhtia heti Citroen-kuski Petter Solbergin jälkeen.
\- Meillä on erittäin hyvä mekaanikko, joka on rakentanut meille vahvan auton. Seuraavaksi on rallin kauhein pätkä, joten täytyy olla varovainen, Hirvonen ennakoi 18 kilometrin pituista erikoiskoetta.
Solberg oli varsinkin Akropoliksen toisella, koko rallin pisimmäillä, erikoiskokeella täysin omaa luokkaansa. Hirvosen ero norjalaiseen on kolmannelle ek:lle lähtiessä reilut 26 sekuntia.
\- Olen tyytäväinen päivän alkuun, ja varsinkin pitkä erikoiskoe meni hyvin. Petter on ollut erittäin vahva, mutta (Sebastien) Loeb ja (Sebastien) Ogier ovat takanani, joten tilanne on hyvä, MM-sarjassa toisena, 13 pisteen päässä Citroenin Loebistä oleva Hirvonen sanoi.
Helsinki vastustaa vuokralaisten aseman heikentämistä
Helsingin kaupunki vastustaa asumistuen saajien keskittämistä valtion tukemiin vuokra-asuntoihin. Lisäksi määräaikaiset sopimukset heikentäisivät kaupungin mukaan vuokralaisten asumisturvaa. Kaupunki jätti eriävän mielipiteen julkisesti tuetun asuntokannan tarkoituksenmukaista käyttöä pohtineen työryhmän raporttiin.
Työryhmä esittää, että osa pitkään asumistukea saavista kotitalouksista asuisi valtion tukemissa vuokra-asunnoissa.
Helsingissä ARA-vuokra-asuntoja on kuitenkin liian vähän. Vapaarahoitteisissa asunnoissa asuvien asumistukea saavien kotitalouksien siirtyminen ARA-asuntoihin ei tämän vuoksi ole käytännössä mahdollista, korostaa ryhmään kuulunut apulaiskaupunginjohtaja, SDP:n Hannu Penttilä.
Työryhmä esittää myös siirtymistä määräaikaisiin vuokrasopimuksiin. Helsingin mukaan se heikentäisi asumisturvaa ja loisi epävarmuutta vähävaraisille ihmisille.
Eriävän mielipiteen jättivät työryhmän raporttiin jättivät myös ympäristöministeriö, Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Keravan kaupunki.
Kuutostie saa kesällä uutta pintaa
Kuutostien viimeistelytyöt aiheuttavat kesän aikana liikennehäiriöitä. Juhannuksesta heinäkuun loppuun, tietä päällystetään muutaman kymmenen kilometrin matkalla. Juhannuksena tietöistä pidetään tauko.
Tiistaina käyttöönotettu Jänhiälän eritasoliittymä Lappeenrannan Joutsenossa saa kiitosta alueen asukkailta. Vanha risteys oli hankala ylittää vilkkaan liikenteen vuoksi. Myös liikennevirtaan kiihdyttäminen oli usein pitkän odotuksen päässä.
\- Nyt muutamana päivänä, kun risteystä olen käyttänyt, on liikenne sujuvaa, sanoo Jänhiälän kyläyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Ilkka Vertanen.
Vertasella on kokemusta myös traktorin ratin takaa.
\- Vanhan risteyksen aikana risteys oli traktorille erittäin vaikea. Se vaati paljon aikaa ylitykseen. Mutta nyt uudessa liittymässä on esimerkiksi puukuorman kanssa hyvä ajaa valtatien alitse.

  Kesän aikana tehdään paljon uutta pintaa

Kesän aikana Kuutostiellä käy kova sutina. Joutsenon ja Imatran välillä tehdään paljon viimeistelytöitä ja tietä päällystetään.
\- Ajatuksena on, että saisimme tien nelikaistaiseksi Ahvenlammelta Jänhiälän risteyksen paikkeille heinäkuun loppuun mennessä. Puolentoista kuukauden aikana tapahtuu siis paljon ja se tulee näkymään myös tienkäyttäjille, kun mustaa pintaa alkaa tielle tulla, sanoo työpäällikkö Ilkka Kaarakainen Destialta.

  Juhannuksena tietöissä on tauko

Kuutostien perusparannustyöt keskeytetään juhannuksen ajaksi. Aatonaattona, torstaina, työt lopetetaan kello 14.00 aikaan.
\- Samalla poistamme alennetut nopeusrajoitukset niiltä kohdin, kun se on turvallisuuden mukaan mahdollista. Joutsenon ns. mastonsuora tullaan juhannukseksi nostamaan kahdeksankymmenen kilometrin tuntinopeusrajoituksen piiriin, toteaa Kaarakainen.
Leipäjonon passivaatimus hämmentää viranomaisia
Lain mukaan Kotkan keräys- ja avustuskeskus voi valita, kenelle ruoka-avustuksen antaa. Kotkan leipäjonossa ruokakassin saa vain Suomen passin esitettyään. Toiminnanjohtaja Maija Kleimolan mukaan tarkoituksena on nostaa oman maan kansalaiset etusijalle.
Rikosylikomisario Bengt Brinkas Kymenlaakson poliisista on kummissaan Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen passivaatimuksesta. Keskuksen ikkunassa on lappu, joka ilmoittaa, että ruokakassit on tarkoitettu vain suomalaisille. Lainvastainen kyltti ei kuitenkaan ole.
\- Lain mukaan yksityinen yhdistys ja avustusjärjestö voi valita asiakkaansa. Toinen asia on, onko tämä hyvien tapojen mukaista, Brinkas pohtii.
Samaa mieltä on sisäasiainministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman. Yhdenvertaisuuslaki koskee lähinnä julkisyhteisöjä ja yrityksiä.
\- Yhdistykset jäävät harmaalle alueelle, sanoo Stenman.

  Taustalla venäläisten ruoanhaku

Kotkan keräys- ja avustuskeskus on jakanut vähävaraisille ruoka-avustusta usean vuoden ajan. Ruoan yhdistys kerää mm yrityksiltä.
Keskuksen myymälävastaavan Ranja Laakson mukaan lappu on laitettu ikkunaan viikko sitten. Laakso kertoo, että syynä on venäläisten ilmestyminen ruokajonoihin. Laakson mukaan venäläiset ilmestyvät ruokajonoihin luksusautoista, eikä ruokaa riitä todellisille tarvitsijoille.
Ruokakassin saa Kotkassa toistaiseksi vain Suomen passilla. Laakson mielestä uusi vaatimus ei ole epäreilu tai syrjivä.

  ”Maahanmuuttajista pidetään parempaa huolta”

Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen toiminnanjohtaja Maija Kleimolan mukaan ulkomaalaisten jättäminen ruoka-avun ulkopuolelle on poikinut toistaiseksi vain positiivista palautetta. Pois käännytetyt ulkomaalaiset ovat kuitenkin olleet linjauksesta kummissaan.
\- On kysymys oikeudenmukaisuudesta. Aikoinaan ruoka-apua alettiin jakaa suomalaisille. Silloin ei ollut tätä ongelmaa, että olisi ollut näin paljon venäläisiä. Saattaa olla tilanne, että jonossa kaksikymmentä ensimmäistä on venäläisiä ja ruokakasseja on vain kolmekymmentä, Kleimola kertoo.
Ruokajonossa tehdyn linjauksen mukaan ulkomaalaiset ovat oikeutettuja leivän hakemiseen, mutta eivät saa varsinaisia ruokakasseja. Passittomia suomalaisia ei kuitenkaan käännytetä jonosta pois. Maija Kleimolan mukaan suomalaiset tunnistaa kasvoista.
\- Suomalaisille kynnys tulla hakemaan ruoka-apua on korkeampi. Minun käsittääkseni venäläisillä tekijänä on ahneus ja suomaisilla puute, Kleimola sanoo.
Kleimola arvelee, että venäläisistä ja maahanmuuttajista huolehditaan Suomessa paremmin kuin oman maan kansalaisista. Hänen mielestään ruokajonossa ei harjoiteta syrjintää.
\- Totta kai siinä nostetaan kotimaan kansalainen etusijalle. Niin sen pitää ollakin. Omatuntoni on puhdas, Kleimola toteaa.

  Kaupunki ottaa asian puheeksi

Kotkan keräys- ja avustuskeskus on Kotkan kaupungin tukema yhdistys. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen kertoo, että ruoka-avun rajoittamisen perusteista ja jatkosta tullaan puhumaan yhdistyksen kanssa. Salmisen mukaan yhdistys saa kuitenkin lähtökohtaisesti itse päättää asioistaan.
Ruoka-avun jakamista jatketaan Kotkassa kaksi kertaa viikossa. Suomalaispassien vaatimisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Jukolan kylä avautuu näillä hetkillä ..
Kun kello löi kaksitoista viikko sitten perjantain ja lauantain välisenä yönä, päättyi Jukolan ilmoittautuminen. Se oli ainakin itselleni ensimmäinen, jännitystä kohottava merkki siitä, että h-hetki alkoi olla käsillä.
Venloja Virolahden metsiin suuntaa huomenna 4328 eli vajaan 1100 joukkueen verran ja Jusseja taistoon säntää illan hämärtyessä 10514, joka on peräti yli 1500 joukkueellista. Tämä tuntuu hyvältä saavutukselta, vaikka ennätyksellisestä Kytäjä-Jukolasta hieman jäätiinkin.
Jos alkavat siis jo joukkueetkin seuraavan vuorokauden aikana suunnata kulkunsa Salpa-Jukolaan, alamme me järjestäjätkin jo olemaan valmiina vastaanottamaan Jukolan kylään sen valtavan massan ihmisiä, ei vain suunnistajia, vaan myös heidän huoltajia ja perheitä sekä suunnistuksesta ja tapahtumasta kiinnostunutta yleisöä. Onhan Jukola nyt jokaisen koettava ainakin kerran, jonka jälkeen toista kertaa on tosin vaikea vastustaa.
Toimisto siirtyi viime viikon vaihteessa Harjuun, joten viimeisen viikon ennen Jukolaa pääsihteerikin on siis pyörinyt kisakeskuksessa. Innostuin saavuttuani tänne ahkeran rakennustalkooporukan ja heidän aikaansaannosten keskelle. Hienoa tulee, ajattelin heti. Harjun alue on kokenut muodonmuutoksen ja tosiaan näyttää koko ajan enemmän ja enemmän Jukolan pelikentältä.
Vielä meneillään on viimeisiä hienosäätöjä ja Jukola-tunnelma on jo korkealla. Maalisuoran siltakin on jo kuulemma erään toimitsijan toimesta koejuostu ja sillan jälkeistä kaarretta loivennettu koejuoksijan ajauduttua ohi sisimpien karsinoiden. Myös juhlalava on ainakin kertaalleen koekäytetty kera raikuvien tuuletusten. Myös lähtöpaikan rinnettä on varmasti ihasteltu useampaankin otteeseen, ja sinne kannattaa yleisönkin suunnata hyvissä ajoin ihastelemaan taustalla aukeavaa hienoa maisemaa ja taatusti hienoa taistoa heti paukusta.
Takana on työntäyteisiä vuorokausia, omalla kohdallani ilmoittautumisten ja joukkuemateriaalien, teltta-alueiden ja muiden majoitusten, lukuisten tiedusteluiden, harjoituskarttojen toimitusten ja materiaalihankintojen sekä kaikenlaisen muun toiminnan parissa. Kaoottisen mielenkiintoisia päiviä siis! Mutta pian päästään nauttimaan uurastuksen tuloksista. Toivon siis, että jokainen kevään aikana uurastanut saa tilaisuuden hellittää ja nauttia Jukolan tunnelmasta.
Läpi käytynä on siis jälleen vuosi edellisestä Jukolasta sitä kiivainta työtä seuraavan Jukolan toteutumiseksi, työtä joka huipentuu tähän viikonloppuun. Uskon, että kaikki tehty työ tuottaa niin kilpailijoille, yleisölle kuin talkoolaisillekin ikimuistoisia, uusia, mielenkiintoisia, ja ehkä yllättäviäkin kokemuksia niin ensikertalaisille kuin niille, joilla takana on jo useita kymmeniä Jukolan viestejä. Jukola on mielestäni aina ainutkertainen, vaikka joka vuosi onkin!
Nyt suuntaan koejuoksuihin. Kevään aikana suunnistus on ollut nimenomaan se, joka on saanut ajatukset täysin irti Jukolasta. Viime aikoina kuntosuunnistuksista on kuitenkin joutunut kiireessä luopumaan. Nyt kuitenkin otan hetken aikaa, ja suuntaan viimeistelemään Jukola-kuntoa metsään - saisinkohan vaikka Venlojen avausosuuden, voisin testata nousutkin.
Tervetuloa pääsihteerinkin puolesta ainutkertaiseen Salpa-Jukolaan, Virolahden Harjuun!
Toriparkissa pimeitä kyytejä ja naapuririitoja
YLE Turun Radion perjantaiaamujen keskustelukerhossa ruodittiin tällä kertaa myös sitä, kenen pitäisi maksaa korkeakouluopetus. Mukana olivat Roope Lipasti, Tero-Petri Suovanen ja Janina Andersson.
Toriparkissa olivat tänään äänessä keskustelukerhon ensikertalaiset Janina Andersson ja Tero-Petri Suovanen sekä konkariosaston Roope Lipasti.
Puhetta riitti aluksi pimeistä takseista. Muusikko Tero-Petri kertoi muun muassa Lada-kokemuksistaan Pietarissa.
Tämän jälkeen keskustelutti turkulaisprofessori Matti Virénin ehdotus korkeakoulutetuille suunnatusta lisäverosta, jota joutuisi maksamaan valmistumisen jälkeen.
Lopuksi pohdittiin naapurietikettiä ja sitä, miksi joskus saattaa pientä eripuraakin syntyä. Toriparkkiparlamenttia johti Kalle Talonen.
Ministerimäärää halutaan vähentää
Tulevat hallituspuolueet haluavat vähentää ministereiden määrää nykyisestä 20:sta. Uudessa hallituksessa on salkkuja todennäköisesti 18 tai 19. Myös valtiosihteereiden määrää aiotaan karsia.
Neuvottelulähteiden mukaan esillä on ollut muun muassa 18 ministerin vaihtoehto, jossa kokoomus ja SDP saisivat kuusi, vasemmistoliitto kaksi, vihreät ja RKP 1,5 ja kristillisdemokraatit yhden salkun.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että jokin ministerinpaikka olisi puolet hallituskaudesta vihreillä ja toisen puolen RKP:llä.
Greenpeace: Etelä-Korean vanhin ydinlaitos kiinni
Ympäristöjärjestö Greenpeace vaatii uutistoimisto AFP:n mukaan Etelä-Koreaa sulkemaan vanhimman ydinvoimalansa. Gori 1 sijaitsee runsaat 300 kilometriä pääkaupungista Soulista kaakkoon.
Järjestön mukaan reaktori muistuttaa Japanin Fukushiman reaktoreita. Järjestön ydinvoimanvastainen ryhmä kiertää Rainbow Warrier -aluksella Etelä-Korean rannikolla.
Gori ykkönen on otettu käyttöön vuonna 1978. Ydinvoimalan toimilupaa on jatkettu vuoteen 2017.
Ympäristöjärjestön Itä-Aasian ydinvoima-asiantuntijan Harri Lammin mukaan Etelä-Korea pelaa vaarallista peliä. Maalla olisi varaa muun muassa kehittää uusiutuvia energiamuotoja.
Ydinlaitoksia ylläpitävä yhtiö aikoo jatkaa laitosten rakentamista. Yhtiön mukaan kaikki 21 ydinreaktoria tarkastettiin Japanin maaliskuisen ydinonnettomuuden jälkeen.
Vantaalla suunnitellaan siirtolapuutarhojen lisäämistä
Vantaalla mietitään uusien siirtolapuutarhojen perustamista. Tavoitteena on selvittää, millaisia nykyiset siirtolapuutarhat ja palstaviljelyalueet ovat, ja millä edellytyksillä Vantaalle olisi mahdollista synnyttää uutta vapaa-ajan viljelyä.
Selvitystyöhön liittyy nettikysely asukkaille ja sidosryhmille. Kyselyllä halutaan selvittää sekä nykyisten että potentiaalisten harrastajien palstaviljelyyn, siirtolapuutarhoihin ja kesämajoihin liittyviä tarpeita ja toiveita.
Työssä selvitetään myös siirtolapuutarha-alueiden sijaintivaatimuksia, vaikka uusia paikkoja viljelylle ei vielä etsitäkään. Huomioon otetaan myös positiiviset ilmastovaikutukset kesämökkiliikenteeseen verrattuna.
Siirtolapuutarhojen lisäämisestä haaveillaan myös Espoossa. Siirtolapuutarhayhdistys esittää kymmenen uuden alueen perustamista. Paikkoja olisivat muun muassa Finnoo, Suvisaaristo, Suna, Kirkkojärvi ja Kauklahti.
Kannattaako kaasutella kaasulla?
Liikennekäyttöön jalostetun biokaasun sekä kaasuajoneuvojen käyttöönottoa selvitellään Keski-Suomessa. Selvityksellä halutaan tutkia, kuinka kannattavaa biokaasun tankkausaseman perustaminen ja kaasuajoneuvojen käyttöön ottaminen olisi keskisuomalaisille yrityksille. Selvityksen takana on Jyväskylä Innovation Oy.
Keski-Suomesta mukana selvityksessä on kolme esiselvitysvaiheessa olevaa kaasun tankkausasemahanketta, joista yksi sijaitsee Jyväskylässä, toinen Keuruulla ja kolmas Joutsassa.
Tankkausasemahankkeiden lisäksi selvitetään kaasuajoneuvojen käyttöönoton kannattavuutta joukolle kaasuajoneuvoista kiinnostuneita yrityksiä tai muita organisaatioita. Keski-Suomesta mukaan selvitykseen on valikoitunut kahdeksan erityyppistä ammattiliikenteen yritystä.
Projektipäällikkö Annimari Lehtomäki kertoo, että yritykset on valittu niin, että ne edustavat erilaisia toimijoita.
-Siinä on mukana autokoulua, lehtitaloa, taksiyrittäjää, kiinteistöhuoltoa ja palvelualan yritystä. Myös linja-autoliikennettä ja energiayhtiön omaa kalustoa ja lisäksi mukana on Jyväskylän kaupungin ajoneuvokalustoa, Lehtomäki listaa.
Tulokset on myöhemmin tarkoitus saada myös muiden yritysten käyttöön.
Tavoitteena biokaasun liikennekäytön lisääminen
Biokaasun liikennekäytön voimakas lisääminen on tavoitteena mm. parhaillaan käsiteltävässä Jyväskylän kaupungin ilmasto-ohjelmassa sekä Keski-Suomen maakunnan ilmastostrategiassa ja "Bioenergiasta elinvoimaa"-klusteriohjelmassa.
On arvioitu, että Keski-Suomessa olisi teknisesti mahdollista tuottaa noin 500 GWh energiamäärää vastaava määrä biokaasua, mikä vastaa noin 30 000 henkilöauton vuotuista polttoainetarvetta.
Suomessa kaasuautoja on liikenteessä lähes tuhat ja kaasun tankkausasemia 17. Lähivuosien tavoitteena on 30 tankkausaseman verkosto.
Valvontakamerakuvien miehet eivät polttaneetkaan Aleksanterin koulua
Pirkanmaan poliisi joutuu aloittamaan Tampereen Aleksanterin koulun ja Hämeenpuiston kerrostalon tuhopolttojen tutkinnan taas lähtöruudusta. Valvontakamerakuviin tallentunut mieskaksikko tunnistettiin, mutta heidät on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Tamperelaismiesten osuudesta tekoihin ei saatu sellaista näyttöä, että heitä olisi voitu pitää edelleen kiinniotettuina.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi kertoo poliisin jatkavan nyt muita tutkintalinjoja. Myös valvontakamerakuvaa hyödynnetään, mutta kamerat eivät sijainneet ihan tuhopolttokohteiden välittömässä läheisyydessä. Kuvissa näkyy siis paljon väkeä.
Näitkö tuhopolttajat?
Poliisi toivoo edelleen yleisön havaintoja palojen syttymisajalta. Etenkin Aleksanterin koululla tulipalo aiheutti mittavat vahingot toukokuun lopulla.
Keskiviikkona 25. toukokuuta Hämeenpuisto 21:n sisäpihalla sytytettiin autokatoksessa oleva roskien keräyspiste. Hätäkeskus sai tästä palosta ilmoituksen kello 00.28.
Samana yönä syttyi tulipalo Hallituskatu 26:ssa sijaitsevassa Aleksanterin koulun puisessa koulurakennuksessa. Tästä palosta hätäkeskus sai ilmoituksen kello 04.24.
Palokohteet sijaitsevat muutaman sadan metrin etäisyydellä toisistaan.
Vedestä löydettiin kolibakteeria - juomavesi keitettävä Nakkilassa
Tiistaina otetuissa vesinäytteissä on löydetty juomavedestä kolibakteeria. Kaikki juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesijohtovedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita. Veden tulo verkostoon on nyt estetty. Bakteerin alkuperästä ei ole vielä tietoa, mutta on hyvin todennäköistä, että se on eläimen aiheuttama.
Nakkilan vesilaitos on lisännyt talousveden kloorausta ja kloorin haju tuntuu vedessä selvästi. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi ainakin huomiseen keskipäivään asti, tänään otettujen vesinäytteiden tuloksista tiedotetaan.
Tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että ei ole kovin vakavasta saastumisesta kyse, kertoo terveystarkastaja Heidi Rosenblad.
\- Huomiset tulokset kertovat enemmän. Veden tulo verkostoon on nyt estetty. Bakteerin alkuperästä ei ole vielä tietoa. Mahdollisia saastuttajia on aika paljon, mutta hyvin todennäköistä on, että se on eläimen aiheuttama, sanoo terveystarkastaja Rosenblad.
Terveystarkastajan mukaan Nakkilan terveyskeskukseen ei ole tiettävästi tullut yhtään potilasta.
Nakkilan kunta tiedottaa tilanteesta uudelleen lauantaina klo 12.00, jolloin kuntalaiset saavat uudet toimintaohjeet.
Kolibakteeri löydettiin Viikkalan vedenottamolta rutiininäytteenoton yhteydessä tiistaina. Tieto siitä, että juomavesi sisältää 
Eschericia coli -bakteeria, varmistui tänään.
Väitös: Susien suojeluun tarvitaan joustoa ja kannusteita
Suden suojeluun tarvittaisiin uusia keinoja. Esimerkiksi susivahinkojen korvaaminen voisi perustua susikannan suuruuteen alueella, ehdottaa tutkija Suvi Borgström ympäristöoikeuden väitöskirjassaan.
EU:n luontodirektiivin vaatimaa suotuisaa suojelun tasoa ei ole saavutettu nykyisillä sääntelykeinoilla, esimerkiksi lupamenettelyllä ja vahingonkorvauksilla. Tavoitteista jäämisestä kertoo, että susikanta oli viime talvena Riista- ja kalatalouden keräämien tietojen mukaan noin 140 yksilöä eli sata yksilöä pienempi kuin muutama vuosi sitten. Susi on kylläkin levinnyt idästä eri puolille maata.
Tutkija Suvi Borgström on pohtinut sääntelykeinojen hyväksyttävyyttä ja vaikuttavuutta. Suurin kompastuskivi suojelussa on vaikutus maaseudun ihmisten arkeen, koulukyyteihin ja metsästykseen - tutkijan kielellä yhteiskunnallinen hyväksyttävyys.
\- Ja juuri tähän on hirveän vaikea sääntelyllä puuttua ja parantaa tilannetta.
Porkkanoita kepin sijaan
Tutkijan mielestä nykyiset sääntelykeinot ovat pikemminkin pakkoon perustuvia ja jäykkiä. Tilalle hän tarjoaa tarjoaa kansalaisten osallistamista ja kannustimia.
Osallistamista on osittain jo koetettu. Kansalaisten kuulemistilaisuuksia järjestettiin , kun ensimmäistä suden hoitosuunnitelmaa laadittiin. Kuulemisten järjestäminen on yksi tehtävä myös uuteen riistakeskukseen perustetuilla , eri intressiryhmiä edustavilla alueellisilla neuvottelukunnilla.
Nykyisiä vahingonkorvauksia Borgström ei pidä kannustavina, sillä ne eivät ohjaa vahinkojen ennaltaehkäisyyn. Silti hän pitää ehdottoman järkevänä korvausten maksamista:
\- Tilannehan voisi olla vielä paljon huonompi, jos vahinkoja ei korvattaisi ollenkaan.
Susien määrä perusteeksi
Borgström ehdottaa kuitenkin korvausten kehittelemistä kannustavampaan suuntaan.
\- Maailmalla on yleistynyt ja Suomessakin käytetään poronhoitoalueella maakotkien vahinkojen korvaamiseen reviiripohjaista korvausjärjestelmää eli vahingonkorvauksia tai tukia maksetaan sen mukaan, paljonko eläimiä alueella on.
Tutkijan mielestä suden suojelun hyväksyttävyyttä voitaisiin parantaa myös -tutkijan kielellä sanottuna - ekosysteemipalveluihin nojautuvilla ohjauskeinoilla. Suden läsnäolosta voi olla suoraa hyötyä esimerkiksi suurpetoturismille ja luontokuvaukselle . Susi vakauttaa ekosysteemiä myös osallistumalla saaliseläinkantojen säätelyyn.
Karhu edelleen hyväksytympi
Riistakeskuksen Pohjois-Karjalan aluetoimiston riistapäällikkö Juha Kuittinen huomauttaa, että paikallinen asujaimisto ei juuri hyödy ekosysteemiin liittyvistä kulttuuripalveluista.
-Kaikki tämmöinen petomatkailu perustuu haaskoihin ja haaskaruokintaan , ja meillä ainakin alueellisessa riistahallinnossa linjataan, että suurpetoja ei tulisi ruokkia, vaan niiden pitäisi hankkia ravintonsa luonnosta.
Riistapäällikkö Kuittinen arvioi , millainen asenneilmasto sutta kohtaan nykyään Pohjois-Karjalassa on:
\- Noin kymmenen vuotta sitten tehty tutkimus osoitti, että suteen suhtaudutaan jyrkemmin kuin karhuun , ja tämä asetelma näyttäisi edelleen olevan näitten lajien välillä.
Palautetta tulee Kuittisen mukaan lähinnä silloin, kun susi vie kotieläimiä. Pohjois-Karjalassa sudet vievät vuosittain kymmenkunta koiraa. Susihavaintoja maakunnassa kirjataan vuosittain noin 450.
Nakertajan palon sytytti huoneiston asukas
Nakertajassa huhtikuussa sattuneen tuhopolton esitutkinnassa on selvinnyt, että asunnon haltija sytytti palon itse. Ulkomaalaistaustainen, 20-vuotias nainen sytytti palon asuntonsa olohuoneessa, minkä jälkeen hän sitoi itsensä teipillä tuoliin kiinni.
Sitomisen jälkeen nainen oli siirtynyt tuolin kanssa asunnon etupuolella olevalle tasanteelle ja huutanut apua. Asunnon haltija kertoi tapahtuman jälkeisissä kuulusteluissa, että kaksi miestä oli sitonut hänet tuoliin ja sytyttäneet asunnossa tulipalon. Asunnon haltija on myöhemmin kertonut antaneensa väärää tietoa.
Esitutkinnan alkuvaiheessa rikoksista epäiltyinä oli kaksi miestä. Asiaa tutkittiin murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä. Miesten ei enää epäillä syyllistyneen asiassa rikokseen. Asunnon haltijan sen sijaan epäillään syyllistyneen törkeään tuhotyöhön ja kahteen väärään ilmiantoon.
Nainen on esitutkinnassa kertonut asunnon sytyttämiseen liittyneen huomionhakuisuutta ja itsetuhoisuutta. Lisäksi hän on kertonut olleensa vihoissa kahden syyttämänsä miehen kanssa, minkä vuoksi hän oli kertonut heidän tehneen teon.
Asian esitutkinta jatkuu asianomistajien kuulemisella ja rikoksesta aiheutuneiden vahinkojen selvittämisellä.
Suomalaisten elintavat parantuneet, mutta ylipaino vaivaa
Työikäisten suomalaisten tupakointi on vähentynyt pitkällä aikavälillä ja terveelliset ruokailutottumukset ovat yleistyneet, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore raportti.
Kaikki kehitys ei kuitenkaan ole ollut myönteistä. Työikäiset suomalaiset käyttävät edelleen paljon alkoholia, ja monet ovat ylipainoisia.
Tiedot perustuvat THL:n raporttiin suomalaisten terveyskäyttäytymisestä ja terveydestä. Sitä varten on seurattu 15–64-vuotiaiden suomalaisten elintapoja vuodesta 1978 alkaen vuosittain kyselyn avulla. Vuonna 2010 kyselyyn vastasi noin 2 800 suomalaista.
Monet työikäiset ovat muuttaneet elintapojaan terveellisempään suuntaan. Vastaajista 20 prosenttia kertoi muuttaneensa rasvan laatua terveellisemmäksi, 33 prosenttia lisänneensä kasvisten käyttöä ja 31 prosenttia lisänneensä liikuntaa. Kolmannes vastaajista kertoi yrittäneensä laihduttaa tosissaan.
Liikunta lisääntynyt
Hieman yli puolet vastaajista kertoi harrastavansa liikuntaa vapaa-ajallaan vähintään kolmesti viikossa. Vapaa-ajan liikunta on tullut suositummaksi, kun taas työmatkaliikunta on vähentynyt.
Miehistä 58 prosenttia oli ylipainoisia ja naisista 43 prosenttia, mikä on suunnilleen sama määrä kuin viime vuonna.
Tupakoinnin määrä ei juuri muuttunut edelliseen vuoteen verrattuna. Miehistä 23 prosenttia ja 16 prosenttia naisista tupakoi päivittäin, mutta nuorimpien kyselyyn vastanneiden tupakointi oli lisääntynyt vähän.
Pitkällä aikavälillä tupakointi on kuitenkin vähentynyt. Päivittäin tupakoivista reilusti yli puolet haluaisi lopettaa tavan.
Alueelliset erot suuria
THL:n mukaan elintavat eroavat paljon alueittain, eniten ruokatottumuksissa, alkoholinkulutuksessa ja ylipainossa.
Alkoholia käytetään enemmän Uudellamaalla kuin muualla, ja ylipaino taas on yleisempää muualla Suomessa.
Ruokatottumukset ovat parantuneet kaikilla alueilla. Uudellamaalla syötiin pitkään terveellisemmin kuin muualla Suomessa, mutta 2000-luvulla alueelliset erot kaventuivat ja osittain hävisivät.
Maailman ykkös-dj Suomeen keikalle
Brittiläinen Paul Oakenfold heittää keikan Tampereella heinäkuun 8. päivä. Mies on valittu kahdesti maailman parhaaksi tiskijukaksi.
Oakenfoldia voi hyvällä syyllä mainostaa dance-maailman suurmieheksi. Hän on myynyt urallaan yli viisi miljoonaa albumia ja tehnyt useille supertähdille remixejä. Tunnetuin lienee **U2**:n _Even Better Than The Real Thing_, joka on yhä yksi bändin menestyneimmistä biiseistä.
Ibiza-pioneeriksikin luonnehdittu dance-vaikuttaja on ollut kolmesti Grammy-ehdokkaana. Miehen hyppysistä on peräisin myös **Big Brotherin** tunnusmusiikki.
Oakenfold ei ole suomalaisille tuntematon suuruus, sillä on vieraili viimeksi Helsingissä elokuussa 2009, tuolloin **Madonnan** lämppärinä.
Paul Oakefoldin keikka järjestetään Tampereen Tivolissa.
Rukajärven tiestä toivotaan matkailuvalttia
Jatkosodasta kuuluisaa Rukajärven tietä tehdään tunnetuksi jälkipolville Lieksassa. Kaikille tärkeille 14. divisioonan joukkojen rajanylityspaikoille pystytetään yhteensä 14 opastaulua Lieksassa ja Kuhmossa.
Opastauluissa kerrotaan sodan yleistilanteesta ja tapahtumista kyseisillä paikoilla. Lieksan asema-aukiolta Kivipuron rajanylityspaikalle ulottuva, reilun 40 kilometrin reitti merkitään ja nimetään lisäksi virallisesti Rukajärven tieksi.
Rukajärven suunnan veteraanien jälkikasvu pystyttää opastaulut talkootyönä lauantaina Lieksassa. Suururakasta vastaavat Rukajärven suunnan historiayhdistys ja Lieksan Rajakilta, jotka haluavat opasteiden avulla välittää sodanajan perinnetietoa tuleville sukupolville.
Kesäkuun 25. päivä tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan syttymisestä. Rukajärven suunnan joukkoja johti kenraaliluutnantti Erkki Raappana.
Opastaulut vihitään käyttöön 2. heinäkuuta. Vihkimisen suorittaa Rukajärven suunnan veteraani, kenraaliluutnantti evp Ermei Kanninen.
Salpa-Jukolaan pääsee myös bussilla
Oman kyydin lisäksi Jukolan Viestiin voi kulkea bussilla. Bussikuljetukset Harjuun lähtevät Haminasta ja Miehikkälästä. Haminan bussit kulkevat lauantaina tunnin välein.
Haminan linja-autoasemalta Harjuun lähtee bussi tunnin välein lauantaiaamusta kello 7 aina puoleenyöhön asti ja uudestaan sunnuntaiaamuna viideltä kello 19 asti. Samalla tavalla tunnin välein Harjusta pääsee Haminaan. Muutama vuoro kulkee jo perjantai-iltana. Lisäksi bussikuljetuksia on Miehikkälän kuntakeskuksesta Harjuun.
Bussikyyti maksaa kaksi euroa suuntaansa. Alle 4-vuotiaat pääsevät vanhempansa kanssa ilmaiseksi.
Musiikintekijöiltä puoli miljoonaa tekijänoikeustutkimukseen
Teosto, Gramex, Musiikkituottajat ja Suomen Muusikkojen Liitto lahjoittivat yhteensä 525 000 euroa Helsingin yliopiston Tulevaisuusrahastoon. Summalla halutaan lisätä tekijänoikeuksiin keskittyvää tutkimusta.
Tutkimuksen lisäksi musiikintekijät toivovat oman professuurin perustamista tekijänoikeuskysymyksille. Musiikkiala on ollut kärkijoukoissa hyödyntämässä uutta teknologiaa ja verkkomaailmaa, mutta samalla myös monimutkaiset tekijänoikeudet ovat nousseet esiin.
-Suomessa on paljon odotuksia sen suhteen, että luovista aloista muodostuu teknologiateollisuuden veroinen ansainvälinen myyntivaltti. Ehdoton edellytys tällaiselle menestykselle on, että immateriaalioikeuksien tuntemus ja tutkimus ovat Suomessa kansainvälistä huippua ja että Suomi on näissä asioissa jopa edelläkävijänä, toetaa Teoston toimitusjotaja Katri Sipilä.
Teosto ja Gramex ovat musiikkialan tekijänoikeuksia valvovia järjestöjä.
Futisvilppejä Koreassa: Elinikäinen pelikielto ja linnatuomio?
Etelä-Korean jalkapalloliiga on langettanut perjantaina kymmenen elinikäistä pelikieltoa ottelujen lopputulosten järjestämisestä. Syyllisiä uhkaa myös linnatuomio.
Etelä-Korean K-liigan tutkimuksissa on jäänyt toistaiseksi kiinni kymmenen aktiivista pelaajaa ja vedonvälittäjiä. Kiinnijääneet saivat elinikäisen pelikiellon ja voivat joutua istumaan vankilassa jopa seitsemän vuotta. Syyttäjän mukaan pelaajat ovat ottaneet rahaa vastaan ja hävinneet tahallaan kaksi ottelua huhtikuussa.
Kymmenestä pelaajasta kahdeksan pelaa Daejeon Citizen –joukkueessa. Joukkueen yksi pelaaja oli saanut 120 000 miljoonaa wonia (110 00 dollaria), minkä hän oli jakanut seitsemän muun pelaajan kanssa.
Puhelinneuvonta avuksi jonojen lyhentämiseen KYS:llä
Kuopion yliopistollinen sairaala suunnittelee puhelinneuvonnan käyttöönottoa ensi vuodesta alkaen. Tällä hetkellä KYS:in yhteispäivystykseen on vaikea päästä läpi puhelimella, ja suurin osa soittajista lähteekin paikan päälle ruuhkauttamaan päivystysjonoja. Puhelinneuvonnan tarkoituksena on karsia pitkistä päivystysjonoista esimerkiksi ne, jotka tarvitsisivat ainoastaan neuvoja kotihoitoa varten.
Puhelinneuvonnasta voitaisiin mahdollisesti varata potilaille aikoja myös suoraan terveyskeskuslääkäreille. Päivystyspuhelinta pyörittäisi arkipäivisin kaupungin terveyskeskuslääkärit. Ilta- ja viikonloppupäivystykseen palkattaisiin lisähenkilöstöä tai se ulkoistettaisiin muualle. Myös takaisinsoittopalvelua harkitaan, jolloin hoitajat soittaisivat takaisin, jos päivystykseen ei ole heti saatu yhteyttä.
Puhelinneuvontapalvelu on ollut useita vuosia käytössä monissa keskussairaaloiden päivystyspisteissä, Itä-Suomessa esimerkiksi Iisalmessa ja Mikkelissä. Myös takaisinsoittopalvelu on jo useissa paikoissa käytössä, ja se on todettu toimivaksi.
\- KYS:ssä pitkät puhelinjonot ja pitkät päivystysjonot turhauttaa ja ärsyttää ihmisiä, puhelinneuvonnalla pyritään lisäämään parempaa palvelua, kertoo yhteispäivystyksen ylilääkäri Harri Hyppölä.
Puhelinneuvonnan käyttöönotto liittyy laajempaan kokonaisuuteen, jossa pyritään pienentämään yliopistollisen sairaalan yhteispäivystysjonoja. Jonoja pyritään lyhentämään myös hoitajien kouluttamisella. Jatkossa sairaanhoitajat arvioivat, kuka pääsee päivystykseen ja kuka ei. Hoitajien koulutus alkaa syksyllä. Puhelinneuvonta on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2012 tai viimeistään vuoden 2013 aikana. Kummankin hankkeen budjetista päätetään elokuussa.
EK2: Solberg huippuiskussa, Latvala kintereillä
Petter Solberg jatkaa Kreikan MM-rallissa vakuuttavaa menoaan. Citroenilla ajava norjalaiskuski kaasutti toisen erikoiskokeen ylivoimaiseen voittoon. Toiseksi ajoi pirteästi aloittanut Fordin Jari-Matti Latvala.
Solberg ajoi perjantain toisen erikoiskokeen hirmuvauhdilla ja oli peräti 20 sekuntia nopeampi kuin Latvala.
\- Ajoin todella hyvin ja nautin todella ajamisesta. Yritin todella kovaa, ja puhkoin melkein renkaani. Ajaminen tuntuu erittäin hyvältä, Solberg hehkutti WRC:n ralliradiolle.
Hyvin Akropolisisssa aloittanut Latvala aloitti toisen erikoiskokeen vauhdikkaasti, mutta putosi rallin pisimmän pätkän loppupuolella Solbergin vauhdista.
\- Tein paljon virheitä. Ajoin tämän pätkän viimeksi muistaakseni vuonna 2003. Nyt oli vaikeaa, enkä löytänyt hyvää rytmiä ajamiseeni, Latvala harmitteli.
Viidenneltä sijalta toiselle ek:lle lähtenyt Ford-kuski Mikko Hirvonen piti Latvalan tapaan yllä hyvää vauhtiaan ja jätti elektroniikkaongelmista kärsivän Citroenin Sebastien Loebin taakseen. Hirvonen on kilpailussa kolmannella sijalla, 26 sekunnin päässä kärjestä.
Kahden rallin tauon jälkeen takaisin MM-teille palannut Kimi Räikkönen on jäänyt kahden ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen jo puolentoista minuutin päähän kärjestä.
\- En ajanut ensimmäisen ek:n alussa hyvin, sillä minulla ei ollut kovinkaan hyvää fiilistä ajamiseen. Toisella pätkällä aloitin hyvin, kunnes luulin renkaani puhjenneen. Ajoimme lopussa isoon kuoppaan, minkä vuoksi ohjauksemme kärsi hieman, Räikkönen kertasi kahta avaus-ek:ta.
Israelissa Facebook-protesti juuston hintaa vastaan
Israel on saanut osansa Lähi-itää ravistelleista Facebook-mielenilmauksista. Kymmeniä tuhansia israelilaisia on liittynyt Facebook-ryhmään, jossa boikotoidaan paikallista juustomerkkiä hinnan nousun vuoksi.
Protestin säikyttämänä monet supermarketit ovat jo laittaneet tuorejuuston tarjoukseen. Israelilaislehtien mukaan kyseisen juuston hinta on noussut 39 prosentilla vuodesta 2008.
Mielenilmauksen taustalla olevien henkilöiden mukaan israelilaiseen ruokapöytään oleellisena osana kuuluva tuorejuusto on symboli muullekin ruuan hinnan nousulle. Kuluttajat syyttävät kolmea suurta kauppaketjua ruuan hintakartellista.
Perjantaihin mennessä Facebook-ryhmään oli liittynyt yli 75 000 ihmistä.
Fortum sopi teknologiayhteistyöstä venäläisyhtiön kanssa
Energiayhtiö Fortum aloittaa teknologiayhteistyön venäläisen energiayhtiö Lukoilin kanssa. Pietarin kansainvälisessä talousfoorumissa allekirjoitetun puitesopimuksen mukaan yhtiöt tekevät yhteistyötä muun muassa voimalaitosten ja lämpöverkon käytössä sekä kunnossapidossa.
Fortum kertoo, että sopimuksen taustalla on Fortumin kokemus käyttö- ja kunnossapitopalveluiden tarjoamisesta venäläisille energiayhtiöille.
\- Fortum ja Lukoil ovat tehneet yhteistyötä jo muutaman vuoden ajan. Tehty sopimus on raamisopimus eli nyt pyritään tiivistämään yhteistyötä, kertoo varatoimitusjohtaja Heikki Andersson Fortumin Power-yksiköstä.
\- Aluksi kyse voi olla lyhytaikaisemmista käyttö- ja kunnossapitosopimuksista, kuten esimerkiksi voimalaitosten auditoinneista ja myöhemmin pidempiaikaisista, 6-10 vuoden sopimuksista.
Andersson arvioi, että lyhyaikaisen sopimuksen arvo voisi olla joitain satojatuhansia euroja, pidempiaikaisten jopa 10-20 miljoonaa euroa.
Lukoil on maailman suurimpia energiayhtiöitä.
Helenius kehään 27. elokuuta
Ammattilaisnyrkkeilijä Robert Helenius ottelee valkovenäläistä Sergei Ljahovitshia vastaan elokuun 27. päivänä Saksan Erfurtissa. Ottelu oli tarkoitus järjestää jo heinäkuussa, mutta Heleniuksen käsivamman takia kamppailu lykkääntyi.
Ljahovitsh on entinen WBO-liiton raskaansarjan maailmanmestari. Helenius on raskaansarjan hallitseva EU-mestari, mutta suomalaisiskijä ilmoitti aiemmin tällä viikolla luopuvansa EU-tittelistään.
Helenius on voittanut ammattilaisuransa kaikki 15 kamppailua. Ljahovitsh on noussut kehään 28 kertaa - tuloksena 25 voittoa ja kolme tappiota.
Soutelu piukentaa pakarat ja höllää mielen
Kirkkaan veden liplatus ja puuairojen natina poistavat maailman murheet mielestä. Jos vesillä janoaa perinteisen soutuveneen sijasta hieman vauhdikkaampaa mutta silti pärinätöntä menoa, voi takamuksensa istuttaa kilpaveneen liikkuvaan penkkiin.
Kesäisen Suomen lukuisissa vesissä kelpaa käydä soutelemassa. Airojen nitinän tahdissa voi aivot heittää hetkeksi narikkaan. Toisinaan aurinkoinen sää ja kirkkaat vedet saattavat saada soutajan lauluhanatkin aukenemaan.
-Annii-ii-naa, sun luoksesi soudan, Annii-ii-naa, kajauttaa muuramelainen aktiiviliikkuva Anneli Mörä-Leino airojensa takaa.
Myös Souda, souda sinisorsa sopii soutuveneen tunnelmaan. Ja jos ei aurinko paista, on sadesäällekin omat laulunsa.
\- Ja sit mitä me lauletaan soutuporukalla sadesäällä, että sataa, sataa ropisee, tilitilitom, tilitilitom, nauraa Mörä-Leino.
Luonto on soutelijaa lähellä
Joskus on mukava olla ihan hiljaa ja kuunnella luonnon ääniä. Mörä-Leino kertoo, että järvellä saa nautiskella linnun laulusta ja joskus lehmätkin saattavat tulla rantaan ammumaan soutelijoita.
Toisinaan luonto näyttää myös aggressiivisemman puolensa. Muun muassa poikasiaan suojelevien lokkien ja räkättirastaiden kanssa joutuu joskus tukkanuottasille.
-Räkättirastas on joskus saanut osuman päähäni. Lokeilla taas tulee huteja, kun eivät ilmeisesti osaa arvioida veneen vauhtia, Mörä-Leino kertoo.
Soutaminen on oivaa hyötyliikuntaa
Järven pintaa pitkin lipuessa voi samalla seurata rantojen mökkielämää. Välillä vastaan voi viilettää purjevene ja joskus taas törmää kalastajaan. Ja aina moikataan kaikille.
Mörä-Leinon mielestä kaikken parasta soutamisessa on ihana ja rauhoittava vesielementti.
-Kun lähtee liikkeelle, kaikki muu unohtuu, Mörä-Leino toteaa.
Ja tokihan rivakka soutelu käy myös liikunnasta. Soutaminen auttaa niska-hartiaseudun ongelmiin ja tuntuu myös takareisissä, etureisissä ja pakaroissa.
-Kyllä se tuntuu jäsenissä, mutta ennen kaikkea pääkopassa, Mörä-Leino lupaa.
JÄÄKIEKKO: Näätänen jatkaa Jokipojissa
Kesken viime kautta Mestiksen Jokipoikien riveihin palannut Matti Näätänen, 28, jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Näätäsellä on takanaan kaikkiaan 125 SM-liigaottelua Bluesissa ja Pelicansissa ja jaksoja Tshekin, Norjan ja Itävallan pääsarjoissa.
Jokipojat on jatkanut myös puolustaja Antti Väänäsen, 22, sopimusta.
Ankerias menestyy erinomaisesti Hämeen rehevissä vesissä
Suomen vesiin istutetaan tänä vuonna ennätysmäärä ankeriaan poikasia, kaiken kaikkiaan 306 000. Tästä määrästä 5500 luikertelijaa laskettiin Kanta-Hämeen Vanajaveteen, joka on perinteisesti ollut hyvä ankeriaan saalistupaikka.
Noin 10 sentin pituisen ja gramman painoiset istukkaat ovat lähtöisin Sargassonmereltä, joka tunnetaan parhaiten Bermudan kolmiostaan.
Suomeen ja Kanta-Hämeesen Vanajaveteen istutetut 5500 ranskalaista lasiankeriasta tulivat Suomeen karanteenin kautta.
\- Lasiankeriaat ovat olleet Ruotsissa karanteenissa tammikuusta saakka. Toukokuussa ne saivat terveen paperit ja nyt niitä lasketaan vapaaksi Hämeenlinnan Virvelin rannasta 2500 ja Vanajanselälle 3000 kappaletta, kertoo Pro Agrian kalatalousneuvoja Petri Mäkinen.
Ankerias menestyy erinomaisesti Hämeen rehevissä vesissä.

  Ankerias on uhanalainen

Ankeriaalla ei mene hyvin. Se on päätynyt uhanalaisten lajien listalle sekä Suomessa että Ruotsissa. Siksi istutuksia on viimeisen kymmenen vuoden aikana melkein vuosittain.
\- Tänä vuonna niitä istutetaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kaikkiaan 306 000 kappaletta. Tämä on ankeriaan hoitosuunnitelman ansiota. Perimmäinen syyhän on tietysti se, että ihmiset edelleen haluavat niitä kalastaa, sanoo kaloja veteen laskenut kalastusmestari Jari Pelkonen.
Nyt vapauteen laskettu ankeria on viiden kuluttua noin kilon painoinen ja siihen mennessä jättänyt taakseen pahimmat uhkaajat.
\- Kyllä tässä kymmenisen vuotta menee, ennenkuin nämä pienet kymmensenttiset ovat kalastettavissa. Mutta se on lyhyt aina ankeriaan elämässä. Viime vuonna saatiin Hämeenlinan Katumajärvestä Suomen suurin ankerias, joka oli 42-vuotias, 126-senttinen ja lähes viisikiloinen.
Parinkymmen vuoden kuluttua naarasankerias on pyrkii vaeltamaan Sargassomerelle kutemaan mikäli ne sattuvat välttämään kalastajan pitkänsiiman tai rysän.

  Padot estävät tulon

Kanta-Hämeen vesien ankeriaskanta on pienentynyt viime vuosikymmeninä dramaattisesti vesistöjen patoamisen vuoksi.
\- Kokemäki ja Nokian virta ovat padottuja ja estävät kulkemisen. Jos halutaan kalastaa niitä pitää tuoda. Ja kun niitä ajautuu merivirtojen mukana Lounais-Euroopan jokisuihin, eikä niille ole siellä elintilaa, ne pyydetään ja tuodaan hyötykäyttöön tänne, sanoo asiaan perehtynyt kalataloustieteen opiskelija Aki Janatuinen.
Kalapöytien kallis hintainen, herkullisen rasvainen ja maukas ankerias nousi aikoinaan hyvin Suomen vesistöissä, mutta kannat ovat nyt romahtaneet ja pelastustoimet ovat tarpeen.
\- Ankeraiaita ei pitkään aikaa tuotu, koska pelättiin niiden levittävän kalatauteja. Sen vuoksi näillä vesillä on kalastettu joskus 60-luvulla istutettuja ankeriaita viime vuosiin saakka, Janatuinen sanoo.
Ankerias on rehevän järvityypin asukas, joka tarvitsee lämpimiä vesiä ja paljon suojaa.
Turku täyttyy kesätapahtumista viikonloppuna
Tuleva viikonvaihde Turussa on tämän kesän toistaiseksi vilkkain tapahtumaviikonloppu. Kolme suurtapahtumaa houkuttelee kymmeniätuhansia vierailijoita kaupunkiin.
Väkeä vetävät Karjalan Liiton karjalaiset kesäjuhlat, taitolennon Turku Airshow -tapahtuma ja ensimmäinen varhaisperunaa juhliva Neitsytperunafestivaali.
Turun karjalaisten kesäjuhlien tapahtumat keskittyvät pääosin Kupittaan puiston ja liikuntahallien sekä Turun konserttitalon alueelle. Sunnuntain näyttävä kulkue tuo värikkäät kansallispuvut kauppatorilta keskustan kautta Kupittaan Veritas-stadionille.
Kymmenettuhannet ilmailuharrastajat puolestaan kansoittavat Turun lentoaseman. Airshow-tapahtumassa nähtävillä on mm. USAn ilmavoimien taitolento-osaston Thunderbirdsin lentonäytös sekä muita ulkomaisia vieraita.
Neitsytperunafestivaali puolestaan houkuttelee varhaisperunan ystävät Varvintorille.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Example 
Brittiräppäri valloitti YleX Iltapäivän kuulijoiden sydämet katkeransuloisella tanssihitillään.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-pöytä oli tällä viikolla katettu tavallistakin monipuolisemmalla musiikilla. Viikko starttasi maanantaina upouudella **Paramorella**, jonka perään kuultiin kaksi kovaa kotmaista. Niin **Kymppilinjan** kuin **Ronyankin** kappaleet saivat runsaasti ääniä, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet Rytmibarometrin voittoon.
Torstaina eetterin vallannut brittiräppäri **Elliot Gleave**, eli **Example**, räjäytti potin kappaleellaan _Changed The Way You Kiss Me_. Miehen syksyllä julkaistavalta kolmannelta studioalbumilta peräisin oleva kappale on soinut YleX:ssä aikaisemmin Uuden musiikin **Venla Kokkosen** tehobiisinä.
_Changed The Way You Kiss Me_ sai 68 prosenttia äänestäneistä kääntämään peukun ylöspäin.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi **Susku**:
_&quot;Kylmiä väreitä Examplesta! Jumaloin tota soundia, ja miehen ääni on sulattava sydämeni! Tahdon! :D&quot;_
Hyvä Susku! Niin mekin tahdotaan!
Neitsytperunafestivaali messuaa varhaisperunasta
Suomen ensimmäinen neitsytperunafestivaali temmellyttää ihmisiä viikonvaihteessa Turun Varvintorilla. Paikalla on niin musiikillista kuin tiedollista ohjelmaa ja tietysti itse juhlakalun ympärille tehdyn menyyn antimia. Mutta mikä ihme on neitsytperuna?
Neitsytperunafestivaalia isännöivä Kaffeli ry vaatii vakavissaan parempaa arvostusta - ja parempaa ymmärrystä - varhaisperunalle.
\- Euroopassa on monia ruoka-aiheisia festivaaleja: on tryffeli-, parsa- ja mitä milloinkin. Varhaisperuna ansaitsee yhtä suuren arvon ja huomion gourmet-tuotteena, Kaffelin ry:n kokenut ravintoloitsija Jorma Haranen sanoo.
Ihmiset kyllä himoitsevat varhaisperunaa ja eikä hinnastakaan niin tingitä, mutta matkassa on muutama mutka.
\- Kaupan keskusliikkeet kuskaavat maahan perunaa Ruotsista ja toisaalta vievät varsinaissuomalaista varhaisperunaa varastoihinsa pääkaupunkiseudulle, missä "varhaisperuna" on juhannukseksi ehtinyt maata viikon päivät, sanoo Kaffeli ry:n Markku Haapio.
Haapio osoittaa moitteen myös ostajalle.
\- Asiakkaat kuuluvat vaativan kauppiailta pestyjen varhaisperunoiden myyntiä ja se jos mikä jouduttaa tuotteen laadun menoa.

  Pykälää pöytään

Haapio sanoo, että nykyinen varhaisperuna-asetus on liian löyhä. Kaffeli ry näkisi mielellään tiukemmat säännöt sen suhteen, mitä on luvallista myydä varhaisperunana.
Itse sana 
neitsytperuna on lähtöisin Haapion vanhasta kolumnista, jossa hän leikillään vaati varhaisperunalle hienojen sesonkiherkkujen kaltaista huomiota naisten- ja ruokalehdissä. Neitsytperuna syntyi neitsytoliiviöljyn inspiroimana.
\- Vakavissaan sana 
neitsytperuna voisi kuvata myös tarpeellista pieteettiä raaka-aineen käsittelyssä.

  Palanpainikkeeksi tyhjä samppanjapullo

Neitsytperunafestivaali tarjoaa lauantaina ja sunnuntaina asiantuntijoiden esitelmiä, kirjailijakeskustelun, musiikkia (mm. Aura Brass, Shanty Singers, Bill Hota & Pulvers). Tapahtuman avaa kirjailija Kaari Utrio. Kumpanakin päivänä juhlaa pidetään kello 11-19. Tapahtuman hengen mukaisesti perunoita kärrätään koko ajan lisää suoraan pellosta.
Ylimääräisen vetonaulan tarjoaa Forum Marinum. Purjelaiva Sigynillä on nähtävänä Ahvenanmaan Vårdön vesiltä sukellettu muinaissamppanja-aarteeseen kuuluva pullo. Aiemmin pullo on ollut esillä vain Ahvenanmaan maakuntamuseossa ja Tukholmassa.
\- Pullon vakuutusmaksu on hiukan korkeampi kuin pelkkä pullopantti, Forum Marinumin Pekka Paasio nauraa.
Erstan makasiini rapattava uudelleen
Nastolan Villähteellä sijaitseva Erstan kartanon hiljakkoin entisöity viljamakasiini joudutaan rappaamaan uudelleen. Pari vuotta sitten - ravintolatoiminnan jäljiltä - kunnostetun Engel-viljamakasiinin rappaus on jäänyt laikulliseksi.
Toiminnanjohtaja Maila Koskinen sanoo, että makasiini tarkastetaan perjantaina arkkitehtivoimin. Koskisen mukaan jo tässä vaiheessa voidaan sanoa, että makasiinin ulkoseinien käsittely ja rappaus on tehtävä uudelleen ja se tehdään takuutyönä.
Vuodelta 1828 peräisin oleva Erstan viljamaksiini on suojeltu rakennus ja se kunnostukseen myönnettiin muun muassa EU-tukea. Remontti maksoi noin 300 000 euroa.
Erstalla toimii Kaarisilta ry, joka tukkee kehitysvammaisten nuorten taideopetusta ja toimintaa. Kaarisilta on toiminut kartanomilljöössä vuodesta 1987.
Piha-altaassa viihtyvät myös akvaariokalat
Jouko Härkösen puutarhan ylpeys on oleskelupaikan vierellä soliseva vesiaihe. Kesällä vedessä kukkivat lumpeet, särkyneiden ruukkujen päällä kasvavat rantakasvit ja koloista hakevat suojaa värikkäät kalat. Mahdollisuuksia on monia, kertoo innokas puutarharakentaja.
Kaikki alkoi hiekkalaatikosta. Lapset kasvoivat, hiekkaleikit jäivät, mutta paikalla oli puutarha-altaalle sopiva hiekkapeti.
\- On olennaista, että hiekkaa on riittävästi, jotta maa ei pääse routimaan, Jouko Härkönen selittää.
Härkösten itse tehty puutarha-allas on kooltaan 150 x 180 cm, korkeutta on 70 cm. Aluksi hiekka tasattiin ja sen päälle ladottiin pohjaksi 30 x 30 cm kokoisia betonilaattoja. Nämä reunustettiin kerroksittain pienemmillä laatoilla, jotka kiinnitettiin toisiinsa laastilla. Päälle laitettiin vielä lautoja, joiden alle on helppo kiinnittää allasmuovi.
Vuosien varrella Härköset ovat kokeilleet monia vesikasveja. Punaiset, valkoiset ja vaaleanpunaiset lumpeet ovat altaan valtiattaria. Ruukkuihin on istutettu vedenpinnan tasolla viihtyviä rantavyöhykkeen kotimaisia kasveja, kuten vesikuusta, ratamosarpiota ja sarjarimpeä. Suovehka hyvä reunakasvi altaassa, tekee tiheitä kasvustoja ja siinä on erikoisen näköinen kaunis kukka.
\- Puutarha-altaissa levä on helposti ongelma, jos aurinko helottaa koko päivän eikä veden pintaa ole peitetty esimerkiksi lumpeiden lehdillä. Myös Kilpukka on pintakasvina kiitollinen ja hyvä leviämään. Kilpukkaa voi etsiä luonnosta, metsistä ja lammilta, mutta sitä toimittavat myös puutarhamyymälät.

  Kultakalan kesäpaikka

Jouko Härkösen mukaan puutarha-altaisiin sopivat useat kalat. Hyviä vaihtoehtoja ovat esimerkiksi ruutana, kultakala, suutari, karppi...
\- Karpista on olemassa värikäs puutarha-allasmuoto koikarppi. Sitä löytyy valkoisena, valkomustana ja läikikkäänä, punaista ja keltaista. Koikarppi on näyttävä kala, mutta kasvaa ehkä aikaa myöten liian suureksi tämän kokoiseen altaaseen. Sama ongelma on kullanvärisellä suutarilla, jota saa akvaariokauppojen kautta. Se kestää hyvin viileätä vettä ja menee muutaman vuoden pienemmässäkin altaassa.
Kun karpit ja suutarit viihtyvät 5-6 asteisessakin vedessä, kultakala vaatii 15 asteisen veden. Kun vesi on yli 20 asteista, puutarha-altaassa voi kasvattaa myös muita akvaariokaloja.
\- Yhtenä kesänä meillä oli loistoparpea, joka viihtyi erittäin hyvin ja jopa kuti. Syksyllä allasta tyhjennettäessä altaasta löytyi useampi sata poikasta, joissa oli kasvattamista seuraavana vuonna.
Entä eläimet? Eivätkö kalat houkuta?
\- Kissoista ei ole ollut haittaa. Harakat aiheuttivat yhtenä vuonna ongelmia, kun koikarpit olivat turhan rohkeita eivätkä osanneet pelätä. Ne menivät sitten nopeasti parempiin suihin.
\- Nykyisin kotikissa pitää pihan sen verran tyhjänä, että harakat eivät juhli. Itse se on hienohelma, joka ei välitä kastella tassujaan.

  Talvisuojaa maasta

Härkösten puutarha-altaan vedenpuhdistuksesta huolehtivat pääasiassa pumppu ja suodatin. Apuna ovat altaan pohjalla astiassa olevat simpukat.
\- Se on ihan kokeilua. Viime kesänä ne olivat siellä ensimmäisen kerran, talvella pidin niitä sisällä viileässä ämpärissä. Jossain nettisivulla sanottiin, että simpukat puhdistavat vettä, mutta en osaa vielä sanoa.
Talven tullen puutarha-allas tyhjenee. Vesi poistetaan ja kalat siirretään sisälle akvaarioon. Kun kellaria ei ole, Jouko Härkönen kaivaa lumpeet ja muut vesikasvit maahan routasyvyyden alapuolelle. Päälle vielä kasa lehtiä lämmittämään.
\- Vuodesta toiseen olen toiminut samalla tavalla. Keväällä kaivan kasvit jälleen esille ja laitan sekaan muutaman lannoitekuulan ja jälleen altaaseen kukkimaan...
Keskussairaalan sähköongelmien kustannusarvio kasvaa
Mikkelin keskussairaalan sähköongelmien kustannukset ovat nousemassa ennakoitua suuremmaksi. Sairaalalta arveltiin vielä torstaina välinerikkojen ja toiminnan keskeytymisen kustannuksiksi 100 000 euroa.
Perjantaina on selvinnyt, että esimerkiksi pariin digitaaliseen röntgenlaitteeseen on tullut vikaa. Uudet laitteet maksavat satojatuhansia euroja. Kuvauslaitteet voidaan kuitenkin mahdollisesti korjata.
\- Meillä on käytössä vielä yksi röntgenlaite, jonka avulla kuvia saadaan otettua. Tilanne voi kuitenkin näkyä potilaille odotteluna, arvelee apulaisylilääkäri Anneli Kilpeläinen radiologian osastolta.
Vikalaitteiden kartoitus käynnissä
Keskussairaalassa on aloitettu tänään vahinkojen yhteenlaskeminen. Yksiköihin on jaettu ilmoituskaavakkeita, joiden avulla rikkoutuneen välineistön määrää kartoitetaan. Ainakin iso joukko tietokoneita on hajonnut sähköpiikin takia. Pelkästään leikkaussalista kahdeksan tietokonetta on hajonnut.
Mikkelin keskussairaala kärsi asennusvirheestä johtuneesta sähköpiikistä torstaina aamulla.
Aston Villa sai jälleen uuden päävalmentajan
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Aston Villa on nimittänyt uuden päävalmentajan. Seuran uusi luotsi on Alex McLeish.
McLeish on toiminut aikaisemmin mm. Villan arkkivihollisen Birmingham Cityn managerina. Skotlantilainen McLeish irtisanoutui Birminghamista vain viisi päivää sitten.
\- Uskomme, että olemme nimittäneet oikean miehen tähän tehtävään, Aston Villan johtohahmo Paul Faulkner totesi valioliigajoukkueen nettisivuilla.
McLeish on jo Aston Villan kolmas uusi päävalmentaja vajaan vuoden sisällä.
\- Ymmärrän, että jotkut fanit ovat olleet huolissaan. On minun tehtäväni vakuuttaa teidät, että olen oikea mies tähän työhön, McLeish totesi.
Seurakunta ei selvitä työilmapiiriä
Rovaniemen seurakunta ei perusta työryhmää selvittämään seurakunnan työilmapiiriä. Kirkkovaltuutettu Matti Henttunen esitti perustettavaksi kirkkovaltuutetuista koottavaa työryhmää, joka selvittäisi työilmapiiriä.
Henttusen mukaan on syytä epäillä, että työyhteisössä voidaan pahoin. Kirkkoneuvosto päätti kuitenkin, ettei työryhmää tarvita, vaan asian käsittelystä vastaavat työilmapiiristä ja työsuojelusta vastaavat toimielimet.
Kirkkoneuvosto päätti, että seurakunnan työterveyshuollosta vastaavaa Rovaniemen työterveys ry:tä pyydetään tekemään työhyvinvointikartoitus niille työaloille, joiden kohdalla työlähtöistä työpaikkaselvitystä ei ole vielä tehty. Nämä ovat papisto, diakonia, kanttorit, perheneuvonta ja rakennustoimi. Asiasta raportoidaan myöhemmin kirkkoneuvostolle ja kirkkovaltuustolle.
Rovaniemen Työterveys ry:n mukaan ainakin viime keväänä seurakunnan työilmapiiri oli pääsääntöisesti hyvä.
\- Yksittäisissä, esiin tulleissa työilmapiiri- ja työkykyongelmissa työpaikka ja työterveyshuolto ovat tehneet yhteistyötä sen eteen, että ongelmat tulevat selvitetyksi, työterveyshuolto toteaa.
Myös Rovaniemen seurakunnan yhteistyötoimikunnan mukaan työyhteisön ilmapiiri on yleisesti hyvä. Toimikunnan mukaan yksittäisten ongelmien yleistäminen koko työyhteisöön on suurta työntekijäjoukkoa loukkaavaa.
\- Useimmiten kysellään, missä se huono työilmapiiri on, kun emme itse sitä ole huomanneet. Isoon työyhteisöön, jollainen Rovaniemen seurakuntakin on, mahtuu tietenkin myös epämiellyttäviä asioita. Samalla evankeliumin levittämisen ilo uhkaa jäädä toistuvasti median nostattamien negatiivisten uutisten jalkoihin niin Rovaniemen seurakunnassa kuin koko kirkossa, toimikunta lausuu.
Lappi valtaa Ateneumin
Ateneumin taidemuseossa Helsingissä avautuu Lappi-aiheinen näyttely. Esillä on lähes 150 teosta aina 1800-luvulta nykypäivään. Näyttely paljastaa miten Lappi on inspiroinut suomalaisia taiteilijoita.
Suuri osa näyttelyn taiteilijoista on syntynyt tai elänyt Lapissa, mutta mukana on myös taiteilijoita, jotka eivät ole koskaan edes käyneet pohjoisessa. Kaikkiaan esillä on 47 taiteilijan teoksia ja tyylit vaihtelevat öljyvärimaaluksista kollaaseihin.
Lappilaisen taiteen legendat Reidar Särestöniemi ja Kalervo Palsa ovat itseoikeutetusti mukana näyttelyssä. Teoksia on myös muun muassa Anreas Alariestolta, Rosa Liksomilta, Jorma Puraselta ja Jussi Nivalta. Mukana on useita harvoin esillä olleita teoksia Ateneumin ja Kiasman kokoelmista ja lisäksi lainateoksia yksityiskokoelmista.
Lappilaista taidetta on kuitenkin tuhoutunut paljon Lapin sodan aikana. Esimerkiksi Andreas Alarieston ja Maija Kellokummun tuotannosta suuri osa tuhoutui.
Lappi on kiehtonut taiteilijoita
Idea näyttelystä alkoi kehittyä, kun Ateneumin johtaja Maija Tanninen-Mattila näki antiikimessuilla vanhan valokuva-albumin.
\- Siihen oli koottu pariskunnan valokuvia ja kirjoituksia Lapin-matkalta. Albumi jäi kaihertamaan mieltä, ja ryhdyin tutkimaan näitä meidän kokoelmia sillä silmällä, jos näistä saisi jotain Lappiin liittyvää. Teoksia löytyi yllättävän paljon. Kyllä Lapissa on jotain taikaa. Se merkitsee ihmisille hyvin paljon ja myös hyvin eri tavoin.
Suomessa ei ole aikaisemmin nähty näin laajaa Lappi-näyttelyä, vaikka taiteilijat ovat kuvanneet Lappia innokkaasti.
\- Ehkä aikaisemmin ei ole haluttu tarkastella taidetta alueellisesta näkökulmasta, uskoo Tanninen-Mattila.
Näyttelyyn voi tutustua kattavasti myös Ateneumin verkkosivuilla, jonne on koottu teosesittelyjä äänioppaineen. Palvelu on tarjolla neljällä kielellä.
Keväällä 2012 näyttely siirtyy kotikonnuilleen Rovaniemen taidemuseoon.
Masku sai rakennusluvan Kotkaan
Kotkan Jumalniemeen rakennetaan uusi suuri huonekalumyymälä. Ympäristölautakunta myönsi luvan Maskulle.
Kotkan ympäristölautakunta on myöntänyt kalustetalo Maskulle luvan rakentaa liiketilaa Jumalniemeen. Maskun suunnitteleman liikerakennuksen kokonaispinta-ala on 10 000 neliömetriä. Lisäksi lautakunta myönsi luvan valomainokselle ja polttoaineiden jalkeluasemalle. Viereisen tontin omistaja A.Ahlström Oy vastustaa Maskun rakennussuunnitelmia
Miksei mikään ikinä kelpaa?
Eikö meille suomalaisille kelpaa ikinä mikään. Kivi hiertää aina kengässä inhottavasti ja joka asiasta pitää valittaa. Toimittaja Tea Manninen lupaa, ettei valita tänään mistään.

Viime aikoina näkö- ja kuuloaistini ovat havainneet entistä paremmin ärsykkeen, jota en voi sietää, mutta johon myönnän syyllistyväni myös itse valitettavan usein: mikään ei nimittäin ikinä kelpaa. Kaikkea on joko liikaa tai liian vähän. Aina on muka joku asia huonosti.
Viime viikkojen yleisin marmatuksen aihe on ollut sää. Kun ulkona on kaunis ja lämmin kesäsää, niin ihmisten mielestä on liian kuumaa eikä voi tehdä mitään kun on liian hikistä ja ei vaan jaksa. Sitten kun ilma viilenee, niin sitten valitetaan että on liian kylmää ja sateista ja taaskaan ei voi tehdä mitään kun on liian jäätävää ja ei huvita. Mikä nyt sitten olisi hyvä ilma kun lämmin ja viileä ei kumpikaan kelpaa?

Kesä on tuonut tullessaan tämän ”mikään ei kelpaa” –ilmiön myös ihmisten parisuhdetilanteisiin. Aurinko, terassit ja vähäpukeiset vastakkaisen sukupuolenedustajat saavat varattujen ihmisten päät sekaisin, ja heistä tulee kesä-Esoja tai -Erjoja, joita ei kiinnosta kuin hauskanpito ja biletys.
Sinkut puolestaan haluaisivat kesäheilan, jonka kainaloon voisi rakastuneena käpertyä katselemaan auringonlaskuja. Noh, kohta nämä entiset varatut kuitenkin haluaisivat taas jotain pysyvämpää ja entiset sinkut puolestaan jotain vähemmän pysyvää. Mitenkäs sitten suu pannaan, kun mikään ei taaskaan ole hyvin?
Materia on aihepiiri, josta löytyy aina jotain syytä valittaa. Pahin materiaan liittyvä marmatusaihe (ainakin naisilla) on vaatteet. Vaatekaapit ovat niin täynnä jos jonkinlaisia riepuja, etteivät ovet mene kiinni, mutta sitten kun johonkin pitäisi lähteä, niin ei ole mitään päälle pantavaa. Miten tämä voi minkään järjen mukaan olla mahdollista?

Mikä meitä ihmisiä vaivaa, kun mikään ei kelpaa? Suomalainen pessimismikö vai mikä? Valittaminen on todella turhauttavaa eikä se auta ketään yhtään millään tavalla. Kaiken lisäksi se on TODELLA ärsyttävää.
Ehdotankin, että jokainen yrittäisi olla edes yhden päivän ajan valittamasta mistään asiasta. Se säästäisi jokaisen kanssaeläjän korvia sekä hermoja usealla pykälällä. Tänään minä lupaan ja vannon etten valita yhtään mistään. Miten on, pystyttekö samaan?
Milla Magia ja Roope hyppäsivät risteilylaivaan
Kemin Sarjakuvakeskuksen Ankkalinna- ja Karvinen-näyttelyt seilaavat kesällä kahdella Silja Linen risteilyaluksella. Itämerellä risteilee kaikkiaan yli 30 Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijan tekemää kolmiulotteista sarjakuvahahmoa.
Kemin sarjakuvakeskuksen tuottamat Aku Ankka - ja Karvinen -näyttelyt ovat esillä Silja Europalla ja Silja Galaxylla 17.6.-14.8.2011.
Näyttelyt pohjaavat aiemmin Kemissä esillä olleiden näyttelyiden esineistöön, kuten sarjakuvastripeistä originaaleihin ja muuhun keräilijäaineistoon.
Forssan Suvi-ilta vetää tuhansia juoksijoita
Lauantain Forssan Suvi-ilta odottaa 3500-4000 juoksun harrastajaa kympille, puolimaratoniin, maratoniin ja muihin tapahtumiin. Tapahtuma juhlii jo 20. vuottaan.
Kilpailun johtaja Jouko Lehtonen pitää pitkäikäisyyden salaisuutena sitä, että minkä Suvi-ilta järjestää, he haluavat järjestää hyvin. Kilpailu kerää juoksijoita pitkin maata, kun sana hyvistä järjestelyistä kiirii.
Pitkät juoksureitit käyvät kääntymässä Tammelassa. Juoksumatkojen lisäksi rullaluistelijoille ovat tarjolla puolimaraton ja maraton, joko sauvojen kanssa tai ilman.
Suvi-illan järjestää Forssan Salama. Tapahtuma syntyi aikaan, jolloin juoksun suosio oli nousussa ja vastaavia tapahtumia ilmaantui eri puolille Suomea. Juoksu on edelleen nousussa, samoin kilpailujen määrä. Suvi-ilta pitää kävijänsä juuri hyvän maineensa ja järjestelyjen sujuvuuden ansiosta.
Forssan Salama toivoo sytyttävänsä juoksun kipinän myös lapsissa ja nuorissa. Siksi Suvi-iltaan kuuluvat myös perheiden pelit ja eri-ikäisten minimaraton. Sen matkat ovat puolesta kahteen kilometriin.
Jouko Lehtonen toivoo liikennejärjestelyjen ja yleisen turvallisuuden vuoksi, että katsojat saapuisivat reitin varteen joko kävellen tai autolla. Juoksureitti noudattelee osin yleisiä teitä.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Trojansille jenkkivahvistus
Vaahteraliigan Turku Trojans vahvistuu keskushyökkääjällä, kun joukkueeseen liittyy East Carolina Piratesissa pelannut Norman Whitley, 24.
Poliisi otti kiinni nuoria ullakkopalosta
Poliisi on ottanut useita nuoria kiinni viime yönä Porin Kiertokadulla tapahtuneen ullakkopalon seurauksena. Kerrostalon ullakkotiloissa tuleen syttyneen varastokopin sammutti poliisin mukaan yksi nuorista. Nuoret otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.


Poliisi sai tiedon tulipalosta aamulla hieman ennen kello neljää.
Poliisi aikoo selvittää nuorten osuuden myös samassa talossa pari viikkoa sitten tapahtuneeseen tulipaloon.
Nakukymppi pelastettin erämiesvoimin
Padasjoen Vesijaon tunnetuin ja lähes ainoa kylätapahtuma, alastonjuoksu Nakukymppi, oli vuosi sitten vaarassa loppua talkooväen uuvuttua järjestelytaakkaan. Metsästyseura Vesijaon Erämiehet tuli apuun ja otti talkoovastuun. Perjantaina Padasjoella juostaan alasti yhdeksättä kertaa.
Vesijaon kylässäkin alastonjuoksu Nakukymppi jakaa mielipiteitä. Osan mielestä sen aiheuttama huomio ei ole kylälle myönteistä, toiset taas eivät halua missään nimessä luopua rennosta ja värikkäästä naturistitapahtumasta, joka tuo kylään myös turisteja. Ja kylän ihmiset tapaavat samalla toisiaan, ihan vaatetettuina.
Tapahtuman isä ja juoksuvastaava on edelleen Aarne Heino.
Nakukympin idea on juosta 10 kilometriä kilpaa alasti. Reitti kiertelee metsäteitä, joiden varrella on katselijoita perinteisesti ollut enemmän kuin juoksjoita. Osa on liikkeellä tosissaan, toiset alasti juoksemisen ilosta.
Juopuneena ei saa lähteä radalle. Varusteiksi sallitaan päähine, sukat ja jalkineet sekä naisille toppi tai vastaava. Naisten yläosavaatteet ovat saaneet myös kritiikkiä osakseen.
\- Kyllä jos on isot varustukset, niin se juostessa vaatii ne liivit.
Nakukymppiin ei ole ennakkoilmoittautumista. Ilmoittautumista, ohjeistusta ja alkuverryttelyä varten osanottajia toivotaan paikalle viimeistään kello 19. Kisakeskuksena on Vesijaon kylän kylätalo Harjula, osoitteessa Vesijaonraitti 141, Padasjoki.
Hyttyset ovat olleet monena vuonna juoksijoiden kiusana metsäteillä. Sirkka Heinonen kertoo, että nytkin Vesijaon hyttystilanne on "kiitettävä" eli kinttuihin pitää pistää juostessa vauhtia.
Kaupunginorkesteri vahvistamaan Mikkeliä
Kaupunginorkesteri halutaan entistä voimakkaammin tukemaan Mikkelin elinvoimaa ja kilpailukykyä. Orkesterin tulevaisuutta pohtinut työryhmä haluaisi kaupunginorkesterille taiteellisen johtajan ensi vuoden alusta lähtien.
Työryhmä esittää myös, että samalla orkesterin toiminnanjohtajan ja toimistosihteerin palvelut otetaan kaupungin omaksi toiminnaksi.
Työryhmä pitää tärkeänä, että orkesteri järjestää jatkossakin kiertueita ja tekee taidekasvatustyötä kaikenikäisten parissa. Orkesterille halutaan lisäksi laatia oma markkinointi- ja tiedotussuunnitelma ensi vuonna.
Yhteistyöstä neuvotellaan lähikaupunkien orkestereiden kanssa ja tavoitteena on solmia yhteistyösopimus jonkin kanssa. Kaupunginhallitus käsittelee työryhmän väliraporttia ensi maanantaina.
Muurolassa kiirehditään junaradan alikulkutunnelia
Rovaniemen Muurolan kylätoimikunta kerää parhaillaan adressia alikulkutunnelin saamiseksi jalankulkijoiden paljon käyttämälle radanylityspaikalle Totontien ja Nelostien välillä. Alueella on runsaasti lapsiperheitä ja vanhempien viedessä lapsia päiväkotiin ja kouluun he joutuvat alikulun puutteen takia tekemään 2,5:n kilometrin ylimääräisen lenkin aamuin illoin.
Muurolan kylätoimikunta teki aloitteen silloiselle Rovaniemen maalaiskunnan kunnanhallitukselle v. 2004 alikulkutunnelin rakentamiseksi rautatien alitse välille Kenneltie - Välitie.
Kunnanjohtaja Matti Ansala ja hallituksen puheenjohtaja Riku Tapio neuvottelivat asiasta Ratahallintokeskuksen kanssa, jolta tuli myönteinen päätös.
Kuitenkin loppuvuodesta 2009 Ratahalllintokeskus sulki kokonaan radan ylitysmahdollisuuden etukäteen tiedottamatta.
Tammikuussa 2010 Muurolan kylätoimikunta esitti kirjelmässään Rovaniemen kaupungille ja Ratahallintokeskukselle, että kiireellisesti laitettaisiin vireille kulkuhaitan poistaminen rakentamalla alikulkutunneli.
Kylätoimikunta haluaa kannanotolla kiirehtiä asiaa siksi, että alikulkutunnelin puuttuminen haittaa oleellisesti kyläläisten liikkumista alueella.
Perusteluina kannanotossa ovat muun muassa, että radan ylitystä käytetään satoja kertoja päivässä, alueella on kymmenen rivitaloa, iso omakotialue sekä psykiatrinen sairaala ja kehitysvammaisten ryhmäkoti.
Kaikki kylän palvelut ovat Nelostien varrella, joten kauppakassien kantaminen ylimääräisiä matkoja tuottaa esimerkiksi vanhuksille suuria vaikeuksia ja kehitysvammaiset käyttävät tätä reittiä mennessään linja-autopysäkille matkalla toimintakeskukseen töihin.
Adressiin ovat nimensä laittaneet jo sadat kyläläiset ja se osoitetaan Rovaniemen virkamiehistä apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilalle, kaavoituspäällikkö Tarja Outilalle, kaupungininsinööri Olli Peuraniemelle sekä Liikenneviraston kunnossapitopäällikkö Teemu Poussulle.
Provinssirock käyntiin
Provinssirock on alkanut perjantaina Törnävänsaaren festivaalialueella Seinäjoella. Ennakkomyynnin perusteella tänä vuonna hätyytellään yleisöennätystä.
Festareille on myynnissä enää ainoastaan tämän perjantain päivälippuja. Lauantain ja sunnuntain liput, sekä useamman päivän lippupaketit myytiin loppuun kuluneella viikolla. Provinssirock uskoo hyvin sujuneen lipunmyynnin perusteella saavuttavansa uuden yleisöennätyksen.
Edellinen ennätys on vuodelta 2008, jolloin festarikävijöitä oli 75 000.
Ahvenanmaan samppanjahuutokaupasta tulossa tuhansien eurojen lisälasku
Hufvudstadsbladetin mukaan kesäkuun alun samppanjahuutokaupan järjestelyistä aiheutuvat kulut saattavat nousta jopa 160 000 euroon. Samppanjapulloista saatavat rahat menevät muun muassa Itämeren tilan kohentamiseen kun taas kulut lankeavat Ahvenanmaan maksettaviksi.
Ahvenanmaan maakuntahallituksen edustajan mukaan samppanjahuutokauppa on kuitenkin lisännyt kiinnostusta Ahvenanmaahan ja saattaa tuoda alueelle aiempaa enemmän matkailijoita.
Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneen laivan hylystä löydetystä samppanjapullosta maksettiin kesäkuussa 30 000 euroa. Viime vuonna laivan hylystä löydetty samppanja on peräisin 1840-luvun alkupuolelta.
Kouvolan ravirata majoittaa maailmantähtiä
EM-ravitapahtuma Kymi Grand Prix'hin osallistuu tänä vuonna kymmenen kansainvälistä ravuria. Hevoset laskeutuvat lentokoneella Utin varuskunta-alueen kentälle perjantai-iltapäivänä.
Kouvolan raviradan henkilökunnan kevään työ alkaa saavuttaa huippunsa, kun kymmenen maailmanluokan ravuria matkaa Pariisista ja Ruotsista Utin varuskunta-alueen kentälle. Hevosten hankinta on alkanut jo tammikuussa.
\- Vierastalli on pesty ja desinfioitu näitä kansainvälisiä tähtiä varten, raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen esittelee.
Huipputähdet vaativat majoitukseltaan paljon enemmän kuin mitkä tahansa konit. Desinfioidut, puhtaat tilat ovat yksi perusedellytys. Toinen on hevosten turvallisuus.
\- Muun muassa valvontakamerat ovat liiketunnistimilla käytössä, Arto Hytönen mainitsee.
Hyvät palvelut auttavat tapahtuman järjestäjiä saamaan kilpailuun maailmanluokan hevoset. Ruokapalvelua majoituspaikan ei kuitenkaan tarvitse hevosille järjestää, sillä ne vieraat tuovat itse mukanaan.
\- Hevosella on vitamiinit ja lisäravinteet mitoitettu hevosen tarpeiden mukaan, joten näin se parhaiten toimii, Hytönen sanoo.

  Hevostallissa riittää tilaa tähtiravureille

Kymi GP:n tähdet majoittuvat Kouvolan raviradan vuonna 2006 rakennettuun vierastalliin, jossa on 20 paikkaa. Hevosilla on paljon varusteita mukana, joten tallia ei majoiteta aivan täyteen.
\- Näin talli säilyy toimivana suuresta varustemäärästä huolimatta, Arto Hytönen sanoo.
Hevoset saapuvat Kouvolaan Utin varuskunnan kentälle kello 16.30 puhallinorkesterin säestämänä. Seitsemän hevosen lentokuljetus on lähtenyt Pariisista perjantaiaamuna, minkä jälkeen on tehnyt välilaskun Ruotsiin, mistä vielä kolme hevosta haetaan kyytiin.
\- Aiemmin kuljetus on mennyt hyvin, vaikka välillä ongelmia on syntynyt Ruotsin välilaskusta, kun hevosia puretaan ja lastataan uudestaan. Lentokoneiden jonot ovat välillä aiheuttaneet pieniä viivästyksiä, Arto Hytönen kertoo.
Tapahtuman järjestäjät ovat suunnitelleet väljän aikataulun, jotta pienet viivästykset eivät haittaisi.

  Palkintosumma 85 000 euroa

Kymi Grand Prix houkuttelee kisaan hyviä ravureita palvelemalla vieraita erityisen huolellisesti, koska palkintosumma itsessään ei heitä houkuttele. Vaikka kisan ykköspalkinto 85 000 euroa saattaa kuulostaa isolta, sitä se ei raviradan toiminnanjohtajan mukaan ole.
\- Esimerkiksi Ranskassa tämän palkintosumman kilpailuja ajetaan joka viikko, Arto Hytönen sanoo.
Kymi GP onkin onnistunut saamaan paikalle maailmanluokan tähtiä vuosien ajan. Vuonna 2006 ranskalainen Jag De Bellouet juoksi Kymi GP-lähdössä maailmanennätyksen aikaan 11,1.
Arto Hytösellä on aavistus, että maailmanennätys saattaa rikkoutua lauantaina. Ranskalaisen Rapide Lebelin valmentaja Sébastien Guaraton on kertonut, että Rapide Lebelille ei tuota ongelmia rikkoa ennätystä.
Kymi GP alkaa hevoshenkisellä Golf-turnauksella Eerolan kentällä Kuusankoskella perjantaiaamuna. Iltajuhla alkaa kello 17 alkaen Tykkimäen huvipuistossa.
Kymi Grand Prix'n EM-lähtö tapahtuu lauantaina kello 13 Kouvolan raviradalla.
Medvedev: Venäjän öljyriippuvuutta vähennettävä
Venäjän presidentti Dimitry Medvedev aikoo vähentää maan öljyriippuvuutta lähivuosina, kertoo uutistoimisto Reuters. Medvedev haluaa myös uudistaa maan taloutta.
Medvedev puhui Pietarissa kansainvälisessä investointifoorumissa.
Presidentti julisti käyvänsä muun muassa korruption kimppuun. Hänen mukaansa korkeiden virkamiesten tulisi erota valtionyhtiöiden hallituksista syksyyn mennessä. Hän myös arvosteli valtionyhtiöiden yksityistämissuunnitelmia liian vaatimattomiksi.
Kurssit varovaisen toiveikkaita Merkelin ja Sarkozyn tapaamisen jälkeen
Euroopassa alaspäin lasketelleet osakekurssit ovat kääntyneet perjantai-iltapäivänä varovaiseen nousuun. Markkinat ovat olleet huolissaan Kreikan kärjistyvästä tilanteesta velkataakan alla. Perjantaina myös euro vahvistui dollaria vastaan torstaihin verrattuna.
Perjantaina Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat Berliinissä Kreikan tilanteesta keskustellakseen.
Molemmat johtajat sanoivat, että myös yksityiset sijoittajat olisi saatava vapaaehtoisesti osallistumaan Kreikan uuteen apupakettiin. Markkinoilla tämän tulkittiin tarkoittavan sitä, että toiveet Kreikan kriisin ratkaisemiseksi häämöttävät.
Torstaina kerrottiin, että Saksa haluaisi päätöksiä Kreikan uudesta apupaketista vasta syyskuussa. Perjantaina Merkel kuitenkin sanoi, että mitä nopeammin päätöksiä tehdään, sitä parempi.
Julkisuudessa on ollut esillä runsaasti synkkiä Kreikka-arvioita. Myös Yhdysvaltain keskuspankin entinen pääjohtaja Alan Greenspan on liittynyt synkkien Kreikka-arvioiden esittäjiin. Greenspan sanoi uutistoimisto Bloombergille, että Kreikan maksukyvyttömyys on "lähes varmaa".
Sammuvat savukkeet vähentävät tulipaloissa kuolleiden määrää
Itsestään sammuvien savukkeiden markkinoille tulon myötä tulipaloissa kuolleiden miesten määrä on vähentynyt. Naisten kuolleisuus on pysynyt ennallaan. Kaiken kaikkiaan tulipaloissa kuolleiden määrä väheni Suomessa merkittävästi viime vuonna.
Tuoreen tutkimuksen mukaan palokuolemat ovat vähentyneet merkittävästi Suomessa tupakkalainsäädännön jälkeen. Huhtikuussa 2010 voimaan tulleen lain mukaan Suomessa myytävien savukkeiden on oltava itsestään sammuvia.
Tupakointi on Suomessa suurin yksittäinen palokuolemien syy.
Savukkeet ovat vähentäneet tulipaloissa kuolleiden määriä myös eläkeläisten ja työntekijöiden joukossa.
Vuonna 2010 tulipaloissa kuoli 80 henkilöä, kun kolmena edellisvuonna kuolleita oli keskimäärin 100 vuodessa.
Tulipaloissa aiheutuvien henkilövahinkojen vähentämisessä on kuitenkin vielä paljon tehtävää. Esimerkiksi palovaroitin puuttuu edelleen joka kolmannesta asunnosta, johon palokunta hälytetään paloa sammuttamaan.
Uhri on useasti yksin tulipalon sattuessa. Kuoleman aiheuttaneet palot tapahtuvat yhä useammin yöllä ja harvaan asutulla alueella.
Remontti valmistui - putki petti seuraavana yönä
Kuumavesiputken pettäminen aiheutti toimistotalossa mittavat vahingot Lahdessa perjantaiaamuna. Paikalla tarvittiin pelastuslaitosta, joka imuroi vuotovettä useita tunteja Aleksanterinkadun varrella Keskustalossa. Kiinteistössä oli tehty juuri vesilinjaston saneeraus, joka oli luovutettu torstaina.
Palokunta imuroi vettä kolmisen tuntia perjantaiaamuna Lanun aukion kulmalla Lahden keskustalossa.
Edellisenä päivänä valmistunut putkisaneeraus oli pettänyt ja vesi pääsi kastelemaan kolmannen kerroksen ja sen alapuoliset tilat, kertoo Kiinteistö Oy Lahden Keskustalon toimitusjohtaja Timo Salonen.
-Vahingot ovat mittavat, Salonen sanoo. Pyysimme palokunnan imuroimaan tehokkailla laitteillaan tiloissa lainehtivaa vettä. Paikalla oli kolme yksikköä.
Lahden Keskustalo on toimistokiinteistö ja siinä on Salosen mukaan parhaillaan menossa vesi- ja viemärilinjojen saneeraus.
SantaParkin kesäkausi alkaa lauantaina
SantaParkin kesäkausi käynnistyy avajaisjuhlilla lauantaina. Joulupukki on järjestänyt juhlan kunniaksi erityistä ohjelmaa, jonka voi kokea vain avajaispäivänä.
Kaikki avajaisvieraat iästä riippumatta pääsevät sisään lastenlipun hinnalla ja saavat lisäksi lipukkeen, joka oikeuttaa koko kesän ajan yhden henkilön maksuttomaan sisäänpääsyyn kahden maksavan asiakkaan seurassa.
Avajaisohjelmaan kuuluu Keijujen tanssikoulu, jossa voi oppia karkeloimaan satumaisesti StepUp –tanssikoulun opettajien johdolla. Peikkokaraokessa löydetään laulamisen ilo ilman turhia jännittämisiä. Tonttujen tarkkuuskisassa testataan heittokisojen toimivuutta. Harjoittelurata on avoinna koko päivän.
Avajaispäivänä vieraat voivat tehdä myös Tonttumaisen tarinavaelluksen taivaan rajalle eli kivuta tontun johdolla syvältä Joulupukin kotiluolan uumenista SantaParkin päälle nuotion äärelle kuuntelemaan kiehtovia tarinoita. Nuotiolla paistuvat herkulliset makkarat nälkäisten avajaisvieraiden iloksi.
Avajaisohjelman ohella päivän aikana voi kokea ”Kide” –fantasiashown, jota esitetään kolme kertaa avajaisten aikana, tai opetella tonttumaisia taitoja SantaParkin tonttukoulussa, joka ottaa uusia oppilaita koko päivän ajan.
Mukana ovat tietysti tutut jouluiset aktiviteetit. Muiden muassa Jääprinsessan galleria, Neljän vuodenajan satujuna, Joulumuorin Piparila ja itse Joulupukki odottavat jälleen vierailijoita.
SantaPark on avoinna kesällä 2011 18.06. – 13.08 ti-la klo 10-18. Poikkeuksellisesti lauantaina 25.6 SantaPark on suljettu.
Lappeenranta ulkoistaa päiväkodin
Lappeenranta ulkoistaa Leirin päiväkodin päivähoitopalvelut ensi vuoden elokuusta lähtien. Päiväkodin toiminta jatkuu ennallaan, mutta syksystä lähtien palvelun tarjoajana toimii Suomen Tenava päiväkodit Oy.
Leirin päiväkodissa olevien lasten hoitosuhde jatkuu ennallaan. Perheet voivat halutessaan hakea siirtoa johonkin toiseen päiväkotiin tai perhepäivähoitoon ensi keväänä.
Kaupungin tuottavuustoimikunta on asettanut kasvatus- ja opetuslautakunnalle velvoitteen kilpailuttaa yksi päiväkoti. Ehdoiksi asetettiin, että palvelun laadun on säilyttävä kaupungin tarjoaman tasoisena, mutta sen oltava kustannuksiltaan viisi prosenttia kaupungin tuottamaa edullisempaa. Suomen Tenava päiväkodit Oy:n tarjous oli kahdesta tarjouksesta edullisempi.
Päiväkodin ulkoistamisella haetaan säästöjä. Leiri on Lappeenrannassa ensimmäinen päiväkoti, jonka palvelut ulkoistetaan ja sieltä kerätään kokemuksia mahdollisia tulevia ulkoistuksia varten kertoo kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
\- Uusien vastaavien ulkoistuksien mahdollisuus tulee myöhemmin arvioitavaksi. Ensin kerätään kokemuksia tästä palveluntarjoajasta, Willberg sanoo.
Päiväkodin toiminnan ulkoistamisella ei ole vaikutusta vakituisen henkilöstön työsuhteisiin. Henkilöstö säilyy kaupungin palveluksessa ja siirtyy työskentelemään muihin kaupungin päiväkoteihin, elleivät he halua siirtyä uuden palveluntarjoajan palvelukseen.
Sääntöjen mukaan on vaikea pyöräillä
Tasa-arvoisessa risteyksessä polkupyöräilijän on kuviteltava olevansa auton ratissa, sillä oikealta tulevia on väistettävä. Monta muutakin liikennesääntöä jää pyöräilijältä unholaan, sillä kaupunkipyöräily on tehty esimerkiksi Tampereella liian hankalaksi, sanoo komisario Jari Hakala.
Komisario Jari Hakala harmittelee sitä, etteivät polkupyöräilijät tunne väistämissääntöjä.
\- Toisinaan se on aika villiä. Poukkoillaan puolelta toiselle välittämättä muusta liikenteestä juuri ollenkaan. Kyllä vielä monella pyöräilijälläkin on peiliin katsomisen paikka.
Kaupungin pyöräreitit ovat pyöräilevälle komisariolle tuttuja. Aina ei pyöräilijässä vika ole, sillä Tampereelta löytyy muutamia tulkinnanvaraisia risteyksiä, sanoo Hakala.
\- Monestakin löytyy tulkinnanvaraisuutta, tai ainakaan ne eivät ensimmäisellä silmäyksellä selviä.
Pyöräilijän on pakko poukkoilla
Kaupunkipyörät ovat Tampereen katukuvassa tuttuja ilmestyksiä ja loppuvuodesta 2010 useita jalkakäytäviä muutettiin ympärivuotisiksi yhdistetyiksi kevyen liikenteen väyliksi. Jouhevuus kuitenkin puuttuu kaupunkipyöräilystä, sanoo Hakala.
\- Joustava pyöräileminen on todella vaikeaa. Kaipaan sitä, että reitit olisivat selkeitä ja kulkisivat sellaisissa paikoissa, ettei tarvitsisi pysähtyä turhaan. Silloin pääsisi jouhevasti kulkemaan kaupungin läpi.
Toisinaan pyörätie vaihtaa yhtäkkiä tien toiselta puolelta toiselle, toisinaan taas jouhevan liikkumisen estävät tiuhassa olevat liikennevalot. Hakala kaipaakin Tampereelle selkeää pyöräilyverkkoa.
\- Oma tulkintani on, että koska tämä on tehty niin hankalaksi, ihmiset rikkovat sääntöjä ja poukkoilivat vielä enemmän ja holtittomammin.
Käppärän koulun pyörätuolihissi rikottiin
Porissa Käppärän koulun pyörätuolihissi on rikottu. Hissin sähkömekanismia vaurioittanut tihutyö on tehty keskiviikkoiltapäivän ja torstaiaamun välisenä aikana. Pyörätuolihissin arvo on liki 10 000 euroa. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Yleisurheilijat tähtäävät superliigaan
Suomen yleisurheilumaajoukkue kamppailee viikonvaihteessa Turkissa EM-joukkuekilpailun ykkösliigassa. Kolme parasta maata nousee superliigaan vuodeksi 2013. SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä uskoo Suomen taistelevan noususta superliigaan.
\- Tämä on hyvä tapahtuma kaikille mukaan lähteville urheilijoille. Suomen joukkueessa ei ole yhtään pomminvarmaa lajinsa voittajasuosikkia, monet urheilijat tavoittelevat pääsyä lajinsa palkintosijoille, Mäkelä ennakoi.
Mäkelä on tehnyt laskelmia, joiden mukaan kolmesta superliigan paikasta kamppailisi viisi maata. Suomen lisäksi superliigaan nousua havittelevat vahvimmin Turkki, Kreikka, Hollanti ja Belgia.
\- Meidän mahdollisuuksia parantaa, että olemme saaneet tiivistettyä tasoamme juoksulajeissa. Jäännöspisteille jääviä urheilijoita näyttää olevan aikaisempaa vähemmän, Mäkelä kommentoi.
Loukkaantumiset syövät Suomen joukkueen iskukykyä. Merkittävimpiä sivuun jääneitä urheilijoita ovat keihäänheittäjä Tero Pitkämäki (rasitusvamma) ja pituushyppääjä Tommi Evilä (poskiontelotulehdus).
\- Tietysti tällaiset vammat ovat huolestuttavia, koska Daegun MM-kisoihin on aikaa kaksi ja puoli kuukautta. Mutta seuraavan kuukauden aikana tilanteen pitää olla jo parempi, Mäkelä painotti.

  EM-joukkuekilpailujen ykkösliigasta suorat lähetykset YLE Urheilun nettisivuilla. Lauantain nettilähetys alkaa klo 15.40 ja sunnuntain lähetys klo 15.25.

Popmaailman eniten tienaavat listattu
Kuluneen 12 kuukauden aikana eniten rahaa tahkonneet artistit on listattu, kiitos talouslehti Forbesin.
Listan ykkösenä komeilee menetyksekkään _360_-maailmankiertueensa päättänyt **U2**. Bändi tahkosi vuoden aikana komeat 195 miljoonaa dollaria. **Bono** ja kumppanit olivat samaisen listan kärjessä myös viime vuonna.
Toisena poppareiden omalla Rich Listillä on tänään perjantaina Suomessakin konsertoiva **Bon Jovi**. New Jerseyn ylpeys on - pitkälti myös maailmankietueensa ansiosta - tienannut noin 125 miljoonaa dollaria. Kolmantena listalla on **Elton John**.
Eniten ansainnut naisartisti kuluneen 12 kuukauden aikana on ollut **Lady Gaga**, joka lötytyy listan sijalta neljä. Hänen tienestinsä olivat 90 miljoonaa taalaa.
Muita rikkauksia tahkoneita poptähtiä olivat mm. **Justin Bieber**, **The Black Eyed Peas**, **Usher** ja **Katy Perry**.
**Lähteet:** nme
Harva tarvitsee puutiaisaivokuumerokotteen
Puutiaisaivokuumerokotetta otetaan turhaan. Tätä mieltä on Lahden kaupungin epidemiologi Kari Lounamo, joka ihmettelee rokotteen suurta kysyntää.
\- Sairastumisriski on Suomessa erittäin pieni, mutta silti puutiaisaivokuumerokote ehti hetkeksi jopa loppua, Lounamo hämmästelee.
Suomessa sairastuu vuosittan noin parikymmentä ihmistä puutiaisaivokuumeeseen. Tapauksista suurin on ollut Ahvenanmaalla.
\- Nyt kun siellä on verovaroin rokotettu asukkaat, sairastumiset näyttävät loppuneen myös Ahvenanmaalla. Mantereella on ollut vain muutama yksittäistapaus, joten senkin valossa rokote on varsin turha, Lounamo sanoo.
Rokotteen vaikuttavuudesta on myös vääriä luuloja.
\- Jotkut rokotteen ottajat ajattelevat, että se suojaa myös borrelioosilta, tai itse punkilta, mutta näinhän ei ole.
Weather Forecast
Lappeenrantaan juuston kypsyttämö
Valio investoi Lappeenrannan terminaaliin. Nykyisiin tiloihin Harapaisissa rakennetaan juustojen kypsytystiloja noin viidelle miljoonalle juustokilolle.
Investointi liittyy Haapaveden juustolan investointiin, jossa tehtaan kapasiteettia kasvatetaan Venäjän vientiä varten. Kaikki Haapaveden Venäjälle menevät juustot tullaan jatkossa kypsyttämään Lappeenrannassa.
Terminaalin muutostyöt maksavat runsaat miljoona euroa ja niiden on tarkoitus olla valmiina ensi vuoden maaliskuussa.
Larox-nimi katoaa Lappeenrannan katukuvasta
Vuodesta 1977 alkaen Lappeenrannan katukuvassa näkynyt ja monen työpaikkana ollut Larox-nimi katoaa kaupungista kokonaan. Kukaan ei ole enää Laroxilla töissä.
Larox-nimi otettiin käyttöön vuonna 1977. Nuutti Vartiainen oli vähän aiemmmin ostanut itselleen perinteisen Lappeenrannan konepajan. Vartiainen halusi Lappeenrannan konepajasta kansainvälisen yrityksen, joka tarvitsi myös kansainvälisen nimen.
Laroxista tulikin ympäri maapalloa operoiva suodatinvalmistaja. Yhtiön kotipaikka oli Lappeenrannassa.

  Outotec lopettaa Larox-nimen käytön

Suomalainen pörssiyhtiö Outotec osti syksyllä 2009 Laroxin, eikä Outotec enää aio Larox-nimeä kayttää.
\- Outotec käyttää Larox-nimeä suodatintuotteissaan eli aiemmat Larox-suodattimet ovat nyt nimeltään esimerkiksi Outotec Larox PF. Yrityksen nimi on Outotec ja meillä on Lappeenrannassa tytäryhtiö Outotec (Filters) Oy. Larox ei siis jatkossa näy talon katolla, mutta sisällä tuotekilvissä, kertoo viestintäjohtaja Eila Paatela Outotec oyj:stä.

  Brändimuutos poistaa myös Larox Flovsys-nimen

Kun Outotec osti Laroxin, jäi kaupan ulkopuolelle venttiili- ja pumppausratkaisujen toimittaja Larox Flowsys. Torstaina yhtiö ilmoitti, että se on jatkossa nimeltään Flowrox.
\- Kyllä tässä nyt niin käy, että Larox katoaa Lappeenrannan katukuvasta kokonaan, kertoo uusinimisen Flowroxin hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen.
Kukaan ei siis enää ole Lappeenrannassa Laroxilla töissä. Nyt ollaan Outotecillä tai Flowroxilla. Molemmat ovat kaupungissa merkittäviä työnantajia.
Lapin kunnat menettämässä 6 miljoonaa
Lapin kunnilta uhkaa lähteä ensi vuonna yhteensä 6 miljoonaa euroa yhteisöverotuottoa. Lapin kunnat saavat ensi vuonna kuusi miljoonaa euroa vähemmän, kun kuntien yhteisövero-osuus palautetaan entiselle tasolle: 22 prosenttiin.
Näin laskee Lapin liiton kunta-asiantuntija Marjo Säärelä. Säärelän mukaan summa on suuri ja sen merkitys vaihtelee kunnittain.
Säärelän mukaan Lapin kuntien menetykset ovat kuitenkin pieniä verrattuna moniin muualla Suomessa sijaitseviin kuntiin.
Ravintoloista puuttui työterveyshuolto Järvenpäässä
Puolessa noin 30 tarkastetusta järvenpääläisravintolasta puuttui työterveyshuolto kokonaan. Työsuojelutarkastuksessa tuli myös ilmi, että kolmasosassa työvuorolistoissa oli puutteita tai ne puuttuivat kokonaan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluosasto tarkasti Järvenpäässä 29 kahvilaa, ravintolaa, baaria tai pizzeriaa. Puolessa puuttui työterveyshuolto kokonaan.
Lisäksi kolmasosasta tarkastetuista ravintoloista puuttui kunnolliset lainmukaiset työvuoroluettelot.
Aluehallintoviraston työsuojelun tarkastaja Anssi Riihijärvi sanoo, että tiedossa on jälkitarkastuksia.
\- Sinänsä ikävää, että ihan perusasioissa havaittiin puutteita, Riihijärvi valittelee.
Puutteista kärynneiden ravintoloiden pitää osoittaa työsuojeluosastolle että työterveyshuolto on järjestetty. Lisäksi aluehallintovirasto tarkastaa jälkikäteen ravintoloiden työtunteja ja palkkatietoja.
Nokia sulki verkkokauppansa Suomessa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on sulkenut verkkokauppansa Suomessa. Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen kertoo, että päätös on yhtiön strategian mukainen ja että Nokia keskittyy muihin myyntikanaviin.
Nokian Suomen verkkokaupan sivuilla kävijoitä kehotetaan ottamaan yhteyttä jälleenmyyjien kauppohin.
Suomessa Nokian verkkokauppa avattiin huhtikuussa 2008.
Nokia on viime aikoina karsinut verkkokauppojensa määrää. Yhtiö on sulkenut verkkokaupat myös Espanjassa, Ranskassa, Ruotsissa ja Hollannissa.
Tällä hetkellä Nokialla on vielä toiminnassa 10 verkkokauppaa eri puolilla maailmaa.
JÄÄKIEKKO: Sportille kolme uutta pelaajaa
Mestiksen Sport on hankkinut kolme uutta pelaajaa riveihinsä. Vaasalaisjoukkuetta vahvistavat ensi kaudella maalivahti Jean Aurén, hyökkääjä Viktor Fagerhed ja puolustaja Ari Gröndahl.
Sportin kanssa vuoden jatkosopimuksen ovat solmineet keskushyökkääjä Pete Suonpää sekä puolustajat Antti Uitto ja Eetu Heikkinen.
Nuoret saavat opinto-ohjausta myös kesällä
Virtuaaliopo ja Kysy opolta -palvelut auttavat nuoria ammatinvalintakysymyksissä netissä myös kesällä. Palveluita voivat käyttää myös ammattivalintaikäiset nuoret, jotka eivät muuten saisi opinto-ohjausta.
Virtuaaliopo-palvelu antaa vastauksia korkea-asteen koulutusvalintaan, ammatinvalintaan ja koulutuksen vaihtoon liittyviin kysymyksiin. Kysy opolta -palvelu taas neuvoo peruskoulun ja toisen asteen jälkeisissä ammatinvalintakysymyksissä. Palvelut ovat ilmaisia.
Myös kesälukioissa opiskeleville tarjotaan tänä kesänä opinto-ohjausta muun opetuksen yhteydessä. Opiskelijalle annetaan tietoa aineen merkityksestä jatko-opiskelun ja ammatinvalinnan kannalta.
Nuoret ja ammatinvalinta 2011 -selvityksen mukaan nuoret haluaisivat saada enemmän tietoa työelämästä jo yläkoulussa ja lukiossa.
\- Opinto-ohjaajilla ja opettajilla on iso rooli, mutta myös netistä saadut ohjeet sekä vanhempien tuki ovat arvossaan, sanoo Liisa Tenhunen-Ruotsalainen Taloudellisesta tiedotustoimistosta.
Suurin osa Virtuaalioposta neuvoa hakevista kuuluu opiskeluiden siirtymävaiheessa oleviin nuoriin. Yhä useampi ohjausta haluavista on kuitenkin oppilaitosten ohjauksen ulottumattomissa.
Palvelua ylläpitävän Mediatalo Opiskelupaikan mukaan yli 8 000 nuorta on ilmoittanut palvelusta olleen heille hyötyä. Virtuaaliopo on toiminut vuodesta 2008 lähtien.
Viime keväänä avattu Kysy opolta -palvelu on tehty yhteistyössä eri kouluasteiden opinto-ohjaajien kanssa. Siellä koulutetut ohjaajat etsivät vastauksia nuorten kysymyksiin.
Ooppera voi suksia myös suolle
Haltiat, keijut ja muu metsän kansa valtaavat soisen estradin Laukaan Tupaswillassa, kun Riitta Paanasen kirjoittama ja Erkki Paanasen ohjaama Suo-ooppera eli Kolme sukkulaa esitetään viikonvaihteen Keskiaikamarkkinoiden yhteydessä.
Suo-ooppera eli Kolme sukkulaa on tarunomainen kertomus neidon elämästä. Se sijoittuu menneeseen aikaan ja suomalaiseen suomaisemaan. Ihan ehtaa opperaa esitys ei kuitenkaan ole, vaikka Suo-oopperasta tarinan yhteydessä puhutaankin.
-Työnimi on ooppera, mutta ei tämä suinkaan ooppera ole vaan musiikkinäytelmä tai musiikkitarina. Kaikki laulut ja musiikki on tehty studiossa valmiiksi ja se tulee ulos kovaäänisistä, että pystytään luontoteatterissa toimimaan, ohjaaja Erkki Kauppinen kertoo.
Suo-ooppera on taitavien harrastajien voimannäyte
Suo-ooppera on yhden tarinan ympärille kietoutuva useita lauluja sisältävä kokonaisuus. Tarina sekä laulujen sanoitukset ja sävelmät ovat Riitta Paanasen käsialaa. Taustamusiikin on sovittanut jyväskyläläinen muusikko Risto Närhi ja sovitukset Sarasol-kuorolle on tehnyt Merja Kopare. Hän toimii myös kuoronjohtajana.
Kopare kertoo, että kaiken kaikkiaan ooppera-projekti on jatkunut jo kolme vuotta. Sitä on tehty ja esitetty pienissä paloissa, ja nyt se on vihdoin valmistunut lopulliseen muotoonsa.
Kuoronjohtajakin kuuntelee lopputulosta tyytyväisin mielin.
-Ihania, tarttuvia ja koskettavia melodioita, Kopare kuvailee.
Myös Sarasol-kuoron laulajat saavat kuoronjohtajalta kiitosta.
-Ihana porukka, hirveän motivoituneita ja taitavia ihmisiä, hän iloitsee.
Oopperaa luonnon ehdoilla
Suo-ooppera luo kokonaisen kuvitteellisen maailman, jossa haltiat, keijut ja muu metsän kansa valtaavat soisen estradin.
Esityksen säveltäjä ja sanoittaja Riitta Paananen kertoo, että projektin lähtökohtana oli tuottaa Laukaan suomaisemaan sopiva, hieno musikaali.
-Että ihmiset viihtyy tässä maisemassa ja esitys istuu tähän maisemaan, Paananen kertoo.
Tarina kertoo nuoresta tytöstä, joka etsii sielun vapauttaan.
-Tämän tarinan myötä se löytyy, Paananen lupaa.
Maltillista palvontaa – Katso Iholiiton vinkit auringonottoon
Iholiiton toiminnanjohtaja Sirpa Pajunen kehottaa maltillisuuteen aurinkoisina päivinä. Auringosta voi nauttia, kun muistaa kunnollisen suojautumisen.

  Minkälaisia auringonpalvojia suomalaiset ovat?

Suomalaiset ovat melko tietoisia auringonpalvojia. Hyvin paljon on ihmisiä, jotka tiedostavat, että aurinko aiheuttaa haittojakin kaiken ilon ja hyvien asioiden lisäksi. Auringossa makaajia on suomalaisista vain pieni osa. Suurin osa oleilee auringossa vain satunnaisesti.

  Voiko aurinkoa ottaa turvallisesti suurillakaan kertoimilla?

Auringossa voi toki oleilla, mutta kannattaa suojautua, käyttää tekstiilejä, varjoja, aurinkolaseja, päähinettä sekä aurinkosuojavoiteita tukikeinoksi siihen mukaan. Ja lapset on aina suojattava hyvin. 50 on hyvä suojakerroin ihotyypille, joka palaa herkästi, eli ihmisille, joilla usein on punaiset hiukset ja joille tulee pisamia.

  Kuinka kauan kirkkaassa paisteessa voi oleilla turvallisesti?

Riippuu ihotyypistä. Herkimmät pystyvät olemaan vain 10-15 minuuttia ilman suojakerotimia ilman, että auringosta tulee paloreaktio, tulehdus siihen iholle. Ja paksunahkaisimmillakin se kilpistyy puoleen tuntiin.

  Voiko kertoimella 50 maata huoletta vaikka koko päivän?

Suojakerroin kertoo itse asiassa sen, kuinka moninkertaisesti pystyy sen oman auringonottoaikansa olemaan auringossa ilman että palaa. Mutta täytyy myös muistaa, että auringon säteet jakautuvat kahteen tyyppiin UV-B:hen, jota vastaan voi suojautua suojakertoimella ja pitkäaaltoiseen UV-A:han, jota vastaan suojakertoimessa on vain yksi kolmasosa. Eli pitää ottaa huomioon sekin, ettei altistuisi liikaa tälle pitkäaaltoiselle säteilylle, joka menee syvemmälle ihorakenteisiin ja saattaa siellä aiheuttaa pahalaatuisia muutoksia ja ihorappeumaa.

  Jos palaa, kuinka vakavaa se on?

Jo ensimmäinen palamiskerta voi olla alku ihosyövälle, varsinkin, jos se kertoo, että ihminen on vähän huoleton siinä auringossa olemisessa. Periaatteessa pitäisi välttää joka ikinen palamiskerta, joka vain on mahdollista.

  Mitä kertovat ihosyöpätilastot?

Itse asiassa aika huolestunut kannattaa olla. Yleisimmässä ihosyöpätyypissä eli tyvisolusyövässä löytyy uusia tapauksia noin 10 000 vuoden aikana, solaarikeratoosia löytyy melkein 1 000 uutta tapausta vuosittain, samoin melanoomaa. Auringon kanssa kannattaa siis olla maltillinen.

  Millaiset ihomuutokset kertovat siitä, että tilanne kannattaa käydä tarkastuttamassa?

Kun tulee uusi ihomuutos iholle, jota ei aikaisemmin ole ollut ja se on selkeästi kutiava, ehkä punoittava, hilsehtivä, värimuutoksellinen, haavainen. Eli kun tulee tilanne, joka on muuttunut aikaisemmasta, se kannattaa mennä näyttämään asiantuntijalle, hoitajalle tai lääkärille. Kun ihosyövät havaitaan varhaisessa vaiheessa, ne pystytään hoitamaan lähes kaikki pois.
Soini haluaa puolueelle naiskasvot
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään huomenna lauantaina Tampereella, ja paikalle odotetaan jopa 1 000 jäsentä. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini toivoo puolueeseen sosiaali- ja perhepoliittista otetta.
\- Toivon, että kenttäväki katsoo puolueessa tulevaisuuteen, Soini kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa perjantaiaamuna.
Soini pitää tärkeänä, että puolue saisi naiskasvot. Puolue on hänen mukaansa kehittynyt ja kasvanut voimakkaasti, ja puolueella on paljon naisäänestäjiä. Soini uskoo, että perussuomalaiset tarvitsee sosiaali- ja perhepoliittista otetta.
\- Puolue on näyttänyt miehiseltä. Toivon kärkeen naisvoimia, Soini kertoo.
Soini ei epäile miesten kykyä hoitaa sosiaali- ja perhepoliittiia asioita. Hän kuitenkin huomauttaa, että puolue, joka ei anna mahdollisuutta molemmille sukupuolille olla tasapuolisesti mukana, hukkaa puolet voimavaroistaan.
\- Sitä minä en halua, Soini vakuuttaa.
\- Muutosten täytyy tulla kenttäväestä itsestään. Me emme usko kiintiöajatteluun.
Opetusministeriö: Virolaisyliopisto ei ole uhka
Ensi syksynä Helsingissä toimintansa aloittava yksityinen virolaisyliopisto haastaa opetusministeriön mukaan suomalaiset korkeakoulut pitämään kiinni laadustaan. Ministeriö ei kuitenkaan pidä Helsingin Estonian Business Schoolia uhkana.
Syksyllä ovensa avaava yliopisto on ensimmäinen ulkomainen korkeakoulu, joka tarjoaa Suomessa kokonaiseen tutkintoon johtavan koulutuksen.
Opetusministeriön korkeakoulu- ja tiedeyksikön johtaja Anita Lehikoisen mukaan kiinnostuineita yliopistoja on ollut aiemminkin, mutta he ovat pelästyneet Suomen laajaa korkeakoulutarjontaa.
\- Suomessa on yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa vuosittain noin 55 000 opiskelupaikkaa, mikä on tavattoman paljon, Lehikoinen muistuttaa.
Opetusministeriöstä ei lähdetä arvioimaan, onko ulkomaisista yksityisyliopistoista syntymässä uusi trendi. Lehikoinen uskoo kuitenkin, että Suomeen hamuavat korkeakoulut seuraavat nyt tarkasti, kiinnostaako uusi virolainen yliopisto suomalaisia.
\- Varmasti tämä uusi tulokas toimii jonkinlaisena testialustana muillekin. Jos kysyntää löytyy, niin ei ole poissuljettua, että muitakin tulisi markkinoille mukaan, Lehikoinen toteaa.
Estonian Business Schoolin Helsingin toimipisteessä voi ensi syksystä lähtien suorittaa kauppatieteiden kandidaatin ja maisterin tutkinnot 5 000 euron vuosihintaan. Ensimmäisenä syksynä opintonsa pääsee aloittamaan noin 30 opiskelijaa.
RIM antoi tulosvaroituksen
Kanadalainen matkapuhelinvalmistaja Research in Motion on antanut tulosvaroituksen. Etenkin Pohjois-Amerikassa suosittuja BlackBerry-mobiililaitteita valmistava RIM kertoo, että viimeisimmällä neljänneksellä yhtiön tulos ja liikevaihto kutistuivat vähentyneen kysynnän takia.
RIM:n tuotteiden kysyntää haittaavat hidastuva talous ja tuotteiden myöhästelyt. Koko vuoden tulosennustettaan RIM leikkasi terävästi.
RIM:n viimeisimmällä neljänneksellä, joka päättyi 28. toukokuuta, yhtiö teki 695 miljoonan dollarin nettotuloksen. Vuotta aiemmin tulos oli 769 miljoonaa dollaria.
RIM käy kovaa kilpailua Applen iPhonea ja Googlen Android-käyttöjärjestelmää käyttäviä älypuhelimia vastaan.
Lisäksi RIM kertoo vähentävänsä väkeä kustannusten hillitsemiseksi. Yhtiö ei kuitenkaan tarkentanut, kuinka suuri vähennystarve on.
Aamun lehdet
Perjantain lehdissä kirjoitetaan hallitusneuvotteluista sekä pohditaan blokkivaalien mahdollisuutta Suomessa.


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kes%25C3%25A4-on-kaivattua-uudistumisen-aikaa/680044)
 kritisoi pääkirjoituksessaan kansakunnan henkistä tilaa eduskuntavaalien jälkeisenä aikana. Maassa on kovia jännitteitä, joiden purkamiseen johtavilla politiikoilla ei näytä olevan keinoja. Tulossa olevat veronkorotukset, valtion menojen leikkaukset ja kuntakentän mullistukset johtavat väistämättä ankariin vastalauseisiin. Suomi on muuttumassa yhteisöllisestä maasta entistä yksilökeskeisempään suuntaan.

[Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/maanantaina-se-on-kerrottava-1.1023786) kolumnisti Maiju Lementtinen pyytää uusia kansanedustajia heräämään, sillä alkaa olla hetki täyttää vaalirahailmoitus. Suomen kansa janoaa jo muitakin kuin hallitusneuvottelu-uutisia. Vaalirahailmoituksista saa tervetullutta vaihtelua poliittiseen tietovirtaan.
Blokkivaalit vaihtoehtona

Ilta-Sanomat kirjoittaa pääkirjoituksessaan, miksi blokkivaalit toisivat kuluttajansuojaa. Jos vaaleissa olisi vastakkain kaksi kilpailevaa puolueblokkia, paremmin menestynyt ottaisi maan ohjat ja toteuttaisi ohjelmansa. Jokainen tietäisi, mitä tuleman pitää, jos hänen kannattamansa blokki nousisi vaaleissa enemmistöksi. Nyt vaalituloksella ja uuden hallituksen politiikalla on vain hatara yhteys.

Aamulehden Matti Mörttinen puolestaan kysyy kolumnissaan, mitkä olisivat suomalaiset blokkipuolueet. Jako vasemmistoon ja oikeistoon on esihistoriaa. Keskustaa on aina ollut vaikeaa määritellä muuten kuin edunvalvontajärjestönä, vihreät ei taivu vanhoille janoille, perussuomalaisista puhumattakaan. Aika monen olisi vaihdettava puoluetta tai sitten puolueet olisi muodostettava uudelleen. Lienee pakko vain elää edelleen tämän vallitsevan sekametelisopan kanssa.

Kauppalehti kertoo, että uudelta hallitukselta löytyy myös rohkeutta. Jos tieto asuntolainojen verovähennysoikeuden asteittaisesta poistamisesta pitää paikkansa, on hallitus tekemässä rohkean siirron. Tähän saakka asiasta on vain puhuttu, mutta nyt se saattaa toteutua.
Potter-faneja hemmotellaan "huikealla" verkkopalvelulla
Velhopojan luoja J.K. Rowling on ollut mukana suunnittelemassa Pottermore -sivustoa.
Toistaiseksi osoitteesta[www.pottermore.com](http://www.pottermore.com/) löytyy vain &quot;coming soon&quot; -teksti, mutta oletettavasti palvelu tullaan lanseeraamaan ennen kahdeksannen ja viimeisen _Potter_-elokuvan ensi-iltaa heinäkuussa. Vain harvat ja valitut fanit ovat päässeet näkemään vilauksen tulevasta _Pottermore_-saitista.
\- Se on yhdellä sanalla sanoen huikea, tuulettaa **Leaky Cauldron**, toisen Potter-sivuston luonut fani.
_Pottermore_ on pääosin kirjailija J.K. Rowlingin uusi projekti. Tuleeko palvelu jatkamaan siitä, mihin _Kuoleman varjelukset_ -kirja päättyy, sitä ei kerrota.
Harry Potter -kirjasarja on yksi maailman menestyneimmistä, opuksia on myyty yli 400 miljoonaa kappaletta. Kirjoihin pohjautuvat elokuvat ovat leffahistorian menestynein tuote. Filmit ovat tuottaneet tähän päivään mennessä yli 6,4 miljardin dollarin lipputulot.
**Lähteet:** Reuters
Paltamon mallilla on tervehdyttävä vaikutus
Paltamon työllistämismalli on parantanut siihen osallistuneiden hyvinvointia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan työllä on selkeä tervehdyttävä vaikutus.
Paltamon työlliset kokivat terveydentilansa paremmaksi kuin työttömät. Työllisillä myös todettiin vähemmän vammoja ja pitkäaikaissairauksia kuin työttömillä. Haastattelututkimuksessa selvitettiin millaisia terveyseroja löytyy vuoden verran työllistetyistä verrattuna työttömiin työnhakijoihin.
\- Työttömien ja työssäkäyvien välisessä terveydessä ja hyvinvoinnissa on eroja eli aika monella osa-alueella työssäkäyvät voivat paremmin. Toisaalta voi olla niin päin, että jos on terveysongelmia niin työn saanti vaikeutuu, kertoo THL:n tutkija Tellervo Nenonen.
Paltamon täystyöllistämismallissa on tähän mennessä saatu aikaan yli 300 työsopimusta, joista valtaosa on voimassaolevia. Toiminnanjohtaja Leila Pölkky-Pieskä iloitsee tutkimustuloksesta.
\- Minusta se on meidän, Paltamon ja yhteiskunnan kannalta merkittävä havainto.
Varsinaisista työllistämisen terveysvaikutuksista saadaan tietoa ensi vuoden alusta, kun seurantatietoa on saatu analysoitua.
Tienvarsien niitot käynnistyvät pian
Tienvarsien niitot alkavat Pohjois-Savossa juhannuksena. Ensimmäisenä niitetään valta- ja kantateiden tienvarsia parin metrin etäisyydeltä tienreunasta. Loppukesästä tehdään valtateiden toinen niitto hieman leveämmältä alueelta sekä hoidetaan kuntoon muiden teiden reunat.
Useimpien taajamien ja levähdysalueiden nurmikoita niitetään jopa viisikin kertaa kesässä. Uhanalaisten kasvien kasvupaikat niitetään kukinta-ajan jälkeen, elokuussa.
Hoitotoimien tärkein tehtävä on varmistaa riittävä näkyvyys muun muassa liittymäalueilla. Niillä luodaan myös siisti ja viihtyisä tieympäristö. Pohjois-Savon ELY-keskus käyttää vuosittain tienvarsien niittotöihin reilut miljoona euroa.
Ensimmäiset niitot tehdään juhannuksena ja niitä jatketaan syyskuun loppuun asti.
Lehti: Brittimiehet aikoivat heittää poptähden ruumiin jokeen
Englantilaisjulkaisu Mail Onlinen mukaan Joss Stonen asunnon liepeiltä  pidätetyillä miehillä oli tarkka sunnitelma poptähden murhaamiseksi ja  ruumiin hävittämiseksi.
Poliisin löytämien muistiinpanojen mukaan noin 30-vuotiaat mancheteriläismiehet aikoivat tappaa laulajan tämän Devonin kodissa ja heittää sen jälkeen ruumiin &quot;johonkin&quot; jokeen. Miesten autosta löytyi paitsi tarkat suunnitelmat myös miekka ja ruumispussi.
Epäillyt ovat poliisin hallussa, kunnes oikeuskäsittely heinäkuun alussa alkaa.
Reilu vuosi sitten Helsingin Kulttuuritalolla konsertoinut Joss Stone on vakuuttanut selvinneensä alkujärkytyksestä ja suuntaavansa maailmankiertueelle vielä tämän kesän aikana. Lähipiirin mukaan 24-vuotias laulaja on kuitenkin suunniltaan pelosta. Stone on yksi Brtitannian menestyneimmistä ja varakkaimmista poptähdistä.
Kirjailijakokous alkaa
Hallitusohjelma lähes valmis - salkkujako alkaa
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä kokoontui perjantaiaamuna hiomaan ohjelman viimeisiä yksityiskohtia ja sopimaan salkkujen jaosta puolueiden kesken. Sovittavia tekstikohtia on enää muutama, eli työ valmistunee aikataulun mukaisesti tänään.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen sanoi, ettei salkkujenjaosta ole olemassa vielä edes luonnosta, vaan työ aloitetaan vasta kun ohjelma on kokonaan valmis. Samaa viestivät myös muut puoluejohtajat.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei halunnut ottaa kantaa siihen, kiinnostaisiko häntä toiseksi suurimman hallituspuolueen puheenjohtajana valtiovarainministerin salkku.
\- Minun kiinnostukseni nähdään sitten myöhemmin. Nyt ei ole aika kommentoida mitään, hän sanoi.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki puolestaan vitsikkäästi heitti, että kyseinen salkku kelpaisi hyvin hänelle.
\- Esimerkiksi valtiovarainministerin salkku on varmaan ihan hyvä, hän sanoi.
Puheenjohtajien johtoryhmä palasi neuvottelupöytään aamuyhdeksältä, vaikka edellisen päivän keskustelut olivat venyneet yli puoluenyön. Katainen ja Urpilainen sanoivat neuvottelevansa edelleen hyvillä mielin ja olevansa tyytyväsiä, kun loppu häämöttää.
Kysymys mahdollisesta haikeudesta sai Kataisen purskahtamaan nauruun.
\- Ei ole haikea olo. Ihan hyvä kun saadaan prosessi päätökseen, hän sanoi.
Hallitusohjelma sisältää YLE Uutisten tietojen mukaan muun muassa korotuksen valmisteveroihin, yleisen arvonlisäveron pitämisen ennallaan, vanhuspalvelulain säätämisen ja korotuksia perusturvaan.
Tähtihetki arvioi elokuvat Unknown, Klovni ja Heartbreaker
Kauden viimeinen Tähtihetki esitteli tällä viikolla ovat elokuvat Unknown, Klovni- kyllä nolottaa sekä Heartbreaker jotka tarjoavat jännitystä komediaa ja rakkautta. Tähtihetken lopuksi tarjoiltiin pieni katsaus kesän elokuvatarjontaan.
Heartbreaker on sekoitus romanttista komediaa ja agenttielokuvaa
Ohjaus: Pascal Chaumeil
Alkuperäinen nimi: L'arnacoeur
Alkuperämaa: Ranska 2010
Pääosissa: Romain Duris, Vanessa Paradis, Julie Ferrier, Francois Damiens, Héléna Noguerra
K-11
Alex (Romain Duris) ja hänen sisarensa, yhdessä tämän miehen kanssa ovat todellisen erikoisalan ammattilaisia. He ovat suhdesabotööreja, tehtävänään erottaa toisistaan pariskuntia, jotka sukulaisten tai tuttavien mielestä eivät kertakaikkiaan sovi yhteen. Kolmikollla on korkea työmoraali, sillä he ottavat tehtävän vastaan vain, jos pariskunta on aidosti onneton.
Näin erikoistunut bisnesala ei valitettavasti tuota niin paljon kuin leveästä elämästä ja pelaamisesta nauttiva Alex kuluttaa. Niinpä hän velkojien paineessa suostuu ottamaan hoitaakseen tapauksen, johon ei muuten olisi suostunut. Varakkaan monacolaisen perheen tytär Julia (Vanessa Paradis) on aikeissa mennä naimisiin ihanteelliselta vaikuttavan miehen kanssa. Syystä tai toisesta Julian isä on kuitenkin liittoa vastaan. Pariskunnan välejä sotkiessaan Alexin ammattietiikka joutuu kovalle koetukselle hänen väistämättä ihastuessaan hehkeään Juliaan.
Jos tässä elokuvassa ei puhuttaisi ranskaa, voisi vaikka vannoa katsovansa amerikkalaista romanttista komediaa, sen verran tarkkaan tutun Hollywood-kaavan mukaan tässä mennään. Ehkäpä se ranskalaisin piirre elokuvassa ovat sen eurooppalaiset tapahtumapaikat Monaco ja Pariisi, joiden lisäksi elokuvan alkujaksossa piipahdetaan myös Marokossa.
On elokuvassa toki toinenkin omintakeisempi piirre. Tässä nimittäin sotketaan romanttiseen komediaan myös ripaus agenttielokuvan piirteitä. Alexin ja kumppaneiden tekninen varustus on nimittäin melkoista huippuluokkaa. Mukana keikoilla on jos jonkinlaista kameraa ja mikrofonia ja tottakai myös erilaiset valeasut kuuluvat mukaan kuvaan.
Elokuvan huumoripuolesta pitävät huolen Alexin sidekickit eli sisko ja sen mies. Vaikka tällekin parille on kirjoitettu omat romantilliset kohtauksensa, on päävastuu romanttisten tunteiden herättelyssä tietenkin elokuvan pääparilla. Alexia elokuvassa esittää ranskalaisen elokuvan nuoriin lahjakkuuksiin lukeutuva Romain Duris. Juliana puolestaan nähdään mallina ja laulajan uransa aloittanut Vanessa Paradis, joka nykyisin taidetaan tuntea parhaiten Johnny Deppin vaimona.
EK1: Solberg kärkeen - suomalaiset iskussa
Fordin suomalaiskuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen aloittivat Kreikan MM-rallin mainiosti. Ensimmäisen erikoiskokeen kärkiaika meni Citroenin Petter Solbergille, mutta Latvala jäi norjalaisesta vain puolen sekunnin päähän. Hirvonen lähtee toiselle erikoiskokeelle viidenneltä sijalta.
Rallin MM-sarjan alkukaudella epäonnesta kärsinyt Latvala jäi vielä perjantain testierikoiskokeella kauas kärjestä, mutta näpäytti epäilijöilleen heti perjantain avauspätkällä.
\- Tämä oli hyvä alku, vaikka teinkin pari virhettä. Olen tyytyväinen, sillä shakedown ei mennyt kovinkaan hyvin minun osaltani, Latvala arvioi WRC:n ralliradiolle.
Myös Mikko Hirvosen taival Kreikassa alkoi terävästi. Hirvonen on Solbergista reilut kuusi sekuntia jäljessä.
\- Osuin valliin ja luulin että rengas puhkesi. Onneksi ei kuitenkaan tapahtunut mitään vakavamapaa. Tie on todella kuiva, mutta kyllä tämä tästä, Hirvonen kertoi.
MM-sarjaa 13 pisteen erolla Hirvoseen johtava Citroen-kuski Sebastien Loeb joutui ajamaan tuttuun tapaansa auraajan roolissa. Ranskalainen lähteekin toiselle ek:lle reilut kymmenen sekuntia kärjestä.
\- Tiellä on paljon löysää soraa. Yritin täysillä, mutta täytyy hyväksyä, että menetin aikaa. Olot ovat todella vaikeat ensimmäisenä ajamiseen. Onneksi päivä on vasta alussa, Loeb kertasi.
Torstain testi-ek:lla hyvää vauhtia pitänyt Kimi Räikkönen ei pystynyt jatkamaan hyviä otteitaan. Kahden rallin tauon jälkeen takaisin Citroeninsa rattiin palannut suomalaiskuski on yli puolen minuutin päässä Solbergista.
Klovni - kyllä nolottaa on krouvi komedia
Ohjaus: Mikkel Nørgaard
Alkuperäinen nimi: Klovn - The Movie
Alkuperämaa: Tanska 2010
Pääosissa: Frank Hvam, Casper Christensen, Mia Lyhne, Iben Hjejle, Lars Hjortshøj
K-15
Elokuva 
Klovni - kyllä nolottaa perustuu tanskalaiskoomikoiden Frank Hvamin ja Casper Christensenin luomaan, meillä nimellä 
Kyllä nolottaa tunnettuun tv-sarjaan. Tätä Tanskassa suuren suosion saavuttanutta sarjaa on tähän mennessä tehty kaikkiaan kuusi kautta, jotka kaikki on esitetty myös Ylen FST 5-kanavalla.
Niin tuon sarjan kuin tämän elokuvan päähenkilöinä on kaksi ihan tavallista tanskalaismiestä Frank ja Casper. Molemmat elävät parisuhteessa ja Casperilla on myös lapsi, Frankin tyttöystävä puolestaan on raskaana. Näillä kahdella kaveruksella on ikävä taipumus joutua ihan tavallisten arkiasioidensa keskellä mitä noloimpiin tilanteisiin. Tässä elokuvassa parivaljakko lähtee kesäiselle kanoottiretkelle, jonka pääkohteisiin kuuluu Euroopan paras bordelli. Ei siis ihme, että naisiin kovasti meneväinen Casper nimeää retken Tour de pimpsaksi.
Tämä krouvi komedia on herättänyt meillä hälyä jo ennen ensi-iltaansa. Elokuvan juliste, jossa toinen päähenkilöistä makaa alastomana kukkien keskellä sukuelintään vilautellen on ollut liikaa joillekin sen nähneille. Julisteesta tulleiden valitusten takia on miehisten sukukalleuksien päälle meillä läiskäisty musta tarra. Kyllä nolottaa.
Elokuvaa tehtäessä ei tekijöillä kuulemma ollut varsinaista käsikirjoitusta. Sen sijaan Hvam ja Christensen olivat luoneet joukon tilanteita, joiden pohjalta näyttelijät kuvauksissa improvisoivat. Tämän työskentelytavan tarkoituksena lienee ollut tehdä elokuvasta todentuntuisempi. Osin varmaankin tästä metodista johtuen elokuvasta ei löydy juurikaan verbaalia komiikkaa ja poissa ovat myös draamalliset nousut ja laskut. Sen sijaan kankaalla nähdään joukko aiheeseen, lähinnä seksuaalisuuteen, liittyviä noloja tilanteita. Suuri osa tapahtumista sijoittuu erilaisille leirintäalueille eli kyseessä on kirjaimellinen puskafarssi. Elokuvan päällekäyvä, provokatorinen huumori naurattaa varmasti joitakin, toisia se saattaa loukata ja on myös meitä, jotka totaalisesti pitkästyivät tätä osoitteetonta kohellusta katsoessaan.
Unknown toimii kesäviihteenä
Ohjaus: Jaume Collet-Serra
Alkuperämaa: Iso- Britannia, Saksa, Ranska 2011
Pääosissa: Liam Neeson, January Jones, Diane Kruger, Frank Langella, Bruno Ganz
K-13
Berliiniin bioteknologiseen kongressiin saapunut Tohtori Martin Harris joutuu auto-onnettomuuteen ja vajoaa koomaan. Neljän päivän päästä hän palaa tajuihinsa ja vastoin häntä hoitavan lääkärin neuvoja poistuu sairaalasta. Palatessaan hotellin, jossa hänen vaimonsa pitäisi odottaa häntä Harrisia kohtaa ikävä yllätys. Vaimo ei tunnista häntä ja tämän kanssa oleva tuntematon mies puolestaan väittää olevansa oikea tohtori Harris. Mies alkaa pikkuhiljaa uskoa todella kärsivänsä muistinmenetyksestä, mutta sitten joku yrittää tappaa hänet ja niin hän ryhtyy selvittämään, mistä kaikessa loppujen lopuksi on kysymys.
Ensi vuonna kunniakkaat 60 vuotta täyttävä Liam Neeson on selvästi päättänyt siirtyä eläkkeelle tunnettuna toimintaelokuvien tähtenä. Viimeisten neljän vuoden aikana Neeson on nähty huhkimassa mm. sellaisissa elokuvissa kuin 
Taken (2008), 
A-Team (2010) ja 
Titaanien taistelu (2010). Tätä toiminnallista sarjaa jatkaa nyt ensi-iltaan tuleva 
Unknown.
Elokuvan tarina perustuu niin päähenkilön kuin katsojan jatkuvassa epävarmuudessa pitämiseen. Langat pysyvät ohjaajan käsissä melko hyvin aina tuonne elokuvan puolivälin saakka. Mutta sitten kun kaikki paljastetaan, alkaa tarinasta löytyä yhä enemmän ja yhä isompia aukkoja, jotka vievät jutulta lopulta pohjan pois. Tästä tarinallisesta ongelmasta huolimatta 
Unknown toimii aivan passelina kesäviihteenä. Ohjaaja, mainos- ja videomaailmassa kannuksensa hankkinut Jaume Collet-Serra osaa rakentaa komeita kuvia ja kuljettaa tarinaa suhteelisen sujuvasti eteenpäin. Oman mausteensa tälle soveliaalle pop corn -seikkailulle tuo myös sen tapahtumapaikkana oleva Berliini.
Soudellen tai skootterilla Saimaan kanavaan
Yli 40 kilometriä pitkä Saimaan kanava on aktiivisessä käytössä oleva vesiväylä Suomen ja Venäjän välillä. Rahti- ja matkustajaliikenteen lisäksi kanavalla saattaa törmätä myös yksittäisiin huviveneisiin, vesiskootteriryhmiin tai jopa soutuveneeseen.
Kauniit Saimaan kanavan rantamaisemat saattavat houkutella pienveneilijöitä, jopa soutuveneilijöitä, nauttimaan kanavan erikoisesta ympäristöstä. Kiellettyä soutaminen ei kanavassa ole, mutta varovaisuuteen on syytä.
\- Periaatteessa iltasoutelulle Suomen puoleisessa kanavassa voi kyllä lähteä, mutta se ei välttämättä ole kovin suotavaa, kertoo Saimaan kanavan hoitokunnan toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Kanavassa säännöllisesti liikkuvat rahti- ja matkustaja-alukset eivät pysähdy tai pysty väistämään kovin nopeasti, mikäli soutuvene tulee vastaan.
\- Soutuveneessä pitäisi olla konevoimaa, että sitä voisi hallita kanavan virtauksissa tai muun liikenteen seassa, neuvoo Kykkänen.
Hänen mukaansa sulkumestarit kyllä tarvittaessa suluttavat kanavassa kulkijat Nuijamaanjärvelle asti.
Kykkänen on itse kulkenut kanavassa soutuveneellä huoltotöiden aikana. Soutelu sujuu, kun muistaa olla rauhallinen ja hallitsee veneensä kaikissa tilanteissa.

  Kanavassa ei voi liikkua ihan miten vaan

Vaikka Saimaan kanavan sulut onkin suunniteltu turvallisiksi kulkea, ei kanavaan voi mennä miten vaan. Mikäli suluista aikoo kulkea, on jo kanavan suulla oltava yhteydessä vesiliikennekeskukseen. Se antaa luvan tulla sulkuihin ja tietää myös vastaantulevasta liikenteestä. Suomen puolella sulkumestarit opastavat kanavassa kulkijoita.
Jos huviveneilijä haluaa kulkea kanavan läpi Saimaalta Suomenlahdelle tai päinvastoin, neuvoo asiassa Saimaan kanavan hoitokunta.
\- Heiltä saa neuvot ja ohjeet, mitä ilmoituksia pitää tehdä etukäteen, mitä papereita pitää täyttää ja miten sulkukammioihin kiinnitytään, opastaa Seppo Kykkänen.

  Kulku vesiskootterillakin onnistuu

Muilla vesialueilla lisääntyneet vesiskootterit voivat myös kulkea kanavassa, mutta vain ryhmissä.
\- Vesiskootterillakin voi säädösten mukaan kanavassa ajaa, mutta se ei ole turvallista, jos esimerkiksi skootterin päältä putoaa sulkukammiossa veteen, kertoo Kykkänen.
Vesiskoottereilla voi ajaa kanavassa ja kulkea sulkujen läpi vain ryhmissä. Mukana pitää olla myös turva-alus, joka voi auttaa vaaratilanteissa.
Purjeveneelläkin voi kanavan läpi kulkea, mutta ei purjehtien.
Kanavassa kulkevissa aluksissa on myös pääsääntöisesti oltava jonkinlaiset viestintävälineet.
Sotilaita kuoli väijytyksessä Etelä-Thaimaassa
Ainakin neljä sotilasta kuoli väijytyksessä Pattanin maakunnassa Etelä-Thaimaassa, kertoi poliisi. Poliisi epäilee teosta muslimiseparatisteja. Hyökkäys sattui vilkkaalla torilla.
Poliisin mukaan hyökkääjät olivat varustautuneet automaattiasein. Jalkapartiossa olleet sotilaat ammuttiin kuitenkin pistoolilla lähietäisyydeltä.
Välikohtauksessa myös haavoittui yksi sivullinen nainen.
Yli 4 500 ihmistä on kuollut ja lähes 9 000 haavoittunut Etelä-Thaimaan väkivaltaisuuksissa sitten 2004. Thaimaan kolme eteläisintä maakuntaa ovat muslimienemmistöisiä.
Uudet ja vanhat sahat laulavat Lustossa
Ulkomaisten keräilijöiden vanhat moottorisahat elävöittävät tänään käynnistyviä metsäkulttuuripäiviä metsämuseo Lustossa Punkaharjulla. Kotimaisten rinnalle on tuotu iäkkäitä kaatopelejä Pohjoismaista, Baltiasta, Hollannista ja Saksasta.
Lauantaina pörisevät nykyaikaiset koneet, kun Luston kentällä kamppaillaan moottorisahauksen Suomenmestaruuksista. Paikalla selviää myös muun muassa savotan kovin mottimestari ja se, miten jätkältä käy sestominen.
Perinteiseen tapaan päivien ohjelmassa on työnäytöksiä, retkiä ja näyttelyjä. Metsätorilta ja esittelypisteistä löytyvät alan uusimmat tuotteet ja metsäalan ajankohtaisin tieto.
Metsäkulttuuripäivät ovat Luston vuoden mittavin tapahtuma. Kolmipäiväinen tapahtuma käynnistyy perjantaina klo 10.
Kesäbensa on kallista
Mökkimatkoilla auton tankkiin uppoaa tänä kesänä rutkasti rahaa. Raakaöljyn hinnan arvioidaan pysyvän korkealla koko kesän. Lisää hintapaineita tuo hallitusohjelmaan suunnitteilla oleva valmisteverojen korotus.
Bensiini on keväällä ollut 10 -15 prosenttia viimevuotista kalliimpaa. Litra 95-oktaanista on maksanut keskimäärin 1,57 euroa ja litra dieseliä 1,36 euroa. Neste Oilin öljyn vähittäismyynnin johtaja Arvo Ruotsalainen arvioi, että sama linja jatkuu myös kesällä.
\- Luulisin, että aika lailla samalla tavalla mennään kuin kevät. Öljyn hinta on sahannut ylös ja alas, 15 dollarin haarukassa liikkunut jatkuvasti.
Luotettavia ennusteita on kuitenkin vaikea tehdä, sillä hinnan muodostukseen liittyviä epävarmuustekijöitä on paljon. Raakaöljyn hintaan vaikuttavat muun muassa öljyntuottajamaiden levottomuudet, maailmantalouden epävarmat näkymät sekä euron vakauteen liittyvät kysymykset.
Raakaöljy on kallistunut vuoden aikana yli 50%, noin 70 dollarista 120 dollariin tynnyriltä.
Valmistevero suoraan hintoihin
Hallitusohjelmaan on tiettävästi suunniteltu muun muassa valmisteverojen korottamista. Jos korotus toteutuu, siirtyy se Neste Oilin johtajan Arvo Ruotsalaisen mukaan suoraan bensiinin hintoihin.
\- Valmisteveroon joudutaan lisäämään kokonaisuudessaan arvonlisävero päälle, eli tulee veroa verolle. Käytännössä tällaisella matalakatteisella alalla verot menevät vääjäämättä hintaan. Veroahan bensiinissä alkaa jo nyt olla lähes euro, että korkealla tasolla se on.
Kesäkuun kuva: Salpausselän lenkkipolut muotoilua parhaimmillaan
Maarit Mustonen lähti kuukauden kuvassa miettimään muotoilua laajempana ilmiönä. Hän tutki sellaista muotoilua joka tekee ihmisten elinympäristön toimivammaksi ja paremmaksi paikaksi asua.
\- Olen pohtinut paljon, että minkälaista on hyvä muotoilu parhaimmillaan ja miten muotoilu tekee kaupungista ihmiselle paremman paikan asua. Minulle Salpausselän lenkkimaasto on ollut viime vuosina tärkeä paikka. Se oli jotenkin itsestäänselvyys, että menen sinne ottamaan kuvan, Maarit Mustonen kertoo kuvan taustoista.
Mustosen kuva ei hänen mukaansa ole kannanotto ensijaisesti luonnon ja liikunnan puolesta.
\- Tarkoitus oli enemmänkin kannanotto muotoilun puolesta. Muotoilu on paljon muutakin kuin joku arkkitehtoninen teos, Mustonen toteaa.
Valokuvan Mustonen halusi jättää mustavalkoiseksi rauhallisuuden takia.
\- Kuva on otettu viime viikolla kovien helteiden aikaan. Illalla kun kuvan otin kahdeksan aikaan oli vielä +30 astetta lämmintä. Kesäkuussa kaikki on vehreätä. Koetin hakea kuvaan sellaista, ei niin realistista tunnelmaa.
Maarit Mustonen päätti juuri kolmannen vuoden Lahden muotoiluinstituutissa. Hän tekee toista tutkintoa Helsingin yliopistossa ja viettää suuremman osan kesästä työharjoittelussa. Kamera kädessä Mustonen liikkuu hieman vaihdellen.
\- Se menee yleensä aika kausissa. Yleensä kuvaan itselleni. Viime aikoina mukana on kulkenut sellainen pieni filmipokkari. Vakavampaa kameraa en oikein enää pidä mukana.
Rovaniemen suurin päiväkoti puretaan
Rovaniemen suurin päiväkoti, Kivalonpuiston päiväkoti puretaan heinäkuussa. Rovaniemen tilaliikelaitoksen mukaan päiväkotirakennuksen homevauriot ovat niin suuret, ettei sitä kannata korjata.
Purkamisen jälkeen tontille tulee nopearakenteinen, siirtokelpoinen päiväkotirakennus. Samanlainen on aiemmin pystytetty Ounasrinteelle. Uusi rakennus saadaan käyttöön arviolta marraskuussa.
Rakennustöiden aikana päiväkoti on evakossa Maakuntakadun koulurakennuksissa yhdessä Rovaniemen teatterin ja Lapin musiikkiopiston kanssa. Tilaliikelaitoksen johtajan Hannu Pirisen mukaan kaikki käyttäjät mahtuvat koulurakennuksiin ongelmitta.
Kivalonpuiston päiväkodissa on homeongelmasta huolimatta ollut kuusi päiväkotiryhmää henkilökuntineen. Pirisen mukaan joitakin tiloja on suljettu homeen vuoksi käytöltä.
Pirisen mukaan ratkaisu on pakon sanelema. Kuuden lapsiryhmän päiväkodille ei ole löytynyt evakkotiloja aiemmin.
Ennätysmäärä sulkivia merihanhia Ulkoriisissä
Isolla Matalalla Ulkoriisissä värjöttelee ennätysmäärä sulkasatoisia merihanhia. Perjantaina hanhia laskettiin peräti 3 625, kun aiempi ennätys oli 3 200. Toinen suosittu suojapaikka Perämerellä on Ulkokrunni.
Sulkivat merihanhet ovat muutaman vuoden ikäisiä pesimättömiä lintuja. Ne kokoontuvat Perämerelle mahdollisimman hankaliin paikkoihin turvaan, kunnes uudet sulat kasvavat ja lentokyky palautuu.
Merihanhi oli 40-luvulla sukupuuton partaalla metsästyksen ja munien keruun takia.
Suomessa on kaksi tärkeää sulkimispaikkaa, joita merihanhet suosivat: Hailuodon eteläpuolella sijaitseva Ulkoriisi Isolla Matalalla ja Ulkokrunni Iissä. Nykyisin asumattomassa Ulkokrunnissa on sulkivia merihanhia laskettu parhaimmillaan 1500.
Turvapaikoista käsin merihanhi on levinnyt myös laajemmin Perämeren rannikoille ja laji voi nyt verraten hyvin.
Merihanhi välttyy metsästäjien hauleilta ja luodeilta, koska iso osa pesimättömistä linnuista lähtee jo heinäkuussa etelään. Myös pesineet hanhet poikasineen starttaavat yleensä Perämereltä ennen pyyntikauden alkua.
Matkakoskesta nousi kunnon kojamo
Ylitorniolaisen Jouko Pörhölän lohiennätys meni torstaina kertaheitolla uusiksi. Tornionjoen Matkakosken Maasaaren kupeesta tarttui perhoon peräti 23 kilon koukkuleukainen nousulohi.
Ennätyssaalis paransi ylitorniolaisen saamamiehen lohiennätystä kerralla uuteen luokkaan, sillä edellinen ennätyskala painoi 17,5 kiloa.
\- Kaverin kanssa olimme heittämässä Maasaaressa. Harmi vain, että mukaan ei tullut nostokoukkua eikä haaviakaan. Perinteisellä pyrstöotteella kaveri nosti kalan kuiville, kun olin ensin väsyttänyt sen tarpeeksi perusteellisesti, Pörhölä kertaa.
Pyyntipäiviä kalamiehelle on kertynyt tälle kesälle vasta viisi, joten joku voisi sanoa, että tuon saaliin jälkeen joelle on turha ainakaan suurkalan toivossa mennä - kalatuuri on loppuun käytetty.
\- Eipä sen väliä, lohikesä on joka tapauksessa jo pelastettu, myhäilee tyytyväinen perhomies.
Kuva suuremmassa koossa 
[löytyy netistä](http://aijaa.com/v.php?i=003698197199.jpg).
Ojaanajosta kaksi sairaalaan Outokummussa
Kaksi ihmistä kuljetettiin keskussairaalaan tarkastettavaksi Outokummussa tapahtuneen ojaanajon vuoksi. 18-vuotias paikkakuntalainen mies kuljetti henkilöautoa Outokummun keskustassa torstai-iltana, kun ajoneuvo suistui Koivikkokadun risteyksessä ojaan.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Henkilöauto vaurioitui etuosastaan.
TENNIS: Ykkössijoitettu Heliövaara passitettiin katsomoon
Ykkössijoitettu Harri Heliövaara (ATP 298) taipui Espanjan Carlos Gomez-Herreralle (ATP 562) Espanjan Martosin 15 000 dollarin ITF-turnauksen toisella kierroksella erin 4-6, 6-2, 4-6.




Sekä Timo Nieminen että Juho Paukku kokivat tappiot 15 000 dollariin ITF Futures -turnauksen toisella kierroksella Alkmaarissa, Hollannissa. Ykköseksi sijoitettu Nieminen hävisi australialaiskarsija Ben Waglandille ja kahdeksanneksi sijoitettu Paukku Hollannin Antal van der Duimille.
Jälkiviisaat: Hallitusohjelma, vihreiden uusi johtaja ja Kreikan tilanne
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina Aamu-tv:ssä muun muassa hallistusneuvotteluista, vihreiden puheenjohtajuudesta ja presidenttiehdokkuudesta sekä Kreikan tilanteesta. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat: Hallitusohjelma, vihreiden uusi johtaja ja Kreikan tilanne
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina Aamu-tv:ssä muun muassa hallistusneuvotteluista, vihreiden puheenjohtajuudesta ja presidenttiehdokkuudesta sekä Kreikan tilanteesta. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Hallitusneuvottelut - Onko niitä käsittelevässä journalismissa kyse tällä hetkellä vain sankarijournalismista? Demokratian kannalta onko neuvotteluista annettu liian vähän tietoa? Neuvottelut hoidetaan - lopputulos ilmoitetaan?
\- Ainakin ennakkotietojen perusteella on tulossa kylmät ajat porukalle, joka täällä maksaa eniten veroja, Jan Erola kommentoi.
-Hallitusneuvotteluista on tullut ulos aivan järjettömän vähän tietoa. Voidaan miettiä, toteutuuko demokraattisen systeemi, Pettersson kommentoi käynnissä olevia hallitusneuvotteluja.
\- Hallitusohjelamalla ei ole kansantalouden kannalta mitään väliä, sillä USA:n, Kiinan ja Saksan hallitusohjelmat määräävät, mitä Suomen kansantaloudelle tapahtuu. Kaikkein karmeinta on, ettei hallitusnevotteluissa ole karsittu mitään. Nyt ollaan menossa Titanicin kannella kohti Kreikkaa, Isokallio pohdiskeli.
Ratkaiseeko bensavero tai makeisvero mitään? Auki ovat isot kysymykset, kuten ruaan ALV-vero. Olisiko monet tuet jo pitänyt lopettaa aiemmin? Missä kunnossa kansatalous lienee syksyllä? Mikäli nyt ei nosteta esim. tuloveroja, johtaako se kuitenkin kunnallisveron nostoon?
\- Uudet valmisteilla olevat verot ovat pahojen ja rumien ihmisten veroja, eli ne maksavat, jotka kehtaavat vielä ajaa autolla ja tupakoida, Pettersson kommentoi veronkorotuksia.
\- Leikkauksia olisi pitänyt tehdä jo yli vuosi sitten, mutta kukaan ei siihen vaalien alla uskaltanut lähteä. Nyt kun vaalit ovat ohi, kylmät ajat ovat koittaneet, Erola kiteytti.
Ministerisalkkujako - lienee vielä osin auki? Ministeriys on puolueen imagon kannalta olennaista?
\- Seuraan kiinnostuneena salkkujakoa. Kenelle jää mustapekka eli valtionvarainministerin salkku, Petterson kertoi.
Vihreiden puheenjohtajuus ja presidenttiehdokkuus - Onko Niinistöstä vahvaksi johtajaksi? Vei suomalaisia enemmän oikealle? Erikoista, että niinkin selvästi naisten puolue valitsee miesjohtajan? Lähteekö Pekka Haavisto humanistina presidentinvaaleihin, keskustellakseen muun muassa arvojohtajuudesta? Onko toiveissa nyt hieman enemmän älyä vaalikeskusteluihin kuin aiemmin? Halonen on ollut arvokysymyksissä liian hiljaa nyt loppuaikoinaan?
\- Olisin kovasti toivonut, että ”Emme ole oikealla, emme ole vasemmalla, olemme edellä.”- puhe olisi vihdoin loppunut, mutta niin ei nyt kuulostanut käyvän, Pettersson kommentoi Vihreiden puheenjohtajavalintaa.
Kreikan tilanne - Voiko maan kansantaloutta auttaa enää lainalla? Voiko ilman devalvaatiota selvitä tilanteesta? Joutuuko jokainen maa nyt pääomittamaan omat pankkinsa, josta seuraa iso sotku?
Kiteen paloasema on epäkäytännöllinen
Kiteen paloasema on remontoitava tai rakennettava uudelleen. Aluehallintoviraston mukaan pelastuslaitoksen ja Kiteen kaupungin on marraskuuhun mennessä selvitettävä, miten ahtaat ja epäkäytännölliset tilat saadaan riittävän hyvään kuntoon.
Kiteen paloasemalla ei esimerkiksi ole omia henkilöstötiloja siellä työskenteleville naisille. Lisäksi pakokaasun poistolaitteet eivät toimineet toukokuussa tehdyn tarkastuksen aikaan.
Pelastusjohtaja Jorma Parviainen myöntää, että Kiteen paloaseman ongelmat ovat olleet tiedossa jo useamman vuoden ajan.
\- Meidän kannaltamme tärkeintä on, ettei työntekijöille tule rakennuksesta terveyshaittoja ja että tilat ovat toiminnalliset. Siinä mielessä uudisrakennus voi olla vantterin vaihtoehto, Parviainen pohtii.
Kiteen paloaseman omistaa kaupunki. Pelastuslaitos on rakennuksessa vuokralaisena.
Rikosepäilystä henkinen varjo festivaalien ylle
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien nykyjohto pitää kansanmusiikkisäätiötä kohdanneita talousrikosepäilyjä vakavana asiana. Poliisi tutkii nyt, ovatko säätiön hallituksessa vuosina 2002-2009 istuneet henkilöt syyllistyneet törkeisiin talousrikoksiin. Poliisitutkinta pyritään saattamaan syyteharkintaan alkusyksystä.
Kaustisen juhlien ohjelmatuotannosta vastaavan toimikunnan puheenjohtaja Antti Huntus sanoo, että rikosepäily heittää vähintäänkin henkisen varjon tekemisen yllä.
\- Kyllähän se vaikuttaa nuoremman polven mielialaan ja motivaatioon rakentaa juhlaa. Sen sijaan juhlien käytännön järjestelyihin en usko sen vaikuttavan. Rakentamistyöt, puitteet ja ohjelmapuoli ovat jo niin pitkällä, että en usko sen junan pysähtyvän. Tämä on tietysti vakava asia, mutta täytyy muistaa, että kyseessä on vasta rikosepäily. Lain mukaanhan ihmiset ovat syyttömiä, kunnes toisin todistetaan.
Toinen toistaan seuranneolle huonoille talousuutisille toivottaisiin jo päätössointua.
\- Tätä lajiahan on viime vuosina riittänyt ja se vaan tuntuu kovenevan. Samaan hengenvetoon on todettava, että toisaalta on hyvä, että nyt vyyhti alkaa viimeistään purkautua. Toivon mukaan tässä on kyse pitkään jatkuneen surumarssin viimeiset tahdit ja seuraava kappale olisikin jo vähän iloisempi. Meillä Kaustisella ei ole ruukattu näitä surumarsseja kerrata.
"Musiikki voi hyvin"
Antti Huntus sanoo luottavansa siihen, että ihmiset osaavat kielteisten uutistenkin keskellä erotella asiat toisistaan.
\- Kansallisoopperassa oli aikoinaan tiettyjä toisarvoisia kohuja, mutta en kyllä usko ihmisten kokeneen, että siellä olisi ollut huonolaatuista oopperaa tarjolla. Tässäkin asiassa haluan uskoa, että ihmiset näkevät asian yli. Se pelimannin "fiuli" soi yhtä koreasti kuin ennenkin ja saattaa soida jopa isomman motivaation siivittämänä. Tämä saattaa lisätä halua onnistua siinä varsinaisessa tekemisessä, joka todistaa itse musiikin voivan hyvin.
Ikävistä uutisotsikoista huolimatta kesän festivaaliohjelmasta vastaavan Pro Kaustinen ry:n nuorempi sukupolvi ei pelkää juhlien tunnelman vaarantuvan.
\- Luotetaan siihen, että ihmiset tulevat kuitenkin kuuntelemaan kansanmusiikkia sekä tapaamaan ystäviä ja tuttuja. Tätä kautta juhlien tunnelma saadaan puhallettua kattoon, uskoo Huntus.
Kasviretki kutsuu luontoon
Luonnonkukkien päivä houkuttelee ihmisiä tutustumaan luonnonkasveihin. Teemapäivänä ensi sunnuntaina järjestetään Varsinais -Suomessa yhdeksän opastettua kasviretkeä. Retket ovat maksuttomia, ja niillä opetetaan tunnistamaan luonnonkukkia.
Retkiä järjestetään Turun Katariinanlaaksossa, Kaarinan Karpanmäessä, Liedon Nautelankoskella, Nousiaisten Linnanmäen luonnonsuojelualueella, Paimion Askalassa, Raision Tuulilankedolla , Salon Vaisakon luonnonsuojelulalueella, Teijon retkeilyalueella ja Kemiönsaaren Kiilankylässä.
Retket ovat kahden kolmen tunnin mittaisia, ja avoimia kaikille kasveista kiinnostuneille.
Luonnonkukkien päivänä retkeillään kaikkialla Pohjoismaissa, Suomessa järjestetään kaikkiaan 114 kasviretkeä eri puolilla maata.
Luonnonkukkien päivän juuret ovat Tanskassa, jossa päivää on vietetty vuodesta 1998 lähtien. Suomessa teemapäivää on järjestetty vuodesta 2003 alkaen.
Juhliiko Pyrintö jälleen Venlojen viestissä?
Venlojen viesti päättyi viime kesänä Hyvinkäällä suomalaisjuhliin. Tampereen Pyrintö hallitsi Kytäjän maastot parhaiten ja jätti kovat ruotsalais- ja norjalaisseurat taakseen. Pyrintö on jälleen vahva voittajasuosikki.
Pyrintö voitti jo kevään Tvåmila-viestin Ruotsissa. Pyrinnön suunnistuksen lajipäällikkö Mikko Eskola painottaa, että Venlojen viestin voiton uusiminen edellyttää joukkueelta tasaisen kovaa esitystä.
\- Tavoitteena on jokaisella suunnistajalla hyvät suoritukset. Kytäjällä joukkue selvisi kolmen minuutin virheillä ja siinä oli avain menestykseemme, Eskola totesi Salpa-Jukolan verkkosivuilla.
Kytäjän maisemissa Tampereen Pyrintö jyräsi voittoon juoksujärjestyksellä Venla Niemi, Saila Kinni, Riina Kuuselo ja Anni-Maija Fincke. Eskola arvioi, mitkä seurat nousevat kärkitaisteluun Virolahdella.
\- Lidingö (Ruotsi), Halden (Norja), Domnarvets (Ruotsi) ja Hellas (Ruotsi) ovat ulkomaalaisten seurojen suosikkeja. Suomen seuroista vahvoja ovat tamperelainen Koovee ja Paimion Rasti, Eskola listasi.
Vuosi sitten Kytäjällä Pyrinnön lisäksi kymmenen parhaan joukkoon mahtui kotimaisista seuroista vain oululainen SK Pohjantähti, joka sijoittui viestissä kahdeksanneksi. Muilta osin kymmenen kärjessä paistattelivat vain ruotsalais- ja norjalaisseurat.
HS: Kataisen valtiosihteeri noussee RAY:n johtajaksi
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen (kesk.) ei halua kommentoida yhdistyksen tulevan toimitusjohtajan nimittämistä. RAY:n hallituksen on määrä päättää nimityksestä tänään perjantaina. Helsingin Sanomien mukaan tehtävään on nousemassa Jyrki Kataisen (kok.) valtiosihteeri Velipekka Nummikoski (kok.).
Lehden tietojen mukaan Nummikosken valinta sovittiin torstaina hallitusneuvottelujen yhteydessä. Nykyinen toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre (sd.) siirtyy tietojen mukaan eläkkeelle.
Velipekka Nummikoski kiistää YLE Uutisille, että asiasta olisi sovittu hallitusneuvottelujen yhteydessä.
RAY:n kakkosjohtajaksi olisi tulossa lehden tietojen mukaan Sdp:n eduskuntarymän pääsihteeri Sisko Seppä, sillä nykyisin tehtävää hoitava Hannu Salokorpi on myös jäämässä eläkkeelle.
Palaako Kalevan Rasti Jukolan voittajaksi?
Virolahden Ravijoella suunnistettavan Jukolan viestin suurimpia ennakkosuosikkeja ovat tutut joukkueet - joensuulainen Kalevan Rasti ja norjalaisseura Halden SK. Viime vuonna Hyvinkäällä Halden oli murskaavan ylivoimainen.
Halden juhli viestin voittoa yli seitsemän minuutin erolla toiseksi sijoittuneeseen Kalevan Rastiin. Ratkaisut syntyivät jo kolmannella osuudella, jossa Anders Nordberg vei Haldenin omille teilleen. Kalevan Rasti ja monet muut seurat joutuivat taipumaan norjalaisten rynnistyksessä.
Kalevan Rastin joukkueessa suunnistavat Salpa-Jukolan maastoissa Philippe Adamski, Hannu Airila, Thierry Gueorgiou, Fabian Hertner, Simo Martomaa, Kiril Nikolov ja Jan Prochazka. Juoksujärjestys pidetään mahdollisimman pitkään salassa ja julkistetaan vasta lauantaina.
Kalevan Rastin leirissä mietitään, mille osuudelle joukkueen ranskalainen ykköstykki Gueorgiou sijoitetaan. Mahdollista on, että Gueorgiou suunnistaisi jo kolmannen osuuden ja pyrkisi hankkimaan joensuulaisille selkeän johtoaseman. Kalevan Rastin valmennuspäällikkö Antti Harju haluaa rauhoittaa tilanteen ja paljastaa korttinsa vasta lauantaina.
Kalevan Rasti juhli keväällä Tiomila-viestin voittoa Ruotsissa. Jukolassa joensuulaiset ovat saavuttaneet täysosuman kolme kertaa - vuosina 2004, 2005 ja 2007. Sunnuntaiaamuna tiedetään, miten kävi Salpa-Jukolassa?
Kreikan uusi hallitus vannoi virkavalansa - valtiovarainministeri vaihtui
Kreikan uusi hallitus on vannonut virkavalansa heti nimitysuutisten jälkeen. Pääministeri George Papandreou on odotetusti vaihtanut hallituksensa valtiovarainministeriä. Säästöpaketista arvostellun George Papaconstantinoun tilalle nousee entinen puolustusministeri Evangelos Venizelos.
Valtiovarainministerin salkun sijasta Papaconstantinou saa hallintaansa ympäristöministerin tehtävät.
Uusi valtionvarainministeri Venizelos nimitettiin myös varapääministeriksi. Hän on pitkään ollut pääministeri Papandreoun kilpailija. Vuonna 2007 Venizelos haastoi Papandreoun puolueen johtajuudesta.
Venizelos sanoi tukevansa jatkossakin pääministerin ajamaa tiukkaa säästöohjelmaa, mutta käyttävänsä myös luovuutta. Papandreoun säästöjä on vastustettu myös hänen oman puolueensa sisällä. Säästökuuri sisältää veronkiristyksiä, menoleikkauksia ja valtion omaisuuden myymistä.
\- Olen tässä velvollisuudesta isänmaata kohtaan ja aloittaakseni todellisen sodan, Venizelos sanoi ottaessaan viran vastaan.
Papandreoun uudistukset jäivät lähinnä hallituksen sisäiseksi salkkujenvaihdoksi. Uudeksi ulkoministeriksi kuitenkin nimitettiin europarlamentaarikko Stavros Lambrinidis. Myös puolustusministerin, terveysministerin ja työministerin salkut jaettiin uudestaan.
Parlamentti äänestää hallituksen luottamuksesta mahdollisesti jo sunnuntaina. Joidenkin tietojen mukaan äänestys olisi tiistaina. Pääministeri Papandreoun piti ilmoittaa uuden hallituksen kokoonpanosta jo eilen, mutta ilmoitus viivästyi neuvotteluvaikeuksien vuoksi. Asiantuntijoiden mukaan pääministerillä oli pulaa myös hyvistä ministeriehdokkaista.
Pääkaupungissa Ateenassa on ollut väkivaltaiseksi yltyneitä mielenosoituksia.
Framin E-rakennus vinossa
Seinäjoella Framin E-rakennus on vinossa. Kolme vuotta sitten valmistuneessa rakennuksessa on havaittu painuma ja seinäelementit ovat kallistuneet muutaman sentin.
Syyksi epäillään paalutusta, mutta täyttä varmuutta ongelman aiheuttajasta ei toistaiseksi ole. Ongelma on silmin havaittava, kertoo kiinteistöpäällikkö Timo Sysilampi.
E-rakennuksen kylkeen rakentuvan F-osan rakentaminen jatkuu normaalisti, mutta paalutuksen osalta tilannetta tarkkaillaan. Se, onko E-osalla korjaustarvetta selviää vasta kun F-osan paalutus valmistuu.
Framin toimitusjohtaja Hannu Kantonen ei usko painuman johtuvan rakennus- tai suunnitteluvirheestä.
\- Tämä on ikävä sattuma, Framin alueen maaperäolosuhteet joenrannassa, savimaalla ovat haasteelliset. Silloin kun olosuhteet ovat haasteelliset tällaista voi tapahtua, toteaa Kantonen.
Uusi kunnanjohtaja pitäisi Kaavin itsenäisenä
Kaavin kunnanjohtajaksi eilen valittu Ari Sopanen ei kannata kuntaliitoksia. Sopasen mukaan kuntien yhteistyö on kyllä tarpeen, mutta kuntaliitoksen hyödyt varsinkin pienelle kunnalle ovat usein vähäiset.
Sopanen viittaa kokemuksiin jo toteutuneista kuntaliitoksista.
\- Kaavilla on sellainen tahtotila, että kunta tulee säilymään itsenäisenä, ja periaatetasolla minulle ei ole kukaan vielä todistanut sitä, että iso kunta tuo etuja. Meillä on tässä lähialueilla tapahtunut joitakin liitoksia, ja niissä on odotettu etuja mutta koettu menetyksiä, Sopanen sanoo.
Ari Sopanen työskentelee tällä hetkellä Ylä-Savon Kehityksen yhteyspäällikkönä. Työ yritysten parissa on tuonut hänelle elinkeinoelämän osaamista. Tämän Sopanen aikoo jatkossa käyttää Kaavin eduksi.
\- Kunnille on annettu perustehtävät, ja kyllähän kunnat tulevat pärjäämään nimenomaan yritysten menestymisen kautta. Kaavissa minua houkutti se, että elinkeinopainotus oli hyvin vahva. Työpaikkoja syntyy ja niitä on helpoin synnyttää toimiviin yrityksiin. Tämä on selkeä alue, jossa Kaavin kunnassa toimitaan jatkossa, linjaa uusi kunnanjohtaja.
Kaavi on vahvasti alkutuotannon ja teollisten työpaikkojen kunta. Kunnassa on kolmisensataa teollista työpaikkaa. Työpaikkoja on tällä hetkellä etenkin metalli- ja kaivannaisteollisuudessa sekä muoviteollisuudessa.
Luikonlahdessa aloittaa lisäksi kuparinrikastamo, joka työllistää muutamia kymmeniä työntekijöitä. Lisäksi Lahtojoella selvitetään timanttikaivoksen mahdollisuuksia.
Sopanen aloittaa kunnanjohtajana Kaavilla todennäköisesti elokuussa.
\- Hyvillä mielin olen Kaaville lähdössä. Näyttämisen halu on kova, Sopanen sanoo.
silja txt
Arevan toimitusjohtaja vaihtui
Ydinvoimaloita rakentava ranskalainen Areva on vaihtanut toimitusjohtajaansa. Ranskan hallitus ilmoitti, että Anne Lauvergeonin tilalle nousee Luc Oursel. Ranskan teollisuusministerin Eric Bessonin mukaan vaihdos ei muuta yhtiön strategiaa.
Oursel toimi aiemmin yhtiön markkinointijohtajana. Ourselin odotetaan laittavan Arevan kilpailukyvyn kuntoon.
Areva on kärsinyt miljardien tappiot muun muassa Olkiluodon ydinvoimalan myöhästymisestä. Olkiluodon kolmosyksikön on määrä valmistua 2012 yli kolme vuotta myöhässä.
Myös Fukushiman onnettomuus on nakertanut Arevan osakkeiden arvoa.
Lisäksi yhtiötä on syytetty korruptiosta Saksassa ja Tshekissä. Saksassa Arevaa on epäilty miljoonien eurojen lahjuksista. Saksalainen Siemens myi noin kolmanneksen osuutensa yhtiöstä huhtikuussa.
Areva on maailman johtava ydinvoimalarakentaja. Ranskan valtio omistaa yhtiöstä noin 90 prosenttia.
Mikko Esko: Syöttöpeli avainasia
Lentopallomaajoukkueen Mikko Eskon mukaan Suomen peli on parantunut maailmanliigan otteluissa, mutta passarin mukaan parannettavaa löytyy yhä. Suomi kohtaa perjantaina ja lauantaina Tampereella Serbian.
Serbia on luunkova ryhmä, sillä joukkue on maailmanlistalla kolmantena.
\- Lähdemme voittamaan molempia pelejä. Kova joukkue on vastassa. Lähdetään pelaamaan hyvin ja hakemaan pisteitä, Esko aloitti.
Suomi voitti toisen ottelun kaksi viikkoa sitten Belgradissa. Esko tietää, millä aseilla hallitseva MM-pronssiryhmä kaatuu.
\- Pitää parantaa omaa ja joukkueen pelaamista viime viikonlopun peleistä. Kyllä tässä eteenpäin mennään.
Eskon mukaan joukkue sai uskoa viime viikonloppuna Lahdessa pelatuista Argentiina-peleistä vaikka Suomi hävisikin molemmat kamppailut.
\- Oli harmi ettemme saaneet kuin pisteen Argentiinalta. Molemmissa peleissä meille tarjottiin voittoa. Pelissä oli paljon hyviäkin asioita. Asiat, jotka toimivat täytyy pitää kunnossa ja toimimattomia asioita pitää parantaa. Haemme tasaisempaa pelaamista, Esko selvitti.
Kesäkuun alun Serbia-voitto oli hyvän syöttöpelin ansiota.
\- Syöttöpeliin pitää panostaa, se on avainasia. Syöttö täytyy pitää tiukkana. Serbialla oli enemmän vaikeuksia meidän syötön kanssa kuin Argentiinalla. Jos syöttöpeli kulkee, niin se helpottaa pelaamista. Omaan hyökkäyspeliin ei tule sitten niin kovaa painetta, jos saamme syötöillä pisteitä.
Esko näkee omassa pelissään parannettavaa.
\- Ei voi olla täydessä iskussa jos on ollut kaksi kuukautta pois. Tässä on vielä paljon parannettavaa. Töitä tehdään sen eteen, että oltaisiin samassa kunnossa kuin ennen loukkaantumista. Käsi on nyt ihan hyvässä kunnossa, eikä haittaa pelaamista, sormivammasta toipunut Esko päätti.
Pop-tähti kritisoi poliiseja pidätyksestä
Voi voi, Christina Aguilera ei tykännyt tulla pidätetyksi.
Laulajatar **Christina Aguilera** kritisoi ankarasti häntä aiemmin tänä vuonna pidättäneitä poliiseja. Poppari ja poikaystävä **Matthew Rutler** pysäytettiin tien sivuun aiemmin tänä vuonna, kun Rutlerin ajama auto heittelehti epäilyttävästi tieläl.
Rutleria syytettiin rattijuopumuksesta ja Aguilera pidätettiin julkisen päihtymyksen takia. Laulajatar päästettiin kuitenkin putkasta pois ilman syytettä seuraavana päivänä.
\- Pidätystä ei olisi koskaan pitänyt tapahtuakaan. Poliisit tiesivät viime aikaisista tapahtumistani ja halusivat hypätä kelkkaan, Aguilera kommentoi nyt tapahtunutta.
Aguilera vetoaa siihen, ettei hän ajanut autoa eikä tehnyt muutakaan rikosta.
\- En halua tehdä itsestäni marttyyria, mutta uskon olevani julkisuuden uhri. He laittoivat minut vankilaan… Uskon heidän olleen kyllästyneitä sinä iltana.
Poliisit raportoivat Aguileran olleen pidätyksen aikana niin päihtynyt, ettei laulaja pysynyt pystyssä tai pystynyt kertomaan kotiosoitettaan.
**Lähteet:** Female First
Sosiaalinen yritys ratkeaa syksyllä
Koukkuniemeen suunnittella oleva sosiaalinen yritys on toistaiseksi kiinnostanut noin 10:ä vanhainkodissa työskentelevää hoitajaa. Tampereen kaupunki kaavailee Jukola-taloon yhteiskunnallista yritystä, jossa hoitajat toimisivat yrittäjinä. Kaupunki ostaisi siltä palveluja. Liiketoimintasuunnitelmaa on tarkoitus ryhtyä laatimaan kesän jälkeen. Hankkeen toteutuminen ratkeaa vuoden lopulla.
SLEYn tuki pienenee
Tampereen seurakuntayhtymä niukentaa rahanjakoaan mm. seksuaalivähemmistöihin nihkeästi suhtautuville yhdistyksille. Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen ja ja Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen tuki putoaa 10 prosenttia.
Sley saa 15 000 ja Kansanlähetys 65 000 euroa. Maaliskuussa yhteinen kirkkoneuvosto päätti, että molemmilta järjestöiltä pyydetään lisäselvityksiä tuen saamiseksi esimerkiksi suhtautumista naispappeuteen ja seksuaalivähemmistöjen asemaan.
Arvotalojen hissikiista venyy Helsingissä
Kruununhaan ja Katajanokan arvotalojen hissikiista jatkuu edelleen. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta palautti hissien rakentamista koskevan asemakaavan muutosehdotuksen uudelleen valmisteluun.
Taloyhtiöt muun muassa Katajanokalla ja Kruununhaassa ovat taistelleet pitkään oikeudestaan rakentaa hissejä porraskäytäviin, mutta kaupunkisuunnittelu ja kaupunginmuseo ovat halunneet suojella arvokkaita porraskäytäviä.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätti eilisessä kokouksessaan palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi niin, että hissien rakentaminen on aina mahdollista.
Lautakunnan mukaan hissit tulee lähtökohtaisesti rakentaa niin, että porrashuoneiden arvot säilyisivät.
Lautakunta evästää uutta valmistelua toteamalla, että jos ainoa esitetty vaihtoehto on hissin vaatiman tilan ottaminen asunnoista, pitäisi hissi silti rakentaa porrashuoneeseen taloyhtiön yhteisiin tiloihin tai rakennuksen ulkopuolirungon ulkopuolisena rakenteena.
Tosi-tv ongelmana – Paris Hiltonin suhde katkolla?
Kohuperijätär Paris Hilton ja poikaystävä harkitsevat suhteensa jatkoa.
Lähteiden mukaan seurapiirikaunotar **Paris Hilton** ja tämän poikaystävä, yökerhoyrittäjä **Cy Waits** harkitsevat eroamista, koska Waitsilla on vaikeuksia pärjätä julkkiselämän kanssa.
\- Paris rakastaa ja kunnioittaa Cy’ta paljon. Cy on kokenut paljon Parisin kanssa, mutta joskus suhteessa olo on hankalaa, koska Cy ei ole tottunut tällaiseen elämään, lähde toteaa.
Waits on eniten harmissaan siitä kuinka paljon hänen ja Parisin yksityiselämää näytetään perijättären tosi-tv-ohjelmassa.
\- Cy on erittäin harmistunut sarjasta. Hän ei ymmärtänyt kameroiden olevan niin tungettelevia lupautuessaan sarjaan.
Lähteen mukaan Waits pelkää myös tyttärensä puolesta. Liikemies tahtoo tyttärelleen mahdollisimman normaalin elämän.
**Lähteet:** Female First
Makkarat saattavat olla aivohalvausriski myös miehille
Makkarat ja muut prosessoidut lihavalmisteet liittyvät miesten aivohalvausriskiin, todetaan ruotsalaissuomalaisessa tutkimuksessa. Todennäköisesti lihavalmisteiden suola ja epäterveelliset rasvat selittävät tuloksia.
Sama ruotsalaissuomalainen tutkijaryhmä on todennut jo aiemmin makkaroiden ja muiden prosessoitujen lihavalmisteiden liittyvän naisten aivohalvausriskiin.
Miehiä koskevassa tutkimuksessa oli mukana yli 40 000 ruotsalaismiestä, joita seurattiin keskimäärin kymmenen vuoden ajan. Miehet olivat tutkimuksen alkaessa 45–79-vuotiaita.
Tutkimuksen mukaan punainen liha itsessään ei lisännyt riskejä, mutta sairastumisia oli noin viidenneksen enemmän miehillä, jotka söivät eniten prosessoituja lihatuotteita. Heitä verrattiin miehiin, jotka söivät niitä harvoin.
Tutkijat katsovat, että lihavalmisteiden sisältämän suolan ja rasvan lisäksi myös miesten elintavoilla voi olla vaikutusta tuloksiin.
Seurannan aikana miehet sairastivat yhteensä 1 800 aivoinfarktia, 350 aivoverenvuotoa ja 200 tarkemmin määrittelemätöntä aivohalvausta.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
McIlroyn johto US Openin suurin 35 vuoteen
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy johtaa golfin U.S. Openia avauskierroksen jälkeen. 22-vuotias McIlroy pelasi avauskierroksen 65 lyönnillä (-6). Toista sijaa jakavat Etelä-Korean Yang Yong-eun ja Etelä-Afrikan Charl Scwartzel tuloksella -3.
Pohjoisirlantilaisen johto ensimmäisen kierroksen jälkeen on US Openin suurin 35 vuoteen.
\- Se oli hyvä kierros, sillä en juuri tehnyt virheitä. Peli oli stressitöntä ja mukavaa. Minulla oli hyvä tunne pelistä, McIlroy sanaili.
\- Tämä ei tunnu perinteiseltä US Openilta jostain syystä. Kentästä tulee vaikeampi, kun se kovettuu. Silti se on hyvin pelattava ja tasapuolinen kaikille, McIlroy jatkoi.
McIlroy on johtanut nyt kolmea neljästä viimeisestä major-turnauksesta ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta ei ole onnistunut pitämään johtoaan loppuun asti. Huhtikuussa McIlroy johti Augusta Nationalia neljällä lyönnillä ennen viimeistä kierrosta, mutta pohjoisirlantilainen kirjasi päätöskierroksella tuloksen 80 ja jäi kymmenen lyöntiä voittajalle.
\- Olen ottanut opikseni Augustan Mastersista. Hyvä valmistautuminen on tuonut minulle hyviä alkuja, McIlroy selvitti.
Vuoden 2010 British Openissa McIlroy avasi tuloksella 63 mutta teki toisella kierroksella tuloksen 80.
\- Sitä ei voi ajatella, mitä on tapahtunut aikaisemmin. Sitä pitää keskittyä vain tähän viikkoon.
US Open, tilanne 1/4 kierrosta
1. Rory McIlroy NIR 65 
- 6
2. Y.E. Yang KOR 68 
- 3
  
 2. Charl Schwartzel RSA 68 
- 3
4. Louis Oosthuizen RSA 69 
- 2
  
 4. Ryan Palmer USA 69 
- 24. Alexandre Rocha BRA 69 
- 2
  
 4. Kyung-Tae Kim KOR 69 
- 2
  
 4. Scott Hend AUS 69 
- 2
  
 4. Sergio Garcia ESP 69 
- 2
10. Chez Reavie USA 70 
- 1
  
 10. Stewart Cink USA 70 
- 1
  
 10. Graeme McDowell NIR 70 
- 1
  
 10. Henrik Stenson SWE 70 
- 1
  
 10. Johan Edfors SWE 70 
- 1
  
 10. Davis Love III USA 70 
- 1
  
 10. Bubba Dickerson USA 70 
- 1
  
 10. John Senden AUS 70 
- 1
  
 10. Robert Garrigus USA 70 - 1
  
 10. Alvaro Quiros ESP 70 
- 1
  
 10. Brandt Snedeker USA 70 
- 1
  
 10. Robert Rock ENG 70 
- 1
Kehitysvammaisille uusia tiloja Kortepohjaan
Jyväskylä kaavailee uusia tiloja kehitysvammaisten toimintakeskuksille Kortepohjaan. Uudet tilat tulisivat Päiväharjun ja Harjutuvan toimintakeskusten käyttöön.
Molemmat tarjoavat hoito- ja kuntoutuspalveluja kehitysvammaisille. Samaan yhteyteen rakennettaisiin 20 vammaisten tukiasuntoa.
Hankkeen kustannusarvio on reilut 3,5 miljoonaa euroa, ja sen toteuttaisi Jyväskylän vuokra-asunnot. Kaupunki olisi tiloissa pitkäaikaisena vuokralaisena.
Jyväskylän tilapalvelu käsittelee hanketta tiistaina.
Toimintakeskuskokonaisuus liittyy laajempaan hankkeeseen, jossa Kortepohjan keskustaa ollaan kehittämässä seniori- ja palveluasumisen suuntaan.
HS: Kemijärven poika RAY:n johtoon
Kemijärveltä kotoisin oleva valtiosihteeri Velipekka Nummikoski (kok) on nousemassa Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) toimitusjohtajaksi, kertoo Helsingin Sanomat. Nummikoski on Jyrki Kataisen (kok) valtiosihteeri.
Lehden mukaan Nummikosken valinnasta sovittiin hallitusneuvotteluissa. RAY:n nykyinen toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre (sd) on jäämässä eläkkeelle.
Nykyään Helsingissä asuva valtiotieteen maisteri Nummikoski on aiemmin työskennellyt muun muassa teleoperaattori Elisan ja sen edeltäjän Radiolinjan viestintäjohtajana sekä useiden kokoomusministereiden erityisavustajana.
Kirkon vastahankayhdistyksien tuki niukkenee
Tampereen seurakuntayhtymä niukentaa rahanjakoaan muun muassa seksuaalivähemmistöihin nihkeästi suhtautuville yhdistyksille. Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen ja ja Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen tuki putoaa 10 prosenttia.
Sley saa 15 000 ja Kansanlähetys 65 000 euroa. Tuet ovat yhteensä noin 8 prosenttia Tampereen seurakuntien lähetykseen ja kansainväliseen diakoniaan osoittamista runsaasta miljoonasta eurosta.
Maaliskuussa yhteinen kirkkoneuvosto päätti, että molemmilta järjestöiltä pyydetään lisäselvityksiä tuen saamiseksi.
Ne koskivat Tampereen seurakuntien talousarviomäärärahojen käyttöön ja sen raportoinnin etenemiseen liittyviä seikkoja, piispallista kaitsentaa, suhtautumista naispappeuteen ja seksuaalivähemmistöjen asemaa koskeviin kysymyksiin.
Kerrostalon asukas sammutti ullakkopalon Porissa
Asukkaan nopea toiminta esti ullakkopalon leviämisen aamuyöllä kerrostalossa Porissa. Kiertokadulla sijaitsevan talon asukas heräsi yöllä palohälyttimen ääneen, joka ilmaisi ullakkotilassa syttyneen tulipalon. Asukas sai sammutettua palon, mutta sai vammoja sammutuksessa.
Pelastuslaitoksen palomiehet varmistivat tilanteen ja tuulettivat kerrostalon savusta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Tulipalo on jo toinen samassa kerrostalossa lyhyen ajan sisällä, sillä pari viikkoa sitten palokunta sammutti talon kellarissa syttyneen tulipalon.
Koiriin liittyvät riidat lisääntyneet vauhdilla
Koiriin liittyvät oikeusriidat ovat lisääntyneet. Koiranomistajien olisi syytä tietää oikeutensa paremmin. Mikkeliläisen Tuija Jaakonsaaren kirjoittama Koiranomistajan oikeusopas antaa neuvoja tavallisen karvakuonon isäntäväelle.
Etelä-Savon Ely-keskuksessa lakimiehenä työskentelevän Jaakonsaaren kirja on jatkoa vuonna 1999 ilmestyneelle Koiralakikirjalle.
Jaakonsaaren mukaan koiriin liittyvät oikeusriidat ovat lisääntyneet. Yleisimmät riidat kumpuavat eläinsuojelupuolelta.
\- Eläinsuojelurikkomuksia on maassamme valitettavan paljon, lievempiä ja todella törkeitä. Kuluttajariitalautakunnan puolella työllistävät koiran kauppaan ja sijoitukseen liittyvät riidat. Esim. jos koira on osoittautunut perinnöllisesti sairaaksi ja jouduttu lopettamaan, myyjän ja ostajan riita koskee kauppahintaa ja sitä, kenen vastuulla sairaudet ovat.
Koiranomistajat tuntevat Jaakonsaaren mielestä oikeutensa valitettavan huonosti.
\- Toki on valveutuneitakin koiraihmisiä, jotka ovat ottaneet asioista selvää, mutta heitä on aika vähän. Ehkä ajatellaan, että pennun ottamisen jälkeen kaikki menee hyvin. Ongelmat tulevat sitten yllätyksenä.
Epäterve jalostus ja eläinrääkkäys harmittavat
Tuija Jaakonsaarta harmittaa maamme koirailmapiirissä jalostus, joka on saanut todella epäterveitä muotoja.
\- Nämä ovat hyvin tunnepitoisia asioita kasvattajille. Monella on varmaan tosi hyvä tahto ja ajatus jalostuksesta, mutta samalla kasvattajat ovat ehkä liian lähellä omaa koiraana ja jalostusmateriaaliaan. Nyt tarvitaan enemmän objektiivisuutta, koska moni rotu on pian tiensä päässä.
Räikeät eläinrääkkäystapaukset saavat myös Jaakonsaaren näkemään punaista.
\- Tuomioistuinten vaihteleva linja harmittaa. Aika törkeistäkin eläinsuojelurikkomuksista saatetaan tuomita hyvinkin lieviä rangaistuksia.
Suomessa on noin puoli miljoonaa koiraa, mutta koira-aiheisia kirjoja on todella vähän. Koiranomistajan oikeusopas on kirjoitettu mahdollisimman ymmärrettävään muotoon ihan tavalliselle koiranomistajalle.
Kirjasta löytyy noin 130 koiriin liittyvää oikeustapausta.
Sosiaalisesta yrityksestä päätös syksyllä
Koukkuniemeen suunnittella oleva sosiaalinen yritys on toistaiseksi kiinnostanut noin kymmentä vanhainkodissa työskentelevää hoitajaa. Tampereen kaupunki kaavailee Jukola-taloon yhteiskunnallista yritystä, jossa hoitajat toimisivat yrittäjinä. Kaupunki ostaisi siltä palveluja.
Liiketoimintasuunnitelmaa on tarkoitus ryhtyä laatimaan kesän jälkeen. Hankkeen toteutuminen ratkeaa vuoden lopulla, arvioi hyvinvointipalvelujen kehitysjohtaja Kari Hakari:
\- Vielä ei ole sitoumuksia mihinkään. Tavoite on, että saataisiin lokakuuhun mennessä porukka kasaan, jotta ennen vuodenvaihdetta olisi tiedossa, miten yhteiskunnallinen yritys lähtee rakentumaan, vai lähteekö.
Koukkuniemen vanhainkodissa on hoitajia reilut 400 ja asukkaita noin 800.
Oolannin samppanjaa rantautuu Turkuun
Kohuttu samppanjapullo tulee näytille Turkuun. Yksi Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneesta samppanja-aluksen hylystä löytyneistä pulloista on nähtävillä Forum Marinumin merikeskuksessa.
Perjantai-iltapäivästä lähtien pullo on esillä parkki Sigynillä. Maanantaina pullo siirtyy merikeskuksen Linnanpuomin tiloihin. Samppanjapullo sijoittuu Ahvenanmaan merenkulun vaiheista kertovaan Meidän tiemme on meri -näyttelyyn.
Turkuun tullut pullo kuuluu Ahvenanmaan eteläpuolella haaksirikkoutuneen aluksen lastiin, jotka viime vuonna nostettiin pintaan. Hylystä löytyneet samppanjapullot ovat herättäneet maailmanlaajuista huomiota sekä hintansa että ainutlaatuisuutensa vuoksi.
Haaksirikkoutunut pullolasti
Samppanjapulloja löydettiin peräti 168 ja ne ovat peräisin ranskalaisista samppanjataloista 1800-luvun alkupuolelta. Suurin osa pulloista oli hyväkuntoisia, eikä merivettä ollut päässyt pulloihin. Laivanhylky ja samppanja ovat Ahvenanmaan maakuntahallituksen omaisuutta.
Viisi pulloista säästettiin Ahvenanmaan maakuntamuseon kokoelmiin. Osa myydään huutokaupassa Maarianhaminassa pienissä erissä. Osa samppanjasta aiotaan käyttää ahvenanmaalaisen uuden kuohuviinin raaka-aineena.
Samppanjalasti oli kaksimastoisen aluksen hylyssä. Alus lienee haaksirikkoutunut vuoden 1840 tienoilla Itämerellä Ahvenanmaan eteläpuolella. Alus on kaljaasi- tai kuunaritakilainen rahtialus, jonka nimeä, kansallisuutta, lähtösatamaa tai päämäärää ei toistaiseksi ole saatu selville. Sen lastina oli kuitenkin huomattava määrä samppanjaa ja olutta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Miten liikut kesällä?

Viitasaarelle perustetaan lastenkoti
Viitasaarelle perustetaan syksyllä lastenkoti ja perheyksikkö. Lastenkodissa olisi paikkoja seitsemälle teini-ikäiselle.
Hankkeen takana on pielavetinen Karekuntoutus Oy. Lastenkodissa olisi paikkoja seitsemälle 12–18-vuotiaalle huostaanotetulle tai avohuollon tukitoimin sijoitetulle nuorelle.
Yritys aikoo laajentaa lastenkotia lähivuosina kahdella osastolla, jolloin paikkoja tulisi yhteensä 21 nuorelle.
Karekuntoutus Oy pyytää parhaillaan Viitasaaren perusturvalautakunnalta lausuntoa hankkeessa. Viitasaaren virkamieskunta puoltaa Karekuntoutuksen suunnitelmaa. Asia on lautakunnassa ensi viikon keskiviikkona.
Tulevaisuudenusko auttaa jaksamaan maatiloilla
Kainuulainen maaseutuyrittäjä voi työssään kohtuullisesti. Pro Agrian Kainuun ja maa- ja kotitalousnaisten toteuttamassa työhyvinvointikyselyssä hyvin koki jaksavansa noin kolme kymmenestä vastaajasta ja huonosti yksi kymmenestä.
Hyvin jaksavat erotti muista vastaajista usko tulevaisuuteen. He ennakoivat yrityksensä kehittyvän tai pysyvän ennallaan seuraavien viiden vuoden aikana. Hyväksi jaksamisensa kokevat olivat myös nuorempia kuin muut vastaajat.
Eniten tiloilla työhyvinvointiin vaikutti suuri työmäärä ja vähäinen vapaa-aika yhdistettynä taloudellisiin huoliin. Myös elämäntilanteet ja ihmissuhteet kuormittivat useaa vastaajaa.
Kysely tehtiin sähköpostikyselynä tammikuussa 2011. Kyselyyn vastasi 106 kainuulaista maaseutuyrittäjää, pääosin maidontuottajia.

  Toivelistalla lisää liikuntaa ja riskienhallintaa

Juuri päättynyt työhyvinvointihanke kyseli myös maaseutuyrittäjien jatkohaluja. Kyselyn mukaan yrittäjät haluavat hankkeen tulevalta toiminnalta työssä jaksamisen tueksi edelleen liikuntaa. Myös omaan elämänhallintaan ja henkiseen jaksamiseen sekä ihmissuhteisiin liittyvät aiheet on yrittäjille lähes yhtä tärkeinä.
Lisäksi yrittäjät toivovat ajan- ja riskienhallintaan liittyviä sisältöjä. Toiminnan sisällöistä neuvotellaan kesän mittaan muun muassa ELY-keskuksen Maaseutu ja energia -yksikön kanssa.
Jätevesineuvontaan ollaan tyytyväisiä
Jätevesineuvonnan pilotti on käynnistynyt Etelä-Karjalassa hitaasti. Tähän mennessä tavatut asiakkaat ovat kuitenkin olleet hyvin tyytyväisiä saadessaan henkilökohtaista neuvontaa erittäin monimutkaisessa asiassa.
Koulutetuilla jätevesineuvojilla on ollut hankkeen alkuvaiheesa vaikeuksia tavoittaa vapaa-ajan asuntojen kiinteistöjen omistajia. Kotikäyntejä on päästy tekemään vasta muutamiin asuinkiinteistöihin.
Tämän kesän aikana jätevesineuvojat vierailevat noin 500-600 kiinteistössä Taipalsaaren, Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Lemin alueella.
Jätevesineuvoja Niina Hätisen mukaan kiinteistöjen omistajat ovat tähän mennessä olleet erittäin tyytyväisiä saamansa yksityiskohtaiseen jätevesineuvontaan.
Paha susi vai hyödyllinen hukka
Suden suojeluun etsitään uusia keinoja. Suurimmaksi ongelmaksi suden suojelussa koetaan yhteiskunnan hyväksynnän puute.
Nykyiset sääntelykeinot, säädökset, lupamenettelyt sekä taloudelliset rangaistukset ja kannustimet eivät ole riittäneet takaamaan luontodirektiivin vaatimaa suojelun tasoa. Päinvastoin susikanta on pienentynyt.
Sutta pidetään Suomessa pääosin pelottavana tappajana.
Tutkijan mukaan suden suojelun kannalta olisi tärkeää korostaa sen mainetta hyötyeläimenä ja sitä kautta luoda sille parempi maine.
Lappenrantalaislähtöinen Suvi Borgström väittelee perjantaina aiheesta Itä-Suomen yliopistossa.
Joensuulaisyhtye jakoi Moskovassa runsaasti nimikirjoituksia
Joensuulainen rockyhtye Dusha Pitera on jakanut nimikirjoituksia Venäjällä liki tunnin. Venäjäksi esiintyvä Dusha Pitera esiintyi viikonloppuna Venäjän merkittävimmässä Metro On Stage -bändikilpailussa Moskovassa.
Kisan finalistit seulottiin yli tuhannen artistin joukosta, joista yhdeksän parasta selviytyi Moskovan festivaaleille.
Keikan jälkeen joensuulaisyhtye jakoi runsaasti nimikirjoituksia ja poseerasi valokuvissa fanien kanssa. Dusha Pitera esiintyy Joensuussa Ilosaarirockissa heinäkuussa.
Mäntyharju kaipaa uusia lähihoitajia
Mäntyharjulla varaudutaan lähivuosina edessä olevaan hoitajapulaan. Kunnassa eläköityy runsaasti hoitajia, minkä vuoksi valtuustolle on jätetty aloite lähihoitajakoulutuksen järjestämiseksi.
Vuonna 2006 Mäntyharjulla valmistui 22 lähihoitajaa. Valtuutetut pyytävät selvittämään voitaisiinko vastaavaa koulutusta järjestää Mäntyharjulla uudelleen.
Mäntyharjun kunnassa tarvetta on eritoten ikääntyneiden hoiva- ja hoitotyön osaajista. Koulutuksen ensisijainen kohderyhmä olisivat työttömät ja työttömyysuhan alaiset ihmiset.
Kunta on neuvotellut alustavasti Etelä-Savon ammattiopiston kanssa koulutuksen järjestämisestä Mäntyharjulla. Jos se ei onnistu, Mäntyharjun kunta selvittää työvoimapoliittisen koulutuksen mahdollisuutta ELY-keskuksen kautta.
Kiinalaiset pakenevat tulvia Itä-Kiinassa
Kiinan valtiollisen median mukaan yli 120 000 ihmistä on paennut tulvia Itä-Kiinassa, Zhejiangin maakunnassa. Tuhannet ihmiset ovat paenneet tulvia jo aiemmin tässä kuussa. Tulvissa on kuollut tai kadonnut yli 170 ihmistä.
Zhejiangin maakunnassa tulvan alla on ainakin 18 kylää. Tulvat vaivaavat kaikkiaan seitsemää maakuntaa.
Sotilaat ovat evakuoineet tulvan alta yli 550 000 ihmistä. Kiina kuvailee tulvia pahimmiksi sitten vuoden 1955.
Tulvat koettelevat Zhejiangin ohella Anhuin, Jiangxin, Hubei, Hunanin, Sichuanin ja Guizhoun maakuntia. Sateiden odotetaan jatkuvan sunnuntaihin.
Tornionjoella lipotaan kaksilla säännöillä
Tornionjoen Matkakoskella ihmetellään ely-keskuksen päätöksiä lippoluvista. Tälle kesälle poikkeuslupa lippouksen aloittamiseen kesäkuun alusta myönnettiin Kukkolankoskelle, mutta matkakoskelaisten hakemus samoin perustein hylättiin.
ELY-keskus perustelee päätöksiään muun muassa sillä, että Kukkolankoskella on kaksi lippoukseen tukeutuvaa matkailuyritystä, Matkakoskella taas ei.
Kukkolankoskea kuvaillaan päätöksen perusteluissa Tornionjoella ainutlaatuiseksi matkailukohteeksi, jonka olennainen osa on satoja vuosia jatkunut lippousperinne rakennuksineen.
Matkakosken perinnekalastuksen erityisosakaskunnan koski-isäntä Tapio Vaara ei hyväksy perusteluja, ja kertoo, että osakaskunta on valittanut ratkaisusta Maaseutuelinkeinojen valituslautakuntaan.
\- Ihmettelen, että tällaista matkailuperustetta voidaan käyttää oikeudenomistajaa vastaan. Matkakoskella ei ole organisoitua matkailua, mutta moni turisti käy täällä katsomassa lippousta ja myös useat uistinkalastajat seuraavat lippousta, Vaara muistuttaa.
Lippo-oikeudet periytyvät ikimuistoisista ajoista
Hänen mukaansa lippousoikeudet perustuvat molemmilla koskilla samanlaisiin manttaalioikeuksiin, joista on asiakirjoja jo 1600-luvulta.
\- Lippopyynti ei myöskään pysty vahingoittamaan joen kalakantoja, sillä lipolla saadaan korkeintaan kymmenesosa siitä kalamäärästä, mikä nousee joesta uistinmiesten pyydyksillä, Vaara sanoo.
Kukkolankoskella lippokalastus on aloitettu jo kuun vaihteessa, Matkakoskella renkuille päästään vasta maanantaina 20.6..
Kouluruokaa vähemmän hukkaan
Pietarsaaressa harkitaan siirtymistä säästösyistä uudentyyppiseen ruokahuoltoon päiväkodeissa ja kouluissa. Niin sanotussa suoriteperusteisessa järjestelmässä sivistystoimi maksaisi ruokapalveluyksikölle vain tilatuista ja syödyistä annoksista.
Oikean annosmäärän arvioiminen ja tilaaminen siirtyisi rehtoreille ja päiväkotien johtajille. Jos malli päätetään ottaa käyttöön, uudentyyppinen ruuan tilaus voisi alkaa muun muassa Etelänummen, Rådmanin ja Westersundinkylän kouluilla. Tarkalla ennakoinnilla haetaan säästöä, kertoo ruokapalvelupäällikkö Liisa Kniivilä.
\- Tämä on yksi tapa tehostaa, hyötynä olisivat raha- ja raaka-ainesäästöt.
Pietarsaaren ruokapalveluyksikkö valmistaa lähes 6 000 ruoka-annosta päivittäin kouluille, päiväkodeille, Malmin ravitsemuskeskukselle ja Koivurinteen palvelukodille.
Ruokapalvelupäällikkö Liisa Kniivilä uskoo kokeilun olevan kannustavaa myös keittiön emännälle.
\- Nyt emäntä voi kokea, että hän valmistaa turhia aterioita, kun oppilaita voi olla vaikka luokallinen pois sairauden takia. Nyt vastuu on emännällä mutta vastuu halutaan siirtää tilaajalle.
Suomalaiset innostuivat tarkistamaan henkilötietojaan
Suomalaiset ovat vierailleet Väestörekisterikeskuksen ylläpitämässä nettipalvelussa tiuhaan. Sivustolla on käyty tarkistamassa omia tietoja yli 6 miljoonaa kertaa. Väestötietojärjestelmän suosio on yllättänyt palveluntarjoajan. Järjestelmästä löytyy yhteensä yli 8 miljoonan suomalaisen ja ulkosuomalaisen tiedot, kertoo Tietopalveluiden johtaja Riitta Haggrén.
Jokaisella suomalaisella on oikeus tietää, mitä tietoja hänestä on olemassa. Väestörekisterikeskus tarjoaa nettipalvelun lisäksi kansalaiselle mahdollisuuden käydä tarkistamassa omat tietonsa myös oman paikkakuntansa maistraatissa.
\- Nettipalvelu ei sinänsä ole uusi. Aloitimme tämän jo vuonna 2002, mutta tuolloin tietoja ei voinut käydä tarkistamassa kuin sähköisellä henkilökortilla. Vuosi sitten päätimme avata palvelun tavallisille pankkitunnuksille ja sen jälkeen palvelusta tuli hyvin käytetty, kertoo Riitta Haggrén.
Väestötietoja kerätty 40 vuotta
Väestötietojen kerääminen aloitettiin 60 -luvun lopulla. Varsinainen murros tapahtui 90-luvun puolivälissä, kun virkatodistukset jätettiin pois käytöstä. Ajatuksena oli vaivata kansalaista mahdollisimman vähän, kertoo Tietopalveluiden johtaja Riitta Haggrén.
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua omien tietojen virheellisyydestä. Virheellisestä tiedosta pitää ja kannatta ilmoitttaa suoraan oman paikkakunnan maistraattiin.
\- Maistraatissa voi suoraan korjata ammattia, äidinkieltä, asiointikieltä. Tällaiset korjaukset eivät vaadi mitään todistusta. Monet muut tiedothan tulee meille eri viranomaisten kautta. Niiden tietojen korjaamisessa onkin sitten isompi vaiva. Maistraatti joutuu tällöin ottamaan yhteyttä eri tahoihin tietojen oikeellisuuden tarkistamiseksi, Riitta Haggrén.
Pyörremyrskyn paluumarssit näkyvät Kaakkois-Suomen teillä
Puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoituksen paluumarssit ovat käynnistyneet. Torstaina alkaneet paluumarssit Kymenlaaksosta jatkuvat vielä tänään.
Pääosin Kymenlaakson alueella olleet 1 500 sotilasajoneuvoa palaavat kotikonnuilleen porrastettuina, jotta niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteelle. Marssivauhti on nopeusrajoitusten mukainen ja korkeintaan 80 km/h.

  Perjantai 17.6.

Hämeen Rykmentin osastot Valkealasta Hennalaan, lähtöaika 8.15, reittiä Valkeala - Kouvola - Lahti - Hennala.
Panssariprikaatin osastot Utista Parolaan, lähtöaika 5.30, reittiä Utti - Valtatie 6 - Kouvola - Valtatie 12 - Lahti - Tuulos - Valtatie 10 - Hämeenlinna - Valtatie 3 - Parola.
Panssariprikaatin osastot Taipalsaarelta Parolaan, lähtöaika 6.15, reittiä Taipalsaari - Tie 408 - Lappeenranta - Valtatie 6 - Kouvola - Valtatie 12 - Lahti - Tuulos - Valtatie 10 - Hämeenlinna - Valtatie 3 - Parola.
Pohjois-Karjalan Prikaatin osastot Haminasta Kontiorantaan, lähtöaika 5.45–6.30, reittiä Hamina - Virolahti - Lappeenranta - Imatra - Joensuu - Kontioranta.
Tykistöprikaatin osastot Utista Niinisaloon, lähtöaika 11.30, reittiä Utti - Kouvola - Lahti - Tampere - Ikaalinen - Niinisalo.
Viestirykmentin osastot Vekaranjärveltä Riihimäelle, lähtöaika 6.00–12.30, reittiä Vekaranjärvi - Kouvola - Lahti - Riihimäki.
Viestirykmentin osastot Utista Riihimäelle, lähtöaika 7.00–11.00, reittiä Utti - Kouvola - Lahti - Riihimäki.
Viestirykmentin osastot Kuoppakankaalta Riihimäelle nopeudella 30 km/h, lähtöaika 8.00, reittiä Kuoppakangas - Tuohikotti - Selänpää - Jaala - Iitti - Artjärvi - Myrskylä - Mäntsälä - Hyvinkää - Riihimäki.
Viestirykmentin osastot Kuoppakankaalta Riihimäelle, lähtöaika 11.30, reittiä Kuoppakangas - Tuohikotti - Kouvola - Lahti - Riihimäki.
Oikeustulkeille tulossa erikoistutkinto - tulkkitarve muutenkin kasvussa
Tulkkien tarve on kasvussa. Tulkkeja työllistävät enenevissä määrin niin oikeuslaitos kuin sosiaali- ja terveystoimikin. Erityisen haastavia ovat oikeustulkkaukset, ja opetushallitus onkin asettanut työryhmän valmistelemaan laajennuksia tulkkikoulutukseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tulkkia tarvitaan nykyään lähes joka päivä. Kieliä ja kielten sisäisiä murteita on käytössä kymmeniä. Oikeusturvan kannalta tilanne on haastava.
\- Haasteen tuo se, että asianosaisen pitäisi ymmärtää, mitä tuomari sanoo, ja ennen kaikkea tuomarin pitäisi ymmärtää, mitä asianosainen sanoo. Tällä hetkellä tulkkeja on vielä kutakuinkin hyvin saatu jokapäiväiseen toimintaan, mutta meillä ei ole mitään mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, millaisia tulkkeja kulloinkin saamme, toteaa käräjäoikeuden laamanni Erkki Hämäläinen.
Hän toivookin, että oikeustulkkien koulutus paranisi.
\- Tulkkien ammatillisen laadun ja osaamisen varmistamiseksi oikeustulkkaukseen tulisi olla ammattivaatimukset. Jonkinlainen testi tai koe pitäisi olla, millä varmistamme että oikeustulkki hallitsee ammatillisen termistön ja tiedostaa oikeuslaitoksen vaatimukset ja velvollisuudet.
Esitutkintaan hidastuksia
Helsingin poliisilaitoksella on myös huomattu tulkkitarpeen kasvu. Jo yli puolet esitutkintaan tulevista törkeistä omaisuusrikoksista on ulkomaalaistaustaisten tekemiä. Tulkkaustarve on sitä myötä arkipäivää.
\- Kyllä tämä on tuonut esitutkintaan sekä kestoa että kustannuksia, rikoskomisario Pertti Sovelius toteaa.
\- Hyvin yksinkertaisiltakin tuntuvat toimet saattavat vaatia tulkkia, jotta osapuolet varmasti ymmärtävät kaiken. Tulkeilla on lisäksi omat aikataulunsa, joten tämä tuo viiveitä tutkintaan.
Apua luvassa
Tulkkina voi toimia periaatteessa kuka tahansa kieliä hallitseva. Tästä syystä tilaaja ei aina voi varmasti tietää mitä saa. Suomen toiseksi suurimman kunnallisen tulkkikeskuksen, Turun seudun tulkkikeskuksen, vs. johtaja Hanna-Mari Kolistaja tunnistaa ongelman.
\- Tiedän, että sekä oikeustulkkauksessa että muutenkin asioimistulkkauksessa on paljon villejä toimijoita, Kolistaja kertoo. Juuri tästä johtuen ongelmia on ilmennyt, ja jopa oikeudenkäyntejä on jouduttu uusimaan puutteellisten tulkkausten takia.
Tilanne paranee syksyllä kun Turussa ja Helsingissä aloitetaan ammattikorkeakoulutasoinen tulkkikoulutus. Lisäksi opetushallitus laatii kauan kaivattua oikeustulkin erikoistutkintoa. Tutkinnon perusteet saadaan valmiiksi aikaisintaan vuoden kuluttua.
Hanna-Mari Kolistaja on mukana tutkintoperusteita laativassa ryhmässä.
\- Oikeustulkkauksen alalla on yhteiskunnallinen tarve valvoa tulkkauksen oikeellisuutta, Kolistaja painottaa.
Näin ollen lähivuosina oikeuslaitoksen huutoon ollaan vastaamassa, ja lalle saadaan pätevyysvaatimukset täyttäviä tulkkeja.
Pirkanmaalla tarvitaan arabian taitajia
Tulkkien tarve kasvaa myös muilla elämän osa-alueilla. Viime vuonna esimerkiksi Pirkanmaan tulkkikeskuksen käyttö kasvoi 15 prosentilla ja nousu on samansuuntainen tänäkin vuonna.
Eniten työtä teettää terveys- ja sosiaalitoimi, jonka osuus kaikista tulkkauksista on noin 85 prosenttia. Pirkanmaalla erityisesti arabian kielen tulkkaustarve on lisääntynyt. Viime vuonna tulkattiin 45 kielellä.
Jaro menetti pisteet Hongalle Espoossa
Pietarsaaren Jaro menetti veikkausliigapisteet FC Hongalle torstaina Espoossa pelatussa ottelussa. FF Jaro onnistui jalkapallo-ottelussa maalinteossa vain kerran, Honka maalasi puolestaan neljä kertaa. Ottelu ratkesi käytännössä jo ensimmäisellä puoliajalla, kotijoukkueen tehtyä 3 maalia.
FF Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko ei selitellyt vieraana kärsittyä 1-4 -tappiota, vaan myönsi oikean joukkueen voittaneen. Jarolle ottelu oli jo kolmas viikon sisällä.
Hallitusvitkuttelu söi työllistämisrahat Hämeessä
Hämeenlinnan työvoimatoimiston työllistämisrahat ovat lopussa. Hämeen ELY-keskuksen johtajan Pekka Savolaisen mukaan neljä viidesosaa ELY-keskuksen työllistämisvaroista on käytetty.
Pahin tilanne on Hämeenlinnan työvoimatoimistossa, jossa ei ole enää rahaa käytettävissä. Työllisyysvarojen loppuminen johtuu hallitusneuvottelujen viivästymisestä.
\- Yleensä ELY-keskukset ovat saaneet täydennystä työllistämisrahoihin alkukesän lisäbudjetista, mutta nyt sen arvioidaan valmistuvan vasta loppukesällä tai alkusyksyllä, kertoo Hämeen ELY-keskuksen johtaja Pekka Savolainen.
Savolaisen mukaan rahapulassa on jouduttu vähentämään työvoimakoulutusta ja varoja on ohjattu erityisesti yritysten tukityöllistämistoimiin.
Perussuomalaisilla jännittävä puoluekokous
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään alkavana viikonloppuna Tampereella. Kokous valitsee muun muassa kokonaan uuden varapuheenjohtajiston. Puheenjohtaja Soinille ei löytyne haastajaa.
Sen sijaan muille paikoille voi tulla jopa tunkua. Perussuomalaisten puoluejohdossa toiminut kurikkalainen Vesa-Matti Saarakkala on ilmoittanut, ettei aio jatkaa varapuheenjohtajan tehtävissä. Pohjalaiset päättävät omasta ehdokkaastaan vasta valintojen kynnyksellä lauantaina.
Varapuheenjohtajisto tulee menemään kokonaan uusiksi, kaikkien entisten toimijoiden luopuessa paikoistaan.
\- Kun nykyinen varapuheenjohtajisto jättää paikkansa, ja sitä myöten se antaa uusille tulijoille mahdollisuuksia. Kun ei tarvitse haastaa ketään istuvaa varapuheenjohtajaa niin yleensä se houkuttelee ehdolle paljon porukkaa. Se on ennen kaikkea henkilökysymys, näyttöjen perusteella niillä paikoilla voi toimia, summaa Saarakkala.
Kirkkovaltuusto ei myöntänyt vastuuvapautta talousjohtajalle
Rauman seurakunnan kirkkovaltuusto ei myöntänyt vastuuvapautta kirkkoneuvostolle ja talousjohtajalle viime vuoden toiminnasta ja taloudenhoidosta. Asian taustalla on seurakunnan talousjohtajan harjoittama pörssikauppa, jota kirkkoneuvosto ei tilintarkastajien mielestä ole valvonut riittävästi.
Tilintarkastuskertomuksen mukaan kirkkoneuvosto on jättänyt noudattamatta omaa varainhoitosääntöään, kun se on sallinut kaupankäynnin pörssiosakkeilla.
Kirkkovaltuusto pyytää kirkkoneuvostolta erillistä selvitystä mm. seurakunnan rahavarojen sijoituksista sekä varainhoitosäännön rikkomisesta. Vastuuvapautta käsitellään uudelleen annetun selvityksen pohjalta.
Kirkkovaltuuston mukaan varainhoidon ja osakesijoitusten toimintaperiaatteet, hankintaohjesääntö ja palveluhankintojen poikkeuksellinen soveltaminen lainsäädännössä ovat ongelmallisia, joiden saaminen käytännön työkaluiksi edellyttää tarkempaa selvittelyä. Kirkkovaltuusto painottaa, että vastuuvapauden myöntäminen on valtuuston vapaassa harkinnassa, eikä valtuusto ole sidottu tilintarkastajien esitykseen.
Kirkkovaltuusto hyväksyi kokouksessaan tilinpäätöksen, jossa viivan alapuolelle jäi ylijäämää yli 2,4 miljoonaa euroa.
Ruotsalaiset lohenpyyntiin Tornionjokisuulle
Ruotsalaiset ammattikalastajat aloittavat perjantaina lohenpyynnin Tornionjoen merialueella. Suomalaiset pääsevät lohenpyyntiin omalla alueellaan vasta juhannuspäivänä 25.6..
Kalataloustarkastaja Jouni Hiltunen Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että ruotsalaiset ovat vieneet viime päivinä lohirysiä paikoilleen siten, että jokisuussa on 30-35 rysää odottamassa pyyntikauden alkua.
\- Rysiä on runsaasti näin varhaisessa vaiheessa lohennousua. Lähimmät pyyntipaikat sijaitsevat aivan lähellä Tornionjokisuuta Ruotsin puolella, sanoo Hiltunen.
Jos pyyntiteho säilyy viime vuosien tasolla, niin kesän edetessä pohjoisimmalla Perämerellä on Suomen ja Ruotsin merialueella 80-100 lohirysää.
Sekä suomalaiset että ruotsalaiset kalastajat ovat voineet pyytää Tornionjoen merialueella muuta kalaa kuin lohta 11. kesäkuuta lähtien. Hiltusen mukaan Suomen puolella pyynnissä on ollut yhteensä kolme rysää kahdelta ammattikalastajalta.
HUSin yksityissairaalalle aikalisä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ottaa aikalisän yksityissairaalan perustamisessa. Hallintoylilääkäri Lasse Lehtosen mukaan sekä kunnilta että poliitikoilta on tullut toiveita lisäselvitysten tekemisestä.
Yksityissairaalasta vaaditut lisäselvitykset liittyvät enimmäkseen omistuskysymyksiin.
Lisäksi HUSin hallituksen vasemmistosiipi on ilmaissut huolensa yksityistämiskehityksestä.
Yksityissairaalan perustamisesta päätetään vasta lokakuun valtuustossa, kertoo hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen.
Sairaalasuunnitelmien taustalla on muun muassa se, että asukkaiden, työnantajien ja vakuutusyhtiöiden maksama hoito lisääntyy ja suuntautuu kokonaan yksityisille tuottajille.
Metropolialueen elinkeinoelämä odottaa hallitukselta asuntoja ja liikennerahoja
Helsingin seudun kauppakamari pitää vahvaa asuntotuotantoa tulevan uuden hallituksen tärkeimpänä tehtävänä. Kauppakamarin mukaan metropolialueelle tarvitaan paljon asuntoja, jotta seudulle saadaan työvoimaa ja talouskasvua.
\- Metropolialueen kannalta on hyvin tärkeää, että asuntopolitiikkaan tulee edelleen voimakas panostus, ja asuntopoliittinen ohjelma sellainen että seudulla pystytään ylläpitämään nykyistä asuntotuotannon korkeaa tasoa ja jopa kasvattamaan sitä nykyisestä, Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä toteaa.

  Asuntoja rakennetaan lähes tavoitetahtiin

Helsingin seudulle nousee tänä vuonna aiempaa ripeämmin uusia asuntoja.
Kauppakamarin mukaan tänä vuonna uusia asuntoja aloitetaan lähes 11 000, mikä on enemmän kuin 2000-luvulla vuosittain on rakennettu. Määrä laahaa kuitenkin yhä jäljessä Helsingin seudun kuntien ja valtion sopimasta 13 000 asunnon vuosivauhdista.
Rakentamisen tahtiin vaikuttaa se, että laman aikana liikkeelle lähteneitä kohteita on yhä teossa, mutta myös uusia kohteita on aloitettu.

  Liikennerahoitus pitäisi uudistaa

Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajan Heikki J. Perälän mielestä että hallituksen pitää myös laittaa lisää rahaa metropolin liikenneväyliin. Lisäksi liikennehankkeiden rahoitusta pitää muuttaa niin, että rahoja ei budjetoida joka vuosi vaan rahoitus annetaan useaksi vuodeksi kerrallaan.
\- Nyt pitää turvata mahdollisuudet infrastruktuurin kehittämiseen jatkossakin, tämä edellyttää liikennerahoituksen uudistamista, Perälä sanoo.
Yllätyskäänne: Karsikon kirjasto suljetaan sittenkin?
Joensuun virkamiehet eivät anna periksi Karsikon kirjastoasiassa. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen esittää kaupunginhallitukselle, että tilat osoitetaan koulutustoimen käyttöön pysyvästi syyslukukauden alusta alkaen.
Tämä tarkoittaisi, että kaupunginhallitus kävelisi kulttuuri- ja nuorisolautakunnan tuoreen päätöksen yli. Lautakunta päätti tiistaina säilyttää Karsikon kirjaston selkein äänestysluvuin 7-2. Asia halutaan nyt kaupunginhallituksen päätettäväksi, koska se koskee kahta hallintokuntaa - kulttuuri- ja koulutustoimea.
Sivukirjaston tilat koulutustoimi tarvitsee kolmelle kehitysvammaisten luokalle. Kirjaston lopettamista ovat vastustaneet muun muassa Karsikon koulun oppilaiden vanhemmat.
Perussuomalaisilla värikäs puoluekokous
Perussuomalaiset valitsevat viikonvaihteen puoluekokouksessa muun muassa puolueelle puheenjohtajiston ja puoluesihteerin. Tampereella on odotettavissa kaikkien aikojen puoluekokous.
\- Siellä kyllä käydään kovaa keskustelua ja nämä hallitusneuvottelut keskusteluttavat varmasti. Siellä pöntössä kuullaan aivan varmasti kovia puheenvuoroja ja aiheesta, povaa Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja ja puoluehallituksen jäsen Pekka Leskinen Kangasniemeltä. .
\- Niinhän se pitääkin. Demokratia pelaa. Meillähän on Suomen demokraattisin puolue ja jokainen saa tuoda mielipiteensä esille eikä kukaan sitä karsinoi, Leskinen sanoo.
Hylätyillä tiloilla olisi kysyntää
Maaseutupaikkakunnilla on useita tyhjilleen jääneitä tiloja. Ne saattaisivat myyntiin tullessaan kiinnostaa nuoria ihmisiä ja edesauttaa samalla myös kuntien asukashankintaa. Myynti kariutuu usein esimerkiksi perikuntien erimielisyyksiin ja asumattomuus alkaa näkyä sekä rakenteissa että ympäristössä.
Maaseutukunnat painivat ikävän ongelman kanssa. Kuolleisuus on monessa kunnassa suurempaa kuin syntyvyys ja väki vähenee tasaista vauhtia. Kuntien on siis saatava jostain uusia asukkaita.
Siikaisissa alle 40-vuotias ensiasunnon hankkija voi saada kunnalta jopa 5 000 euron hankinta-avustuksen. Vuonna 2009 avustusta myönnettiin noin 10 hakijalle, viime vuonna hakijoita oli vähemmän. Kunnanjohtaja Päivi Rantanen ei osaa arvioida, minkälainen merkitys avustuksella on ollut hakijoiden muuttopäätökseen.

  Vanha talo porkkanoita tehokkaampi

Rantasen mukaan kunnan asukashankinta voi toimia myös ilman porkkanoita. Tärkeintä on se, että kunnassa on tarjolla asuntoja ja työpaikkoja. Rantanen uskoo erityisesti vanhojen ja tyhjilleen jääneiden maatilojen ja omakotitalojen vetovoimaan.
\- Eniten minua surettaa tuolla kylillä kulkiessani se, että siellä on tosi upeita paikkoja tyhjillään. Niitä pitäisi saada enemmän myyntiin. Uskon, että ne houkuttelisivat erityisesti nuoria muuttamaan, kunnanjohtaja Päivi Rantanen sanoo.
Kiinteistövälittäjät ovat Rantasen kanssa samoilla linjoilla. Myyntijohtaja Pipsa Sarin Huoneistokeskuksen Porin konttorista sanoo, että oikein hinnoitetuille vanhoille maatiloille olisi ilman muuta kysyntää.
\- Jokaisesta kylätaajamasta löytyy helposti kymmenkunta tyhjilleen jäänyttä taloa. Ne saattavat olla tyhjillään jopa 10-20 vuotta. Kyllä siinä ajassa on päässyt tosi hienoja paikkoja huonoon kuntoon, sanoo puolestaan myyntijohtaja Teuvo Rosenberg Länsi-Suomen OP-kiinteistövälityksen Kankaanpään konttorista.
Stora Enson kartonkitehtaalla vuoti rikkivetyliuosta
Yöllä Kouvolan tehtaalla tapahtunut vuoto saatiin tukittua. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Useita kuutioita rikkivetypitoista massaa pääsi yöllä vuotamaan jätevesilaitoksen lattialle ja kanaviin. Vuoto on saatu korjattua ja tilanne kartonkitehtaan jätevesilaitoksella on palannut normaaliksi.
Pelastuslaitos laimensi yön aikana vahvasti rikkivetypitoista massaa vedellä ja tuuletti tiloja. Henkilövahinkoja onnettomuus ei aiheuttanut.
Laanilan jätelaitos nousi harjaan
Oulun Energian Laanilan jätteitä käsittelevä ekovoimalaitos valmistuu aikataulun mukaisesti reilun vuoden kuluttua elokuussa. Alustavien suunnitelmien mukaan jätteenpolttolaitoksella käsiteltävästä materiaalista puolet tulee Oulun seudulta.
Vuosittain Laanilassa poltetaan jätettä noin 120-tuhatta tonnia. Yhtiö neuvottelee parhaillaan useiden tahojen kanssa jätteiden käsittelystä Oulussa.
Laanilan jätteenpolttolaitoksen työmaalla vietetään tänään harjannostajaisia.
Projektipäällikkö Mikael Tervaskannon mukaan laitoksen käyttöönottovaihe käynnistyy tulevan vuoden alussa.
\- Se kestää kestää puolisen vuotta. Kevään aikana pääsemme jo polttamaan jätettä.
\- Aikataulussa mennään ja tuotannollinen käyttö alkaa ensi vuoden elokuussa, Tervaskanto kertoo.
YLE tiiviisti mukana Salpa-Jukolassa
Venlojen ja Jukolan viestejä voit seurata TV2:n, Radio Suomen ja YLE Urheilun nettisivujen lähetyksissä. Venlojen viesti alkaa klo 14.10 ja Jukolan viesti klo 22.55.
Maailman suurin suunnistuksen viestitapahtuma, Jukolan viesti, käydään tänä vuonna Kaakkois-Suomessa, Virolahdella. Kyseessä on järjestävän seuran, Vehkalahden Veikkojen 100-vuotisjuhlatapahtuma, joka on saanut nimen Salpa-Jukola.
Kilpailukeskus sijaitsee sotahistoriallisesti merkittävällä alueella: Ravijoki oli yksi keskeisimmistä alueista kesällä 1940, kun koko itärajan mittaista linnoitusketjua, Salpalinjaa, ryhdyttiin rakentamaan. Kilpailukeskuksessa onkin nähtävissä bunkkereita ja kivisiä panssariesteitä.
Aleksis Kiven seitsemän veljeksen hengessä perustettu Jukolan viesti suunnistettiin ensimmäisen kerran vuonna 1949. Nykyään tapahtuma kerää vuosittain n. 12 000 – 13 000 osallistujaa naisten Venlojen viestiin ja miesten, läpi yön kestävään, Jukolan viestiin. Venlojen viestissä osuuksia on neljä ja Jukolan jusseilla seitsemän.
Kaikkiaan kisapaikalle odotetaan 40 000 suunnistukseen enemmän tai vähemmän vihkiytynyttä kävijää.
Jukolan viesti on huippusuunnistajille ja –joukkueille yhtä lailla yksi kauden ehdottomista kohokohdista kuin harrastajajoukkueille, joita valtaosa osallistujista kokoonpanoista on. Osallistujien ikähaarukka on n. 14-70 vuotta, joskaan yläikärajaa ei ole.

  Radiossa, tv:ssä ja netissä

Kymenlaakson Radio on Virolahden tunnelmissa jo lauantaiaamuna kello 9-11. Tapaamme järjestäjiä, kilpailijoita, talkoolaisia ja muita tapahtumaan osallistuvia.
YLE välittää Jukolan taikayön tapahtumat ja tunnelmat suorana niin televisiossa (TV2) kuin radiossa (Radio Suomi).
Venlojen viesti on radiossa seurattavissa raportteina, televisiossa myös naisten viesti tulee päivällä suorana lähetyksenä.
TV-lähetykset selostaa Jussi Eskola, asiantuntijana Pekka Nikulainen. Radiossa äänessä on Pertti Tapola, asiantuntijanaan Seppo Väli-Klemelä.
Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Leif Lampenius. Hänellä on asiantuntijanaan Torsten Smedslund.
TV-studiota emännöi Nina Vanhatalo. Venlojen viestin aikana studiossa on lisäksi entinen huippusuunnistaja Reeta-Mari Kolkkala ja Jukolan yössä studion puolella tapahtumia kommentoi Janne Salmi.
Ohjaamo opastaa opintielle
Kevään yhteishaun tulokset julkistettiin torstaina. Monet opiskelijoista ovat jo saaneet tiedon valinnasta ammatillisiin oppilaitoksiin ja lukioihin. Ilman toisen asteen opiskelupaikkaa jääneille turkulaisnuorille nuorisoasiainkeskuksen Ohjaamo lupaa apua tulevan suunnitteluun.
Ohjaamo pyörittää täydennyshakukeskusta kesän ajan, kertoo suunnittelija Ilona Varjonen.
\- Aika usein nuoret tässä tilanteessa, kun jäävät ilman opiskelupaikkaa saattavat olla aika hermostuneita ja jännittyneitä. Silloin on hyvä, että voi tulla tänne meille puhumaan. Me kerromme, että on olemassa vaihtoehtoja mitä voi tehdä, jotta se opiskelupaikka järjestyisi syksyksi, sanoo Varjonen.
Hän kertoo Ohjaamossa kesän mittaan käyvän noin sata nuorta tekemässä jälki- ja täydennyshakuja sekä keskustelemassa jatkosuunnitelmista.
\- Jokaiselle löytyy joku paikka, oli se sitten kymppiluokka, strattiluokka, joku harjoittelupaikka tai sitten ihan ammattiin johtava koulutus tai lukiokoulutus. Kyllä kaikille löytyy jotain, eikä ketään jätetä ilman suunnittelmaa, vakuuttaa Varjonen.
Ohjaamon täydennyshakukeskus toimii Nuorten taide- ja toimintalo Vimmassa ja se avustaa opiskelupaikan löytämisessä elokuun puoliväliin asti arkisin klo 12-16.
Vimpeli nujersi Kankaanpään
Vimpelin Veto kaatoi Miesten Superpesiksessä Saarikentällä Kankaanpään Mailan supervuoron jälkeen 2-1(8-0,4-7,5-1).
Ottelun avausjakso oli Vimpelin hallintaa. Ensin Henri Puputti tykitti 1+1 ja perään Janne Mäkelä ja Timo Rantatorikka löivät pallon väliin. Näin Veto karkasi nopeassa tahdissa 4-0 johtoon. Mäkelä ja Hannu Huuskonen lisäsivät Vedon johtoa 6-0. Kolmannessa vuorossa Mikko Kanala löi läpilyönnin 2-rajasta ja Veto johti 7-0. Jakson päätösnumerot 8-0 taituroi Vedon 1-palkittu Sami Haapakoski,joka toi ottelussa 6 juoksua ja takoi 11 kärkilyöntiä 100% tehoilla. Vedon toinen tehomies oli Henri Puputti 11 kärkilyönnillä.
Toisella jaksolla Vimpelin sisäpelistä puuttui tarvittava aggressiivisuus ja KaMa käytti mahdollisuutensa. Markku Hylkilä löi vieraat 0-1 johtoon avausvuorossa.Veto vastasi Hannu Huuskosen 3-rajaleikkurilla siirtyen 2-1 johtoon. Hylkilä tasoitti näpillä tilanteeksi 2-2. Kolmannessa vuorossa KaMa teki teki neljä juoksua.Lyöjinä Hylkilä ja Jukka Lankinen,joka löi takaa läpi 1+2 arvoisesti. Vimpelin takaa-ajo riitti tilanteeseen 4-7 kun Mäkelä ja Rantatorikka onnistuivat lyönneissään.
Supervuorossa Mailan Lankinen onnistui kumuralla viemään vieraat 0-1 johtoon. Vimpeli tasoitti Hannu Huuskosen kakkospuolen lyönnillä 1-1:een. Ottelun ratkaisi lopulta Vedon Janne Mäkelä,joka iski ajotilanteessa takaa läpi tuloksena 1+3. Supervuoro ViVelle 5-1.
Vimpeli voitti kärkilyönnit 67-47 ja kolmostilanteet 28-23.
Vimpelissä viime kaudella mestaruutta juhlinut Juha Suorauha palasi monivuotiselle kotikentälleen ja mies palkittiin Mailan parhaana.
Palkitut: ViVe 1p Sami Haapakoski
2p Henri Puputti
KaMa 1p Juha Suorauha
2p Jukka Lankinen
Yleisöa 2016
Professori: Hyviä lattioita ei synny nykynormeilla
Tampereen yliopiston professorin Matti Pentin mukaan hyvään ja riskittömään lattiarakentamiseen ei tämän hetkisillä normeilla ja ohjeilla päästä, vaikka ongelma on ollut rakennusalalla tiedossa jo vuosia. Hän sanoo, että Lapin yliopiston Taiteiden tiedekunnan kaltaiset kosteusongelmat ovat varsin yleisiä Suomessa.
Pentin mukaan Lapin yliopiston kaltaisia tapauksia tulee esiin vuosittain.
\- Tarkkaa lukumäärää en pysty sanomaan, mutta julkisuuteen näitä tapauksia tulee useita joka vuosi. Näissä ratkaisuissa on turhan suuri riski epäonnistumisille, Pentti päivittelee.
Lapin yliopiston tiedekunnassa on epäilty sisäilmanhaittoja vuodesta 2010. Rakennus on uusi, sillä se on valmistunut vuonna 2006. Tänä kesänä valmistuneiden tutkimustulosten perusteella tilojen kaikki liimatut lattiapinnoitteet ovat kemiallisesti vauroituneita ja aiheuttavat haittaa sisäilmaan. Liimattuja lattiapinnoitteita on kaikissa rakennuksen kerroksissa.

  Syy rakentajissa tai luonnossa?

Pentin mukaan tiiviillä lattiapäällysteellä katetussa betonilattiassa on yleinen ongelma, että betonissa on liikaa kosteutta maton ja maton liiman kestävyyden kannalta. Pentti arvelee myös Lapin yliopiston lattiaongelmia kosteuden aiheuttamaksi.
\- Siellä on päässyt ilmeisesti kosteutta liiaksi betonin ja lattiapinnoitteen väliin. Liima on alkanut hajota ja sen jälkeen on syntynyt mikrobikasvustoja tai kemiallisia päästöjä, Pentti sanoo.
Mutta miksi näin on päässyt käymään? Pentin mukaan syylliset kyllä löytyvät aikanaan.
\- Nyt pitäisi selvittää, onko kosteus lähtöisin liiallisesta rakennusaikaisesta kosteudesta. Vai johtuuko ongelmat siitä, että rakenne eli alapohja luonnostaan kostuu normaalin käytön aikana. Syylliset pystytään varmaan osoittamaan myöhemmin, Pentti sanoo.

  Ongelma tiedossa jo vuosia

Pentin mukaan hyvään ja riskittömään lattiarakentamiseen ei tämän hetkisillä normeilla ja ohjeilla päästä, vaikka ongelma on ollut rakennusalalla tiedossa jo vuosia.
\- Siellä on jatkuvasti kosteusriskejä olemassa. Betoni pitäisi kuivattaa erittäin tehokkaasti ja suunnitella niin, ettei kosteuspitoisuus nouse haitallisen korkealle. Kosteutta voi jäädä, vaikka mittaukset olisi tehty. Käytäntöön pitää löytyä lähiaikoina korjausta, Pentti sanoo.
Tampereen teknillinen yliopisto on tehnyt tutkimusta ja ohjeistanut rakennusalaa sitä mukaa, kun uutta tietoa on saatu. Pentin mukaan yliopisto on tehnyt paljon tutkimuksia paremmasta kosteusrakentamisesta, mutta tiedonkulku rakennustyömaalle kestää liian kauan.
\- Se on hyvin tyypillistä rakennusalalla. Rakennusala on täynnä tuhansia suunnittelijoita, päättäjiä ja valvojia. Siinä kestää aikansa, että ohjeet uudistuvat ja tiedot menevät eteenpäin, Pentti sanoo.
Kauppakadun katutyöt jatkuvat Kemissä
Katuvalaistustyöt rajoittavat liikennettä Kauppakadulla ja Keskuspuistokadulla. Kauppakatu on kiinni Nahkurinkadun ja Keskuspuistokadun väliltä, eikä Keskuspuistokadulta töiden aikana voi kääntyä Kauppakadulle.
Myös Keskuspuistokadun liikenne on pysäytetty Sauvosaarenkadun ja Kauppakadun välisessä korttelissa lukuun ottamatta tonteilleajoa. Työt risteyksessä on määrä saada valmiiksi ennen viikonloppua.
Maanantaina työt ovat ehtineet risteyksen yli. Kauppakatu suljetaan töiden vuoksi liikenteeltä Nahkurinkadun ja Keskuspuistokadun välisessä korttelissa. Ajo tonteille on sallittu.
Kauppakadun valaistus- ja sähköverkkotyöt etenevät satamaa kohti. Työt kestävät koko kesän, kerrotaan Kemin Energia Oy:stä.
Kaloille ohituskaista Lestijoen Korpelan patoon
Vuosikymmeniä kestäneen Lestijoen kalatiekiistan päätös häämöttää. Aluehallintovirasto on hyväksynyt voimalakuntayhtymän kalatiesuunnitelman. Ellei suunnitelmista tehdä valituksia rakennustyö alkanee vuoden kuluttua.
Vaelluskalojen kulku Korpelan voimalapadon ohi turvataan niin sanotulla luonnonuomatyyppisellä kalaportaalla. Uoman molemmissa päissä on pystyrakoportaat.
Korpelan Voima olisi halunnut, että uoma olisi käytössä vain keväällä ja syksyllä. Luvan myöntänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää kuitenkin, että kalatie on avoinna keväästä marraskuulle.
Kalatien rakentamisesta on kiistelty jo vuosikymmeniä. Ensimmäinen maininta kalatien rakentamismahdollisuudesta löytyy jo ensimmäisestä patoamisluvasta vuodelta 1925. Nyt päättyvä oikeus- ja lupaprosessi alkoi kuutisen vuotta sitten. Päätös kiersi kaikki hallinnolliset valitusasteet. Voimalaitoksen omistaja on suhtautunut nihkeästi vaatimuksiin kalatien rakentamisesta. Toimitusjohtaja Tuula Loikkanen sanoo, että omistaja on pitänyt rakennusvelvoitetta liian raskaana. Kalatien rakentamisen arvioitiin maksavan muutama vuosi sitten jopa miljoona euroa.
\- Näiden vuosikymmenien aikana nähneet, että rakentaminen tulisi sähkön käyttäjille liian kalliiksi. Nousevia kaloja on äärimmäisen vähän tai ei lainkaan. Aluehallintoviraston päätöksessä ei enää perustellakaan kalatien rakentamista pelkästään nousukalojen tarpeella vaan osa joen ekokokonaisuutta.
Vähäkyrö jatkaa kohti kuntaliitosta
Vähänkyrön kunnanhallitus näytti eilen vihreää valoa kuntaliitokselle Vaasan kanssa. Yhdistyssopimuksesta äänestettiin, mutta kannattajat veivät voiton selkein luvuin.
Liitosta kannatti seitsemän hallituksen jäsentä, kaksi äänesti vastaan ja yksi oli poissa. Vähänkyrön ja Vaasan valtuustot päättävät kuntaliitoksesta juhannuksen jälkeen maanantaina.
Gaddafi neuvottelee kapinallisten kanssa?
Uutistoimisto AFP:n mukaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi on mahdollisesti neuvotellut kapinallisten kanssa. Libyassa vierailleen Venäjän duuman ulkoasiankomitean puheenjohtajan Mihail Margelovin mukaan kapinallisilla ja Gaddafin edustajilla on ollut tapaamisia useissa Euroopan kaupungeissa.
Margelovin mukaan tapaamsia on ollut ainakin Berliinissä, Pariisissa ja Oslossa.
Kapinalliset kiistävät, että minkäänlaisia neuvotteluja olisi käyty.
Tänään Margelov on vieraillut Tunisiassa. Tunisian ulkoministeri Mohamed Mouldi el Kefin kanssa käymiensä keskustelujen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa Margelov sanoi, että Libyan kriisin voi ratkaista vain kansallinen sopu.
\- Meidän tehtävämme on nyt antaa kaikki tukemme Libyan sisäisille pyrkimyksille, sanoi Margelov.
Margelovin mukaan Venäjä pyrkii rohkaisemaan neuvotteluja, jotka johtaisivat sisäiseen sovintoon Libyassa. Margelov toivoi maailman johtajilta aloitteellisuutta asiassa ja sanoi, että Tunisia voisi toimia soviittelijana poliittisen ratkaisun aikaansaamiseksi.
Maijala eduskuntaan liki 45 000 eurolla
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala käytti eduskuntavaalikampanjaansa 44 765 euroa. Summa on tähän asti ilmoitetuista toiseksi suurin Lapin vaalipiirissä eduskunnasta pudonneen kokoomuksen Ulla Karvon jälkeen.
Savukosken Nousun kylästä eduskuntaan noussut Maijala käytti vaaleissa omia rahojaan 31 445 euroa. Hän ilmoittaa saaneensa yksityishenkilöiltä tukea yhteensä 10 660 euroa. Yritykset tukivat Maijalan kampanjaa 1810 eurolla, puolueyhdistyksiltä tuli 300 euroa ja muilta tahoilta 550 euroa.
Maijala ei paljasta tukijoidensa nimiä, sillä ilmoittaa yksittäisen tukisumman jääneen alle 1500 euroa. Alle 1500:n euron yksittäistä lahjoittajaa ei tarvitse ilmoittaa.
Ensimmäisen kauden kansanedustajan vaalibudjetista 23 591 euroa kului lehtimainontaan. Televisiossa hän mainosti 37 07 eurolla, netissä vaatimattomasti 148 erolla. Ulkomainontaan vaalirahoituksesta kului 1977 euroa. Vaalilehtien, esitteiden ja muun painetun materiaalin hakintaan hän käytti 7245 euroa. Vaalitilaisuuksiin Maijala ilmoittaa kuluneen 1002 euroa. Vastikkeellisen tuen hankintakuluja on kirjattu 4051 euroa ja muiksi kuluiksi hän on ilmoittanut 3044 euroa.
Viime eduskuntavaalien vaalirahoituksesta on ilmoitettava viimeistään ensi maanantaina.
Laukaa ja Konnevesi ripeästi yhteistyöhön
Laukaa ja Konnevesi aloittavat syksyllä yhteistyöneuvottelut. Kuntien kuntapäättäjät päättivät eilisessä seminaarissaan, että kunnat lähtevät yhteistyöhön ja mahdollisena lopputulemana voi olla kuntaliitos.
Laukaan valtuuston puheenjohtaja Jorma Jolanki (kok) totesi seminaarin jälkeen, että kunnat kartoittavat ensin yhteistyömuodot ja sen jälkeen päätetään, onko oikea yhteistyötätapa kuntaliitos.
Jolangin mukaan kokouksessa korostettiin, että kuntayhteistyö ei tähtää irtautumiseen seututerveyskeskuksesta. Kunnanisät päättivät myös ripeästä aikataulusta.
\- Tässä ei ole turhaa tarkoitus lähteä viivyttelemään. Syksyllä kun valtuustot kokoontuvat, niin ne tekevät ehdotuksen siitä, miten tämä toteutetaan. Tällä hetkellä viranhaltijoiden mielestä on mahdollista jopa edetä niin, että kuntaliitos tehdään niin, että se tulee voimaan vuonna 2013 alusta lukien. Periaatteessa tämän syksyn aikana tehdään päätös jatketaanko näitä neuvotteluja kuntaliitokseen saakka.
Aikataulu ei Jolangin mielestä ole liian tiukka.
\- Nämä asiat ovat aika selkeitä loppujen lopuksi. Siellä ei sellaisia ristiriitoja löytynyt ja tavoitehan varmaan on, että kuntamäärää pienennetään, niin että se ei ole ainakaan vastoin valtakunnallisia strategioita.
Osa ammattikorkeakoulusta muuttaa syksyksi
Osa Kuopion Savonia ammattikorkeakoulusta pääsee muuttamaan uusiin tiloihin jo parin kuukauden päästä. Parhaillaan muuttoa valmistelee matkailu- ja ravitsemisala, joka on toiminut väliaikaisissa tiloissa Sairaalakadulla jo pari vuotta.
Uuteen yhteiseen tilaan Savilahden Technopolikselle muuttavat neljän vuoden sisällä lähes kaikki ammattikorkeakoulun yksiköt, musiikin ja tanssin koulutusohjelmia lukuunottamatta.
Matkailu- ja ravitsemisalan muutto helpottaa muun muassa yksikön opetusta, sillä jatkossa kaikki toiminnat keskittyvät samaan paikkaan. Käyttöön saadaan myös esimerkiksi uusi opetuskeittiö.
Savonia ammattikorkeakoululla on seitsemän yksikköä Kuopiossa.
Matkailu- ja ravitsemisalan opiskelijat pääsevät uusiin toimitiloihin heti syyslukukauden alussa. Tiloja remontoidaan parhaillaan.
Tällä hetkellä Technopoliksessa sijaitsevat ammattikorkeakoulun kehittämispalvelut sekä tietotekniikan opetus. Lisää tilaa muille yksiköille järjestetään rakennusta laajentamalla.
Piispa valitaan alkuvuodesta 2012
Kuopion hiippakunnan piispanvaali käydään ensi vuoden alkupuolella. Piispan virka tulee avoimeksi ensi toukokuun alussa, kun nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle.
Tuomiokapituli päättää piispanvaalin ehdokasasettelun alkamisesta syyskuun alussa.
Ensimmäinen vaalipäivä on tammikuun viimeisenä päivänä, ja mahdollinen toinen vaalipäivä 20. helmikuuta. Toinen vaali järjestetään, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä ensimmäisessä vaalissa.
Piispanvaalissa voivat äänestää Kuopion hiippakunnan papit, lehtorit sekä maallikkovalitsijat. Kaikkiaan vaaleissa on yli 650 äänioikeutettua.
Maallikkovalitsijoita ovat hiippakunnasta valitut kirkolliskokouksen maallikkoedustajat, hiippakuntavaltuuston maallikkojäsenet, tuomiokapitulin lakimiesasessori ja maallikkojäsen sekä seurakuntaneuvostojen tai kirkkovaltuustojen maallikkojäsenten valitsemat maallikkovalitsijat. Maallikoita on yhtä paljon kuin äänivaltaisia pappeja ja lehtoreita.
Piispa Wille Riekkinen on toiminut Kuopion hiippakunnan piispana vuodesta 1996. Uusi piispa aloittaa virassaan 1.5.2012, ja hänet vihitään virkaansa 6.5.2012 Kuopion tuomiokirkossa.
Ritoniemi pysyy kesän kiinni
Vehmersalmella sijaitsevan lomakeskus Ritoniemen matkailupalvelut eivät ole tänä kesänä käytössä. Lomailijat voivat hyödyntää ainoastaan uimarantaa ja venelaituria.
Muut palvelut, kuten ravintola, kahvila ja polttoainemyynti, on suljettu. Vielä viime kesänä osa palveluista oli auki.
Syy palveluiden sulkemiseen on se, että Kuopion Ritoniemen omistava Blue White Resorts on yrityssaneerauksessa. Yrityksen omistaja Pekka Sivonen käy tänään ja ensi viikolla keskustelua Kuopion kaupungin kanssa jatkotoimenpiteistä.
Kaupungin suunnitteluryhmä kokoontuu ensi viikolla käsittelemaan asiaa. Kaupunkiympäristön suunnittelujohtajan Tapio Räsäsen mukaan keskiviikkona päätetään muun muassa siitä, mitä alueelle tapahtuu, jos Blue White Resorts menee konkurssiin.
Tällä hetkellä yrityksen omistajan suunnitelmana on edelleen alueen kehittäminen. Suunnitelmissa on, että alueelle rakennettaisiin uusia mökkejä ja lomahuviloita sekä myöhemmin myös kylpylä.
Työllistämisrahat loppumaisillaan Hämeessä
Hämeen Ely-keskuksen työllistämisrahat alkavat olla lopussa. Ylijohtaja Pekka Savolaisen mukaan neljä viidesosaa työllistämisvaroista on käytetty.
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen kertoo, että joissain työvoimatoimistossa rahat ovat loppuneet kokonaan. Lahden ja Heinolan seuduilla tilanne on kohtuullinen - Hämeenlinnassa kehnoin.
\- Työvoimakoulutusta on jouduttu vähentämään ja varoja on ohjattu erityisesti yritysten tukityöllistämistoimiin, sanoo johtaja Pekka Savolainen.
Työllisyysvarojen loppuminen johtuu hallitusneuvottelujen viivästymisestä. Yleensä Ely-keskukset ovat saaneet täydennystä työllistämisrahoihin alkukesän lisäbudjetista, mutta nyt sen arvioidaan valmistuvan vasta loppukesälla tai alkusyksyllä.
Palokunnilla kiireinen torstai-ilta
Oulussa paloi kaksi historiallista höyrymyllyn varastorakennusta. Muhoksella, Ylivieskassa ja Raahessa paloi maastoa. Haapajärvellä oli tulessa puuliiteri ja Yli-Iissä turvepenkka.
Oulun Toppilassa paloi historiallisessa miljöössä Vanhan Vaasan höyrymyllyn kaksi varastorakennusta. Muhoksen Suokyläntiella sammutettiin sähkölinjalle kaatuneen puun aiheuttama maastopalo. Ylivieskan Somerontiellä syttyi piha grillihiilistä. Raahessa Vaarakankaantiellä kaivinkoneen kipinä sytytti maastopalo. Haapajärven Veitsiniementiellä paloi isohko puuliiteri. Yli-Iissä puolestaan sammutettiin turvepenkkaa.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa muun muassa Oulu-Kainuun alueella.
Jukolan teillä hirvivaara
Salpa-Jukolan järjestäjät varoittavat kilpailua seuraamaan saapuvaa yleisöä hirvivaarasta.
Turvallisuuspäällikkö Pekka Rämä muistuttaa, että etenkin Valtatie 7:n tuntumassa liikkuu nyt paljon hirviä ja viikonloppuna tilanne saattaa vaikeutua lisää, kun Ravijoen maastossa kirmaavat suunnistajat hätyyttävät hirvet liikkeelle.
-Tiistai-iltana Haminan ja Virojoen välillä sattui jo kaksi hirvikolaria ja näyttää siltä, että etenkin Kattilaisen ja Ravijoen risteyksen väli valtatie seiskalla on nyt poikkeuksellisen vaarallinen, Rämä sanoo.
Salpa-Jukolan lisäksi Kymenlaakson viikonloppuliikennettä vilkastuttavat Kotkassa järjestettävä rock-tapahtuma ja koiranäyttely sekä Kouvolassa lauantaina pidettävä Kymi Grand Prix-ravitapahtuma.
Kymiläinen vahvoilla perussuomalaisten puheenjohtajistoon
Perussuomalaisilla on viikonloppuna edessään puolueen kaikkien aikojen suurin puoluekokous. Puolueen jäsenmäärä on lähes kaksinkertaistunut kahden vuoden takaisesta. Tampereelle odotetaan vahvaa edustusta myös Kymestä.
Viikonlopun jännitysnäytelmä tullaan näkemään lauantaina puheenjohtajiston vaalissa.
Timo Soinille ei ole ainakaan vielä ilmaantunut haastajaa puheenjohtajakisaan. Sen sijaan kolmesta varapuheenjohtajapaikasta tullaan käymään kiivas taisto. Tähän mennessä ehdokkuudestaan on ilmoittanut kuusi puolueen jäsentä.
Yhtenä ehdokkaana on kotkalainen Juho Eerola. Kymen piirin puheenjohtaja Jari Lindström pitää Eerolaa vahvana ehdokkaana.
\- Juho on tulevaisuuden perussuomalainen varapuheenjohtaja. Tässä on osittain tällaista sukupolven vaihdosta tapahtumassa, Lindström sanoo.

  Toiseksi suurimman oikeudella

Pitkäaikainen varapuheenjohtaja, lemiläinen Auli Kangasmäki jättää nyt paikkansa puheenjohtajistossa, kuten myös Pentti Oinonen ja Vesa-Matti Saarakkala. Kymen piirissä uskotaan vahvasti, että paikka puheenjohtajistosta löytyy yhdelle perussuomalaisten vahvimmista kannatusalueista.
\- Puolueen johtotehtävät ovat meille tärketä. Me voidaan perustella sitä kannatuksellamme. Kymen piiri on Suomen toiseksi suurin piiri, joten kyllä meillä on myös kanttia esittää ihmisiä näille johtopaikoille, Lindström sanoo.
Poikaset päihittivät märän ja kylmän
Metsäkanalintujen kanta on nousussa Keski-Suomessa. Riistakeskuksen Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhonen arvelee, että metsäkanalintujen hiljattain kuoriutuneet poikaset olivat ehtineet vahvistua siinä määrin, että alkuviikon kylmä ja kostea sää eivät koituneet poikasten kohtaloksi.
Kesällä 2009 munien kuoritumisaikaan osunnut epäedullinen sää veroitti metsäkanalintujen kantaa tuntuvasti. Se alkoi elpyä viime vuonna ja tänä kesänä kannan nousu näyttäisi siis jatkuvan.
Kuoriutumishetken säällä on suuri vaikutus poikasten selviytymismahdollisuuksiin. Jos poikasten ensimmäisinä päivinä on kylmää ja kosteaa, poikaset menehtyvät ravinnonvähäisyyteen ja ravinnon haun aiheuttamaan lämmön hukkaan.
Riistahallinto saa vasta kesäkuun lopulla täyden varmuuden kanalintukantojen tilasta, kun se tekee riistakolmiolaskennat.
Maa- ja metsätalousministeriö tiedustelee parhaillaan maan riistanhoitoyhdistyksiltä arviota riistakannoista, jotta se pystyisi päättämään metsästyksen kiletämisen tai rajoittamisen tarpeista ennen syksyllä alkavaa metsästys kautta.
Ministeriö antaa rajoituksia koskevan mahdollisen asetuksen viimeistään 5.8. mennessä. Kielto tai rajoitus voi tulla voimaan aikaisintaan kahden viikon kuluttua asetuksen antamisesta
Parhaillaan ministeriö laatii metsäkanalintujen hoitosuunnitelmaa, joka pyrkii kehittämään metsäkanalintujen metsästyksen rajoittamista niin, että rajoituksista päätettäessä pystyttäisiin hyödyntämään entistä paremmin saman kesän riistakolmiolaskentojen tuloksia. Tällä hetkellä arvio perustuu lähinnä vain MUTU-menetelmään ja sääoloista tehtäviin oletuksiin.
Hoitosuunnitelma on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle myöhemmin kesällä ja se viimeistellään vuoden loppuun mennessä.
Palkittu makkaramestari piti päänsä: vuohenjuustomakkara upposi kansaan
Moninkertainen Tammelan Makkarafestivaalien voittajamakkaroiden kehittäjä viettelee suomalaisia makkaranpurijoita espanjalaisilla ja kreikkalaisilla mauilla. Työkaverit vastustivat vuohenjuustomakkaraa, mutta mestari piti päänsä.
\- Meillä koko henkilökunta maistelee savustamosta tulevia uutuuksia, joista sitten kehitetään markkinoille uusi tuote. Viime vuonna monikaan ei tykännyt vuohenjuustomakkarasta, mutta pidin pääni, ja siitä tuli viime vuoden suosituin makkara, muistelee tyytyväisenä Makulihan makkaramestari Jussi Ali- Lekkala.
Vuonna 1991 perustettu Makuliha pitää paikallisen lihatuotannon puolta ja yritys pärjää varsin hyvin makkarakilpajuoksussa. Yritys on jälleen mukana viikonvaihteen makkaramarkkinoilla Tammelassa.
\- Olemme pärjänneet kilpailussa laadukkaiden tuotteiden ja uusien ideoiden voimin. Joka vuosi täytyy aina jotain uutta kehittää; olipa se sitten muoto, maku tai nimiseikka, kertoo Ali- Lekkala.

  Lihansyöjäkansa luottaa perinteisiin

Suomalaiset käristävät eniten makkaraa juuri ennen juhannusta, myöhemmin kesällä väki siirtyy kokolihapihvien äärelle. Eurooppalaisista suurin makkaramaa on Saksa ja suomalaisten makumaailma ei vielä yllä makkaramestarin mielestä aivan terävimpään kärkeen.
\- Makumaailma on aika pliisu, mutta kehittyy onneksi koko ajan. Esimerkiksi kreikkalaista makumaailmaa edustavat makkarat ovat olleet tosi suosittuja alusta lähtien. Ainoa mikä ei pure suomalaiseen on kevytmakkara, naurahtaa Makulihan makkarakeisari Jussi Ali- Lekkala.
Makkara vetää väkeä
Tammelan Makkaramarkkinoiden järjestäjien mukaan tapahtuma on paisunut vuosien saatossa. Suomalaisten suosituin "vihannes" vetää hämäläiseen maalaispitäjään jopa 10 000 markkinavierasta.
Tapahtumanpaikkana on Hakkapeliitantie sekä Tammelan kunnantalon ja liikerakennuksen piha-alueet, joilta löytyy tilaa niin Makkaramestarikisaan osallistuville yrityksille kuin muillekin markkinakauppiaille.

  Tammelan Makkaramarkkinat järjestetään tänä vuonna 18. kesäkuuta.

Imppulandian ITE-taide museoon
ITE-museo on ottanut innostuneena vastaan Petäjävedellä vaikuttaneen edesmenneen Imppu Salmisen taiteellisen jäämistön. Vuonna 2008 kuolleelta Imppu Salmiselta jäi noin 1000 ITE-taiteen teosta Imppulandiaksi nimettyyn kotiinsa. Salmisen perikunta lahjoitti jäämistön tänä vuonna Kokkolassa sijaitsevalle ITE-museolle.
Imppu Salminen oli petäjävetinen itseoppinut taiteilija. Hän aloitti taiteen luomisen 90-luvun alussa 60-vuotiaana. Imppu teki taidetta ITE-taitelijan tavoin omaksi ilokseen.
Imppu Salmisen teosten dokumentointi on parhaillaan meneillään. Tallennustyötä tekee Juha Korpinen. Korpinen näkee Salmisen työssä yhtymäkohtia espanjalaisen Joan Miron töihin.
\- Kokonaisuus on aikamoisen ekspressiivisen näköinen, mutta yksittäiset taulut ovat silti pelkistettyjä, vähän grafiikan oloisia. Joskus on tullut esimerkiksi Miron maalaukset mieleen. Näen myös runsaassa koristelussa yhtäläisyyksiä Lähi-idän tai Kaukoidän temppeleihin ja moskeijoihin, Juha Korpinen kertoo.
Salmisen työskentelytapana oli tehdä tussilla ornamentti-koristeltuja pohjia, jossa oli lehdestä leikattu kuva. Tauluissa koreilevat aikakauden johtavat politikot ja missit sekä ravihevoset.
Kierrätysmateraalit saivat Impun käsissä uuden elämän. Tussit, teipit, pahvit ja jäännöskartongit olivat kovassa käytössä. Kun materaali loppui, niin Imppu keksi sitä lisää.
Maaseudun Sivistysliiton hankekoordinaattori Lauri Oino luokittelee petäjävetisen ITE-taiteilijan Suomen kärkijoukkoon.
\- Hän on ehdottomasti mielenkiintoisimpia ja omaperäisimpiä suomalaisia ITE-taiteen tekijöitä. Hänellä on oma tyylinsä. Sellaista ei juuri kukaan muu tee. Hänellä oli myös todella vahva taiteen hahmottamiskyky, Lauri Oino kuvailee.
\- Ja hänen taiteensa oli vielä niin kokonaisvaltaista. Impun koko koti ja koko elämä oli eräänlainen taideteos, Lauri Oino kiteyttää.
Kymenlaaksossa hakematta satoja takuueläkkeitä
Kymenlaaksossa on hakematta noin 700 takuueläkettä. Maaliskuussa voimaan tullut takuueläke turvaa Suomessa asuvalle eläkeläiselle 687,74 euron vähimmäiseläkkeen kuukaudessa. Vähimmäiseläke oli aiemmin reilut 500 euroa.
Kymenlaaksossa on noin 4 400 takuueläkkeeseen oikeutettuja. Tähän asti sitä on hakenut noin 3 700. Kesäkuun alkuun mennessä takuueläke oli myönnetty Kymenlaaksossa 3 616 hakijalle.
Takuueläke tulee hakea viimeistään syyskuussa, jotta sen saa takautuvasti maaliskuusta lähtien. Haun voi tehdä puhelimella numerosta 020 692 202.
Takuueläkettä maksetaan muista eläkkeistä kertyvän summan lisäksi niin, että vähimmäiseläkesumma täyttyy. Kymenlaaksossa takuueläkettä maksetaan keskimäärin noin 120 euroa. Vähimmäiseläke jää tosin pienemmäksi, jos eläkeläinen on varhentanut vanhuuseläkkeensä alkamista.
Koko maassa takuueläkkeen on saanut kaikista hakijoista lähes 90 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa paljon rahaa jakamatta puuhuoltoon
Yksityisteille myönnettäviä puuhuoltoavustuksia on jakamatta vielä runsaasti Kaakkois-Suomessa. ELY-keskus maksaa tienomistajille avustuksia teiden parannuksiin ja ylläpitoon, koska tiet kärsivät raskaista puukuljetuksista.
Tukea myönnetään tänä vuonna ainakin toistaiseksi viimeistä kertaa. Kolmen vuoden aikana ELY-keskus on maksanut Kaakkois-Suomessa puuhuoltotukea yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Varoja on vielä jakamatta 650 000 euroa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan tuet tulee anoa viimeistään lokakuussa ennen lumia, koska päätökset pitää tehdä vuoden loppuun mennessä. Puuhuoltoavustus kattaa puolet tiekunnan kustannuksista.
Enemmistö Pyhtään valtuutetuista Häkämiehen takana
Enemmistö Pyhtään kunnanvaltuustosta tukee Kari Häkämiehen valintaa uudeksi kunnanjohtajaksi. Soittokierros valtuustoryhmien edustajille kertoo, että ainakin kolme suurinta puoluetta seisovat Häkämiehen valinnan takana.
SDP:llä, kokoomuksella ja keskustalla on Pyhtään valtuustossa selvä enemmistö, yhteensä 19 paikkaa, joten uuden kunnanjohtajan valinta tulevana maanantaina näyttää varmalta.
Kritiikkiä tulee perussuomalaisilta, joiden mukaan valintaa valmistellut työryhmä ei ollut oikeudenmukainen, koska työryhmässä ei ollut kaikki valtuustoryhmät edustettuna. Perussuomalaiset olisivat todennäköisesti valinneet toisen ehdokkaan hakuprosessin aikana ehdolla olleista.
\- Häkämiehen motiivit ihmetyttävät. Hän on ristiriitainen persoona, joka on tottunut suurempiin organisaatioihin, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Raul Lehto.
Hänen mukaansa Häkämiehen palkka on myös liian kova. Lehto on lisäksi huolissaan siitä, että Häkämies ajaisi Pyhtäätä kohti kuntaliitosta Kotkan kanssa.

  "Pelko kuntaliitoksesta turha"

Suurimmat puolueet seisovat valintaprosessin takana. Haastateltujen valtuutettujen mukaan myös pelko kuntaliitoksesta on turha, koska viime vuonna laaditussa kuntastrategiassa on linjattu Pyhtään pysyvän itsenäisenä. Asiasta on jo myös keskusteltu Häkämiehen kanssa.
Sitoutumattomien edustajan mukaan Häkämiestä ei voida valita maanantaina, koska valtuuston pitää ensin päättää edellinen kunnanjohtajan valintaprosessi, joka jäi pöydälle joulukuussa. Seikka tuskin kuitenkaan estää valinnan tekemistä.
\- Asia on selvitetty Kuntaliiton lakimiehen kanssa. Olemme menetelleet oikein, koska edellinen ehdokas Pekka Heinonen jättäytyi itse kisasta, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Osmo Kallio (sd.).
\- Valinta menee läpi. Neljä saattaa äänestää vastaan tai ehdottaa muuta, Kallio toteaa.
Kateissa ollut mies löytynyt Rovaniemellä
Kadonneeksi ilmoitettu rovaniemeläinen Matti Kemppainen on löytynyt. Hänet löydettiin perjantai-iltana 17.6 Oulusta.
Kemppainen on toimitettu sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi torstaina 16.6.
Rovaniemen poliisi kiittää kaikkia kadonneesta henkiöstä havaintoja tehneitä ihmisiä. Havainnot eivät tällä kertaa kuitenkaan johtaneet henkilön löytymiseen.
Nokia Siemensin ulkoistus päättyi kehnosti
Nokia Siemens Networksin ulkoistus on viemässä työpaikan liki viideltäkymmeneltä suomalaiselta. Yhtiö ulkoisti helmikuun alussa tilaustenhallinnastaan noin 60 työntekijää Capgeminin omistamalle IBX:lle, joka päätti nopeasti sen jälkeen siirtää työt muun muassa Intiaan.
Capgemini on onnistunut tähän mennessä löytämään uutta työtä vain 20 prosentille eli hieman reilulle kymmenelle ulkoistetuista. Muut suomalaisista ovat menettämässä työnsä ensi tammikuun jälkeen.
Tieto on otettu Nokia Siemens Networksin sisällä järkyttyneenä vastaan, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Markku Mattila Oulusta.
\- Sekä ulkoistetut ja me luottamusmiehet tunnemme tulleemme todella raskaasti huijatuksi tässä asiassa, Mattila jyrähtää.
NSN ilmoitti ulkoistuksista viime syksynä ja toteutti ne tämän vuoden helmikuun alussa. Luottamusmies Mattilan mukaan uudessa työpaikassa aloitettiin koko siirtynyttä henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut vain kahden kuukauden kuluttua ulkoistusprosessin jälkeen.
\- Se oli ehdottomasti ankara pettymys, ja sitä on kaiken kaikkiaan vaikea ymmärtää. Näitä ulkoistuksia on tehty Nokia Siemensillä vuosien saatossa useita, ja tämä on tasan tarkkaan ensimmäinen kerta, kun se sujuu näin, hän sanoo.
Markku Mattilan mukaan luottamusmiehet ja NSN:ltä IBX:lle siirtyvät työntekijät tiesivät jo neuvottelujen aikana, että ulkoistettavien työtehtäviä saatetaan siirtää jollakin aikavälillä esimerkiksi juuri Intiaan. Mattila kuitenkin painottaa, että heille vakuutettiin, että ulkoistettaville löytyisi siitä huolimatta uutta työtä Suomesta.
YLE Oulu tavoitti sähköpostin välityksellä Capgeminiltä liiketoimintaprosessien ulkoistamisista vastaavan varapääjohtaja Ann Schwemlerin. Schwemlerin mukaan yritys aikoo vielä yrittää järjestää asiat niin, että useammalle ulkoistetulle suomalaiselle löytyisi jotakin työtä joko Capgeminin sisältä tai ulkoa.
Nokia Siemens Networksilta ulkoistetuista työntekijöistä noin kymmenkunta työskenteli Oulussa, loput Tampereella ja Espoossa. Suurin osa heistä oli toimihenkilöitä. Maailmanlaajuisesti NSN ulkoisti Capgeminille tilaustenhallinnastaan vajaat 400 työntekijää.
50 000 chileläistä marssi uudistusten puolesta
Kymmenettuhannet opiskelijat ja opettajat ovat täyttäneet torstaina Chilen pääkaupungin Santiagon kadut. He vaativat hallitukselta toimia koulutuksen parantamiseksi.
Chilen poliisin mukaan koulutuksen uudistusten puolesta järjestettyyn marssiin osallistui arviolta 50 000 opiskelijaa ja opettajaa. He vaativat hallitukselta suurempaa roolia maan koulutuksessa ja vastustavat yksityisten koulujen yleistymistä.
Chilessä osoitettiin mieltä koulutuksen puolesta myös keskiviikkona, jolloin poliisi hajotti arviolta 7 000 opiskelijan joukon kyynelkaasun ja vesitykkien avulla. Poliisi pidätti keskiviikkona myös yli 40 ihmistä.
Hallitusohjelma valmistunee tänään
Hallitusneuvottelut saataneen päätökseen iltaan mennessä. Kuuden puolueen puheenjohtajista koostuva johtoryhmä jatkoi neuvotteluja tänään perjantaina aamuyhdeksältä, ja päivän mittaan selvinnee, syntyykö Suomeen Jyrki Kataisen johtama enemmistöhallitus.
Hallitusohjelman odotetaan valmistuvan perjantaina. Torstaisissa hallitusneuvotteluissa ratkottiin vielä viimeisiä kiistakysymyksiä, mutta osa kysymyksistä jäi vielä ratkaisematta. Sekä hallitustunnustelija Jyrki Kataisen että SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan kysymys on kuitenkin enää yksityiskohdista.
Perjantaille jäi myös puolueiden välisistä ministerisalkuista sopiminen.
Hallituspuolueiden on vielä perjantain jälkeen tehtävä omat ratkaisut siitä, ovatko ne tyytyväisiä hallitusohjelmaan ja salkkujakoon. Puolueet kokoontuvat viikonlopun ja maanantain aikana.
Eduskunnan on tarkoitus äänestää pääministeristä ensi keskiviikkona. Mikäli aikataulu pitää, uusi hallitus nimitetään juhannuksen aatonaattona. Hallitusohjelmasta annettava tiedonanto puolestaan tulee eduskunnan käsittelyyn vasta juhannuksen jälkeen.
Strauss-Kahn vetosi pidätyksessä koskemattomuuteen
Valuuttarahasto IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn väitti pidätyksensä yhteydessä, että hänellä on diplomaattinen koskemattomuus, käy ilmi torstaina julkistetuista poliisin asiakirjoista.
Asiakirjojen mukaan Strauss-Kahn kertoi pidätyksen alussa, että hänellä on diplomaattinen koskemattomuus. IMF:n entinen johtaja pidätettiin toukokuun 14. päivänä JFK:n lentokentällä New Yorkissa. Häntä epäillään hotellin työntekijän raiskausyrityksestä.
Strauss-Kahn pyysi pian pidätyksensä jälkeen, että saisi soittaa ja kertoa ettei pääse seuraavan päivän tapaamiseen. Hänen oli määrä tavata Brysselissä euroalueen valtiovarainministereitä. Hän myös valitti liian tiukalla olleista käsiraudoista.
Poliisi kysyi myöhemmin pidätyksen jälkeen Strauss-Kahnilta hänen diplomaattisesta asemastaan. Hänen kerrotaan sanoneen, ettei aio vedota siihen.
Clinton: Gaddafin joukot raiskaavat naisia
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton syyttää Libyan johtaja Muammar Gaddafin joukkoja sodan aikana tapahtuneista raiskauksista. Clintonin mukaan Gaddafin joukot käyttävät raiskausta ja muuta naisiin kohdistuvaa väkivaltaa yhtenä sodankäynnin keinona.
Hillary Clinton kertoo, että Yhdysvallat on syvästi huolissaan tiedoista, joiden mukaan seksuaalista väkivaltaa käytetään rangaistuskeinona mielenosoittajia vastaan Libyassa, Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
\- Raiskauksia, fyysistä pakottamista, seksuaalista hyväksikäytöä ja jopa ns. neitsyystestejä on tapahtunut kauttaaltaan tuolla alueella, Clinton kertoi tiedonannossaan.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä Luis Moreno-Ocampo kertoi AFP:n mukaan viime viikolla, että Libyan viranomaiset ovat jakaneet joukoille Viagra-tyyppisiä lääkkeitä sisällissodan aikana.
Clinton vaatii raiskausten tutkimista ja rikollisten tuomista oikeuden eteen.
Maailman toiseksi suurin purjealus vierailee Oulussa
Maailman toiseksi suurin purjealus Parkki Kruzenshtern saapuu tänään Ouluun kolmipäiväiselle vierailulle. Laiva laskettiin vesille kesäkuussa vuonna 1926. Laivalla on 165 kadettia ja 70 hengen miehistö. Aluksella on myös pieni kirkko.
Kruzenshtern kuuluu Baltian kalastuslaivaston valtiolliselle akatemialle ja sitä käytetään koulutustarkoituksissa. Alus osallistuu myös säännöllisesti kansainvälisiin purjehdusregattoihin.
Kruzenshtern-parkki rakennettiin Telenborgin telakalla Wesermündissä. Laiva laskettiin vesille 24.6.1926 nimellä Padua. Toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1946 parkki Padua siirtyi Neuvostoliitolle sotakorvauksena, ja sai nimekseen Kruzenshtern. Maailmankuuluisaksi laiva tuli maailmanympäripurjehduksen jälkeen 1995 - 1996, joka tehtiin venäläisen laivaston 300-vuotisjuhlan kunniaksi.
Alus on avoinna yleisölle Oritkarin satamassa lauantaina ja sunnuntaina. Tavoitteena on, että viikonlopun aikana Kruzenshternilla vierailisi noin 10 000 ihmistä.
Vierailua varten on saatu lainaan Raahen satamasta toinen kulkusilta: kaksi kulkusiltaa mahdollistaa yleisön jouhevan liikkumisen aluksella. Laivalla on myös opastus. Alukseen tutustumisen lisäksi tarjolla on monenlaista oheisohjelmaa, kuten valokuvanäyttely, musiikkiesityksiä ja tanssia.  
Kaasuräjähdys tappoi Israelissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja ainakin 60 loukkaantunut kaasuräjähdyksessä Netanyan kaupungissa Israelissa, kertoo paikallinen media. Räjähdys sattui perjantaina hieman puolenyön jälkeen.
Räjähdys romahdutti nelikerroksisen asuinrakennuksen ensimmäisen kerroksen sortumisen.
Paikallisen median mukaan kymmenet ihmiset jäivät rakennukseen loukkuun, mutta pelastusviranomaiset saivat heidät ulos. Rakennuksen alakerrassa oli ravintola.
Viranomaisten mukaan räjähdys johtui kaasuvuodosta ja kyseessä oli tahaton onnettomuus.
YLEISURHEILU: Haatainen voitti keihäskisan Raisiossa
Viime kesänä Suomea EM-kilpailuissa edustanut 33-vuotias Harri Haatainen voitti Raisiossa keihäskilpailun tuloksella 76,23.
Limingalla 31-vuotias Liisa Kainiemi juoksi elämänsä ensimmäisessä ratajuoksussa Kalevan kisoihin oikeuttavan A-luokan tuloksen. Hän juoksi 3000 metriä aikaan 10.27,05.
Pedersöressä Kalevan kisojen pituushypyssä kahdeksan kertaa mitalilla palkittu 33-vuotias Simon Sundsten avasi kautensa tuloksella 721.
Linkin Park @Kaisaniemi 16.6.2011
Siloitellun energinen viihdepamaus keräsi niin lapset kuin heidän vanhemmatkin Kaisaniemen hiekkakentälle runsain joukoin.
Kolme ihmistä kuoli kiipeilyonnettomuudessa Ranskassa
Ranskassa kolme ihmistä on kuollut onnettomuudessa maan kaakkoisosan vuoristoalueella. He olivat kiipeilemässä rotkossa, kun vedennousu yllätti heidät.
Seitsemän hengen ryhmästä neljä selviytyi, heidän joukossaan on belgialaisia. Kuolleiden etsintä on täytynyt lopettaa huonon sään vuoksi. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan ryhmän oppaan. Hän oli huomannut mutavyöryn uhkaavan ryhmää ja alkoi kiirehtiä ihmisiä pois vyöryn alta pitkin vuorenseinämää.
Ryhmä harrasti kanjoninlaskua eli canyoningia, johon kuuluu muun muassa hyppimistä, liukumista ja kiipeilyä esimerkiksi vesiputouksilla, vuoristopuroilla ja rotkoissa.
Golfin kärkinimillä vaisu alku US Openissa
Golfin maailmanlistan kärkikolmikko Luke Donald, Lee Westwood ja Martin Kaymer pelasivat yhdessä US Openin avauskierroksen Congressional Country Clubin par 71 -kentällä Marylandissa. Kaikkien kolmen kierros sujui kuitenkin heikosti.
Maailmanlistan ykkönen Donald pelasi kierroksen 74 lyönnillä Listan kakkonen Lee Westwood käytti 75 lyöntiä ja kolmonen Martin Kaymer 74 lyöntiä. Kilpailun kärjessä on korealainen Yang Yong-eun tuloksella 68 (-3), kun kierros on vielä pahasti kesken.
\- On hauska pelata noiden kavereiden kanssa. Mutta meillä kaikilla oli vaikeuksia. Toivottavasti pelaamme huomenna paremmin, Donald sanoi.
Kaymerin mukaan olosuhteet muuttuivat loppupuolella vaikeammiksi tuulen yltyessä. Hän oli kuitenkin tyytyväinen siitä, että ero kärkeen ei kasvanut liian suureksi.
Westwood oli pettynyt kierrokseensa.
\- Pelasin huonosti. Kukaan meistä ei pelannut erityisen hyviin. Saimme mitä ansaitsimme, Westwood totesi.
Hätäkeskukset vähenevät - hätäviestijärjestelmä ei muutu
Kuulovammaisille luotu hätäviestijärjestelmä ei muutu, vaikka hätäkeskusten määrä vähenee vuoden 2015 loppuun mennessä. Hätäkeskuslaitoksen mukaan hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä samoihin numeroihin kuin tähänkin saakka.
Hätäkeskuslaitosten määrä vähenee vähitellen vuoden 2015 loppuun mennessä kuuteen. Tästä huolimatta kaikki alueelliset GSM-numerot pysyvät voimassa. Tämä tarkoittaa sitä, että yksikään numero ei muutu eikä jää pois käytöstä.
Hätätekstiviestijärjestelmä on tarkoitettu henkilöille, jotka eivät kuule puhelimessa tai joilla on vaikeuksia tuottaa puhetta. Hätätekstiviestien lähettämiseen tarvittavat numerot ilmoitetaan käyttäjille mm. järjestöjen välityksellä. Internetissä niitä ei julkaista ilkivallan välttämiseksi.
Ranska toivoo malttia siepattujen virolaisten löytämiseksi
Ranskalaisministeri on luvannut Ranskan auttavan Viroa saamaan Libanonissa siepatut virolaiset kotiin. Hän painotti Viron vierailullaan, että virolaisten on oltava kärsivällisiä. Seitsemän virolaista siepattiin Bekaan laaksossa maaliskuussa. Noin 30-vuotiaat matkalaiset olivat siellä pyöräilemässä.
Ranskan eurooppaministeri Laurent Wauquiez vieraili tänään torstaina Tallinnassa. Hänen mukaansa Ranska on eurooppalaisista valtioista paras Libanonin tuntija. Hän painotti, että työ vie joka tapauksessa aikaa.
Wauquiez piti vierailullaan keltaista nauhaa, josta on tullut Virossa symboli toivolle, että siepatut vielä löytyvät.
Ranskalaisministeri kehui libanonilaisten viranomaisten työtä; yhdeksän ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen.
Vaihtoehto häähatulle
Oletko saanut kutsun häihin, mutta sinulla ei ole häähattua?&nbsp;Jalosta aiemmasta hattuohjeesta, linnnunpesähatusta, pantaan kiinnitettävä höyhenkoriste, joka toimittaa hatun virkaa varsin juhlavasti.&nbsp;&nbsp;Tarvikkeet:5-6 nippua pitkiä, turkooseja höyheniälyijykynäpahvia ja maalarinteippiäsakset ja sivuleikkuritturkoosia puuvillalankaaohutta metallilankaa ja turkoosia ompelulankaaparsinneulaohut muovipanta&nbsp;Piirrä pahville 11,5 cm:n kokoinen ympyrä. Piirrä sen sisälle 8,5 cm:n ympyrä. Leikkaa viivoja pitkin, jolloin saat aikaan kehän. Huomaa, että voit leikata kehän myös kahdesta osasta, näin voit hyödyntää pienetkin pahvikappaleet. Sulje kehä maalarinteipillä. Päällystä kehä turkoosilla puuvillalangalla.Peitä kehä myötäpäivään kulkevilla höyhennipuilla. Kiinnitä nippu tyvipuolistaan kehään metallilangalla. Jätä metallilangan päät päällipuolelle, näin ne eivät raavi päätäsi. Laita seuraava höyhennippu kehälle siten, että tyvipää jää hieman edellisen alle. Kun kehä on päällystetty, kiinnitä höyhenniput muutamasta kohdin kehälle turkoosilla ompelulangalla. Näin koristeen muoto säilyy kauniin pyöreänä.Sovita kehää pannan kanssa päähäsi. Kiinnitä kehä pantaan sinulle parhaiten sopivaan kohtaan. Ompele kehä pantaan tukevasti puuvillalangalla, Kiinnitä vielä muutama höyhen kehän keskelle peittämään pantaa. Kiinnitä höyhenet tyvipuolistaan metallilangalla ja sido ohuemmat päät turkoosilla ompelulangalla pantaan.
**Linkit:**[Aijan linnunpesähattu](/aihe/artikkeli/2011/04/29/vappuhatut)[Kurki myös kuninaallisten häiden hattuja](http://www.iltasanomat.fi/kuninkaalliset/kuninkaallisten-haiden-upeat-hatut---katso-kuvat/art-1288385729360.html)[Hattuideoita Etsy.comissa](http://www.etsy.com/treasury/MTQwNzA2NzR8NDg0Nzg1NjUy/ministry-of-silly-hats?index=252)[Sulkakoristeita Etsy.comissa](http://www.etsy.com/treasury/NjY0OTM3Mnw0MzA2MDIxNjQ/curious-creatures?index=445)
PYÖRÄILY: Kolumbialaispyöräilijälle vakavia vammoja
Kolumbialaispyöräilijä Juan Mauricio Soler, 28, sai vakavia vammoja kaaduttuaan torstaina Sveitsin ympäriajon kuudennella etapilla. Hänet kiidätettiin ilmateitse sairaalaan St. Galleniin.
Movistar-joukkuetta edustava Soler löi rytäkässä päänsä ja sai useita murtumia. Hän oli tajuttomana, kun lääkärit saapuivat paikalle.
Illansuussa Soler oli tehohoidossa, mutta hänen tilansa oli vakaa. Kolumbialainen oli kokonaiskilpailussa kakkosena ennen kaatumistaan.
Suomen uimavedet EU:n parhaimmistoa myös viime vuonna
Suomen uimavesien laatu on edelleen EU:n kärkiluokkaa. Euroopan komission selvityksen mukaan 74 prosenttia maamme merenrannikoiden uimapaikoista ja 86 prosenttia järviuimaloista täytti viime vuonna tiukat ohjearvot.
Euroopan ympäristökeskuksen toimitusjohtajan Jacqueline McGladen mukaan Suomi kuuluu myös niihin harvoihin maihin, joissa uimapaikkojen vähimmäislaatuvaatimukset täyttyivät sataprosenttisesti.
Parhaat uimavedet ovat Kyproksen rannoilla. Seuraavina tulivat Kroatia ja Malta. Kärkiviisikkoon mahtuivat myös Irlanti, Bulgaria ja Portugali. Kuudentena oli Suomi.
McGladen mukaan uimavesien laatu heikkeni Euroopassa hieman viime vuonna, mutta yleisesti ottaen se oli edelleen hyvä. Vedenlaadun huononeminen huolestuttaa EU:n komissiota eniten Puolan rannikolla.
Venäläiskaasu valtaa Euroopan
Venäjä aikoo lisätä huomattavasti akasunvientiään Eurooppaan. Venäjällä arvellaan, että etenkin Saksan taannoinen päätös luopua ydinvoimasta lisää venäläisen kaasun kysyntää Euroopassa. Vientiä vauhdittaa pian valmistuva Itämeren kaasuputki.
Kun Saksa toukokuun lopussa päätti sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä, venäläisessä kaasuyhtiössä Gazpromissa riemuittiin. Venäjällä uskotaan, että Saksan pitää lisätä huomattavasti maakaasuntuontiaan Venäjältä voidakseen korvata ydinvoiman sähköntuotannossaan.
Gazpromissa arvioidaan, että kyse on ainakin 10 - 15 miljardista kuutiometristä vuodessa. Toisin sanoen Venäjän maakaasuvienti Saksaan lisääntyy liki puolella viime vuoden 34 miljardista kuutiometristä.
Lisääntyvä maakaasun kysyntä tuntuu jo nyt Venäjällä Saksan suljettua seitsemän vanhinta ydinvoimalaansa, kertoo osastonjohtaja Aleksei Belogorjev Venäjän valtiollisesta energiastrategiainstituutista.
\- Maakaasun vienti Eurooppaan kasvaa tänä vuonna yhdeksän prosenttia Saksan jo suljettujen ydinvoimaloiden takia. Kasvava kysyntä tuntuu jo: viime kuukausina kysyntä on ollut talven huippukuukausien veroista.
Myös Itämeren kaasuputki North Stream Viipurista Saksaan valmistuu kuin tilauksesta Venäjän lisääntyvälle kaasunviennille Saksaan.
\- Angela Merkelin hallitus päätti luopua ydinvoimasta osittain siksi, että Itämeren kaasuputki valmistuu ja Saksa voi lisätä kaasuntuontia Venäjältä. Kaasuvoimaloiden rakentaminen on myös nopeaa. Yhden kaasuvoimalan voi rakentaa puolessatoista vuodessa. Tämä on nopein tapa lisätä sähkön tuotantoa, Belogorjev sanoo.
Itämeren kaasuputken ensimmäinen vaihe valmistuu tämän vuoden lopussa ja toinen ensi vuoden lopussa. Yhteensä putket voivat kuljettaa yli 50 miljardia kuutiometriä venäläistä maakaasua Eurooppaan.
Jukka Jalonen kehui Kouvolan pesismiehiä
Kouvolan Pallonlyöjät pelasi ehyen ja tasapainoisen pelin Hyvinkäällä. Kolme Superpesiksen pistettä matkasivat Kymenlaaksoon selkein 0-2 (2-6, 1-5) lukemin. Ottelu oli alusta alkaen Kouvolan hanskassa.
Tahkon selkäranka natisi jo pelin toisen lyöjän kohdalla, kun Saku Kapanen löi pallon vastustamattomasti kolmosjatkeelta kioskille. Tuloksena 1+1 – kotiin eteni ykköseltä Tommi Mäentausta. Kouvola jäi ottelusa vain kerran sisävuorollaan juoksuitta.
\- Tuntui hyvältä pelata ja oli luottavainen olo läpi pelin. Pelasimme järkevästi. Etumiehet polttivat pienistä. Meidän pelille teki hyvää, kun Partanen tuli ykköskärkeen. Joukkueen ilme ja positiivisuus erittäin hyvä asia.
Kentän ykköshahmo oli Kouvolan 1-vahti Sami Partanen. Mies piti Tahkon ulkokenttää pilkkanaan mitä erikoisimmilla venkuroilla sekä tappoi hyvinkääläisiä hurjalla prosentilla välipesille. Mies onnistui kärkilyönneissään 8/9 kertaa ja löi kaupan päälle kolme juoksua.
\- Pääsin kerrankin touhuamaan pallon kanssa. Ykköskärkeen nostaminen laittoi miestä etukumaraan ja toi lisää intoa peliin, iloitsi Partanen.
Myös Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen hehkutti vanhaa joukkuetoveriaan Partasta.
\- Noin pitää pesäpallon ulkopelaajan pelata. Onneksi pesiskoululaiset olivat katsomassa.
\- Ottelussa oli tavallisia pelaajia ja sitten oli Kapanen sekä Partanen, vauhtikoneita ja älykkäitä pelimiehiä, kommentoi ottelua seuraamassa ollut ja avausheitonkin heittänyt maailmanmestari-valmentaja Jukka Jalonen.
Muutoin Virtanen ei oman joukkueensa peliin ollut tyytyväinen.
\- Riku Tainio saa puhtaat paperit. Muutoin pikkunättiä. Oikea joukkue voitti.
Toisen jakson ratkaisu syntyi niinikään avausvuorossa. Sami Joukainen iski kaksi ja Jukka Latvala yhden. Tämän jälkeen peli olikin vain loppuvihellyksen odottelua.
Tahkon kaikki lyödyt syntyivät niinikään kauden parhaan pelinsä pelanneen lyöjäjokeri Riku Tainion mailasta. Tainion ohella vain 3-polttaja Topi Koistinen voi olla peliin tyytyväinen. Muu joukkue pelasi ala-arvoisesti.
Lisää loukkaantumishuolia kouvolalaisten miehistöön tuli kolmoskoppari Anssi Lammilan loukattua nivusensa avausjaksolla. Hänen tilallaan ottelun lopun pelasi Mäentausta.
Kouvolan onnistujia Partasen ohella oli kunnarin ja kahdeksan kärkilyöntiä nakuttanut Saku Kapanen. Tommi Mäentausta meni luotettavasti kentälle ja Sami Joukainen iski neljä juoksua. Kolmostilanteet KPL:lle 21-12.
Stanley Cup -mestarit saapuivat Bostoniin
Jääkiekon Stanley Cup -mestaruuden voittanut Boston Bruins palasi torstaina kotiin Bostoniin ja kohtasi faninsa. Bostonin kaupunki järjestää paraatin Bruinsin kunniaksi lauantaina.
Boston voitti Stanley Cupin ensimmäisen kerran 39 vuoteen, kun se kukisti Vancouverin finaalisarjassa 4-3.
206-senttinen joukkueen kapteeni Zdeno Chara nosti palkinnon päänsä yläpuolelle lentokentällä, ja uudestaan kun joukkue saapui bussilla fanien eteen TD Garden Arenalle.
\- Tämä on uskomaton tunne. Olemme todella onnellisia koko kaupungin ja koko organisaation puolesta, Chara sanoi.
Juhlinta Bostonissa oli riehakasta, mutta meno oli rauhallisempaa kuin Vancouverissa, jossa puhkesi mellakoita ottelun jälkeen.
\- Hienolta tuntuu. En ole täysin tajunnut mitä olemme tehneet. Annoimme kaikkemme sarjassa, totesi pudotuspelien parhaana pelaajana palkittu maalivahti Tim Thomas.
Polkupyörällä Islannissa: kolme viikkoa lähtöön
Viime päivät ovat vierähtäneet kuntopohjan leventämisessä. **Upeat kelit** sattuivat mukavaan saumaan, ja ne houkuttelivat tien päälle ihan huomaamatta. Helteisen viikonlopun saldoksi tuli 300 kilometriä. Suunniteltua oli vain Ylen pyöräkerhon retki Porvooseen, kaikki muu tapahtui sään innoittamana improvisaationa. Porvoon-päivän 28-30 astetta lämmittivät trooppisen pehmeästi rauhallista menoa (sillä kerhon enemmistö spurttasi etujoukoksi horisontin taakse). Pyöräily on parhaimmillaan T-paita-kelillä.
Kilometrien karttuessa tasaisesti viikon aikana havahdun jossain kohtaa siihen, kuinka hymyily ja nauru alkavat kummuta yhä helpommin esiin: pyöräilyterapian liikuttavat voimat tuuppivat tunne-elämää **myönteisemmille raiteille**. Vaikka olen koko talven pysynyt liikkeessä, niin kyllä olo kevenee kummasti, kun viikoittainen pyöräilyaika lähtee kipuamaan yli kymmenen tunnin.
Pyöräilyn **terapeuttisesti voimasta** osui muutama päivä sitten silmiini häkellyttävä esimerkki Helsingin polkupyöräilijöiden tiedotteesta: 23-vuotias kotiäiti, Taivi Toikka, joka on lapsuudessaan ja nuoruudessaan tarponut useampia sysisynkkiä korpitaipaleita, on lähdössä 18.6. viikon reissulle Riihimäeltä Juukaan. Matkaa on 500 kilometriä, ja erikoiseksi projektin tekee mm. se, että lääkäri diagnosoi Taivin vasemman jalan kävelykelvottomaksi viitisen vuotta sitten. 17-vuotias Taivi oli palelluttanut jalkansa yksinäisenä pakkasyönä metsän kätköissä.
Mutta Taivi kuntoutti jalkansa, ja muutama kuukausi sitten hän kaivoi pyörän esiin ja kehitti tekniikan, jossa vasen jalka kulkee mukana polkiessa. Käytännössä hän tekee matkansa lapsuuden maisemiin yhden jalan voimin. Jo se, että Taivi uskaltautuu ylipäänsä lähtemään matkaan, on vahva kertomus selviytymisestä. Hän haluaa näyttää, ettei koskaan kannata luovuttaa, olivatpa diagnoosit ja ennakkoarviot mitä tahansa ja riippumatta siitä onko vaiva fyysinen tai psyykkinen. Ja Taivi kutsuu mukaan reissulleen saattamaan vaikka vaan pienen pätkän ajaksi. Reitti Riihimäki–Lahti–Mikkeli–Varkaus–Joensuu–Juuka löytyy tarkemmin hänen [**matkablogistaan**](http://riihimaeltajuukaanpolkupyoralla.blogspot.com/), ja Taiviin saa yhteyden tien päälle numeroon **044 911 9757**.
Lueskelin Taivin [**rankempaa ****blogia**](http://taivi.blogspot.com/) pari tuntia ja kuuntelin [**Youtubesta hänen tekemää musiikkiaan,**](http://www.youtube.com/user/TaiviToikka) ja ennen kuin itse tietoisesti huomasinkaan, olin jo vakuuttunut siitä, että lähden mukaan ensimmäisen matkapäivän saattojoukkoon. Lähtö oli Riihimäeltä lauantaiaamuna klo 5. Polkaisua voi seurata Taivin matkablogista, jossa on hienoja muutaman minuutin [**videopätkiä**](http://www.youtube.com/watch?v=vhM5I0HcPqk), mm. toisen päivän yhteenveto, mutta myös [**Teksti-TV:n sivuilta 837-838**](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=837), jonne kertyy raportteja matkalta. [**Sivulla 836**](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=836) on selvitys matkan taustoista. Radio Suomen ohjelma Suomen Radio soitti Taiville tien päälle maanantaina 20.6.,  haastattelu löytyy [**Yle Areenasta**](http://areena.yle.fi/audio/1308570217361).

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/06/10/polkupyoralla-islannissa-nelja-viikkoa-lahtoon)
Sotkamon Jymy pesäpallon maratontaulukon kärkeen
Sotkamon Jymy siirtyi pesäpallon maratontaulukon kärkeen voittamalla Jyväskylän Kirin jaksovoitoin 2-0. Pesäpallon maratontaulukkoa on pidetty vuodesta 1931 lähtien.
Maratontaulukossa Sotkamon Jymy ohitti pisteellä jyväskyläläiset ja teki pesäpallohistoriaa. Historiaa tehtiin myös ottelupaikassa, sillä koskaan aikaisemmin Kajaanissa ei ole pelattu kansallispelin miesten pääsarja-ottelua.
Peli oli odotetusti vähäjuoksuinen. Kajaanissa läpilyönnit kilpistyivät, joko turvaverkkoon tai kenttää ympäröivään aitaan. Pelätty kentän kimmottomuus osoittautui vääräksi ja pomppulyönnit nousivat kentän pinnasta.
\- Minulla oli sellainen käsitys nuoruusvuosilta, että pomppuja on vaikea täällä lyödä, mutta kyllähän ne nousivat. Itse kokeilin pari kertaa, mutta ne eivät onnistuneet, sanoi kotijoukkueen ykköspalkittu Jarkko Tuikka.
Alun nihkeyden jälkeen Sotkamo pääsi odotettuun vauhtiin ja välillä peli kulki mallikkaasti. Jymy vei molemmat jaksot 3-1 ja 4-0.

  Lipunmyynti keskeytettiin

Kajaanin liikuntapuiston hiekkatekonurmella pelatussa ottelussa oli 2 597 katsojaa, joka oli yllätys Superjymyn toimitusjohtajalle.
\- Hienoa, että katselijoita oli näin paljon. Enemmänkin tulijoita olisi ollut, mutta jouduimme keskeyttämään lipunmyynnin, koska tänne ei mahdu enempää yleisöä. Tulevaisuudessa harkitsemme joidenkin kotipelien pelaamista täällä, vaikka se hommia teettääkin. Tällä kaudella kuitenkin loput kotipelit pelataan Hiukan pesiskentällä, kertoi Jarmo Heikkinen.
Kajaanissa katsojat olivat sotkamolaista yleisöä hiljaisempaa. Tätä ihmetteli ensimmäistä kertaa ottelua seuraamaan tullut naiskatsoja.
\- Missähän mahtaa olla se huumaava yleisö, joka pitää sitä älämölöä. Täällä on aika hiljaista porukkaa, mutta mielenkiintoista peliä ja hyvä idea siirtää peli tänne Kajaaniin. Kouluajoilta tämä on tuttu peli, kuuluttajan ansiosta ja yleisön reaktioita seuraamalla hyvin tähän pääsee mukaan.
EK tyrmää hallituksen verolinjan - SAK kiittelee
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) tyrmää tulevan hallituksen talouspolitiikan kunnianhimottomaksi. EK:n mukaan yritysten kokonaisveroaste kiristyy ensi vaalikaudella entisestään, mikä vaikeuttaa työllistämistä. Palkansaajapuoli (SAK) puolestaan kiittelee sitä, että työmarkkinajärjestöjä on kuultu hallitusneuvotteluissa.
Viimeinen vääntö Säätytalolla on vielä menossa, mutta lobbaripuolella tiedetään hallitusohjelma jo suhteellisen tarkasti. Elinkeinoelämän keskusliitto tyrmää sixpackin kompromissit. Vaikka yhteisövero alenee, kiristyy yritysten kokonaisverotus ja sitä kautta hallitus jopa vaikeuttaa yritysten työllistämistä.
\- Sieltä puuttuu juuri näitä kasvuun kannustavia osia. Tarvitaan myös näkemys siitä, mikä on yritystoimintaan liittyvä kokonaisveroaste. Näillä näkymin se on itse asiassa kiristymässä sekä listatuissa yrityksissä, siis pörssiyrityksissä, että pk-yrityksissä, sanoo EK:n talouspolitiikan johtaja Jussi Mustonen.
\- Se vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin. Se on väärä viesti. Se kiristää yritysten asemaa, ja se vaikuttaa sitä kautta haitallisesti myös työllistämiseen, Mustonen arvioi.
SAK:lta tiukka "ei" työurien pidentämiselle
Palkansaajapuolella ei uusia veroratkaisuja nähdä yhtä kriittisesti.
\- Tavallisen palkansaajan kannalta näyttää siltä, että veroratkaisut on sillä tavalla mitoitettu, että työn verotus ei kiristy ja arvonlisävero ei nouse, jolloin se kohtelee pieni- ja keskituloisia asiallisesti, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toteaa.
SAK kiittelee sitäkin, että työmarkkinoita on nyt kuultu. Ay-puolella haikaillaan yhä tupomaista kokonaisratkaisua, jolla talouspolitiikka, ostovoima ja työllisyys nivottaisiin yhteen. Siksi työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat tapasivat Jyrki Kataisen (kok.) ja Jutta Urpilaisen (sd.) vielä eilen.
Mukana oli teksti työurien pidentämisestä kolmella vuodella. Mutta miten, siitä ei ole sopua.
\- Meillä on hyvin tiukka ei sille asialle, että meillä ei ole liikkumatilaa siinä asiassa, Lyly kertoo.
Osinkoverotus lohduttaa yrittäjää
Työmarkkinoiden rakenteellisia muutoksia hallitusohjelmaan haki Suomen Yrittäjät, mutta pettyi. Yrittäjiä lohduttaa kuitenkin osinkoverotus, joka säilynee pitkälti nykyisellään.
\- Jos tämä osinkoverojärjestelmä säilyy nykyisellään ja yhteisövero hiukan laskee, niin toki yrittäjän osalta syntyy positiivinen näkymä odotuksiin verrattuna ja muutoinkin. Kun työpaikat ovat yrittäjien varassa, niin tämä on sinänsä tärkeä signaali, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvioi.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat vakuuttuneita siitä, että hallitus syntyy nyt neuvoteltavalta pohjalta.
Weather Forecast
Eemeli Salomäki taivutti 550 Lohjalla
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki oli hyvässä vireessä torstai-iltana Lohjalla. Salomäki taivutti tuloksen 550. Salomäen ennätys on 560.
\- Olen tyytyväinen tulokseen, niin paljon on ollut epäonnea tuulien ja säiden kanssa alkukesän kisoissa. Jos olosuhteet ovat kohdallaan kisoissa niin siirryn seuraavaksi täyteen 18 askeleen vauhtiin, nyt hyppäsin 16 askeleen vauhdilla. Olen ihan ennätyskunnossa, kertoi Salomäki.
Venlan ja Emilian leikkivinkit kotipihalle
Venla ja Emilia ovat olleet kaveruksia kaksivuotiaasta lähtien. Varsinkin kesällä he viettävät paljon aikaa yhteisellä pihalla. Naapureiden pihat ovat myös kaverusten käytössä. Hyvä niin, koska naapurista löytyy koiria, moottoripyörä ja riippumatto. Koirien kanssa saa leikkiä, riippumatossa keinua ja moottoripyörän päällä istua aina silloin tällöin.
Ei tarvitse olla kuin yksi lelu ja voi olla ihan onnellinen
- Ei tarvitse olla kuin yksi lelu ja voi olla ihan onnellinen, toteaa Venla. Oikeastaan Venla ja Emilia eivät edes tarvitse leluja, sillä moni heidän leikeistään sujuu ilman niitäkin.Venlan ja Emilian leikkivinkit**Häätyttöleikki tai Anna-häätyttöleikki: **Leikissä yksi tytöistä on prinsessa ja muut häätyttöjä. Pojat ovat miehiä. Häätytöt kantavat prinsessan huntua, kun prinsessa kävelee alttarille. Alttarilla pappi antaa sormuksen. Sateella leikkiä voidaan leikkiä myös sisällä.**Vesimutaleikki: **Mutaan sekoitetaan vettä ja siitä tehdään lihapalleroisia. Ne nostetaan lautaselle ja leikisti syödään. Yleensä vesimutaleikissä vaatteet likaantuvat.**Koiranäyttelyleikki: **Naapurin pihalla kävellään koiran kanssa edestakaisin. Naapurin koira voidaan myös valjastaa ja sille voidaan syöttää omenoita. Emilia sai vinkin tähän leikkiin pehmolelunäyttelyssä.**Prinsessaleikki: **Leikissä istutaan pehmolelukasan päällä. Pehmolelukasa on prinsessan linna.**Enkelileikki: **Leikissä lennellään ja liidellään taivaalla. Jos ei osaa liidellä, niin voi juosta.**Keiju- ja enkelileikki: **Leikkiin tarvitaan riittävän iso kivi. Kiipeä kivelle, hyppää alas ja muutut keijuksi tai enkeliksi. Ota potkulauta. Se on tähti, jolla lentelet. Istu lopuksi nurmikolle. Nurmikko on kuu.  **Nurmikolla kieriminen:** Kieriskele nurmikolla kavereiden kanssa. Törmäilkää toisiinne ja ravistelkaa käsiä ja jalkoja.**Potkulaudalla potkuttelu: **Potkulauta on tähti, jolla lennellään.**Laulaminen: **Voi laulaa tuttuja lauluja, kuten Täti Monika, Tuiki tuiki tähtönen tai Ukko Nooa. Venla ja Emilia keksivät myös paljon omia lauluja. Emilian mukaan, kun lauluja haluaa laulaa, niin sanoja tulee suusta. Yleensä laulut ovat iloisia, mutta kerran kun kaverukset lauloivat kuistia maalanneelle naapurin sedälle, niin laulusta tulikin tyttöjen yllätykseksi surullinen.**Piilosillaolo: **Yksi jää etsijäksi. Hän peittää silmänsä ja laskee kymmeneen. Muut menevät piiloon. Kun etsijä on löytänyt kaikki, niin ensin löytyneestä tulee uusi etsijä. Venlan ja Emilian vinkit, jos on tosi kiukkuinenVoi syödä karkkiaVoi repiä puunlehtiä ja, jos on tosi vihainen, niin voi repiä puunkuortaVoi syödä pienen omenan ja päärynänVoi silittää kissaa tai koiraaVoi katsoa, kun lehmä imettää vasikkaa tai porsas kierii mudassaJos on tosi vihainen, niin voi heittää potkulaudan maahan.****Linkit:**[Elävä arkisto: Sormileikki](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=6&ag=71&t=&a=7621)[Lasten YLE: Pelaa](http://yle.fi/lapset/pelaa.html)
Lennonjohtajien ylityökielto voi viivyttää lentoja
Kiista lennonjohtajien työehdoista aiheuttaa ongelmia Suomen lentoliikenteessä. Lennonjohtajat ovat ylityökiellossa, eivätkä paikkaa kollegansa sairauspoissaoloja. Ajoittainen pula lennonjohtajista myöhästyttää kotimaan lentoja.
Lennonjohtajat valvovat kentän jokaista liikettä vuorokauden ympäri, ja aluelennonjohtajat ovat vastuussa koko Suomen ilmatilan hallinnasta. Työ on kolmivuorotyötä, mutta eipä vastuun palkkakaan ole hassumpi: keskimäärin lennonjohtaja tienaa reilut 7 000 euroa kuussa.
Vanhoista, hyvistä eduista halutaan pitää kiinni, ja siksi lennonjohtajien uusi työehtosopimus on maannut neuvottelupöydässä maaliskuusta lähtien. Sopimuksen tekemistä vauhdittaakseen, lennonjohtajat ovat menneet ylityökieltoon.
Työntekijävajeen takia kaikkia kotimaan lentoja ei saada ilmaan ajoissa.
\- Ruuhkaisimpina aikoina on käynyt monesti niin, että kaikkia työpisteitä lentokentillä ei ole voitu avata, koska ei ole työntekijöitä, kertoo Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen puheenjohtaja Arto Utunen.
Poissaolot voivat Utusen mukaan johtua esimerkiksi sairaudesta eikä tilalle ole saatu hälytettyä ketään.
Finavia: Luopukaa ylityökiellosta
\- Meillä on kokonaisuudessa tarvittava määrä työntekijöitä, mutta lennonjohtajat ovat painostustoimenpiteenä kieltäytyneet ylitöistä tai sairaspoissaolovuoroista, kertoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnanjohtaja Anne Ilola.
Lennonjohtajien keskimääräinen työaika on 32,6 tuntia viikossa. Ilolan mukaan siitä ajasta lennonjohtajat ovat noin 16 tuntia työssä ja 16 tuntia tauolla.
\- Kyllä ylitöitä jaksettaisiin tehdä tarvittaessa, Ilola painottaa.
Viive muutamia minuutteja
Matkustajille lennonjohtajien ylityökielto tarkoittaa myöhästymisiä kotimaan lennoissa. Finavian mukaan viiveet ovat vain muutamia minuutteja.
Myöhästymisongelmaa ei kuitenkaan ratkaista hetkessä. Pahimmillaan pienet myöhästymiset voivat Antero Utusen mukaan venähtää ensi vuoden kevääseen.
\- Meillä ei ole vapaana olevia aluelennonjohtajia, joita voisi Suomen aluelentoon rekrytoida. Koulutukseen menee noin vuosi, Utunen sanoo,
Kymmeniä kiekkofaneja joutui sairaalaan Stanley Cupin ratkettua
Lähes 150 ihmistä on loukkaantunut Vancouverissa ratkaisevan NHL-finaalin jälkeen. Vierasjoukkue Bostonin voitto synnytti mellakan Vancouverin keskustassa, joka jatkui tunteja ottelun jälkeen.
Mellakoitsijat polttivat autoja ja roskakoreja, tappelivat sekä rikkoivat myymälöiden ikkunoita. YLE Uutisten haastattelemien silminnäkijöiden mukaan pääosan ilkivallasta teki pieni rähinöijien joukko.
Ratkaisevan seitsemännen finaalin jälkeen kadut olivat kuitenkin täynnä ihmisiä, ja poliisi joutui hajottamaan väkijoukon.
Suurin osa loukkaantuneista selvisi pintanaarmuilla. Noin 40 sairaalahoitoon kuljetettua ihmistä sai vakavampia vammoja kuten pistohaavoja ja tappeluista aiheutuneita aivotärähdyksiä.
Suomen miehille keilailun EM-pronssia
Suomen miesten joukkue otti pronssia keilailun EM-kisojen triokilpailussa Münchenissä. Suomen joukkueessa keilasivat Kimmo Lehtonen, Jari Ratia ja Perttu Jussila.
Suomi taipui välieräottelussa Belgialle pistein 629-637. Ottelu oli tasainen alusta loppuun saakka. Lehtonen oli tyytyväinen Suomen esitykseen, vaikka finaalihaaveet kariutuivat.
\- Hyvät tunnelmat ja joukkue pelasi mainiosti. Ei ole helppoa saada täältä mitalia, Lehtonen kommentoi Suomen ja Belgian kamppailun jälkeen.
Belgia kärsi myöhemmin loppuottelussa tappion Norjalle. Osku Palermaa on henkilökohtaisessa all events -kilpailussa suomalaisista parhaana neljäntenä. Perttu Jussila on kahdeksantena ja Joonas Jähi 10. sijalla.
Viisimiehiskilpailussa Suomen joukkue on torstain jälkeen kahdeksantena. Suomen sijoitus heikkeni, koska Petteri Salonen hylättiin tupakkataukonsa takia. Keilailussa tupakointi on kiellettyä kesken kilpailua.
Viisimiehiskilpailu keilataan päätökseen perjantaina.
Moottoripyörän ja henkilöauton törmäys vaati kuolonuhrin Hämeenkyrössä
Moottoripyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin törmäyksessä henkilöauton kanssa. Onnettomuus tapahtui viiden jälkeen Hämeenkyrössä tänään torstaina.
Onnettomuus tapahtui Kostulantien risteyksen tuntumassa Valtatie 3:lla. Moottoripyörän kuljettaja hiljensi ajonopeutta risteyksen läheisyydessä ja kääntyi ajoradan oikeasta reunasta vasemmalle.
Takaa tullut henkilöauton kuljettaja törmäsi moottoripyörailijään. Moottoripyörän kuljettaja suistui törmäyksessä ajoradalle ja kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Kuljettaja oli vuonna 1949 syntynyt mies.
Mökkiläisten neuvokkuus taltutti maastopalon
Mökkiläisten ripeä toiminta pelasti kolme kesäsuntoa maastopalolta Lieksan Vuonislahden Kattilaniemessä. Palo oli saanut alkunsa kahden pojan tulitikkuleikeistä.
Kattilakosken maastopalo ehti levitä tunnin aikana noin kolmen hehtaarin alueelle ennen palohälytyksen tekemistä. Päivystävän palomestarin mukaan mökkiläisten neuvokkuus ja ripeä toiminta estivät palon leviämisen ja pelastivat liekeiltä palon läheisyydessä olleet kaksi kesäsuntoa.
Keskeisessä roolissa oli yhden mökkiläisistä vedennostoa varten hankkima sähkökäyttöinen vesipumppu ja letku, joita käyttämällä palon sammuttaminen onnistui tehokkaasti. Paikalle saapuneet palomiehet estivät palon leviämisen vielä yhteen mökkiin. Paloa sammuttamassa oli 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyyksi päivystävä palomestari vahvisti kahden alle 10-vuotiaan pojan tulitikkuleikit. Pelastuslaitos muistuttaa voimassa olevasta metsäpalovaroituksesta ja kehottaa huolellisuuteen kaikessa tulen käsittelyssä.
Kyrönjoessa ui nyt ankeriaita
Kyrönjokeen on ensimmäistä kertaa istutettu ankeriaita. Istutus alkoi Koskenkorvan padolta, jonka kuohuihin sukelsi noin tuhat pikkuankeriasta. Kokonaisuudessaan Kyrönjokeen istutettiin noin 8000 ankeriasta.
Pohjanmaalla myös Luodonjärvi sai oman osansa, sillä sinne matkasi liki 15 000 ankeriasta. Ankeriasastioita piti vain viilentää matkan varrella, jotta ne pysyivät hengissä.
\- Ankerias on kyllä sitkeä eläin, sillä nämäkin ovat vaeltaneet Etelä-Amerikasta asti merivirtojen mukana Eurooppaan ja pyydetty Ranskasta. Sitten ne ovat matkanneet Englannin kautta Ruotsiin ja nyt tänne, kertoo kalastusmestari Kyösti Nousiainen Pohjanmaan Ely-keskuksesta. Nousiainen kävi noutamassa 25 000 ankeriasta Helsinki-Vantaalta ja torstai-ilta kului istuttaessa.
Kyse on kansallisesta ankeriaan hoito-ohjelmasta, sillä koko maahan istutetaan 300 000 ankeriasta. - Tämä on vanhan lajin palauttamista. Suomessa ankerias on hiipunut, koska sen luontainen liikkuminen on estynyt jokien patoamisen takia, kertoo Kyösti Nousiainen.
Kyrönjoen aiemmasta ankeriaskannasta ei ole varmaa tietoa, mutta Nousiainen on vakuuttunut, että laji on täälläkin elänyt. - On täytynyt, kauan kauan sitten, koska se on ollut muissakin Suomen joissa ja makeassa vedessä, sanoo Nousiainen.
Nyt istutetut ankeriaat ovat 2-3 vuoden ikäisiä. Viidessä vuodessa ne kasvavat plus puolikiloisiksi, jolloin niitä voi jo pyytää. Sen jälkeen ne lähtevätkin taas merivaellukselle.
Suomalaisasiantuntija selvittämään Ruotsin radio- ja tv-lupaehtoja
Taiteen keskustoimikunan puheenjohtaja Leif Jakobsson on nimitetty viisihenkiseen komiteaan, jonka tehtävänä on selvittää Ruotsin radio- ja tv-toiminnan julkisen palvelun tehtävää ja ehtoja.
Leif Jakobsson on jäsenenä 5-henkisessä komiteassa, jonka tehtävänä on selvittää Ruotsin radio- ja tv-toiminnan julkisen palvelun tehtävää. Seuraavat toimilupaehdot otetaan käyttöön 1. tammikuuta 2014.
Ruotsin kulttuuriministerin Lena Adelsohn-Liljerothin mukaan ohjelmatarjonnan pitää olla laadukasta, vaihtelevaa ja hyvin saatavilla.
\- Tunnusmerkkeinä tulee olla riippumattomuus, puolueettomuus ja asiallisuus, Adelsohn-Liljeroth määrittelee.
Taiteen keskustoimikunnan puheenjohtajana toimiva Leif Jakobsson on aiemmin työskennellyt mm. Ylen FST5-kanavan johtajana ja Ruotsin SVT:n ohjelmajohtajana.
Evankeliumiyhdistyksen messukielto pysyy voimassa Espoossa
Espoon hiippakunnan tuomiokapituli ei kumonnut Espoonlahden seurakuntaneuvoston päätöstä olla antamatta messutiloja SLEY:lle. Tuomiokapituli katsoo Espoonlahden tilanteen olevan osa pitkään jatkunutta rajanvetoa yhteistyöstä kirkon ja järjestöjen välillä.
Espoonlahden seurakunnan seurakuntaneuvoston enemmistö päätti toukokuun alussa kieltää messutilojen antamisen Suomen luterilaiselle evankeliumiyhdistykselle Iivisniemen seurakuntakodin kappelista.
Päätös vietiin tuomiokapitulin ratkaistavaksi, sillä neuvosto äänesti paikallisen kirkkoherran esitystä vastaan.
Tuomiokapituli päätti torstaina, ettei sillä ole perusteita velvoittaa seurakuntia myöntämään tiloja sellaisten messujen toteuttamiseen, jotka eivät ole seurakunnan omaa toimintaa.
Kapitulin johtopäätösten mukaan kirkko on uskollinen tehtävälleen, kun se pyrkii ykseyteen. Kapituli toteaa, että kysymys naispappeudesta on osoittautunut Suomen kirkolle ykseyden näkökulmasta haasteeksi.
SLEY ei hyväksy naispappeutta.
Tuomiokapituli katsoi, että tilanne ei ole erillistapaus, vaan osa pitkään jatkunutta rajanvetoa siitä, mitkä ovat niin sanotulla perinteisellä virkakannalla olevien kirkollisten järjestöjen ja paikallisseurakuntien välisen yhteistyön pelisäännöt kirkossa.
Ruotsin suunnistusnaiset juhlivat Porvoossa
Jos miesten suunnistuksen maailmancupin avauskilpailu Porvoossa oli Sveitsin juhlaa, naisten kilpailussa juhlivat puolestaan ruotsalaiset. 2,8 kilometrin kilpailussa ruotsalaiset ottivat kolmoisvoiton Linnea Gustafssonin johdolla. Merja Rantanen oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Gustafsson voitti toiseksi sijoittuneen Lena Eliassonin 8,4 sekunnilla. Kolmas oli Annika Billstam, joka jäi 10,1 sekuntia kärjestä.
Rantanen hävisi voittajalle 52,7 sekuntia. Hänen jälkeensä yhdeksänneksi sijoittui Anni-Maija Fincke.
\- Onhan se hienoa olla paras suomalainen, mutta kahdeksas sija ei hirveästi lämmitä. Alussa en meinannut saada karttaa sopivasti käteen, joten suunnistus ei lähtenyt sujumaan. Juoksukin oli vähän takkuista, Rantanen sanoi.
\- Hienoa oli juosta, kun oli paljon yleisöä, Rantanen totesi.
Tulipalon vuoksi myöhästynyt Silja Serenade saapuu Helsinkiin kello 13 jälkeen
Risteilyalus Silja Serenade pääsi lähtemään Tukholmasta kohti Helsinkiä torstai-iltana neljä ja puoli tuntia aikataulustaan myöhässä. Tallink Siljan tuoreimpien tietojen mukaan alus saapuu Helsinkiin tänään noin kello 13.20.
Laivalla syttyi tulipalo sen ollessa lähdössä Tukholmasta Helsinkiin kuudelta illalla Suomen aikaa. Laiva joutui palaamaan tulipalon takia takaisin Värtan satamaan Tukholmaan.
Tulipalo syttyi laivan apukonehuoneessa ja laukaisi palohälyttimet heti lähdön jälkeen kello 18.08 Suomen aikaa. Laivayhtiön mukaan aluksen työntekijät saivat palon sammutettua kello 18.20 mennessä. Palotarkastajat olivat laivalla vielä kahden tunnin kuluttua palon syttymisestä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palo sai alkunsa apumoottorin generaattorista. Tarkkaa syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Laivan saapuminen myöhässä ei vaikuta sen lähtöaikaan Helsingistä tänään kello 17.
Laivassa oli onnettomuushetkellä 2529 matkustajaa ja 256 miehistön jäsentä.
Silja Serenade liikennöi Suomen lipun alla Helsingin ja Tukholman välillä.
Seppälä epäilee Isometsän lausuntoja
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä epäilee entisen huippuhiihtäjän Jari Isometsän oikeudessa antamien lausuntojen luotettavuutta. Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Seppälä kommentoi hiihdon doping-oikeudenkäyntiä ja dopingin vastaista taistelua.
Vuonna 2001 hemohesin käytöstä kärähtänyt Jari Isometsä esiintyi oikeudessa todistajana. Isometsä kiisti käyttäneensä kiellettyjä aineita 1990-luvulla, mutta torniolainen lääkäri Pekka Koponen kertoi myöhemmin hankkineensa Isometsälle Epo-hormonia.
\- Isometsän lausunnot vaikuttavat hyvin epäluotettavilta. Syyttäjä harkitsee, nostetaanko Isometsää vastaan erillinen oikeusprosessi, Seppälä viittasi väitteisiin Isometsän valehtelusta käräjäoikeudessa.
Seppälä uskoo, että suomalaisessa maastohiihdossa kiellettyjen aineiden käyttö on huomattavasti vähentynyt. Jopa kasvuhormonin käytöstä saattaa tänä päivänä jäädä kiinni testeissä.
\- Tällä hetkellä dopingin vastaisen taistelun tilanne näyttää melko hyvältä. Ei ole oikeastaan sellaisia aineita, jotka eivät näkyisi testeissä, mikäli joku on aineita käyttänyt, Seppälä arvioi.
Seppälän mukaan tämä näkyy siinä, että rahakkaatkin urheilijat ovat kärähtäneet testeissä. Suurella rahallakaan ei ole mahdollista hankkia sellaisia aineita, joiden käyttäminen olisi täysin vaaratonta.
Vuoden Uusyrittäjäpalkinto Hämeenlinnaan
Suomen Uusyrityskeskukset valitsivat torstaina toiseksi valtakunnalliseksi Vuoden Uusyrittäjäksi Hämeenlinnassa toimivan toimitusjohtaja Pekka Karin, jonka koulutuspalveluja kuljetusalalle tarjoava CAP-Yhtiöt Oy kouluttaa ammattilaisia ja varusmiehiä.
Hämeenlinnalainen Pekka Kari perusti yrityksensä kuusi vuotta sitten. CAP-Yhtiöt tarjoaa koulutus- ja kehittämispalveluja ammattiliikenteelle, yrityksille, yhteisöille sekä yksityishenkilöille. Se sai ensimmäisenä Suomessa CAP- direktiivin mukaisen jatkokoulutusluvan.
\- Yritysidea näytti jo yritystä perustettaessa osuvalta, sillä liikenteen ja kuljetusalan koulutukselle oli iso tilaus EU:n ammattipätevyysdirektiivin myötä, sanoo CAP-Yhtiöiden toimitusjohtaja Pekka Kari.
Toiseksi vuoden Uusyrittäjäksi valittiin Pirkkalassa toimiva diplomi-insinööri Juhani Lehti. Uusyrittäjät palkittiin Finnvera Oyj:n, Patentti- ja rekisterihallituksen ja Suomalaisen Työn Liiton yhteisellä palkintoshekillä sekä myös Suomalaisen Työn Liiton Avainlippu-teoksella.
Tuli levisi sillasta junaan Norjassa
Norjassa 250 ihmistä evakuoitiin junasta, kun tulipalo levisi rautatiesillasta junaan. Pikajunan matka päättyi syrjäisellä vuoristoalueella lähellä Hallingskeidin asemaa Ulvikin kunnassa Lounais-Norjassa.
Kahdeksan vaunun juna oli matkalla Bergenistä Osloon. Asema sijaitsee yli 1 100 metrin korkeudessa. Palokuntaa saapui paikalle helikopterilla. Tulipalon syystä ei ole vielä tietoa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan palo vaurioitti tietoliikennekaapeleita ja vaikeutti näin yhteyksiä alueelle.
Mestarien liigan finaali 2013 Wembleyllä
Vuoden 2013 Mestarien liigan loppuottelu pelataan Wembleyn stadionilla Lontoossa, kertoo Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini.
Myös tämän kevään loppuottelu Barcelonan ja Manchester Unitedin välillä pelattiin Wembleyllä. Ensi vuonna loppuottelua isännöi Münchenin Allianz Arena.
Platinin mukaan Wembley valittiin vuoden 2013 finaaliareenaksi, koska Englannin jalkapalloliitto FA täyttää tuolloin 150 vuotta.
\- Tämä saattaa vaikuttaa poikkeukselliselta, mutta mielestäni meille oli tärkeätä kunnioittaa pelimme merkkipäivää, ranskalainen perusteli.
Pyyntö matkatavaroiden tuomisesta ennakkoon hämmentää lentomatkustajia
Joitakin lentomatkalle lähtijöitä on hämmentänyt lentoyhtiö Finnairin lähettämät tekstiviestit, joissa kehotetaan tuomaan matkatavarat lentoasemalle jo edellisenä päivänä jonojen välttämiseksi. Finnairin mukaan kyseessä on jo pitkään käytössä ollut palvelu, jonka tarkoituksena on lisätä matkustajien omaa mukavuutta.
Finnairin mukaan lentomatkustajilla on mahdollisuus tehdä lähtöselvitys ja jättää matkatavarat lentoasemalle jo lentoa edeltävänä päivänä kello 17.30 - 21.30. Lähtöselvityksen voi tehdä myös itsepalveluna.
Finnairin mukaan 10 prosenttia sen asiakkaista käyttää hyväkseen mahdollisuutta tuoda matkatavarat jo edellisenä iltana. Heistä valtaosa on lomamatkalaisia, jotka asuvat lähistöllä. Myös lentokenttähotellissa yöpyvät matkustajat käyttävät palvelua mielellään.
Vihreänä lentoyhtiönä itseään markkinoiva Finnairin mukaan matkatavaroiden tuominen lentoasemalle etukäteen ei lisää kasvihuonekaasujen päästöjä juuri ollenkaan, koska lähes kaikki tätä mahdollisuutta hyödyntävät joko asuvat lähialueella tai yöpyvät lentokenttähotellissa. Monet lähialueen asukkaat myös hoitavat matkatavaroiden tuonnin matkalla kotiin.
Tarja Turunen Saimaa Open Airiin
Tarja Turunen Band esiintyy heinäkuussa Lappeenrannan Rauhassa. Kyseessä on Turusen ainoa keikka Suomessa tänä kesänä.
Turunen esiintyy Rauhan lavalla yhdessä oman bändinsä Tarja Turunen Bandin kanssa.
Turunen tuli tunnetuksi Nightwishin alkuperäisenä solistina. Hänen ja yhtyeen tiet erosivat vuonna 2005. Tarja Turunen on julkaissut tämän jälkeen kaksi kansainvälisen levityksen saanutta sooloalbumia ja hän on vieraillut mm. Scorpionsin viimeisimällä levyllä, sekä heidän Saksan konserteissaan.
Hallituspuolueet sopuun vanhusten palveluista
Hallituspuolueet ovat sopineet Säätytalon neuvotteluissa suurimman osan avoimiksi jääneistä kiistakysymyksistä. Puolueet ovat valmiita toteuttamaan seuraavalla kaudella pitkään valmistellun vanhuspalvelulain, joka turvaa tarvittavan hoivan sitä tarvitseville. Yhteisymmärrys on löytynyt myös Ylen rahoituksesta, Nato-linjauksesta ja niin sanotusta Windfall-verosta.
Hallitusneuvottelujen johtoryhmä on käyttänyt koko torstain viimeisten kiistakysymysten ratkaisemiseen. Puolueet ovat sopineet toteuttavansa seuraavalla hallituskaudella pitkään valmistellun vanhuspalvelulain.
Sillä on määrä taata tarvittava hoiva sitä tarvitseville joko asianmukaisessa hoitolaitoksessa tai kotona. Hoitolaitosten henkilökunta puolestaan velvoitettaisiin raportoimaan kaikista havaituista puutteista.
Neuvotteluissa on myös lyöty lukkoon lopullinen muotoilu Suomen suhteesta Natoon. Linjaukseen tulee vasemmistoliiton vaatimana tiukennuksena eräänlainen perälauta, jonka mukaan hallitus ei tällä kaudella valmistele Nato-jäsenyyden hakemista.
Puolueet ovat yhtä mieltä myös Yleisradion rahoituksen turvaamisesta eduskuntaryhmien aiemmin hyväksymän sopimuksen mukaisesti.
Sen sijaan perusturvan lopullisia korotuksia ei ole vielä sovittu. Neuvottelulähteiden mukaan kaikkein köyhimmät saisivat noin 1 000 euroa vuodessa lisää käteen jäävänä tulona. Avoinna on kuitenkin yhä muun muassa se, missä tahdissa korotukset toteutetaan.
Tienrakentajille on sen sijaan tulossa pelkkää niukkuutta, ja vain aniharva tiehanke aiotaan toteuttaa tulevalla hallituskaudella.

  Kotien sähkölasku ei nouse

Puolueiden välinen sopimus valmisteverojen nostamisesta on aiheuttanut kiistaa päähallituspuolueiden välille.
SDP:n neuvottelijat ovat kiistäneet tulkinnat, joiden mukaan valmisteverojen korotuksella olisi korvattu arvonlisäveron ennalleen jättäminen. Useista lähteistä on vahvistettu, että valmisteverojen korotus oli mukana jo hallitusneuvottelujen vetäjän Jyrki Kataisen (kok.) ns. ota tai jätä -tarjouksessa, joka johti puolueiden välirikkoon pari viikkoa sitten.
Kiistelty ja kertaalleen kuopattu windfall-vero elvytetään. Sitä peritään sähköyhtiöiden päästökaupan ansiosta saamasta hyödystä. Neuvotteluissa on kuitenkin sovittu, että vero toteutetaan niin, ettei se nosta kuluttajien sähkön hintaa. Myöskään valmisteveropakettiin ei sisälly kuluttajien sähkön hinnan korottamista.
Windfall-verolla on tarkoitus kerätä noin 100 miljoonaa euroa. Liikenteen polttoaineiden verot nousevat noin 250 mijoonan edestä, alkoholi- ja tupakkavero yhteensä noin 150 miljoonaa veroa sekä makeis- ja virvoitusjuomavero noin 100 miljoonaa euroa.
Hallitusneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen perjantai-iltaan mennessä.
Pudonnut ajolanka haittaa junaliikennettä Helsingissä
Helsingin Käpylässä tapahtunut ajolankavaurio hidastaa pääradan junaliikennettä. Etenkin pohjoiseen menevät ja pohjoisesta Helsinkiin tulevat kaukojunat sekä lähijunat Riihimäelle ja Lahteen myöhästelevät illan aikana.
Yksi pääradan neljästä raiteesta on pois käytöstä Pasilan pohjoispuolella Käpylän kohdalla. Lähiliikenne kulkee vauriopaikan ohitse lähes normaalisti lukuunottamatta pisimmälle meneviä Riihimäen ja Lahden junia. Myös kaukoliikenne hidastelee vaurion takia.
Ajolangan putoaminen häiritsee liikennettä ainakin tämän illan ajan. Enimmillään myöhästymiset ovat olleet yli puoli tuntia. Nyt liikkeellä olevien junien arvioidaan myöhästyvän enintään 20 minuuttia. VR:n mukaan kaikki suunnitellut junavuorot pystytään kuitenkin ajamaan.
Ajolangan putoamisen lisäksi liikenteen sujumista hankaloittaa edelleen myös Rekolassa viikonloppuna tapahtunut turvalaitekeskuksen tuhopoltto.
Loppukiri alkoi asuntomessualueella
Kokkolan asuntomessujen alkuun on aikaa enää vajaa kuukausi. Maallikon silmin alue näyttää vielä täysin keskeneräiseltä, mutta messuorganisaation mukaan ulkotyöt ovat päinvastoin jopa muutaman päivän etuajassa.
Marjukka ja Tomi Hotakainen rakentaa meren rantaan samalla perheelleen kotia ja itselleen työpaikkaa, hammaslääkärin yksityisvastaanottoa. Yhteisessä projektissa töitä on painettu myös viikonloppuisin, ja päivät ovat usein venyneet aamuvarhaisesta iltamyöhään.
\- Esimerkiksi viime viikon helteet pakottivat tekemään pihakivetyksiä aamuneljältä, kun päivällä ei yksinkertaisesti pystynyt, Tomi Hotakainen toteaa.
Pihamaa onkin Hotakaisilla vielä hieman vaiheessa, seuraavaksi vuorossa on nurmikon istutus. Pientä viimeistelyä vaativat vielä myös kodin sisätilat, mutta käytännössä messukohde on viittä vaille valmis.
\- Ihan hyvältä tuntuu nyt tässä vaiheessa, tosin vielähän tässä on viimeinen rutistus edessä. Maali näkyy kuitenkin jo, sanoo Marjukka Hotakainen.

  Messualue on vielä hieman vaiheessa

Messualueella häärää nyt varovaisen arvion mukaan parisataa rakennus- ja sisustusalan ammattilaista. Katukivetysten laitto ja asfaltointi jatkuvat vielä pitkälle ensi viikkoon. Osa nurmikoista vihertää jo, osa piha-alueista odottaa vielä kylväjäänsä.
\- Kieltämättä nyt kun kulkee, niin yleisilme näyttää vähän keskeneräiseltä. Täällä tapahtuu kuitenkin yhdessä päivässä todella paljon, ja meillä on vielä neljä viikkoa tehokasta työaikaa jäljellä. Uskomme, että kaikki on määräaikaan mennessä valmista, sanoo aluevalvoja Mikko Hyyppä Kokkolan kaupungilta.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan Pasi Heiskasen mielestä alue on käytännössä pintasilausta vaille valmis.
\- Alueen kunnallistekniikkahan on jo nyt täysin kunnossa. Oikeastaan täältä puuttuu vain enää vihreys, katuvalaistus ja muutamia penkkejä. Itse messukohteiden sisätilat ovat valmiit, ja nyt rakennuttajat keskittyvät alueen viimeistelyyn ja loppusilaukseen.
TENNIS: Damayanti kova vastus Suomalaiselle
Indonesian Ayu-Fani Damayanti (WTA 329) voitti Piia Suomalaisen (WTA 408) kuukauden sisällä kolmannen kerran tenniskentällä, nyt Balikpapanin 25 000 dollarin ITF-turnauksen toisella kierroksella 5-7, 6-1, 6-1.
Toukokuun viimeisellä viikolla Bangkokin 25 000 dollarin ITF-turnauksen ensimmäisellä kierroksella Damayanti voitti Piian 6-1, 7-5 ja viime viikolla Jakartan 10 000 dollarin ITF-turnauksen välierissä 6-1, 6-4.
M/S Carelian potkuri pyörii taas
Lappeenrannan ja Viipurin väliä risteilevän M/S Carelian potkurilaitevika on korjattu. Alus on aloittanut liikennöinnin tänään.
M/S Carelia lähti torstaiaamuna normaalin aikataulun mukaisesti Viipuriin mukanaan lähes 200 matkustajaa. M/S Brahe aloitti tänään pari viikkoa myöhässä aikataulun mukaiset risteilyt Saimaalle.

  Varaosia jouduttiin tekemään itse

M/S Carelian potkurissa huomattiin laitevika toukokuun lopulla. Korjaustyöt venyivät, koska kaikkia tarvittavia varaosia ei ollut saatavilla ja siksi joitakin varaosia jouduttiin tekemään itse.
Carelian risteilyt jouduttiin vian vuoksi järjestelemään uudelleen 25. toukokuuta lähtien. Saimaa Travelin M/S Brahe siirtyi Saimaalta Viipurin liikenteeseen ja yli 3000 matkustajan Viipurin ja Pietarin viisumivapaat matkat saatiin toteutettua Nuijamaan laiturista käsin pienin muutoksin.
Williamsien paluuturnaus päättyi tappioihin
Venus ja Serena Williamsin kohuttu paluuturnaus tenniskentille on ohi molempien osalta. Vera Zvonareva päätti Serenan turnauksen Eastbournessa keskiviikkona ja Daniela Hantuchova pudotti Venuksen jatkosta torstain puolivälierässä.
Serena oli lähes vuoden pois kentiltä astuttuaan lasinsiruihin ravintolassa ja Venus pelasi viimeksi tammikuussa Australian avoimissa. Vatsalihasvamma piti hänet pois kentiltä.
Sisarukset tekivät paluun kentille Eastbournen ruohoturnauksessa viikkoa ennen Wimbledonia. Venus tai Serena on voittanut yhdeksän viimeisestä 11:stä Wimbledonista.
Nyt Williamsien pelissä riittää vielä hiottavaa. Eastbournen turnauksen ykkössijoitettu Vera Zvonareva voitti Serenan toisella kierroksella viime kesän Wimbledonin finaaliuusinnassa yli kolmen tunnin kamppailun jälkeen.
Venuksen peli näytti olevan hyvässä kunnossa keskiviikkona Ana Ivanovicia vastaan, mutta torstaina Venus jäi Daniela Hantuchovan jalkoihin. Viime aikoina hyvässä vireessä ollut Hantuchova oli voittamassa ottelua jo kahdessa erässä. Venus sai siirrettyä ratkaisun kolmanteen erään, mutta Hantuchova vei ottelun 6-2, 5-7, 6-2. Venus oli voittanut kaikki 10 edellistä kohtaamistaan Hantuchovan kanssa.
\- Löin palloa hyvin, kunnes tuuli yltyi todella kovaksi. Sen jälkeen ottelusta tuli vaikea molemmille ja ratkaisu tuli henkisellä puolella, Hantuchova sanoi.
kaustinen - txt
Juho Eerola Pohjoismaiden neuvostoon
Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunta on nimetty. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.). Neuvostoon valittiin myös kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola (ps.).
Neuvoston Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtajaksi valittiin Maarit Feldt-Ranta (sd.). Muut valitut ovat Christina Gestrin (r.), Satu Haapanen (vihr.), Lauri Heikkilä (ps.), Anne Kalmari (kesk.), Jukka Kopra (kok.), Miapetra Kumpula-Natri (sd.), Anne Louhelainen (ps.), Silvia Modig (vas.), Tuula Peltonen (sd.), Janne Sankelo (kok.), Juha Sipilä (kesk.), Eero Suutari (kok.), Maria Tolppanen (ps.), Erkki Tuomioja (sd.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.).
Pohjoismaiden neuvosto on virallisen pohjoismaisen yhteistyön parlamentaarinen elin. Neuvostossa on yhteensä 87 jäsentä Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista sekä Ahvenanmaalta, Färsaarilta ja Grönlannista. Suomen edustajisto valitaan puolueryhmien ehdotusten perusteella.
Flowrox jatkaa teollisuusventtiiliperinteitä Lappeenrannassa
Lappeenrantalainen venttiili- ja pumppausratkaisujen toimittaja Larox Flowsys on vaihtanut nimeään. Kansainvälisen yrityksen uudeksi nimeksi on valittu Flowrox. Myös yrityksen visuaalinen ilme on uudistettu.
Lappeenrantalaiselle Flowroxille sataa tilauksia ennätystahtiin. Flowroxin venttiilit ja pumput menevät maailmalla kaupaksi. Tällä viikolla tilausten arvo nousi jälleen uuteen ennätykseen.
Yrityksen nimi vaihtuu ja se kasvaa ja kansainvälistyy kovaa tahtia. Kotipaikka pysyy silti Lappeenrannassa. Flowroxin hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiaisen mukaan Lappeenrannassa on yrityksen hyvä olla.
-Yksi iso etu on esimerkiksi yhteistyö tuon meidän yliopiston kanssa ja sitä tullaan myös jatkossa kehittämään, toteaa Vartiainen.
Perheyritys satsasi rohkeasti tuotekehitykseen, kun myynti väheni vuoden 2009 laman seurauksena. Nyt uudet tuotteet tuottavat satoa, kun markkinat alkavat jälleen vetää.
\- Ollaan tässä ihan nyt viimeisen kuukauden aikana saatu ihan ennätystilauksia ympäri maapallon, kertoo Vartiainen.

  Huolto seuraa tuotantoa

Valtaosa Flowroxin alihankkijoista on kotimaisia, mutta ulkomaalaisten osuus on nousussa. Lappeenrannan tuotannosta noin 90 prosenttia mennee ulkomaille. Huoltopalvelut seuraavat perässä. Flowrox huoltaa pumppuja useissa kotimaisissa paperitehtaissa ja kaikki Talvivaaran kaivoksen pumput.
\- Sitä harjoitellaan täällä Suomessa ja sitten lähetään viemään tuonne ulkomaan yksiköihin, linjaa Vartiainen.

  Nimen vaihto ei ole mikään pikku juttu

Flowroxin toimitusjohtaja Heikki Hyttisen mukaan nimen vaihtoa on valmisteltu tammikuusta lähtien.
-Tässähän on vaikka mitä materiaalia, mitä pitää muuttaa ja esimerkiksi valumuotit venttiileissä, Hyttinen toteaa.
Uusi nimi ja ilme on tarkoitus ottaa käyttöön vaiheittain vuodenvaihteeseen mennessä.

  Taustalla yrityskauppa

Mittavan brändiuudistuksen ja yritysilmeen taustalla on taannoinen yrityskauppa, jolloin Outotec osti Larox Oyj:n.
Pumppu- ja venttiilituotteiden toimittaja Larox Flowsys oli kaupan ulkopuolella ja muuttuneen tilanteen myötä yrityksen toimintaa on jatkettu ja kehitetty voimakkaan kasvun kautta.
Larox Flowsys toimittaa teollisuudelle letku- ja levyluistinventtiileitä sekä letkupumppuja ja epäkeskoruuvipumppuja. Tuotteita käytetään maailmanlaajuisesti erityisesti kaivosteollisuudessa sekä energia- ja ympäristötekniikassa.
Kuvaskandaalista kiinnijäänyt Weiner jättää kongressin
Yhdysvaltalainen kongressiedustaja Anthony Weiner on tiedotustilaisuudessaan vahvistanut eronsa kongressista. Hän jätti eropyyntönsä edustajainhuoneen demokraattiryhmän johtajalle Nancy Pelosille aiemmin tänään torstaina.
Weinerin kollegat demokraattipuolueessa ovat painostaneet miestä eroamaan ja näin säästämään puolueen enemmältä häpeältä. Weiner lähetti riettaita kuvia itsestään useille naisille internetissä. Ensin hän kielsi lähettäneensä mitään, mutta sittemmin myönsi tekonsa.
Ensin hän syytti kuvien leviämisestä muun muassa hakkereita, jotka olisivat päässeet hänen Twitter-tililleen.
Weineria pidettiin puolueen nousevana tähtenä. Hänelle povattiin tulevaisuutta muun muassa New Yorkin pormestarina.
Sveitsiläisten näytös, Mats Haldin 15:s
Sveitsiläiset jyräsivät viitoisvoittoon suunnistuksen maailmancupin avauskilpailussa Porvoossa. Miesten 3,3 km:n matkalla ykköseksi suunnisti Matthias Kyburz, joka löi yhdeksällä sekunnilla toiseksi päätyneen Matthias Merzin.
Fabian Hertner suunnisti kolmanneksi, Matthias Müller neljänneksi ja Daniel Hubmann suunnisti viidenneksi. Suomen miesten menestys jäi vaisuksi. Mats Haldin oli parhaana 15:s, 54 sekuntia voittaneesta Kyburzista.
\- Tein luultavasti vääriä reitinvalintoja. Muuten rastit olivat helppoja eikä minulla ollut mitään ongelmia, kertoi ensimmäisen kerran kotimaassa tänä vuonna kilpaillut Haldin.
Työkiireet ja perheenlisäys ovat vaikuttaneet Haldinin kilpailukalenteriin. Haldin on kilpaillut varsin säästeliäästi. Tulevassa viikonvaihteessa Haldin osallistuu Salpa-Jukolaan, jossa hän juoksee norjalaisen Haldenin huippujoukkueessa.
\- Jukolasta tulee todella kova kilpailu. Siellä on monta kovaa joukkuetta, Haldin ennakoi Virolahden maisemissa järjestettävää perinteistä Jukolan viestiä.
Tuomas Holopainen: Pesäpalloa, kalastusta ja odotusta
Nightwishin Tuomas Holopainen nauttii kesästä kotonaan Kiteellä pesäpalloa seuraten ja kalastaen. Uusi levy 
Imaginarium on jo käytännössä valmis, masterointi tehdään vielä elokuussa. Levyn julkistaminen tapahtuu kuitenkin vasta ensi vuoden tammikuussa, sillä bändin elokuva saadaan valmiiiksi vasta ensi keväänä.
Nightwishin sielu ja biisintekijä Tuomas Holopainen rentoutuu kesän kotimaisemissa Kiteellä. Ohjelmassa on monia supisuomalaisia kesänviettotapoja.
\- Kotona oleilu, saunominen, grillaaminen, vesihiihto, kalastus, kavereiden kanssa hengailu ja pesäpallo, siinä tärkeimmät. Kalastan virvelillä tai uistellen. Kotirannassa on vene, jossa 40-heppainen perämoottori. Keskimäärin joka toisella reissulla saan hauen ja pari ahventa. Yleensä syön ne itse, riippuu kalansaaliin määrästä.
Tuomas tunnustaa grillaavansa kesällä tosi paljon, mutta muuta kuin makkaraa. Itse marinoitua lihaa ja kalaa on useimmiten ruokalistalla.

  Vieraita kaukaakin

Holopaisen koti sijaitsee Kiteellä, Pyhäjärven rannalla. Paikka kiinnostaa edelleen ohikulkevia. Ihmisten kiinnostusta Tuomas pitää ymmärrettävänä ja imartelevanakin, mutta myös vähän pelottavana. Vuosi sitten vieraita tuli jopa Brasiliasta saakka.
\- Ihmisiä tulee ja he ovat yleensä hyvin uteliaita kohteliaita. Jengi ajelee ohi ja tulee räpsimään kuvia. Viime kesänä tuli äiti ja tytär -kaksikko Brasiliasta saakka. Itse en ollut paikalla, harmi. Veli sattui olemaan paikalla ja otti heidät vastaan. Sitten he olivat ottaneet valokuvia veljen kanssa, olivat tietysti molemmin puolin vähän pahoillaan.

  Pesäpallojuniori

Tuomas Holopainen on pesäpallon ystävä. Nightwishilä on kummipelaaja Kiteen Pallon joukkueessa. Ensimmäinen kummipelaaja Topi Hurskainen loukkaantui kuitenkin ennen kauden alkua, joten hänen tilalleen tuli Juhani Myyryläinen. Nightwish on tukenut taloudellisesti Kiteen Palloa ja bändi on myös teettänyt yhteisen fanipaidan KiPan kanssa.
\- Pesäpallo on niin suuri osa kiteeläistä kulttuuria, pidän sen tukemista hyvin luonnollisena. Olen myös itse pelannut juniori-ikäisenä pesäpalloa Kiteen Pallon riveissä. Samoin rumpali Jukka Nevalainen on ansioitunut pesäpallojuniori nuoruusvuosiltaan. Hänellä on jopa pari suomenmestaruutta junnukausilta.
Tuomas pyrkii katsomaan niin monta pesäpallo-ottelua kuin ehtii, tältä kaudelta takana on kolme katsottua ottelua.

  Levy odottaa elokuvaa

Tuomas Holopaisen parin vuoden takainen idea elokuvasta muuttuu todeksi parhaillaan. Tällä hetkellä ohjaaja Stobe Harju ja tuottaja Markus Selin ovat etsimässä maailmalla näyttelijöitä ja kuvauspaikkoja. Pääosan esittäjä on jo löytynyt, mutta nimeä ei vielä voida kertoa julkisuuteen, sanoo Holopainen.
Bändin kuvaukset on tarkoitus tehdä syyskuussa. Tuomas ei olisi halunnut itseään ja bändiä kuviin, mutta ohjaaja ja tuottaja halusivat, niinpä Nightwishin jäseniä nähdään pienissä sivurooleissa ja kenties myös soittamassa valkokankaalla. Elokuvan tarvitsemat tietokoneohjelmoinnit on aloitettu jo kuukausia sitten.

Imaginarium -elokuvan julkaisu on suunniteltu keväälle 2012. Levy pystyttäisiin julkaisemaan jo vaikka heti, mutta pyritään siihen, että elokuvan ja levyn julkaisun välillä on aikaa korkeintaan muutama kuukausi, sanoo Holopainen.

  Taloudellinen vastuu bändillä

Nightwish kantaa itse suurimman taloudellisen vastuun elokuvan tekemisessä. 
Imaginarium sai tuotantotukea elokuvasäätiöltä kesäkuun alussa 400 000 euroa. Tuolla summalla saadaan aikaan kuitenkin vain noin kahden viikon kuvaukset, joten leijonanosa elokuvan budjetista tulee Nightwishin yhtiön Scene Nationin sekä Holopaisen oman tuotantoyhtiön pussista. Mukana on myös muutama sponsori. Elokuvan koko budjettia Holopainen ei paljasta, mutta kertoo, että summa on suomalaisittain hyvin suuren budjetin elokuva.
Uusi äänilevy ei tule aivan yhtä kalliiksi kuin edeltäjänsä 
Dark Passion Play, jonka tekeminen maksoi noin miljoona euroa. Säästöjä bändi sai muun muassa tekemällä joitakin äänityksiä kotistudiossa ja vaihtamalla lontoossa Abbey Roadin studiot hiukan edullisimpiin vastaaviin. Rahaa kuiten paloi kiitettävästi, sanoo Holopainen.
\- Kyllä se kuitenkin on melko suolainen hinta ja pelkkää levyaudiota tehdessähän meni kokonainen vuosi.

  Lokakuussa maistiaisia

Maistiaisia uudelta levyltä saataneen loka-marraskuussa, jolloin uutukaiselta lohkaistaan single. Pitkäsoiton tarkkaa julkaisupäivää ein ole lyöty lukkoon, sillä se riippuu myös ulkomaisten levy-yhtiöiden aikatauluista. Näillä näkymin päivä on tammikuun alkupuolella.
Viikko sitten Tuomas kuunteli ensimmäistä kertaa itse levyn läpi.
\- Kuuntelin levyn ensimmäistä kertaa itse läpi. Sama vanha klisee tuli mieleen: Siihen ei saanut mitään otetta, tuntui jotenkin tyhjälle. Onneksi lähipiirissä on ihmisiä, jotka ovat sanoneet, että tämä on hieno seikkailu korville. Pakko uskoa että hyvä siitä tuli.
Kaustisen kansanmusiikkisäätiön johto epäiltynä talousrikoksista
Poliisi epäilee Kaustisen kansanmusiikkisäätiön johtoa useista, vakavista talousrikoksista - nimikkeinä mm. törkeä petos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys. Epäiltynä on kymmenkunta henkilöä, mm. Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja, Kaustisen kunnanvaltuuston puheenjohtaja sekä kunnanjohtaja.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on aloittanut kuulustelut Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön toimintaan liittyen.
Poliisi on omasta aloitteestaan käynnistänyt rikostutkinnan vuonna 2010 perustuen julkisuudessa esitettyihin tietoihin kansanmusiikkisäätiön taloudesta. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat törkeä petos, törkeä kirjanpitorikos sekä törkeä velallisen epärehellisyys.
Tutkinta kohdistuu pääasiassa säätiön hallituksen toimintaan vuosina 2002-2009. Epäiltynä on yhteensä kymmenkunta henkeä - mm. Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja, Kaustisen kunnanjohtaja ja valtuuston puheenjohtaja sekä säätiön entinen asiamies.
Poliisi haluaa selvittää säätiön hallituksen vastuun säätiön taloudellisen tilan kehittymisessä. Asiakokonaisuus pyritään saattamaan syyteharkintaan syyskuun 2011 aikana.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on ollut pahoissa talousvaikeuksissa useita vuosia. Juhlia järjestävä säätiö on pyrkinyt velkasaneeraukseen. Asia on parhaillaan Korkeimman oikeuden päätettävänä. Alemmissa oikeusasteissa velkasaneeeraushakemus on hylätty heikon taloudellisen tilan takia.

Vanhat tappiot rasittavat
Säätiön asiamiehen Kimmo Pajukankaan mukaan säätiön taloudellinen tilanne on edelleen vaikea, mutta viime vuonna sen tilinpäätös näytti jo muutaman tuhannen euron ylijäämää. Taseessa on kuitenkin huomattava määrä kattamattomia alijäämiä, joiden täyttäminen vie vuosia.
\- Viime vuosi osoitti, että toiminta voidaan saada kannattavaksi, kunhan vanhoista rasitteista päästäisiin eroon, sanoo Pajukangas.
Imatran Inkerin koru löytyi Vuoksen pohjasta
Vuoksi-joki puhkaisi itselleen reitin Saimaasta etelään 6000 vuotta sitten. Torstaina Vuoksen pohjasta etsitiin korukivi Imatran edustustustehtäviä hoitavalle Imatran Inkerille.
Vuoksen koskiuoma oli torstaina sateen jäljiltä märkä, kun Inkeri-korun korukiveä lähdettiin etsimään. Kiven pitää olla kantajansa näköinen, sekä sellainen, että siihen saa helposti kiinnitettyä Inkeristä kertovan laatan.
\- Kiven pitäisi olla noin puolen kämmenen kokoinen, sileä ja oikean värinen, kertoo Inkeri-projektin projektipäällikkö Eeva Nenonen.
\- Ruostekivi, tai liian pieni kivi ei käy. Ei myöskään liian iso tai pullea, jatkaa Nenonen.
Kiveä etsittiin pilke silmäkulmassa, mutta tosimielellä. Inkerin valinnasta vastaava Imatran Nuorkauppakamari suhtautuu asiaan vakavasti, tekeehän Inkeriksi valittu henkilö pari sataa edustustehtävää vuoden aikana.
\- Inkeri on Imatralle tärkeä henkilö. Siitä kertoo sekin, että salaisuus ja jännitys asian ympärillä pidetään valintaan asti, kertoo Imatran Nuorkauppakamarin puheenjohtaja Liisa Marsio.
\- Ainutlaatuiset mahdollisuudet ovat tänä vuonna Nuorkauppakamareiden teemana, ja tämä näkyy myös tämänvuotisessa valinnassa, raottaa Marsio salaisuuden verhoa.
Oikeanlainen kivi saattaisi olla Vuoksen uomasta löytyvä kimalteleva, harmaasävyinen kivi.
\- Elokuussa se sitten löytyy Inkerin kaulasta, eikä taida olla ainakaan punasävyinen, nauravat kivien keskellä liukastelevat etsijät.
Varastorakennus paloi Pitkäsaaressa Saimaalla
Pitkäsaaressa Taipalsaaressa paloi torstai-iltapäivällä varastorakennus maan tasalle. Palokunta joutui matkaamaan paikalle veneellä.
Varaston lisäksi tulessa oli pari aaria maastoa.
Tykkimäen vesipuiston rakennus käyntiin ensi kesänä
Kouvolan Tykkimäkeen suunnitellun vesipuiston rakennustyöt alkavat ensi kesänä. Viisi miljoonaa euroa maksavan vesipuiston on tarkoitus avautua yleisölle kesällä 2013. Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy allekirjoitti torstaina aiesopimuksen vesipuiston toteuttamisesta Käyrälammelle.
Vesipuistosuunnitelmaan sisältyy suuria vesiliukumäkiä, altaita, vesileikkialue, ravintolatoimintoja sekä auringonottoalue.
Aiesopimus solmittiin vesipuistoihin erikoistuneen Jukupark Oyn kanssa. Jukupark omistaa vesipuistot Turussa ja Kalajoella.
Tykkimäki on vuokrannut Kouvolan kaupungilta Tykkimäki Campingin maa-alueet. Vesipuiston tuomat lisäasiakkaat eivät kuitenkaan mahdu liikennöimään alueen nykyisillä teillä. Sopimuskumppanit kaipaavatkin vielä kaupungilta vahvistusta alueen tiejärjestelyjen ja parkkipaikkojen parannuksista.
Tämän jälkeen Tykkimäki ja Jukupark voivat solmia esisopimuksen uuden yhteisyhtiön perustamisesta. Uusi yhtiö tulee investoimaan vesipuiston rakentamiseen.
Tutkimus: Eturauhassyövän turhat hoidot vähenevät
Eturauhassyövän diagnosointiin haetaan Tampereella uusia keinoja Tekesin rahoittamassa kahden ja puolen miljoonan euron projektissa. Koska syövän laatua ei kyetä vielä määrittelemään tarpeeksi tarkasti, osa potilaista joutuu leikkauspöydälle liian herkästi.
Syövän diagnosointi on vaikeaa, eikä potilaille pystytä tekemään riittävän yksilöllisiä hoitosuunnitelmia.
\- Eturauhassyöpiä diagnosoidaan tänä päivänä ehkä vähän liikaakin. Se millainen syöpä on, vaihtelee paljon. On sellaisia, jotka aiheuttavat vähän oireita, ja sitten sellaisia, jotka voivat johtaa potilaan kuolemaan. Keskeinen kysymys on, kuinka voisimme löytää nämä aggressiiviset syövät. Siihen nimenomaan tämä projekti keskittyy, sanoo Tampereen yliopiston syöpägenetiikan professori Tapio Visakorpi.
Projektissa etsitään molekyylibiologian keinoin biomarkereiksi kutsuttavia diagnosointikeinoja.
Hankkeen johtoon tulee Professori Hans Lilja, joka työskentelee samalla myös New Yorkissa maailman johtavassa syöpäkeskuksessa.
\- Tässä sairaalassa hoidetaan useita syöpäpotilaita, joiden tiedot on kirjattu hyvin tarkasti. Sen ansiosta marker voisi löytyä, sanoo Lilja.
Visakorven mukaan markerin löytyminen helpottaisi monen potilaan elämää.
\- Sillä pystyttäisiin estämään se, ettei hoideta potilasta turhaan. Pystyisimme paremmin valitsemaan oikean, tehokkaimman ja turvallisimman hoidon potilaalle.
Eturauhassyöpään sairastuu Suomessa joka vuosi lähes 5000 miestä, joista menehtyy lähes 800.
Kiljunen: Vaikeat vuodet odotettavissa
Kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) ennakoi uudelle hallitukselle vaikeita vuosia. Vielä kesken olevaa hallitusohjelmaa Kiljunen kuvailee kuitenkin paremmaksi kuin voisi odottaa maan taloudellinen tilanne huomioon ottaen.
Uuden hallituksen yksi tärkeimpiä tehtäviä on velkamäärän nousun pysäyttäminen, sanoo Kiljunen.
\- Neljä vuotta sitten valtion talous oli 3 miljardia euroa ylijäämäinen ja nyt se on 8 miljardia alijäämäinen, kuvaa Kiljunen tilannetta.
Kiljunen on ollut tällä viikolla asiantuntijan roolissa hallitusneuvottelujen hyvinvointityöryhmässä. Hän on ollut mukana kirjoittamassa ohjelmaa sosiaali- ja terveydenhuollon osalta.
Hallitusohjelma odotetaan valmistuvan perjantaina iltapäivällä.
SDP:n puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä kokoontuvat käsittelemään hallitusohjelmaa lauantaina. Ministerisalkkujen jakoon päästään vasta sen jälkeen, kun puoluevaltuusto on hyväksynyt ohjelman.
Serbian peli on takkuillut Maailmanliigassa
Lentopallomaailman huippuihin kuuluvan Serbian peli on takkuillut Maailmanliigan avauspuoliskolla pahasti. Kuudesta ottelusta on tullut jo kolme tappiota, joista yksi Suomelle Belgradissa. Serbian valmentaja Igor Kolakovic kaipaa peliin lisää tunnetta. Suomi ja Serbia kohtaavat perjantaina ja lauantaina Hakametsän jäähallissa Tampereella.
\- Me teimme paljon virheitä Suomea ja Portugalia vastaan tappio-otteluissa. Joukkueelta on puuttunut kuumaa tunnetta ja keskittymistä peliin. Me pelaamme nyt innottomasti, enkä oikein tiedä miksi. Emme pelaa tarpeeksi korkealla tasolla, Kolakovic sanoo.
\- Suomi pelasi hyvin Belgradissa ja onnistui voittamaan meidät. Suomi on hyvä, vahva joukkue, jolla on paljon kokemusta. Toivottavasti me pystymme täällä parhaimpaamme suomalaisten innokkaiden fanien edessä.
\- Ottelut Suomea vastaan ovat meille erittäin tärkeät meidän tavoitettamme ajatellen. Meidän pitää pelata paremmin kuin aiemmissa Maailmanliigan otteluissa. Meidän odotuksemme ovat korkeammalla, emme luovu tavoitteestamme päästä lopputurnaukseen Gdanskiin.
Maailmanliiga alkaa Kolakovicin mielestä liian aikaisin sarjojen päättymisen jälkeen. Monissa maissa sarjat loppuvat vasta toukokuussa ja joukkueille jää vain kolme viikkoa aikaa valmistautua Maailmanliigaan. Se ei ole Kolakovicin mielestä tarpeeksi.
Serbia kaipaa myös johtohahmoa kentälle nyt kun Nikola Grbic ja Ivan Miljkovic eivät ole mukana.
\- Joukkueen kapteenilla Bojan Janicilla on paljon ongelmia selän kanssa. Hän on joukkueen kapteeni, mutta ei johtaja, Kolakovic toteaa.
Argentiina on ollut C-lohkossa vahvassa vedossa ja johtaa sitä selvästi ennen Serbiaa, Portugalia ja Suomea.
\- Argentiina on nuori joukkue, mutta se pelaa teknisesti erittäin korkealaatuista lentopalloa. Seuraavissa arvokisoissa se taistelee mitaleista. Minulle on kuitenkin yllätys, ettei Suomi pystynyt voittamaan heitä Lahdessa, Kolakovic sanoo.
Lahden lyseolla riemuittiin opiskelupaikasta
Toisen asteen oppilaitokset ovat julkistaneet opiskelijavalintansa tänään. Monet lukiot ja ammattikoulut ovat julkaisseet nimilistat verkkosivuillaan. Tämän lisäksi valittujen nimet ovat olleet nähtävillä oppilaitosten ovilla. Lahden lyseolla kuultiinkin riemun kiljahduksia.
Lahden lyseon lukiolla nimilistaa oli tarkastelemassa muun muassa Henni Lampinen. Hänelle lukioon pääseminen ei ollut suoranainen yllätys.
\- Olin 99,9 % varma että pääsen.
Lampisella lyseo oli ensimmäisenä hakuvaihtoehtona kevään yhteishaussa. Rehtori Tero Matkaniemen mukaan lyseossa vetää puoleensa keskeinen sijainti ja hyvä maine.
\- Se että ollaan tässä torin lähellä on meille etu. Ja kaikissa kaupungeissa joissa on perinteinen lyseo, se on haluttu koulu. Opetus tiedetään tasokkaaksi, Matkaniemi arvioi.
Samaa mieltä on myös Emilia Saartamo, joka sai juuri kuulla päässeensä lyseoon.
\- Salppurin lukio olisi ollut lähempänä, mutta halusin tänne, koska lyseo on niin hyvä, Saartamo kertaa.
Lyseon lukioon pääsi tänä vuonna lukuaineiden keskiarvolla 7,23. Matemaattis-luonnontieteelliselle linjalle keskiarvon piti olla hiukan yli kahdeksan.
\- Yleislinjalle kaikki paikat on täytetty. Meille pääsee arviolta 90 % niistä, jotka ovat asettaneet lyseon ensimmäiseksi hakuvaihtoehdoksi, sanoo rehtori Matkaniemi.
Valituksi tulleella opiskelijalla on aikaa 23.6. asti ottaa opiskelupaikkansa vastaan. Tämän jälkeen paikkaa tarjotaan varasijalla olevalle.
Ankeriaat Vesijärveen monen mutkan kautta
Suomen vesiin istutetaan tänä vuonna ennätysmäärä ankeriaan poikasia, kaiken kaikkiaan 306 000. Tästä määrästä 9 000 luikertelijaa lasketaan eripuolille Vesijärveä. Vesijärvi on ankeriaan poikasille hyvä elinpaikka, sillä kasvua uhkaavia tekijöitä on vain vähän.
Ankeriaan poikaset ovat matkustaneet pitkän matkan, sillä 10cm pitkät ja 1g painavat poikaset ovat aloittaneet reissunsa Ranskasta, josta ne ovat päätyneet usean mutkan kautta Lahteen.
\- Ensin ne ovat päätyneet lasiankeriaana Sargassomereltä Ranskan etelärannikolle ja sieltä ne lennätettiin Ruotiin karanteenilaitokseen. Tänään ankeriaan poikaset lensivät Suomeen, jossa ne saivat rullat alleen ja päätyivät autokuljetuksella tänne meille, Lahden kaupungin vesiensuojelu päällikkö Ismo Malin kertoo.

  **Ankeriaat suurta herkkua**

Muun muassa Keski-Euroopassa ankeriaan poikaset ovat suurta herkkua, mutta Suomessa ankeriaiden täysikokoiseksi kasvamisen mahdollisuudet ovat korkealla.
\- Näissä on todella hyvä takaisin saanti. Näistä 9 000 ankeriaan poikasesta, mitkä nyt istutamme, niin reilusti yli puolet saadaan takaisin sitten kun ne ovat saaneet muutaman kilon lihaa ympärilleen, Malin selittää.
Vesijärvessä ei ole lautaselle joutumisen lisäksi monia muitakaan uhkia, jotka vaarantaisivat ankeriaan poikasten kasvun.
\- Petokalat ovat sellaisia, jotka verottavat ankeriaan poikasten määrää, mutta jos poikaset pystyvät välttelemään saalistusta, niin ne pääsevät kyllä kasvamaan. Vesijärvi on ollut jo vuosisatoja hyvä ankeriasvesi, Malin tähdentää.
Uusi Agents rokkaa Vesa Haajan johdolla
Haminasta kotoisin oleva muusikko Vesa Haaja sai soiton vanhalta kaveriltaan Esa Pulliaiselta. Sen jälkeen, syksystä 2008 lähtien, Haaja on laulanut Agentsin riveissä.
\- Se oli perinteinen työsoitto. Vanha kaveri, Pulliaisen Esa soitti ja kysyi, että lähdenkö jelppimään. Heiltä oli tulossa instrumentaalilevy ja keikoille olisi tehnyt mieli, mutta he tarvitsivat laulajan mukaan, Vesa Haaja kertaa.
Miehet olivat tehneet töitä yhdessä 1990-luvun alussa. Agents ja Vesa Haajan oma bändi Wistle Bait olivat käyneet samoilla keikkapaikoilla. Jossain vaiheessa Esa Pulliainen oli tehnyt kitaraosuuksia Wistle Baitin levylle.
Haajalle pyyntö oli mieluisa ja hän suostui. Hänen musiikkitaustansa oli kuitenkin vahvasti rock-painotteinen, ja kieli taipui lauluissa paremmin englannin kuin suomen kielelle.
\- Suurin haaste oli lähteä suomeksi taivuttamaan suutaan laulaessa, mutta siinä on omat niksinsä ja olen pikkuhiljaa päässyt sen päälle. Jos kaksi vuotta sitten olisimme tehneet Agentsin levyn, silloin se olisi ehkä kuulunut läpi pahemmin kuin nykypäivänä, Haaja uskoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Wistle Bait teki 1980-90-luvulla suomenkielisen levyn Tiikerihai.

  Agents muuttui rokkaavammaksi

Vesa Haajan tyyli on rokkaavampi kuin edeltäjänsä Agentsissa Rauli Badding Somerjoki, Topi Sorsakoski ja Jorma Kääriäinen. Haaja myöntää, ettei ole aiemmin juurikaan iskelmää laulanut.
\- Siinä vaiheessa, kun Esa pyysi minua mukaan, oli selkeä plääni siihen, että Agentsia reivataan rokkaavampaan suuntaan ja siinä varmaan olikin yksi perustavaa laatua oleva asia, miksi minut haluttiin mukaan.
Vaikka tyyli on muuttunut, Haaja ei usko, ettei edes paatuneimpienkaan Agents-fanien tarvitse pelätä suunnanmuutosta.
\- Kyllä Agents-soundi on mun mielestä on niin perusteellisesti säilynyt, että vaikka sieltä on tullut rokkaavampia elementtejä, perusasioita ei ole unohdettu eikä tulla unohtamaan koskaan, hän lupaa.

  Tanssipaikoilta festareille - ja takaisin

Vesa Haajan luotsaama Agents aloitti keikat vuonna 2008 klubeilta ja festareilta. Tänä kesänä keikkoja on luvassa myös perinteisille tanssipaikoille.
\- Ei se ole bändistä kiinni, mikä tanssipaikalle sopii. Jos ihmiset tykkäävät tanssia saman musiikin tahdissa, mitä klubeillakin soi niin siitä vain!
Keskiviikkona ilmestyi Agentsin ensimmäinen levy, jossa Vesa Haaja on mukana solistina. Levyn nimi "Go Go" kertoo Haajan mukaan sen, mitä levy pitää sisällään.
\- Gogohan on unohdettua kansanperinnettä 1960-70-luvuilta, amerikkalaista bilemusaa, josta suomalainen vastine on varmaan ollut joskus Koivistolaiset.
\- Se kuvaa hyvin, mihin olemme musiikillisesti menneet eli tamburiinit kilisevät ja mukava meno on päällä. Ei mitään liian rajua rock-rypistystä, mutta ei kuitenkaan mennä sinne Moskovan valoihin, hän kuvailee.
Vesa Haajalla on edelleen vanhat bändit mukana kuvioissa. Hänen mukaansa niitä ei olla kuoppaamassa, eikä tulla kuoppaamaankaan.
\- Toki ne käyvät tyhjäkäynnillä ja vähän hiljaisemmalla tahdilla, Haaja myöntää.
Vesa Haaja on haastattelussa Radio Suomen Lähikuvassa-ohjelmassa torstaina klo 22.05.
JALKAPALLO: Hannu Haarala lopettaa uransa
Kaudesta 2005 lähtien FC Honkaa edustanut Hannu Haarala, 29, lopettaa jalkapallouransa. Hän vaihtaa espoolaisseuran verkkosivujen mukaan opiskelujen pariin.
\- Ei siinä oikeastaan mitään sen ihmeempää nyt ollut kuin että opiskelut nyt veivät voiton. Seuran kanssa kaikki meni hyvässä yhteisymmärryksessä, Haarala toteaa.
Oikealla laidalla pelannut Haarala sai uransa aikana kokoon yhteensä 134 liigakamppailua kotimaan kentillä. Vuosina 2002-2005 hän edusti hollantilaista Heerenveeniä.
Palloliitto vaatimassa Fifa-sertifiointia Rovaniemen Keskuskentälle
Suomen Palloliitto on vaatimassa Rovaniemen Keskuskentälle Fifa-sertifiointia eli kansainvälisen palloliiton hyväksyntää. Sertifikaattia vaaditaan, jotta kentällä voitaisiin pelata kansainvälisiä pelejä.
Rovaniemen liikuntatoimenjohtaja Rauno Yli-Paavalniemi on Palloliiton tuoreista vaatimuksista ymmällään.
\- Koko juttu alkoi siitä, kun Keskuskentän tekonurmimaton toimittaja otti minuun yllättäen yhteyttä tänä kesänä ja ilmoitti, että kentälle pitää hakea Fifan sertifikaatti. He kertoivat, että sertifikaatin ehtona on että Englannista tulevat testaajat testaavat että kentän nurmialue täyttää Fifan vaatimukset.
Yli-Paavalniemi piti vaatimuksia silkkana rahastuksena.
\- En innostunut asiasta, sillä sertifigaatin saaminen olisi maksanut useita tuhansia euroja ja kun Keskuskentällä ei ihan pikapuolin kansainvälisiä pelejä pelata, ei kansainvälistä sertifikaattiakaan tarvita.
Myöhemmin myös Palloliitto otti yhteyttä Yli-Paavalniemeen. Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen ilmoitti Yli-Paavalniemelle, että Keskuskentälle olisi suoritettava Fifa-sertifiointi. Auvinen kertoi myös, että Fifa-sertifiointi liittyy liigalisenssiin olennaisesti. Sertifiointi tulee Auvisen mukaan suorittaa vuosittain.
\- En ymmärrä enkä hyväksy tällaista rahastusta. Rovaniemi teki upean satsauksen, kun laittoi Keskuskentälle lämmitettävän tekonurmen, joka on tällä hetkellä Suomen ykköstekonurmikenttä. Saisivat Palloliitossa keskittyä luonnonnurmikenttien sertifiointiin, Yli-Paavalniemi puuskahtaa.
Suomen Palloliiton Veikkausliigakenttiä koskevista kenttämääräyksistä ei Auvisen mainitsemaa Fifa-sertifiointivaatimusta löydy. Määräyksien mukaan riittää, että kenttä on liigalisenssihallinnon hyväksymää, väriltään vihreää jalkapallonurmea.
\- Sitten kun Rovaniemellä pelataan kansainvälisiä otteluita, kentälle varmasti hankitaan vaadittavat hyväksynnät. Nyt tämä menee minun mielestä rahastuksen puolelle, kun joka vuosi tuhansia euroja pitäisi hyväksynnästä maksaa, Yli-Paavalniemi päivittelee.
Juuso Puustinen: Tiedän jo mikä siellä odottaa
HPK:n laitahyökkääjä Juuso Puustinen,23, lähtee elokuussa pelaamaan jääkiekkoa valtameren taakse toista kertaa, joten hän tietää mikä odottaa. Ensimmäisen kerran Puustinen pelasi WHL-liigaa kolme vuotta sitten. Nyt hänet värväsi viime hetkellä NHL-seura Nashville Predators.
HPK:n viime kauden tehohyökkääjä Juuso Puustinen jättää SM-liigan ja siirtyy kaksisuuntaisella tulokassopimuksella NHL-seura Nashville Predatorsin riveihin.
\- Kaikki tapahtui tosi äkkiä toissayönä. Yhden puhelun aikana piti päättää ja tottakai minä tartuin haasteeseen, sanoo HPK:ssa hyvän kauden pelannut oikea laitahyökkääjä.
Viime kauden maalipörssin kakkostila ja 26 maalia antoivat odottaa Amerikan kutsua, mutta sopimuksen tekeminen meni toiseksi viimeiseen päivään.
\- Olin NHL-joukkueen leirityksessä mukana ja hyvä kausi alla. Tottakai sitä haaveili kaikennäköisistä, mutta ei sieltä kuulunut aikoihin mitään. Siten tuli puskista puhelinsoitto, että olisi tällainen sopimus.
23-vuotias KalPa kasvatti ei ole ensimmäistä kertaa ison meren takana. Puustinen pelasi WHL-liigaa Yhdysvalloissa Kamloops Blazers – joukkueen riveissä kausilla 2006-2008. 124 runkosarjan ottelussa syntyi 124 pistettä (59+65).
\- Tottakai se helpottaa, että olen pelannut Pohjois-Amerikassa pari vuotta. Tiedän kuvion ja tiedän mitä odottaa. On helpompi lähteä kuin silloin 18-vuotiaana. Innolla odotan, vähän malttamattomanakin, vähän jännittääkin, sanoo Puustinen, jonka tie vie todennäköisesti AHL-farmijoukkue Milwaukee Admiralsin kautta.

  Farmikomennus ei haittaa

\- Olen valmis siihen. Kilpailu on kova ja pelaajia paljon. En tohdi uskoa, että suoraa paikkaa ylhäällä tulisi, mutta kynsin ja hampain taistelen. Aikaa antaa näyttöjä on kaksi vuotta.
Puustinen harjoittelee kesän HPK:n liigajoukkueen mukana ja lähtee Nashvilleen elo-syyskuun vaihteessa. Hän antaa suuret kiitokset entiselle seuralleen.
\- Hyvä kausi ja sain paljon luottoa valmennukselta. Sain pelata hyvien kavereiden kanssa ja varmasti kehitystä tapahtui. Itseluottamusta ja uskoa tekemiseen tuli. Nyt voi hyvillä mielin lähteä kohti sitä unelmaa, mikä on pikkupojasta asti ollut. Kova työ on tehty ja kova työ on edessä.
Ennen HPK:n siirtymistään Puustinen pelasi kaudet 2008-2010 Bluesissa. Kaudella 2008-2009 hän voitti tulokkaiden pistepörssin. Puustisella on myös 18-vuotiaiden MM-hopeamitali vuodelta 2006.
Lukion ja ammatillisen koulutuksen suosio tasoissa
Yhteishaun ennakkotiedoista selviää, että ammatillinen koulutus ja lukio ovat peruskoulunsa päättäneiden keskuudessa yhtä suosittuja tämän kevään yhteisvalinnassa. Ammatilliseen koulutukseen hakijoita oli 3,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, ja vastaavasti lukioon hakeneiden määrä laski hieman.
Peruskoulunsa päättäneistä lukioon haki ensisijaisesti 32 000 ja ammatilliseen koulutukseen 33 000 nuorta.
Kaikkiaan yhteishaussa hakijoita oli 102 700. Määrä kasvoi viime keväästä noin kahdella tuhannella.
Ammatillisen koulutuksen suosion nousu näkyi myös ylioppilaspohjaisessa haussa, joissa hakijoita oli viime vuoteen verrattuna noin tuhat enemmän.
Ammatillisen koulutuksen suosituimpiin aloihin hakijamäärien perusteella kuuluivat sosiaali- ja terveysala, liiketalous ja kauppa sekä ajoneuvo- ja kuljetustekniikka.
Santander-pankin johtajaa epäillään veropetoksesta
Espanjalaisen jättipankin Banco Santanderin johtajaa Emilio Botinia epäillään veropetoksesta. Esitutkinnassa on mukana myös Botinin perhe. Poliisi tutkii, ovatko Botinit pimittäneet osan verotettavasta omaisuudestaan sveitsiläisille pankkitileille.
Esitutkinta alkoi sen jälkeen, kun Ranska toimitti Espanjan veroviranomaisille HSBC-pankin Sveitsin asiakastiedot.
Veropetoksesta epäillään Emilo Botinin lisäksi hänen tytärtään Patricia Botinia, joka johtaa Santanderin tytäryhtiötä Britanniassa. Myös Botinin veli lapsineen on epäiltyjen listalla.
Emilio Botin on Espanjan kymmenenneksi rikkain ihminen. 76-vuotiaan pankkiirin omaisuudeksi on arvioitu noin 1,5 miljardia euroa. Botinin johtama Banco Santander on markkina-arvoltaan Euroopan suurin pankki.
Botinit ovat kiistäneet syytteet.
Komissio patistaa jälleen Ruotsia susien suojeluun
Euroopan komissio patistaa jälleen Ruotsia suojelemaan susikantaansa. Komissio moittii Ruotsia siitä, että viranomaiset antavat lupia susijahtiin, vaikka laji on uhanalainen Ruotsissa.
Komissio haluaa Ruotsin kasvattavan susikantaansa. Valtiopäivien nykyisessä linjauksessa katoksi on säädetty 210 sutta.
Ruotsilla on kaksi kuukautta aikaa täyttää komission vaatimukset. Jos vaatimuksia ei toteuteta, komissio uhkaa viedä asian EU-tuomioistuimeen.
Ruotsin susikantaa uhkaa paitsi kutistuminen myös sisäsiittoisuus. Komissio lähetti Ruotsille huomautuksen susien suojelusta viimeksi tammikuun lopulla.
Sekä susijahdit että suojelu kuohuttavat
Myös Ruotsissa erityisesti luontoväki on ollut huolissaan susikannoista sen jälkeen kun luvalliset susijahdit aloitettiin uudelleen toissa talvena. Susijahteihin annettiin sitä ennen lupia 1960-luvulla.
Yli 34 000 ihmistä allekirjoitti Ruotsin petoeläinyhdistyksen (Svenska rovdjursföreningen) nettisivuilla adressin, jolla vedottiin jahtien lopettamiseen.
Luonnonsuojeluviraston mukaan sudenmetsästäjäksi on ilmoittautunut tänä vuonna yli 7 400 ruotsalaista. Kaatolupia myönnettiin viime vuodeksi 27 ja tälle vuodelle 20.
Susien kohtelu kuumentaa tunteita Ruotsissa, sillä poronhoitajat ja karjankasvattajat vaativat susikannan supistamista. Susien kaatamiseen on kuitenkin myönnetty lupia, jos pedot ovat uhanneet koti- tai karjaeläimiä.
Kehitysvammaisia käytetään hyväksi työelämässä
Suomessa on reilut 2 000 työssäkäyvää kehitysvammaista, jotka eivät saa palkkaa. He tekevät töitä tavallisilla työpaikoilla jopa vuosikausia ja saavat korvaukseksi alle kymmenen euroa päivässä. Työosuusrahan maksaa kunta.
Alle kympin korvaus päivässä on jäänne historiasta. Lain mukaan kehitysvammaisille on järjestettävä työtoimintaa. 1980- ja 90-lukujen taitteesta alkaen työtoimintaa alettiin järjestää myös tavallisilla työpaikoilla, kuten kaupoissa, keittiöissä ja vanhainkodeissa niin kutsuttuna avotyötoimintana.
Kehitysvammaiset siirtyivät tavallisille työpaikoille tekemään tavallisia työtehtäviä, mutta työnteko luetaan työtoiminnaksi, joka on kehitysvammaiselle sosiaalipalvelua. Kunta maksaa vammaiselle työtoimintarahan, joka on muutaman euron päivässä.
Palkatonta ja palkallista työtä
Perinteisesti kehitysvammaisten on mielletty työskentelevän heitä varten suunnitelluissa työkeskuksissa, mutta nykyisin heitä työskentee myös monilla tavallisilla työpaikoilla, jossa he tekevätä joko palkatonta avotyötä tai palkallista tuettua työtä.
Avotyön tarkoitus on olla oppimis- ja kuntoutusjakso tavallisella työpaikalla, mutta kehitysvammaiset tekevät työtä huoltosuhteessa ja ovat kirjoilla työ- ja toimintakeskuksissa. Avotyössä kehitysvammainen ei solmi työsuhdetta eikä saa palkkaa. Avotyöntekijät saavat eläkkeen ja kunnan maksaman työosuusrahan, tavallisesti noin kahdeksan euroa päivässä.
Tuettua työtä tehdään niin ikään tavallisilla työpaikoilla, mutta tuetussa työssä kehitysvammainen ja työnantaja solmivat työvalmentajan avulla työsuhteen. Tuetussa työssä työnantaja maksaa kehitysvammaiselle työntekijälle palkan. Työvalmentajat auttavat työsuhteen solmimisessa ja käytännön kysymyksissä. Työvalmentajat työskentelevät sosiaaliviraston palveluksessa linkkinä kehitysvammaisten ja työnantajien välillä.
Useimmat kehitysvammaiset saavat työkyvyttömyyseläkettä ja asumistukea. Jos palkka nousee yli 600 euron, eläkettä ei makseta, mutta asumistuki säilyy. Suomessa noin 300 kehitysvammaista on palkallisessa työsuhteessa.
Väliaikainen vaihe on jäänyt päälle
Ongelmana järjestelmässä on, että monet kehitysvammaiset ovat jääneet palkattomaan avotyösuhteeseen jopa vuosikausiksi. Toisin kuin muilla palkatonta työtä tekevillä ryhmillä, kuten palkatonta harjoittelua tekevillä opiskelijoilla tai pitkäaikaistyöttömillä, kehitysvammaisten palkaton harjoittelu tuntuu jäävän pysyväksi.
Suomesta löytyy myös kuntia ja organisaatioita, jotka tavoittelevat erittäin pontevasti palkkatyötä kehitysvammaisille. Tällöin yleensä koko taustaorganisaatio ajattelee samansuuntaisesti, pyrkii eroon avotyösuhteista ja tavoittelee kehitysvammaisille vain palkkatyösuhteita. Vanhat asenteet ovat kuitenkin tiukassa.
\- Myös olemassa olevaan lakiin perustuen vallalla on yhä sellainen ilmapiiri, ettei työssäkäyvistä vammaisista tarvitse niin kauhean kiinnostunut olla, koska kyseessä on hyvin pieni ryhmä, harmittelee erikoissuunnittelija Marika Ahlstén Kehitysvammaliitosta.
Monenlaisia työnantajia
Suomessa työnantajat suhtautuvat hyvin eri tavoin kehitysvammaisiin työntekijöihin. On monia yrityksiä, jotka ovat luoneet selkeän linjan siitä, että kaikille maksetaan palkka, myös kehitysvammaisille.
Mikko Räsänen Elinkeinoelämän keskusliitosta kertoo, että heillä ei keskusjärjestönä ole erillisiä ohjeita kehitysvammaisten palkkauksesta, mutta he kannustavat työllistämään osakuntoisia. Räsänen on ollut mukana laatimassa aiheesta opasta yksityisen sektorin työnantajille. Työ- ja elinkeinoministeriön opas ”Vammoista viis, tärkeintä on osaaminen” kertoo työnantajille, miten vammaisia tai osatyökykyisiä palkataan.
Yritysten lisäksi kaupungit ja kunnat käyttävät tehtävissään kehitysvammaisia. Tällöin palkkaa ei yleensä makseta, vaan kehitysvammainen saa kunnan maksaman avotyörahan.
Lidl laajentaa toimintaansa Rastikankaalla
Lidl Suomi kasvattaa varastotoimintaansa Janakkalassa. Päivittäistavaraketju Lidl Suomi Ky on jättänyt Janakkalan logistiikka-asemansa laajennusta koskevan rakennuslupahakemuksen.
Lidl Suomi hakee uutta rakennuslupaa, jonka myötä yritys laajentaisi nykyistä kiinteistöään noin 7000 neliöllä. Yrityksen tarkoituksena on rakentaa nykyistä suurempi pakkasvarasto.
Lidl osti aiemmin tänä vuonna Janakkalan kunnalta lisämaata Rastikankaan teollisuusalueelta. Nykyisellä tontillaan sillä on yhteensä 65 000 kerrosneliötä rakennusoikeutta, josta uuden laajennuksen jälkeen olisi käytettynä noin 45 000 kerrosneliötä.
Saksalainen Lidl on toiminut Suomessa pian kymmenen vuotta, ensimmäisenä se rantautui juuri Janakkalaan.
Palkkakuitti kannattaa tarkastaa itse
Puolustusvoimien palkanmaksu oli tällä viikolla pahemman kerran sekaisin. Uusi maksujärjestelmä sai monet työntekijät jäämään jopa ilman palkkaa, lisäksi monien maksuissa oli puutteita. Virheitä palkanmaksussa saattaa tapahtua muuallakin, ja aina niitä ei edes huomata.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Kuopion kaupungin työntekijöiden pääluottamusmies Marita Koskinen kertoo, että nuoret työntekijät seuraavat palkkakuittejaan keskimääräistä tarkemmin. Nykyisiin hoitoalan tutkintoihin kuuluu jo työmarkkinakoulutusta, joten asiat ovat tällä alalla melko hyvällä mallilla.
\- Mutta toki käytännöt ovat hyvin kirjavia. Osa luottaa palkkaerittelyn tietoihin täysin sokeasti.
Jos epäilee virhettä omassa palkkalaskelmassaan, ensimmäisenä kannattaa ottaa yhteyttä esimieheensä ja mahdollisesti palkanlaskentaan. Mikäli asia ei selviä, apua voi saada oman työpaikan luottamusmieheltä ja sen jälkeen ammattiliitosta.
Yksityisellä puolella hieman enemmän ongelmia
Koskisen mukaan kunnallisella puolella palkanmaksu on lähes aina ulkoistettu, joten ongelmiakin on melko harvoin.
\- Mutta ihmisethän niitä numeroita sinne järjestelmiin syöttävät, joten virheiden mahdolisuus on olemassa.
Yksityisellä sektorilla palkan laskee usein työnantaja itse, ja esimerkiksi luottamusmiehiä työpaikalla ei välttämättä edes ole.
-Tällöin kynnys lähteä selvittämään asiaa on tietenkin huomattavasti korkeampi. Yleensä yhteydenotot tulevat suoraan liittoon, Koskinen kertoo.
Myös työntekijä saattaa joutua maksumieheksi
Palkkasaatavia voi vaatia myös takautuvasti. Siltä varalta, että ongelma on ollut toistuva ja jatkunut pitkään, tietoja pidetään tallessa kahdesta kolmeen vuotta.
Sama koskee tietenkin myös työnantajaa, sillä joskus myös työnantaja voi jäädä saamapuolelle.
\- Ikäviähän sellaiset tilanteet ovat, mutta kyllä niitäkin sattuu. Sitten ne vain peritään takaisin sovitun aikataulun mukaisesti.
Kokkola: Bolidenin ympäristölupa liian tiukka
Kokkolan kaupungin mielestä aluehallintoviraston sinkkiyhtiö Bolidenin Kokkolan tehtaan rikkihappotehtaalle myöntämät lupaehdot ovat liian tiukat. Kaupunki aikookin valittaa ympäristöluvasta.
Luvassa tehdas joutuisi vastaamaan myös syväsatamasta nostamansa jäähdytysveden metallipitoisuuksista. Kaupungin mielestä tämä on vastoin ympäristösuojelulain keskeisimpiä aiheuttamisperiaatteita. Tehtaan tulee kaupungin mielestä vastata vain omassa prosessissaan syntyvistä jätevesistä.
\- Nettoperiaate on yksi ympäristönsuojelulain keskeisimmistä periaatteista ja mielestämme sitä on noudatettava, perustelee kaupungin ympäristöpäällikkö Mcael Hagström.
Boliden osti muutama vuosi sitten rikkihappotehtaan Kemiralta.
Nuorten syrjäytymisuhkaa torjutaan JIK-kunnissa
Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa on onnistuneesti torjuttu nuorten syrjäytymistä ja työttömyyttä. Projektipäällikkö Pauli Hautamäki sanoo, että moni on löytänyt töitä, mutta paljon riittää vielä tekemistä nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Kunnissa on aktivoitu nuoria esimerkiksi kokeilemaan ja tutustumaan eri töihin sekä hakemaan töitä. Hankkeessa on ollut mukana liki 70 nuorta Jalasjärveltä, Ilmajoelta ja Kurikasta.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys Etelä-Pohjanmaalla kasvoi 2009 yli 85 prosenttia edellisvuodesta. MixMax- hanke perustettiin tilanteen korjaamiseksi. Se edistää ammatillista koulutusta vailla olevien alle 25-vuotiaiden työelämään pääsyä ja koulutukseen osallistumista JIK-kunnissa.
Hankkeen hallinnoinnista vastaa JAKK, ja se toteutetaan yhteistyössä JIK-alueen kuntasektorin; kuten koulujen ja sosiaalitoimen sekä Jalasjärven ja Ilmajoen seurakuntien kanssa. Mukana toiminnassa on myös Seinäjoen seudun TE-toimisto ja Etelä-Pohjanmaan ELY sekä alueen yrittäjiä. Hanke päättyy tammikuussa 2013.
Laivarahtia Kiinaan kymmenessä päivässä?
Pohjoisen elinkeinoelämä haaveilee Koillisväylän avautumisesta myös Suomen viennille. Suurimpana ongelmana on ratayhteyden päättyminen jo Rovaniemen korkeudelle. Perämeren satamat saisivat Koillisväylästä kovan kilpailijan.
Meritse -perille -seminaarissa Oulussa tuskailtiin pohjoisen väyläinvestointien niukkuutta ja hitautta. Yksin kehittyvä kaivostoiminta vaatisi vetävämmät väylät, mieluiten Jäämeren kautta Koillisväylälle.
\- Parhaissa olosuhteissa laivarahti kulkee Koillisväylän 10 päivässä, kun vastaavasti Trans-Siperian radalla voidaan päästä 17 päivään, arvioi hallitusneuvos Silja Ruokola Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Koillisväylä kiinnostaa vientiyrityksiä, sillä nykyinen laivareitti Aasiaan kiertää Suezin kanavan kautta, nykyisin myös merirosvouksen piinaamia meriä pitkin.
Liikennöinnistä Koillisväylällä päättää Venäjä. Reitillä aloiteltiin viime kesänä koeliikennettä, joka laajenee tällä kaudella jatkuen aina loka-marraskuulle.
Perämeren satamat odottavat kehityspanoksia
\- Perämeren satamat pärjäävät nykyisen kuljetustarpeen kanssa, mutta lisäykset vaatisivat väyläinvestointeja ainakin Kemiin, Ouluun ja Kokkolaan, muistuttaa Suomen Satamaliiton toimitusjohtaja Markku Mylly.
Satamaliitto ei lämpene Jäämeren ratahankkeelle, sillä Perämeren satamat saisivat Koillisväylästä liian kovan kilpailijan. Lisäksi omissakin satamissa on paljon kehittämistarpeita, joihin rahoitusta on vaikea löytää.
\- Jäämeren liikenteessä saa käyttää rikkipitoisempaa polttoainetta, mikä tuo kustannusedun verrattuna Perämeren satamiin, kritisoi Markku Mylly.
Jäämeren rata ei sovi EU:n suunnitelmiin
Ratayhteys Rovaniemeltä Sodankylän kautta Pohjois-Norjan jäättömään Kirkkoniemen satamaan on nykytiedon valossa kaukainen haave. Liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmia esitelleen hallitusneuvos Silja Ruokolan kartoissa Jäämeren rataa ei näy.
\- Yritämme saada Tornio-Kittilä -yhteyden TEN-T liikenneverkkoon, mutta tämäkin on haasteellista, kertoo Silja Ruokola.
Euoopan yhteisöjen komission liikenteen kehittämissuunnitelmassa TEN-T:ssä Suomen rautatien kehitysnäkymät päättyvät Seinäjoki-Oulun korkeudelle. Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen ihmetteli katsomosta, minne Kemijärvi-Murmansk -rata on TEN-T:stä kadonnut.
\- Meillä on Pöyryn laskelmat, että miljardeja ei tarvita, hintalappu on noin 200 miljoonaa euroa, vakuutti Kari Väyrynen.
Olosuhteet Koillisväylällä pian kuin Perämerellä
Ilmaston lämpeneminen on ohentanut Arktisen jään paksuutta ja pidentänyt sulan veden purjehduskautta. Olosuhteet alkavat jo muistuttaa Perämeren talvea.
\- Nykyisin pystymme valmistamaan aluksia, jotka selviytyvät ilman jäänmurtajia Koillisväylän olosuhteista, kertoo toimitusjohtaja Mikko Niini Aker Arctic Technology Oy:stä.
Niini kertoo palanneensa juuri Kanadasta, jossa iso kaivoshanke suunnittelee kahtatoista 200 tuhannen tonnin arktista malmilaivaa. Perämerelläkään ei tarvitsisi juuttua jäihin odottelemaan jäänmurtajia, uskoo Mikko Niini.
\- Talvimerenkulun hoitotapa Suomessa ei kannusta kunnon alusten hankkimiseen, sillä valtion jäänmurtajat hoitavat heikommatkin alukset satamaan, pohtii Mikko Niini.
Lapin ammattiopiston hakijamäärä kasvoi
Lapin ammattiopiston hakijamäärä kasvoi 10 prosenttia viime vuodesta. Lapin ammattiopiston asetti ensisijaiseksi hakutoiveeksi 1199 hakijaa. Tämä tarkoittaa 1,6 hakijaa yhtä koulutuspaikkaa kohden.
Lapin ammattiopisto kiinnosti opiskelupaikkana siitä huolimatta, että perusopetuksesta toisen asteen kouutukseen siirtyvien määrä väheni Lapissa viime vuodesta 219 nuoren verran.
Lapin ammattiopistossa on vielä vapaita paikkoja yhteisvalinnassa ilman opiskelupaikkaa jääneille. Opinnot voi aloittaa vielä esimerkiksi Sodankylä-instituutin liiketalouden sekä sosiaali- ja terveysalan koulutuksessa. Rovaniemellä paikkoja on muun muassa ammattilukiossa kone- ja metallialan koulutuksessa.
Vapaita paikkoja voi hakea täydennyshaussa 8. heinäkuuta alkaen.
Babatunde Wusu on taas pelikunnossa
JJK:n tähtihyökkääjä Babatunde Wusu on toipunut vakavasta loukkaantumisestaan. Wusu on tänään saanut lääkäreiltä luvan pelata.
Wusu loukkaantui maaliskuun puolivälissä liigacup -pelissä, kun hänen kaularankansa murtui törmäyksessä vastustajan maalivahdin kanssa. Vamma vaati leikkauksen.
Wusu ei kuitenkaan vielä ole mukana JJK:n pelaavassa kokoonpanossa.
Useita maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla
Kuivassa maastossa on syttynyt useita maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla. Vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa. Pohjois-Pohjanmaalla on metsäpalovaroitus.
Pohjois-Pohjanmaalla on syttynyt torstaina iltapäivällä useita maastopaloja. Raahen Hummastinvaarassa tuli sai ilmeisesti alkunsa kaivinkoneen kipinästä. Maastopalo syttyi soramontun alueella. Palo on saatu jo hallintaan.
Yli-Iissä Korkiamaantiellä sammutetaan turvetuotantoalueen paloa ja Iissä on myös maastopalo. Haapajärvellä maastopalo on levinnyt puuvarastoon.
Tulipalojen vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa. Pohjois-Pohjanmaalla on metsäpalovaroitus ja maasto on kuivaa. Hätäkeskus kehottaakin erityiseen varovaisuuteen.
Piraatit seilaavat kohti miljardikerhoa
Pirates Of The Caribbean 4: Vierailla vesillä on jo nyt Disneyn menestynein elokuva Yhdysvaltain ulkopuolella - koskaan. Pian se on tuonut kassaan historialliset miljardi dollaria.
Miljardikerhoon on elokuvahistoriassa yltänyt ennen tätä vain seitsemän muuta elokuvaa: _Avatar, Titanic, Liisa Ihmemaassa, Yön ritari, Toy Story 3, Pirates Of The Caribbean 2: Kuolleen miehen kirstu_ ja _Lord Of The Rings: Sormuksen ritarit_.
Piraattien tulos on huikea, kun ottaa huomioon elokuvan heikohkoon menestyksen Yhdysvalloissa. Siellä elokuva on tuottanut hädin tuskin puolet edellisen Pirates-elokuvan tahkoamista dollareista. Se on saanut myös katsojilta huonot arviot.
**Lähteet:** NME
Vesilahdella havaittiin runsaasti sinilevää
Pirkanmaalla on havaittu sinilevää viidessä paikassa, kerrotaan Pirkanmaan ELY-keskuksesta. Runsaasti sinilevää löytyi Kirkonkylän uimarannalta Vesilahdelta.
Vähän levää puolestaan havaittiin Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa, Lehtiniemessä Nokialla ja Sastamalan Houhajärven havaintopaikalla. Varsinaisen leväseurannan ulkopuolelta tuli havainto, jonka mukaan runsaasti levää oli kasaantunut Isoniemen lahden pohjukkaan Längelmävedellä Kangasalla.
Sinilevätilannetta seurataan Pirkanmaalla 40 paikassa. Tällä viikolla seurantaan tuli mukaan kaksi uutta havaintopaikkaa Pälkäneeltä: Pälkäneveden Aitoon Uusikylän uimaranta ja Kukkian Luopioisen uimaranta.
Levien määrän arvioinnissa käytetään asteikkoa nollasta kolmeen. Alin arvo on luonnollisesti ei levää, ja kolme tarkoittaa erittäin runsaasti levää. Kun levää on runsaasti tai erittäin runsaasti, siitä pyritään ottamaan näyte tarkempaa määritystä varten.
JALKAPALLO: West Hamille kova vahvistus
Jalkapallon Englannin Valioliigasta pudonnut West Ham on tehnyt kovan luokan hankinnan uuden managerinsa Sam Allardycen alaisuudessa. Newcastlen kapteeni Kevin Nolan, 28, siirtyy Itä-Lontooseen viiden vuoden sopimuksella.
Nolan pelasi aiemmin Allardycen komennossa Boltonissa. Hänestä tuli West Hamin toinen hankinta tänä kesänä, sillä ryhmään liittyi jo aiemmin Abdoulaye Faye Stokesta.
\- Olen surullinen jättäessäni Newcastlen, mutta tulen mielestäni toiseen massiiviseen seuraan. Toivottavasti pääsen vauhtiin ja menestyn yhtä hyvin kuin siellä, Nolan kertoi West Hamin verkkosivuilla.
Salama poltti rantasaunan Oikaraisella
Salama sytytti saunan palamaan Rovaniemen Oikaraisella torstaina iltapäivällä. Talon asukkaat olivat huomanneet rantasaunan olevan tulessa poikkeuksellisen voimakkaan ukkoskuuron jälkeen.
Pelastuslaitos ei voinut enää estää saunan täydellistä tuhoutumista.
Palo ei vaarantanut muita, kauempana sijainneita rakennuksia.
Simon terveyskeskuksen muutto on alkamassa
Simon terveyskeskuksen muutto takaisin omiin tiloihin alkaa ensi viikolla. Terveyskeskuksen toimintoja muutetaan peruskorjattuihin tiloihin vähitellen.
Simon terveyskeskusremontin valmistuminen on vienyt toista kuukautta kauemmin kuin alunperin arvioitiin. Simon kunnaninsinööri Markku Rimali kertoo, että urakoitsijalla on ensi maanantaihin saakka aikaa korjata tilojen vastaanottotarkastuksessa ilmenneet puutteet.
Terveyskeskus saa uudet kalusteet syksyn aikana. Peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu noin 2,3 miljoonaa euroa. Rimalin mukaan summa ei ole tiettävästi ylittymässä.
Sähköinen resepti käyttöön Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella julkisen terveydenhuollon palveluyksiköissä ja apteekeissa on otettu käyttöön sähköinen resepti, joka myös eReseptinä tunnetaan. Kaikkialla Suomessa siihen siirrytään viimeistään vuonna 2014. Torniolainen Satu Hookana haki eReseptillä kipulääkettä ja koki homman toimivan hyvin.
Kesäkuun 16. päivästä lähtien Tornion terveyskeskuksissa kirjoitetaan asiakkaille sähköisiä reseptejä. Kaikki tiedot ovat sitten valtakunnallisessa tietokannassa eli reseptikeskuksessa.
Suojattu tiedonsiirto takaa toiminnan turvallisuuden. Omia potilastietoja voi jokainen käydä seuraamassa kanta.fi/kansalaisille -osoitteesta, johon kirjaudutaan pankkitunnuksilla tai sähköisellä henkilökortilla.
Paperin määrä vähenee
Potilaan näkökulmasta sähköinen resepti on jotain, mitä ei käsissään pääse pyörittelemään ja toisaalta hukkaamaan. Sähköistä reseptiä on mahdoton väärentää ja päällekkäisiä lääkemääräyksiäkään ei tule, kun kaikki tieto on samasta paikasta löydettävissä.
Täysin paperitta ei lääkärin vastaanotolta silti poistuta.
\- Lääkäri tulostaa potilasohjeen mukaan, mutta jos se sattuu hukkumaan, niin kela-kortilla tiedot kyllä sähköisestä reseptikeskuksesta löytyy, sanoo apteekkari Esa Lahdenpää Torniosta.

 Lahdenpään mukaan uudistus on vaatinut runsaasti etukäteistyötä muun muassa koulutuksen ja laitteiston päivityksen kanssa.
\- Tietosuoja ja tietoturvahan tässä on ihan erityisasemassa, tähdentää Lahdenpää.
Asiakkailla siirtyminen sähköiseen reseptiin sujuu suuremmitta ponnisteluitta. Ensimmäisen eReseptinsä hakenut Satu Hookana koki asioinnin oikein sujuvaksi.
\- Nopeaa ja helppoa, ei juuri eroa entiseen huomaa, Hookana vakuuttaa.
Sähköistä lääkemääräystä koskevan lain mukaan apteekkien tulee ottaa eResepti käyttöönsä ensi vuoden huhtikuuhun mennessä. Julkinen terveydenhuolto ottaa eReseptin käyttöönsä siitä vuoden kuluttua ja viimeistään vuonna 2014 on yksityinenkin sektori siirtynyt sähköiseen reseptiin.
Luonnonperintösäätiö otti Keijunsuon arvokkaan metsän siipien suojaan
Luonnonperintösäätiö osti kesäkuun alussa Rengon Vehmasen kylästä seitsemän hehtaarin Keijunsuon metsän. Keijunsuo on säätiön ensimmäinen alue Hämeenlinnassa. Säätiön suojelualueiden määrä nousi kaupan myötä kolmeenkymmeneen.
Luonnonperintösäätiö osti Keijunsuon metsän eli entisen Keijunsuon, koska säätiö haluaa kaupalla suojella arvokkaan metsäalueen. Keijunsuo sijaitsee Paloniitunjärven Haltianlahden eteläpuolella ja rajoittuu järven suojaamiseksi perustettuun noin 90 hehtaarin suojelualueeseen. Paloniitunjärvi on valtakunnallisesti arvokas lintuvesi ja siellä elää muun muassa EU:n direktiivilaji täplälampikorento.
Keijunsuo on kangasrämeen vanha metsä, jossa esiintyy puuston kerroksisuutta ja jonkin verran lahopuuta.
\- Puista vanhimmat ovat matalia, kilpikaarnaisia mäntyjä, mutta myös eri-ikäistä lehtipuuta on noussut metsään, kuvailee Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Hoitamaton metsä palautumassa luonnontilaan
Keijunsuo on ollut Metsähallituksen hallussa ja jäänyt ehkä vuosikymmeniksi hoitotoimenpiteiden ulkopuolelle, arvioi Jussila. Siellä ei myöskään ole koskaan juuri hakattu - kannot puuttuvat alueelta lähes tyystin.
\- Suuri osa alueelle kaivetuista ojista on madaltunut ja syvemmät ovat talkoilla tukittavissa. Keijunsuo onkin kiinnostava ennallistamiskohde, missä luonnontilaan palautuminen on jo edennyt omalla painollaan, kertoo Jussila. Metsän arvoa nostaa sen sijainti suojelualueen kupeessa ja rauhallisessa, metsäisessä ympäristössä kaukana isoista teistä.
Metsiä voi suojella kummilahjoittajana
Luonnonperintösäätiö on perustettu vuonna 1995 suojelemaan suomalaista metsäluontoa. Hämeenlinnassa kotipaikkaa pitävän säätiön toiminta on ollut vuoden 2000 jälkeen hyvässä kasvussa, ja erityisesti 2010-luvulla.
\- Säätiö saa varansa enimmäkseen yksityisten luonnonystävien lahjoituksista ja tukea on saatu myös yrityksiltä, kertoo säätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Metsille haetaan luonnonsuojelulain mukainen pysyvä rauhoitus, määräaikaisia suojeluita ei tehdä. Säätiön hallussa olevia suojelualueita suojaa sekä luonnonsuojelulaki että säätiölaki.
Anneli Jussilan mukaan Luonnonperintösäätiön kautta voi kuka tahansa metsänystävä ostaa palan ikimetsää suojeluun tai antaa sellaisen lahjaksi. Säätiötä voi myös tukea säännöllisenä kummilahjoittajana.
Uusia 3G-tukiasemia Kemiin ja Ylitorniolle
Lapissa on otettu käyttöön uusia Soneran tukiasemia. Uusia 3G-tukiasemia on Kemissä ja Ylitorniolla sekä kymmenessä muussa kunnassa eri puolilla Lappia.
Kemissä tukiaseman ovat saaneet Ajos ja Pitkäkari, Ylitorniolla uusin asema on Aavasaksalla.
Uusia tukiasemia on otettu kevään kuluessa käyttöön lukuisia ja tänä vuonna Sonera rakentaa Lappiin yhteensä noin 210 tukiasemaa. Uudet tukiasemat helpottavat internetin käyttöä matkapuhelimella ja nettitikulla.
Lahti ja Väänänen jatkavat Jokereissa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jokerit ilmoitti torstaina verkkosivuillaan, että Leijonien MM-kultajoukkueeseen kuuluneet Janne Lahti ja Ossi Väänänen edustavat seuraa myös ensi kaudella.
Euroopassa pelaavien sopimustenalaisten pelaajien siirtoaika NHL-liigaan päättyi viime yönä. Myös Lahden pestiin sisältynyt KHL-pykälä umpeutui.
\- Organisaatiollemme on todella hieno asia, että Lahti ja Väänänen pelaavat myös ensi kaudella täällä. Kahden maailmanmestarin pysyminen kokoonpanossa tarkoittaa, että joukkueen iskukyky on erittäin hyvä, toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi Jokerien verkkosivuilla.
Lahti kertoi olonsa olevan helpottunut, kun ensi kauden osoite vihdoin selvisi. Kiinnostusta riitti sekä KHL:stä että NHL:stä, mutta viime kauden SM-liigan maalikuningas tähyili etenkin paikkaa Pohjois-Amerikasta. Aivan lopussa jäljellä oli yksi seura, jonka kanssa neuvottelut päättyivät keskiviikkona tuloksettomina.
\- NHL:n suuntaan keskusteltiin loppuun asti, muttei päästy yhteisymmärrykseen. Pienestä se jäi kiinni, mutta ihan sellaista sopimusta en saanut, minkä olisin halunnut. Siinä vaiheessa tuntui, että Jokerit on paras vaihtoehto, Lahti sanoi.
Turkki vahvistaa Syyrian vastaista rajaa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat parantaneet asemiaan Maarat al-Numaanin kaupungissa maan pohjoisosissa. Joukot etenivät, kun presidentti Bashar al-Assadin aloitti tehoiskun nujertaakseen vastustajansa. Lehtitiedon mukaan Turkki saattaa luoda rajalle sotilaallisen suojavyöhykkeen, jos levottomuudet syvenevät.
Turvallisuusjoukkojen panssari- ja miehistönkuljetusvaunut ovat ajaneet asemiin myös Khan Sheikhounin kaupunkiin noin 30 kilometrin päähän Maarata al-Numaanista. Joukot ovat katkaisseet suurimman etelästä pohjoiseen kulkevan moottoritien, joka yhdistää Damaskoksen ja Aleppon kaupungit.
Turkin johtavan sanomalehden mukaan maa saattaa lähettää joukkojaan myös Syyrian puolelle. Sotilaiden on tarkoitus muodostaa puskurivyöhyke rajan tuntumaan pakolaisten suojelemiseksi. Pakolaisia saapuu edelleen Syyriasta Turkkiin paljon.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu on torstaina keskustellut Syyrian al-Assadin perhettä edustavan saattueen kanssa. Eilen Turkin uudelle kaudelle valittu pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan tapasi Syyrian presidentin erikoislähettilään Hassan Turkmanin. Turkki on neuvotteluissa vaatinut väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan noin 1 300 siviiliä ja yli 300 sotilasta on kuollut maaliskuussa alkaneissa levottomuuksissa.
EU neuvottelee uusista pakotteista
Euroopan unioni on torstaina suunnitellut uusia talouspakotteita Syyriaa vastaan. Unionin on tarkoitus selvittää, mitkä yritykset tekevät yhteistyötä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon kanssa.
Diplomaattilähteiden mukaan EU aikoo kiristää Syyrialle kohdistettuja sanktioita lisäämällä pakoitelistaan uusia ihmisiä ja yrityksiä.
Assadin serkku siirtyy hyväntekeväisyyteen
Syyrialainen liikemies Rami Makhlouf lopettaa liiketoimintansa ja siirtyy hyväntekeväisyystyöhön. Asiasta kertoi Syyrian valtion televisio. Päätöksen arvioidaan ilahduttavan mielenosoittajia, jotka vaativat presidentti Assadin lähtöä.
Makhlouf on monien mielenosoittajien vihaama. Hän omistaa Syyrian suurimman matkapuhelinyhtiön ja useita rakennus- ja öljy-yhtiöitä. Makhloufin liiketoimet ovat laajentuneet Assadin valtakaudella.
Makhlouf kuuluu Euroopan unionin syyrialaisten johtohahmojen pakotelistalle. Pakotteilla heidän varojaan on jäädytetty ja ihmisiä on matkustuskiellossa.
Etuovi.com-kiista päättyi pienemmän voittoon
Korkein oikeus ei ota käsiteltäväkseen Alma Median ja tamperelaisyrittäjän vuosia kestänyttä kiistaa Etuovi.com-tavaramerkistä. Hovioikeuden päätös jää voimaan, joten Alma Media ei saa enää julkaista Etuovi.com-nimistä asuntolehteä.
Alma Media saa kuitenkin käyttää Etuovi.com-tunnusta internetissä.
Alma Media joutuu maksamaan tavaramerkin loukkaamisesta korvauksia tamperelaisyrittäjälle. Myös yrittäjän oikeudenkäyntikulut jäävät viestintäkonsernin maksettavaksi.
Porin Kuukkarin suojelukaava etenee
Porin kuudennen osan suojelukaava tulee Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina. Asemakaavaehdotuksessa esitetään suojeltaviksi runsaat 240 asuinrakennusta ja noin 160 talousrakennusta. Tavoitteena on säilyttää alueen omaleimainen luonne.
Asemakaavan muutos koskee kuudennen kaupunginosan ruutukaava-aluetta, jolla sijaitsee valtakunnallisesti arvokas puutaloyhdyskunta.
Suojeltavat rakennukset on jaettu kahteen luokkaan rakennusinventoinnin yhteydessä tehdyn arvottamisen perusteella.
Asemakaavan muutosehdotus oli nähtävänä keväällä ja siihen tehtiin kolme muistutusta. Lisäksi ehdotukseen on liitetty eri viranomaisten lausunnot.
Olennaisimpia muutoksia nykyiseen, vuonna 1988 vahvistettuun asemakaavaan verrattuna ovat yksittäisten rakennusten suojelu ja huomattavasti tarkennetut rakennusten korjaamista ja uudisrakentamista koskevat määräykset.
Museoviraston inventoinnin mukaan Porin kuudes kaupunginosa on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö.
Asemakaavan muutos vastaa Porin viidennessä kaupunginosassa tehtyä asemakaavan muutosta, jolla suojeltiin noin 175 rakennusta.
Suurinvestointi on maidontuottajien pelastus
Valion kymmenien miljoonien investointi Lapinlahdelle takaa toiminnan jatkumisen tehtailla kymmeniksi vuosiksi. Uusi herajauhetehdas ei lisää tuotantomääriä eikä työpaikkoja. Sen tarkoituksena on valmistaa entistä vähämineraalisempaa herajauhetta, jolla on tasaisempi kysyntä lastenruokateollisuudessa ja vakaampi hinta.
Valion Lapinlahden tehdasalueelta puretaan 60-luvulla valmistunutta jauhetehdasta. Tilalle nousee eduskuntatalon kokoinen tehdaskiinteistö herajauheen valmistusta varten. Kyse on Suomen suurimmista teollisuusinvestoinneista tänä vuonna ja Valion suurimmasta investoinnista pitkään aikaan. Uuden voimalaitoksen kanssa yhteenlaskettuna investoinnin kokonaissumma nousee lähes 80 miljoonaan euroon.
\- 50-luvulta lähtien Lapinlahdella on valmistettu juustoa ja heraa. Lapinlahden kannalta on hyvin merkittävä, että Lapinlahdella jalostetaan heratuotteita jatkossakin. Omalta ostaltaan se varmistaa, että maidontuottajien elinkeino voi jatkua tulevaisuudessakin, sanoo tehtaanjohtaja Kari Lappi Valion Lapinlahden tehtaalta.
Juuston sivutuotteella on arvoa
Lapinlahden tehtaan läpi kulkee 900 000 litraa maitoa vuorokaudessa. Päätuotteena ovat juustot ja herajauheet. Juuston valmistuksen sivutuotteena syntyvästä herasta valmistetaan herajauhetta. Herajauhetta käytetään muun muassa makeis- ja elintarviketeollisuudessa.
Lapinlahdella tuotetaan 33 miljoonaa kiloa herajauhtetta vuodessa, mikä on lähes puolet Valion kokonaistuotannosta. Muita herajauheen tuottajia ovat Valion tehtaat Haapavedellä, Seinäjoella ja Joensuussa. Yli 90 prosenttia jauheesta menee vientiin. Lapinlahden tehdas onkin Pohjois-Savon kolmanneksi suurin vientiyritys.
Nyt tehtävillä investoinneilla Valio sanoo pääsevänsä maailman parhaaksi herajauheen tuottajaksi. Vähempi mineraaleja ja kivennäisaineita sisältävästä herajauheesta myös maksetaan enemmän. Tämä näkyy myös tuottajille maksettavissa korvauksissa.
Kun pienten lasten munuaisille haitalliset mineraalit ja kivennäisaineet on poistettu, on heran proteiinikoostumus on ihanteellinen pienille lapsille äidinmaidonkorvikkeena.
\- Heran valkuaisarvo on erittäin suuri. Sitä käytetään proteiiniosana lastenruoissa. Markkinat on kasvavat nimenomaan Aasiassa ja Kiinassa, jossa syntyvyys on korkea ja väkiluku kasvaa, kertoo tulosyksikön johtaja Reima Luomala Valiolta.
Tuotantomäärät ennallaan
Työpaikkoja uusi tehdasinvestointi ei luo jo olemassa olevien reilun 300 työntekijän lisäksi. Herajauheen valmistuksen määrä on sidottu juuston valmistuksen määrään. Kasvu tulee olemaan laadussa ei määrässä. Työllistävä vaikutus on lähinnä rakennusurakan aikana.
Uuden tehtaan rakentaminen aloitetaan heinäkuussa. Tuotanto pääsee alkamaan syyskuussa 2013. Lapinlahdelle on suunnitteilla myös uusi juustolinja, mutta toteutuspäätöstä ei ole vielä tehty. Nyt rakennettavan herajauhetehtaan kapasiteetti pystyy käsittelemään myös mahdolliselta uudelta juustolinjalta syntyvän heran.
Narkolepsiaan sairastuneille lapsille ja nuorille kuntoutusta
Narkolepsiaa sairastavat lapset ja nuoret pääsevät ensi vuoden alusta lähtien Kelan kuntoutukseen. Kela on tehnyt kuntoutuksesta suunnitelmat yhdessä lasten ja nuorten vanhempien sekä terveydenhuollon asiantuntijoiden kanssa.
Narkolepsiaan eli nukahtelusairauteen sairastuneiden perheet saavat kursseilla sairauden hoitoon ja siihen sopeutumiseen tarvittavaa tietoa sekä vertaistukea toisilta perheiltä. Sopeutumiskurssit on suunniteltu erikseen eri ikäryhmille.
Nuoret voivat lisäksi hakeutua Kelan ammatilliseen kuntoutukseen. Vanhemmat voivat saada tukea itselleen omaishoitajien kursseilta.
Lakko varjostaa turvekesän alkua
Vapon tuotanto- ja huoltoneuvojien lakko ei vielä vaikuta turvetuotantoon Etelä-Pohjanmaalla. Pitkittyessään lakko voi näkyä turpeennostossa, mutta toistaiseksi toimitaan toimihenkilöiden ja urakoitsijoiden voimin.
Lakossa on parhaillaan 7 tuotanto- ja huoltoneuvojaa Etelä-Pohjanmaalla. Palkkakiistasta johtuva työnseisaus alkoi keskiviikkoaamuna.
Silti turpeennosto seisoo tällä hetkellä viime päivien sateiden - ei lakon takia. Turpeennosto tapahtuu alueella urakoitsijoiden voimin. Muun työn hoitavat tällä hetkellä toimihenkilöt.
Muuten Vapossa uskotaan, että turpeennoston osalta tulee tavanomainen kesä. Tällä hetkellä tavoitteesta on nostettu noin 20 prosenttia. Tavoitteet ovat samaa luokkaa kuin viime vuonnakin.
Väkimäärä tuo lääkintähelikopterin Rovaniemelle
Helikopterin sijoituspäätös tehtiin valtakunnallisilla tasapuolisuusperusteilla. Lääkintähelikopteri on siellä, missä on lukumäärällisesti eniten ihmisiä, sanoo FinnHEMS yhtiön toimitusjohtaja Jyri Örri.
Suomen ensihoidossa luovutaan paikallisten tukiyhdistysten pyörittämästä pelastushelikopteritoiminnasta ja lentotoiminnasta vastaa valtakunnallinen FinnHEMS yhtiö. Lääkinnällinen vastuu on yliopistollisilla sairaanhoitopiireillä.
Lapissa on epäilty, että lääkintähelikopterin siirtäminen Sodankylästä Rovaniemelle vaarantaa Ylä-Lapin ensihoidon saatavuuden. Rovaniemeltä Ivaloon lentoaika on 45 minuuttia ja se on maksimiaika ensihoidossa. Ratkaisua haetaan rajat ylittävästä yhteistyöstä.
\- Neuvottelut Norjan ja Ruotsin viranomaisten kanssa ovat loppusuoralla. Norjasta saataisiin sekä ambulanssi-, että lääkintähelikopteri -apua. Norjalla on helikopteri Kilpisjärven lähellä rajan tuntumassa. Ruotsin Norrbottenista tulisi tarvittaessa ambulanssi Suomen puolelle, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin johtava lääkäri Eva Salomaa.
Lääkintähelikoptereiden pelkän lentotominnan vuosibudjetti on 11,8 miljoonaa euroa ja siitä vastaa sosiaali-ja terveysministeriö. Lääkintähelikopteri siirtyy Rovaniemelle vuoden vaihteessa.
Lahjoitusvene palautti meripartion Siuntioon
Meripartiolaistoiminta laajenee Uudellamaalla. Siuntion Koskikaroista tulee alueen uusin meripartiolippukunta lahjoituspurjeveneen myötä. Pääkaupunkiseudun ulkopuolisella Uudellamaalla ei tähän mennessä ole meripartiolippukuntia juuri ollut.
Helsinkiläinen Visa Hietalahti päätyi luopumaan purjeveneestään Wirtasesta ajanpuutteen takia. Siuntion Koskikarojen järjestämässä käyttöönottojuhlassa lahjoittajan tunnelma pysyi korkealla lievästä haikeudesta huolimatta.
\- Veneellä on hyvä käyttöarvo mutta kaupallinen arvo ei ole ihan sitä samaa tasoa. Tärkeintä on se, että vene pysyy käytössä ja nyt kun näkee tämän innostuksen mikä täällä on niin se lämmittää ihan mukavasti. Itse ajattelin tänä kesänä keskittyä purjelentoon ja jättää purjehtimisen sikseen, myös kilpapurjehtijana kunnostautunut Hietalahti suunnittelee.

  Harrastajamäärä kasvaa - vain vetäjistä on pulaa

Vaikka Siuntion Koskikarat on alunperin perustettu meripartiolippukunnaksi, edellisestä veneestä luovuttiin jo vuosia sitten harrastajapulan takia. Nyt tilanne on toinen.
\- Meillä on aika hurja vauhti ollut tässä kasvussa ja toivottavasti saadaan ensi syksynäkin aloitettua uusi 7-vuotiaiden ryhmä. Tulijoita on paljon ja uusia ryhmänvetäjiä tarvittaisiin, että pystytään ottamaan lisää lapsia, lippukunnanjohtaja Johanna Kanerva toteaa.
Meripartiotoiminta hakee vielä muotoaan Siuntiossa. Toden teolla meripartiotoiminta pääsee vauhtiin ensi vuonna, venevastaava Mikko Malmgren suunnittelee.
\- Sudenpennuista ylöspäin otetaan kaikki merimiestaitojen koulutukseen mukaan ja retkiohjelmissakin koitetaan olla meren lähellä ja veneen kanssa tekemisissä. Kyllä me toivotaan, että se on yksi sellainen magneetti, joka pitää jäsenet mukana lippukunnassa.
Lahjoitusvene Wirtanen sai myös partiolaisraadin hyväksynnän ja kannella raikasikin laulujen lisäksi komento: "Nostakaa purjeet!"
Itsemurhapommittaja iski poliisilaitokselle Nigeriassa
Epäilty itsemurhapommittaja räjäytti voimakkaan pommin Nigerian poliisilaitoksen päämajan liepeillä maan pääkaupungissa Abujassa. Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin iskun tekijä ja yksi sivullinen saivat surmansa räjähdyksessä. Ainakin seitsemän ihmistä on sairaalahoidossa.
Pommi räjähti poliisin päämajan pysäköintialueella. Iskupaikalle johtavat tiet olivat poikki ainakin kilometrin matkalta paksun savun vuoksi. Noin 70 parkkipaikalla ollutta autoa vahingoittui räjähdyksessä. Poliisin päämaja sen sijaan säilyi ehjänä.
Pommi-iskut ovat yleistyneet Nigeriassa, mutta itsemurhaiskuja siellä ei ole ennen tehty.
Nigerian poliisin tiedottajan mukaan iskusta epäillään paikallista ääri-islamistista Boko Haram-järjestöä. Se haluaa Nigeriaan voimaan islamilaisen sharia-lain laajassa muodossa. Järjestö aikoo jatkaa iskuja, kunnes saa tahtonsa läpi.
Toinen pommi Pohjois-Nigeriassa
Myös Damboan kaupungissa Nigerian pohjoisosassa on tänään räjähtänyt pommi. Paikallisen poliisin mukaan ainakin kolme lasta on kuollut räjähdyksessä.
Pommi räjähti paikallisen kirkon lähistöllä. Poliisi epäilee ääri-islamistien olevan pommi-iskun takana.
Vesivahinko sulki valtion palvelupisteen Polvijärvellä
Valtion palvelupiste on kiinni vielä kesän ajan vesivahingon takia Polvijärvellä. Rikkoontunut wc-istuimen säiliö aiheutti huhtikuussa mittavan vesivahingon Kelan, työ- ja elinkeinotoimiston sekä poliisin yhteisessä palvelupisteessä Polvijärven kirkonkylässä.
Tilojen pintoja korjataan edelleen ja palvelupiste avataan heinäkuun lopussa.
Remontista huolimatta toimipisteen tulevaisuus on vaakalaudalla. Kela harkitsee sulkevansa Polvijärven konttorin ensi vuonna. Myös työ- ja elinkeinotoimiston palveluihin voi tulla muutoksia. Kunta vastustaa voimakkaasti suunnitelmia.
Pojun lätkäbiisistä ennustetaan kesähittiä
Maaritin Jäätelökesä on luonut kesätunnelmaa jo 70-luvulta lähtien. Kymmenisen vuotta sitten kesähittien kuumimpaan kärkeen rynnisti Mamban hyväntuulinen rallatus Vielä on kesää jäljellä. Tämän kesän hitiksi ennustetaan jyväskyläläisen Pasi "Poju" Heinosen lätkälaulua Poika saunoo.
The Voice -musiikkikanava valitsee viidettä kertaa Suomen kesän virallista hittibiisiä. Peliyhtiö Unibetin mukaan tämän vuoden kesähittiäänestyksestä on kehkeytymässä kahden jääkiekkojuhlista tutun yhteislaulun välinen taisto.
Peliyhtiö Unibet uskoo, että MM-kullan aiheuttama lätkähuuma nostaa voittajaksi Pasi "Poju" Heinosen Poika saunoo -rallatuksen.
Poika saunoo porskuttaa vedonlyönnin kärjessä kertoimella 2,50. Tiukiin haastaja on IFK:n mestaruusjuhlien myötä suureen suosioon noussut Jare & VilleGalle feat. Märkä-Simo – Häissä, jonka kerroin 3,00.
Ehdokkaita on kaiken kaikkiaan 19. Noin kuukauden kestävä äänestys päättyy keskiviikkona 22. kesäkuuta.
Rikosjuttujen määrä väheni Kemi-Tornion käräjäoikeudessa
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa ratkaistiin viime vuonna 939 rikosoikeudellista juttua. Se on tasan sata vähemmän kuin vuotta 2009.
Ratkaistujen juttujen määrä laski noin kymmenellä prosentilla, kun koko maassa käräjäoikeuksissa ratkaistujen rikosasioiden määrä pieneni kolme prosenttia.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa suurin käsiteltyjen juttujen ryhmä olivat liikennerikokset, joita ratkaistiin viime vuonna 364.
Vuoden Uusyrittäjä löytyi Pirkkalasta
Suomen Uusyrittäjät valitsivat tänä vuonna kaksi Vuoden Uusyrittäjää. Toinen palkituista on toimitusjohtaja Juhani Lehti, jonka pirkkalalainen yritys on metallinalan alihankkija. Myös hämeenlinnalainen, kuljetusalan koulutuspalveluja tarjoava, Pekka Karin palkittiin.
\- Suurinta tyydytystä oman yrityksen pyörittämisessä tuo se, että joka päivä lähtee valmista tavaraa ja laskuja ulos. Edellisessä työssäni järjestelmää saatettiin kehittää vuosi ja sen jälkeen se peruttiin, sanoo Juhani Lehti.
Pirkkalassa toimiva Lehti Group Oy perustettiin vuoden 2006 joulukuussa. Juhani Lehti oli aiemmin Nokialla eri tuotekehitystehtävissä, viimeksi johtajana tuotekehityksen hallinnassa.
Alihankinnassa kannattava yrittäminen on haastavaa, sillä asiakkaat tilaavat viime hetkellä ja pienimmissä kappaleissa. Silti Lehti on saanut yrityksensä kannattamaan, kehutaan Vuoden Uusyrittäjien palkitsemisperusteluissa. Perusteluissa korostettiin myös Lehden riskinottohalua ja -kykyä. Juhani Lehti valittiin jo vuonna 2010 Tampereen seudun Vuoden Uusyrittäjäksi.
Lehden yritys kaksinkertaistaa tuotantotilansa tänä vuonna ja palkaa lisää henkilökuntaa nykyisen 31 työntekijän lisäksi.
Kouvolan Anjalan kirkosta löytyy pietistien salaisia viestejä
Kouvolan museotoimenjohtaja Johanna Vuolasto on tutkinut pietismin käyttämää kuvastoa ja sen salattuja viestejä. Pietistien käyttämiä symboleja vilahtelee vanhoissa kirkoissa ja jopa nykymarkkinoinnissa. Pietismi syntyi 1600-luvun Saksassa kritisoimaan kirkon hengettömyyttä.
Johanna Vuolaston väitöstutkimus yhdistää ensimmäisen kerran pietismin ja pietistien käyttämät symbolit. Pietismi kritisoi vuosisatoja sitten papistoa ja kirkkoa paatumuksesta ja hengellisestä kuolleisuudesta.
Ruotsi-Suomen hallinto piti liikettä poliittisestikin vaarallisena, joten pietistit käyttivät paljon symboleita, joilla he välittivät hurskausvaatimuksiaan.
1700-luvun puolivälissä rakennettu Anjalan kirkko on hyvä esimerkki pietistimin vaikutuksista, sanoo tutkija Johanna Vuolasto.
\- Rabbe Gottlieb Wrede, joka oli Anjalan kirkon koristeluiden merkittävä lahjoittaja, oli tunnettu pietistisen suunnan uskovainen, Johanna Vuolasto aloittaa.
Anjalan kirkossa selkeitä pietistisiä symboleita ovat siivekkäät palavat sydämet saarnatuolin ja Kuninkaanportin päällä. Sydämellä oli pietismissä monia eri merkityksiä.
\- Lähtökohtaisesti se edustaa kristityn ihmisen sielua. Silloin kun siihen on kuvattu liekki, sydän palaa rakkaudesta Jeesukseen. Jos siihen on lisätty vielä aortta, se kuvaa Jumala-yhteyden voimakkuutta, Vuolasto kertoo.

  Kirja ja karitsa ovat tyypillisiä symboleja

Anjalan kirkosta löytyy myös toinen pietisteille tyypillinen symboli, avoin kirja. Se on kuvattu saarnatuoliin ja alttarin yläpuolella olevaan veistokseen.
\- Pietisteille se edustaa palamatonta sielua, jota voidaan koetella tulessa, mutta se ei pala, Vuolasto kertoo.
Kirjoihin on usein kirjoitettu viestejä pietisteille.
\- Muun muassa Johan Arndtin kädessä monissa muotokuvissa on kirja, jossa lukee, että Jumalalla on monia seuraajia, mutta vain harvoja palvelijoita.
Anjalan kirkon kaikukatoksen päältä löytyy kuva karitsasta, joka istuu Raamatun päällä. Raamatun päälle on kuvattu seitsemän sinettiä, ja karitsan vieressä on enkeliltä näyttävä siivekäs hahmo.
\- Samanlaisia figuureja on ollut pietistisissä kirkoissa. Tämä siivekäs hahmo on yleensä viisauden attribuutti. Viisaus on ollut pietisteille kaikkein korkein hyve, koska viisas ihminen on oikeanlaisessa uskossa.
Pietistit käyttivät symboliikassaan myös valonsäteitä, joita on kuvattu ainakin alttarin päällä olevassa veistoksessa. Myös Anjalan kirkkoon sommitellut verhot paljastavat asioita.
\- Ne paljastavat salaisuuksia niille, jotka niitä osaavat lukea, Vuolasto sanoo arvoituksellisesti.

  Viestit kannustavat oikeaan uskoon

Aluksi pietistit kritisoivat valtaapitävää kirkkoa ja teologista eliittiä sekä muistuttivat kristittyjä jatkuvan parannuksen tekemiseen. Sittemmin kritiikki jäi kokonaan pois.
\- Anjalan kirkossa kritiikki papistoa kohtaan on jo poistunut. Jäljelle on ainoastaan jäänyt muistutus, millainen uskon pitää olla, että se on elävää, Johanna Vuolasto kertoo.
Yksi kehotus elävään uskoon on kaiverrettu saarnatuoliin, jossa on kuva elävästä ja kuolleesta oksasta.
\- Toisessa puunoksassa on hedelmiä, lehdet ja ehkä kukkanenkin. Toinen on pelkkä oksa. Niiden sanoma on, että kristityn tulee kantaa hedelmää, olla elävä ja kiinnittyä Kristus-puuhun eli seurakuntaan eikä olla kuollut oksa niinkuin tuo toinen puoli on, Vuolasto esittelee.
Pietismi on vaikuttanut voimakkaasti eri herätysliikkeisiin.
\- Nykyäänkin kun puhutaan protestanttisesta moraalista, työetiikasta ja monista muista asioista, ne yleensä löytyvät pietistien kirjoista ja Johan Arndtin opetuksista, Vuolasto kertoo.

  Pietismin kuvastoa vilisee logoissa

Pietistien viestejä löytyy edelleen nykymarkkinoinnista, vaikka enää niitä ei osata pitää pietistisinä.
\- Esimerkiksi Sydänliitolla on logo, jossa on palava sydän, Johanna Vuolasto muistuttaa.
Muita pietistien käyttämiä symboleja löytyy esimerkiksi Myllykosken vanhan päiväkodin seinästä.
\- Seinässä on pelikaani, joka ruokkii poikasiaan omalla verellään. Se kertoi Jeesuksen rakkaudesta ihmisiä kohtaan, vaatien ihmisiä samanlailla rakastamaan.
\- Samoin tähtikuviot ja astrologiset kuviot, joita pietistit käyttivät paljon jumaluuden selittämiseen, näkyvät graffiteissa ja tatuoinneissa.
Kouvolan museotoimenjohtaja Johanna Vuolasto väittelee perjantaina pietismin kuvastosta ja niiden salatuista viesteistä.
Lehmäleiriläiset innostuivat käsinlypsystä
Käsinlypsy on kesäisen lehmäleirin ykkösjuttu. Ilomantsin Maukkulassa pidetyllä leirillä lapset ovat innostuneet käsinlypsystä. Viikon aikana jokainen yli kahdestakymmenenestä leiriläisestä on oppinut tuon perinteisen taidon. Ohjaajana on ollut Seppälänvaaran tilan emäntä Riitta-Miina Piipponen.
Seppälänvaaran kyyttökarja on tottunut nuoriin hoitajiin. Iltalypsyyn oma tunnelmansa tuo kärpäsiä hätistelemään tehdyt lehmisavut. Ensimmäisenä lypsetään tilan karjan kantaemo Impi. Aurora, Veskuna ja Kaunokki saavat odottaa vuoroaan. Kaikki lypsämiseen liittyvät vaiheet käydään tarkasti läpi.
\- Ensin pestään vetimet. Aloitetaan lypsämällä yhdellä kädellä, mutta voi myös kokeilla kahdella kädellä, vuorovedolla lypsämistä. Lypsyn päätyttyä vetimet vielä rasvataan. Tämä maito menee nyt vasikoille, kun opettelussa on muutama roska päässyt mukaan, Riitta-Miina Piipponen selvittää.
Leiripäivien aikana on lypsämisen lisäksi ruokittu pikku-karitsoita tuttipullosta, leikitty kilien kanssa, opeteltu tekemään juustoa itse lypsetystä maidosta ja pidetty hauskaa villien mullipoikien kanssa. Vasikka-agility on on ollut isompien tyttöjen laji. Tietysti tälläkin leirillä on käyty uimassa ja saunottu ranta-saunassa. Viimeisenä leiripäivänä tutustutaan vielä muihin alkuperäislehmärotuihin ja seurataan juuston valmistusta Valion Joensuun Meijerillä.
Riitta-Miina Piipposen mielestä on tärkeää, että lapset oppivat tietämään mistä maito tulee.
\- Se on tärkeää. Ei se mistään purkista tule. Täällä lapset näkevät miten Ilmi ja Aurora tuottavat maitoa. Lapset osaavat suhtautua asiaan oikein. Lisäksi he oppivat miten eläimiä pitää käsitellä, jokuhan voi joskus laittaa omat lehmät. Kyllä täällä on jo sanottu, että minä haluan lehmiä. Se on hyvä, lehmät ovat olleet ja ovat vieläkin tärkeitä maataloudessa.

  Eläinten hoitaminen luonnistuu lapsilta

Lapset käsittelevät eläimiä tottuneesti. Syliin otetaan pienet kilit ja karitsat, eivätkä mullipojat Hamlet ja Iivo saa hyppiä valtoimenaan. Ne talutetaan kiltisti karsinaansa.
\- Karitsojen ruokkiminen on ollut mukavaa ja sitten lypsäminen. Olen minä joskus lypsänyt koneella, mutta tämä on mukavampaa. Käsinlypsy on kyllä vaikeaa, ei se haittaa. Voisin ajatella isona eläintenhoitajaksi, kertoo kokemuksiaan 10-vuotias Aapo Oinonen.
Vasikka-agilitya harjoittanut Saara Punta miettii vielä muuta ammattia.
\- Kyllä eläimet ovat kivoja harrastuksena, mutta ammattina en osaa sanoa. Näitä vasikoita on kiva harjoittaa, vaikka välillä nämä mullit ovat tosi itsepäisiä.

  Itäsuomalaiset kyytöt yleistyvät

Seppälanvaaran navetassa on vain itäsuomalaisen alkuperäiskarjan edustajia, ruskean ja valkeankirjavia kyyttöjä.
\- Kun me muutimme tänne ja otimme ensimmäiset eläimet, niitä oli koko maassa alle sata, nyt on jo yli viisisataa. Kaikki maito menee suoraan tilalta myyntiin. Lehmät voisivat lypsää enemmänkin. mutta en halua mitää suurtuotantoa. Riitta-Miina Piipponen kertoo.
Lehmäleiri järjestettiin Ilomantsissa nyt kolmannen kerran. Kiinnostus leiriä kohtaan on kasvanut. Kesän toinenkin leiri on jo lähes täynnä.
Barca ja Real Madrid kiivaassa sanasodassa
Espanjan jalkapallojättien Barcelonan ja Real Madridin välinen sanasota muuttui torstaina kiivaammaksi, kun katalonialaisseuran puheenjohtaja Sandro Rosell syytti madridilaisia epäurheilijamaisesta käytöksestä ja antoi täyslaidallisen päävalmentaja Jose Mourinhon suuntaan.
Barcelonan ja Real Madridin välit tulehtuivat pahasti tämän kevään neljässä kohtaamisessa 18 päivän sisällä. Rosell käytti kauden viimeisen lehdistötilaisuutensa arkkivihollisen mollaamiseen.
\- Me uskomme, että tällä kaudella Real Madrid on astunut kaikkien rajojen yli välttämättömässä urheilullisessa kilpailussa. Se on tehnyt meidän seuraamme vastaan syytöksiä, joilla ei ole minkäänlaisia perusteita, hän julisti.
\- Kilpailu jatkuu ensi kaudella, mutta me emme salli sitä, että urheilullisen käytöksen rajat ylitetään jälleen. Jalkapallo tarvitsee reilua kilpailua, ja FC Barcelona tekee kaikkensa pitääkseen siitä kiinni.
Barcelona pudotti Real Madridin Mestarien liigan välierissä ja vei La Ligan mestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. Real Madrid puolestaan kaatoi katalonialaiset Espanjan cupin finaalissa.
Kohtaamisia leimasivat sukeltamiset ja "torikokoukset" sekä ottelujen jälkeiset syytökset vastustajaa kohtaan. Esimerkiksi Real-luotsi Mourinho väitti Barcelonan saavan suosiollista kohtelua erotuomareilta.
Lisäksi madridilaisseura valitti Barcelonan pelaajien käytöksestä Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle. Barca puolestaan teki oman valituksensa Mourinhon kommenteista, ja portugalilainen sai myöhemmin viiden ottelun mittaisen toimitsijakiellon sekä 50 000 euron sakot.
Mourinho ei ole tyytynyt tuomioonsa, vaan hänen tapaustaan käsitellään 29. heinäkuuta. Mies on vannonut käyttävänsä kaikki mahdolliset keinot taistellakseen rangaistusta vastaan.
\- Real Madridin valmentajan lehdistötilaisuus Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelun jälkeen Bernabeulla saattoi häpeään kaikki, jotka pitävät itseään urheilijoina, totesi Rosell.
Barcelonan leirissä suututtiin myös siitä, että radioasema Cadena Cope kertoi nimettömän Real Madridin edustajan vihjanneen katalonialaisten käyttävän dopingia.
\- Voin vannoa, että jos joku FC Barcelonan nimissä tekisi tällaisia syytöksiä, me toimisimme päättäväisesti, kieltäisimme sen välittömästi ja veisimme vastuussa olevat oikeuteen, puheenjohtaja korosti.
\- Olisimme arvostaneet vastaavaa reaktiota Real Madridilta, mutta valitettavasti näin ei käynyt.
Rosellin mielestä nyt on Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perezin aika korjata seurojen tulehtuneita välejä.
Harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti varusmiehen kädessä
Harjoituskäsikranaatin sytytin räjähti varusmiehen kädessä tänään puoliltapäivin Porin Prikaatissa Säkylässä. Varusmies sai räjähdyksen seurauksena käteensä haavan, minkä lisäksi hän ja eräs toinen paikalla ollut varusmies altistuivat melulle. Molemmat toimitettiin jatkotutkimuksiin Säkylän varuskunnan terveysasemalle.
Loukkaantunut varusmies osallistui taisteluammuntoihin, joihin liittyi myös harjoituskäsikranaattien käyttö. Ampumavuoroaan odottavalle joukolle oli jaettu harjoituskäsikranaattien sytyttimet.
\- Ampumavuoroaan odottavan varusmiehen kädessä räjähti harjoituskäsikranaatti, jossa on räjähdysainetta yksi gramma. Seurauksena oli pieniä pintavammoja varusmiehelle, jonka kädessä kranaatti räjähti, kertoo kapteeni Hannu Pietilä Porin Prikaatista.
Sytytin räjähti ilmeiseseti varomattoman käsittelyn seurauksena ja aiheutti haavan varusmiehen hansikkain suojattuun käteen.
Ammuntoihin osallistunut kenttäsairaanhoitaja sitoi haavan. Sytytintä käsitellyt varusmies ja eräs toinen paikalla ollut varusmies altistuivat räjähdyksen aiheuttamalle melulle, ja heidät toimitettiin jatkotutkimuksiin Säkylän varuskunnan terveysasemalle.
Porin Prikaati tutkii tapahtunutta. Loukkaantunut varusmies on ollut yhteydessä omaisiinsa.
teksti-tv Nokia-IPCom
Tuhkarokkotartunnat lisääntyneet edelleen HUSin alueella
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa on tämän vuoden aikana sairastunut tuhkarokkoon 17 ihmistä. Suurin osa uusimmista tartunnoista on tullut pienille lapsille, jotka eivät ole saaneet vielä rokotetta.
Edellinen tuhkarokkotapaus sairaanhoitopiirin alueella diagnosoitiin kesäkuun alussa.
\- Nähtäväksi jää, tuleeko tuhkarokon paluusta Suomeen pysyvä ilmiö, sanoo HUSin infektiosairauksien erikoislääkäri Iiro Jääskeläinen.
Eniten tuhkarokkotapauksia alueella tuli huhti-toukokuussa. Tuolloin tuhkarokkoon sairastui parin viikon aikana seitsemän ihmistä. Uusia tartuntoja ei ole kuitenkaan tullut enää pariin viikkoon.
\- Nyt näyttää siltä, että tilanne on paranemaan päin.
Tuhkarokko on Suomessa erittäin harvinainen, sillä rokotuskattavuus on jopa 97 prosenttia. Kotoperäinen tuhkarokko hävitettiin 1990-luvun puolivälin jälkeen, mutta muutamia matkailuun liittyviä tapauksia on esiintynyt vuosittain.
Suurin osa HUSin alueella sairastuneista on saanut tartunnan Suomessa.
\- Uusimmista sairastuneista suurin osa on lapsia, jotka eivät ole vielä olleet rokotusiässä, Jääskeläinen kertoo.
THL:n suositus käyttöön
HUSin alueella sairastuneilla ei ole ollut rokotetta tuhkarokkoa vastaan tai he ovat saaneet vain yhden rokotteen. Kaksi annosta tuhkarokkoa vastaan antaa pitkäaikaisen suojan.
Jääskeläinen toivoo, että neuvolat noudattaisivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n suositusta, jonka mukaan tuhkarokko-sikotauti-vihurirokko-rokote annettaisiin jo yksivuotiaille lapsille, kun se normaalisti annetaan puolentoista vuoden iässä.
Suosituksen taustana on tuhkarokkotapausten lisääntyminen Euroopassa ja Suomessa tänä vuonna.
THL:n tietoon on tullut koko Suomessa tämän vuoden aikana 20 tuhkarokkotartuntaa. Sairastuneista 16 on saanut tartunnan kotimaassa, kolme ulkomailla ja yhden kohdalla asia on epäselvä.
SM-liiga uudistuu: seuroille lisenssijärjestelmä
Jääkiekon SM-liigan hallitus on hyväksynyt tiistaina pidetyssä kokouksessaan liigaseurojen toimitusjohtajista koostuneen johtoryhmän omalta osaltaan hyväksymän liigalisenssin. Lisenssijärjestelmällä SM-liigan haluaa parantaa liigan ja seurojen toimivuutta sekä pelaajien ja katsojien turvallisuutta.
Lisenssijärjestelmässä edellytetään seuroilta muun muassa turvallisempien laitapleksien käyttöönottoa vuoteen 2015 mennessä. Lisäksi seurojen lääkärintarkastukset yhtenäistetään kattamaan niin liigajoukkueet kuin A-junioritkin. Tulevaisuudessa ehtoihin kuuluvat myös muun muassa 4 000 suuruinen katsomokapasiteetti.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen oli luonnollisesti tyytyväinen syntyneeseen lisenssijärjestelmään. Ensimmäisen kerran esitys oli liigahallituksessa esillä jo pari vuotta sitten, mutta silloin ei aika ollut vielä kypsä järjestelmälle.
\- Olen tyytyväinen, että liigaseuroilla oli nyt aito halu ottaa käyttöön järjestelmä, jolla niiden toiminnan laatua pyritään kehittämään järjestelmällisesti liigan johdolla. Hienoa on myös, että Jokerit lähti heti toteuttamaan liigalisenssin ehtoja hankkimalla uuden turvallisemman kaukalon jo ensi kaudelle, Vuorinen kertoi liigan tiedotteessa.
Vantaan mittava taidekokoelma hahmottaa maailmankuvaa
Vantaan taidemuseon kokoelmat täyttävät tänä vuonna 50 vuotta. Keskiviikkona avautuneessa juhlanäyttelyssä on esillä muun muassa teoksia, jotka yleensä ovat nähtävillä kaupungin julkisissa tiloissa. Vantaan 9 000 taideteoksen kokelma on Suomen suurimpia.
Vantaan taidekokoelmien kartuttaminen aloitettiin silloisessa Helsingin maalaiskunnassa vuonna 1961. Kokoelmaan kerättiin aluksi pelkästään paikallista taidetta, mutta 1980-luvulla hankintoihin tuli mukaan myös muuta kotimaista taidetta.
Tällä hetkellä Vantaan taidemuseo hallinnoi yhteensä noin 9 000 taideteosta. Kokoelma nousi Suomen mittakaavassa merkittävän suureksi kaksi vuotta sitten, kun vantaalainen taiteilija Risto Vilhunen lahjoitti kaupungille yli neljätuhatta teostaan.
\- Taidekokoelman laajuus yllättää monet positiivisesti. Jos kysytään ihmisiltä, oletko joskus tutustunut Vantaan taidemuseon teokseen, niin voisi yhtä hyvin kysyä, oletko koskaan käynyt Vantaalla tai oletko kulkenut täällä julkisissa tiloissa, sanoo Vantaan taidemuseon intendentti Kati Huovinmaa.
Huovinmaan kertoo, että merkittävä osa tästä kokoelmasta on sijoitettu julkisiin tiloihin kuten kirjastoihin, terveysasemiin, kouluihin, virastoihin tai laitoksiin.
Maailmankuvaa karttapalloista ahdistuneeseen pieneen ihmiseen
Vantaan taidemuseon juhlanäyttelyssä esitellään kokoelman teoksia hahmottamalla maailmankuvaa viidestä eri näkökulmasta. Näyttelyn teema on lähtenyt liikkeelle Lauri Astalan teoksesta Harhaoppi, jossa taiteilija käsittelee maailmankuvaa. Taideteoksessa on kaksi erilaista rantapalloilta näyttävää karttapalloa vanhoissa telineissä sekä kahta eri teoriaa selostavat kirjat.
\- Toisessa maapallossa kuvataan nykyisin käytössä olevaa aurinkokeskeistä maailmankuvaa ja toisessa 1800-luvulla kehitettyä teoriaa siitä, että maailmankaikkeus on ontto pallo, jonka sisäpinnalla me ihmiset elämme. Pallon keskellä sijaitsee muu maailmankaikkeus eli aurinko, kuut, tähdet ja avaruus, kertoo museoamanuenssi Päivi Rainio.
Maailmankuvaa tutkitaan näyttelyssä myös tieteellisestä ja epätieteellisestä näkökulmasta. Ajassa/ajasta-osiossa pyritään puolestaan olemaan ajankohtaisten asioiden äärellä. Esimerkiksi Timo Saarelman 
The Benches of Objection -teoksessa vierekkäin on valkoinen ja musta puupenkki, joista toisessa lukee "Vain miehille, heteroille, laihoille, nuorille, suomalaisille ja uskoville" ja toisessa "Vain naisille, homoille, lihaville, vanhuksille, pakolaisille ja pakanoille".
Katsojille annetaan myös mahdollisuus havainnoida maailmaa näkyjen kautta sekä pohtia filosofisia kysymyksiä. Näyttelykierroksen päätteeksi voi esimerkiksi miettiä syntyjä syviä tutustumalla Tommi Toijan teokseen 
HILJAA! Siinä keskellä huonetta on kyykyssä oleva pieni hahmo, joka ahdistuneen näköisenä peittää korvansa.
\- Se varmasti haluaisi vetäytyä omaan hiljaisuuteensa ja tässä on sellainen eksistentialistinen tuska nähtävillä, Päivi Raunio naurahtaa.
Kivijalkayrittäjien uhkailu lisääntyy Helsingissä
Kivijalkayrittäjien uhkailu on lisääntynyt viime vuosina. Helsingin yrittäjien mukaan suurin osa yrittäjistä on kokenut uhkailua viimeisen vuoden aikana.
Helsinkiläiset, lähinnä keskusta-alueella sijaitsevat liikkeet kärsivät yhä useammin uhkailuista ja ryöstöistä. Poliisi on tietoinen ongelmasta, muttei pidä kirjaa erityisesti pienyrityksiin kohdistuvista ryöstöistä.
Erilaiset hälyytysjärjestelmät, kuten ovikellot, hälyytysnapit ja kamerat ovatkin lisääntymässä kivijalkaliikkeissä.
Annina Finne on FX Hair -salonkinsa ainoa työntekijä, ja on joutunut tekemisiin pitkäkyntisten kanssa.
\- Teen hyvin epäsäännöllistä työtä. Yleensä varkaat tulevat iltaisin tai viikonloppuisin ikkunan taakse kurkkimaan. Joskus on tultu sisälle asti muutaman hengen porukalla tutkimaan paikkoja ja katselemaan olisiko mitään ryöstettäväksi sopivaa. Toisinaan myös vaaditaan suoraan rahaa. En ole koskaan antanut.
Myös taskuvarkaudet ovat lisääntymäänpäin. Ne ovat tyypillisiä ruuhka-aikaan, ja suorat ryöstöt taas silloin, kun liike on tyhjä tai siellä on vähän asiakkaita.
Ryöstöjen takana on yhä useammin kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus.
Nyströmien MM-urakka päättyi - sijoitus 17:s
Emilia ja Erika Nyström kokivat tappion beach volleyn MM-kisojen pudotuspelien avauskierroksella, mutta heidän saaliikseen Roomasta jäi kaikkien aikojen paras suomalaissijoitus (17:s) lajin historiassa.
Nyströmit hävisivät torstaina saksalaisparille Jana Köhler/Julia Sude lukemin 19-21, 19-21.
\- Totta kai on harmi, että pelit päättyivät tähän. Taistelu voitosta oli todella kova läpi ottelun. Saksalaiset pelasivat hyvällä taktiikalla meitä vastaan ja ottivat voittoon tarvittavat pisteet, tuumi Emilia Nyström.
\- Missään vaiheessa emme luovuttaneet, vaan taistelimme hyvin loppuun asti. Saksalaisten kova puolustus ja tappavat kontrapallot olivat tänään vahvin ase meitä vastaan, hän jatkoi.
Vapaa-aika ja virkistys ohjaavat asumista
Ihmisten asuminen on yhä enemmän riippuvaista virkistys- ja vapaa-ajanmahdollisuuksista. Vaikutus ei ulotu pelkästään vakituiseen asumiseen, vaan se heijastuu myös vapaa-ajan asumisessa. Syynä lienee se, että ihmiset haluavat viettää aikaansa entistä enemmän virkistyksen ja vapaa-ajan parissa. Tieteellistä näyttöä asiasta pyritään saamaan syksyllä Savonlinnassa alkavalla tutkimuksella.
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella alkaa syksyllä merkittävä kansainvälinen tutkimushanke. Nelivuotisessa tutkimuksessa on tarkoituksena selvittää, miten vapaa-aika ja virkistys vaikuttavat asumisen valintoihin.
\- Elämän ja arjen jakaminen useiden asuinpaikkojen kesken on nyky-yhteiskunnassa kytkeytynyt yhä useammin virkistykseen ja vapaa-aikaan, sanoo Savonlinnan matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksen johtaja, professori Antti Honkanen.
Näyttö vuosien tutkimuksella
Tieteellinen näyttö asiasta pyritään saamaan nelivuotisella tutkimuksella, joka alkaa syksyllä Savonlinnassa. Suomen Akatemia on myöntänyt Savonlinnaan matkailualan opetus- ja tutkimuslaitokselle tutkimusta varten yli 700 tuhannen euron apurahan.
\- Rahalla palkataan Itä-Suomen yliopistoon kolme tutkijaa, joista kaksi on Savonlinnan kampuksella ja yksi Joensuussa.
Suomessa on tällä hetkellä joka toisella kotitaloudella käytössään myös vapaa-ajan asunto.

  Savonlinnan matkailututkimus saa arvostusta

Savonlinnalla on pitkät kansainvälisen matkailututkimuksen perinteet. Aiemmin Savonlinnan kampuksella on tehty jo kolme aihetta käsittelevää yliopistotutkimusta. Tällä kertaa tutkimuksessa ovat mukana myös mukana ovat Suomen ympäristökeskus ja Metsäntutkimuslaitos. Hankkeen kokonaisrahoitus nousee näin lähes 1,2 miljoonaan euroon.
\- Hanke kokoaa yhteen ryhmän johtavia kotimaisia ja kansainvälisiä matkailun ja vapaa-ajan asumisen tutkijoita ja nostaa Suomen monipaikkaisen asumisen tutkimuksen edelläkävijäksi, sanoo Honkanen.
Tutkimuksen merkitystä kuvaa se, että hankkeen johtajana on uusseelantilaine C.Michael Hall on eräs maailman tunnetuimpia matkailun tutkijoita.
Lukuisia tukiasemia Pohjois-Pohjanmaalle
Sonera on ottanut käyttöön useita uusia 3 G-tukiasemia Pohjois-Pohjanmaalla. Uudet tukiasemat nopeuttavat muun muassa internetin käyttöä.
Sonera on ottanut käyttöön uusia tukiasemia kaikkiaan seitsemässä pohjoispohjalaiskunnassa eliHaapajärvellä, Iissä, Kalajoella, Oulaisissa, Oulunsalossa, Oulussa ja Raahessa. Sonera rakentaa tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen noin 140 tukiasemaa.
Haapajärvellä Olkkolan kylä on nyt verkon piirissä, Iissä tukiaseman on saanut Myllykangas ja Kalajoella uusin tukiasema palvelee Rahjan satamaa. Oulaisissa Törmänperä tulee palvelualueen piiriin. Oulunsalossa verkonlaajennus on suunnattu Varjakkaan. Oulussa uudet tukiasemat palvelevat Heinäpäätä, Parkkisenkangasta, Erkonperää, Ranta-Kastellia ja Myllojaa. Raahessa on avattu kaksi uutta tukiasemaa: toinen parantaa sairaalan ja toinen Tikkamäen asuntoalueen palvelua.
3G-tukiasemien avulla internetin käyttö matkapuhelimilla ja nettitikun avulla nopeutuu.
Keväällä uusia tukiasemia otettiin käyttöön Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulussa, Pudasjärvellä, Raahessa, Sievissä, Siikalatvassa, Tyrnävällä, Yli-Iissä ja Ylivieskassa.
Sodankylä-palkinto Oulun elokuvakeskukselle
Sodankylän elokuvajuhlat on myöntänyt palkinnon suomalaiselle henkilölle, joka on työllään merkittävästi edistänyt kotimaista elokuvakulttuuria. Huomionosoitus jaettiin tänä vuonna 24. kerran.
Oulun Elokuvakeskuksen toiminnanjohtajalle Sauli Pesoselle palkinnon luovutti torstaina festivaalin taiteellinen johtaja Peter von Bagh.
Oulun Elokuvakeskus oli lajissaan Suomen ensimmäinen. Keskus perustettiin vuonna 1973. Näkyvin osa Oulun Elokuvakeskuksen toimintaa on vuotuinen Oulun lasten- ja nuortenelokuvien festivaali.
Ympärivuotisesti Oulun kaupungin elokuvakulttuuria ylläpitää arthouse-elokuvateatteri Studio, jonka ohjelmistosuunnittelusta Sauli Pesonen vastaa. Studiossa pyörivät Kansallisen audiovisuaalisen arkiston esityssarjat sekä elokuvakerhojen ELina ja Kultalampi ohjelmistot. Elokuvakeskuksen elokuva-aiheinen erikoiskirjasto ja filmiarkisto kuuluvat maan laajimpiin.
Elokuvasihteerinäkin toimiva Sauli Pesonen hoitaa Pohjois-Pohjanmaan alueen 42 kunnan maakunnallista elokuvaneuvontaa. Pesonen luennoi elokuvasta kunnissa, yhdistyksissä ja kouluissa. Pesonen on myös vetänyt elokuvaseminaareja ja -tapahtumia sekä toiminut tuomarina muun muassa Tampereen elokuvajuhlien ja Oulun musiikkivideofestivaalin kilpailussa.
Lohenpoikasten käyttäytyminen tutkimuskohteena
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) selvittää lohenpoikasten vaelluskäyttäytymistä ja selviytymistä Iijoen rakennetulla alajuoksulla. Tavoitteena on tunnistaa vaelluspoikasten kuolleisuuden kannalta merkittävimmät alueet sekä kuolleisuutta aiheuttavat tekijät.
Iijoella on alkukesän aikana merkitty radiolähettimillä 140 lohen vaelluspoikasta. Tutkimuksessa selvitetään vaelluspoikasten muuttoa vesivoimaloiden läpi jokien poikastuotantoalueilta mereen.
Oulujoella on kevään aikana merkitty 10 000 lohen vaelluspoikasta. Tutkimuksessa selvitetään muun muassa mistä kalat pyydetään ja miten lohet palaavat merivaellukseltaan Merikosken kalatien kautta takaisin Oulujokeen.
Tutkimukset liittyvät RKTL:n Rakennettujen jokien tutkimusohjelmaan.
Maailman toiseksi suurin purjealus Kruzenshtern myöhästyy
Parkki Kruzenshternin Ouluun rantautumisen ajankohta on muuttunut. Aiemmista tiedoista poiketen Kruzenshtern rantautuu Oritkarin satamaan perjantaina vasta noin kello 19.
Yleisö voi seurata rannalta Kruzenshternin saapumista Riutunkarista, Varjakasta, Nallikarista, Hietasaaresta sekä Hailuodon pohjoispuolelta.
Alus saapuu Ouluun venesaatossa, veneitä on arviolta satakunta.
Oulussa Kruzenshtern on avoinna yleisölle lauantaina ja sunnuntaina klo 9-19. Satamaan pääsee ainoastaan noin varttitunnin välein kulkevilla linja-autoilla Kauppatorilta ja ja Äimärautiolta.
Lippuja myydään Oulu10:ssä perjantaina klo 16:een ja viikonvaihteessa Oulu 10:ssä ja Äimäraution raviradalla klo 8.30-16.30. Asiakaspysäköinti on järjestetty raviradan pysäköintialueelle.
Laivan miehistö pelaa vierailunsa aikana myös ystävyysottelun Haukiputaan Pallon harrastesarkan pelaajia vastaan. Pelit pelataan Heinäpään tekonurmella sunnuntaina kello 11 ja kello 12.30.
Viime vuonna maailman suurinta purjealusta venäläistä Sedovia kävi Oulussa katsomassa peräti 13 000 vierailijaa.
Kova kilpailu karsii urheiluvälinekauppaa
Kilpailu koettelee urheilukauppaa Lahdessa. Lahden Launeella toiminut Sportti Kumppanit Oy on asetettu konkurssiin
Urheiluasuste-, luistin ja jalkinekauppaa pitäneen Sportti Kumppanien velat nousevat lähelle 300 000 euroa. Viitisen vuotta toiminut yritys on haettu konkurssiin verottajan hakemuksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Viime vaiheessa liikkeessä on ollut yksi työntekijä. Pesänhoitaja Tarmo Nisula sanoo, että konkurssikaupassa on edessä piakkoin loppuunmyynti.
Urheiluvälinekaupan pottia on tullut jakamaan myös uusia liikkeitä Lahteen. Hiljakkoin myös Kesko avasi liikkeensä Launeella.
Tonneittain akkuja ja jäteöljyä talteen Lounais-Hämeessä
Lounais-Hämeen kunnista on kerätty talteen jäteöljyä ja vanhoja akkuja yli 60 tonnia ja maalia yli 15 tonnia. Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n pyörittämä jokavuotinen ongelmajätekeräystempaus muuttuu ensi vuonna Ekotempaukseksi.
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n jokavuotinen ongelmajätekeräys päättyi keskiviikkona Oripäähän. Viidentoista kunnan alueelta kerättiin jälleen suuri määrä vaarallisia aiheita talteen: jäteöljyä ja vanhoja akkuja yli 60 tonnia ja maalia yli 15 tonnia.
Määrät ovat olleet hienoisessa laskussa. Jätehuoltoyhtiöllä on tähän selitys.
\- Vaarallisia jätteitä ei ehkä haluta enää säilyttää kotinurkissa keräystempausta odottamassa, vaan niitä tuodaan myös suoraan LHJ:n jäteasemille”, sanoo LHJ:n työnjohtaja Tommi Savo.
Toisaalta keräysalueen asukkaat ovat oppineet tuntemaan tempauksen ja varautuneet jokakeväiseen kiertueeseen varastoimalla vaaralliset jätteensä vuoden aikana tietäen tempauksen noutavan jätteet taas keväällä tutusta paikasta.

  Nimi muuttuu, keräys säilyy

Ensi keväänä Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimialueella kiertävä vaarallisten jätteiden keräyskampanja muuttaa nimensä Ekotekotempaukseksi.
Nimenmuutoksen takana on uusi jätelaki, jonka myötä termi ongelmajäte jää pois ja se korvataan termillä vaarallinen jäte.
Suomalaisilla muusikoilla on tänään palkkapäivä
Kotimaisten muusikoiden tileille kilahtaa vuoden suurimmat tekijänoikeusmaksut.
Teosto jakaa tänään kotimaisille musiikin tekijöille ja kustantajille 15,3 miljoonaa euroa. Se on täsmälleen sama summa, mikä kilahti muusikoiden kassaan myös viime vuonna. Summan jakaa vajaa puolet Teoston 25 000 oikeudenomistajasta.
Radio- ja tv-esitysten musiikista jaetaan 6,6 miljoonaa euroa, esityskorvauksia konserteista ja tapahtumista 4,6 miljoonaa euroa ja suomalaisen musiikin tallennuskorvauksia jaetaan 2,5 miljoonan euron verran. Suomalaisen musiikin esittämisestä ulkomailla maksetaan 0,9 miljoonaa euroa.
Teosto maksaa tekijänoikeuskorvauksia viidesti vuodessa. Kesäkuun tilitys on näistä suurin.  Viime vuonna Teosto jakoi yhteensä 51,8 miljoonaa euroa suomalaisille musiikin tekijöille.
**Lähteet:** Teosto
Venäjäkin tukee Banin uudelleenvalintaa
Venäjä on antanut tukensa YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin uudelleenvalinnalle, josta YK:n on määrä äänestää tässä kuussa. Muut turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat ovat jo ilmaisseet tukensa eteläkorealaiselle Ban Ki-Moonille.
66-vuotiaan pääsihteeri Banin toista kautta ovat jo kannattaneet EU, Argentiina, Kolumbia, Uruguay ja Chile sekä YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat Yhdysvallat, Kiina, Ranska ja Britannia. Turvallisuusneuvosto äänestää kannastaan vielä torstaina.
Matkailijoita houkutellaan veneen rattiin
Ähtärissä matkailubisnes, veneteollisuus ja kaupunki ovat lyöneet hynttyyt yhteen. Hankaveden rantaan, Eläinpuiston läheisyyteen on perustettu veneiden koeajokeskus. Veneiden ilmaisia koeajoja on tarjolla koko sydänkesän ajan.
Vauhtia veneen kyydissä saa seuraavien kuuden viikon aikana joka päivä Ähtärissä. Rattiin pääsee, vaikkei ole koskaan ajanut moottoriveneellä.
\- Meillä on kaksi Euroopan johtavaa alumiiniveneiden valmistajaa. Kaupunki halusi tuoda yhteen sekä matkailun että veneteollisuuden, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju (kok.). Hän toivoo, että koeveneily tuo lisää turisteja ja osaltaan myös lisää veneiden myyntiä ja alan työpaikkoja.

  Ähtärissä valmistuu vuositain tuhansia veneitä

Tällaisilla uusilla avauksilla Ähtärin kaupunki tähtää Suomen johtavaksi perhematkailupaikkakunnaksi. Vuosittain kaupungissa käy 150 000 matkailijaa. Veneteollisuus on myös merkittävää. Se työllistää kaupungissa yhteensä 300 henkeä, kun välilliset työpaikatkin lasketaan mukaan.
Veneiden koeajokeskuksessa kaupunki vastaa laiturista ja maksaa polttoaineet, Eläinpuistosta varataan veneilyajat ja sieltä tulevat myös ajo-oppaat. Buster- ja Silver-veneet ovat valmistajien. Veneitä on 6 ja yhteen veneeseen sopii 5-7 matkustajaa.

  Kokeilumieltä ja turvallista ajoa

\- Eläinpuistossa käyvä suuri ihmismäärä kiinnostaa meitä. Tällaisia joukkoja emme koskaan tavoita myymälöissä, selventää yhteistyön etuja Fiskarsin markkinointipäällikkö Jukka Telatie.
Kyydin saa, vaikkei haluaisikaan tarttua rattiin. Matkustajien turvallisuudesta myös huolehditaan. Ajokunto tarkastetaan joka kerta ja kaikille annetaan pelastusliivit ja ajo-opastusta.
Naapuriaan puukolla huitonut vangittiin tapon yrityksestä
36-vuotias hankasalmelaisen mies on vangittu tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä. Keski-Suomen käräjäoikeus päätti vangitsemisesta tänään.
Nyt vangittu mies oli joutunut naapurinsa kanssa sanaharkkaan Hankasalmella viime lauantaina. Molemmat miehet olivat päihtyneitä. Sanaharkan päätteeksi mies oli huitonut autossa istuvaa naapuriaan puukolla.
41-vuotiaan uhrin vammat eivät olleet hengenvaarallisia. Kuljettajana toiminut nainen sai kahakassa lieviä vammoja yritettyään mennä tapahtumaan väliin.
Puukotuksen uhriksi joutunut pariskunta pääsi tilanteesta pakoon autolla.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittelyä.
Berndt Arell johtajaksi Kansallismuseoon Ruotsiin
Svenska kulturfondenin johtaja Berndt Arell on nimitetty Ruotsin kansallismuseon johtajaksi. Museo on Ruotsin suurin taidemuseo.
Arell aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa. Tehtävä on määräaikainen ja kestää vuoteen 2017 saakka.
Arell kertoo olevansa iloinen ja ylpeä siitä, että hänet kutsuttiin tehtävään. Ruotsin kansallismuseo on mittavine kokoelmineen yksi Euroopan merkittävimmistä kulttuuriorganisaatioista.
-Olen iloinen saadessani luotsata tällaista instituutiota, Arell kertoo.
Arell ehti toimia Svenska kulturfondenin johdossa vain pari vuotta. Kulturfondenin hallitus pohtii uuden johtajan valintaa kokouksessaan 17. elokuuta.
Arellilla on pitkä kokemus taidemuseomaailmasta. Hän on muun muassa johtanut nykytaiteenmuseo Kiasmaa kolmen vuoden ajan.
Tukholman Kansallismuseossa on edustettuna ruotsalaisen taiteen lisäksi kansainvälisten mestareiden kuten Rembrandtin, Rubensin, Renoirin ja Goyan teoksia. Kokoelmiin kuuluu myös designklassikoita 1900-luvun alusta nykypäivään. Perusnäyttelyn lisäksi museossa on vaihtuvia näyttelyitä.
Ihan ite tehty
Olotilassa ovat tärkeässä roolissa Strömsön tuunailut ja Aija Rouhiaisen  risainit. Meistä tavallisista puuhailijoista moni ei kuitenkaan yllä  näihin, tai saa ikinä aikaiseksi, mutta puuhaa paljon jotakin muuta.Haluamme tarjota myös rennompia vinkkejä ja hupia sitä  kautta - haluamme rohkaista tekemään, kokeilemaan, yllättymään, erehtymään... ja  onnistumaan. Tästä syystä perustimme Facebook-ryhmän, johon kaikki voivat helposti laittaa projektejaan ja kokeilujaan esille, rajoja ei ole.Tervetuloa mukaan!Ps. Ihan ite tehty Olotilan logo on lasten tekemä liitupiirros kadussa.**Linkit:**[Ihan ite tehty Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Ihan-ite-tehty/152833261455477)
WinCapitasta päätös joulukuun alussa
Törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta syytetyn Hannu Kailajärven asianajaja Raine Sorsa kiisti edelleen loppulausunnossaan torstaina Vantaan käräjäoikeudessa molemmat syytekohdat ja vaati takavarikon purkamista.
Puolustuksen mukaan Win Capitan toiminnan tulevaisuuden tavoitteena oli luoda jäsenistön käyttöön automatisoitu valuuttakauppaohjelma. Tavoitteena oli Sorsan mukaan panostusmaksimin automaattinen käyttö. Järjestelmä oli puolustuksen mukaan Kailajärven luoma ja kyse oli realistisesta tavoitteesta.
Puolustus pitää edelleen kiinni väitteestään, että WinCapitan päätilin sulkeminen Moneybookersin toimesta on johtunut viranomaisten tekemästä pyynnöstä.
Syyttäjän mukaan sijoitusklubi WinCapita ei käynyt valuuttakauppaa, vaan sai rahansa jäseniltä. Vahingon määräksi syyttäjä laskee 57 miljoonaa euroa.
\- Sata miljoonaa euroa on tullut klubin tilille pääasiassa yksittäisiltä jäseniltä, ja siitä noin 90 miljoonaa on sijoitettu edelleen yksittäisille jäsenille. Muusta sijoitustoiminnasta ei ole merkkejä, selvitti kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin torstaina loppulausunnossaan.
Syyttäjä vaatii samassa oikeudenkäynnissä Kailajärven ex-naisystävälle ehdollista vankeutta.
Porvoonväylän pakkolasku
Mansikkakausi käynnistyy
Mansikkakausi on pääsemässä vauhtiin Etelä-Suomessa. Juhannuspöytiin saadaan kunnolla mansikkaa lähes koko Etelä-Suomesta.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salon mukaan juhannuksen aikana mansikkaa kypsyy vauhdilla, ja pakastusrasiat kannattaa kaivaa esille pian pyhien jälkeen
\- Vaikka helteitä on ollutkin, sato kypsyy silti normaalin aikataulun mukaan.
Lajikkeista kypsyy ensin Honeoye ja sitten valtalajike Polka.
Mansikan kokonaissatomääräksi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ennustaa tässä vaiheessa viime vuotta runsaampaa satoa eli noin 12-14 miljoonaa kiloa. Ennustetta tarkennetaan viikko viikolta, kun nähdään, millaisia säitä juhannuksen jälkeen on.
Väkivaltaisuus huolestuttaa taksikuskeja
Tampereella ei pimeitä takseja ole riesaksi asti. Sen sijaan taksikuskeja huolestuttavat väkivaltaiset tilanteet. Lisää koulutusta kaivataan, sanoo Tampereen Aluetaksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Kujanpää.
Taksikuskeilta kysyttiin mistä he haluaisivat koulutusta ja vahvasti esiin nousi väkivaltaisten tilanteiden kohtaaminen, kertoo Kujanpää.
\- Valitettavasti yhteiskunnan raaistuminen näkyy meidänkin puolella. Siihen pitäisi löytää eväitä kuinka kohdata nämä tilanteet.
Uhkaavissa tilanteissa pitäisi osata olla niin, ettei provosoisi toimintaan. Parasta olisi, jos olisi silmää hoitaa tilanteet puhumalla, mutta se ei aina onnistu.
\- Pahimpia ovat nämä vahvat huumeet. Tunnetilat tiedetään, silloin ei pysty hallitsemaan niitä. Ei pysty olemaan mitenkään päin että estäisi niitä.
Turussa ja Helsingissä pimeät taksit ovat jo ongelma, mutta Tampereella tilanne on pysynyt hyvin kurissa. Taksiliiton hallituksessakin istuva Kujanpää sanoo, että tiedot pimeistä takseista on ylhäällä.
\- Kyllä me tiedämme ne muutamat tapaukset, jotka tätä harrastavat. Viranomaisille annetaan tietoa, jos tuntuu että homma karkaa käsistä.
Taksikyyti kelpaa taas
Kun talous elpyy, hameiden helma lyhenee ja taksikeskuksissa on kiire. Tampereen Aluetaksilla tilausten määrä on nousussa, vaikka aivan alkuvuodesta miinuksellekin mentiin.
\- Kyllä voi sanoa, että lievää positiivista kasvua on ollut, sanoo Markku Kujanpää
Tampereen Aluetaksin piirissä on noin 500 taksia, joiden ajot ovat koululaisten lomakaudella pääasiassa sairasmatkoja ja ikääntyneen väestön matkoja. Suorakorvauskäytäntö on tuonut kiirettä taksikeskukseen, sillä koko Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuljetukset tulevat keskuksen kautta. Vuodessa matkoja kertyy 200 000. Suuri asiakasryhmä on myös liikemiehet.
Vaikka kyydit ovat lisääntymässä, on nousukaudessa huonokin puoli. Aina kun talous elpyy, häviää osa kuskeista muihin töihin.
Keskussairaalan sähkökatkosta suuret vahingot
Virheellinen sähköasennus synnytti vaaratilanteen Mikkelin keskussairaalassa tänä aamuna. Vikatilanteen myötä sairaalan laitteistoa hajosi ja osa hoitotoimista peruttiin. Sähköongelmat tuovat mittavat kustannukset.
Mikkelin keskussairaalan aamuinen sähkökatko johtui asennusvirheestä. Sähköpiikin takia osa virtaan kytkettynä olleista laitteista syttyi jopa tuleen. Potilaille tilanne näkyi lähinnä peruutuksina.
\- Suunniteltuja toimenpiteitä peruttiin aika iso joukko tältä päivältä. Sen takia, että leikkaussali toimi puhtaasti varavoiman varassa, ja silloin ei uskalla suunniteltua toimenpidettä tehdä, sanoo johtajaylilääkäri Matti Suistomaa.
Sairaalan johtoon ei ole tullut tietoa hengenvaaratilanteista.
\- Ei ole ainakaan tiedossa, että olisi ollut. Yksi sellainen asia, joka varmistettiin aikaisessa vaiheessa henkilökunnan toimesta ja hyvin topakasti oli hätäkeisarileikkausvalmius. Kun leikkaussali oli pois käytöstä, niin synnytyssaleihin varmistettiin, että hätäleikkaus voidaan tehdä, sanoo Suistomaa.
Kustannusarvio täsmentyy
Aineelliset vahingot ja toiminnan keskeytyminen tuovat varovaisten arvioiden mukaan ainakin 100 000 euron kustannukset. Lopullinen kustannusarvio täsmentynee ensi viikon alkuun mennessä, kun laitteisto on saatu testattua.
Asennustyöstä vastaava ESE tekniikka vastaa vakuutuksen kautta vahingoista.
Vahingoista huolimatta sairaala palaa normaaliin päivärytmiin nopeasti.
\- Perjantaille saattaa olla jotain vaikutusta tämän päivän peruutuksista, mutta maanantaina ollaan jo normaalitoiminnoissa, arvioi sairaalajohtaja Jari Välimäki.
Jyväskylän lääkärit ovat ylikuormitettuja
Jyväskylän terveydenhuolto on jo pitkään kärsinyt henkilöstövajeesta, jonka paikkaaminen ei ole ottanut onnistuakseen. Nyt kaupunki on selvittänyt lääkäritilannettaan raportilla, jonka mukaan liian vähäinen henkilöstö on ylikuormitettua.
Jyväskylän terveydenhuolto on hankalassa tilanteessa. Henkilöstöstä on pulaa, ja liian vähäinen henkilöstö on ylikuormitettua. Työn kuormittavuus puolestaan on johtanut siihen, että Jyväskylän terveydenhuollon maine työnantajana on kehno, ja kehnon maineen vuoksi uutta väkeä on vaikea rekrytoida.
Viimeksi tarjouskilpailutettiin vuokralääkäreiden tarjoajia, mutta tarjouskilpailun voittanut virolaisyritys ei ole onnistunut toimittamaan Jyväskylään yhtään lääkäriä.
Kaupunginhallitus pyysi maaliskuussa selvitystä, jossa tarkastellaan muun muassa lääkärivajausta ja sairaanhoitohenkilökunnan työhyvinvointia. Raportissa kuvataan Jyväskylässä viiden vuoden aikana hoitotyöhön ja toimintaympäristöön vaikuttaneita muutoksia.
Lisää lääkäreitä ja lisää hoitajia
Perusturvalautakunnan puheenjohtajan Riitta Mäkisen mukaan selvityksestä nousee esiin lääkäreiden työssään kokema kuormitus, joka on seurausta liian isoiksi kasvaneista väestövastuualueista. Ensisijainen ratkaisu hänen mukaansa on se, että sekä lääkärinvirkoja että hoitajanvirkoja lisätään.
-Niiden pitää olla ihan aito lisäys. Henkilöstövajetta ei voida enää jatkossa yrittää paikkailla henkilöstön sisäisillä siirroilla, niin kuin se on ilmeisesti tähän asti hyvin pitkälti tehty, Mäkinen painottaa.
Hoitohenkilöstön kuormittuneisuus näkyy myös Jyväskylän Seudun Työterveydessä. Sielläkin korostetaan, että ongelma ratkaistaan isommalla henkilöstöllä: tarvitaan lisää lääkäreitä ja lisää hoitajia.
-Työn laadullisessa arvioinnissa ja lääkäreiden omassa arvioinnissa näkyy se, että osa sellaisista tehtävistä, jotka ovat hoitajan työtä, on hoitajien vähäisen määrän takia siirtyneet lääkäreille, mikä on myös taloudellisesti epätarkoituksenmukaista, sanoo Jyväskylän seudun työterveyden ylilääkäri Maire Laaksonen.
Keski-Meksikon joukkohaudoista on löytynyt jo 241 ruumista
Durangon alueen joukkohaudoista löytyneiden määrä on noussut 241 ihmiseen. Alueelta löydettiin ensimmäinen joukkohauta huhtikuussa. Poliisi on kaivanut auki kaikkiaan kuusi Durangon joukkohautaa.
Tähän mennessä viranomaiset ovat pystyneet tunnistamaan ainoastaan neljä ruumista.
Poliisin mukaan hautaamiset liittyvät huumesotiin, mutta viranomaiset eivät vielä tiedä, minkä kartellien välienselvittelyistä ruumiit ovat peräisin.
Durangon alue Meksikon keskiosissa on suurin yksittäinen huumesotien hautapaikka. San Fernandosta Koillis-Meksikosta löytyi huhtikuussa 183 ruumista kaikkiaan 40 haudasta. Poliisin mukaan uhrit liittyivät Loz Zetas -huumejengiin.
Meksikon huumesodissa on vuoden 2006 jälkeen kuollut yli 37 000 ihmistä.
Nettikeskustelijat kommentoivat hallitusohjelman mahdollisia veroratkaisuja
Kansanedustaja Eero Heinäluoman mukaan hallitusneuvottelut alkavat olla loppusuoralla ja perjantaille jäisi vain ministerisalkkujen jako. Kansanedustaja Kimmo Sasi toppuutteli väitteitä, joiden mukaan SDP:llä ja kokoomuksella olisi erilaiset käsitykset siitä, mikä tulevan hallituksen suuri tehtävä on.
Sasin mukaan kaikki ne verot, joiden on väitetty tulevan, eivät pidä paikkaansa.
Nimimerkki 
Elämisveroa jo 45% uskoo syrjäseutuvihamielisyyteen verotuksen kohdentamisessa:

  Voisiko tulevan hallituksen nimetä köyhien kuritushallitukseksi? Syrjäseutuvihamielisyys näkyy niin selvästi verotuksen kohdentamisessa. Esimerkiksi polttoaineveron korotus näkyy välittömästi pidemmän kuljetusmatkan päässä asuvien kaikessa kulutuksessa.

Nimimerkki 
Lyhyen matikan kutonen uskoo, että rikkaat maksavat ALV:ia enemmän kuin köyhät:

  ALV ei vasemmiston väitteistä huolimatta ole tasavero, vaan sitä maksavat rikkaat huomattavasti enemmän kuin köyhät. Köyhä olisi maksanut kympin ostoksesta 10 senttiä enemmän, kun taas rikas olisi maksanut 50 000 euron audistaan 500 euroa lisää.

Nimimerkki 
Pitkä matematiikka 9 on toista mieltä:

  ALV on nimenomaan tasavero! Saman 10 senttiä rikas maksaa kympin ostoksestaan ja saman 500 euroa köyhä maksaa 50 000 euron ostoksestaan (otettuaan riistokorkoista lainaa). Ei valheet totuudeksi muutu niitä toistamalla.

Nimimerkki 
ydinjullella on oma ratkaisunsa asiaan:

  Että sillälailla, pitää työssäkäynnistäkin tehdä taas kalliimpaa eli työmenoveden veronkorotus. Samoin asumisesta tuon kipinäveron korotuksella. Taidan jäädä asumaan työpaikalle.

Nimimerkki 
Kuristusveron mielestä SDP:n ajama vero heikentää vähäosaisten asemaa:

  SDP:n ajama vähävaraisten, pienituloisten ja työttömien kukkaroon tyhjentävästi vaikuttava kuristusvero heikentää suoraan vähäosaisten elinmahdollisuuksia. Polttoainevero nostaa bussilippujen hintoja ja rahtikulujen nousun myötä ruoan hintaa. Vähäistäkin iloa tuottavien kulttuuripalvelujen hinnat nousevat. Kokoomuksen esittämä alv:n korotus olisi koskenut ennen kaikkea niitä, joilla on rahaa kerskakulutukseen.

Nimimerkki 
Leikkurit esiin kannattaa tasaveroa

  Tasavero on oikeudenmukaisin. Tasavero oikeasti kannustaa tekemään enemmän töitä ja yrittämään enemmän. Nämä progression kannattajat ovat yleensä niitä, jotka haluavat vain suurimman hyödyn kaikesta antamalla itse vain pienimmän mahdollisen panoksen. Toisinsanoen laiskoja!

Räikkönen nopeampi kuin Latvala testi-ek:lla
Rallin hallitseva maailmanmestari Sebastien Loeb oli Kreikan MM-rallin reilun kuuden kilometrin testierikoiskokeen nopein kuljettaja torstaina. Citroen-kuski oli 0,7 sekuntia nopeampi kuin toiseksi kaasutellut Petter Solberg. Nopein suomalaiskuljettaja oli Mikko Hirvonen, joka jäi ranskalaisesta 1,3 sekuntia.
Kaksi edellistä MM-osakilpailua väliin jättänyt Kimi Räikkönen oli kuudes (+3,1). Hirvosen tallitoveri Jari-Matti Latvala oli vasta kahdeksanneksi nopein (+3,5).
Olosuhteet testi-ek:lla olivat mutaiset yön sateiden jälkeen.
\- Tämä on ehkä kauden vaikein ralli autoille. Jousitus ja renkaat ovat todella kovilla, Loeb selvitti MM-sarjan virallisilla nettisivuilla.
Kreikan MM-ralli starttaa perjantaiaamuna kello 9.08.
Testierikoiskoe, tulokset
1. Sebastien Loeb Citroen 2.15,5
  
 2. Petter Solberg Citroen 2.16,2
  
 3. Mikko Hirvonen Ford 2.16,8
  
 4. Sebastien Ogier Citroen 2.17,8
  
 5. Henning Solberg Ford 2.18,0
6. Kimi Räikkönen Citroen 2.18,6
  
 Jevgeni Novikov Ford 2.18,6
  
 8. Jari-Matti Latvala Ford 2.19,0
  
 9. Federico Villagra Ford 2.19,1
  
 10. Mads Östberg Ford 2.19,2
Yhteisvalinnan tulokset julki tänään
Valittujen opiskelijoiden nimet ovat nähtävillä oppilaitosten ulko-ovissa, lisäksi valintatiedot on postitettu kotiosoitteisiin. Kainuussa kevään yhteisvalinnassa oli tarjolla yhteensä 1 365 toisen asteen koulutuspaikkaa.
Ilman opiskelupaikkaa jäi Kainuussa tässä vaiheessa yhteensä 49 nuorta, toisaalta toisen asteen koulutuksessa on vapaita opiskelupaikkoja yhteensä 75.
Vapaita paikkoja voi ja kannattaa tiedustella suoraan oppilaitoksista tai Kainuun maakunta -kuntayhtymän hakutoimistosta. Valittujen opiskelijoiden on otettava opiskelupaikka vastaan 30.6.2011 mennessä.

  Ammatillinen koulutus suosittua

Kainuussa ammatilliseen koulutukseen hakijoita oli 1,4 kertaa enemmän kuin oli paikkoja. Kajaanin tarjonta kiinnosti niin paljon, että halutuimmille linjoille vaadittiin hyviä peruskoulun päättötodistuksia.
Toisaalta ammattiopiston Suomussalmen toimipaikassa oleva kone- ja metallialan syksyllä alkavaksi suunniteltu perustutkintokoulutus piti perua vähäisen hakijamäärän takia.
Kainuun lukiokoulutuksessa oli yhtä aloituspaikkaa kohden 0,9 ensisijaista hakijaa.
Huippusuunnistajat kisaavat Porvoossa
Yksi Suomen suurimmista suunnistustapahtumista, maailmancupin osakilpailu on tuonut kaupunkiin 130 maailman huippusuunnistajaa 15:stä eri maasta. Tapahtuma on tärkeä niin kaupungille kuin järjestäjänä toimivalle itäuusmaalaiselle suunnistusseuralle.
Torstaiaamu käynnistyi Porvoossa suunnistajien karsintakilpailulla. Maailmancupin osakilpailu on yksi Suomen suurimmista suunnistustapahtumista, jonka järjestäminen on ollut pienen itäuusmaalaisen seuran harteilla.
Kilpailun järjestäminen on ollut suuri haaste, kertoo kilpailun johtaja Esa Huttunen OK Orientista.
\- Kohderyhmänä on maailman parhaat suunnistajat, niin tässä ei ole varaa epäonnistua missään kohtaa. Tällaista vastaavaa tapahtumaa ei myöskään ole koskaan aiemmin järjestetty täällä ja tämä on kaupungille iso juttu, näkyy katukuvassa ja tuo näkyvyyttä kaupungille.

  Finaali vanhassa kaupungissa

Tapahtuman erikoisuutena on Vanhassa Porvoossa järjestettävä finaali. Vastaavanlaiset kilpailumiljööt kun ovat ainakin Suomessa melko harvassa. Suunnistajat juoksevat mukulakivisillä ja mäkisillä kaduilla yli kolmen kilometrin lenkin ja käyvät läpi 15 rastia, jotka ovat porvoolaisen ratamestarin käsialaa.
\- Liikennettähän täällä rajoitetaan kilpailun aikana, mutta täällä on kuitenkin paljon jalankulkijoita ja turisteja. Suunnistajat liikkuvat kovaa ja tulevat kulman takaa vauhdilla, joten äkkinäisiä tilanteita voi tulla. Juoksen itse aina kaikki radat, mitä teen, jotta tiedän mitä siellä on edessä, tämänkin radan olen kokeillut ja pahalta on tuntui, OK Orientin ratamestari Pekka Vuorinen.
\- Yleensähän kaupungit ovat ruutukaavassa, jolloin suunnistustehtävät ovat melko helppoja, mutta täällä on näitä pikkukujia ja sokkeloita, niin se luo sen erikoisen haasteen tässä finaalissa, jatkaa Esa Huttunen.

  Paljon oheistapahtumia kaupungilla

130:sta kilpailijasta 30 parasta pääsi karsintojen jälkeen vanhan kaupungin finaaliin, joka polkaistiin käyntiin neljältä iltapäivällä. Suunnistajien matkaa sai seurata kisakeskuksen näytöiltä GPS-paikantimien avulla.
Kilpailun yhteydessä järjestettiin myös runsaasti erilaisia yleisölle avoimia oheistapahtumia, kuten lasten aarrekarttasuunnistusta.
\- Onhan tämä pienelle seuralle iso ponnistus monessa mielessä ja vastuunosoitushan se on, että Suunnistusliittokin uskoo, että me pystymme tällaisen tapahtuman viemään läpi, pohtii Pekka Vuorinen.
Kilpailun johtaja Esa Huttunen uskoo, että vastaavanlaisia tapahtumia voitaisi järjestää Porvoossa jatkossakin.
\- Se ehkä riippuu siitä, miten tämä kisa hoidetaan loppuun, mutta kyllä mä uskon, että tällainen kisa voi jatkossakin tulla tänne, miksi ei.
Nuori loukkaantui lievästi ulosajossa Inarissa
Nuori inarilainen kuljettaja loukkaantui lievästi ajettuaan ulos tieltä Karigasniementiellä Inarissa keskiviikkoiltana.
Kuljettaja oli matkalla Karigasniemeltä Kaamaseen, kun hän ohitustilanteen lopuksi menetti autonsa hallinnan. Auto suistui menosuuntaansa nähden oikealle.
Auto romuttui lunastuskuntoon, mutta yksin autossa ollut kuljettaja loukkaantui vain lievästi. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Nikkanen: Toivottavasti saan tekniikan 440 tai 450 kuntoon
Suomen yleisurheilijat kilpailevat viikonloppuna Turkissa Euroopan joukkuemestaruuskisojen ykkösliigassa. Naisten seipäässä Suomea edustaa Suomen ennätyksen haltija Minna Nikkanen.
Viime viikonloppuna Nikkanen hyppäsi Göteborgissa kotimaisen kärkituloksen 424, mutta parempaankin on vielä varaa. Nikkasen mukaan kaikki pitäisi olla kunnossa viikonlopun kilpailuun, vaikka pitkä matka tuleekin hieman ikävään väliin.
\- Kunto on hyvä, vaikka viime viikonloppuna Ruotsin kisoissa vähän olikin hyppy sekaisin. Nyt vaikuttaa, että kaikki olisi kunnossa, ulkoradoilla 446 tuloksen parhaimmillaan ylittänyt Nikkanen totesi.
\- Nyt tulee tietysti pitkä reissu ja vähän hankalaan väliin. Olisi tehnyt mieli ottaa yhdet tekniikkatreenit tähän väliin.
Nikkasen talvikausi oli mainio ja suomalainen hyppäsikin uudet sisäratojen SE-lukemat 460, jotka riittävät myös MM-kisojen tulosrajoihin. Ulkona hypyn kanssa on kuitenkin vielä ollut hieman hakemista.
\- No minulla on oikeastaan ollut vasta yksi kunnon kisa ja ensimmäinen kisa on yleensä se vaikein, että ei tässä vielä tarvitse mitään pohdintaa tehdä, suomalainen analysoi.
\- Hypyn tekniikan kanssa ei sinällään ole ollut niin paljon ongelmia. Vauhdinjuoksu jostain syystä heitti metrin verran ja se on paljon. Sitä on pohdittu, mistä se johtuu, mutta yhtään ei tiedetä, oliko paikassa vika vai missä. Toivottavasti saan tekniikan siihen kuntoon, että 440 tai 450 ylittyy.
Yleisurheilun joukkuekisat nähdään suorana Yle Urheilun netissä lauantaina 18.6. kello 15.40 ja sunnuntaina 19.6. kello 15.25 alkaen. Naisten seiväskilpailu on lauantain ohjelmassa.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta Jari Läykistä
Poliisi kaipaa havaintoja 54-vuotiaasta Jari Läykistä, joka nähtiin viimeksi Hämeenlinnassa vapun jälkeen.
Kanta-Hämeen poliisilaitos kaipaa vihjeitä ja havaintoja kadonneesta 54-vuotiaasta Jari Läykki -nimisestä miehestä.
Hänet on nähty viimeksi toukokuun 2. päivänä Hämeenlinnassa, jonka jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Yleisövihjeitä kadonneen löytämiseksi voi soittaa vihjepuhelimeen 071 873 7728 tai sähköpostitse:
palaute.kanta-hame@poliisi.fi
Arjen unelmat nousevat Mäntyharjun messuille
Mäntyharjun loma-asuntomessut rakennettiin alueelle, josta asukkailla ei ole eilisen asumisen muistoja. Koko messualue oli vielä pari vuotta sitten ryteikköä. Ainoa asumus oli UPM:n vanha uittokämppä niemen nokassa.
Tänään uittokämppä on luonut nahkansa: vanha henki on säilynyt, vaikka kämppäemännän oma asunto on enää historiaa. Sähköt ja lämmitykset ovat viimeisen päälle nykyaikaiset.
Historiaa kaivettiin esiin sieltäkin, missä se oli ollut piilossa. Vanhoina uittokämppäaikoina järeät kattoparrut olivat katseilta piilossa, nyt ne on kaivettu esiin. Vanha pihasauna oli antanut ajan hampaan nakertaa itseään niin järeästi, että siitä ei enää ollut uuskäyttöön. Nyt sauna on uusi, mutta uittokämppä vanha.
Nurkkakaappiin ei enää kontata
Koko muu rakennuskanta messualueella on uutta. Parikymmentä loma-asuntoa pienellä alueella ovat poimineet tuulahduksia likimain kaikista liikkeellä olevista trendeistä liittykööt ne sitten rakentamiseen, lämmitykseen, ekotehokkuuteen, teknisiin hienouksiin tai sisustukseen.
Ideoita metsästävät voivat ihastella myös keittiöitä, joista kuka tahansa keittiötaiteen ystävä saa lieviä järistyksiä: tiskien kuivauskaappi voi olla tiskialtaan alapuolella yhtä hyvin kuin yläpuolellakin Ja tiskialtaan alle on tosiaan mahdollista rakentaa pienimuotoinen jäteasema, jossa on paikka kaikelle kotitaloudessa syntyvälle jätteelle.
Eikä keittiön nurkkakomeroihin tarvitse enää kurkotella kontallaan, vaan hyllytasot kääntyvät ovenkahvasta vetämällä.
Mäntyharju tarjoaa asumiseen monenlaista arjen luksusta ja hiottuja yksityiskohtia. Lämmöllä ja rakkaudella toteutetut kohteet ovat monen kukkaron ulottumattomissa, mutta yksityiskohtien poimimiseen on monella varaakin. Tai sitten pelkkään unelmointiin.
Jos haluat että loma-asunnossasi on jääpalakone, läpinäkyvä takka, lämmitettävät ikkunat, lauteet tuppeensahatusta haavasta, palju pihassa tai uima-allas sisällä, löydät ne koluttuasi kaikki näytteillä olevat asunnot.
Aitoa henkeä odotellessa
Alue tuntuu steriililtä nyt, kun kaikki oikean asumisen merkit puuttuvat: ei näy asukkaita nojailemassa postilaatikoihin ja keskustelemassa maailman menosta. Ei näy edes postilaatikoita. Ei kuulu lasten kiljahtelua, ei katiskanlaskijoiden loitsuja. Mustikat kypsyvät paikalle rahdattujen mättäitten päällä.
Kaikki rakennukset ovat aivan liian siistejä ja harkittuja, jotta niihin voisi kuvitella asukkaan. Vielä ovat vessapaperirullat sävy sävyyn pyyheliinojen kanssa, kukka-asetelmat täsmälleen oikean värisiä ja muotoisia.
Mutta kun messut ovat ohi, vuorossa on arki: kesävieraan tuoma laudeliina ja neilikkakimppu on kohteliaisuuden vuoksi pantava sinnekin, minne sisustuksen suunnittelija ei olisi sitä koskaan pannut. Vessapaperipaali tuodaan marketin tarjouksesta. Kutsuvat sitä arjeksi.
Lapset ja vesi – valokuvauksellinen yhdistelmä
__Klikkaa kuvagalleriaan:&nbsp;Lapsia veden äärellä 1940-2000-luvuilla.____&nbsp;Onko sinulla lisätietoa varhaisten kuvien henkilöistä tai kuvauspaikoista? Kerro tietosi olotila(at)yle.fi__
**Linkit:**[Lasten uimakoulu (12 osaa)](/aihe/termi/koko/uimakoulut-httpwwwysofiontokokop12990)[Lapsi opettelee uimaan](/aihe/artikkeli/2009/04/15/lapsi-opettelee-uimaan)
Suomalaisbändi päätyi Britannian suurimman radion soittolistalle
Miljoonat kuulevat nyt suomalaismusiikkia.
Kotimaisen **Sunrise Avenuen** kappale _Hollywood Hills_ on päätynyt BBC Radio 2:n soittolistalle. Pääsy koko Britannian kuunnelluimman radio-aseman soittoon takaa sen, että suomalainen musiikki raikaa nyt viikottain kanavan 14,5 miljoonan kuulijan korviin.
Musexin projekti- ja viestintäpäällikkö **Tuomo Tähtinen** iloitsee bändin puolesta soittolistauksesta.
\- Meistähän se on lähtökohtasesti ihan mahtava juttu, että BBC noteeraa. Puhutaan kuitenkin sellaisesta mediasta, että heidän vaikutusvalta ulottuu paljon Brittilääkin laajemmalle, hän pohtii.
Tähtinen pitää aluevaltausta hienona askeleena brittimarkkinoilla.
\- Kukaan ei voi ennustaa mitä se käytännössä tuo tullessaan. Tämä merkitsee sitä, että entistä enemmän pitää tehdä töitä, mutta kyllähän se aina ovia avaa.
BBC Radio 2 on selkeästi aikuisyleisölle suunnattu kanava. Vuonna 2008 kanava oli pienimuotoisen skandaalin kourissa kun sittemmin elokuvauralle siirtynyt juontaja **Russell Brand** soitteli ohjelmassaan sopimattomia pilapuheluita. Suuren mediamylläkän jälkeen Brand joutui eroamaan BBC:ltä. Kanavan nykyisiin juontajiin lukeutuvat mm. Suomessakin pyörineestä talk show’sta tuttu **Graham Norton**, sekä omaa ohjelmaansa vetävä muusikko **Jamie Cullum**.
Sunrise Avenuen rinnalta kanavan soittolistalta löytyy artisteja kuten **Adele**, **Coldplay**,  **James Blunt** ja **Cee-Lo Green**.
Kalastajilla puutteellisia lupia Rovaniemellä
Metsähallituksen kalastuksenvalvojat aloittivat työnsä Rovaniemen lähialueiden kalastusalueilla. Ensimmäisten päivien valvontasaaliina on ollut huomattavan paljon puutteellisilla luvilla kalastavia.
Puutteita on ollut sekä aluekohtaisissa kalastusluvissa että Maa- ja metsätalousministeriön kalastuksenhoitomaksun suorittamisessa.
\- Osalla kyse taitaa olla jopa välinpitämättömyydestä ja luulosta että eihän tätä valvota kuitenkaan, kalastuksenvalvoja Markku Pernu kertoo.
Metsähallitus valvoo kesäkaudella tehostetusti kalastusta koko Lapissa. Valvontaa jatketaan läpi kesän ja syksyn rauhoitusajan.
Kalastuksenhoitomaksu ja aluekohtainen virkistyskalastuslupa tarvitaan kaikkeen kalastukseen paitsi pilkkimiseen ja mato-onkimiseen.
Eppu Normaali soi eniten kaupallisilla radioaalloilla
Eppu Normaali oli viime vuoden soitetuin esittäjä kaupallisissa radioissa. Eppujen kappaleita soitettiin peräti 16 079 kertaa.
Musiikkialan tekijänoikeusjärjestö Gramexin tilastoinnin mukaan kisa kärkisijasta oli melko tiukka. Eppujen takana kärkkyivät Madonna ja Bruce Springsteen.
Hyvin menestyneitä kotimaisia artisteja olivat myös Jenni Vartiainen, Yö, Irina, Juice, PMMP, HIM ja Leevi & The Leavings. Suurten valtakunnallisten radioiden listalla Jenni Vartiainen oli Eppujen jälkeen kakkosena.
Tiedot perustuvat tekijänoikeusjärjestö Gramexin kaupallisilta radioilta keräämiin soittotilastoihin. Lukuja ei ole painotettu radion kuulijamäärien mukaan.
Kotitaloustyöntekijöille yhtäläiset työoikeudet
Kansainvälisen työjärjestö ILO:n jäsenmaat ovat hyväksyneet sopimuksen, joka takaa työoikeudet kymmenille miljoonille kotitaloustyöntekijöille ympäri maailman.
Sopimuksen mukaan kotitaloustyöntekijät, joihin lukeutuvat muun muassa sisäköt, lastenhoitajat ja kokit ovat oikeutettuja muun muassa viikoittaiseen vapaapäivään. Sopimus myös estää työnantajia vaatimasta, että työntekijöiden olisi vietettävä vapaapäivänsä ja vuosilomansa työnantajan taloudessa.
Suuresta lukumäärästään huolimatta kotitaloustyöntekijät ovat edelleen riistetyimpien ja hyväksikäytetyimpien työntekijöiden joukossa. Tyypillisesti heitä velvoitetaan työskentelemään pitkiä työpäiviä epäsäännöllisillä työajoilla ja pienellä palkalla, eikä heille ole taattu säännöllistä lepoa.
Erityisen huonossa asemassa ovat työnantajan taloudessa asuvat kotitaloustyöntekijät, joita voidaan vaatia työskentelemään kaikkina vuorokaudenaikoina. Heille ei myöskään ole taattu sosiaalisia etuuksia, kuten äitiyslomia tai sosiaaliturvaa.
Sopimus hyväksyttiin äänin 396 - 16. Sopimus tulee voimaan kahden maan ratifioitua sen. Yhdysvallat, Indonesia ja Brasilia ovat jo ilmaisseet tukensa sopimukselle. Sen sijaan Britannia on kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta.
Porvoonväylän pakkolaskuun syynä polttoaineen mittausvirhe
Porvoonväylälle helatorstaina laskeutuneen pienkoneen pakkolasku johtui polttoaineen mittausvirheestä. Polttoainemäärän ennen lentoa tarkastanut lento-oppilas oli käyttänyt mittauksessa isomman koneen mittatikkua.
Mittausvirheen takia koneeseen tankattiin liian vähän polttoainetta, kertoo lennolla opettajana toiminut Tomi Tuominen.
Koulutuslennolla toinen koneen tankeista tyhjeni, mikä aiheutti käymishäiriöitä ja johti pakkolaskuun vilkkaasti liikennöidylle Porvoonväylälle.
Tuomisen mukaan pakkolaskun syitä selvitettäessä on käynyt ilmi myös, että onnettomuuskoneen alkuperäinen punnitustodistus on tehty väärin. Sen vuoksi koneen tankkausmäärä on pidetty pienempänä kuin se olisi voinut olla.
Pakkolaskun syystä on tänään annettu lisäselvityksiä virallista tutkintaa tekevälle liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Onnettomuuteen liittyvät tutkimukset valmistuvat lähiviikkoina kertoo osastonjohtaja Eero Kausalainen Trafista.
Selvityksissä on Tuomisen mukaan yli kaksikymmentä esitystä lentokoulutuksen turvallisuuden parantamiseksi. Jatkossa esimerkiksi lento-opettajan olisi aina tarkistettava edistyneenkin oppilaan tekemät polttoainemittaukset ennen lentoon lähtöä.
Tältä Nallikari näyttäisi tulevaisuudessa
Nallikarin ideakilpailu on ratkennut ja voittajaehdotus on nimeltään Wave2. Katso millaisen kuvan havainnekuvat antavat alueesta.
Poliisi keskittää turvapaikkatutkintaa neljälle paikkakunnalle
Turvapaikkatutkinta aiotaan keskittää Lappeenrantaan, Turkuun, Ouluun ja Helsinkiin. Suunnitelmissa on myös rajata turvapaikkahakemusten jättäminen vain näille neljälle paikkakunnalle. Tämä vaatisi kuitenkin lakimuutosta. Tällä hetkellä turvapaikkahakemuksen voi jättää poliisille kaikkialla Suomessa.
Poliisihallinnon tavoitteena on keskittää turvapaikka-asioiden asiantuntemusta ja lisätä alueellista yhteistyötä rajavartiolaitoksen, poliisin, maahanmuuttoviraston ja hallinto-oikeuksien kanssa. Etelä-Karjalan poliisilaitoksella poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna näkee keskittämisessä monia etuja.
\- Turvapaikanhakijoiden oikeusturva paranisi, käsittelyajat lyhentyisivät ja rahaa kuluisi vähemmän, summaa Wasastjerna.
Etelä-Karjalassa turvapaikkatutkinnan keskittäminen tietäisi turvapaikkajuttujen kolmin- tai nelinkertaistumista. Nyt Etelä-Karjalassa käsitellään vuodessa 250 juttua, keskittämisen jälkeen juttuja olisi arviolta 750 - 1 000 juttua. Juttujen lisääntyminen lisäisi myös henkilökunnan tarvetta Etelä-Karjalan poliisissa.
Poliisiylijohtajan asettaman työryhmän helmikuussa valmistunut työ on ollut jo lausuntokierroksella. Turvapaikkatutkinnan keskittämisen mallista ja resurssoinnista on tarkoitus sopia syksyllä. Hanketta on viety eteenpäin yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa. Työryhmän tehtävänä oli kehittää turvapaikkatutkintaa ja säilöönottoa.
\- Näyttäisi siltä, että tämä hanke menee hyvin eteenpäin ja pilotointi keskittämisasiassa käynnistyisi syksyllä 2011 Oulussa, sanoo Wasastjerna.
Juna ja pakettiauto törmäsivät Pihlajavedellä
Juna ja pakettiauto törmäsivät tasoristeyksessä Keuruun Pihlajavedellä. Onnettomuus tapahtui puoliltapäivin Suojärven vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Pakettiautossa yksin ollut kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastustyönjohtajan Mika Huuskolan mukaan Haapamäelle matkalla ollut juna eteni risteyksestä vielä parisataa metriä törmäyksen jälkeen.
Nallikarin ideakilpailun voitti Wave
2
Ideakilpailun voittanut ehdotus Wave
2 täydentää Holstinsalmentien länsipään ja kokoaa toimintoja merellisen piazzan äärelle. Leirintäalue laajenee suunnitelmassa meren puolelle ja ehdotukseen on kirjattu myös vesibussiyhteys keskustaan.
Voittajasuunnitelmassa Holstinsalmentie päättyy piazza-aukioon, joka rajautuu meren puolella leikkipuistoon, tanssipaviljonkiin, Edeniin, Vauhtipuistoon porttirakennus ja tiede-/viihdekeskukseen.
Holstinsalmentien ympäristöä rajataan täydennysrakentamisella. Nallisportin julkisivuna suunnitelmassa on nouseva ja laskeva latu- ja maastopyörärata, joka on liitetty alueen latu- ja virkistysverkostoon.
Myös leirintäaluetta laajenennettaisiin merenpuolelle. Mukaan on ideoitu myös vesibussiyhteys keskustaan. Entiseen Nallikarin kahvilarakennukseen esitetään veneilykerhoa.
Oulun kaupunki järjesti kutsukilpailun alueen ympärivuotisen toiminnan kehittämiseksi yhteistyössä Nallikarin ja Holstinsalmen alueen toimijoiden kanssa.
Voittaneen ehdotuksen tekijä on Linja-Arkkitehdit Oy yhteistyökumppaninaan Plaana Oy.
Jarmo Pirhonen hakee Lappeenrannan johtoon
Kuopion kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on kutsuttu haastatteluun Lappeenrannan kaupunginjohtajahaussa. Virkaa haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä, joista neljä kutsuttiin haastatteluun.
Kaupunginjohtajan valinta tapahtuu elokuun lopussa Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Muut haastateltavat ovat Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ja Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Hevonbreikistä suuntaa elämälle
Mikä minusta tulee isona -kysymykseen on joskus vaikea löytää vastausta, mutta Keski-Suomen opistolla uskotaan, että luovan välivuoden aikana suunta elämälle voi löytyä. Ja jos ei ihan sitä, niin ainakin elämän tärkeä harrastus. Rokkibreikki, taidebreikki ja hevonbreikki tarjoavat vaihtoehtoja luovaan välivuoteen.
Toisen asteen koulut ilmoittavat parhaillaan hakijoilleen, onko paikka oppilaitoksessa irronnut. Miten suu pannaan, jos lukion tai ammattiopiston ovi ei auennutkaan? Toimeton välivuosi voi olla kuusitoistakesäiselle kova paikka.
Keski-Suomen opisto Suolahdessa tarjoaa eirilaisia breikkejä vaihtoehtona nuoren välivuodelle. Rokkibreikki ja taidebreikki ovat jo tuttuja juttuja. Ensi syksynä uutena alkaa myös hevonbreikki.
Hevosen halaaminen voimaannuttaa
Hevonbreikki antaa mahdollisuuden opiskella haluamiaan aineita ja samalla tutustua hevosiin ja hevosalaan.
Linjan vastaava opettaja Katri Lindström kertoo, että luovaan välivuoteen ei ole valmista kaavaa, vaan opiskelijan kanssa mietitään, mitä juuri hän välivuoden aikana voisi tehdä. Riippuu siis pitkälti nuoresta itsestään, millainen hänen hevonbreikistään muotoutuu.
-Voidaan tutustua, millainen hevosala on työnä, voidaan miettiä, kuinka monipuolinen se on harrastuksena, voidaan käydä ratsastamassa ja ajamassa ja heiluttamassa talikkoa tai voidaan vaikka ihan vaan halata hevosta, sekin on voimaannuttavaa, Lindström luettelee.
Hevonbreikille haluavalla ei myöskään tarvitse olla aiempaa kokemusta hevosista: ei tarvitse olla ratsastajatyttö tai haaveilla ratsastuksenopettajan ammatista.
-Voi olla, että on joskus pienenä tykännyt hevosista tai ehkä vain haluaa tutustua hevosiin. Ja hevospelostakin voi vuoden aikana päästä eroon, Lindström muistuttaa.
Breikki nostaa itsetuntoa
Parhaimmillaan luovan välivuoden aikana voi löytyä suunta elämälle mutta jos ei ihan sitä, niin ainakin tärkeä harrastus.
Keski-Suomen Opiston rehtori Hannu Salve korostaa, että breikillä voi tehdä sellaisia asioita, joita on aina halunnut. Vuoden aikana teoriataidotkin parantuvat, mutta tärkeintä on ehkä kuitenkin se, että itsetunto kasvaa ja elämän hallintataidot kehittyvät.
-Ehkä se, että henkilö nimenomaan tekee töitä itsensä kanssa ja saa sitten meiltä henkilökohtaista ohjausta ja löytää tiensä kulkea eteenpäin ja on sitten valmiimpi menemään jatko-opintoihin ja ammatteihin, Salve kertoo.
Oma ala selvisi breikin aikana
Riitta Koivisto opiskeli viime vuoden Keski-Suomen opiston rokkibreikillä. Sinne hän päätyi, koska ei tiennyt, mikä hänestä tulisi isona. Vuoden aikana suunta kuitenkin selvisi, ja nyt Riitta jatkaa opintojaan saman opiston nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajalinjalla.
-Tykkäsin olla täällä niin paljon, että jäin tänne, Koivisto kertoo.
Riitan mukaan luova välivuosi sopii juuri hänen kaltaisilleen nuorille, jotka eivät tiedä tai osaa päättää, mitä tulevaisuudeltaan haluaisivat.
-Kannattaa ennemmin valita tällainen, kuin mennä vaan jonnekin, mikä ei ole oma juttu. Saa vielä miettiä, mitä haluaa tehdä isona, Riitta painottaa.
Rehn: Kreikan uudesta apupaketista päätös ennen heinäkuun puoliväliä
Euroalueen valtiovarainministerit päättävät sunnuntaina Kreikalle maksettavan hätälainan seuraavasta erästä. Uudesta, kolmivuotisesta apupaketista päätetään 11. heinäkuuta, kertoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Rehn kertoi luottavansa siihen, että euroryhmä pääsee sunnuntaina Luxemburgissa yhteisymmärrykseen Kreikan hätälainan seuraavan erän maksamisesta. Kyseinen erä on osa noin vuosi sitten myönnettyä 110 miljardin euron pakettia. Nyt siitä olisi tarkoitus maksaa heinäkuun alussa viides erä, joka on 12 miljardia euroa.
Lisäksi ensi sunnuntaina ja maanantaina on määrä jatkaa keskustelua yksityisten sijoittajien osallistumisesta Kreikan auttamiseen uudessa apupaketissa.
Rehnin mukaan kaksivaiheinen päätöksenteko, eli ensin päätös viidennestä hätälainan maksuerästä ja sitten päätös uudesta apupaketista, auttaa Kreikkaa välttämään vararikkoon ajautumisen.
Euroryhmä tapaa 11. heinäkuuta Brysselissä, ja siellä olisi Rehnin mukaan määrä päättää uudesta apupaketista.
IMF taipuu Kreikan auttamiseen
12 miljardin euron siivun maksaminen on ollut epävarmaa, sillä Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on asettunut poikkiteloin.
IMF:n osuus 12 miljardista on 3,3 miljardia. IMF on uhannut, ettei se maksa osuuttaan, jos Kreikalle ei myönnetä uutta apupakettia. Nyt IMF suostuu osallistumaan 12 miljardin euron siivun maksamiseen, vaikka uudesta apupaketista on määrä päättää vasta sen jälkeen, kun 12 miljardia on jo pitänyt maksaa, kirjoittaa Financial Times.
Aiemmin torstaina uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat Saksan toivovan, että päätös uudesta apupaketista tehtäisiin vasta syyskuussa.
\- Perustelu kuuluu näin: emme tiedä mitä tehdä, joten ostetaan lisää aikaa, Reutersin lähde sanoi perusteluiksi.
Kreikan paheneva velkakriisi ja poliittinen epävarmuus nostivat Kreikan 10-vuotisten lainojen korot torstaina jälleen uuteen ennätykseen. Korko nousi 17,76 prosenttiin.
Vasco da Sasta jahtaa opiskelijoiden jalkapallon EM-titteliä
Ensi viikolla järjestetään yhdeksättä kertaa opiskelijoiden jalkapallon EM-kisat Turkin Istanbulissa. Omaa oppilaitostaan Suomesta lähtee edustamaan Haaga-Helian ammattikorkeakoulun Vierumäen toimipisteen liikunnanohjaajaopiskelijoista koostuva joukkue Vasco da Sasta.
Vaikka opiskelijatapahtumia pidetään yleensä hauskanpitoon ja rellestämiseen liittyvinä huvittelutapahtumina, niin aina tämä ei kuitenkaan pidä täysin paikkaansa. Hyvin usein näihin tapahtumiin liitetään myös urheilu, kuten esimerkiksi opiskelijoiden jalkapallo kisoissa. opiskelijoiden liikuntaliitto järjestää vuosittain opiskelijoiden jalkapallon SM-kisat.
Vuoden 2010 SM-kultaa voitti Vasco da Sasta – niminen joukkue, joka lähtee sunnuntaina Turkin Istanbuliin edustamaan sekä Suomea että omaa oppilaitostaan opiskelijoiden jalkapallon EM-kilpailuihin.
Joukkueen pelaajat odottavat Istanbulin pelireissua jännityksellä, mutta myös odottavin mielin.
\- Hieman jännittää, mutta me lähdetään sinne tekemään parhaamme ja pitämään hauskaa, Jaakko Niemi kertoo.
\- Kyllä sieltä lähdetään oman futis-uran kruunua hakemaan, et varmasti kovimmat pelit, mitä ollaan koskaan pelattu, niin ovat edessä, Mikko Lehmijoki ja Teemu Heinon täydentävät.

  Kovia vastuksia vastaan kisabiisin voimalla

Vain reilun vuoden kasassa olleella nuorella ja kokemattomalla joukkueella on edessään suuri urakka, sillä vastassa tulee olemaan joukkueita kolmestatoista muusta Euroopan maasta.
\- Kuuleman mukaan vastassa pitäisi olla tosi kovia joukkueita. Jos Suomen jalkapallotasoon vertaa, niin luultavasti sellaista 1. ja 2. divaritasoa pitäisi olla vastassa, Jyri Harju selittää.
Heinonen kertoo, että Opiskelijoiden jalkapallon EM-kisat ovat yksi maailman suurimmista opiskelijatapahtumista. Onneksi Vierumäen pojilla riittää kannustajia ympäri Suomen niin sponsoreiden kuin sosiaalisten medioiden kautta.
\- Meillä on hyviä sponsoreita, joilta olemme saaneet niin pelivälineitä kuin rahallista tukea, Niemi selittää.
\- Facebookissa meillä on nyt noin 600 aktiivista käyttäjää ja sieltä löytyy myös meidän virallinen kisabiisi, jota on kuunneltu viikon aikana jo noin tuhat kertaa, Heinonen kertoo.
Kisabiisi nostaa poikien mukaan tunnelmaa ja saa pelifiilikset kohdalleen.
\- Kyllä mä luulen, että kun tän biisin laittaa kopissa ennen peliä soimaan, niin kaikki on heti sata lasissa, Lehmijoki toteaa.
Rovaniemi aikoo säästää energiaa
Rovaniemen kaupunki osallistuu energiansäästöhankkeeseen. Kaupunki allekirjoitti torstaina sopimuksen, jonka tavoitteena on parantaa kaupungin kiinteistöjen energiatehokkuutta ja edistää uusiutuvan energian käyttöä.
Hanke tähtää noin 250 000 euron vuosisäästöihin lämmön-, sähkön ja vedenkulutuksessa. Kaupungin hiilidioksidipäästöjen lasketaan vähenevän noin 900:lla tonnilla.
Kaupunki uusii talotekniikkaa muun muassa hallintokorttelissaan. Energiansäästöinvestoinnit toteutetaan kansainvälisinä ESCO-energiansäästöhankkeina. Hankkeen ideana on, että tarvittavat investoinnit kaupunki maksaa säästyneillä energiakustannuksilla.
Energiatehokkuussopimuksen keskeisimpänä tavoitteena on saavuttaa yhdeksän prosentin energiansäästö kaupungin kokonaiskulutuksesta vuoteen 2016 mennessä. ESCO-hankkeella saavutetaan puolet kokonaistavoitteesta.
Tuntematon mestari Pavel Filonov esillä taidemuseo Kumussa
Tallinnan KUMU-taidemuseo on järjestänyt näyttelyn Pietarissa sijaitsevan Venäjän Valtion venäläisen taiteen museon kanssa ensimmäistä kertaa Viron itsenäistymisen jälkeen. Näyttely esittelee vähemmän tunnetun venäläisen avantgardistin Pavel Filonovin elämää ja teoksia. Filonov loi aikanaan oman "analyyttisen taiteen"-koulukunnan.
Pavel Filonov on vähemmän tunnettu suuruus venäläisten avantgardistien joukossa. Toisin kuin aikalaisensa vaikkapa Malevitš tai Kandisnky hän ei luonut suhteita Venäjän ulkopuolelle. Hän erosi joukosta muutenkin.
\- Muut avantgardistit ihailivat uuden vuosisadan kehitystä, kaupunkeja, kaupungin rytmejä. Filonov oli sitä mieltä, että sellainen on ihmiselle haitallista. Hän kuvasi mieluummin luontoa ja inhimillistä kärsimystä sekä muita sosiaalisia, jopa historiallisia aiheita, kertoo taidemuseo Kumun johtaja Anu Liivak.
Yksityisestä yleiseen
Avantgardistien pelkistetty kuvakieli ei ollut sekään Filonoville tyypillistä. Hän halusi kuvata kohteensa "atomi atomilta" , aloittaa yksityiskohdasta ja siirtyä siitä yleiseen.
\- Filonovin mielestä taiteilijan pitää työskennellä luonnon lailla. Taiteilijan pitää luoda uudelleen kuvaamansa kohteet. Filonov rakensi kuvansa pienistä yksityiskohdista, jotka liittyvät toisiinsa. Hän maalasi tällä tavalla myös muotokuvat, kuvailee Valtion venäläisen taiteen museon tutkimusosaston apulaisjohtaja, Jevgenia Petrova.
Filonov kutsui menetelmäänsä orgaaniseksi tai analyyttiseksi taiteeksi. Hän oli ehdoton myös askeettisessa yksityiselämässään, silti hänellä oli joukko seuraajia. Yksikään heistä ei menestynyt.
\- Hänen oppilaansa vain toistivat hänen tyyliään, eivätkä luoneet mitään omaa. Osa vaihtoi lopulta tyylisuuntaa kokonaan, kertoo Petrova.
Neuvostotaide ei suosinut avantgardisteja
Pavel Filonov oli täysin rinnoin mukana Venäjän vallankumouksessa. Mutta vallankumous söi lapsensa - taidemaailman vapaus oli pian mennyttä. Kun sosialistinen realismi Stalinin aikaan julistettiin ainoaksi oikeaksi taiteeksi, moni avantgardisti painui maan alle. Suuriäänisimmät kyyditettiin Siperiaan ja monia kohtasi karu loppu.
Filonov itse kohtasi luonnollisen kuoleman, mutta karu oli hänenkin kohtalonsa. Hän menehtyi nälkään Leningradin piirityksen aikaan 1941. Filonovin teoksille kävi paremmin. Taiteilijan sisko vei ne venäläisen taiteen museoon turvaan ja 1980-luvun lopulla työt palasivat päivänvaloon.
Vähemmän väärennöksiä
Venäläiset avantgardistit ovat taideväärentäjien suosiossa. Teoksia ei Neuvostoaikaan luetteloitu, joten väärennöksiä on vaikea todistaa vääriksi. Myös Filonovia on väärennetty.
\- Eräs tapaus tiedetään, jossa Sotheby´s myi yhden väärän Filonovin. Tapausta puitiin oikeudessa, kertoo Anu Liivak.
Filonovin taide on kuitenkin vaikeampaa väärennettävää lukuisten yksityiskohtien vuoksi kuin monien muiden avantgardistien. Hänen työnsä ovat lisäksi vähemmän tunnettuja kuin aikalaistensa.
Pavel Filonov. Venäläinen avantgarde ja siitä eteenpäin-näyttely on avoinna Tallinnan Kumu-museossa 18.9.2011 saakka.
Tartu Mikkiin saapuu Rauman kauppatorille
Suosittu Tartu Mikkiin -ohjelma saapuu Raumalle kesäkuun lopussa. Ohjelman kiertue kulkee ympäri Suomea jo kuudetta kesää ja taltioi laulunäytteitä syksyn tv-lähetyksiin.
Tällä kertaa kiertueella yleisöllä on mahdollisuus osallistua lauluesityksillä myös Tartu Mikkiin Karaokemestari 2011-kilpailuun.
Tartu Mikkiin -karaoketeltta on Rauman Kauppatorilla torstaina 30.6. klo 12 - 19.
Rikoksia tehtailleet käännytetään kotimaahansa
Lauantaina Rovaniemellä ja Sodankylässä useita rikoksia tehnyt mieskolmikko käännytetään kotimaahansa. Miehet muun muassa aiheuttivat humalassa vaaratilanteita liikenteessä ja pahoinpitelivät lähes yliajamansa jalankulkijan Tiaisessa.
Miehet vangittiin keskiviikkona Rovaniemen käräjäoikeudessa ja syytteennostopäivä on kuun lopulla.
Miehet käännytetään takaisin kotimaahansa. Poliisi ei paljasta tarkemmin, mistä maasta miehet ovat kotoisin, mutta kertoo kyseessä olevan EU:n jäsenvaltio.
Kahdelle heistä määrättiin viiden vuoden maahantulokielto. Yhdellä miehistä oli jo maahantulokielto voimassa vuoteen 2018 saakka. Maahantulokiellon saa yleiseen järjestykseen ja turvallisuuden vaarantamiseen liittyvistä rikoksista.
Kaj Turunen mukaan Perussuomalaisten varapuheenjohtajakilpaan
Savonlinnalainen Kaj Turunen tavoittelee Perussuomalaisten varapuheenjohtajuutta viikonlopun puoluekokouksessa. Turunen on yksi kuudesta varapuheenjohtajaehdokkaasta. Timo Soini jatkanee puheenjohtajana.
Perussuomalaisten puoluekokous Tampereella valitsee puheenjohtajan, varapuheenjohtajat, puolusihteeriin ja puoluevaltuuston.
Puheenjohtajana jatkanee Timo Soini, sillä vastaehdokkaita hänelle ei ole torstaihin mennessä löytynyt. Samoin on puoluesihteeri Ossi Sandvikin laita.
Varapuheenjohtajakilpaan ovat Turusen lisäksi ilmoittautuneet kansanedustaja Juho Eerola Kotkasta, Marko Kulpakko Kaustiselta, kansanedustaja Hanna Mäntylä Sallasta, piirisihteeri, erityisavustaja Jaana Sankilampi Kajaanista ja kansanedustaja, ex-juoksija Juha Väätäinen Helsingistä.
Kaj Turunen on ensimmäinen kauden kansanedustaja. Varapuheenjohtajaksi häntä esittää Perussuomalaisten Savonlinnan paikallisyhdistys.
Perussuomalaisten nykyisiä varapuheenjohtajia ovat Pentti Oinonen Kuopiosta, Veli-Matti Saarakka Kurikasta ja Auli Kangasmäki Lemiltä. Saarakkala in ilmoittanut luopuvansa tehtävästä.
Nokian osake painui päivän aikana lähes 4 euroon
Matkapuhelinvalmistaja Nokian kurssi jatkoi torstaina laskuaan. Päivän aikana osake painui lähes 4 euroon, mutta toipui päivän pohjista lopulta 4,14 euroon.
Kuluvan vuoden toistaiseksi alimman arvon Nokian osake saavutti eilen keskiviikkona, jolloin osakkeen arvo oli 4,12 euroa. Vuoden alusta osakkeen arvosta on kadonnut noin 48 prosenttia.
Helsingin pörssin yleistä hintakehitystä kuvaava yleisindeksi heikkeni runsaat 1,6 prosenttia. Laskua tilastoitiin myös monissa muissa Euroopan pörsseissä. Sijoittajia painaa huoli Kreikan tukipaketista.
Kuluvalla viikolla Nokia on ollut esillä patenttikiistojensa takia. Tiistaina Nokia ilmoitti allekirjoittaneensa patenttilisenssisopimuksen teknologiayhtiö Applen kanssa. Sopimus päätti kaikki vireillä olevat patenttioikeudenkäynnit yhtiöiden välillä.
Torstaina puolestaan Nokia hävisi patenttioikeudenkäynnin Britanniassa saksalaista teknologian lisenssiyhtiö IPComia vastaan.
Nokia on riidellyt IPComin kanssa patenttien käyttöoikeuksista maksettavista korvauksista yli neljän vuoden ajan. Müncheniläinen IPCom on vaatinut oikeusteitse Nokialta 12,5 miljardin euron korvauksia kahdeksasta patentista, jotka IPCom osti matkapuhelinyksikkönsä myyneeltä Bosch-yhtiöltä vuonna 2007.
Nokia ilmoitti valittavansa oikeuden torstaina tekemästä ratkaisusta. Nokian mukaan oikeuden ratkaisulla ei ole vaikutusta yhtiön tuotteiden myyntiin Britanniassa.
Ruotsin liikenneturvallisuus on heikentynyt
Ruotsissa liikennekuolemien määrä on kääntynyt selvään nousuun alkuvuonna. Viime vuonna Ruotsin teillä menehtyi ennätyksellisen vähän ihmisiä, mutta nyt kehitys on menossa huonompaan suuntaan - ainakin tilapäisesti.
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on alkuvuonna lisääntynyt 33 prosenttia. Tammikuun alun ja toukokuun lopun välisenä aikana Ruotsin liikenteessä kuoli 113 ihmistä. Viime vuonna vastaava luku oli 85.
Lisäksi talvi kaunistelee alkuvuoden lukuja, sillä hankalissa sääoloissa ajetaan tavallisesti hitaammin. Jan Sandberg Ruotsin liikenneturvallisuusyhdistyksestä on huolissaan koko vuoden kehityksestä.
\- Jos tämä suunta jatkuu, liikenteessä kuolee tänä vuonna sata ihmistä enemmän kuin viime vuonna, ja se on iso muutos, Jan Sandberg sanoo.
Viime vuonna naapurimaan teillä kuoli yhteensä 266 ihmistä. Luku on alhaisin koskaan Ruotsissa massa-autoistumisen jälkeen ja oli vielä jatkoa useita vuosia kestäneelle myönteiselle kehitykselle. Tästäkin syystä alkuvuoden onnettomuussuma herättää kummastusta.
Sandberg epäilee, että liikennekulttuurissa on tapahtumassa käänne huonompaan. Hänen mukaansa aggressiivisempi ajotapa on taas yleistymässä.
\- Ei ole mitään väliä miten hyviä tiet ja autot ovat, jos kuljettaja ajaa kuin hurjapää, Sandberg painottaa.
Ruotsilla on valtiopäivien hyväksymä, kunnianhimoinen nollavisio eli ei yhtään liikennekuolemaa. Välitavoitteena on enintään 220 kuollutta liikenteessä vuonna 2020. Ruotsi on viime vuodet ollut vakaalla matkalla kohti tavoitetta - mutta tavoite uhkaa nyt karata kauemmas.
Makkara jakaa mielipiteet
Yksi pitää lihaisesta, sattumia sisältävästä grilliherkusta, toinen kannattaa jauhoisempaa, vaatimattomampaa versiota. Asiantuntija liputtaa makkarassa rapean pinnan ja mehukkuuden puolesta.
Keväällä Berliinissä saksalaisiin makkaraherkkuihinkin tutustuneen keittiömestari Vesa Saarisen mukaan makkaran pitää täyttää tietyt kriteerit voidakseen käyttää A-luokan nimeä.
\- Lihaa tai siihen verrattavia osia on oltava tietty määrä. Siinä saa käyttää vain tiettyä prosenttimäärää kamaraa. A-luokan makkarassa ei saa olla maitojauhetta tai perunajauhoa. B-luokan makkaran nimitystä ei enää makkarapaketeissa näy vaan siinä lukee joko makkara tai A-luokan makkara.
Vetinen makkara ei maistu
Makkaran vetisyys kertoo huonoista raaka-aineista.
\- Makkaraan on pumpattu suolavettä tai jotain vastaavaa nestettä, mikä makkaraan kuuluukin, jotta se on mehevä. Vetinen makkara on huono makkara. Hyvässä grillimakkarassa pitää olla paljon rasvaa, jotta se pärjää grillissä ja mehukkuus säilyy. Suomalaisissa grillimakkaroissa voi olla 20 prosenttia rasvaa, mikä mielestäni on vain hyvä asia.
Erikoismakkaroiden valikoima kauppojen hyllyllä on nykyisin varsin laaja. Vesa Saarinen kehottaa kuluttajia kiinnittämään huomiota makkaroiden rasvapitoisuuteen pohtiessaan niiden soveltuvuutta eri käyttötarkoituksiin.
\- On olemassa tosi hyviä nitriitittömiä makkaroita ja soijapohjaisia makkaroita, jotka ovat hyvänmakuisia. Grillaamiseen ne eivät kuitenkaan välttämättä sovi, koska niissä rasvapitoisuus on niin pieni. Suutuntumasta voi tulla aika kumimainen ja kuiva. Muuhun ruuanvalmistukseen esimerkiksi kastikkeisiin tai höystöksi ne kyllä sopivat. Grilliin sopivat chorizo-tyyppiset mausteiset makkarat, koska niissä on sitä rasvaa.
Sinappia voi terästää
Vesa Saarinen nauttii makkaran makkarana tai hyvän sinapin kanssa. Vaihtelua saa muun muassa lisäämällä kaupasta ostettuun lempisinappiin esimerkiksi tulista chilikastiketta, tuoreita, hienonnettuja yrttejä tai valkosipulia. Parhaalta makkara maistuu Saarisen suussa, kun se on riittävän rapea.
\- Jos ei se ihan hiileksi pala, on se täydellistä. Pinnan tulee olla rapea ja tosi tummanruskea. Hyvän grillimakkaran tunnistaa siitä, että kun puraisee, se on rapeata ja sen jälkeen lähtee kitalaesta nahkat. Silloin on grillauksessa onnistunut!
Konnunsuon vankilan tiloihin harkitaan säilöönottokeskusta
Lappeenrannassa vankilakäytöstä poistuvan Konnunsuon vankilan tiloihin harkitaan maastapoistettavien ulkomaalaisten säilöönottokeskuksen perustamista. Säilöönottokeskukselle on selvä tilaus itärajalla.
Tällä hetkellä ongelmana on, että Suomessa on vain yksi säilöönottokeskus Metsälässä. Säilöönottoyksikön mahdollinen tulo Konnunsuolle liittyy poliisihallinnon suunnitelmaan kehittää turvapaikkaprosessia ja säilöönottoa.
\- Jos tämä kokonaisuus haluttaisiin saada optimaaliseksi, niin selvä tilaus tälle toiselle säilöönottoyksikölle ja nimenomaan itärajalle. Metsälän keskus on niin täynnä, että sinne ei saada näitä maastapoistettavia. Metsälän keskus on myös etäällä. Meillä pääasiallinen maasta poistamisen suunta on itä, joten se on maantietellisesti väärässä paikassa, sanoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
Jos Metsälän keskus on täynnä, maasta poistettavia joudutaan säilyttämään poliisivankiloissa poliisin tiloissa.
\- Siinä on erityiset säännökset, kuinka kauan se on mahdollista ja millä edellytyksillä. Tämän asian kanssa on jatkuvasti vaikeuksia, sanoo Wasastjerna.

  Pienin muutoksin säilöönottoyksiköksi

Konnunsuon vankila-alueen omistajan kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja Joutsenon vastaanottokeskuksen siirtymisestä Konnunsuolle.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan ideaali tilanne olisi se, että säilöönottokeskuksia olisi samalla alueella, jossa turvapaikanhakijoita majoitetaan ja heidän asioitaan käsitellään.
\- On luonnollista, että uusia tiloja kartoitettaessa yritetään ottaa esille kaikki uusista tiloista mahdollisesti saatavat hyödyt, sanoo Repo.
Revon tietojen mukaan Konnunsuolle pystyttäisiin pienin muutoksin perustamaan säilöönottoyksikkö.
TUL-Urheilukoulu liikuttaa lapsia
Kemin Sauvosaaren urheilukentällä kuuluu iloista puheensorinaa ja lasten naurua. Kello lähentelee kahta, ja päivä alkaa olla pulkassa. Nelituntisen touhuamisen jälkeen lapset ovat väsyneitä, mutta iloisia. Vauhdikkaan jalkkismatsin jälkeen on vielä aikaa viimeiselle leikille, joka on haarahippa.
Leikkimielinen ja liikunnan iloa korostava TUL-urheilukoulu on tarkoitettu 5-12 –vuotiaille lapsille. Kokoon on saatu mukava määrä osallistujia.
-Osallistujamäärät ovat pysyneet koko ajan tasaisina, kertoo jo pari vuotta ohjaajana toiminut Mira Ylikärppä
-Tämä on tosi kivaa hommaa. Lapset ovat mukavia ja työporukka tulee hyvin toimeen keskenään.
Miran tavoin suurin osa ohjaajista on aktiivisia urheilun harrastajia. Mukana on nuoria, menestyneitä urheilijalupauksia, liikuntaa opiskelevia nuoria sekä kokeneita valmentajiakin.
TUL-Uheilukoululla on Kemissä pitkät perinteet. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin vuonna 1998, ja siitä lähtien se on pyrkinyt tarjoamaan osallistujilleen tasokasta ja monipuolista lajiopetusta. Viikon aikana harjoitellaan muun muassa pallonheittoa ja aitajuoksua sekä muita yleisurheilulajeja. Lapset tutustuvat joka päivä erilaisiin liikuntaleikkeihin- ja peleihin. Lisäksi pelataan jalkapalloa ja sählyä.
Perjantaina viikko huipentuu leiripäivään Ajoksessa. Lapsille on järjestetty rutkasti mukavaa tekemistä; leiripaikalta löytyy niin temppurata kuin uimapaikkakin.
Onnesta soikea Rask: Olemme veljiä joka ainut
YLE Urheilu tapasi Boston Bruinsin kakkosmaalivahti Tuukka Raskin heti ratkaisevan NHL-finaalin jälkeen. Onnesta sekaisin ollut Rask ei ollut tippaakaan harmissaan vaikka hän ei saanut pelata tällä kaudella yhtään pudotuspeliottelua. 24-vuotiaasta Raskista tuli torstaina yhdeksäs suomalainen Stanley Cup -voittaja.
\- Ei sitä oikein heti tajua. Olin huolissani, että pystynkö pitämään pokaalin ilmassa, kun äijät sanoivat, että se painaa paljon. Sanoinkuvaamatonta, Rask iloitsi YLE Urheilun haastattelussa.
Rask tietää, että Bostonissa joukkuetta odottavat isot juhlat.
\- Varmaan aikamoista tulee olemaan. Eivätköhän ne pistä kaupungin sekaisin siellä, Rask hymyili.
Raskin mukaan Bruinsilla ei ollut hätää seitsemännessä ja ratkaisevassa finaalissa. Luukkuvahtina toiminut suomalaismaalivahti alkoi takoa vaihtoaition pleksiä raivoisasti, kun peliä oli jäljellä enää minuutti.
\- 4-0-tilanteessa olin jo ihan varma mestaruudesta. Meillä oli hyvä fiilis kolmanteen erään lähdettäessä. Ei me kolmea maalia päästetä (kolmannessa erässä).
Boston ei johtanut finaalisarjaa kertaakaan ennen ratkaisevaa finaalia.
\- Olimme ennen kuudetta finaalia tosi luottavaisia. Ei ollut ensimmäinen kerta, kun olimme siinä tilanteessa. Uskoimme itseemme koko ajan. Tiesimme, että pitää hoitaa homma tyylikkäästi kotona. Seitsemäs peli on aina sitten vähän arpapeliä, mutta hyvin me tämän hoidimme.
\- Meillä on ollut karvaita tappioita parina viime vuotena, joten tämä on balsamia haavoille, Rask totesi.
Boston pelasi ratkaisevassa loppuottelussa tarkkaa peliä.
\- Viidellä viittä vastaan olemme olleet koko kauden ajan vahvoja. Tänään tarvitsi tappaa vain kaksi jäähyä ja loput oli viidellä viittä vastaan. Tyylikkäästi pelattiin, hieno homma.
Rask pelasi runkosarjassa 29 ottelua torjuntaprosentilla 91,8 %. Pudotuspeleissä NHL:n parhaaksi kakkosmaalivahdiksikin tituleerattu Rask ei päässyt tositoimiin, kun Thomas pelasi loistavalla tasolla läpi kevään ja auttoi Bruinsin Stanley Cupiin.
\- Thomasin teot puhuvat puolestaan, Rask kehui pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittua ykkösmaalivahtia.
Kakkosmaalivahdin rooli ei haittaa Raskia.
\- Fiilis ei ole yhtään erilainen vaikka en pelannut yhtään pudotuspeliottelua. Sitä on kuitenkin osa joukkuetta, jokaisella on oma rooli. Ei sitä tarvitse tuntea oloaan tärkeäksi, sillä olemme veljiä joka ainut tuolla kopissa, terveiset kotiin lopuksi lähettänyt Rask päätti.
Matkustaja takakontissa - kuski kännissä
Vahvasti humalainen kärköläläismies kuljetti henkilöautolla viittä matkustajaa, joista yksi oli takakontissa. Matka tehtiin Kärkölästä Lahteen ja takaisin viime huhtikuun 29. päivänä. Hätäkeskus sai tien päältä useita ilmoituksia epävarmasti ajavasta henkilöautosta.
Poliisin saadessa auton kiinni, selvisi, että ajokortiton kuski oli myös tukevasti kännissä. Henkilöauto oli täydessä lastissa ja yksi viidestä matkustajasta oli sijoitettu tilanpuutteen takia takakonttiin.
Auton omistanut vuonna -61 syntynyt mies istui apumiehen paikalla. Koko seurue oli kännissä. Vuonna 2007 korttinsa menettäneen 24-vuotiaan kuljettajan promillelukema oli 2,67.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi autoa kuljettaneen miehen 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Auton omistaja sai sakon luovuttamisesta juopuneelle ja kortittomalle kuskille.
Osuuskaupan konkari jää eläkkeelle
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan kaupallinen johtaja Tommi Moilanen jää eläkkeelle 58 vuotiaana. Työuraa PKO:n palveluksessa ennättää kertyä yli 35 vuotta.
Tommi Moilanen iloitsee nyt, että noudatti vähän yli parikymppisenä esimiestensä neuvoja eläkeasioissa. Nuo neuvot ovat mahdollistaneet eläköitymisen vuosia ennen vanhuuseläkettä. Hän kokee pystyneensä antamaan työlle sen mitä on halunnut antaa.
Tuomon, paremmin tunnettu Tommina, näkee useimmiten joko iloisena tai vihaisena. Hän on valmis hyväksymään nuo kaksi luonteensa ääripäätä itsekin.
\- Tällainen vähän äkkipikainen ihminen kun on, se saattaa näkyä.

  Kaupallisen uran valinta sattuman kauppaa

Moilanen on valmistunut Joensuun kauppaoppilaitoksesta ensimmäiseltä yrittäjälinjalta. Hän kuuli SOK:n kenttäkoulutuksesta RUK:ssa ollessaan ja pääsi koulutukseen ensi yrittämällä. Kenttäkoulutuksen jälkeen ura lähti nousukiitoon pienessä Heinäveden osuuskaupassa jo kolmantena työpäivänä. Hänestä tuli vt. toimitusjohtaja, kun esimies sairastui.
\- Kovin oppi oli oppia johtamaan osuuskuntaa, kun on sekä manage että hallinto johdettavana ja lisäksi koko henkilöstö.
Pitkällä työsaralla Tommilla on ollut mielestään paljon erinomaisia esimiehiä. Kriisi poltteli S-ryhmää 70 - 80 - luvuilla. Mutta kun PKO jäi itsenäiseksi Pohjois-Karjalassa, kaupallinen kehitys mahdollistui. Parhaana esimerkkinään hän pitää kauppaneuvos Eino Tenhusta.

  Elämäntyö

Tommi Moilasesta tuli vuonna 1992 koko PKO:n kaupallinen johtaja. Hän pitää hyvänä laajoja valtuutuksia, jotka mahdollistivat täysipainoisesti Prisman ja S-market verkoston kehittämisen.
Moilanen arvioi olleensa sekä kova saneeraaja että vahva kehittäjä. Parhaiten tämä näkyi siinä, että sai kehittää itsenäisesti vähittäiskauppaa Prisman kautta, S-market verkostoa ja abc-ketjua. Työviikot venyivät kuusipäiväisiksi ja työtä tehtiin kellon ympäri. Moilanen on tyytyväinen siitä, että on saanut tehdä työtä kotimaakunnan eteen.
\- Olen ihmisenä kasvanut ja olen oppinut tuntemaan huikean pohjoiskarjalaisen työmoraalin ja työetiikan.

  Rentoutuminen

Nuorkauppakamaritoiminta ja pesäpalloilu ovat olleet tervetullutta vastapainoa rankalle työlle. Lisäksi Tommi Moilanen on vienyt läpi Finlandia-hiihdon, Pogostan hiihdon ja Sulkavan soudun. Kesämökkeilyt perheen kanssa antavat paljon ja tulevaisuudessa hän odottaa karavaanarin kokemuksia. Harrastuksetkin ovat pitkälti kehittyneet suorittamiseksi. Merkittävä vapaa-ajan saavutus on ollut myös toiminta nuorkauppakamarin senaattorina.
\- Niissä on mukava olla mukana, kun pystyy antamaan itsestään kaiken. Kyllä ne ovat olleet enemmän nautintoa kuin kärsimystä.

  Perhe

Tommi Moilanen on luvannut antaa eläkeläisenä perheelleen niin paljon aikaa kuin he tarvitsevat. Hän myöntää olleensa itsekäs omissa harrastuksissaan. Kun arjet menivät töissä, viikonloput kuluivat harrastuksissa.
\- Elämässä on oltava vauhtia ja tulee varmaan tilanteita joissa huomaa, tässäkös tämä eläkeläisen päivä, huokaa Moilanen ja uskoo olevansa kesäkuun jälkeen paljon nykyistä vapautuneempi mies.
Poliisi uskoo anarkistien liittyvän Rekolan tuhotyöhön
Anarkistien nettiviesti liittyy todennäköisesti Rekolan junaradan turvalaitteiston sunnuntaiseen tuhopolttoon. Tutkinnanjohtaja Timo Nyyssönen Vantaan poliisista sanoo, että viestin kirjoittaja tuntuu tietävän hyvinkin tarkkaan, mitä juna-asemalla on tapahtunut.
Tässä vaiheessa tekijä tai tekijät eivät ole kuitenkaan poliisin tiedossa. Poliisi on puhuttanut teon aikaan lähistöllä olleita ihmisiä, mutta kukaan heistä ei liity tuhopolttoon.
Rekolan turvalaitekopin tuhopolton korjaustyöt etenevät suunnitellusti. Uusien turvalaiterakennelmien ja yhteyksien rakennustyöt pyritään saamaan valmiiksi juhannukseen mennessä, jolloin liikenteen pitäisi palautua täysin normaaliksi.
Huoli Kreikasta painoi euroa ja osakekursseja
Loppumattomilta vaikuttavat Kreikan talousvaikeudet painoivat torstaina niin osakekursseja kuin yhteisvaluutta euroakin. Euro painui dollariin nähden alimmalle tasolleen kuukauteen. Euro oli torstaina 1,4071 dollarissa.
Sveitsin frangia vastaan euro painui kaikkien aikojen alimmalle tasolleen. Yhteisvaluutan ongelmien takia sijoittajat pitävät Sveitsin frangia turvallisena vaihtoehtona.
Euroopassa osakekurssit laskivat torstaina seitsemättä viikkoa putkeen. Sijoittajia huolestuttaa Kreikan velkaongelman pahentuminen ja pelko Kreikan ongelmien leviäminen muihin euromaihin.
Huolestumisesta saatiin merkkejä torstaina järjestetyssä Espanjan valtionlainojen huutokaupassa. Espanja huutokauppasi 8- ja 15-vuotisia velkapapereitaan. Lainojen korot nousivat yli viiden prosentin, mitä markkinoilla pidetään pidemmällä tähtäimellä liian korkeana korkona velanhoitokuluista selviämiseksi.
Markkinoilla suurten eurooppalaisyritysten kurssikehitystä kuvaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli noin prosentin laskussa. Indeksi on laskenut seitsemättä viikkoa, mikä on pisin putki sitten tammikuun 2008.
Euroalueella suurinta kädenvääntöä on aiheuttanut se, miten yksityinen sektori saadaan mukaan Kreikan uuteen apupakettiin. Markkinoilla sijoittajia huolestuttaa myös Kreikan velkojen mahdollinen uudelleenjärjestely ja sen vaikutukset eurooppalaispankkeihin.
Hollywood-tähti myy hämmentävää taidetta - kuolleen näyttelijän muistopuukkoa!
Oscar-gaalankin vasta juontanut näyttelijä kunnioittaa kaverinsa muistoa viiltelyllä.
Näyttelijä **James Franco** tunnetaan elokuvaprojektiensa lisäksi miehenä, jolla on aina outoja sivuprojekteja. Toki hän on tuttu filmeistä kuten _Milk_, _Spider-Man_ ja _127 tuntia_, mutta sen lisäksi 33-vuotias näyttelijä on piipahtanut mm. psykoottisena murhamiehenä saippuasarjassa. Taidettakin on tullut tehtyä ja uusin taideprojekti on tämän kuolleelle ystävälle omistettu muistopuukko.
Francon luomassa stiletissä on vuonna 2008 heroiinin yliannostukseen menehtyneen **Brad Ranfron** nimi, sekä teksi FOREVER. Puukkoja on tehty sata kappaletta ja niitä myydään halukkaille 550 dollarin hintaan. 75 dollarilla lohkeaa Francon toinen taideteos; peili, johon hön on kirjoittanut huulipunalla Brad Forever. Mukana tulee pieni valokuva Renfrosta, sekä valokuvatodisteet siitä kuinka Franco on viillellyt ihoonsa myös edesmenneen ystävänsä nimen.
Puukkoa myydään [täällä](http://www.thethingquarterly.com/projects/james-franco.html). Suomeen sellaista ei kyllä saa. Teräaseen postitus kun on hieman… haastavaa.
**Lähteet:** Flavorwire
Näyttelijän äänekkäät lemmikit ärsyttävät naapureita
Reese Witherspoonin lemmikkiaasit pitävät meteliä tähden takapihalla.
Tähtinäyttelijä **Reese Witherspoon** osti vuonna 2009 rauhallisesta Kalifornialaisesta Ojain kaupungista suuren maatilan, jossa asustelee Reesen perheen lisäksi myös vuohia, kanoja, sikoja ja muutama lemmikkiaasi. Nyt aasien kovaääninen meteli on rikkonut alueen rauhallisuuden ja saanut tähden naapurit raivon partaalle.
\- Se meteli on niin hirveää, että muutamat naapurit ovat jo lähettäneet hänelle kirjeen asiaan liittyen, kertoo lähistöllä asuva henkilö.
**Lähteet:** Digital Spy
Fergie taistelee roskaruokaa vastaan
Terveellisesti syöminen tuottaa hyvin paljon ongelmia The Black Eyed Peas –laulajalle.
Poppari **Fergie** yrittää syödä mahdollisimman terveellisesti, tilaamalla ruokansa suoraan kotiinsa. Fergie ja hänen miehensä **Josh Duhamel** tilaavat ruokansa aina _Diet Designs_ -nimisestä yrityksestä. Neidin Akilleen kantapää on kuitenkin roskaruoka, jota hän ei voi vastustaa.
\- Käytämme Diet Designs -nimistä yritystä. He ovat aivan mahtavia, heillä on herkullisia salaatteja ja enchilladoja. He tekevät myös aivan mahtavia tuorepuristettuja mehuja, joissa on kaikkia ihania hedelmiä ja vihanneksia. Ainoa ongelmani on itsekuri. Kun näen jotain roskaruokaa, haluan sitä saman tien, mutta yritän koko ajan parantaa itsekuriani.
**Lähteet:** Digital Spy
Koota uhkuu itsevarmuutta - mitali tulee
Kankaanpään Nyrkkeilijöiden Matti Koota sanoo kaiken olevan kohdallaan EM-mittelöitä varten. Nyrkkeilyn EM-kisat otellaan Turkin Ankarassa huomisesta alkaen. Koota saapui Turkkiin tiistai-iltana. Paino on saatu kohdalleen kevyen treenin avulla, kertoi Ankarasta tavoitettu Koota.
Koota on kärsinyt viime vuosien aikana lukuisista vammoista. Kankaanpäältä kotoisin oleva 21-vuotias nyrkkeilijä lähtee Turkkiin kuitenkin menestys mielessään.
\- Kyllä täällä olla ihan tosisaan mitalia hakemassa. Mennään nyt matsi kerrallaan, mutta mitali on aivan realisitinen, sanoo Ankarasta torstaina tavoitettu Koota.
Koota saapui Turkkiin tiistai-iltana. Paino on saatu kohdalleen kevyen treenin avulla, kertoi Koota.
EM-kisat on erittäin tärkeä näytön paikka Lontoon olympialaisia varten.
Suomesta kisoihin lähtee kolmen hengen joukkue. Sarjassa 56 kiloa nyrkkeilevän Kootan lisäksi Turkkiin matkaa 75-kiloisissa otteleva Ville Hukkanen ja 81 kilon sarjassa menestystä hakeva Eemeli Katajisto.
Väliaikaisten nuorisotilojen aika Viikissä jatkuu
Viikissä asuvat nuoret ovat saamassa uuden väliaikaisen nuorisotilan. Nykyisestä tilasta Latokartanon peruskoulussa joudutaan luopumaan syksyllä, koska koulu ottaa tilat omaan käyttöönsä. Runsaslapsisen Viikin nuorisotilojen puutetta on arvosteltu runsaasti.
Jos vuokrasopimus saadaan solmittua, uusi väliaikainen nuorisotila perustetaan Latokartanonkaarelle Valintatalon alakertaan.
Varsinaisen nuorisotalon rakentamista Viikkiin on odotettu jo pitkään. Keskinen nuorisotyöyksikön toiminnanjohtajan Miki Mielosen mukaan pysyvien tilojen pitäisi valmistua Viikin kirkon viereen vuonna 2015.
\- Uudistilahankehan on ollut Viikissä esillä oikeestaan vuodesta 2004 ja se on tähän asti kuitenkin aina jäänyt toteutumatta. Viikki on yksi Helsingin lapsi- ja nuorisorikkaimpia kaupunginosia. Jos vertailua tekee vaikka naapurikaupunginosien Pihlajanmäen ja Arabian kanssa, niin Viikissä on lapsia ja nuoria kutakuinkin puolet enemmän kuin lähialueilla.
Viikissä on herättänyt keskustelua se, että uusien asuinalueiden nuorille ei ole järjestetty omaa tilaa ja ohjattua nuorisotoimintaa. Puute nostettiin esiin muun muassa vuonna 2009 Viikissä tapahtuneen koulutytön pahoinpitelyn yhteydessä.
Markus Lohi huolestui lapsilisän leikkauksista
Keskustan Lapin kansanedustaja Markus Lohi toivoo hallitusneuvottelijoiden estävän lapsilisän leikkaukset. Lohi kirjoittaa blogissaan, että on täysin käsittämätöntä, että talouden tasapainottamiseksi valtionvarainministeriön leikkauslistaan sisältyy lapsilisien verottaminen tai leikkaaminen.
Markus Lohen mukaan lapsilisien muuttaminen veronalaiseksi tuloksi kurittaisi kaikkia lapsiperheitä. Lohen mukaan jo keskituloisella palkansaajalla lisätuloihin kohdistuva veroprosentti nousisi neljäänkymmeneen prosenttiin. Markus Lohi näkee myös, että muutos aiheuttaisi myös tarpeetonta byrokratiaa ja turhaa pelaamista, sillä lapsilisät haettaisiin sen vanhemman nimiin, jolla sattuisi verovuonna olemaan pienemmät tulot.
Lohi muistuttaa, että lapsilisät ovat monelle perheelle täysin välttämätön tulo arjesta selviämiseen.
Etelä-Karjalassa kuntapäälliköiden vaihtoviikot
Monen eteläkarjalaisen kunnan johtaja vaihtuu lähiaikoina. Lappeenrannassa vaihtuu kaupunginjohtaja syksyllä, lisäksi Luumäki, Taipalsaari ja todennäköisesti myös Suomenniemi etsivät kunnanjohtajaa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle loppuvuodesta. Hänelle pyritään valitsemaan seuraaja elokuussa.
Kaupunginjohtajan jatkettu haku päättyi keskiviikkona 15. kesäkuuta. Hakemuksia tuli yhteensä yhdeksän. Maakunnan keskuskaupungin johtajahaku tuotti ensimmäisessä vaiheessa vain viisi hakemusta. Jatkettu hakuaikakaan ei tuonut ryntäystä johtajan tehtävään.

  Pikkukunnissa vaihdetaan paikkaa

Luumäellä uusi kunnanjohtaja valitaan kesäkuun lopulla kokoontuvassa valtuustossa. Valinta on lähes selvä, sillä kunnanhallitus esitti toisen eteläkarjalaisen kunnan, Suomenniemen, kunnanjohtaja Anne Ukkosta virkaan yksimielisesti.
Pari vuotta Suomenniemeä johtanut Ukkonen seuraa tehtävässään Terttu Heimalaa, joka jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Pienessä Suomenniemen kunnassa on siis myös edessä uuden kunnanjohtajan haku. Reilun 800 asukkaan Suomenniemi on manner-Suomen pienin kunta. Se sijoittuu maantieteellisesti Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajalle. Kunta pohtii parhaillaan muun muassa terveydenhuoltopalveluiden hankkimista naapurimaakunnasta.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman puolestaan siirtyy Pohjois-Karjalaan, Kontiolahden kunnanjohtajaksi elokuussa. Taipalsaarella kunnanjohtajan tehtävää ei laiteta vielä hakuun, sillä Kontiolahden kunnanjohtajan tehtävä on määräaikainen, koska entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön irtisanomista koskeva valtuustopäätös ei ole saanut lainvoimaa. Käyhkö on valittanut erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen, jossa käsittely on vielä kesken.
Taipalsaarella kunnanjohtajan tehtäviä hoitanee määräaikaisena nykyinen hallintojohtaja Mikko Hietamies.
Taidemuseon kesänäyttely vie popkulttuuriin
Petra Innasen näyttelyssä 
Hellcat and the heavenly creatures on mukana maalauksia, piirustuksia ja animaatioita. Joensuun taidemuseon kesänäyttely liittyy Ilosaarirockin 40-vuotisjuhlien merkeissä popkulttuuriin.
Petra Innasen teosten lähteinä ovat populaarit ilmiöt, kuten kieroutuneet sadut, b-elokuvat, sirkus, kabaree, drag-kuningattaret ja kaikki huikaisevan kaunis ja tolkuttoman rujo.
Innasen uusimmista töistä mukana on sarja muotokuvia, joissa yhdistävänä tekijänä toimii leopardikuosi. Vitsikäs, vaarallinen ja konservatiivinen leopardikuosi on matkannut Innasen teoksissa toistakymmentä vuotta.
Anneli Sari: Mustalaiskaravaani
Suomen euroviisukarsintojen hopealaulu vuodelta 1976 on mustalaisvaikutteinen, mutta säveltäjän mukaan se ei kuitenkaan ole mustalaismusiikkia.Mahtipontista ja rytmistä laulua säestää viululla säveltäjä Deszö Balogh. Laulun vahvasta tulkinnasta vastaa Anneli Sari. Tuula Valkaman sanoitus kertoo menneistä ajoista, luonnosta, surusta elämän taipaleesta ja tulevaisuudesta. Karavaani kulkee aina vaan.Laulun unkarinmustalainen säveltäjä Balogh oli säveltänyt laulun nimenomaan Anneli Sarin esitettäväksi. Sarin esitys olikin vaikuttava, vaikka studiotekniikka petti esityksen alussa.
Toimittaja Matti Elo kysyy Baloghilta, onko Mustalaiskaravaani mustalaismusiikkia. Beloghin mukaan laulu ei ole mustalais- vaan euroviisukappale. "Ainoa mitä on mustalainen, minä itse olen mustalainen", Balogh arvioi ja jatkaa, että Anneli Sari on yleensä tunnettu mustalaislaulujen esittäjänä. Kovatasoisessa karsintakilpailussa oli mukana mm. Kirka, Paula Koivuniemi ja Mikko Alatalo. Anneli Sari sijoittui toiseksi raadeilta saamiltaan 353 pisteellä, kun voiton vei Fredi ja ystävät 380 pisteellä.
Valtioneuvos Virolainen muistelee juhannuspommia
Juhannuksena 1979 Suomen Kuvalehdessä julkaistu Johannes Virolaisen haastattelu nosti suuren kohun suomettumisesta ja raivostutti presidentti Urho Kekkosen. Virolainen muistelee, kuinka Kekkonen oli tuolloin jo muuttunut hyvin erilaiseksi ihmiseksi."Juhannuspommiksi" ristityssä lehtihaastattelussa Virolainen oli pohtinut, miksi kokoomus oli vaaleissa saavuttamastaan voitosta huolimatta jälleen kerran jätetty hallituksen ulkopuolelle.Virolaisen mukaan taustalla olivat "yleiset syyt", eli Neuvostoliiton vastustus.Kekkonen katsoi lausunnon pilanneen Suomen harjoittaman puolueettomuspolitiikan uskottavuuden. Valtioneuvos Martti Miettuselle lähettämässään kirjeessä hän totesi Virolaisen olevan "ulkopoliittisesti epäluotettava".Virolainen mainitsee vuonna 1998 nauhoitetussa tv-haastattelussa, kuinka Kekkonen raivostui hänen kommenteistaan, vaikka tiesikin väitteen pitävän paikkansa.Kekkosen reaktio ei tullut hänelle yllätyksenä. Virolaisen mukaan hän ei enää ollut "henkisesti se sama Urho Kekkonen kuin aikaisemmin."
Katso myös
[Juhannuspommi (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juhannuspommi) (fi.wikipedia.org)
Ajokortista pillastunut mies särki poliisitalon ikkunan
Orimattilan poliisiasemalla asioinut mies kimpaantui ajokortin uusintakokeesta niin paljon, että särki laitoksen ikkunan. Mies heitti sisällä tiskillä olleen leikkipoliisiauton lattialle. Ulos mennessään mies paiskasi ovea niin rajusti, että ikkunalasi meni palasiksi.
Orimattilalainen 21-vuotias mies ei ilahtunut lainkaan ajokorttitoimistossa, kun kuuli, että ajokorttitutkinto on suoritettava uudelleen. Miehen kortti oli mennyt vanhaksi.
Tästä pillastunut mies heitteli poliisilaitoksen sisällä tiskillä muovista poliisiautoa. Loppuhuipennus oli kun mies lähtiessään paiskasi poliisikamarin ulko-oven niin rajusti, että lasinen ikkuna pamahti rikki.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehelle vahingonteosta 30 päiväsakkoa, joka tekee 180 euroa. Lisäksi mies joutuu maksamaan uuden ikkunaruudun, jonka hinta on 180 euroa.
Lakko sulki Prahan metron
Tshekin ammattiliitot sulkivat torstaina pääkaupungin Prahan metron ensi kertaa sen historiassa. Myös junaliikenne on keskeytyksissä lakon vuoksi. Ammattiliitot lakkoilevat hallituksen uudistussuunnitelmien vuoksi.
Ammattiliitot kutsuivat työntekijät yhden päivän lakkoon Tshekin hallituksen suunnittelemien veronkiristysten, eläkeiän noston ja sosiaalitukien vähentämisen vuoksi. Liitot vaativat myös keskusta-oikeistolaisen hallituksen eroa.
Torstainen lakko on tähän mennessä suurin mielenilmaus hallituksen uudistuksia vastaan. Ammattiliittojen järjestämät lakot ovat harvinaisia Tshekissä.
Hallitus pyrkii toimillaan tasapainottamaan menojaan vuoteen 2016 mennessä.
Heppaleiriläisten käsissä pysyy suka ja sivellin
Kummun tilalla Viinijärvellä viimeinen leiripäivä alkaa hevoshommilla. Ratsut Stella, Sulo ja Fiia-poni täytyy harjata huolellisesti ennen satulointia. Leiriläisiltä tämä onnistuu kokenein ottein, sillä hevosten hoitamista on harjoiteltu jo pari päivää.
Kuuden leiriläisen joukko jaetaan puoliksi ja toinen puolisko aloittaa aamunsa taidetuokiolla. SIveltimiin tarttuvat ensimmäisenä Anni Toivanen, Anni Reijonen ja Michelle Harmon. Ratsaille nousevat Melissa Harmon, Roosa Reijonen ja Jenna Kuittinen.
Viimeisellä ratsastustunnilla on vuorossa temppurata. Leirinvetäjä ja Kummun tilan yrittäjä Pauliina Hirvonen kertoo, että kysessä on eräänlaista hevosagilitya.
\- Teemme agility-tyyppisiä juttuja hevosten kanssa. Osa niin, että ratsastaja on selässä ja toiset niin, että ratsastaja laskeutuu alas ja taluttaa hevosta. Yhteistyö hevosen kanssa lisää luottamusta. Jotkut lapset ovat vähän arkoja, joten tämä kasvattaa itseluottamusta, kun temput onnistuvat lapselta ison eläimen kanssa.

  Hevostaidetta Jutan kanssa

Anni Toivanen, Anni Reijonen ja Michelle Harmon tekevät taidetta Jutta Imanin johdolla. Ruokokynillä ja nestemäisellä tussilla sekä vesiväreillä syntyy upeaa taidetta, töiden aiheina ovat hevoset, luonnollisesti.
Lapset ovat leirin aikana kokeilleet erilaisia piirrustustekniikoita ja kuvanneet tallin eläimiä mm. muutaman viikon ikäistä varsaa ja kissanpentuja. Kuvien perusteella tehdään viimeisellä taidetunnilla maalauksia.
Muutama tytöistä kertoo harkitsevansa taideharrastuksen aloittamista, mutta edelleen tärkeimmässä roolissa ovat hevoset.
Kiista työehtosopimuksista johti saartoon satamissa
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on julistanut saarron Rauman, Kotkan ja Helsingin satamissa toimivalle Marine Container Yard -konttivarikkoyritykselle. Saarron aikana ahtaajat eivät käsittele yrityksen toimittamia kontteja. Esimerkiksi Rauman satamassa tämä tarkoittaa arviolta noin kolmannesta sataman konttiliikenteestä.
Saarron taustalla on kiista siitä, mitä työehtosopimusta saarretun yrityksen tulisi noudattaa. AKT:n mukaan satama-alueella toimivien yritysten tulisi noudattaa ahtausalan työehtosopimusta konttien käsittelyssä. Metallin sopimusta noudattava MCY puolestaan vetoaa siihen, että yrityksessä ei tehdä ahtaajien töitä.
Konttivarikkoyritys on antanut saarron vuoksi lomautusvaroituksen Rauman toimipisteen 12 työntekijälle.

  Neuvotteluyhteys heikko

Saarto alkoi satamissa maanantai-aamuna. Saarron kestosta ei ole kummallakaan osapuolella tietoa. AKT:n mukaan saarto lakkaa heti, kun asiassa päästään yhteisymmärrykseen. AKT:n satamatoimitsijan Juha Anttilan mukaan neuvotteluyhteys osapuolten kesken on heikko.
Oy Marine Container Yard Ab:stä kritisoidaan saartoa. Yrityksestä saadun kommentin mukaan kiista tulisi ratkoa työtuomioistuimessa.
Joensuun eteläpuolen asukkaat saavat ruokakaupan
Joensuun eteläisen kaupunginosan palvelut paranevat. Vehkalahdella on avattu ensimmäinen ruokakauppa, joka houkuttelee asiakkaita myös Penttilästä, Hukanhaudalta ja Niinivaaralta.
S-market Vehkalahden kokonaispinta-ala on 1 000 neliötä ja se työllistää kuusi henkilöä.
Pohjois-Karjalan osuuskaupalla on nyt yhteensä 26 S-marketia. Niinivaaran marketin laajennus valmistuu jouluksi.
Michael Ballackin maajoukkueura ohi
Kokenut keskikenttäpelaaja Michael Ballack ei kuulu enää Saksan maajoukkueen päävalmentajan Joachim Löwin suunnitelmiin. Saksan jalkapalloliitto tiedottikin torstaina, että 34-vuotias Ballack ei ole enää osa maajoukkuetta.
Löwin mukaan nuoret ja lupaavat pelaajat ovat tehneet esityksillään vaikutuksen häneen.
\- Muutamat viime kuukaudet ovat osoittaneet, että monet nuoret pelaajat ovat astuneet valokeilaan ja ovat hyviä ehdokkaita, Löw kertoi torstaina.
Ballack pelasi uransa aikana yhteensä 98 A-maaottelua, joissa keskikenttäpelaaja viimeisteli 42 osumaa. Viime kesän MM-kisat jäivät keskikenttäpelaajalta väliin loukkaantumisen takia.
Uimavedet ovat normaalia lämpimämmät
Kesäsään viilenemisestä huolimatta järvivedet ovat tavallista lämpimämpiä Pohjois-Karjalassa. Suomen ympäristökeskuksen havaintopaikoilla Pielisellä ja Pyhäselällä pintavedet ovat hieman alle 17 asteisia.
Pintaveden lämpötila oli keskiviikkona Pielisellä Nurmeksesssa 16,5 astetta ja Pyhäselällä Joensuussa 16,8 astetta. Lämpötila on molemmissa järvissä noin kaksi astetta normaalia korkeampi.
Levää ei ole toistaiseksi havaittu maakunnan järvissä. Leväseurantaa tehdään kesäkuun alusta syyskuun loppuun kerran viikossa 18 järvellä.
Epätietoisuus Länsi-Turunmaan nimimuutoksesta jatkuu
Länsi-Turunmaan nimipäätös on edelleen epäselvä. Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina nimen vaihtamisesta Paraisiksi. Nyt esiin on noussut epäily, ettei äänestystä tehty oikein.
Nimipäätösasia aiheuttaa hämmennystä Länsi-Turunmaalla. Valtuuston jäsen Ted Bergman (rkp) kertoi keskiviikkona YLE Vega Åbolandille, että hän on pakotettu tekemään asiasta valituksen hallinto-oikeuteen, koska äänestyksessä on tapahtunut muotovirhe ja nimenmuutos pitäisi käsitellä valtuustossa uudelleen.
Länsi-Turunmaan kaupunginjohtaja Folke Öhman sanoo, ettei hän aio ryhtyä toimenpiteisiin asiassa.
\- Nyt ennen kesää ei tapahdu ainakaan mitään. Asialla ei ole kiire, koska valtuusto kokoontuu vasta syksyllä.
Öhmanin mukaan kyse on hyvin pienestä muotovirheestä, jonka käsitteleminen tuntuu näpertelyltä ja syö turhaan kallista työaikaa.
\- Aika turhaa työtä tämä on meille, mutta näin se vain on kunnallishallinnossa, että joskus näitäkin pitää tehdä.
Öhman sanoo, että on hyvä, että asiat selvitetään perinpohjaisesti.
\- Toisaalta minusta tämä asia on kyllä selvitetty jo, Öhman sanoo.
Bergman toivoo, että kaupunginhallitus käsittelisi asian viipymättä. Muuten ainoaksi vaihtoehdoksi jää hänen mukaansa valituksen tekeminen hallinto-oikeuteen.
Sähkökatko pysäytti Mikkelin keskussairaalan
Mittava sähkökatko pysäytti Mikkelin keskussairaalan toiminnan suurelta osin torstaina aamupäivällä. - Esimerkiksi suurin osa suunnitelluista leikkauksista jouduttin perumaan, johtajaylilääkäri Matti Suistomaa kertoo.
Mikkelin keskussairaalan torstaisen laajan sähkökatkon aiheuttajaksi paljastui asennusvirhe. Sairaalan sähköverkkoon iski virtapiikki verkkovirtaa kytkettäessä.
Virtapiikki rikkoi myös sairaalan kalustoa. Johtajaylilääkäri Matti Suistomaan mukaan ihmishenkiä ei ole suoraan ollut uhattuna, mutta tilanteessa oli isomman onnettomuuden riski. Osa laitteista on muun muassa savunnut voimakkaasti.
Suurin osa torstaiksi suunnitelluista leikkaustoimenpiteistä jouduttiin perumaan ja siirtämään myöhemmäksi.
\- Kiireelliset toiminnot voidaan pitää yllä varavoiman avulla, Matti Suistomaa kertoo.
Sairaalassa uskotaan, että sähköt saadaan iltapäivällä kello yhden aikoihin.
Merituuli
Keväällä ja alkukesällä säätiedotuksissa puhutaan rannikkoa viilentävästä merituulesta. Mistä ilmiöstä on kyse ja kuinka merituuli oikein syntyy?
Keväällä ja alkukesästä merialueet ovat vielä pitkään selvästi maa-alueita viileämpiä. Näin mantereen ja meren välille muodostuu joskus suuriakin lämpötilaeroja. Esimerkiksi etelärannikolla, Helsingin Kaisaniemen ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välinen lämpötilaero voi päiväsaikaan olla jopa 5 - 10 astetta, vaikka päivä olisi sään puolesta molemmissa paikoissa samanlainen. Näissä tilanteissa tuulen suunnalla on suuri vaikutus havaittuun lämpötilaan.
Lämpötilaero meren ja maan välillä ei vaikuta pelkästään rannikon lämpötilaan, vaikutus ulottuu myös ilmakehän pienialaiseen kiertoliikkeeseen. Lämpötilaerot saavat nimittäin aikaan myös paine-eroja. Lämpimänä alkukesän päivänä maa-alue lämpenee voimakkaammin kuin meri. Tällöin maalla oleva ilmamassakin lämpenee ja koska lämmin ilma on kylmää kevyempää, joutuu maan päällä oleva ilma nousuliikkeeseen. Tämän nousuliikkeen myötä maa-alueilla muodostuu iltapäivän tunteina heikko matalapaineenkeskus. Auringon lämmityksestä syntyvää matalapainetta kutsutaan meteorologiassa termiseksi matalapaineeksi. Merialueella tilanne on päinvastainen ja merille muodostuukin päivällä vähäinen terminen korkeapaine.
Maa- ja merialueille syntyy siis auringon lämmittävän vaikutuksen seurauksena paine-ero, tällöin merialueella ilmanpaine on korkeampi kuin maa-alueilla. Paine-erovoiman seurauksen syntyy ilmakehään kiertoliike, jossa tuuli käy mereltä kohti maata. Merituulen vaikutus ei ulotu kovinkaan pitkälle sisämaahan, tilanteesta riippuen merituuli ulottuu iltapäivällä 30 - 60 km sisämaahan. Merituulen syntymiselle on pari peukalosääntöä: 1. lämpötilaeron pitää maan ja meren välillä olla 5 - 15 astetta (tämä toteutuu alkukesällä helposti) 2. Perustuulen pitää olla heikko, maalta kohti merta puhaltavan tuulen nopeus saa olla maksimissaan noin 8 m/s. Tätä kovemmat tuulet estävät merituulen syntymisen.
Merituulen vaikutus ei rajoitu vain lämpötilaan. Mereltä puhaltava tuuli "siivoaa" rannikkokaistaleen usein kumpupilvistä puhtaaksi. Niinpä kesällä rannikot ovat usein aurinkoisempia, kuin sisämaa-alueet, jonne muodostuu päivän mittaan kumpu- ja kuuropilviä. Illan tunteina auringon lämmittävä vaikutus hiipuu, tällöin myös merituuli heikkenee. Illan aikana tuuli voikin rannikolla kääntyy puhaltamaan mantereelta ja sisämaan puolelle kehittyneet pilvet voivat ajautua rannikolle. Lämpötila käyttäytyy rannikolla näissä tilanteissa kahtalaisesti; aamupäivällä lämpötila kohoaa nopeasti (ennen merituulen kehittymistä). Tuulen kääntyessä merellä lämpötila kääntyy laskuun. Illan tunteina merituulen hiipuessa lämpötila voi rannikolla kääntyä jälleen nousuun.
Vaikka merituuli onkin yleisintä alkukesän aikaan, voi merituulta esiintyä otollisissa tilanteissa myös loppukesästä.
Pori Folk soi myös Anniksella
Kansanmusiikin kaupunkifestivaali Pori Folkin ilmettä uudistetaan. Uudistuksilla houkutellaan tapahtumaan myös nuorta yleisöä. Esimerkiksi kulttuuritalo Annankatu 6:ssa järjestetään kokeellisen folkin ilta ja siellä pidetään myös soitinrakennuksen työpajoja.
Porin taidemuseossa puolestaan pidetään EKO-konsertti, joka nivoutuu teemallisesti museossa esillä olevaan Andy Goldsworthyn ympäristötaideteokseen.
Pori Folk esittelee myös satakuntalaista pelimannimusiikkia viime vuosien malliin.
Kaupunki järjestää tapahtuman elokuun puolivälissä 12. kerran.
Pohjois-Karjalan keskussairaala varautuu synnyttäjien siirtoihin
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa varaudutaan synnytysten siirtoihin muualle salmonellaepidemian jatkuessa. Toukokuussa alkanutta epidemiaa ei ole tehostetusta hygieniasta huolimatta saatu taltutettua: tapauksia on todettu jo 18.
Sairastuneista seitsemän on ollut vastasyntyneitä. Infektion saaneissa on myös vauvojen vanhempia ja hoitohenkilöstöä. Järeämpiä keinoja on jo pohdittu, kertoo infektioylilääkäri Jukka Heikkinen.
\- Keskiviikkona keskusteltiin tästä jo alustavasti kuopiolaisten kanssa ja tämä viikko seurataan. Jos ensi viikon puolella tulee lisää tapauksia, niin todennäköisesti ensi viikolla. Sitten jos heillä ei ole kapasiteettia ottaa kaikkia meidän synnyttäjiä, siinä tapauksessa kysytään myös muista sairaaloista. Näitä ovat lähinnä Mikkeli, Savonlinna ja Kajaani, toteaa Heikkinen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa olivat keskiviikkona kaikki synnytyssalit täynnä. Sen vuoksi kaikkia tiloja ei päästä siivoamaan yhtäaikaa.
\- Tällä hetkellä katsomme vielä, että tilanne on hallinnassa. Jos uusia vastasyntyneitten tapauksia tulee, se on huolestuttavin piirre, toteaa infektioylilääkäri Jukka Heikkinen.
Tarjonta rajoittaa kesäopintoja
Kesäopintojen mahdollisuudet vaihtelevat eri kaupungeissa. Osa yliopistoista järjestää runsaasti kursseja, osassa taas valinnanvaraa on vain vähän.
Huhtikuussa Suomen Valtiotieteitä Opiskelevien Liitto julkaisi kannanoton, jonka mukaan yhteiskuntatieteiden opiskelijat ovat vaihtelevan tarjonnan vuoksi eriarvoisessa asemassa eri yliopistoissa. He eivät ole ainoita, toteaa Suomen ylioppilaskuntien liiton hallituksen jäsen Matti Tujula.
\- Taiteiden alojen opiskelijoilla on vastaavia ongelmia. Opiskelutavat on semmoisia, ettei pelkillä kesätenteillä pärjää. Tämä asettaa haasteita kesäopiskelulle, Tujula sanoo.
Suomen ylioppilaskuntien liitto ja Akava kehottivat jo vuonna 2003 korkeakouluja lisäämään kesäopintomahdollisuuksia. Muutoksia ei kuitenkaan ole juuri tapahtunut.
Toisissa yliopistoissa voi opiskella runsaasti eri aineiden kursseja, toisissa kesän tarjonta rajoittuu muutamaan tenttipäivään.
Oulussa kehitetty kesäopintoja
Kesäopintojen puutteisiin on herätty Oulun yliopistossa. Tänä vuonna toimintansa aloittaa uusi kesäkoulu, jossa avoimen yliopiston kurssit ja tiedekuntien järjestämä opetus on keskitetty saman katon alle.
Kurssitarjonta on laajentunut, ja yliopisto kattaa tutkintoon sisältyvien opintojen kulut. Oulun yliopiston professori Peter Hästö kertoo, että tavoite on nopeuttaa opintojen etenemistä myös kesällä.
\- Perinteisesti yliopistopuolella ollut varsin pitkä tauko kesäisin. Viime kädessä kyseessä on työurien pidentäminen alkuvaiheessa. Halutaan, että ihmiset pystyvät opiskelemaan nopeammin, Hästö sanoo.
Silti kesäopintotarjonnassa riittää vielä parannettavaa. Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan sähköisen tenttimisen mahdollisuutta ei vielä hyödynnetä kunnolla.
Eriarvoisuuden kitkemiseksi kaikkien alojen opiskelijoille pitäisi löytyä tutkintoon sopivia kesäkursseja.
\- Tuleehan siitä kustannuksia yliopistoille mutta kyllä se yliopistoillekin olisi kannattavaa, että opiskelijat pystyisivät opiskelemaan, Matti Tujula toteaa.
HPK menettää Juuso Puustisen Nashvilleen
Tulevaan SM-liigakauteen valmistautuva HPK koki karvaan menetyksen, kun joukkueen kärkihyökkääjiin lukeutuva Juuso Puustinen matkaa ensi kaudeksi NHL:ään, Nashvillen joukkueeseen.
Juuso Puustinen,23, ei pue oranssia pelipaitaa päällensä ensi kaudella. Puustinen teki juuri ennen siirtorajan umpeutumista sopimuksen NHL-seuran kanssa.
Puustisen siirtyminen rahakaukaloihin on kova kolaus joukkueelle, mutta lievitystä tuskaan tuonee se, että HPK saa SM-liigan ja NHL:n välisen sopimuksen mukaisen siirtokorvauksen Puustisesta.
Toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan Puustisen lähtö on kaksipiippuinen juttu.
– Tietysti olemme iloisia Juuson puolesta. On hienoa, että HPK on jälleen toiminut ponnahduslautana nuorelle lahjakkuudelle. Se osoittaa, että meillä Hämeenlinnassa asioita tehdään hyvin. Tietysti tämä tuo lisää työtä joukkueen rakentamiseen ensi kaudelle. Tulemme hankkimaan uuden pelaajan Puustisen jättämään aukkoon ja jatkamme myös muita pelaajaneuvotteluita, kertoo Korpela.
Alempi keskiarvo riitti lukioon tänä vuonna
Tampereen lukioihin pääsi tänä vuonna pääosin hieman alhaisemmalla keskiarvolla kuin aiemmin. Kaarilan lukion, Klassillisen lukion ja Yhteiskoulun lukion sisäänpääsykeskiarvot nousivat hieman. Kevään yhteishaun tulokset julkistettiin tänään.
Tänä vuonna suosituin oli Tampereen yhteiskoulun lukio. Hakijat saavat tiedon valinnasta kirjeitse, mutta nimilistat ovat löytyneet aamukymmenestä asti niin ammatillisten oppilaitosten kuin lukioiden ovista. Lisäksi koulujen kotisivuilla julkaistaan niiden hakijoiden tiedot, jotka ovat antaneet tähän luvan.
Tampereen toisen asteen koulutuspalvelujen tuotantojohtaja Jorma Suonio on keskiarvoihin tyytyväinen.
\- Ilahduttavaa on, että alimmat keskiarvorajat ovat reilusti yli seitsemän, jolloin hyväksytyillä tulisi olla todelliset edellytykset selvitä lukio-opinnoista.
Suonio kertoo tiedotteessa, että vielä kesän lopulla kannattaa kysellä paikkaa suoraan oppilaitoksista, vaikka olisi jäänyt nyt ilman. Peruutuspaikkoja voi kesän aikana ilmaantua.
Yhteensä ensisijaisia lukioon pyrkijöitä oli 1476, joista 478 oli Tampereen ulkopuolelta. Opiskelupaikka heltisi 1163:lle.
Kokonaan opiskelupaikkaa vaille jääneille järjestetään tilaisuuksia, jossa jokaiselle peruskoulunsa päättäneelle tamperelaisnuorelle pyritään löytämään toisen asteen tai perusopetuksen lisäopetuksen opiskelupaikka. Tilaisuuksien ajankohdista tiedotetaan erikseen.
Mötley Crüe teki yllätysdueton soul-laulajan kanssa
Kuka sanoi, ettei soul ja rock sovi yhteen?
**Gnarls Barkley** –laulaja **Cee Lo Green** vieraili **Mötley Crüen** keikalla tiistaina Los Angelesissa. Mies esitti _Fuck You_ –biisinsä osana Mötley Crüen _Don’t Go Away_ –biisä. **Rolling Stones** –lehden mukaan Cee Lo Green luikautti ”_Fuck you! And fuck her too!_” ennen kuin yhtyi &quot;_Crüe! Crüe! Crüe!&quot;_ –laulantaan.
Myöhemmin Mötley Crüen basisti **Nikki Sixx** jakoi Twitterissä kuvan hänestä ja Cee Lo Greenista.
\- Cee Lo Green nousi kanssamme lavalle tänään ja lauloi sekoituksen biiseistä Don’t Go Away-Forget You, mies kirjoitti.
Green kommentoi duettoa myös omassa Twitterissään.
\- Nikki, kiitos että sain rokata Cruen kanssa! Ikuinen fani.
**Lähteet:** Blabbermouth
Juuso Puustinen jäi Nashvillen haaviin
Viime kaudella HPK:ssa kiekkoillut Juuso Puustinen on tehnyt ennen siirtorajan umpeutumista sopimuksen NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa. HPK vahvisti hyökkääjän siirron rapakon taakse, mutta ei kertonut Puustisen uutta seuraa. Capgeek.com -nettisivuston mukaan Puustinen siirtyy Nashvilleen kaksisuuntaisella sopimuksella.
Viime kaudella HPK-paidassa 26 maalia tehnyt Puustinen tienaa ensi kaudella capgeekin mukaan 610 000 taalaa kaudesta, mikäli pystyy raivaamaan paikan NHL:ään. AHL-komennus tiputtaa palkan 60 000 dollariin. Sopimuksessa on myös bonuspykälät.
HPK saa SM-liigan ja NHL:n välisen sopimuksen mukaisen siirtokorvauksen 23-vuotiaasta Puustisesta.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan Puustisen lähtö on kaksipiippuinen juttu.
\- Tietysti olemme iloisia Juuson puolesta. On hienoa, että HPK on jälleen toiminut ponnahduslautana nuorelle lahjakkuudelle. Se osoittaa, että meillä Hämeenlinnassa asioita tehdään hyvin. Tietysti tämä tuo lisää työtä joukkueen rakentamiseen ensi kaudelle. Tulemme hankkimaan uuden pelaajan Puustisen jättämään aukkoon ja jatkamme myös muita pelaajaneuvotteluita, Korpela selvitti HPK:n tiedotteessa.
Haminan kesäteatteri saa intiimin näytöspaikan
Haminan teatteri rakennuttaa talkoovoimin uudet katsomot varuskunta-alueen suojissa sijaitsevaan Turun Bastioniin. Yleisö pääsee ihastelemaan uutta näytösmiljöötä ensimmäisen kerran kesäkuun lopussa.
Teatterikatsomon rakennustyöt ovat alkaneet toukokuussa, minkä jälkeen 600-paikkainen katsomo on noussut lähes täyteen mittaansa.
Katsomot on suunnitellut arkkitehti Seppo Kallio. Pääosin katsomoa on kuitenkin ollut rakentamassa talkooväki.
Turun Bastioni on Haminan linnoituksen yksi sakaroista, joka sijaitsee varuskunta-alueella. Suojaisa paikka on turvallinen kesäteatterille.
\- Meidän ei tarvitse esimerkiksi huolehtia paikan vartioinnista, tuottaja Henni Kiri kiittelee.
Kesäteatterin alue on historiallinen. Miljööstä löytyvät esimerkiksi ilmatorjuntatykki ja Kymen Jääkäripataljoonan museo, joka tosin ei ole auki tänä kesänä.
\- Meillä on toiveissa, että sen saisi ensi kesänä auki yleisölle. Voisimme näin yhdistää erilaisia kulttuuritapahtumia, Henni Kiri sanoo.
Turun Bastionissa on järjestetty Kirin mukaan kulttuuriohjelmaa viimeksi 1980-luvulla, jolloin Kymen Jääkäripataljoonan Kilta esitti Jääkärin morsiamen. Sittemmin katsomot ovat rapistuneet ja ne on purettu.

  Katsomo luonnon keskellä

Uusi teatterikatsomo on pienempi kuin Hamina Bastionissa, missä Haminan teatteri on näytellyt kahtena edellisenä kesänä.
\- Tästä me saamme huomattavasti paremmin kesäteatterin intiimin tunnelman ihanien omenapuiden alle tässä luonnon vehreydessä, Henni Kiri tunnelmoi.
Yleisö ohjataan Bastioniin Maariankadulta "pyörävarastona" tunnetun makasiinirakennuksen takaa. Tienviereiseen aitaan puhkaistaan reikä, minkä jälkeen jopa liikuntarajoitteiset pääsevät kesäteatteriin hiekkatietä pitkin.

  Katsastus harrastajateattereiden ensiesityksessä

Haminan teatteri on ensimmäinen harrastajateatteri, joka on saanut esitettäväkseen Joni Skiftesvikin käsikirjoittaman Katsastus-näytelmän. Kantaesitys oli Oulun kaupunginteatterin näyttämöllä viime syksynä.
\- Kyseessä on ihmissuhdekomedia, josta löytyvät kolmiodraaman ainekset, tuottaja Henni Kiri vihjaa.
Tuottaja odottaa katsomoon varsinkin isiä ja poikia, sillä luvassa on komeita autoja menneiltä vuosikymmeniltä.
Katsastus saa ensi-iltansa 8. heinäkuuta. Sitä ennen yleisö pääsee ihastelemaan uutta katsomoa yhteislaulutapahtumassa 29. kesäkuuta.
Maailman lehdet
Syyrian tilanteen kärjistymisen pelätään horjuttuvan sen naapurimaiden vakautta. Ulkomaisten sanomalehtien kirjoituksissa Syyrian kehityksen suunnan uskotaan riippuvan maan armeijasta, koska ulkopuolista sotilaallista väliintuloa ei ole luvassa.
Syyrian vajoaminen yhä syvempään kriisiin huolestuttaa niin sen naapurimaita kuin kansainvälistä yhteisöäkin.
Presidentti Bashar al-Assadin kovat otteet kolme kuukautta jatkuneiden mielenosoitusten tukahduttamisessa ovat lisänneet pelkoja Syyrian ajautumisesta sisällissotaan.
Ghassan Charbel, Dar al Hayat
Syyria on liittynyt niiden maiden joukkoon, joissa arabikevään haaste maan vakaudelle on kääntynyt sekasorroksi ja nostanut esiin vakavia maan tulevaisuutta koskevia kysymyksiä.
Syyrian hallitus ei ole onnistunut lopettamaan mielenosoituksia eivätkä mielenosoittajat ole onnistuneet kaatamaan hallitusta. Ja liiallinen voimankäyttö on vahingoittanut Syyrian imagoa ulkomailla. Syyria on tottunut ulkopuoliseen painostukseen, mutta tällä kertaa erona on se, että ulkoisen paineen lisäksi maa ajautunut sisäiseen sekasortoon.
Toimittajan ei tarvitse kuin soittaa ystävilleen Bagdadissa, Ammanissa, Beirutissa ja Ankarassa tajutakseen, miten syvää huolta naapurimaissa kannetaan Syyriasta. Syyrian ajautuminen pitkään ja veriseen konfliktiin tulisi erittäin kalliiksi.
Jonathan Spyer, The Jerusalem Post
Syyrian kehityksen suunta riippuu presidentti Bashar al-Assadin turvallisuusjoukoista. Jos armeija pysyy yhtenäisenä, mielenosoitusten raakalaismainen tukahduttaminen voi jatkua. Jos armeija merkittävästi jakautuu, uhkana voi olla sisällissota.
Syyriasta on saatu todisteita joukkojen siirtymisestä mielenosoittajien puolelle. Kyse on kuitenkin satunnaisista tapauksista, joissa karanneet sotilaat ovat olleet sotilasarvoltaan alempaa tai keskitasoa. Hallituksen julma suhtautuminen joukkojen epäröintiin kertoo siitä, että se tietää armeijan merkityksen.
Hallituksen ongelma on se, että se nojaa Assadin perheen oman etnisen ryhmän eli alaviittien tukeen. Armeijan hallinnassa on luotettu siihen, että upseeristo ja tiettyjen yksiköiden johto on annettu alaviittien käsiin.
Koska kansainvälistä väliintuloa ei ole luvassa, Bashar al-Assadin hallinto voi selvitä, jos hän pystyy pitämään armeijansa koossa. Jos oppositio onnistuu hajottamaan armeijan, silloin armeijan eri yksiköt ryhtyvät taistelemaan keskenään.
Sonja Zekri, Süddeutsche Zeitung
Syyria seisoo sisällissodan partalla, jos Assad ei eroa. Presidentti Bashar al-Assadin asema on heikentynyt ja samanaikaisesti hänen veljensä, Maher, on voimistunut.
Juuri sadistinen Maher on komentanut niitä eliittiyksiköitä, jotka ovat hyökänneet hallituksen vastustajia vastaan. Maher ja hänen haukkansa taistelevat viimeiseen saakka omaa kansaansa vastaan etujensa säilyttämiseksi, joko Basharin kanssa tai ilman häntä.
Ja on muistettava, että Syyria on avainvaltio koko alueella. Sillä on suhteita alueen radikaaleihin islamisteihin kuten Gazan Hamasiin ja Libanonin Hizbollahiin. Sen uskonnolliset ja etniset ryhmät ovat sidoksissa naapurimaiden Libanonin, Irakin, Turkin, Iranin ja Jordanian ryhmiin lähes symbioottisesti. Joten mitä Syyriassa tapahtuu, vaikuttaa koko Lähi-itään.
Gideon Rachman, Financial Times
Tästä huolimatta lännen sotilaallinen puuttuminen Syyrian tilanteeseen on epätodennäköistä. Koko 20 vuotta kestänyt ajatus siitä, että lännen sotilaallisella väliintulolla maailma voitaisiin pelastaa, on tulossa tiensä päähän.
Irakin ja Afganistanin katkerien kokemusten jälkeen lännen suhtautuminen sotilaallisiin seikkailuihin muuttui varovaisemmaksi. Mutta sen jälkeen tuli arabikevät, ja jälleen kerran länsi huomasi sitoutuvansa sotilaalliseen toimintaan, tällä kertaa Libyassa.
Syyrian suhteen länsi aikoo seisoa sivussa. Kiinan ja Venäjän vastustuksen lisäksi suhtautumisen taustalla vaikuttaa lännen yleinen haluttomuus sotilaallisiin väliintuloihin. Eurooppalaiset halusivat sotilaallista väliintuloa Libyassa, mutta ovat kyvyttömiä hoitamaan sitä yksin.
Tämä on vain vahvistanut amerikkalaisten käsitystä siitä, että sotilasliitto Naton eurooppalainen haara on heikko ja epäluotettava. Lisäksi Bosnian, Kosovon ja Afganistanin tapaukset ovat opettaneet, että pikaisesti päätetyt sotilasoperaatiot voivat johtaa vuosikausia kestäviin sitoumuksiin.
Tätä taustaa vasten harva on valmis jälleen uuteen sotilaalliseen seikkailuun Syyriassa.

  YLE Uutiset, Minna Pye

SoulHealer rokkaa ympäri Suomen
Kajaanilainen melodisen hard rockin bändi SoulHealer tekee ison numeron ensimmäisestä levystään The kings of bullet alley. Levyn nimi viittaa luotikujana tunnettuun baarikujaan Kajaanin keskustassa. Keikkoja SoulHealer tekee tänä kesänä ympäri Suomen.
\- Kajaanissa ei yleensä ole hirveästi huudeltu levyn julkaisemisesta tai itseänsä kukaan kehunut, mutta me haluamme tehdä tästä tapauksen, painottaa SoulHealerin kitaristi, lauluntekijä Teemu Kuosmanen.
\- Sana on kiertänyt sosiaalisessa mediassa ja suusta suuhun, ja tiedotusvälineissä olemme olleet esillä.
Mielenkiintoa bändillä on mennä Suomea pidemmällekin.
\- Toivotaan, että oikea korva kuulee levyn jossain vaiheessa. Siihen luottamus on iso, että silloin rävähtää, uskoo solisti Jori Kärki.
SoulHealerin toinen lauluntekijä ja kitaristi Sami Mikkonen sanoo, että hän on Kuosmasen kanssa matkustamassa heinäkuussa Saksaan Bang your head -festivaalille markkinoimaan perjantaina julkaistavaa levyä.
\- Jos paukut riittää, niin Eurooppaan mennään. Meillä on Saksassa jakelusopimus itsenäisen jakelufirman kanssa sekä yksi tuttu kaveri, joka sinne yhteyksiä hoitaa. Mutta eihän se pelkästään meistä ole kiinni.

  Melodista hard rockia - vaikka kategoriaa ei halutakaan

Perjantaina Suomessa konsertoivan Bon Jovin lämmittelybändiksi tyrkyllä olleen SoulHealerin musiikki on Myspace -sosiaalisen median viihdeyhteisössä luokiteltu metallimusiikiksi. Sami Mikkonen sanoo sen johtuvan Myspacen kapeasta kategoriavalikoimasta.
\- Musiikkimme on melodista hard rockia, jos sitä haluaa luokitella. Kategoria on sinällään täysin merkityksetöntä, me teemme omanlaistamme musiikkia.
Teemu Kuosmanen komppaa, ja sanoo musiikin olevan kuulijan korvassa. SoulHealerin musiikki teettää töitä rumpalilla.
\- Kyllä siinä sopivasti on hommia. Tämä on ollut minulle hyvä oppikoulu aloittelevana, tämä on ollut mukavaa, Timo Immonen nauraa.
Solisti Jori Kärki sanoo äänialansa kehittyneen bändin mukana.
\- Ylös ja alas pääsee ihan eri tavalla kuin vielä 2 - 3 vuotta sitten.
Kuosmanen näyttää käsillään isoa mittaa solistin kertoessa taitojensa karttumisesta.

  SoulHealer on levynjulkistamiskeikallaan Kajaanissa Saint Kukossa perjantaina 17.6.

"Taide kasvattaa moraalista myötätuntoa"
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali käynnistyi torstaina. Kansainvälisellä ja värikkäällä juhlaviikolla järjestetään noin sata eri esitystä, kurssia ja oheistapahtumaa. Festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen iloitsee erilaisuudesta, johon ihmiset pääsevät tutustumaan taiteen kautta.
Hetkeä ennen tapahtuman avajaisia festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen sekä toiminnanjohtaja Anna Pitkänen hehkuvat auringon kanssa kilpaa Kuopion torilla.
\- Mieli on positiivinen ja tietenkin odotamme, kuinka yleisö tänä vuonna löytää meidät ja millainen tunnelma syntyy. Nyt kihelmöidään hyvissä tunnelmissa, Uotinen hymyilee.
Vieraat kulttuurit tutuksi
Festivaalin ohjelma on jälleen hyvin kansainvälinen. Esillä on eurooppalaisten esiintyjien ohella muun muassa brasilialaista, korealaista ja afroamerikkalaista tanssia. Uotinen iloitsee, että taide antaa ihmisille mahdollisuuksia tutustua vieraisiin kulttuureihin.
\- Ihmisillä on monesti pelkoa vierautta kohtaan. Taiteen avulla ihmiset oppivat hyväksymään ja näkemään toisenlaista kuin mihin meillä on totuttu. Tämä kasvattaa meitä moraaliseen myötätuntoon, jolloin ihmiset voivat eläytyä toisen ihmisen osaan ja mailmaan joka ei välttämättä ole heidän omansa, Uotinen miettii.
Pärstän näkyminen tuo lähelle
Viime vuodet ovat olleet Kuopio Tanssii ja Soille menestyksekkäitä. Esimerkiksi viime vuonna maksullisten tapahtumien täyttöaste oli jopa 90 prosenttia. Sekä Uotinen että Pitkänen korostavat, ettei menestyksen jatkuminen ole itsestäänselvyys.
\- Aina pitää olla nöyrä sille mitä tekee. Menestys tuo aina voimaa mutta myös velvoittaa, Uotinen muistuttaa.
Uotinen on tyytyväinen siitä, että festivaali on saatu vuosi vuodelta lähemmäs yleisöä.
\- Tapahtuma on tullut ehkä vähän laajemmalle kansanpiirille tutuksi. Varmasti minun pärstäni näkyminen esimerkiksi tv-ohjelmissa on tuonut meille myös uutta yleisöä, Uotinen toteaa.
Myös Pitkänen kertoo huomanneensa, että savolaisyleisö on oppinut jo luontevan suhtautumistavan tanssiin ja tanssiesityksiin.
\- Sinne voi mennä vähän kuin elokuviin. Ei se aina tarvitse välttämättä niin suuria valmistautumisia. Silloin se on vähän rennompaakin.
Täytettävänä festivaaliviikon aikana on 10 000 yleisöpaikkaa maksullisissa tapahtumissa. Niiden lisäksi tarjolla on päivittäisiä ilmaisesityksiä, kursseja, klubeja ja leirejä ja ihan vain vapaamuotoista tanssi-ilottelua, kuten torstaiset Pikkuväen puistojamit. Satamatorin Tanssii ja Soi -ohjelma alkaa päivittäin kello 11.
Retki jäätelötehtaalle
Suomalaiset ovat jäätelökansaa. Kylmä herkku maistuu pohjoisen ihmisille ympäri vuoden, ja uutuudet otetaan vastaan uteliaan innostuneina. Mutta kuinka jäätelöä tehdään? Miten jäätelö saa kuohkean olomuotonsa ja viettelevän makunsa?Retkellä jäätelötehtaalle opimme, minkälaisen matkan tikut, tuutit, pikarit ja perhepakkaukset taittavat, ennen kuin ne ovat valmiita houkuttelemaan makeannälkäisiä kauppojen ja kioskien kylmäaltaissa.
__Näin syntyy jäätelö__ -ohjelmassa päästään seuraamaan jäätelön valmistamista helsinkiläiselle Pauligin jäätelötehtaalle 1980-luvun puolivälissä. Isossa tehtaassa tuotanto on jo pitkälti automatisoitu, ja myös tietotekniikka on valjastettu palvelemaan jäätelöntekoa. Ohjelmassa seurataan mm. puikkojen ja perhepakkausten valmistumista. Lisäksi kerrotaan, kuinka jäätelöön saadaan eri makuja käyttämällä aromiaineita.
__Jätskiä, jätskiä__ -nimisessä ohjelmassa vieraillaan pienellä Pietarsaaren jäätelötehtaalla 1970-luvun alussa ja seurataan, miten jäätelöpuikot ja -tötteröt syntyvät. Jäätelönvalmistuksesta - ja myös jäätelön hyvästä mausta - tehtaalla vastaava jäätelömestari kertoo jäätelön historiasta sekä siitä, miten jäätelöä entisaikaan valmistettiin kotona käsikäyttöisellä jäätelömyllyllä. Vaikka jäätelön valmistus onkin siirtynyt kodeista tehtaisiin, ovat jäätelön perusraaka-aineet ja valmistuksen pääperiaatteet edelleen samat: kermasta, maidosta ja sokerista sekoitetaan jäätelömassa, joka kypsytetään, vispataan, pakataan ja jäädytetään.  Pienessä jäätelötehtaassa monet työvaiheet tehtiin 70-luvulla vielä käsin. Suuremmissa tehtaissa useimmista työvaiheista huolehtivat tuolloinkin jo koneet.
Suomalainen jäätelöteollisuus koki vuonna 2004 historiallisen käänteen. Perinteikäs jäätelöntekijä meijeriyhtiö Valio ilmoitti keväällä, että se luopuu jäätelön (ja lastenruokien) valmistuksesta ja myy jäätelötehtaansa ja tuotemerkkinsä sveitsiläiselle elintarvikealan yritykselle Nestlelle.
Tv-uutisten katugallupissa jäätelökioskin edustalla haastateltuja kansalaisia Valion ratkaisu epäilyttää: jäätelönvalmistuksen haluttaisiin pysyvän edelleen suomalaisissa käsissä. Valion toimitusjohtaja Harry Salonaho perustelee jäätelöliiketoiminnan myyntiä mm. jäätelömarkkinoiden kovalla kilpailutilanteella sekä sillä, että jäätelönvalmistuksella on vain vähän synergiamahdollisuuksia muuhun meijeriteollisuuteen.
Katso myös
[Jäätelö on maailman tunnetuin ruoka](http://olotila.yle.fi/ruoka/jalkiruoat/jaatelo-maailman-tunnetuin-ruoka) (olotila.yle.fi)[Jäätelöä voi tehdä kotonakin](http://yle.fi/alueet/pohjois-karjala/2011/05/jaateloa_voi_tehda_kotonakin_2618879.html) (yle.fi)[Sitruunajäätelö on herkkujen herkku](http://olotila.yle.fi/ruoka/jalkiruoat/sitruunajaatelo) (olotila.yle.fi)
Sarkozy vaatii vastuullisuutta Kreikan pelastamiseksi
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy toivoo euromailta vastuullisuutta ja kykyä kompromissien tekoon ratkaisun löytämiseksi Kreikan kriisissä.
Sarkozy sanoi torstaina Pariisissa, että tällä hetkellä eniten tarvitaan yhtenäisyyttä.
\- Meidän täytyy irtautua näistä kansallisista erimielisyyksistä ja päästä takaisin yhteiseen päämääräämme, hän sanoi.
\- Jokaisen velvollisuus on tehdä kaikkensa, jotta euron vakaus saadaan turvattua.
Sarkozyn on määrä keskustella euroalueen ongelmista perjantaina Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Keskiviikkona luottoluokittaja Moody's varoitti, että se saattaa laskea kolmen ranskalaispankin luottoluokitusta. Syynä ovat pankkien Kreikalle myöntämät suuret lainat.
Gaddafi suostuvainen valvottuihin vaaleihin
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on poikansa mukaan ilmaissut suostuvansa kansainvälisesti valvottuihin vaaleihin. Vaalit voitaisiin järjestää kolmen kuukauden kuluessa tai viimeistään vuoden loppuun mennessä.
\- Kansanäänestykset eivät kosketa vallankumouksen johtajaa, asetteli puolestaan sanansa Libyan pääministeri Al-Baghdadi Ali Al-Mahmudi, kun häneltä kysyttiin Gaddafin mahdollisesta häviöstä vaaleissa.
Italialaiselle Corriere della Sera -sanomalehdelle antamassaan haastattelussa Gaddafin vanhin poika Saif al-Islam kuitenkin sanoo, että Gaddafin ehtoina vaaleille ovat läpinäkyvyys ja kansainvälinen valvonta.
Valvojina voisivat toimia Euroopan unioni, YK, Afrikan unioni ja jopa Nato, joka on taistellut Gaddafin joukkoja vastaan.
Saif al-Islam Gaddafi sanoo, että hänellä ei ole epäilystäkään, etteikö Libyan kansa seisoisi hänen isänsä Muammar Gaddafin takana vaaleissa.
"Gaddafi ei kuulu demokratiaprosessiin"
Libyan kapinalliset pitävät Gaddafin pojan tarjousta ajanhukkana.
\- Saif al-Islam ei ole asemassa, jossa hän voisi tarjota vaaleja. Libyaan saadaan vielä demokratia, mutta Gaddafi ei ole siinä mukana, sanoi kapinallisten tiedottaja Jalal el-Gallal uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvaltojen mukaan tarjous vaaleista tuli liian myöhään.
Pojan mukaan Gaddafi olisi valmis astumaan syrjään mahdollisen vaalitappion sattuessa, mutta ei lähtemään maanpakoon.
Yhteenotot Libyassa kapinallisten ja Gaddafille uskollisten joukkojen välillä jatkuvat. Libyan pääministeri on asettanut rauhan ehdoksi Naton iskujen loppumisen. Naton mukaan pommitukset jatkuvat niin kauan, että Gaddafi siirtyy pois vallasta.
Sirnö: Draama voi hyvin ja huonosti
Eduskunnasta huhtikuussa pudonnut Minna Sirnö aloitti kesäkuussa työnsä Suomen Näytelmäkirjailijaliiton toiminnanjohtajana. Sirnö on huolissaan Ylen rahoituksesta, sillä se vaikuttaa suoraan siihen, kuinka käy suomalaiselle draamalle, jota esitetään vielä nyt paljon Ylen kanavilla.
Sirnö on tyytyväinen työhönsä, sillä siinä yhdistyy hänen uransa eri puolet. Sirnö on ehtinyt olla kansanedustajan työnsä lisäksi esimerkiksi Tampereen Työväen Teatterin palveluksessa ja Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden liiton puheenjohtajana.
\- Upeiden ammattilaisten kanssa on upea olla. Sisältäni löytynyt byrokraatti näköjään rakastaa tehdä esityslistoja ja pyöritellä numeroita. On hieno homma, että pääsin yhdistämään kaikkea sitä, mitä on pitkän uran aikana tehnyt.
Esityssopimukset eivät enää kuulu liitolle
Suomen Näytelmäkirjailijaliiton entinen puheenjohtaja Arto Seppälä kysyi Aamulehden yleisönosastossa, mikä merkitys liitolla enää on, kun esityssopimusten teko ammattiteattereiden kanssa ei enää kuulu sille.
Sirnö kertoo, että runkosopimus Ammattiteattereiden Keskusliiton kanssa tehdään edelleen, vaikkei yksittäisiä sopimuksia liitto enää käsittele. Agentuurilta ostetaan se viimeinen silaus.
\- Me koemme liiton puolella että tämä on parannus. Nyt pystymme paremmin keskittymään yhdistyskirjastoon, joka on Suomen ainut hieno näytelmäkirjallisuuden kirjasto. Voimme keskittyä myös oppilaitos- ja harrastustoimintaan, unohtamatta ammattilaisten muita tarpeita.
Sopimukset ovat edelleen olennainen osa liiton toimintaa, Sirnö vakuuttaa. Muutos tehtiin muun muassa siksi, että päärahoittaja Opetus- ja ulkoministeriö oli vihjannut, että yleishyödyllinen järjestö ei voi tehdä kaupallista toimintaa.
Kotimaisen draaman tulevaisuus kiikun kaakun
Suomen Näytelmäkirjailijaliitto perustettiin 1921. 90 vuotta myöhemmin draama voi Sirnön mukaan huonosti ja hyvin.
\- Teattereissa esitetään erittäin paljon kotimaista draamaa ja kantaesitetään suomalaista draamaa. On selkeästi suomalainen buumi. Suomalainen elokuvakin voi kohtuullisen hyvin.
Sen sijaan Sirnöä huolettaa Ylen rahoituksen keskeneräisyys.
\- Meillä on pahana pelkona, että jos Ylen rahoitusta ei pian saada järjestämään, suomalaisten draamasarjojen ja kuunnelmien käy huonosti. Väitän, että itse kukin on rakentanut omaa identiteettiään jopa televisiosta tulevien sarjojen tai radiokuunnelmien varaan.
Hallitusneuvotteluissa ollaan leikkaamassa rahoitusta?
Sirnö ehti olla hallitusneuvotteluissakin mukana. Hän oli "sixpackin" ensimmäisellä kierroksella opetus- ja kulttuuriasioista neuvottelevassa ryhmässä Vasemmistoliiton pääneuvottelijana. Hän on kuullut suunnitelmista, että Veikkauksen tukirahoitusta oltaisiin vähentämässä.
\- Se on hullunkurista, sillä uskon, että tällä hallituspohjalla on hyvä tarkoitus edistää työllisyyttä. Kuitenkin kulttuurin, nuorisotyön, liikunnan ja tieteen puolella on suoraan työpaikoista kyse jokaisessa veikkausvoittoeurossa, joka siellä käytetään. Olen huolestunut siitä jos se signaali näille neljälle kentälle on, että teiltä on varaa leikata. Toivon, että ne jätetään rauhaan, sillä ne ovat aika pieniä rahoja.
Ulkomaalaiset siivittivät Lapin matkailun nousuun
Ulkomaalaisten turistien ansiosta Lapin matkailu kasvoi alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan Lapin majoitusliikkeissä oli tammi-huhtikuussa 3,1 prosenttia enemmän yöpymisiä kuin vuotta aiemmin.
Ulkomaalaiset yöpyivät 9,9 prosenttia vuoden takaista enemmän. Suurin ulkomaalaisryhmä olivat venäläiset, joiden yöpymiset nousivat liki 27 prosenttia. Toiseksi suurin ryhmä olivat ranskalaiset. Kolmanneksi suurimman ulkomaalaisryhmän, brittien, yöpymiset vähenivät yli kahdeksan prosenttia.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset Lapissa sen sijaan vähenivät liki prosentin.
Kovimmat kasvuluvut on kirjattu Kemijärvellä, jossa kuuden majoitusliikkeen yöpymiset nousivat peräti 42,3 prosenttia. Kemijärvi on Kemin jälkeen Lapin pienin Tilastokeskuksen kirjaamista matkailukunnista. Kemijärvellä on kuusi rekisteröityä majoitusliikkeitä, Kemissä viisi. Inarissa niitä on 25, Kolarissa 23, Kittilässä 19 ja Rovaniemellä 17.
Lapin suurin matkailukeskus rekisteröidyillä yöpymisillä mitattuna on Kittilä, jossa kirjattiin 12,4 prosentin kasvu alkuvuonna. Kakkoseksi jääneessä Kolarissa vähennystä tuli vajaat kolme prosenttia. Kolmanneksi eniten yöpymisiä oli Rovaniemellä, jossa niitä oli tammi-huhtikuussa seitsemän prosenttia vuoden takaista enemmän.

  Yölle hintaa liki satanen

Tilastokeskuksen mukaan tammi-huhtikuussa Lapissa yöpymisen keskihinta oli 97,64 euroa. Se on hintavampaa kuin koko maassa keskimäärin, 89,12 euroa. Vain Helsingissä majoittuminen oli kalliimpaa kuin Lapissa. Helsingissa yöpymisen keskihinta oli alkuvuonna 98,28 euroa.
Lapin hotellien ja muiden majoitusliikkeiden huoneista keskimäärin puolet oli tyhjillään tammi-huhtikuussa. Käyttöaste oli 48,6 prosenttia. Se oli 0,7 prosenttia viime vuotista parempi.
Lapin majoitusliikkeissä oli tammi-huhtikuussa yhteensä 994 857 yöpymistä. Tilastossa on mukana 168 hotellia, motellia, matkustajakotia, retkeilymajaa, lomakylää ja leirintäaluetta Lapissa. Alle 10 huoneen, mökin ja sähköliitäntäpisteellä varustetun matkailuvaunupaikan liikkeet eivät kuulu tilastoinnin piiriin. Tiedot julkaistaan kunnittain, jos kunnassa on vähintään neljä vastannutta majoitusliikettä.
Uusi keskussairaala taas tapetilla
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus haluaa lisäselvityksiä neljästä sairaalan uusimisvaihtoehdosta. Ennen kaikkea hallitus haluaa selvityttää eri vaihtoehtojen kustannukset sekä sen, kuinka paljon rahaa nykyisen sairaalan kiinteistöistä, tontista ja tontilla mahdollisesti saatavasta lisärakennusoikeudesta voisi saada.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päätti eilen kokouksessaan jatkaa Keski-Suomen keskussairaalan peruskorjaus-, modernisointi- ja uudisrakennustyön selvityksiä neljän eri perusvaihtoehdon pohjalta.
Hallituksen mukaan yksi vaihtoehto on, että nykyistä linjaa jatketaan peruskorjaamalla vanhaa keskussairaalaa. Toinen selvitettävä vaihtoehto on ns. silta-malli, jossa uudisrakentaminen sijoittuisi koulutuskuntayhtymältä ostettavalle, nykyisin pysäköintialueena toimivalle tontille niin, että uudisrakennus jatkuisi sillan tai kannen välityksellä Kyllön terveysaseman viereen.
Kolmantena hallitus nosti esille uuden vaihtoehdon, jossa sairaala sijoittuisi terveydenhuolto-oppilaitoksen ja nykyisen keskussairaalan väliin. Neljäntenä vaihtoehtona hallitus hyväksyi selvitettäväksi kokonaan uuden sairaalan rakentamisen myöhemmin erikseen määriteltävälle tontille.
Kustannukset halutaan selvittää tarkasti
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus haluaa lisätietoja nykyisen sairaalan peruskorjauksen ja uudisrakennuksen kustannuksista.
Kustannusten arvioinnissa on selvitettävä, kuinka paljon nykyisen keskussairaalan kiinteistöistä, tontista ja tontilla mahdollisesti saatavasta lisärakennusoikeudesta saadaan rahaa, mikäli päädytään johonkin muuhun ratkaisuun kuin vanhan keskussairaalan peruskorjaamiseen.
Hallitus haluaa selvittää myös, mitä saneeraamisen ja uudisrakentamisen rakennuskustannukset maksaisivat vuoden 2011 hintatason mukaan.
Lisäksi halutaan selvittää kaikkien kolmen rakennusvaihtoehdon eli saneeratun, uudisrakennetun tai kokonaan uudelleen rakennetun sairaalan mahdollistamat kustannussäästöt mm. hoitoprosesseja uudistamalla ja tehostamalla. Niin ikään on selvitettävä mahdollisen lisärakentamisen edellyttämät tonttijärjestelyt ja niiden kustannukset.
Euroopan komissio on lopettanut viljan interventiomyynnin
Euroopan komissio on päättänyt lopettaa viljan interventiomyynnin. Komissio on varannut jäljelle jääneet viljat ensi vuoden EU:n ruoka-apuohjelmaan.
Suomessa myynnissä oli noin 800 000 tonnia viljaa. Myynnin päätyttyä interventioon jäi noin 75 000 tonnia ohraa.
Euroopan komissio aloitti viljan interventiomyynnin marraskuussa 2010. Kaikkiaan järjestettiin 13 tarjouskierrosta, joista viimeinen päättyi toukokuun lopussa.
Interventioviljalla tarkoitetaan EU:n markkinoilta pois ostamaa viljaa, jonka se varastoi ja mahdollisesti myy eteenpäin.
EU on ostanut viljaa interventiovarastoihin tasoittaakseen markkinahinnan heilahteluja. Kun viljaa on liikaa, sitä ostetaan varastoon. Varastoja myydään, kun kysyntä ylittää tarjonnan.
Basshunterin seksisyytteet menivät nurin
Dancea työstävä mies on vapaa syytöksistä.
Vuosien takaisesta _Boten Anna_ -hitistään tunnetun **Basshunterin** oikeusongelmat ovat nyt ohi. Taiteilijanimen takaa löytyvää  **Jonas Altbergia** syytettiin kahden 19-vuotiaan tytön ahdistelusta Skotlannissa viime joulukuussa. Tyttöjen syytösten mukaan Altberg olisi tarttunut molempia hiuksista, survonut toisen kasvoja haaroväliinsä ja läpsinyt toista paljaalle pepulle.
Oikeusjutussa ei kuitenkaan langetettu miehelle rangaistusta. Sheriffi **Maxwell Hardyn** mukaan ahdistelysyyte kaatui todistajiin.
\- Mielestäni tässä jutussa todistajat eivät olleet luotettavia eivätkä uskottavia. Heidän todisteensa olivat täynnä aukkoja ja epätodennäköisyyksiä. Kaksikko oli poseerannut valokuvissa, hymyillyt valokuvien jälkeen, olleet välittämättä ohjeistuksesta olla yhteydessä poliisiin ja olleet ennen lausuntojensa antoa yhteydessä suoraan lehdistöön.
Altberg kommentoi syytteittä oikeudessa seuraavanlaisesti.
\- Näin ei ole koskaan käynyt tuhannen show’ni aikana. Esiinnyn viisi päivää viikossa ja tapaan 300 000 ihmistä per vuosi ja koskaan kukaan ei ole valittanut käytöksestäni. En muista näitä tyttöjä, enkä oikein muutakaan siltä illalta, sillä se oli täydellinen ilta.
**Lähteet:** Music-News.com
Kansallispuvun suunnitteleminen vaatii salapoliisityötä
Turku on täynnä kauniita kansallispukuja viikonloppuna. Perjantaina alkavilla Karjalaisten kesäjuhlilla julkistetaan ja esitellään viimeinen virallinen kansallispuku. Turussa toimiva Kuolemanjärvi-säätiö on etsinyt tietoa alueensa oikeasta puvusta vuosia. Virallistamisen tekee kansallispukulautakunta, jonka viimeiseksi puvuksi Kuolemanjärven naisen kansallispuku jää.
Kuolemajärvi-säätiön asiamies Ossi Muurinen on etsinyt tietoa säätiön muiden jäsenten kanssa salapoliisin lailla. Mukana työssä ovat olleet kansallispukukonsultit, jotka ovat luoneet ohjeet uuden puvun valmistamiseksi. Kansallispuvun virallistaminen tulee maksamaan säätiölle 20 000 euroa. Muurinen kertoo, että aloite virallistamiseen tuli naisilta.
\- Tämän tarkistetun version yksi tavoite oli se, että kun ympäri Suomea naiset valmistavat itselleen näitä kansallispukuja, niin ne olisivat suurin piirtein yhdenmukaisia. Tarkoitus on, etteivät ne alkaisi kovasti erota tekijöidensä mukaan toisistaan.
Vanhat puvutkin ovat kansallispukuja
Säätiön työssä mukana olevat Liisa Sirkiä ja Lempi Inkinen ovat tehneet omat pukunsa parikymmentä vuotta sitten. Asiamies Ossi Muurinen painottaa, että tämäntyyppiset puvut ovat luonnollisesti yhä kansallispukuja, vaikka ne on tehty ennen virallistamista.
\- Näitä pukuja on hyvinkin erilaisia. Jokaisessa talossa saattoi olla vähän erityyppinen puku. Nämä 1970-luvun mallien mukaan valmistetut puvut ovat samanlaisia kansallispukuja kuin tämä tarkistettu versiokin. Vaikka nämä eivät ole virallisia, ne ovat kuitenkin kansallispukuja , tähdentää Muurinen
Kansallismuseon arkisto oli tärkeä tietolähde
Kuolemajärvi on osa rajantakaista Karjalaa. Ongelmallista pukuun liittyvässä salapoliisityössä on ollut se, että evakkoon lähteneet ihmiset eivät ehtineet ottaa tavaroitaan saatikka valokuvia mukaan. Kansallismuseon kokoelmissa Orimattilan varastossa on kuitenkin 1800-luvun ylioppilaiden keräämää aineistoa puvuista. Tämä aineisto oli tarpeen, kun pukua suunniteltiin, kertoo Orimattilassa vieraillut Liisa Sirkiä.
\- Siellä oli monia esiliinan malleja varmaan toistakymmentä ja erilaisia hurstuhamemalleja ja erilaisia rekkoja(paidan etumuksen kuvio). Saimme samalla tutkittua tietoa näistä vaatteista.
Kansallispuku oli muodissa ennen sotia
Säätiö haluaa kannustaa kansallispuvun käyttöön. Karjalainen nainen piti kansallispukua arkiaskareissaankin. Nuorisokin oli innostunut puvuista ennen sota-aikaa, muistelee Lempi Inkinen
\- 1930-luvulla nuoret tytöt hankkivat kovasti kansallispukuja. Niitä käytettiin monissa paikoissa - tansseissakin. Karjalainen nainen käytti pukua koko ajan. Hienoin puku oli juhlatilaisuuksia varten ja esimerkiksi hautajaisiin siihen liitettiin tumma esiliina.
Kansallispuvut ovat arvotavaraa ja uuden puvun virallistaminen tulee maksamaan 20 000 euroa. Säätiö tuntee tekevänsä tärkeää kulttuurityötä.
\- Kun sopivissa tilaisuuksissa eli häissä, rippijuhlissa tai vastaavissa naisilla on näitä pukuja, kyllä se antaa tietyn leiman siihen tilaisuuteen, pohtii asiamies Ossi Muurinen.
Turun työväenopistossa voi tehdä puvun syksyllä
Kuolemajärven kansallispukua voi tehdä ensi syksynä Turun suomenkielisessä työväenopistossa. Kansallispukunsa tehneet tietävät, että tekeminen vaatii kärsivällisyyttä ja taitoa. Liisa Sirkiä valmisti puvun Kuolemajärveltä lähtöisin olevan miehensä 50-vuotisjuhliin. Loppumetreillä apuun tuli ompelija.
\- Minulle haastavinta oli tämä rekon eli paitaan tulevan edustan ompeleminen. Myös kankaan ompeleminen oli haasteellista. Kun kangaspuissa oli sellaiset ohuet, vanhan loivan kierteen mukaan valitut langat, kankaan kutominen vaati kyllä työtä, huokaisee Liisa Sirkiä.
Virkamiehen nimissä haetusta lainasta tuomio
Päijäthämäläisnainen tarvitsi rahaa maaliskuussa 2008. Noin 20 000 euron luottoa ei olisi naisen tuloilla irronnut, siksi hän laati "yhteisen" lainahakemuksen myös miehensä nimissä. Laina jäi naiselta maksamatta ja tuli sen seurauksena aviomiehen tietoon.
60-luvilla syntynyt eläkeläisnainen tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa väärennyksestä ja petoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nainen käytti hyväkseen puolisonsa, virkamiehenä päijäthämeessä toimivan miehensä, nimeä ja tietoja lainapaperia tehdessään maaliskuussa 2008.
Naisen omilla tuloilla 19 500 euron lainaa ei olisi hänelle myönnetty. Miehen nimen käyttäminen ilman lupaa, täytti törkeän petoksen ja väärennyksen tunnusmerkit oikeudessa.
Nainen tuomittiin maksamaan lainayhtiölle loput luotosta, jonka jäännössumma oli noin 15 000 euroa.
Nainen on jo muuttanut Lahden seudulta pois.
Yleisurheilun joukkuekisat suorana Ylen netissä
Viikonloppuna Turkissa kilpaillaan yleisurheilun joukkuemestaruuskisojen ykkösliigaa. Kisoja voi seurata suorana YLE Urheilun netissä lauantaina ja sunnuntaina. Kisat selostaa Bror-Erik Wallenius.
Suomalaisurheilijoista Turkissa ovat mukana muun muassa viime viikonloppuna huippuaikoja juosseet Jonathan Åstrand ja Hannu Hämäläinen. Åstrand juoksee 200 metriä, Hämäläinen satasella. Lisäksi molemmat ovat 4x100 metrin joukkueessa.
Mukana on myös Osku Torro korkeudessa ja Ari Mannio keihäässä. Moukarihäkkiin astelee Merja Korpela ja naisten keihäässä Sanni Utriainen edustaa Suomen värejä.
Kilpailijoita tulee Suomen ja isäntämaan lisäksi muun muassa Belgiasta, Kroatiasta, Kreikasta, Hollannista ja Norjasta. Kolme parasta maata nousee ylimmälle sarjatasolle, superliigaan vuodeksi 2013.
\- Näytämme netissä molemmat kisapäivät kokonaisuudessaan suorana. Lähetystä tulee kaikkiaan yli yhdeksän tuntia. Tapahtuman televisiointi varmistui aivan tapahtuman alla. Tämän vuoksi mahdollisuutta näyttää kisat televisioissa ei enää ollut, kertoo YLE Urheilun vastaava tuottaja Hans Grönqvist.
Lähetys lauantaina 18.6. kello 15.40, sunnuntaina 19.6. kello 15.25 alkaen.
  

Manchester Unitedin jättifloppi lähetettiin lainalle
Englannin Valioliigan Manchester United on vahvistanut torstaina, että viime kesänä hankittu portugalilainen Bebe lainataan Turkin liigan Besiktasiin. United maksoi Bebestä yhdeksän miljoonan euron siirtosumman, mutta debyyttikausi Old Traffordilla on ollut portugalilaiselle vähintäänkin hankala.
Bebe pelasi viime kauden aikana ainoastaan kahdessa Valioliigaottelussa ja kaikki kilpailut mukaan lukien 20-vuotias hyökkääjä nähtiin kentällä vain seitsemässä ottelussa.
Lainasopimus Besiktasissa kattaa ensi kauden ja turkkilaismedian mukaan sopimuksessa on myös noin kahden miljoonan euron osto-optio.
United hankki Beben viime kesänä portugalilaisesta pääsarjaseura Vitoria Guimaresista yhdeksän miljoonan euron siirtosummalla. Hyökkääjä oli siirtynyt Vitoriaan vain viisi viikkoa aiemmin, jolloin seura maksoi Bebestä Astrela Amadoralle ainoastaan reilut 100 000 euroa.
United-luotsi Sir Alex Ferguson myönsi, että ennen Beben hankintaa hän ei ollut nähnyt hyökkääjää edes videolla.
Jussi Jokisen kesä perheen ja ystävien aikaa
Golfin pelaamista. Perheen ja ystävien kanssa mukavaa yhdessäoloa. Akkujen lataamista ja valmistautumista tulevaan talveen. Siinä monen jääkiekkoilijan kesän rennolta kuulostava ohjelma. Toki mukaan mahtuu myös kovaa harjoittelua. Näin myös Jussi Jokisen kohdalla.
Kalajoen Sun Camp -jääkiekkoleirillä nuoria pelaajia opastaneelle Jussi Jokiselle viime kausi oli pettymys. Oman NHL-seuran Carolina Hurricanesin pelit päättyivät runkosarjaan - voitto viimeisessä pelissä olisi taannut paikan kilvoitteluun Stanley Cupista. Myös nivusvaivat kiusasivat Kalajoen Junkkareiden kasvattia pitkin kautta ja ne myös estivät hänen osallistumisensa kevään MM-kisoihin. Kultamitalijoukkueen ulkopuolelle jäämiseen Jussi Jokinen suhtautuu ammattimiehen asenteella.
\- Sille ei voi mitään, loukkaantumiset kuuluvat lajiin. Niitä on turha lähteä hirveästi miettimään. Olen kuitenkin onnellinen koko Suomen joukkueen puolesta. Siellä oli mukana monta kaveria ja pojat pelasivat loistavasti ja ansaitsivat MM-kullan. Se on hieno juttu koko Suomelle!
NHL muokannut pelityyliä
Kaudeksi 2005–06 Pohjois-Amerikkaan Dallas Starsiin siirtynyt Jussi Jokinen uskoo nyt olevansa parempi pelaaja kuin pelatessaan SM-liigassa Oulun Kärppien paidassa.
\- Olen aina ollut monipuolinen pelaaja, mutta se on entisestään korostunut NHL:ssä. Puolustussuuntaan on tullut parannusta, olen oman pään pelissä parempi kuin ennen. Parin viime vuoden aikana olen kehittynyt myös maalintekijänä. Kehitys on tullut sekä harjoittelemalla että pelaamalla. Kun nyt on jo melkein 450 NHL-peliä pelattuna, alkaa jo pikku hiljaa oppia mistä ne maalit pystyy tekemään.
NHL:n mestaruus haaveena
Jussi Jokisen sopimus Carolina Hurricanesin kanssa päättyi kuluneeseen kauteen eikä tuleva pelipaikka ole vielä selvillä. Hänellä on ykköstoiveena jatkaa hurrikaanipaidassa, mutta jos jatkosopimusta ei synny, ura jatkuu joka tapauksessa NHL:ssä. Tavoite on jatkossakin sama kuin aina ennenkin: Stanley Cupin voittaminen.
\- Stanley Cup on aina tähtäimessä, ei se siitä mihinkään muutu. Unelmana on jossain vaiheessa uraa päästä nostamaan Stanley Cupin voittopokaalin suorille käsille.
Rankkarispesialistina mainetta niittänyt Jussi Jokinen sanoo, että ensi kaudeksikin on tarkoitus miettiä muutama uusi kikka. Mitään ilmaveiviä ei kuitenkaan ole tulossa.
\- Siihen ei minun taitotasoni riitä. Jotain muuta kynäilyä kokeillaan, nauraa sympaattinen hyökkääjä.
Tupacin mystiseen murhaan löytyi uusi johtolanka
Tilasiko nettikirjoituksessa syytetty henkilö myös Tupacin murhan?
New Yorkin poliisi on alkanut tutkia nettikirjoitusta, jonka mukaan tuomiotaan kärsivä rikollinen on ryöstänyt ja ampunut hip-hop-legenda **Tupac  Shakuria** ennen tämän kuolemaa. Poliisi selvittää viestin aitoutta ja haastattelee tarpeen vaatiessa sen kirjoittanutta rikollista.
Viesti on kirjoitettu AllHipHop.com-sivustolle. Kirjoittaja kertoo saaneensa 2 500 dollaria eräältä hiphop-mogulilta palkaksi siitä, että hän ryösti Tupacin studion edessä Manhattanilla vuonna 1994. Tupac vahingoittui ryöstössä luodeista, mutta parani osumista täysin. Hänet ammuttiin vuonna 1996, mutta murhan tekijä ei ole vieläkään tiedossa.
Viestistä paistaa kirjoittajan katkeruus ryöstön tilannutta henkilöä kohtaan. Tilaaja on kuulemma syyttänyt kirjoittajan olevan valtion tietolähde.
\- Haluaisin selventää muutaman asian, koska ketään ei voi enää syyttää ja olen kyllästynyt kuuntelemaan valheitasi, viestin kirjoittaja tilittää.
\- Todisteena minulla on edelleen hallussa kaulaketju, jonka otimme ryöstössä.
Liittovaltion poliisin mukaan kirjoittajaksi epäilty henkilö kärsii tuomiotaan vankilassa Brooklynissa.
**Lähteet:** Yahoo!
Kuunpimennys kuvattiin Mikkelissä
Mikkelissä on onnistuttu kuvaamaan viimeöinen kuunpimennys pilvisestä säästä huolimatta. Kuunpimennys tapahtui eilen illalla kello 23.13.
Mikkeliläiset tähtitieteenharrastajat Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne Mikkelin Ursasta onnistuivat kuvaamaan kuunpimennyksen loppuvaiheet, jolloin Kuu alkoi palata täysvarjosta.
Täydellisen pimennysvaiheen aikaan Kuu oli pilviharsossa ja pimennystä oli lähes mahdoton havaita. Kuun ruskean punertavaa reunaa alkoi taas näkyä pian puolenyön jälkeen.
\- Saimme kello 00.25 Kuun taas näkyviin, ja loppua kohti se näkyi paremmin eikä pieni pilviharsokaan estänyt upeaa näytelmää, kuvailee Taavitsainen pimennystä.
Hämeenlinnan Elomessujen 20-vuotisjuhlia piristävät Pappa-Tunturit
Hämeenlinnaan vuosittain noin 50 000 näyttelyvierasta keräävät Elomessut juhlivat tänä vuonna 20-vuotistaivaltaan. Elokuussa messuilla esiintyvät Halvatun Papat Pappa-Tuntureillaan ja Keinuparkki lupaa sakottoman pysäköinnin parkkitalossa.
Hämeenlinnan Hämeensaaressa on järjestetty Elomessuja 20 vuotta. Messupäivät ovat tänä vuonna elokuun 13.-14. elokuuta.
Vieraille tarjotaan n. 300 näyttely- tai myyntiosastoa sekä ohjelmaa ohjelmalavalla, puolustusvoimien osastolla sekä Eloravintolassa.
Sunnuntain ilmaiskonsertissa esiintyy Halavatun Papat - mukana tietenkin heidän tunnusmerkkinsä retrot Pappa-Tunturit. Ohjelmalavalla Hämeen Kylät järjestävät yhdessä YLE Hämeen kanssa kilpailun ”Kimppakehu” tittelistä.
Elomessujen aikainen pysäköinti on aina ollut murheenkryyni. Juhlavuoden kunniaksi Verkahtehaan vieressä olevassa Keinuparkissa on lupa pysäköidä messupäivinä ilmaiseksi.

  Naapurikuntia ja pitäjiä haluttaisiin mukaan

Elomessuille tulee vuosittain kauppiaita ympäri Suomen sekä paikallisia yrittäjiä myymään omia tuotteitaan. Järjestäjien mukaan eri kuntien osallistuminen messuille on jäänyt Hämeenlinnan harteille kuntaliitosten jälkeen, siksi naapurikuntia toivottaisiinkin mukaan.
\- Myös Hämeenlinnan nykyiset kaupunginosat voisivat tulisivat paikallisryhminä messuille – eihän tarjonta esimerkiksi Tuuloksesta ole hävinnyt mihinkään, päinvastoin, sanoo toimitusjohtaja Kari Markkanen.
Noin 70 yhdistystä on jo ilmoittautunut Elomessuille ja Rantatie alkaa olla myydyintä aluetta.
Iltaohjelmaa tarjoaa suuri ravintolateltta torstaista – lauantaihin kotimaisten artistien Kaija Koon, Jean S:n ja Laura Voutilaisen voimin.
Sanofi haluaa kuulolääkkeen markkinoille
Ranskalainen lääkeyritys Sanofi yrittää saada markkinoille kuuloa parantavan lääkkeen. Yhtiö kertoo solmineensa yhteistyösopimuksen hollantilaisen biotekniikkafirman Audionin kanssa.
Tällä haavaa vanhuuden huonokuuloisuutta ei pillereillä voi parantaa. Joka kolmas 65 - 74-vuotias ja puolet yli 75-vuotiaista kärsii kuulon heikkenemisestä sisäkorvan ja kuulohermon rappeutumisen takia.
Audion kertoo, että sen työ molekyylien parissa on vielä alkuvaiheessa. Yhtiön asiantuntijat epäilevät, että kuulolääkettä ei ehkä saada pillerin muotoon. Ensin yritetäänkin saada aikaiseksi ruiskutettava lääke.
Varastettu auto löytyi poltettuna Hankasalmelta
Laukaan Lievestuoreelta varastettu auto löytyi eilen tieltä suistuneena ja poltettuna Hankasalmelta. Auto anastettiin Opistokujan pihasta Lievestuoreen keskustasta tiistain ja keskiviikon välisenä yönsä .
Poliisi tutkii tapahtunutta moottoriajoneuvon käyttövarkautena, vahingontekona ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
South Park -miesten mormonimusikaali hurjassa nosteessa
Amerikkalaisyleisö haluaa kuunnella kappaleita kuten ” Spooky Mormon Hell Dream” ja ”Joseph Smith American Moses”
**South Park** -miesten mormonimusikaali **The Book Of Mormon** voitti viime sunnuntaina peräti 9 teatterialan arvostettua Tony -palkintoa. Voittokulku jatkuu edelleen, sillä musikaalin laulut sisältävä albumi on nyt pompannut Billboardin TOP 200 -listan sijalle kolme. Edellä komeilevat vain **Adele** ja **Lady Gaga**.
Tony Awards -julkisuuden myötä musikaalin albumia on tällä viikolla myyty 61 000 kopiota. Korkea listapaikka on myös historiallinen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta yli 40 vuoteen kun Broadway-levy kipuaa edes kymmenen myydyimmän albumin joukkoon. Edellinen musikaalihitti kun on vuodelta 1969 jolloin **Hair** -musikaalin levy julkaistiin.
South Park -animaatiosarjastaan tuttujen **Tray Parkerin** ja **Matt Stonen** luoma uutuusmusikaali satirisoi uskontoja ja musikaaleja kertomalla tarinan kahdesta nuoresta mormonista, jotka suuntaavat Ugandaan julistamaan uskoaan.
**Lähteet:** Billboard
Timo Furuholm löysi rentouden kirjoista
TPS:n kohtaamiseen valmistautuva FC Interin hyökkääjä Timo Furuholm on iskenyt kauden yhdeksässä ensimmäisessä pelissä 10 maalia. Hämmästyttävän pelivireen taustalta löytyy pahoja loukkaantumisia sekä jonkinlainen valaistuminen siitä, että elämässä on muitakin hienoja asioita kuin jalkapallo.
Kauden ensimmäisessä jalkapallon paikallispelissä TPS - FC Inter kaksi kentän seuratuinta pelaajaa ymmärtää hyvin toisiaan kentän ulkopuolella.
Vaikeiden vammojen jälkeen Timo Furuholm on nyt löytänyt vapautuneen pelivireen ja iskenyt Veikkausliigan yhdeksässä pelatussa pelissa 10 maalia. Itsekin loukkaantumisista kärsinyt TPS:n Mika Ääritalo osaa samaistua FC Interin kilpakumppanin tilanteeseen.
\- Kyllähän se turhauttaa ja kouluttaa, kun pääsee kuntoon ja sitten taas tulee uusi loukkaantuminen vasten kasvoja. Sinänsä tosi hienoa, että Furkka on jaksanut tehdä hommia tekee maaleja.
Kun muut pelaajat lähtevät viettämään aamupäivän harjoitusten jälkeen kaunista kesäpäivää jää Timo Furuholm joka päivä tunniksi Interin fysioterapeuttien hoitoon. Lihaksia hoidetaan ja niveliä käännellään, jotta vanhojen vammojen uusiutumisilta vältyttäisiin.
\- Ei mulla ole vaihtoehtoja. Jos lähtisin suoraan treeneistä kotiin niin tuntisin sen kyllä jaloissa aika nopeasti.

  Lopettamisaikeista henkiseen vapautumiseen

Nuorena poikana Interiin Porista tullut Furuholm on kärsinyt poikkeuksellisen paljon ikävistä loukkaantumisista, mutta ollut aina kunnossa ollessaan hyvä maalintekijä. Loputtomalta tuntuneet polvivammat ja siitä seuranneet kivut saivat hänet käymään viime talvena vakavia keskusteluja itsensä kanssa.
\- Joskus joulukuussa mietin lenkkipolulla onko tässä mitään järkeä. Kivun kanssa on inhottava elää. Nyt kun menee hyvin niin tuntuu, että jalkapallouran lopettaminen oli tosi kaukana, mutta jos olisit kysynyt samaa tammikuussa niin olisin ehkä sanonut, että se oli tosi lähellä.
Ehkä nurinkuriseltakin tuntuu, että loukkaantumiskierteen aiheuttama itsetutkiskelu on omalta osaltaan johtanut rennompaan pelaamiseen ja huikeaan maalisaldoon.
\- Viime vuosi oli katastrofaalinen ja sen jälkeen keskustelin paljon itseni kanssa. Rupesin lukemaan hirveästi kirjoja ja olen nyt tajunnut, että maailmassa on paljon muitakin hienoja asioita. Rakastan jalkapalloa, mutta en enää koe, että mun on pakko tehdä maaleja ja pakko olla kentällä. Paineet on selvästi lähteneet hartioilta.
Minkälainen kirjallisuus on sitten auttanut Furuholmia vapautumaan pelikentälläkin?
\- Se on salaisuus, ettei Ärtsi vaan mene lukemaan niitä, Furuholm sanoo ja hymyilee vieressä kuuntelevalle Mika Ääritalolle.

  Pehmeys ja herkkyys muuttuu kentällä pelottomuudeksi

Timo Furuholm on saanut maalien myötä vastailla viime aikoina monta kertaa kysymyksiin maajoukkueesta ja kiinnostuksesta ulkomailla pelaamiseen.
Miehestä huokuva uudenlainen rentous ja itseluottamus tulee esiin myös vastauksessa tähän.
\- Mietin vaan Interin seruaavaa matsia. En mä nyt tietysti niin tyhmä ole ettenkö tajuaisi, että kymmenen maalia yhdeksässä pelissä voi aiheuttaa kiinnostusta ulkomailtakin. Mutta kaiken määrittää se missä kunnossa paikat ovat. Palaan tähän kysymykseen kun kausi loppuu lokakuussa.
Furuholmin omat onnistumiset ja Interin koko joukkuueen hyvät otteet ovat tietysti kasvattaneet entisestään maaliahneen hyökkääjän itseluottamusta. Se on hänen mielestään erityisen tärkeää, sillä moni osaa kyllä kikkailla, mutta itseluottamus on jalkapallossakin usein se, joka erottaa kovaa harjoitelleet pelaajat kentällä toisistaan.
\- Kentän ulkopuolella voi olla pehmeä ja herkkä. Kentällä pärjäävät ne jätkät, jotka luottaa itseensä ja on pelottomia.

  Paikallispelissä taistelu ratkaisee

Interin lisäksi myös TPS on ollut viime viikkoina oivassa vireessä ja tulosta on tullut. Mika Ääritalo ja Timo Furuholm ovat samaa mieltä siitä, että paikallispelissä eivät ihan tavalliset jalkapallon lainalaisuudet kuitenkaan päde.
\- Edelliset pelit voi yleensä heittää romukoppaan. Aikamoista taistelua se on. Molemmilla joukkueilla on yleensä tietty tapa millä yritetään pelata, mutta derbyissä mennään enemmän tunteella, Mika Ääritalo kertoo ja myöntää, että Furuholm on erityisen paha vastustaja kentällä.
\- On se ärsyttävä. Sillä on niin kova halu voittaa pelejä. Mutta tottakai suomalaisessa jalkapallossa tarvitaan persoonia.
Timo Furuholm on harvinaisen samaa mieltä illan ottelusta ja paikallisvastustajan kohtaamisesta.
\- Tunne tulee olemaan se ykkösjuttu. Alussa taktiikat on hakoteillä ja yritetään antaa vastustajalle osumaa ja olla kovelmpia kuin ne. Vaikea sanoa etukäteen mitä siitä tulee, mutta mä toivon vauhdikasta ja maalirikasta ottelua.

  
    TPS - FC Inter Kupittaan stadionilla torstai-iltana klo 18.30.
  

Taidekriitikkopalkinto Lars Saarelle
Suomen Kulttuurirahaston E.J. Vehmas -palkinto on myönnetty filosofian lisensiaatti, kuvataidekriitikko Lars Saarelle. Hän on toiminut kuvataidekriitikkona yli 20 vuotta vaikuttaen laajasti suomalaisen kuvataiteen kentällä.
Lars Saari (s. 1950) on turkulainen taidehistorioitsija sekä monipuolinen ja selkeäsanainen taidekriitikko. Saari on kirjoittanut satoja näyttelyarvosteluja, taiteilijaesittelyitä ja tieteellisiä artikkeleita useisiin lehtiin ja toimittanut eri museoiden julkaisuja. Turun Sanomissa Lars Saaren näyttelyarvosteluja on julkaistu säännöllisesti vuodesta 1985 alkaen.  
Lars Saari on toiminut pitkään myös Turun yliopiston taidehistorian lehtorina. Lisäksi Saari on ollut mukana perustamassa Turun Aboa Vetus & Ars Nova -taidemuseota 1990-luvulla. Hän on osallistunut aktiivisesti myös kansainvälisen arvostelijajärjestön AICA:n toimintaan ja ollut sen Suomen osaston puheenjohtaja vuosina 2002-2009.
Suomen Kulttuurirahaston E.J. Vehmaksen palkinto jaetaan ansioituneelle taidearvostelijalle vähintään joka kolmas vuosi. Palkinnon arvo on 15 000 euroa. E.J. Vehmas (1902-1980) oli aikanaan merkittävä taidearvostelija.
Helsingissä aloittaa syksyllä yksityinen yliopisto
Estonian Business Schooliin pääsee opiskelemaan ilman pääsykokeita maksamalla 5 000 euron lukuvuosimaksun. Ensimmäinen lukuvuosi yliopiston Helsingin toimipisteessä alkaa jo syys-lokakuun vaihteessa.
Opiskelijavalintoja organisoiva koulutusjohtaja Elina Pöysti Huippuvalmennus Oy:stä kertoo, että kauppatieteen kandidaatin ja maisterin tutkintoihin johtava koulutusohjelma on herättänyt suurta kiinnostusta.
\- Haastatteluihin on tullut paljon ilmoittautumisia. Tällä hetkellä hakijoita on jo lähes kolminkertainen määrä siihen nähden, kuinka paljon opiskelijoita otetaan sisään.
Ensimmäisenä syksynä opiskelun pääsee aloittamaan 25 - 30 opiskelijaa. Uusia opiskelijoita otetaan kaksi kertaa vuodessa, sekä syys- että kevätlukukaudelle. Opiskelijavalinta perustuu henkilökohtaiseen haastatteluun.
Vuosi yliopistossa maksaa 5 000 euroa. Opetus järjestetään Helsingin World Trade Centerissä.

  Kiinnostus Tallinnassa rohkaisi laajentamaan Helsinkiin

Tallinnassa sijaitseva Estonian Business School perustettiin vuonna 1988. Viimeisen viiden vuoden aikana Tallinnan kampukselta on valmistunut yli 170 suomalaista opiskelijaa.
Suomalaisten kiinnostus rohkaisi tarjomaan palveluita myös Helsingissä, sanoo Helsingin ohjelman johtaja Urmas Arumäe.
\- Estonian Business School on luotettava vaihtoehto niille, jotka haluavat saada englanninkielisen yliopistokoulutuksen. Todellista lisäarvoa tuomme tarjoamalla vaihtoehtoisia opiskelumuotoja Helsingissä, Arumäe sanoo.
Englanninkielisten tutkintojen vakuutetaan vastaavan laajuudeltaan ja sisällöiltään täysin suomalaisia kauppatieteen korkeakoulututkintoja.
Kemin Matkailu Oy:ssä yt-neuvotellaan
Kemin Matkailu Oy:ssä käydään parhaillaan yt-neuvotteluja toiminnan uudelleenjärjestämisestä. Yt-neuvotteluilla haetaan säästöjä, mutta yhtiöstä ei kerrota, onko niiden tavoitteena vähentää väkeä.
Tarvetta säästöille on, sillä kaupunki ei enää osta esimerkiksi matkailuneuvontaa matkailuyhtiöltä. Kemin Matkailun toimintoja ollaan myös keskittämässä Jalokivigallerian tiloihin. Kemin Matkailu Oy:öön kuuluvat muun muassa Lumilinna ja matkailujäänmurtaja Sampo.
Kemin Matkailussa on tällä hetkellä 13 vakituista työntekijää. Yt-neuvotteluja käydään vielä kolmisen viikkoa.
Lapuanjoelle neljä vesivoimalaitoslupaa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut luvat neljän vesivoimalaitoksen rakentamiseen Lapuanjoelle. Kaksi voimayhtiötä Jeppo Kraft ja Herrfors Oy on hakenut lupia vesivoimalaitosten rakentamiseen Uuteenkaarlepyyhyn.
Jeppo Kraftin luvat koskevat kolmen ja Herrforsin yhden voimalaitoksen rakentamista. Samalla yhtiöt saivat luvan Lapuanjoen rajoitettuun säännöstelyyn, perkaus- ja rakentamistöihin sekä käyttöoikeuden alueisiin. Aluehallintovirasto pitää hanketta ympäristölle hyödyllisenä, sillä se lisää kotimaista, päästötöntä energiantuotantoa.
Suomen luonnonsuojeluliitto on vastustanut vesivoiman lisärakentamista. Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala ei pidä mahdottomana, että luvasta valitetaan hallinto-oikeuteen.

  Viimeinen vapaana oleva koskialue

Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin mukaan Jepuan koskialue on enää ainoa vapaana virtaava koski Lapuanjoella ja pisin alue koko vanhan Vaasan läänin alueella. Lapuanjoen kunto on ollut vaihteleva, jopa heikko ja valjastamattomat kosket toimivat veden laatua parantavina.
\- Alaosan valjastamattomat kosket parantavan nykyisellään veden laatua luontaisesti. Rakennettavien patoaltaiden myötä luonnollista puhdistumista ei enää tapahdu kuin voimaloiden alapuolella, sillä osa koskialueista jäisi patoaltaiden alle. Lisäksi hidastunut virtaama ja säännöstely tulisivat osaltaan heikentämään entisestään Lapuanjoen veden laatua ja ekologista tilaa, toteavat Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala ja piirisihteeri Teemu Tuovinen.

  Muut hankkeet vaarantuvat?

Voimalaitosten rakentaminen sotii myös sitä tavoitetta vastaan, että Lapuanjoesta ollaan tekemässä uudelleen vaelluskalajokea. - Tavoitteena on ollut, että lohikalat pääsisivät nousemaan jopa Kuortaneenjärvelle saakka, kertoo Seppo J. Ojala.
Lapuanjoen latvavesistöt ovat myös kärsineet joen säännöstelystä. Viime talvi oli Alavuden alueella sijaitseville matalille latvajärville erityisen huono ja järvet kärsivät kalakuolemista. Säännöstely on pahentanut muutenkin matalien järvien tilaa.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan molemmat voimalaitoslupien hakijat on velvoitettu rakentamaan kalatie tai kalatiet, mikäli tämä myöhemmin kalatalousviranomaisen päätöksen mukaisesti osoittautuu kalatalouden kannalta tarpeelliseksi. Viranomainen myös perustelee, että hankkeista lupamääräysten mukaisesti toteutettuna saatavat hyödyt ovat niistä johtuviin vahinkoihin, haittoihin ja muihin edunmenetyksiin verrattuina huomattavia.
JJK myy pelaajansa ja kerää rahaa yliopistolle
Jalkapallon Veikkausliigaa johtava JJK Jyväskylä valmistautuu myymään kaikki pelaajansa jo juhannukseen mennessä. Pelaajia ei kaupata muihin seuroihin, vaan heidät työllistetään yhdeksi päiväksi JJK:n kumppaniverkoston yrityksiin. JJK lahjoittaa pelaajakaupoista saadun summan Jyväskylän yliopiston varainhankintaan.
Pelaajakaupan tavoitteena on saada jokainen JJK:n pelaaja myytyä ja työllistettyä yhdeksi päiväksi vähintään 250 euron palkalla. JJK:lla on tällä hetkellä 23 sopimuspelaajaa, joten yhdessä valtion antaman 2,5-kertaisen vastinrahan kanssa Jyväskylän yliopiston potiksi kertyy reilut 20 000 euroa.
Aikataulullisesti pelaajakaupat lyödään lukkoon ennen juhannusta, koska valtion vastinraha yliopistojen varainhankinnassa päättyy nyt kesäkuussa. Pelaajan itselleen ostanut ja yliopistoa yhdessä JJK:n kanssa tukenut yritys saa kauppatavaran käyttöönsä loppuvuodesta kun Veikkausliigakausi on ohitse.
Yhteistyöllä pitkät perinteet
Jyväskylän yliopisto ja JJK ovat tehneet yhteistyötä jo vuosia.
Jyväskylän yliopiston rehtori Aino Sallinen kertoo, että esimerkiksi seuran urheilumanageroinnin tietotaitoa on käytetty hyväksi liikunta- ja terveystieteiden opetuksessa. Vastaavasti yliopiston oppiainevalikoima tarjoaa seuratoimintaan mahdollisuuksia koulutuksen, tutkimuksen ja testauksen alueilla. Monilla JJK:n pelaajista on myös opiskelupaikka yliopistossa.
JJK:n toimitusjohtaja on korostaa hänkin yliopistoyhteistyön merkitystä.
\- Jo JJK:n peruskiviin on muurattu vahva ajatus yhteiskuntavastuullisesta toiminnasta ja näemme koulutuksen tukemisen kaikilla mahdollisilla tavoilla yhdeksi päätavoitteistamme, sanoo Vesalainen.
Euroopan kulttuurin juurilla III
Jorma Kallenaution ja Aaro Söderlundin suursarjan viimeisissä osissa perehdytään elävästi antiikin viimeisiin vuosisatoihin.Kreikkalainen maailma saavutti 300-luvulla eaa. Aleksanteri Suuren ansiosta valtavat mittasuhteet.  Aleksanteri peri kreikkalaiset polikset yhdistäneeltä isältään Filippos II:lta rikkaan valtakunnan ja aikansa parhaiten koulutetun armeijan. Sen tuella hän valloitti ensin Persian, Foinikian, Egyptin ja eteni aina Intiaan saakka.Aleksanterin valloitukset aloittivat kolmisen sataa vuotta kestäneen hellenistisen ajan, jolloin kreikkaa puhuvat vallanpitäjät levittäytyivät laajalti. Kreikkalainen ja valloitettu kulttuuri vaikuttivat toisiinsa puolin ja toisin.Hellenistisen ajan katsotaan päättyneen vuonna 30 eaa., jolloin Rooma valloitti viimeisen hellenistisen kuningaskunnan, Egytin.Uusi maailmanvalta levittikin nopeassa tahdissa herruutensa Italiasta koko antiikin tuntemaan maailmaan. Laajimmillaan Rooman valtakunta oli vuonna 117 jaa. keisari Trajanuksen aikana.Keisarikunta alkoi lukuisista syistä johtuen huojua vakavasti 200-luvulla. Osa aikalaisista syytti valtakunnan rappiosta kristittyjä. Kristittyjen oma hajaannus jakoi valtakunnan vuonna 395 itäiseen ja läntiseen keisarikuntaan. Aikalaisista jako ei näyttänyt lopulliselta, mutta sellaiseksi se osoittautui.Länsi-Rooman hallinto halvaantui 400-luvulla kansainvaellusten myötä. Idässä bysanttilainen kulttuuri kukoisti vielä tuhannen vuoden ajan. Bysantin valtakunta tuli tiensä päähän toukokuussa 1453, kun Konstantinopolin valtasi turkkilaiset.
Katso myös
[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Muinaisen Assyrian suurvallan vaiheita](/aihe/artikkeli/2015/02/04/muinaisen-assyrian-suurvallan-vaiheita)[Viikinkien aika 1/3](/aihe/artikkeli/2009/07/07/viikinkien-aika-13)[Viikinkien aika 2/3](/aihe/artikkeli/2009/07/24/viikinkien-aika-23)[Viikinkien aika 3/3](/aihe/artikkeli/2009/07/31/viikinkien-aika-33)[Mistä termit tulevat?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mista-termit-tulevat)[Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!](/aihe/artikkeli/2015/02/04/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva)[Lataa Hellenismin alku ja leviäminen mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_1_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Hellenismistä roomalaisaikaan mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_2_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Roomalainen rakentaminen mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_3_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Rooma ja hellenistinen itä mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_4_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Keisarit ja hallitsijakultti mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_5_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Byzantion mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_6_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Konstantinopoli mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_7_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Bysantin vuosisatoja mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_8_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Kristinuskon alku mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_9_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Antiikin loppu mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10391_10_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)
Ensi syksyn lukiovalinnat on julkaistu
Lukiovalinnat on julkaistu. Luettelot Lappeenrannan lukioihin valituista ovat lukioiden ovissa. Lisäksi valituille on postitettu kirje.
Ensisijaisia hakijoita kaupungin lukioihin tuli yhteensä vajaa 400. Luku on noin puolet Lappeenrannassa peruskoulunsa päättäneiden määrästä. Viime vuonna hakijoita oli noin 10 % enemmän.
Paikat täytetään hakijoiden hakutoiveiden mukaan peruskoulun päättötodistuksen keskiarvojärjestyksessä. Alin hyväksyttävä keskiarvio on 7,0.
Lukioihin valittujen peruskoulun päättötodistuksen keskiarvojen keskiarvo oli 8,37. Tyhjiä paikkoja jäi vain Joutsenon lukioon, yhteensä 17. Lukio osallistuu täydennyshakuun, joka alkaa heinäkuun alussa.
Talentumin toimitusjohtaja siirtyy A-lehtiin
Mediayhtiö Talentumin toimitusjohtaja jättää tehtävänsä. Toimitusjohtaja Juha Blomster siirtyy toimitusjohtajaksi A-lehtiin.
Blomster on toiminut Talentumin toimitusjohtajana syksystä 2006 lähtien. Hän jatkaa Talentumin palveluksessa syksyyn saakka.
Talentum kertoo aloittaneensa uuden toimitusjohtajan haun.
A-lehtien nykyinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen siirtyy A-lehtien hallituksen päätoimiseksi puheenjohtajaksi.
A-lehdet-konsernin muodostavat A-lehdet ja sen tytäryhtiöt Markkinointiviestintä Dialogi ja Image Kustannus. Viime vuonna konsernin liikevaihto oli runsaat 90 miljoonaa euroa.
Lapsia sairaalahoidossa Ranskassa EHEC-bakteerin vuoksi
Ranskan Lillessä seitsemän lasta on joutunut sairaalahoitoon EHEC-bakteerin aiheuttaman ripulin vuoksi. Bakteeri on viranomaisten mukaan eri tyyppiä kuin Saksan epidemian aiheuttanut. Taudin aiheuttajaksi epäillään jauhelihapihvejä. Käytetty liha on peräisin kolmesta maasta, Saksasta, Belgiasta ja Hollannista, ranskalaisyrityksen edustaja kertoo.
Lapset, iältään alle kahdesta kahdeksaan vuoteen, ovat joutuneet sairaalaan verisen ripulin vuoksi. Sairauden on aiheuttanut EHEC-bakteerin harvinainen muoto, joka kuitenkin on erilainen kuin saksalaisiduista löytynyt.
Viranomaiset epäilevät bakteerin alkuperäksi jauhelihapihvejä, ja ne on vedetty pois myynnistä. Lillen epidemia ei liity Saksan epidemiaan, viranomaiset korostavat. Lapset ovat eri puolilta aluetta, eikä heillä ole ollut yhteyttä toisiinsa.
Ranskalaisen elintarvikeyrityksen edustaja kertoi ensin, että liha pihveihin tulee Saksasta. Uutistoimisto AFP.lle toimitusjohtaja kuitenkin täsmensi, että lihaa tulee myös Hollannista ja Belgiasta. Tutkimukset ovat kesken sen suhteen, mistä mahdollisesti saastunut liha on peräisin.
Lasten tila on vakava mutta vakaa, eikä heillä ole sairaalan mukaan ole hengenvaaraa, mutta osa heistä on joutunut dialyysihoitoon.
Saksan epidemiassa on kuollut 39 ihmistä. Sairastuneita on 16 maassa yhteensä 3 300.
Arizonan ennätysmetsäpalo leviää edelleen
Yhdysvalloissa Arizonan osavaltiossa riehuva metsäpalo on viranomaisten mukaan osavaltion historian suurin. Tuli on nyt levinnyt myös Uuden Meksikon osavaltion puolelle. Rajujen tuulenpuuskien odotetaan vaikeuttavan sammutustöitä entisestään.
Arizonan palo sai alkunsa luultavasti leirinuotiosta. Poliisi kuulustelee asiasta parhaillaan kahta henkilöä. Tulen alta on evakuoitu tähän mennessä 10 000 ihmistä, ja noin 60 rakennusta on tuhoutunut. Palot eivät kuitenkaan ole alueella, jotka uhkaisivat tiheintä asutusta.
Arizonassa riehuvat palot ovat tuhonneet jo noin 200 000 hehtaaria metsää, josta noin 2 000 hehtaaria sijaitsee Uuden Meksikon puolella.
Televisiokanava CNN:n mukaan palo saattaa nyt levitä tuulen mukana myös eteläisille alueille, jotka ovat olleet aiemmin tulelta suojassa.
Kolmella Uuden Meksikon osavaltion rajalla riehuvat palot ovat takaisku myös alueen turismille, jonka odotettiin piristyvän kesäkauden alkaessa.
Ennen tätä Arizonan laajin metsäpalo oli vuonna 2002, jolloin tulen alle jäi myös noin 200 000 hehtaaria maata ja lähes 500 rakennusta tuhoutui.
Lämpiön puolelta: Huomenta. Saitko nukuttua?
Aamu-tv:n suosituimpia smalltalk-aiheita on nukkuminen. Unen laatuja ja nukahtamisstrategioita vertaillaan työkaverien kanssa lähes joka aamu. Joitain valvottavat valoisat yöt, joku ei vaan saa unen päästä kiinni, kun nukkumisaikaa on vain muutama tunti. Yksi ottaa nukahtamislääkkeen, toinen tekee rentoutusharjoituksia. Jollain on armottomat unenlahjat eikä mitään temppuja tarvita.
Vuorotyöläiselle nukkuminen on välttämättömyys ja jokainen unitunti arvokas. Jos ei saa nukuttua, alkaa kone yskiä: vain virkeillä aivoilla voi kunnolla ajatella. Ajattelu taas on toimittajan pääduuni. Jos ei ole skarppi ja keskittynyt, ei pysty todella kuuntelemaan haastateltavaansa eikä tekemään olennaisia kysymyksiä. Väsyneenä yksinkertaisetkin lauseet jäävät helposti kiemurtelemaan kielelle ja ulos tulee pelkkää möngerrystä.
Toki työvuoron pystyy vetäämään, vakka ei olisi nukkunut silmän täyttäkään. Aamu-tv:ssä elimistön herättää suoran lähetyksen addrenaliinihyöky. Onneksi meikkausalan ammattilaiset osaavat myös piilottaa mustia silmänalusia.
Aamuvuoron jälkeen pääsee palauttaville päiväunille. Nekin tosin voivat sekoittaa pään: eräänä talvena eräs kollega heräsi uniltaan ja katsoi järkyttyneenä kelloa. Totesi, että on myöhästynyt aamuvuorosta. Pisti sitten kiireellä vaatteet päälle ja ajaa hurautti taksilla töihin. Vasta työpaikalla miehelle selvisi, että aamuyön sijaan olikin iltapäivä ja hänen sen päivän työvuoronsa oli päättynyt vasta muutama tunti sitten.
Järvenpää: Lappeenrannan kaupunginjohtajahaku oli lievä pettymys
Lappeenrannan kaupunginjohtajan pidennetyltä hakukierrokselta jäi pois monia alustavasti virasta kiinnostuneita. Neljästä haastatteluun kutsutusta vain yksi ilmoittautui mukaan toisella hakukierroksella.
Toisella kierroksella odotettiin ainakin kuuden uuden hakijan ilmoittautumista mukaan. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Heikki Järvenpäälle monien kiinnostuneiden pois jäänti tuli pienoisena pettymyksenä.
\- Alustavan suostumuksen tai kiinnostuksensa tehtävää kohtaan oli esittänyt enemmän kuin kuusi henkilöä, mutta he eivät sitten toisella kierroksella kuitenkaan sitoutuneet tähän kuvioon.
\- Se oli tietysti vähän pettymys, että he olivat kiinnostuneita, mutta eivät sitten kuitenkaan toisella kierroksella antaneet lopullista suostumusta, toteaa Järvenpää.
Myöskään yksikään naishakija ei loppujen lopuksi antanut sitovaa suostumustansa tehtävän hakuun.

  **Neljä ehdokasta haastatteluun**

Keskiviikkona päättynyt jatkettu hakuaika tuotti kolme uutta hakemusta. Lisäksi yksi henkilö antoi suostumuksensa tehtävään.
Kaupunginjohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä päätti heti hakuajan umpeuduttua kutsua haastatteluun neljä ehdokasta: Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvan, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen, Uudenmaan liiton maakuntajohtajan Ossi Savolaisen sekä Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen.
Mitä mieltä olet Examplen kappaleesta Changed The Way You Kiss Me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Example: _Changed The Way You Kiss Me_
**Mitä?** Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehona soinut kappale saa tänään tilaisuutensa myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Example on yhtä kuin 28-vuotias brittiräppäri **Elliot Gleave**. _Changed The Way You Kiss Me_ on ensimmäinen single miehen tulevalta kolmannelta studioalbumilta _Playing In The Shadows_.
Kuten dj Venla Kokkonen on todennut, tässä kappaleessa on massiivista hittipotentiaalia. Vai mitä mieltä sinä olet?
**Hä?** Example on tehnyt tulevalla levyllään yhteistyötä myös YleX:n taajuuksilta tutun Neron kanssa. Nero on ollut työstämässä vielä julkaisemattoman levyn kakkossinkkua _Stay Awake_.
ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT.
68% Piti kappaleesta
32% ei pitänyt kappaleesta
Maailmankuulu käsikelloyhtye Kuusankoskelle
San Franciscosta kotoisin oleva käsikelloyhtye Sonos tarjoaa Suomessa ainutlaatuisen konsertin. Yhtye konsertoi kesäkuussa Kuusankosken kirkossa.
Yksi maailman tunnetuimmista käsikelloyhtyeistä konsertoi 29. kesäkuuta Kuusankoskella.
Yhtyeellä on yhteyksiä Kymenlaaksoon, sillä Kuusankosken konsertissa sellistinä esiintyvä Jukka-Pekka Vainio on asunut Kouvolassa. Yhtyeessä soittaa kaikkiaan 15 muusikkoa.
Vuonna 1990 perustettu Sonos on lumonnut yleisönsä ympäri maailmaa ja yhtyeeltä on ilmestynyt kuusi cd-levyä.
Tuhatvuotias lääketieteen opus julkaistaan verkossa
Kansalliskirjasto julkaisee lähes tuhatvuotiaan kirjaharvinaisuuden verkossa. Keskiaikainen latinankielinen lääketieteen oppi- ja käsikirja 
Theorica Pantegni on Suomen vanhin sidottu käsikirjoitus. 420-sivuinen varhaisgoottilaisin kirjaimin tehty käsikirjoitus on nyt digitoitu ja kirjoitettu modernein kirjaimin latinaksi.

Theorica Pantegnista on olemassa yli 70 käsikirjoitusversiota eri puolilla Eurooppaa, mutta yhtäkään niistä ei ole aiemmin transkriboitu eli kirjoitettu nykykirjaimin. Latinisti Outi Kaltion puolentoista vuoden työn tulos nähdään verkossa sekä valokuvina että transkriptiona.

Theorica Pantegni pohjautuu arabiankieliseen alkuteokseen, jonka käänsi Italiassa asuva munkki Constantinus. Teoksella oli valtaisa merkitys keskiajan Euroopassa ja se nosti Euroopan lääketieteen uudelle tasolle.

Theorica Pantegnin anti ei poikkea merkittävästi nykylääketieteen ajattelumalleista.
\- Opuksessa korostetaan sitä, että terveys on ruumiin tasapainotila ja sairaudet ovat seurausta tämän tilan järkkymisestä. Epätasapainotilan korjaaminen taas on hyvin yksilöllistä, eli kaikki hoidot eivät tehoa samalla tavalla kaikkiin ihmisiin, kertoo latinisti Outi Kaltio.
Kansalliskirjaston käsikirjoitusaarre on kirjoitettu pergamentille 1100-luvun jälkipuoliskolla . Käsikirjoitus päätyi lopulta Venäjälle, keisari Nikolai I:n henkilääkärin Joseph von Rehmannin lääketieteelliseen kirjakokoelmaan. Hänen kuoltuaan keisari lunasti kirjakokoelman ja lahjoitti sen vuonna 1832 Helsingin yliopiston kirjastolle. Käsikirjoitus sidottiin 1800-luvulla kansiin, ja selkämyksen teksti vaittää, että kyseessä on aivan muu kokoelma. Virhe korjaantui vasta vuonna 1937, kun teksti tunnistettiin Contantinus Afrikanuksen teokseksi.
Kalastaja toivoo vesien lämpenevän
Päijänteen vedet ovat jäähtyneet hellejakson jälkeen. Ammattikalastaja Veli Heinonen kertoo, että pintavedet ehtivät helteillä jo lämmetä +20 asteen vaiheille, mutta ovat taas jäähtyneet paikoin +12-14 asteen tienoille. Kalastajille se tarkoittaa saaliin ennakoinnin vaikeutumista.
\- Päijänteen vedet olivat pitkään kylmiä, kunnes hellejakso lämmitti ne. Nyt ne ovat taas jäähtyneet jopa huomattavasti, kertoo kalastaja Veli Heinonen Padasjoelta.
Viime yönä Heinosen saaliissa oli 80 prosenttia muikkua, loput haukea, lahnaa, siikaa, kuoretta ja ahventa.
\- Kalat käyttäytyvät eri tavalla, kun tuulet kuljettavat lämpimien pintavesimassojen mukana planktonin menneessään. Kaloja on silloin vaikeampi tavoittaa, kertoo Heinonen.
Kalat saattavat uida mataliinkin vesiin, kun vedet ovat kylmiä.
\- Ei mitään hirveän kuumaa tarvitse tulla, kunhan tilanne vakiintuisi. Nyt saalista on vaikea ennakoida, ei voi luvata etukäteen mitä saa.

  Saalis arvaamaton

Sulan veden troolauskausi on kestänyt kolmisen viikkoa, saalit ovat olleet normaaleja. Nyt koleus on tehnyt tilanteen arvaamattomaksi.
\- Heinä-elokuussa tilanne jo vakiintuu. Silloin voidaan myydä etukäteen vaikkapa 500 kiloa kalaa, joka ui vielä järvessä. Se määrä voidaan sitten käydä yöllä kalastamassa ja toimittaa kauppoihin, kuvaa kalastajan ympäripyöreää työpäivää yli 40 vuotta Padasjoelta Päijänteellä kalastanut Veli Heinonen.
Heinonen kalastaa poikansa kanssa kuutena päivänä viikossa. Illalla lähetään vesille, saalis tuodaan satamaan yhden-kahden aikoihin yöllä ja käsittelyn jälkeen se lähtee omalla jakeluautolla Lahteen, josta puolestaan jo aamuksi kauppoihin Lahden, Hämeenlinnan, Kouvolan ja Riihimäen alueella.

  Sisävesikala käy kaupaksi

\- Kysyntää on enemmän kuin kalaa saadaan, iloitsee Heinonen.
Kalan hinnasta hän sanoo, että on pyrkinyt siihen, että kun toimittaa hyvälaatuisen yöntuoreen kalan tukkuportaaseen, siitä saa myös hyvän hinnan. Näin ei tarvitse nostaa saalismäärää. Periaatteella on tultu toimeen ja menty eteenpäin, sanoo Veli Heinonen.
Tehy huolissaan Eksoten taloudellisesta tilanteesta
Tehyn Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin ammattiosasto on huolissaan Eksoten taloudesta. Henkilöstö pitää talousarvioylityksistä seuranneita säästövaatimuksia epäoikeudenmukaisina.
Ammattiosasto kirjelmöi Eksoten hallitukselle, että toistuvasti esitetyt säästövaatimukset ja toimintojen supistukset jo tehtyjen vähennysten lisäksi vaikuttavat henkilöstön työmotivaatioon ja Eksoten imagoon.
Eksoten hallitus käsittelee kannanottoa perjantaina.
Sonera lisää 3G-tukiasemia Lappiin
Lapissa on otettu käyttöön uusia Soneran 3G-tukiasemia Inarissa, Kemissä, Kittilässä, Kolarissa, Pelkosenniemellä, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Sodankylässä, Utsjoella ja Ylitorniolla.
Inarissa uudet tukiasemat palvelevat Partakkoa ja Inarijärven pohjoisosaa, sekä Saariselän Laaninhovia. Kemissä tukiaseman ovat saaneet Ajoksen asumalähiö ja Pitkäkarin satama.
Kittilässä on otettu käyttöön kolme uutta tukiasemaa: yksi palvelee Kalliota ympäristöineen, toinen laajentaa Levitunturin ympäristön palvelualuetta ja kolmas Kittilän keskustaajaman kuuluvuutta. Kolarissa Yllästunturin huipun palvelualue suurenee. Pelkosenniemellä Vuostimo ja Kiemunkivaara saivat yhden tukiaseman lisää.
Ranualle on rakennettu neljä uutta tukiasemaa. Yksi palvelee Impiötä ympäristöineen sekä Mustavaaraa, Korkeavaaraa, Saariharjua ja Ojaniemeä. Toinen tukiasema kattaa Hosion, Rovastinahon ja Leppiahon seudut, kolmas Simojärven keski- ja eteläosat ja neljäs Ranuan keskustan ja Asmuntin välisen alueen.
Rovaniemelle on tullut kuusi uutta tukiasemaa. Yksi palvelee Sonkaa ja Sonkajärveä ympäristöineen, toinen Maijasta lähialueineen, kolmas laajentaa Valajaskosken palvelualuetta ja neljäs palvelee Kovalankangasta. Viides tukiasema täydentää verkkoa Perunkajärvellä ja kuudes laajentaa Pisavaaran luonnonpuiston pohjoispuolisen alueen kuuluvutta sekä palvelee Pisaa ja Louejärveä.
Sallassa on otettu käyttöön kolme uutta tukiasemaa, jotka palvelevat seuraavia paikkoja ympäristöineen: Tuohikylä, Kelloselkä, Kotala, Ahvenselkä ja Salmivaara. Savukoskella Tanhua on saanut oman tukiaseman.
Sodankylässä on otettu käyttöön kuusi tukiasemaa lisää. Ne laajentavat keskustaajaman palvelualuetta ja sen pohjoisreunan palveluja, sekä palvelevat Tankavaaraa, Yli-Kitistä ja Porttipahdan tekojärveä, Kersilöä ja Sattasta, Kelujärveä, Myllykylänpäätä, Puolakkovaaraa ja Tähtelää sekä laajentavat Kuolupuvaaran palvelualuetta keskustasta muun muassa Kelujärven suuntaan.
Utsjoella Njallavaara ympäristöineen on saanut tukiaseman, Ylitorniolla uusin tukiasema on Aavasaksalla.
Keväällä uusia tukiasemia otettiin käyttöön Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Taivalkoskella ja Tervolassa. Tänä vuonna Lappiin rakennetaan noin 210 tukiasemaa.
Sonera tekee myös vuonna 2011 verkkoinvestointeja viime vuoden tapaan, jolloin kiinteisiin ja matkaviestinverkkoihin käytettiin yli 200 miljoonaa euroa. Viime vuonna 3G-tukiasemia rakennettiin koko maassa vajaa 1500, tänä vuonna tavoitteeksi on asetettu 1800 tukiasemaa. Soneran mukaan työt verkon maksiminopeuden nostamiseksi 16 Mbit/s -nopeuteen nykyisestä 7.2 Mbit/s -nopeudesta on aloitettu. 3G-verkkoa rakennetaan pääosin 900 MHz:n taajuudella. Alemmalla taajuudella toimivassa verkossa yksittäinen tukiasema palvelee laajemmalla peittoalueella.
\- Internetin käyttö matkapuhelimella ja nettitikun avulla tulee myös entistä sujuvammaksi sitä mukaa kun verkon nopeus nousee. Rakennamme Lappiin kuukausittain useita tukiasemia, jotka tuovat uusia kyliä, valta-ja kantateitä sekä vesistöalueita verkon piiriin tai parantavat taajamien olemassa olevan verkon kuuluvuutta, Soneran aluejohtaja Hannu Heikka sanoo.
Mies ajoi autonsa liikennevalotolppaan ja käveli pois
26-vuotias hämeenlinnalaismies ajoi autonsa liikennevalotolppaan Hämeenlinnan keskustassa keskiviikkona illansuussa. Hän ei jäänyt selvittelemään onnettomuutta vaan käveli paikalta pois.
Keskiviikkona klo 17 aikaan ajoi 26- vuotias hämeenlinnalaismies autonsa liikennevalotolppaan Hämeenlinnassa Viipuritien ja Hätilänkadun risteyksessä.
Mies ei jäänyt tutkimaan vaurioita, vaan lähti kävellen pois. Hänet tavoitettiin poliisin toimesta hieman myöhemmin. Alkometriin tuli nollatulos, mutta huumetesti osoitti positiivista.
Miehellä ei myöskään ollut oikeutta ajaa autoa.
EKP:n neuvoston jäsen kasvattaisi euroalueen kriisirahaston kaksinkertaiseksi
Euroalueen kriisirahaston koko pitäisi kaksinkertaistaa, jos yksityisten sijoittajien halutaan osallistuvan Kreikan uuteen apupakettiin, arvioi Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen.
Neuvoston jäsen, hollantilainen Nout Wellink sanoo lehtihaastattelussa, että Kreikan uuteen apupakettiin sisältyy niin paljon epävarmuutta ja riskejä, että kriisirahaston kaksinkertaistaminen olisi välttämätöntä, kun otetaan huomioon kriisin leviämisen riski Irlantiin ja Portugaliin.
Wellink on jäämässä eläkkeelle Hollannin keskuspankin pääjohtajan tehtävästä.
\- Jos näitä riskejä otetaan, pitää rakentaa turvaverkko, Wellink sanoi hollantilaisen Het Financieele Dagbladet -lehden haastattelussa torstaina.
\- Rahaston koko pitäisi kasvattaa 1 500 miljardiin euroon ja sen käyttöön pitäisi tulla lisää joustavuutta.
Kriisirahaston pääomaksi on suunniteltu 750 miljardia euroa.
EU-komissio kieltäytyi torstaina kommentoimasta Wellinkin ehdotusta.
Kesäisestä hoitajapulasta tuli krooninen
Jokakesäinen hoitajapula sulkee sairaaloiden osastoja ja supistaa terveyskeskuspalveluja. Pula koettelee erityisesti päivystyspoliklinikoita ja kotisairaanhoitoa.
Kotihoidossa työskentelevälle terveydenhoitajalle Kaija Karoselle hoitajapula on tuttua. Siitä kärsitään Helsingissä joka kesä. Päteviä hoitajia on ollut vaikea saada lyhytaikaisiksi sijaisiksi.
\- Yleensä saadaan kesä-heinäkuuksi sijaisia, mutta sitten elokuussa alkaa jo olla puutetta, Karonen kertoo.
Valtaosa sairaaloista supistaa toimintaansa. Erityisen hankalaksi hoitajat kuvaavat tilannetta Kajaanissa, Kymenlaaksossa ja Kuopiossa.
\- Potilaita on koko ajan enemmän ja henkilökunnan puolesta mennään minimimiehityksellä. Ylimääräisiä ei ole yhdessäkään vuorossa. Toivotaan, että olisi vähän viileämpi kesä kuin viime vuonna, sairaanhoitaja Mikko Leppäharju kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksestä.
Työpaikan markkinointia
Oman lisänsä sijaispulaan tuo keväällä voimaan tullut terveydenhuoltolaki. Sen mukaan lomailijan tulisi saada hoitoa oman hoitosuunnitelmansa mukaisesti myös kesämökkipaikkakunnallaan.
Hoitajapulasta on tullut krooninen. Sijaisongelma ihmetyttää monia, koska ammattikorkeakouluissa opiskelee 14 000 alan opiskelijaa. Heistä jokainen joutuu työharjoitteluun.
\- Kun he ovat harjoittelussa, aikaa pitäisi käyttää työpaikan markkinointiin ja tutustuttaa siihen työyhteisöön. Työpaikasta pitäisi tehdä opiskelijan näkökulmasta vetovoimainen, Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen toteaa.
Mestarien maalaukset kohtaavat nykytaiteen
Jyväskylän Taidemuseon Holvissa herätellään ihmisiä pohtimaan suhdettaan maisemaan ja lähiympäristöön. Tunne Maisema -näyttelyssä Akseli Gallen-Kallelan ja Pekka Halosen maalaukset keskisuomalaisista maisemista kohtaavat nykytaiteen.
Jyväskylän Taidemuseon Tunne maisema -näyttelyssä on mukana 60 taideteosta, joista puolet on kansallistaitelijoiden ja puolet nykytaiteilijoiden töitä. Teosten vierekkäisyys antaa katsojalle mahdollisuuden miettiä, millaisia merkityksiä maalaukset kantoivat sata vuotta sitten ja millaisia nykyisin.
Taidekasvatuksen professori Pauline von Bonsdorff Jyväskylän yliopistosta kertoo, että näyttelyn maisemissa on monta tasoa samaan aikaan läsnä.
-Se on minun mielestäni tämän näyttelyn rikkaus, ettei kannata lähteä yhden tulkinnan mukaan, von Bonsdorff toteaa.
Nykytaiteilijoiden luontosuhde on reflektoiva
Tunne maisema -näyttelyssä pohditaan maiseman merkitystä monesta eri näkökulmasta. Yksi teema on se, kuinka ihmisen luontosuhde on muuttunut sadan vuoden aikana.
Pauline von Bonsdorff arvioi, että entisaikoijen läheinen yhteys ympäristöön on katkennyt ja nykytaitelijoiden suhde luontoon ja ympäristöön on usein reflektoiva.
-Nykytaiteen teoksissa ihminen näkyy harvoin maisemassa, ja jos hän näkyy, niin ehkä taiteilija itse kuten Elina Broteeruksella. Se on jotenkin tällainen tiedostava suhde. Sellainen läheinen yhteys ympäristöön ja maisemaan, joka ennen oletettiin, on jopa katkennut, sanoo von Bonsdorff.
Luonnonrauha houkutteli mestarit Keski-Suomeen
Koko näyttelyn alkukipinöitä eli Gallen-Kallelan ja Halosen Keski-Suomeen liittyviä töitä löytyi yhteensä nelisensataa. Monet taulujen maisemista on edelleen paikannettavissa.
Jyväskylän taidemuseon suunnittelija, taidehistorioitsija Seija Heinänen ottaa esimerkiksi Gallen-Kallelan Kullervon kirouksen.
-Keuruulta, sieltä Huhkojärven rannalta, löysimme kiven, jota monet paikkakuntalaiset kutusuvat nimellä Kullervon kivi. Maisema on tietenkin muuttunut, Heinänen kertoo.
Mikä sitten veti Gallen-Kallelaa ja Halosta maalausmatkoille Keski-Suomeen?
-Kiivastahtisen taiteilijaelämän, ulkomaanmatkojen ja seurapiirielämän vastapainoksi oli mukava tulla rauhoittumaan tänne Keski-Suomeen, Heinänen sanoo.
Kaikki moikkaavat kehitysvammaisten kesäkisoissa
Olympialaisten kehto Kreikka on juhannuksena osallistujamäärältään vuoden suurimman urheilujuhlan näyttämö. Ateenassa kesä-heinäkuussa järjestettävät kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisat houkuttelevat osallistujia peräti 185:stä maasta.
Suomesta kisoihin osallistuu ennätyssuuri, melkein sadan urheilijan joukkue. Suomalaiset kilpailevat yhdessätoista lajissa, joista yksi on jalkapallo.
\- Tunnelma on tosi mukava. Siellä on kohteliaita ihmisiä. Ne muiden maiden pelaajatkin aina moikkailee siellä, tunnelmoi Ateenaan lähtevä Suomen naisten jalkapallojoukkueen maalivahti Linda Lahtinen.
Mukaan taidoista riippumatta
Kesämaailmankisat järjestetään joka neljäs vuosi, kuten oikeatkin olympialaiset. Ateenassa taitojaan mittelee tänä vuonna tuhansia urheilijoita 185 maasta. Ohjelmassa on yli 20 urheilulajia erilaisista joukkuelajeista aina ratsastukseen ja keilailuun.
Kun virallisissa Paralympialaisista urheilevat lajien huiput, niin kesämaailmankisoihin voivat osallistua kaikki kehitysvammaiset taidoista riippumatta.
Suomen joukkueen johtaja Tomi Lounio kertoi Ylen Aamu-tv:ssä, että kisoissa tehdään tasoluokittelut, joiden perusteella urheilijat jaetaan taitojen mukaan eri lohkoihin. Kilpaileminen oman tason mukaisessa ryhmässä on mielekkäämpää.
Sponsoreita tarvitaan
Tomi Lounio näkee kehitysvammaisten kesäkisojen tulevaisuuden valoisana.
\- Meillä on ihmisiä saatu mukaan ympäri Suomea. Kansallinen kattavuus on iso. Meillä on innokkaita urheilijoita paljon. Isoihin kisoihin lähdettäessä on tietysti resurssikysymys, että saadaan sponsoreita ja tukijoita mukaan, koska monet perheet ovat aika vähävaraisia.
Jalkapallomaalivahti Linda Lahtinen odottaa Ateenan matkaa innoissaan.
\- Tosi kiva mennä pelaamaan, Linda Lahtinen iloitsee.
Toimeentulotuen käsittely kestää Hollolassa
Toimeentulotukien käsittelyajat ovat edelleen Hollolassa liian pitkät. Sosiaali- ja tervesyalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on pyytänyt perusturvalautakunnalta selvitystä pitkittyneistä toimeentulotukien käsittelyajoista.
Henkilöstölisäyksestä huolimatta tukihakemuksen käsittely saattoi kestää Hollolassa maalis-, huhti- ja toukokuussa kaksi viikkoa tai jopa 25 päivää.
Lain mukaan kiireelliset hakemukset on ratkaistava viipymättä ja muut enintään viikon kuluessa hakemuksen saapumisesta.
Hollolassakin valtaosa toimeentulohakemuksista on pystytty käsittelemään määräajassa. Perusturvakeskus Oivan muissa kunnissa viivästykset on saatu keväällä kuriin.
Pallokenttäjupakka puitiin loppuun
Valtakunnansyyttäjänvirasto on pannut pisteen Kontioniemen pallokenttäjupakalle. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on päättänyt, että asiassa ei nosteta syytteitä. Hän kuitenkin arvostelee paikallisen syyttäjän toimintaa.
Itä-Suomen kihlakunnanviraston syyttäjä päätti lokakuussa 2009 luopua syytteistä tapauksessa, jossa Kontioniemen Kyläyhdistyksen pakolaisvastaavaa epäiltiin syrjinnästä. Mies laati ja pani jakoon Kyläyhdistyksen nimissä tiedotteen jossa pallokentän lähellä asuvia kehotettiin estämään vastaanottokeskuksen asukkaiden pelaaminen kentällä.
Syyttäjä katsoi, että tiedotteen laatija syyllistyi rikolliseen menettelyyn mutta oikeudenkäynti ei ollut tarpeen. Mies muun muassa pyrki estämään tiedotteen jakamisen vaikka myöhästyikin siinä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hyväksyy kihlakunnansyyttäjän ratkaisun syytteistä luopumisesta. Hän kuitenkin muistuttaa joukkoviestimissä julkaistun aineiston syyteharkinnan kuuluvan valtakunnansyyttäjälle eikä paikalliselle syyttäjälle.
Menettelyllä varmistetaan se, että ilmaisunvapausrikosten syyteharkinta on yhdenmukaista. Julkaisulla voidaan tarkoittaa yleisön saatavilla olevaa painotuotetta, tietolevyä tai monistamalla tehtyä teksti-, ääni- tai kuvatallennetta.
Kalske muistuttaa, että sananvapauden käyttämistä joukkoviestinnässä joudutaan pohtimaan usein yllättävissäkin asiayhteyksissä kuten Kontiolahden tapauksessa.
Lattiasta haihtuva alkoholi ajoi hammaslääkärit sairaslomille Janakkalassa
Janakkalan Turengin terveyskeskuksen hammashoitolan väkeä pitkään piinanneille sairaskierteille on löytynyt erikoinen syy: lattiapäällysteestä haihtuu alkoholia. Lattia onkin menossa syksyllä remonttiin.
Turengin terveyskeskuksen hammashoitolan väki alkoi sairastella viime vuonna. Syyn epäiltiin olevan sisäilmassa.
Hoitolan potilaatkin hermostuivat kun pitkät hoitojonot venyivät entisestään henkilökunnan jouduttua sairaslomille.
Hoitolassa käytiin läpi useaan kertaan kaikki mahdollinen, mutta mitään epäilyttävää ei tutkimuksissa ja mittauksissa selvinnyt.
Vasta toukokuussa tutkimuksiin otettiin mukaan hoitolan lattiapäällyste. Mittauksissa huomattiin, että sisäilmaan haihtui muovimateriaalien pehmentimenä käytetyn ftalaatin hajoamistuotteena syntynyttä 2-etyyliheksanolia.
Se on luetaan alkoholiksi ja aiheuttaa samankaltaista oireilua kuin mikrobit sisäilmassa.
Muovimattojen yhteydessä yhdisteen esiintyminen liittyy yleensä liian kostealle pohjalle asennettuun lattiapäällysteeseen.
Pitoisuusmittauksia jatketaan kesän aikana.
Syksyllä alkaa lattiaremontti, jossa pintamateriaali poistetaan ja uusi pinta tehdään kaasua läpäisemättömäksi.
Thunderbirdsia epäillään ilmatilanloukkauksesta
Turun viikonloppuiseen taitolentonäytökseen matkalla ollutta yhdysvaltalaiskonetta epäillään ilmatilanloukkauksesta Ahvenanmaalla.
Yhdysvaltalaisen Thunderbirds-taitolentoryhmän huoltolentokoneen epäillään lentäneen Ahvenanmaan demilitarisoidun merialueen yli keskiviikkona illalla matkalla Turusta Rammsteiniin, Saksaan.
Rajavartiolaitos on käynnistänyt asian tutkinnan ja tiedottaa siitä sen valmistuttua.
TENNIS: Paukku kaatoi ruotsalaisvastuksen
Kahdeksanneksi Hollannin Alkmaarin 15 000 dollarin ITF-turnauksessa sijoitettu Juho Paukku (ATP 414) nujersi turnauksen avauskierroksella Ruotsin Filip Prpicin (ATP 441) luvuin 7-5, 7-6.
Kännykkäkulttuuri ärsyttää tiskin molemmilla puolilla
Vallitseva kännykkäkulttuuri ärsyttää sekä myyjiä että asiakkaita. Kaupassa on kohtuullista odottaa palvelutilanteen kestävän päätökseen asti keskeytyksettä. Kuitenkin monilla on kokemuksia siitä, että kesken kaiken myyjä vastaa puhelimeen ja alkaa palvella langan päässä olevaa asiakasta. Ja päinvastoin.
Läsnä olevasta asiakkaasta myyntitialteessa odottelu tuntuu tässä kohtaa raivostuttavan pitkältä.
Myyjät vakuuttavat, että paikalle vaivautunutta asiakasta palvellaan loppuun asti puhelimen soidessakin. Osa asiakkaista on eri mieltä.
\- Aina tehdään niin, että sitä asiakasta, joka on sisällä palvellaan alusta loppuun asti eikä todellakaan vastailla mihinkään puhelimeen, toteaa jämäkästi Jussi Sandberg Porin Sonera Kaupasta.
Myös kilpailijan liikkeessä ollaan samoilla linjoilla.
\- Pääsääntöisesti, jollei mitään tärkeää odoteta, niin asiakas menee puhelinsoiton edelle. Toki, jos myyjä on puhelimessa silloin, kun asiakas tulee, niin puhelimessa oleva asiakas hoidellaan ensin, sanoo Dna:n myyjä Mari Sampakoski.

  Asiakkaan pitäisi myös olla vastaamatta puhelimeen

Soneran Jussi Sandbergin mukaan myyjästä ei myöskään tunnu mieltä ylentävältä, kun asiakas on puhelimessa palvelutilanteessa.
\- Asiakkaat kyllä välillä itse vastaavat puhelimiin ja se ei ole kovinkaan kunnioittavaa myyjää kohtaan.
Ravintola Pripolin linjastolla palvelevaa Erjaa taas puhelimeen puhuva asiakas ei häiritse eikä se hänestä tunnu epäkunnioittavalta.
\- Nykyään ihmisillä on kova kiire ja ymmärrän hyvin, että puhelimeen pitää vastata. Meidän ravintolassa käy paljon insinöörejä ja he kyllä puhuvat puhelimessa koko ajan, naureskelee hyväntuulinen Erja.
Asiakkaat ovat jakautuneet kahteen eri ryhmään. Osa on joutunut kokemaan sivuutetuksi tulemisen palvelutilanteessa, kun taas osa on tyytyväinen myyjien palvelutasoon. Ammattimaista palvelua osakseen saanut nimettömänä pysyttelevä porilaismies on kuitenkin tehnyt mielenkiintoisen havainnon:
\- Tummahiuksiset palvelevat paremmin kuin vaaleat.
Keravalla etsitään alaikäisille nuorille töitä
Keravalla on käynnistynyt Duunirundi, jossa nuorisotoimi välittää yksityishenkilöiden työkeikkoja 14–17-vuotiaille nuorille. Nuoria mahdollisuus on kiinnostanut, mutta työnantajia kaivataan vielä lisää.
Duunirundia pyörittävä Minna Liljelund Nuorten työpaja Jengasta sanoo, että nuoret ovat saaneet työnantajilta kiittävää palautetta.
\- Esimerkiksi tällainen pihatöissä ollut 16-vuotias poika, niin kyllä sieltä sitten isäntä soitti, että oli tosissaan tykännyt pojan asenteesta ja oli oikein tyytyväinen työsuoritukseen.
Nuoren voi palkata avuksi muun muassa pihatöihin, lastehoitoon, kaupassakäyntiin, ikkunoidenpesuun tai muuhun kotisiivoukseen.
\- Nytkin on tullut yksi tällainen, että työnantaja tarjoaa nuorelle töitä koko kesäksi kerran viikossa, että nuori käy hänelle kauppa-asiat ja vie roskikset, Liljelund kertoo.

  Nuorille annettava mahdollisuus työntekoon

Nuorisotoimi välittää nuorten yhteystietoja kiinnostuneelle työnantajalle, joka valitsee tekijän itse. Suositeltu palkka on 8 euroa tunnissa.
\- Me katsomme työnantajan toiveiden mukaisia nuoria. Hehän saattavat toivoa, että on tyttö tai poika tai on vähän jo lastenhoitokokemusta.
Vaikka Duunirundia on pyöritetty jo useampana kesänä, on ongelmana edelleen, että palkkaushaluisia kotitalouksia on vähemmän kuin työtä hakevia nuoria.
Liljelund muistuttaakin, että alle 18-vuotiaan on lähes mahdotonta saada työkokemusta ilman kotitalouksien osallistumista.
\- Tämä on hyvin edullinen tapa saada nuori vakuutettuna tekemään ikkunanpesu puolestasi tai tiskaamaan. Nykypäivän nuoria niin hirveästi haukutaan, että he eivät mitään muka saa aikaiseksi eivätkä mitään osaa. Jos me emme heille tällaista mahdollisuutta tarjoa, niin voimmeko katsoa vähän peiliin?
Ulkomaisista marjastajista voi taas kohta tekstata
Ulkomaalaisista marjanpoimijoista voi lähettää taas pian tekstiviestejä Lapissa. Maakunnallinen kyläyhdistys Lappilaiset Kylät ry avaa marjapuhelimen heinäkuun puolivälissä.
Marjapuhelimeen toivotaan palautetta marjanpoimintaan liittyen kirjoitettuna tekstiviestinä, josta käy selkeästi ilmi lähettäjän nimi, aika, paikka, palaute/kehittämisehdotus ja mahdollinen rekisterinumero.
Marjapuhelin avataan 15. heinäkuuta ja sen numero on 040 817 84 64.
Lappilaiset Kylät ry avaa samalla sähköpostin, johon voi myös kirjoittaa aiheesta. Sähköpostin osoit eon marjapalaute@gmail.com
Lappilaiset Kylät ry ja kuusi Lapissa toimivaa marjanostajayritystä ovat hyväksyneet toimintaperiaatteet tulevalle marjastuskaudelle. Mukana olevat yritykset ovat Arctic International Oy, Kiantama Oy, Korvatunturin Marja Oy, Lapin Liha Oy, Petri Lehtiniemi Oy ja Tessacraft Oy. Periaatteita on valmisteltu Lapin Liiton johdolla. Toimintaperiaatteilla pyritään estämään ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.

  Ulkomaisten marjastusta rajoitetaan

Periaatteisiin on muun muassa kirjattu, että marjanostajayritys kertoo ulkomaalaisille poimijoille jokamiehenoikeuksista sekä huolehtii, että poimijat ovat tietoisia pihapiirejä ja yksityisteitä koskevista erityissäädöksistä. Marjoja saa ensisijaisesti poimia vähintään kahden kilometrin päässä kyläalueen rajalla olevasta tienvarsikyltistä.
Marjanostajayritys antaa poimijoille tarvittaessa neuvoja ja tietoja hyvistä toimintatavoista sekä liikennesäännöistä, jotta Lapissa oloaikana ei syntyisi ongelmatilanteita paikallisasukkaiden tai viranomaisten kanssa. Marjanostajayritys neuvoo poimijoita käyttämään metsästysaikana huomioliivejä.
Marjanostajayritys opastaa poimijoita riittävästi muun muassa rajavyöhykettä koskevista säädöksistä sekä Suomen elintarvike- ja hygienialainsäädännöstä.

  Poimijoita luvataan opastaa

Sopimuksen mukaan marjanostajayritys opastaa poimijoita oikeaoppiseen poimintaan, luonnossa käyttäytymiseen sekä asianmukaiseen ja elintarvikelainsäädännön vaatimukset täyttävään poiminta- ja kuljetusvälineiden käyttöön.
Marjanostajayritys ottaa yhteyttä niiden kylien kylätoimikuntiin, joiden alueella ulkomaalaiset marjanpoimijat majoittuvat. Marjanostajayritykset lupaavat järjestää poimijoille riittävät majoitusolosuhteet eli sisämajoituksen ja riittävät sosiaalitilat.
Poimijoille vuokrattavista kulkuvälineistä, majoituksesta ja muista tarvikkeista perittävä korvaus on oltava periaatteiden mukaan kohtuullinen.
Periaatteiden mukaan marjanostajayritys on vastuussa ulkomaalaisista poimijoista. Marjanostajayritys voi käyttää apunaan paikallisia yhteistyökumppaneita esimerkiksi majoitusten järjestämisessä tai marjanhankinnassa.
Marjanostajayritys sitoutuu itse tai yhteistyökumppaneidensa välityksellä ostamaan marjat ulkomaalaisilta marjanpoimijoilta yhden tai kahden päivän välein samoilla ehdoilla kuin kotimaisilta poimijoilta. Poimijoilla on oikeus myydä marjat haluamalleen ostajataholle.
Abu Bakar Bashir sai 15 vuoden tuomion Jakartassa
Indonesiassa radikaali muslimisaarnaaja Abu Bakar Bashir on tuomittu 15 vuodeksi vankeuteen. Bashiria syytetään pyhään sotaan valmistautuvien terroristien harjoitusleirin rahoittamisesta ja organisoinnista Acehin maakunnassa. Syyttäjä oli vaatinut elinkautista tuomiota.
72-vuotiaan Abu Bakar Bashirin oikeudenkäynti Jakartassa oli äärimmäisen tarkkaan vartioitu. Turvatoimiin osallistui yli 3 000 poliisia ja sotilasta.
Indonesian islamistien henkisenä johtajana pidetty Bashir julisti torstaina toimittajille, että Indonesian demokraattisesti valittu poliittinen johto on sodassa islamin kanssa. Bashir sanoo, että Australia ja Yhdysvallat ovat lavastaneet hänet syylliseksi.
Bashiria syytetään muun muassa Balin vuoden 2002 pommi-iskujen innoittajaksi.
TENNIS:Ykkössijoitettu Heliövaara vaivatta jatkoon
Ykkössijoitettu Harri Heliövaara (ATP 298) löi espanjalaisen Enrique Lopez-Perezin (ATP 772) Espanjan Martosin 15 000 dollarin ITF-turnauksen 1. kierroksella erin 6-0, 6-2.


Suomi-Soffan tehtaan työntekijät irtisanottu
Suomi-Soffan tehdas on irtisanonut työntekijänsä. Tehtaan yhteensä noin sata työntekijää saivat irtisanomisesta ilmoituksen maanantaina 6. kesäkuuta. Irtisanomiset tulevat voimaan 20. kesäkuuta. Suomi-Soffa ilmoitti kesäkuun alussa hakevansa tehtaan konkurssiin, koska sitä ei hyväksytty yrityssaneeraukseen.
Irtisanomista osattiin odottaa, kertoo tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Minna Mämmi YLE Kainuulle.
\- Ei tämä enää ollut mikään yllätys.
Tehtaalla oli talvella vielä noin sata työntekijää. Suuri osa lomautettiin maaliskuussa, ja tehtaalle sekä tehtaanmyymälään jäi yhteensä noin 30 työntekijää.
\- Irtisanomisilmoituksen jälkeen olemme inventoineet konkurssipesää tällä samalla porukalla, kertoo Mämmi.
Työntekijöiden työsuhde Suomi-Soffan tehtaaseen päättyy maanantaina 20.6. Vielä on kuitenkin mahdollista, että konkurssipesä palkkaa osan ihmisistä töihin.
\- Vielä sellaista ilmoitusta ei ole tullut, Mämmi sanoo.
Irtisanomisesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Vaasassa seurakuntien diakoniatoiminta yhteisiin tiloihin
Vaasassa seurakuntien diakoniatoimintaa ollaan keskittämässä yksiin tiloihin. Vahvimpana vaihtoehtona uudelle diakoniakeskukselle on Varastokatu 12:n kiinteistö. Diakoniatoimintojen keskittämisen taustalla on nykyisten tilojen riittämättömyys ja avovastaanottotoiminnan turvallisuusongelmat.
Varastokadun kiinteistön omistava PSJ Holding -yhtiö on luvannut peruskorjata tilat seurakunnille vuoden 2012 kevääseen mennessä, mikäli vuokrasopimus syntyy. Diakoniakeskukseen olisi tulossa muun muassa suomen- ja ruotsinkielisten seurakuntien diakoniatoimitilat, ruokapankki varastoineen, perheneuvontakeskus ja seurakuntien musiikkikoulun opetustiloja.
Vaasan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto keskustelee tänään, torstaina kokouksessaan diakoniakeskuksen jatkotoimista. Yhtymän tämän vuoden talousarviossa diakoniatoimintojen keskittämiseen on varattu 10 000 euron määräraha.
K3-taloista halutaan uusia rintamamiestaloja
Suomen Kulttuurirahasto on teettänyt ilmaiseksi jaeltavat suunnitelmat viidestä teollisesti valmistettavasta pientalosta, joista se toivoo tulevan suosiossa rintamamiestaloihin verrattavia. Hankkeen tavoitteet kiteytyvät kolmeen k-kirjaimella alkavaan sanaan: kaunis, kestävä ja kohtuuhintainen eli K3.
\- Tavoitteenamme on edistää arkkitehtikunnan ja pientaloteollisuuden yhteistyötä sekä osallistua talkoisiin, joilla vähennetään asumisesta aiheutuvia ilmastopäästöjä, sanoo Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjava.
Talojen suunnittelussa on ajateltu ympäristöä säästävää elämäntapaa. Suunnitelmissa on kiinnitetty huomiota rakentamisen laatuun ja asumisterveyteen.
Luonnonmukaisissa pientaloissa on painovoimainen ilmanvaihto, ulkovaipan rakenteet on toteutettu ilman muovista höyrynsulkua ja lähes kaikki materiaalit ovat uusiutuvia. Päästövähennyksiä tavoitellaan lämmitystapavalinnoilla, minimoimalla sähkölaitteiden määrä ja suosimalla vähäpäästöisiä materiaaleja.
\- Tämä on kehitystyön ensimmäinen askel. Hankkeestamme tulee merkittävä, jos tällaisia taloja rakennetaan satoja tai tuhansia, Arjava arvioi.
Rintamiestalot ohjasivat ajatuksia
Suomen Kulttuurirahasto on lunastanut arkkitehdeiltä talosuunnitelmien kaikki oikeudet ja tarjoaa niitä vapaasti ja ilmaiseksi käytettäviksi sekä yksityisesti että elinkeinotoiminnassa. Ensimmäiset uudet tyyppitalot on tarkoitus rakentaa Länsi-Uudenmaan Raaseporiin, Billnäsin ruukin alueelle.
Tyyppitalot muistuttavat ulkoisesti suomalaisille niin tuttuja rintamamiestaloja, jotka syntyivät aikoinaan suureen asuntotarpeeseen. Vaikka uuden tyyppitalon avainsana onkin nyt ekologisuus, myös vanhojen rintamamiestalojen ratkaisut heijastuvat uusien talojen suunnitelmissa.
\- Rintamamiestalomuotohan on hyvin ekologisesti tehokas, kompakti neliömäinen pohja. On ihan fakta, että rintamamiestalon nimi on esiintynyt tässä pitkin matkaa. Ehkä se on myös johtanut suunnittelijoiden ajatuksia, Antti Arjava sanoo.
Rintamamiestalojen suuntaan ajatuksia johdatti myös se tavoite, että uusien suunnitelmien piti sopia aiempaan rakennettuun maisemaan.
Kouvola lisää meluvalleja teiden varsille
Kaupungin eri rakennustyömailta kertyvä pintamaa käytetään melu- ja maisemavallien rakentamiseen sen sijaan, että se kuljetettaisiin maankaatopaikalle. Kaupungilla on tarvetta uusille meluvalleille, mutta valleja rakennetaan myös säästösyistä.
Kouvolassa on meneillään useita meluvallien rakennusprojekteja. Uusille meluvalleille on tarvetta, ja niiden rakentaminen tuo jopa säästöjä.
Jätemaan kuljettaminen on kallista ja joissakin tapauksissa vallien rakentaminen lähistölle on jopa puolet halvempaa kuin maa-aineksen kuljettaminen kaatopaikalle, kertoo suunnitteluinsinööri Jussi Kimmo. Hänen mukaansa Kouvolan maakaatopaikoilla on myös huonosti tilaa.
Melu- ja maisemavallien tarve on kasvanut kuntaliitoksen jälkeen. Tarvetta on etenkin kaikkien suurempien teiden varsilla.
Tällä hetkellä meluvalleja rakennetaan esimerkiksi Kouvolan jätevesipuhdistamon lähettyville sekä kuutostien varrelle. Uusia valliprojekteja on suunnitteilla muun muassa Valkealan väylän varrelle.
Pankkien rahoituskate kasvoi
Kotimaisten pankkien rahoituskate kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavaasta ajasta, kertoo Tilastokeskus. Rahoituskate, joka on kotimaisille pankeille merkittävä tulonlähde, oli ensimmäisellä neljänneksellä 868 miljoonaa euroa.
Rahoituskate kasvoi tammi-maaliskuussa vuotta aiemmasta 17 prosenttia ja edellisestä neljänneksestä 40 prosenttia.
Pankkien rahoituskate saadaan laskemalla korkotuottojen ja korkokulujen erotus. Tilastokeskuksen mukaan rahoituskatteen kohentumista selittääkin osaltaan korkoeron parantuminen.
Luottotappioita pankit kirjasivat ensimmäisellä neljänneksellä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Luottotappiot vähenivät 34 prosenttia. Yhteensä pankit kirjasivat niitä 84 miljoonaa euroa.
Al-Qaida nimesi Aiman al-Zawahirin johtajakseen
Al-Qaida on nimennyt egyptiläisen Aiman al-Zawahirin uudeksi johtajakseen, järjestö ilmoitti lausunnolla torstaina. Päätös oli ennakkoon odotettu. Yhdysvaltain joukot tappoivat al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin toukokuun alussa.
Aiman al-Zawahirin nousua terroristijärjestön johtoon pidettiin ennakkoon käytännössä varmana. Al-Zawahiri oli pitkään Osama bin Ladenin kakkosmies. Al-Zawahiria on pidetetty järjestön operatiivisena johtajana.
Al-Zawahiri vannoi aiemmin tässä kuussa, että al-Qaidan kampanja Yhdysvaltoja vastaan jatkuu.
Torstaisessa lausunnossaan al-Qaida kertoi jatkavansa pyhää sotaansa Yhdysvaltoja ja Israelia vastaan al-Zawahirin johdolla.
Egyptiläissyntyisen Al-Zawahirin olinpaikka on tuntematon. Hän on yksi Yhdysvaltain etsityimmistä henkilöistä, ja hänen kiinniottamisestaan on jo aiemmin luvattu 25 miljoonan dollarin palkkio. Yhdysvaltain viranomaiset ovat arvioineet, ettei al-Zawahirilla ole samanlaisia valtuuksia johtotehtäväänsä kuin Osama bin-Ladenilla oli.
Koulutukseltaan ensi viikolla 60 vuotta täyttävä al-Zawahiri on silmäkirurgi.
Moottoripyöräilijä kaahasi ja kaatui
Moottoripyöräilijä kaatui Rovaniemen Kairatiellä keskiviikkona aamupäivällä. Kuljettaja loukkasi jalkansa.
Todistajien mukaan mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta Kairatietä keskustaan päin, kun oli menettänyt pyöränsä hallinnan Mäntytien risteyksessä.
Rovaniemeläisen 28-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Moottoripyörää kuljettaneella miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän on jäänyt kortitta ajosta kiinni jo yhdeksän kertaa viimeisen vuoden sisällä. Moottoripyörässä ei ollut paikallaan rekisterikilpeä, vaan se löytyi penkin alta.
Humalainen pasautti autolla liikennemerkkiin
Humalassa autoillut mies peruutti autonsa liikennemerkkiin Pub Uiton pihalla Rovaniemelä torstain vastaisena yönä. Rovaniemeläinen 19-vuotias mies oli ehtinyt ajella maistissa pitkin keskustaa ennen kuin poliisi sai hänet kiinni.
Poliisi oli saanut ilmoituksen epävarmasti ajelevasta henkilöautosta Rovaniemen keskustassa.
Partio pysäytti auton Urheilukadulle, missä kuski puhalsi alkometriin 1.9 promillea. Mies määrättiin väliaikiseen ajokieltoon ja häntä odottavat kuulustelut.
Kuski humalassa ja kortiton - auto katsastamatta ja väärillä kilvillä
Poliisi otti kiinni humalassa autoilleen miehen Ranuan kylältä keskiviikkona illansuussa puoli seitsemän aikaan. Miehellä ei ollut ajokorttia, auto oli katsastamatta, siinä oli väärät kilvet, ajoneuvovero oli maksamatta ja omistajanvaihdosilmoitus tekemättä.
Ranualaisen 23-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä neljään ajoneuvorikkomukseen.
Miehestä oli tehty ilmoitus hätäkeskukseen ja Liikkuvan poliisin partio sai hänet kiinni. Miehellä oli kyydissä neljä henkilöä.
Ilman korttia ajellut kuski on jäänyt jo kahdeksan kertaa kiinni ajokortitta ajosta viimeisen vuoden sisällä.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä puhututtaa tulevan hallituksen talouslinja.

[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/pahalta-n%25C3%25A4ytt%25C3%25A4%25C3%25A4/679732) kritisoi pääkirjoituksessaan talouspolitiikkaa ja verotusta. Lehden mukaan kokoomuksen historiallinen nousu maan suurimmaksi puolueeksi ja pääministeripuolueeksi on puolueelle kirpeä.
Puolue on joutunut pakkotilanteeseen, jossa kokoomuslaisen pääministerin julkikuvan alla tehdään sosiaalidemokraattisvetoista vero- ja talouspolitiikkaa.
Sen sijaan sosiaalidemokraateille tilanne on Keksisuomalaisen mukaan otollinen, sillä he voivat esiintyä hegemoniallaan ykköspuolueena.
Jos puolue vielä onnistuu perustelemaan talouspoliittiset linjaukset omaksi edukseen, SDP:n kannatus voi nousta. Riskinä on kuitenkin se, että keskiluokkaiset pitävät veronkorotuksiä väärinä.
Keskisuomalaisen mielestä Suomi tarvitsee säästöjä ja lisätuloja, mutta nyt esillä olevat linjaukset ovat huonoja.
Myös 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Sateenkaaren%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4ss%25C3%25A4%2Bei%2Bole%2Baarretta/1135266937832) on huolissaan tulevan hallituksen talouspolitiikasta, sillä tekeillä oleva talouslinjaus sopii ehkä kuudelle puolueelle, mutta se sisältää valitettavasti suuria riskejä. 
Helsingin Sanomien mielestä sen avulla ei puututa tiedossa oleviin ikääntymisestä johtuviin haasteisiin, eikä yritysten haluttomuuteen investoida suomeen.

[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) Juha Ruonala ihmettelee kolumnissaan tasaveron vastustamista vasemmistopuolueissa. Ruonalan mukaan ainoa merkittävä progressiivinen vero on valtion tulovero, eikä sitä tiettävästi aiota kiristää.
Kaikki muut jäljelle jäävät verot ovat tasaveroja, jotka kirpaisevat tasaisesti niin köyhää kuin rikastakin. Niiden korottaminen ei ilmeisesti tuota tuskaa vasemmistolle.

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/repeaminen-heikentaa-vasemmiston-painoarvoa/903121) taas pohtii pääkirjoituksessaan vasemmiston repeilyä hallitusneuvotteluissa.  Ilmiö ei ole uusi, vaan vasemmiston edeltäjä SKDL kärsi samasta ongelmasta. Kaleva kannustaa Arhinmäkeä laittamaan puolueensa rivit järjestykseen.

[Forssan lehti](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1) muistuttaa pääkirjoituksessaan, että päättäjien tulisi lapsiperheiden lisäksi huomioida nykyistä enemmän yksineläjät. He muodostavat jo yli miljoonan Suomen 2,53 miljoonasta asuntokunnasta.
Päättäjät voisivat Forssan lehden mukaan edes lisätä yksineläjät poliittisen liturgiansa jatkeeksi.

[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/k%25C3%25A4visi-kuopiossakin/679758) kaipaa Kuopioon eläinlääkärikoulutusta.  Lehti ihmettelee sitä, että suuri osa suomalaisista eläinlääkäreistä koulutetaan nyt Virossa. Savon Sanomat kannattaa eläinlääkärikoulutusta Itä-Suomen yliopistoon, sillä  ”Maito-Suomi tarvitsee lehmiä pelkäämättömiä eläinlääkäreitä”.
Levon Viherkeskusta ollaan sulkemassa
Lahden seurakuntayhtymä on sulkemassa perinteistä puutarhakauppaansa, Levon Viherkeskusta. Lahden yhteinen kirkkoneuvosto katsoo, että tappiota tuottavan puutarhaa ei saa kannattavaksi ja toiminta tulee lopettaa.
Seurakuntayhtymä on aloittamassa neuvottelut yhtiön purkamiseksi. Lopullisesti asiasta päättää Lahden yhteinen kirkkoneuvosto.
Levon Viherkeskus Oy:n omistavat yhteisesti Lahden seurakuntayhtymä ja Lahden seudun kuntatekniikka.
Viherkeskus muun muassa tuottaa kasvihuonekasveja ja myy niitä niin tukku- kuin vähittäismyyntinä.
Salpa-Jukola kerää viikonlopun pisimmät jonot
Viikonlopun useat yleisötapahtumat ruuhkauttavat teitä Etelä-Kymenlaaksossa. Eniten liikennettä ruuhkauttaa Virolahdella järjestettävä Jukolan viesti.
Viikonlopun liikenteestä tulee vilkas Etelä-Kymenlaaksossa. Kotkassa järjestetään Kotka Rock -musiikkitapahtuma, koiranäyttely ja myös Puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoitus päättyy perjantaina. Kotka Rockia varten Kymenlaakson poliisilaitos pitää ylimääräistä liikkuvan poliisin partiota valmiudessa Kouvolassa.
Eniten liikennettä tulee ruuhkauttamaan kuitenkin Virolahdella järjestettävän Jukolan viestin liikenne. Poliisi odottaa, että ruuhkat olisivat mahdollisimman paikallisia ja että liikenne keskittyisi valtaväylille.
Liikkuva poliisi tarkkailee etenkin Salpa-Jukolan perjantain meno- ja sunnuntain paluuliikennettä. Poliisilla on tapahtumassa myös oma toimipisteensä ympärivuorokautisella päivystyksellä.
Järjestäjät odottavat kuitenkin lauantaista kaikkein ruuhkaisinta päivää.
\- Kun varsinainen Salpa-Jukola alkaa kello 23:n paikkeilla, niin jonon muodostusta näkyy varmaan kello 18 -19:n paikkeilla. Lauantai on ilman muuta pahin päivä, sanoo Salpa-Jukolan liikennevastaava Tuomo Kokkonen.
Kesäkuvakisa 2011 - kesäkuu
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kesäkuvia. Tässä kesäkuun "Valon juhlaa" -kuvasatoa:
Lapset repivät valokatkaisijoiden painikkeita
Viisi lasta aiheutti vahinkoa repimällä talojen rappukäytävissä valokatkaisijoiden painikkeita paikoiltaan Rovaniemen Korkalovaarassa keskiviikkona.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta, kun Kaamoskuja 2:ssa asukas oli saanut lapset kiinni itse teossa. Lapset kertoivat poliisille repineensä valokatkaisijoita myös Louhikkotieltä ja Lanttotieltä.
Syytä tähän outoon harrastukseen lapset eivät osanneet kertoa. Valokatkaisijoita löytyi yhden lapsen repusta pussillinen. Lapset ovat tyttöjä ja poikia, iältään 9 - 12 -vuotiaita ja heidän vanhemmilleen menee tieto tapauksesta.
Poliisi toivoo, että taloyhtiöistä ottaisi yhteyttä poliisilaitokselle yksi henkilö, esimerkiksi isännöitsijä, mikäli valokatkaisijoita puuttuu alueen taloista. Näin vältetään useampi yhteydenotto samasta taloyhtiöstä ja valokatkaisijat saadaan toimitettua takaisin. Kaamoskujalla katkaisimet laitettiin takaisin paikoilleen ja ne myös toimivat.
Talousviisaat: Suomi maksaa EU:n velkakriisin kustannuksia vielä vuosia
Euroopan velkakriisissä ei näy valoa tunnelin päässä. Suomalaisten verovaroilla tuetaan vielä vuosia EU:n kriisimaita ja -pankkeja. Näin arvioivat kyselyssä suomalaiset professorit ja tutkimuspäälliköt YLE Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Radion ajankohtaistoimitus haastatteli seitsemää asiantuntijaa: Tampereen yliopiston Jean Monnet -professoria Pami Aaltoa, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtajaa Pasi Holmia, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajaa Seija Ilmakunnasta, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharjua, Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professoria Vesa Kanniaista, Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professoria Heikki Patomäkeä ja valtio-opin emeritusprofessoria Kyösti Pekosta.
Asiantuntijoiden mukaan Suomen verovaroilla tuetaan EU:n kriisimaita tai -pankkeja vielä vuosia.
Pasi Holm sanoo, että kriisi jatkuu episodista toiseen ainakin seuraavat 12 kuukautta. Aki Kangasharjun mielestä Kreikan ja mahdollisten muiden kriisimaiden velat on järjestelty uudelleen ja markkinat uskovat maiden selviytyvän lopuista veloistaan vuosina 2013 - 2015.
\- On varsin todennäköistä, että on kehittymässä sellainen Euroopan unionin kriisi, joka voi johtaa EU:n osittaiseen hajaantumiseen tai perustavaan muuttumiseen, Heikki Patomäki arvioi.
\- Nykyään ei tarvita sokkia isossa osassa bruttokansantuotteen tuottajia, kun koko globaali finanssijärjestelmä kriisiytyy, Pami Aalto sanoi.
EU-tuista hyötyvät ensin pankit, sijoittajat ja eläkesäätiöt
Suomi on sitoutunut EU:n jäsenmaana Kreikan, Portugalin ja Irlannin taloudelliseen tukemiseen. Radion ajankohtaistoimitus kysyi, ketkä hyötyvät tehdyistä EU:n tukipäätöksistä eniten ja keille päätökset puolestaan ovat haitallisia.
\- Ensin hyötyvät isot tuettujen maiden lainoittajapankit ja niiden pankkijärjestelmät. Seuraavaksi hyötyvät tuettujen maiden pankkijärjestelmien käyttäjät tuetuissa maissa. Myös EU-maat ja globaalitalous hyötyvät, Aalto kertoi.
\- Tukipäätöksistä hyötyvät sijoittajat ja osakkeenomistajat, jotka ovat ajoissa päässeet irtaantumaan saatavistaan, kommentoi Vesa Kanniainen.
Kanniaisen mukaan hyötyjiä ovat myös amerikkalaisista eläkesäätiöistä ne, jotka ovat sijoittaneet velkapapereihin ja saaneet ainakin osan sijoituksistaan pois.
\- Maista Britannia on vapaamatkustanut ja hyötynyt tukipaketista. Tilapäisesti tuesta hyötyvät Saksan, Ranskan, Britannian ja Espanjan veronmaksajat, joiden vastuuta omien pankkiensa pelastamisesta lykätään ennen todennäköistä velkasaneerausta.
Hyötyvätkö lopulta oikeat tahot?
Aki Kangasharjun mielestä on vielä epävarmaa, kohdentuvatko hyödyt oikein:
\- Hyötyjien joukko selviää vasta sitten, kun kriisi on ohi. Tällä hetkellä voidaan vain arvailla, ovatko lopulliset hyötyjät ne, joita EU pyrkii hyödyttämään.
EU:n järjestelyillä pyritään Kangasharjun mukaan hyödyttämään yksityisiä pankkeja, Euroopan keskuspankkia, kansallisia keskuspankkeja, koko eurojärjestelmää ja sitä kautta EU-alueen veronmaksajia.
\- Eniten hyötyvät tukea saavat maat, niiden kansalaiset ja yritykset. Toiseksi hyötyvät kriisimaita ja niiden yrityksiä rahoittaneet tahot. Kolmansia hyötyjiä ovat pienet avotaloudet, jotka ovat riippuvaisia viennistä, Pasi Holm puolestaan arveli.
Häviäjiä ovat veronmaksajat ja kriisivaltioiden kansalaiset
Kangasharju arvioi, että häviäjien osa jää kriisimaiden kansalaisille.
\- Lyhyellä aikavälillä häviäjiä ovat myös terveiden maiden veronmaksajat ja julkiset taloudet. Jos tukijärjestelmä on väärää politiikkaa, häviäjiä ovat euro ja EU, Kangasharju lisäsi.
\- Häviäjiä ovat tukimaiden veronmaksajat. Myös suomalaiset häviävät, mikäli lainapääomia ei saada takaisin. Tämä näyttää enemmän kuin todennäköiseltä, sanoi Vesa Kanniainen.
Seija Ilmakunnaksen mielestä kysymys on pitkälti siitä, miten mahdolliset luottotappiot hoidetaan:
\- Mikä osuus tulee laajalle veronmaksajajoukolle tukea antaneissa maissa ja mikä osuus luottoja myöntäneille pankeille? Joka tapauksessa suurimpia häviäjiä ovat kriisivaltioiden kansalaiset.
Tukipolitiikka lisää oikeistopopulistien kannatusta
\- Häviäjiä ovat myös EU:n ja poliittisten päättäjien ryhmä, joka – arvioni mukaan – ei ajoissa nähnyt kriisin tulemista ja väärän analyysin pohjalta rakensi tukijärjestelyt, Kanniainen huomautti.
\- Eniten haittaa, ainakin poliittista, tulee tukea maksaville maille, totesi Pasi Holm.
Kyösti Pekonen tuumi, että sitä mukaa kun on käynyt ilmeiseksi, etteivät avustus- ja takauspaketit sellaisenaan ole kyenneet ratkaisemaan markkinoiden epäluottamuksen ongelmaa, kriisi saa entistä selvemmin poliittisen luonteen.
\- Lisäraha kriisimaille epävarmassa tilanteessa, jossa palataan ongelmaan aina sopivin väliajoin, tullee kasvattamaan oikeistopopulistien kannatusta koko Euroopassa ”jytkymäisesti”. Kriisi ei ratkea pelkällä rahalla, vaan se vaatii poliittisia toimenpiteitä, Pekonen sanoi.
Barokkimusiikki pääsee Kajaanin linnanraunioille
Barokki soi -festivaali juhlistaa 360-vuotiasta Kajaania 16. - 19. kesäkuuta. Suunnitelmissa on perustaa jokavuotinen tapahtuma. Konsertteja järjestetään muun muassa linnanraunioilla ja Kajaanin raatihuoneella.
Kajaanin linnan vanhoilla raunioilla soi tällä viikolla musiikkia linnan rakentamisen aikakaudelta. Linnan rakentaminen alkoi vuonna 1604 Ruotsin kuningas Kaarle IX:n käskystä. Samaan aikaan Euroopassa soi barokki, jonka kausi ulottuu 1600-luvun alusta 1750-luvulle saakka.
\- Meillä on tarjolla myös loppurenessanssin musiikkia, joka istuu hienosti linnanraunioiden kupeeseen. Se on paljon vokaalisempaa musiikkia ja helpommin ymmärrettävää. Kun siitä lähdetään barokkiajan puolelle, niin se rikastuu valtavasti. Uskon, että se on kuulijalle erittäin antavaa, kertoo Barokki soi -festivaalin taiteellinen johtaja Minna Tuhkala.
Kajaanin linna muuttui raunioiksi 1716, kun venäläiset räjäyttivät sen. Barokki soi -festivaalin konsertteja järjestetään muissakin historiallisissa kohteissa, kuten vuonna 1831 valmistuneella Kajaanin raatihuoneella.

  Rakkaudesta barokkiin

Festivaalin perustaminen on kytenyt taiteellisen johtajan mielessä jo pitempään. Minna Tuhkala on Hollannin barokkimusiikin kasvatteja.
\- Tulin Kajaaniin 1997. Minulla oli hollantilainen yhtye ja kulttuurirahojen turvin teimme konsertteja myös Kajaanissa. Saimme aina hyvää palautetta, että onpa ihanaa musiikkia, voi kun tätä saisi enemmän. Palaute innosti, ja oma haluni rakastamaani musiikkia kohtaan oli niin suuri, että ajatus rupesi hautumaan päässäni. Kun ajankohta loksahti paikalleen, niin tapahtuma sai alkunsa, kertoo Tuhkala.
\- Tämän jälkeen on Kajaanissa Runoviikko ja sitten on Kuhmon Kamarimusiikki, Kainuussa on nyt todellinen kulttuurikesä, lisää Tuhkala.
Barokkimusiikista aiemmin saadun palautteen perusteella yleisön odotetaan löytävän festivaalille.
\- Tietysti aina, kun lähtee ensimmäisen kerran liikkeelle, niin voi kestää aikaa ennen kuin ihmiset löytävät tapahtuman. Toivottavasti tästä saa jokavuotisen festivaalin, sanoo Tuhkala.
Kajaanissa vietetään tänä vuonna kaupungin 360-vuotisjuhlia. Kaupungin perustajan, Pietari Brahen, puhe kuullaankin Barokki soi -festivaalin avajaisissa Raatihuoneentorilla torstaina 16.6. klo 16. Raatihuoneentorilla nähdään myös tanssiesityksiä, jotka kuuluvat myös barokkimusiikkiin.

  Tietoa konserteista löytyy YLE Kainuun 
  [menovinkki-sivuilta](http://yle.fi/alueet/kainuu/kainuun-radio/2009/12/menovinkit_834370.html).

Lentoliikenne yhä tuhkavaikeuksissa Australiassa
Australian ja Uuden-Seelannin lentoliikenne on yhä seisahduksissa Chilen tulivuorenpurkauksen tuhkapilven vuoksi. Valtaosa maiden välisestä lentoliikenteestä on kokonaan pysähdyksissä. Muun muassa urheilujoukkueet ovat joutuneet keksimään vaihtoehtoisia tapoja päästäkseen peleihinsä.
Uusiseelantilainen Canterbury Crusaders -rugbyjoukkue matkustaa Wellingtoniin pelimatkalle lähes 70 vuotta vanhalla potkurikoneella. Kone lentää huomattavasti matalammalla kuin uudenaikaiset suihkukoneet, ja välttää siten Chilen tulivuorenpurkauksesta peräisin olevan tuhkan.
Toinen joukkue puolestaan käyttää kuljetuslentokonetta.
Australiassa myös kaikki lennot Tasmaniaan, Melbourneen, Adelaideen ja Perthiin on peruttu toistaiseksi. Kymmenet tuhannet matkustajat ovat joutuneet jumiin.
Arvorakennus myyntiin Mänttä-Vilppulassa
Mänttä-Vilppulan kaupunki myy arkkitehti Wivi Lönnin suunnitteleman puutalon. Niin sanottu Kuutolan talo sijaitsee Vilppulan rautatieasemaa vastapäätä ja tunnetaan myös entisenä Soilusen kaupparakennuksena.
Alun perin paikalla on ollut 1800-luvulla rakennettu sekatavarakauppa, jota laajennettiin tuntuvasti 1900-luvun alussa Wivi Lönnin suunnitelmien mukaan. Viimeaikoina talossa on toiminut kotiteollisuuden neuvonta-asema. Talon lisäksi myydään noin 2300 neliön tontti, jolla se sijaitsee.
Mänttä-Vilppulan kaupungin mukaan Kuutola soveltuisi peruskorjattavaksi yhden taiteilijan tai taiteilijaryhmän asuin- ja työtiloiksi, tai taiteilijaresidenssiksi. Kunnostettaessa olisi kuitenkin säilytettävä arkkitehti Wivi Lönnin suunnittelema osa. Työssä on käytettävä rakennukselle ja ajalle ominaisia työtapoja ja materiaaleja.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan puutalon kunnostukseen voi hakea korjausavustusta Museovirastolta tai Pirkanmaan Ely-keskuksesta. Ostotarjousten jättämiseen on aikaa heinäkuun puoliväliin asti.
Aluetutkija: Pienituloisia rokotetaan taas
Valmisteverojen korotukset sekä kuntien kiristyvä talous iskevät pahiten pienituloisiin. Aluetutkija Timo Aro ihmettelee, miten hallitusneuvotteluissa vaalilupaukset juuri pienituloisten aseman turvaamisesta, unohtuivat. Kunnat saavat varautua porkkanoiden sijaan pakkotoimiin.
Porin kaupungin aluetutkija Timo Aroa huvittaa se, että nyt kaavaillut veronkorotukset ovat luonteeltaan tasaveroja, jotka iskevät pahiten juuri pienituloisiin.
\- Pelkästään valmisteverojenkorotukset ovat 10 prosentin luokkaa. Kun tähän yhdistetään kuntien suurempi rooli palvelujen tuottajana, mennään tässä reippaasti veronmaksajan kukkarolle.
Tutkija Timo Aro pitää suurena haasteena sitä, miten valtion ja kuntien tehtävänjaosta selvitään. Yhteisöverotuoton loppuminen ei helpota pienten kuntien jo ennestään tukalaa taloustilannetta.
Kuntatalouteen erikoistunut tutkija Timo Aro moittii sitä, että kuntia näännytetään hitaasti, kun kertarykäisy olisi parempi vaihtoehto.
\- Kansalaisten rahapussilla käydään ahkeraan ja ymmärrän kyllä, miksi näin tehdään. Olemme eläneet koko 2000-luvun varsin mukavuudenhaluisesti, eikä kukaan ole halunnut tarttua verotukseen tosissaan. Nyt hallitusneuvotteluissa kysymys on puhtaasti siitä, kuinka nopeasti ja millä keinoin halutaan käydä kiinni velkataakkaan, sanoo Aro.
Myös kunta- ja aluerakenteeseen on tulossa suuria muutoksia. Tämä tarkoittaa sitä, että myös maakuntaliittojen ja sairaanhoitopiirien rooleja tarkastellaan toisessa valossa.
\- On aivan sama, missä hallinto on. Vaarana tässä on se, että jos ja kun ELY-keskusten määrää vähennetään, karkaa myös päätöksenteko jonnekin muualle, ennakoi tutkija Timo Aro.
Pk-yritysten vienti kasvoi tuntuvasti
Pienten ja keskisuurten yritysten vienti kasvoi tammi-maaliskuussa 39 prosenttia viime vuodesta. Tullihallituksen ulkomaankauppatilastojen mukaan pk-yritysten viennin arvo oli korkein ensimmäisen neljänneksen arvo 2000-luvulla.
Tammi-maaliskuussa pk-yritysten vienti oli yhteensä 2,1 miljardia euroa. Niiden osuus Suomen kokonaisviennistä nousi lähes 15 prosenttiin.
Tuoteluokissa vienti kasvoi etenkin metalliteollisuudessa ja kemianteollisuudessa.
Myös suurten yritysten vienti veti hyvin. Tammi-maaliskuussa se kasvoi 30 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Yhteensä suurten yritysten vienti oli 11,6 miljardia euroa ja sen osuus Suomen kokonaisviennistä oli 83 prosenttia.
Eniten suurten yritysten viennissä kasvoi kulkuneuvojen vienti.
Heinäluoma: Hallitusohjelma on 95-prosenttisesti valmis
SDP:n hallitusneuvottelija Eero Heinäluoma kertoo, että hallitusneuvottelujen työryhmissä muodostettavista teksteistä ainakin 95 prosenttia on jo valmiina ja loput pyritään viimeistelemään torstain aikana. Perjantaille jäisi siten lähinnä vain ministerisalkkujen jako.
Heinäluoman mukaan työryhmissä käsiteltyjä asioita voidaan vielä hieman joutua sovittamaan yhteen. Jäljellä ovat myös talouden viimeiset ratkaisut.
\- En tiedä, onko se optimismia vai päämäärätietoisuutta, mutta toivottavasti tänään tekstipuoli saadaan ryhmistä kokonaan valmiiksi. Silloin huomiseksi jäisi aika vähän asioita, Heinäluoma hahmotteli neuvottelujen aikataulua YLE Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Perjantaille jääväksi tehtäväksi Heinäluoma mainitsi ministereiden salkkujaon.
Sasi: Hallituksen verolinjasta vääriä huhuja
SDP:n Heinäluoman lisäksi Ykkösaamussa haastateltiin kokoomuksen kansanedustajaa Kimmo Sasia, joka johtaa hallitusneuvottelujen talousryhmää.
Sasi toppuutteli väitteitä, joiden mukaan SDP:llä ja kokoomuksella olisi erilaiset käsitykset siitä, mikä tulevan hallituksen suuri tehtävä on.
\- Pitää saada tasapainoinen ohjelma tai muuten hallitusyhteistyö ei toimi jatkossa kovinkaan hyvin. Hyvin tärkeätä on, että katsotaan se ohjelma, kun se on lopullisessa muodossa syntynyt. Nyt on ollut valtavan paljon huhuja, jotka eivät välttämättä pidä paikkaansa. Ne ovat luoneet väärää mielikuvaa, Sasi kommentoi.
Sasi sanoi, että esimerkiksi kaikki ne verot, joiden on väitetty tulevan, eivät pidä paikkaansa.
Pitkäaikaistyöttömät siivoavat ympäristöä Lahdessa
Pitkäaikaistyöttömistä koottu ympäristönhoitoryhmä aloittaa työt Lahdessa näinä päivinä. Ryhmiä hoitaa sellaisia tehtäviä, jotka jäävät muutoin tekemättä kunnossapidolta.
Ryhmä tekee erilaisia ympäristön siistimistöitä eri puolilla kaupunkia. Mukana on seitsemän pitkäaikaistyötöntä sekä heidän vetäjä.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen mukaan ryhmälle on Lahdessa suurta käyttöä ja tarjolla on monipuolisia työtehtäviä
\- Risujen kasaamista, alueiden raivaamista ja se voi olla roskattujen alueiden siistimistä. Ihan kaikenlaista ja lähinnä käsityövaltaista hommaa.
\- Ryhmä tulee todella tarpeeseen ja nämä eivät ole missään nimessä mitään vähäarvoisia töitä. Näihin hommiin ei ole ollut vain osoittaa tekijöitä, Neuvonen kertoo.
Töitä pitkäaikaistyöttömille riittää todennäköisesti syksyyn saakka.
Japani ajaa viranomaisia espanjalaiselle siestalle
Keski-Japanin aluehallinto on päättänyt omalta osaltaan vähentää sähkönkulutusta. Virastojen työntekijät lähetetään kotiin nukkumaan iltapäivän kuumimpaan aikaan heinä-syyskuussa, jotta sähköä säästyisi.
Gifun prefektuurin edustaja kertoo, että lepohetki kello 13 - 15 on lainattu espanjalaisilta. Koneiden sulkeminen täksi ajaksi vähentää energiankulutusta vuodessa 11 prosenttia.
Maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttama tuho Fukushiman ydinvoimala-alueella aiheutti aimo vajeen Japaniin energiantuotantoon.
Työntekijät lienevät taukoiluun tyytyväisiä; tosin iloa himmentää se, että siestahetket vähennetään vuotuisesta loma-ajasta.
Weather Forecast
Ruotsinsuomalaiset nuoret elvyttävät vähemmistökieliä
Ruotsinsuomalaisten nuorten liitto on saanut yli kahden miljoonan kruunun tuen suomen ja muiden vähemmistökielten vahvistamiseen Ruotsissa. Hanke keskittyy erityisesti 10–26-vuotiaiden nuorten monikielisyyteen.
Loppukesästä käynnistyvän hankkeen tavoitteena on vahvistaa kansallisiin vähemmistöihin kuuluvien nuorten identiteettiä, lisätä tietoutta vähemmistökielistä ja parantaa mahdollisuuksia käyttää niitä.
\- Ruotsissa asuu iso joukko nuoria, joiden vanhemmilla tai isovanhemmilla on yhteys Suomeen tai suomen kieleen. Toivomme, että nämä nuoret kiinnostuisivat oppimaan ja käyttämään suomen kieltä omassa arjessaan, Ruotsinsuomalaisten nuorten liiton pääsihteeri Markus Lyyra sanoo.
Liitto haluaa luoda verkoston kielivähemmistöihin kuuluvien nuorten välille. Se aikoo järjestää muun muassa työpajoja ja kouluvierailuja. Tarkoituksena on myös levittää ideoita kielen elvyttämisestä verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Yleisen perintörahaston tuella toteutettava hanke kestää kolme vuotta. Ruotsissa toimiva Yleinen perintörahasto tukee projektein muun muassa lapsia ja nuoria, joilla on toimintarajoite.
Aimo on huuliharpun mestarisoittaja
Outokummussa asuu mies, jolla on hallussaan huuliharpunsoiton Suomen mestaruus. Vuosi sitten saatu pronssi kirkastui tänä vuonna kullaksi, kun Aimo Kinnunen pokkasi viime viikonloppuna Suomen mestaruuden.
Huuliharpunsoiton SM-kilpailu kisattiin 10.-12.6.2011 Haapamäen Höyryveturipuistossa. Kilpailussa jokainen osallistuja soitti kaksi erityylistä sävellystä. Aimo Kinnunen vei voiton perinteisillä kansansävelmillä 
Saunavihdat ja 
Naapurin Kaisa.
\- Kansansävelmä Naapurin Kaisa oli varmaan loppusinetti ja tuomaristo katsoi, että Ami taitaa osata soittaa.

  Huuliharppu lahjaksi

Aimo Kinnunen sai ensimmäisen huuliharppunsa syntymäpäivälahjaksi 13-vuotiaana Helsingissä asuvalta tädiltään. Hän kertoo avanneensa huuliharppulaatikon ja löysi sieltä kiiltävän Olympia-merkkisen soittimen.
\- Minä olin kai kymmenen senttiä maasta ilmassa, kun hypin onnesta. Minä sain huuliharpun! Siitä se innostus sitten alkoi. Minä ajattelin, että jospa minä hyvinkin oppisin soittamaan.
Ensimmäisellä huuliharpullaan Aimo Kinnunen oppi soittamaan 
Merimiesvalssin ja siitä miehen soittajan ura lähti käyntiin. Nykyisin mies kiertää keikkailemassa ympäri Pohjois-Karjalaa ja Etelä-Savon puolella. Välillä soittokeikat vievät maan rajojen ulkopuolelle. Esimerkiksi Saksassa suomalaiset kansansävelmät ja huuliharpputaidot ovat arvossaan.
Aimo Kinnunen on kotoisin Heinävedeltä, mutta hän muutti viime syksynä parempien palvelujen perässä kulttuurikaupunkina tunnettuun Outokumpuun.

  Aliarvostettu soitin

Aimo Kinnunen harmittelee, että edelleenkin huuliharppu on aliarvostettu soitin. Monesti kuulee puhuttavan, että sellainen se on, lasten leikkisoitin johon vain puhallellaan.
Vuosikymmeniä huuliharppua soittaneena Kinnunen osaa arvostaa tätä pientä, mutta mukavasointista soittopeliä.
\- Minä olen aina verrannut sitä, että sehän on kuin sotilaan virsikirja - sopii povitaskuun. Eikä tarvitse isoa roudariryhmää olla mukana, kun lähtee keikalle.
Pelloon odotetaan yli 10 000 näyttelyvierasta
Tornionjokilaaksossa Pellon kunta kutsuu taas ihmisiä suureen maaseutunäyttelyyn. Näyttely järjestetään jo viidennen kerran. Jatkuvasti kasvaneessa ja monipuolistuneessa maaseutunäyttelyssä uskotaan nyt ylitettävän 10 000 kävijän raja.
Vaikka näyttely on vasta elokuun puolivälissä, niin valmistelut ovat tietysti hyvässä vauhdissa. Ennakkoilmoitusten mukaan näyttää myös siltä, että näytteilleasettajia tulee ennätysmäärä. Näyttelyn nimi on 
Perinteestä tulevaisuuteen.
Näyttelypäällikkö Eija Saukkoriipi sanoo, että juhlassa halutaan luoda kuvaa lappilaisesta elämästä, kaikenlaisesta touhuamisesta. Maa- ja metsätalous ovat tietysti korostetusti esillä, mutta myös muut elinkeinot näkyvät.
\- Tottakai eläimet ja koneet kuuluvat oleellisesti tällaisiin tapahtumiin, hän sanoo.
Saukkoriipin mukaan näyttelyn ohjelma painottuu vahvasti myös kulttuurityön puolelle, esittävään taiteeseen - musiikkiin ja teatteriin.
\- Uutena nuoriin suunnattuna asiana on bändikilpailu, jonka satoa kuullaan jo näyttelyn aikana.
Saukkoriipi tähdentää, että ohjelmaa on niin nuorille kuin vanhoillekin.
\- Lapsille tivoli on varmasti mieluisa paikka, hän arvioi.
Maaseutunäyttely järjestetään pellossa 13 - 14. elokuuta.
Chilen tulivuorenpurkaus punasi kuunpimennyksen
Torstaiyönä yövirkkujaa ilahdutti punaiseksi värjäytynyt kuunpimennys. Kuu värjäytyi pimennyksen aikana ruskehtavan punaiseksi monin paikoin Aasiassa, Lähi-idässä ja paikoin Euroopassakin Chilen tulivuorenpurkauksen tuhkan takia.
Kuunpimennyksen täysi vaihe oli noin iltayhdeltätoista Suomen aikaan. Kuunpimennys kesti peräti sata minuuttia, mikä on pisin aika vuosikymmeneen.
Sydneyssa Australiassa sadat ihmiset olivat kerääntyneet paikalliseen observatorioon aamuyöllä paikallista aikaa pimennyksen nähdäkseen. Myös Singaporessa pimennys keräsi satoja katsojia.
Intiassa puolestaan Delhin planetaariossa vietettiin erityistä kuukarnevaalia, vaikka monet hindutemppelit sulkivatkin ovensa tiukasti kuunpimennyksen ajaksi mahdollisten pahojen henkien varalta.
Kuu oli erityisen punainen myös Lähi-idässä ja Etelä-Euroopassa.
Chilen tulivuorenpurkauksen tuhka on vaikeuttanut Etelä-Amerikan ja Australian alueen lentoliikennettä pitäen sadat lennot maassa.
Hirvien määrä on vähentynyt
Hirvilupia tullaan myöntämään Pohjois-Suomessa tänä vuonna selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Alueelliset erot ovat kuitenkin huomattavat.
Hirvikannat ovat selvästi leikkautuneet ja hirvilupien määrä laskee selvästi sekä entisen Oulun riistanhoitopiirin alueella että koko Pohjois-Suomessa.
Viime vuonna Oulun, Kainuun ja Lapin riistanhoitopiireissä kaadettiin runsaat 32 000 hirveä. Riistapäällikkö Keijo Kapiainen Riistakeskus Oulusta ennakoi, että ensi syksynä hirviä kaadetaan noin neljännes vähemmän.
-Anomuksia on tullut huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna. Osalla aluetta myös riistahoitoyhdistykset ovat olleet varovaisia ja ne ovat puoltaneet vielä hakuakin pienempää lupamäärää. Ratkaisevat päätökset tehdään heinäkuun aikana mutta lupamäärät tulevat kyllä laskemaan, toteaa Kapiainen.
Alueelliset erot suuria
Riistakeskus Oulun alueella Pohjois-Pohjanmaalla ennakoidaan ensi syksyn saaliiksi noin 10 000 yksilöä. Alueelliset erot hirvilupien määrässä ovat kuitenkin huomattavat, kertoo riistapäällikkö Keijo Kapiainen Riistakeskus Oulusta.
-Edelleen on alueita joissa lupamäärä jopa lisääntyy tai vähintäänkin pysyy samana. Näin tapahtuu tuolla Kuusamo-Taivalkoski -alueella. Sitten on alueita, joilla lupamäärää tullaan reippaastikin laskemaan. Niitä alueita löytyy taas Oulun ympäristöstä. Rannikolla maakunnan eteläosissa lupamäärien lasku on myös pienempää, arvioi Keijo Kapiainen.
Lihapullan lemu joutuu pannaan Pakkalassa
Vantaan ympäristölautakunta edellyttää, että Pakkalassa sijaitsevan HK Ruokatalon on vähennettävä hajuhaittoja ja syntyvän jätteen määrää. Lautakunta kiinnittää huomiota erityisesti lihapullien valmistuksessa syntyvään hajuun, joka haittaa ympäristön asukkaita.
Vaatimukset tulivat esille, kun ympäristölautakunta antoi lausuntonsa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tehtaan lihavalmisteiden, valmisruokien ja kuluttajapakatun jauhelihan valmistusta koskevasta ympäristölupahakemuksesta.
Lautakunta esittää, että tehtaan tulee tehdä selvitys hajukaasujen käsittelyn parantamiseksi. Samalla myös jätteen syntymistä pitäisi vähentää ja lajittelua tehostaa.
Ämmässuolta on kevään aikana tullut ilmoituksia, joiden mukaan tehtaalta on päätynyt kaatopaikalle sekajätteen seassa raakaa lihaa, jauhelihaa ja broileria. Lautakunta muistuttaa, että raaka liha tulee lajitella ja viedä erillispakattuna kompostointilaitokselle.
Antti Siltala: Vastaanotto ratkaisee
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa maailmanliigassa perjantaina ja lauantaina Serbian. Suomi isännöi maailmanlistan kolmosta ja hallitsevaa MM-pronssijoukkuetta Tampereella. Yleispelaaja Antti Siltala on luottavainen ennen Suomen kauden neljättä maailmanliigan viikonloppua.
Suomi onnistui yllättämään Serbian kesäkuun alussa, kun joukkueet kohtasivat Belgradissa. Suomi voitti Belgradissa ensimmäisen ottelun 3-1 ja hävisi toisen kohtaamisen 0-3.
\- Tiedetään ainakin, että voidaan voittaa iso Serbia. Meillä on hyvät mahdollisuudet. Parannetaan peliä ja pidetään oma syöttö hyvänä, niin en usko että tulee ongelmia, Siltala selvitti.
Molempien joukkueiden otteet ovat aaltoilleet viime peleissä.
\- Molempien porukoiden otteet ovat olleet ailahtelevia. Se joka pystyy pelaamaan tasaisemman viikonlopun, hoitaa nämä pelit. Uskoisin, että vastaanotto ratkaisee.
Serbian kokoonpanosta puuttuu viikonloppuna pari avainpelaajaa, mutta Siltalan mukaan vastassa on kuitenkin kivikova joukkue.
\- Passaripuolella he kärsivät pahimman menetyksen, Siltala tiesi.
\- Heillä on maailmanliigan parhaat keskikenttäpelaajat. Serbian libero ei ole ollut hirveän vakuuttava, Siltala listasi.
Argentiina johtaa Suomen lohkoa 14 pisteellä. Serbialla on pisteitä kasassa kymmenen, Portugalilla seitsemän ja Suomella viisi. Kahdeksan joukkueen Puolan lopputurnaukseen selviää kunkin lohkon voittajat sekä kakkoset sillä poikkeuksella, että Puolan ollessa omassa lohkossaan kärkikaksikon ulkopuolella (nyt kolmantena) heikoin lohkokakkonen jää ulos.
Siltala on pelannut tällä kaudella kaikkissa Suomen maailmanliigan otteluissa.
\- Voisihan se tasaisempaakin olla. Pikkaisen on oma peli heittelehtinyt kuten koko joukkueenkin.
Sedinit floppasivat kovassa paikassa: -4!
Jääkiekkoliiga NHL:n seitsemäs finaali ei ollut Sedinin veljesten, Danielin ja Henrikin riemujuhlaa. Vancouver Canucksin johtotähdet olivat jäällä jokaisen takaiskumaalin aikana, kun Boston Bruins jyräsi mestariksi 4-0-voiton myötä.
Sekä Danielin että Henrikin plus/miinus-saldo oli neljä maalia pakkasen puolella. Samalla Henrikin pudotuspelien lukema valahti -11:een ja Danielin -9:ään. Ketjun kolmas lenkki Alex Burrows ”selviytyi” -3:lla. Pakeista Sami Salo, Kevin Bieksa ja Christian Ehrhoff ottivat kaksi miinusmerkintää.
Bostonin kaikista maaleista vastasi kakkosketju. Patrice Bergeron kirjautti plus/miinus-tilastoon neljä, Brad Marchand ja uransa päättänyt Mark Recchi kolme plusmerkintää.
Larox Flowsys uudistuu
Perinteikäs lappeenrantalaisyritys Larox Flowsys vaihtaa nimensä. Vanhan Laroxin myynnin yhteydessä sovittiin, että Larox Flowsys vaihtaa nimensä vuoteen 2013 mennessä.
Yrityksen hallituksen puheenjohtajan Timo Vartiaisen mukaan nimi päätetiin vaihtaa hyvissä ajoin.
\- Aluksi uutta nimeä käytetään Laroxin nimen rinnalla, mutta tämän vuoden lopussa se vaihe loppuu. Sen jälkeen olemme vain uudella brändillä markkinoilla, toteaa Vartiainen.
Venttiilejä ja pumppuja valmistavan Larox Flowsysin uusi nimi julkaistaan torstaina.
Konneveden ja Laukaan yhteistyö seminaarissa
Laukaan ja Konneveden yhteistyökuvioita puidaan tänä iltana. Kuntien valtuutetut pitävät seminaarin, jossa puhutaan myös kuntaliitoksen mahdollisuudesta.
Laukaan ja Konneveden kunnanvaltuustot pitävät tänään yhteisen seminaarin kuntayhteistyöstä. Valtuustot kartoittavat samalla kuntaliitoksen mahdollisuutta.
Kunnat järjestävät seminaarin jälkeen tänä iltana kuntalaisille kyselytunnin. Kyselytunti alkaa kello 20 Sydän-Laukaan koulun audiotoriossa.
Etelä-Savon kunnilta uhkaa lähteä jopa 30 miljoonaa euroa
Kestävyysvajeen paikkaaminen uhkaa tuoda kovia paineita kuntaveron korottamiseen Etelä-Savossa. - Kuntaliitto puhuu useista prosenteista, mutta sitä rajumpi paine on jos kansantalous ei mene hyvin, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen sanoo.
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmää vetävä Laukkanen laskee, että kuntien yhteisöosuuden osuuden palauttaminen 22 prosenttiin ja valtionosuuksien indeksitarkistuksesta luopuminen vie maakunnan kunnilta 25-30 miljoonaa euroa.
\- Yhden prosentin kuntaveron korotus tuottaa 20 miljoonaa euroa Etelä-Savossa, Laukkanen muistuttaa.
Hallitusneuvotteluista on tihkunut äärimmäisen vähän yksityiskohtia. Kuntaliitto on kuitenkin arvioinut, ettei valtionosuuksiin tehdä enää indeksitarkistusta, jota niihin on neljän vuoden välein tehty. Kuntien yhteisövero-osuus nostettiin 32 prosenttiin edellisen laman alla. Tuolloin sovittiin kolmen vuoden poikkeusajasta.
Heikki Laukkanen sanoo ymmärtävänsä, että julkisen talouden kestävyysvajeesta osa lankeaa kuntien maksettavaksi.
\- Siihen me on henkisesti valmistauduttu, eikä meillä sitä vastaan mitään ole.
\- Mutta sitä me ei kunnissa jakseta ymmärtää, jos hallitusohjelmasta tulee meille lisää velvoitteita. Eli jos vaaditaan uusia juttuja samaan aikaan kun rahaa otetaan pois.
Kaupunkikortin hinta laskee Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin tekninen lautakunta päätti laskea bussiliikenteen kaupunkikortin kuukausihintaa neljällä eurolla 54 euroon.
Uuden hinnan ehdoksi tekninen lautakunta asetti sen, että kaupunginhallitus hyväksyy joukkoliikenteen määrärahan ylitykseksi 360 000 euroa.
Syynä määrärahaylitykseen on Joutsenon ja Ylämaan kuntien liittämisen mukana tulleet maaseudun ostoliikenteen kulut ja valtion lipputuen raju väheneminen.
Mikäli kaupunginvaltuusto siunaa päätöksen, tulisi uusi kuukausihinta käyttöön aikaisintaan syyskuun alussa.
Neljä seikkaa selittää puolet sydänkohtausten vähentymisestä
Sydäntaudit ovat vähentyneet huomattavasti viimeisimpien vuosikymmenten kuluessa. Brittitutkijoiden mukaan positiivisesta kehityksestä ainakin puolet johtuu neljän keskeisen riskitekijän muutoksista.
Heidän European Heart Journal -lehdessä julkaisemansa tutkimuksen tulokset osoittavat tärkeimmäksi seikaksi LDL-kolesterolin pitoisuuksien pienenemisen sekä verenpaineen laskun. Yhdessä hyvän HDL-kolesterolin pitoisuuksien suurenemisen ja tupakoinnin vähentymisen kanssa nämä selittävät 56 prosenttia sydänkohtausten vähentymisestä.
Muutos olisi voinut olla suurempikin ellei ylipainoisuus olisi samaan aikaan yleistynyt. Tutkijoiden mukaan ylipainon lisääntyminen jarrutti kehitystä noin kymmenellä prosentilla. Ilman kolesterolin ja muiden riskitekijöiden suotuisaa kehitystä ylipainon yleistyminen todennäköisesti olisi lisännyt sydänkohtauksia, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus perustui brittiläisen Whitehall II -tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat 6 400 miehen ja 3 000 naisen seurantatiedoista vuosilta 1985 - 2004. Seurannan aikana uudet sydänkohtaukset vähenivät noin 6 prosenttia joka vuosi. Kaikkiaan sydänkohtausten ilmaantuvuus laski 74 prosenttia tässä potilasaineistossa.
LS: Vaalirahailmoituksia odotellaan vielä
Pääosa satakuntalaisista kansanedustajista jättää vaalirahailmoituksensa viime tinkaan. Satakunnan yhdeksästä kansanedustajasta ilmoituksen ovat eiliseen mennessä jättäneet ainoastaan sdp:n Kristiina Salonen sekä keskustan Timo Kalli.
Aikaa vaalirahailmoituksen jättämiseen on vielä neljä päivää. Asiasta kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Näyttelijättärelle ero vain 92 sekunnissa!
Elizabeth Hurley erosi miehestään Arun Nayarista ennätysajassa.
Näyttelijänä ja mallina tutuksi tullut **Elizabeth Hurley** on eronnut intialaisesta miehestään **Arun Nayarista**. Erikoisen asiasta tekee sen, että pariskunnalle myönnettiin ero vain 92 sekunnissa eli vain vähän reilussa 1,5 minuutissa. Eroa käsiteltiin Lontoolaisessa oikeussalissa ilman pariskuntaa.
Hurley ja Nayar ehtivät olla naimisissa vuodet 2007-2011. Hurley seurustelee nykyään australialaisen kriketin pelaajan Shane Warnen kanssa. Mikäli näyttelijätär tahtoo uudestaan naimisiin, hän on vapaa tekemään niin kuuden viikon päästä.
**Lähteet:** The Sun
Ex-mies puolustaa Britney Spearsia: Nettikiusaaminen on pe***estä!
Pop-tähti Justin Timberlaken mielestä Britney Spearsia netissä rankasti kritisoivat henkilöt ovat julmia.
Nykyisin näyttelijänä viihtyvä Justin Timberlake ei pidä tavasta, jolla hänen entistä tyttöystäväänsä Britney Spearsia kritisoidaan nimettömänä netissä. Timberlaken mielestä internet on julma paikka.
\-Se on perseestä. Ihmiset luulevat voivansa sanoa mitä tahansa ja että sillä ei ole väliä, Timberlake kommentoi.
Poppari tahtoisi nähdä, että netissä anonyymisti haukkuvat sanoisivat asiansa suoraan Britneyn kasvoja päin. Timberlake ei kuitenkaan usko haukkujien pystyvän siihen. Spearsia on haukuttu netissä muun muassa siitä, miten hän ennen oli huomattavasti energisempi esiintyjä.
\-Britneyn puolustukseksi täytyy sanoa, että jos kaivaisitte minusta videon vuodelta 2003, en pystyisi tekemään samoja asioita nyt.
Timberlake totesi toivovansa exälleen pelkkää hyvää, vaikkei kaksikko ole jutellut 9-10 vuoteen.
**Lähteet:** Digital Spy
Kreikassa hallitusremontti ankaran paineen alla
Kreikan pääministeriltä George Papandreoulta odotettiin uusia ministerinimiä tänään torstaina, mutta Kreikan television mukaan tieto nimistä saadaan vasta perjantaiaamuna. Ylimääräistä hämminkiä maan sisäpolitiikassa ovat tänään aiheuttaneet kaksi tehtävästään eronnutta Papandreoun Pasok-puolueen kansan- edustajaa.
Asiantuntijoiden mukaan pääministerillä on pulaa paitsi taloussovusta, myös hyvistä ministeriehdokkaista. Papandreou ilmoitti keskiviikkona katumellakoinnin jälkeen, että hallitusta uudistetaan ja sen luottamus mittautetaan parlamentissa samantien. Parlamentissa käsittelyssä olevasta säästöpaketista vastaavan valtiovarainministerin ennakoidaan vaihtuvan.
Ennen pääministerin ilmoitusta ministerinvaihdoksista kaksi Pasokin nimekästä kansanedustajaa ilmoitti yllättäen jättävänsä parlamentin. Heidät korvataan varahenkilöillä, eikä Pasok menetä enemmistöään, mutta parlamentaarikkojen lähtö kertoo silti puolueen yltyvistä sisäisistä ristiriidoista.
Uuden hallituksen odotetaan vannovan virkavalansa perjantaina, ja luottamus tai sen puute selviävät tiistai-iltaan mennessä.
Yleislakko muuttui mellakaksi
Keskiviikkona suurten ammattijärjestöjen julistama yleislakko muuttui Ateenassa ja Thessalonikissa mellakoinniksi, kun säästöpaketin raivostuttamat kansalaiset viskoivat kiviä, pulloja ja palopommeja päin mellakkapoliisia, joka otti aseekseen kyynelkaasun.
Levottomuuksien pelästyttämä Papandreou ehdotti keskiviikkoiltana konservatiiviselle oppositiolle kansallista yhtenäishallitusta taloussovun aikaansaamiseksi. Oppositiojohtaja Antonis Samaras ei suopunut ehdotukselle vaan vaati vaalien aikaistamista. Hänestä se olisi ainoa tie kriisistä ulos.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tiukkaavat talouskurimuksessa riutuvalta Kreikalta ankaria säästötoimia lisäapua vastaan. Tavallisia kreikkalaisia raivostuttaa se, etteivät viimevuotiset miljardisäästöt riitä, vaan parlamentissa on käsittelyssä uusi 6,5 miljardin euron säästöpaketti, joka merkitsee kansalle veronkorotuksia ja menoleikkauksia.
Kuiva kevät kutisti säilörehusadon
Säilörehun ensimmäinen sato jäänee Pirkanmaalla tavanomaista huonommaksi. Syy on poikkeuksellisen kuiva kevät.
Tällä viikolla alkaneet sateet vaikuttavat myönteisesti vilja-, rypsi- ja perunasatoon, mutta edelleen ollaan kaukana tavanomaisista kokonaisssademääristä.
Sateet eivät enää ehdi pelastaa näinä päivinä valmistuvaa säilörehusatoa, pahoittelee Pro Agrian kasvinviljelyagronomi Ritva Tolppa:
\- Ei se tätä satoa millään tavalla enää helpota, satomäärä on mikä se on. Myös laatu huononee ruokinnan kannalta.
\- Mutta saattaa olla, että sadekausi jää hyvin lyhyeksi. Silloin rehuntekoa päästään jatkamaan nopeasti sateen jälkeen. Nyt ollaan pysähdyksissä.
Kevään sademäärät ovat vaihdelleet melkoisesti sekä paikallisesti että ajallisesti. Ilmatieteen laitoksen mukaan Tampereella satoi toukokuussa täsmälleen 30 vuoden keskiarvon mukaisesti, huhtikuussa selvästi niukemmin.
Ympäristöhallinnon mukaan viimeksi kuluneen kuukauden aikana Virtain ja Ruoveden suunnalla on satanut melko runsaasti, sen sijaan maakunnan eteläosissa on hyvinkin kuivia alueita.
Unilääkkeet eivät ole pelkkiä nukahtamislääkkeitä
Unilääkkeitä käyttävät potilaat puhuvat mielellään nukahtamislääkkeistä. 2000-luvun alussa käytetyt erittäin lyhytkestoiset unilääkkeet ovat poistuneet jo markkinoilta. Nykyiset lääkkeet vaikuttavat uneen pidempään.
Potilaat haluavat yhä ajatella lääkkeen vaikuttavan vain nukahtamiseen. Pilleri voidaan ottaa aamuyöllä ja sitten mennä aamulla tokkurassa autonrattiin.
\- Ongelmahan näissä unilääkkeissä on juuri se, että niitä ei haluta ottaa, mutta niitä on myöhemmin yöllä pakko ottaa. Kannattaa tehdä niin, että päättää etukäteen ottaa lääkkeen ajoissa nukkumaan mennessä esimerkiksi ennen tärkeää kokousta. Lomapäivät lääkkeestä ovat yhtä tärkeitä, ettei lääke menetä tehoaan, professori Olli Polo neuvoo.
\- Potilailla on yleensä se ajatus, että kun saisi unen päästä kiinni, kaikki olisi hyvin. Käytännössä unettomuus on oire huonolaatuisesta unesta myöhemminkin yöllä, Olli Polo Tampereen yliopistosta selventää lääkärien ja unettomien ajattelun eroa.
\- Kyllähän potilaat mieluiten puhuvat nukahtamislääkkeistä. Unilääkärit puhuvat sen sijaan edelleen unilääkkeistä. Kun markkinoille tuli hyvin lyhytvaikutteisia lääkkeitä, unilääkkeellä oli sanana huono kaiku. Nukahtamislääke tuntui sanana pienemmältä pahalta, professori Olli Polo toteaa.
Lääkkeillä saavutetaan unen tunne
Unilääkeresepti on helppo ratkaisu sekä potilaalle että yleislääkärille, kun potilas valittaa unettomuutta. Unettomuuden taustalla olevat syyt ovat niin moninaisia, että potilasta ei välttämättä osattaisi ohjata oikealle spesialistille silloinkaan, kun halua löytyisi.
\- Lääkkeistä ajatellaan, että niillä saadaan virkistävä uni, mutta niillä saavutetaan vain unen tunne. Se ei vastaa luonnollista virkistävää unta. Unilääkkeen jälkeen voi luulla aamulla virkistyneensä unesta, mutta päivällä on silti väsymystä. Lääke ei ehkä ole syypää, Olli Polo muistuttaa. Lääkkeellä saatu uni ei vain ollut virkistävää.
\- Liikenteessä unilääkkeiden käyttöön liittyvä tokkuraisuus on ilman muuta vaaratekijä, Olli Polo sanoo.
Tarkkaan ei tiedetä millainen riski unilääkkeiden käyttäjät liikenteessä ovat, koska kokeita ei voi tehdä, ainoastaan tilastopäätelmiä.
HS: Lapin pelastushelikopteri Rovaniemelle
Lapin pelastushelikopterin tukikohta siirtyy Sodankylästä Rovaniemelle. Helsingin Sanomien mukaan Rovaniemi on valittu uuden pelastushelikopterin tukikohdaksi.
Pelastushelikopteritoiminnan hallinnoinnista vastaavan FinnHEMS-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Penttinen vahvistaa tiedon Lapin Radiolle.
Lehden mukaan uusien pelastushelikopterien tukikohdat ovat Rovaniemen lisäksi Oulu, Kuopio, Tampere, Turku ja Helsinki-Vantaa.
Pelastushelikopteritoiminta on jatkossa yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistuksessa. Aiemmin pelastushelikopteritoiminnasta ovat vastanneet paikalliset tukiyhdistykset.
Toiminnan hallinnoinnista nykyään vastaava FinnHEMS-yhtiö kilpailuttaa parhaillaan helikopteritoiminnan lentopalvelua. FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri sanoo Helsingin Sanomissa, että kilpailutukseen osallistuu kolme tarjoajaa sekä pohjoisen että etelän osalta.
Liikenneympyrä pelastaisi Söörmarkun risteyksen kasitiellä
Erittäin vaaralliseksi pullonkaularisteykseksi muodostunut valtatieden 8 ja 23 liittymä tulisi laittaa nopeasti kuntoon ennenkuin risteyksessä sattuu vakavia onnettomuuksia. Tätä mieltä on Porin kaupungin liikenneinsonööri Markku Setälä. Risteykseen on haettu toimivaa ratkaisua jo vuosia.
Söörmarkussa sijaitsevan liittymän parantamiseksi on esitetty Porin kaupungin liikenneinsinööri Markku Setälän mukaan kolmea erilaista vaihtoehtoa.
\- Pohdinnan alla ovat olleet liikennevalot, liikenneympyrä tai eritasoliittymä. Henkilökohtaisesti olen liikenneympyrän kannalla, sanoo Setälä.
Setälän mukaan eritasoliittymä ei voi tulla kysymykseen, koska sen tekeminen veisi vuosia.
\- Sellaiseen meillä ei ole aikaa. Porin kaupungin pitäisi pikaisesti päättää osallistumisensa hankkeseen ja lähteä kilpailuttamaan tekijöitä.
Valtatieratkaisua välillä Hyvelä-Söörmarkku puitiin keskiviikkoiltana yleisölle järjestetyssä keskustelutilaisuudessa Porissa.
Satoja uusia mökkitontteja Pudasjärvelle
Iijokivarteen Pudasjärvelle tulee satoja uusia mökkitontteja, kun rantayleiskaava saadaan valmiiksi vuoden 2013 alkupuolella. Ainakin puolet ranta-alueesta jää rakentamisen ulkopuolelle.
Pudasjärvi kaavoittaa Iijoen rannat kunnan alueella. Rantayleiskaava muun muassa helpottaa viranomaistyötä koska poikkeuslupia kesämökeille haetaan paljon. Tulevaa yleiskaavaa voidaan käyttää rakennusluvan myöntämisen perusteena. Tontteja on tulossa satoja, arvioi Pudasjärven maankäyttöinsinööri Markku Mattinen.
-Tässä vaiheessa on ennenaikaista sijoittaa tontteja jokivarteen mutta oma arvioini on, että keskimäärin neljä mökkiä tulee rantakilometrille. Tietenkin se vaihtelee eri alueilla mutta satoja rakennuspaikkoja uskon sinne tulevan, laskee Mattinen.
Asukkaille ja maanomistajille järjestetään yleisötilaisuus tiistaina 21.6. vanhan lukion Kansalaisopiston salissa. Tilaisuus alkaa kello 18 ja tilaisuudessa järjestettävään kyselyyn voi vastata myös internetissä.
Kaikille rannoille ei rakenneta
Maankäyttöinsinööri Markku Mattisen mukaan maanomistajia pyritään kohtelemaan tasapuolisesti. Tekeillä on kantatilaselvitys, josta nähdään minne ja kenen maille mökkejä on jo rakennettu. Mattisen mukaan tontteja pyritään kaavoittamaan mahdollisimman tasapuolisesti rakennuskelpoisille maille. Tosin rakennuskelpoisten rantojen määrä vaihtelee eri alueilla joen varrella.
Myös rakentamattomia rantoja jätetään. Niitä voidaan hyödyntää virkistyskäytössä. Muun muassa kalastajien toiveita pyritään ottamaan huomioon kaavoituksessa.
-Maakuntakaavan mukaisesti vähintään puolet tästä rantaviivasta jää rakentamatta. Sääntöjen mukaan näiden vapaiden rantavyöhykkeiden pituus on vähintään 250 metriä, joten kyllä sinne vapaitakin rantoja jää, vakuuttaa Pudasjärven maankäyttöinsinööri Markku Mattinen.
Perhosharvinaisuus viihtyy sotaharjoitusalueella
Suomessa hyvin harvinainen perhoslaji muurahaissinisiipi on hyvin ronkeli asuinpaikastaan. Sitä on havaittu vain Etelä-Karjalassa Taipalsaaren sotaharjoitusalueella ja Pohjois-Karjalassa Liperissä.
Muurahaissinisiipi on erittäin uhanalainen laji. Vuosittain siitä tehdään vain yksittäisiä havaintoja Taipalsaarella ja Liperissä.
Taipalsaarella Etelä-Karjalassa muurahaissinisiipi elää puolustusvoimien sotaharjoitusalueella. Siellä maan pinta on sopivan rikkoutunut muurahaissinisiivelle.
\- Puolustusvoimien toiminta vain auttaa kannan säilymistä, koska maan pinta sotilaiden liikkumisen ja ajoneuvojen ajamisen takia pysyy sopivan rikkonaisena, kertoo yliluutnantti Janne Nordman.
Muurahaissinisiiven pääasiallinen esiintymisalue on Länsi-Euroopasta Keski-Aasiaan. Suomessa laji on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi. Lajin harvinaisuus johtuu lajin erikoisesta elinkierrosta.

  Perhosen on toukka on huijari ja peto

\- Toukkana laji aloittaa kasvisruoalla, mutta sen jälkeen siitä tulee huijari ja peto, kertoo perhostutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista.
Naarasperhonen munii pari senttiä korkean kangasajuruohon punaiseen kukkaan. Siitä kuoriutuu toukka, joka syö aluksi kukkaa. Muutaman viikon kuluttua toukka tiputtautuu maahan, jossa toukka odottaa, että kiekkosarvimuurahainen löytää sen. Toukka huijaa muurahaista sokeripitoisella nesteellä ja saa muurahaisen kantamaan itsensä muurahaisen pesään. Pesässä muurahaissinisiiven toukka muuttuu pedoksi ja alkaa syödä muurahaisen toukkia ja munia.
\- Perhosen toukka talvehtii muurahaispesässä. Se koteloituu alkukesällä ja lähtee lentoon heinäkuussa, kertoo tutkija Juha Jantunen.
Muurahaissinisiipi vaatii siis elääkseen juuri tietynlaisen muurahaisen.
\- Kiekkosarvimuurahainen tekee pesänsä paljaalle hiekalle. Jos maassa on vähänkin enemmän kasvillisuutta, niin muurahainen ei siellä viihdy, eikä perhonenkaan alueella elä, kuvailee tutkija Juha Jantunen.
Muurahaissinisiipi on kooltaan iso - naaras on nokkosperhosen kokoinen. Yleisväritykseltään perhonen on sininen ja siivissä on mustat täplät.
Ruokolahden tuulivoimalat myötätuulessa
Tuuli Saimaan Ruokolahdelle suunnittelema tuulivoimala-hanke etenee. Kaakkois-Suomen ELY-keskus on päättänyt, ettei tuulipuiston rakentaminen vaadi ympäristövaikutusten arviointiselvitystä.
Alueen luontoselvitys odottaa vielä syksyn muuttolintujen kartoitusta.
Ruokolahden kunta valmistelee alueen kaavoitusta. Tuuli Saimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen arvio, että tuulivoimaloita päästäisiin pystyttämään ensi vuoden lopulla tai vuoden 2013 alussa, jos kaavoitus ja rakennusluvat järjestyvät ajallaan.
Tuuli Saimaa hakee lupaa 8-9 tuuliturbiinille Ruokolahdelle kantatie 62:n molemmille puolille lähelle Puumalan rajaa ja Hauklapin kylää.
Bruins-veteraanin NHL-uralle unelmapäätös
43-vuotias Mark Recchi vahvisti jääkiekkoliiga NHL:n seitsemännen finaalin jälkeen lopettavansa pelaajauransa. Recchi päätti uransa tyylillä: hyökkääjä iski finaalisarjassa seitsemän (3+4) tehopistettä ja pääsi juhlimaan uransa kolmatta Stanley Cupia.
\- Se oli siinä. En voisi kuvitella parempaa tapaa lopettaa. Tämän joukkueen kanssa se on vielä erityisempää. Rakastan näitä jätkiä. Tämän me tulimme tekemään, ja tämän myös teimme, Recchi päivitteli ESPN:lle.
Finaalisarjassa nähtiin ennen seitsemättä ottelua pelkästään kotivoittoja. Avain ensimmäiseen ja samalla ratkaisevaan vierasvoittoon oli Recchin mukaan avausmaalin tekeminen.
\- Teimme ensimmäisen maalin, ja tiesimme sen olevan iso asia täällä. Jos he saivatkin paikan, Timmy (maalivahti Tim Thomas) oli valmiina. Se, kuinka hyvä hän oli, oli pelottavaa, Recchi hehkutti Conn Smythe -voittajaa.
Recchi voitti Stanley Cupin myös Pittsburghissa 1991 ja Carolinassa 2006. Recchi pelasi NHL:ssä 1 652 runkosarjan ottelua ja 189 playoff-mittelöä. Tehopisteitä syntyi runkosarjassa 577+956=1533 ja pudotuspeleissä 61+86=147.
Sähköinen resepti jo arkipäivää Ruotsissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella otetaan torstaina käyttöön sähköinen resepti. Länsinaapurissa Ruotsissa e-resepti on ollut käytössä jo vuosia, 1990-luvun lopusta lähtien.
Ruotsin Övertorneålla sijaitsevan Matarengin terveyskeskuksen johtava lääkäri Jari Havela sanoo, että sähköinen resepti helpottaa suuresti lääkärin työtä, sillä paperityö on vähentynyt.
\- Järjestelmän hyviä puolia on myös keskitetty lääkelista, josta lääkärit näkevät, mitä toinen lääkäri on potilaalle määrännyt. Tämä karsii päällekkäisyyksiä ja lääkkeiden väärinkäyttö on paljon hankalampaa, kertoo Havela.
Ruotsissa potilas voi hakea lääkkeet mistä tahansa apteekista, sillä sähköistä reseptiä ei tarvitse enää osoittaa tiettyyn apteekkiin.
\- Se on kuin mikä tahansa tekniikka, joskus yhteydet katkeavat ja laite hajoaa, mutta sitten toimitaan manuaalisesti. Tämä on kuitenkin ainoa oikea malli tänä päivänä, painottaa Havela.
Havelan mukaan sähköisen järjestelmän ulkopuolelle on jäänyt jonkin verran yksityislääkäreitä.
ST: Työllistämisrahat loppuivat Porin seudulla
Valtion pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen tarkoitetut rahat ovat loppuneet Porin seudun työ- ja elinkeinotoimiston alueelta. Asiasta kertoo sanomalehti Satakunnan Työ. Lehden mukaan rahojen loppuminen on keskeyttänyt uusien tukityöllistämispäätösten tekemisen kokonaan.
Ongelman kehittymistä on edesauttanut se, että Porin seudun työ- ja elinkeinotoimiston työllistymisvaroja leikattiin 20 prosentilla tänä vuonna.
Työ- ja elinkeinotoimiston alueeseen kuuluvat Porin lisäksi Ulvila, Luvia, Pomarkku, Merikarvia ja Siikainen.
KEILAILU: Kolmimiesjoukkueelle vähintään EM-pronssia
Suomen trion kolmimiesjoukkue Kimmo Lehtonen, Jari Ratia ja Perttu Jussila varmistivat vähintään pronssimitalin miesten EM-kilpailuissa Saksan Münchenissä. Alkusarjan neljänneksi sijoittunut Suomi kohtaa välierässä Belgian.
Semifinaalien voittajat selviytyvät loppuotteluun ja häviäjät saavat pronssia.
Suomen toinen joukkue (Jähi, Palermaa ja Salonen) oli kuudes.
Metsämaksuille metsänomistajien tuomio
Metsänomistajat tuomitsevat hallitusneuvotteluissa suunnitellun metsämaksun. Maksu olisi veroluonteinen maksu, jota kerättäisiin metsätilojen omistajilta.
Yhdessä puun myynnistä maksettavan pääomaverokiristyksen kanssa metsämaksu aiheuttaisi suuria vahinkoja koko metsätaloudelle, sanoo Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton Kainuun aluejohtaja Heikki Rahko.
\- Metsänomistuksen kannattavuus heikkenee, mikä taas tarkoittaa sitä, että metsänomistajen kiinnostus metsän hoitoon vähenee ja sitä kautta metsien tila huononee. Pääomaverotuksen kiristyssuunnitelmat tarkoittavat jo sinällään merkittävää heikennystä kannattavuuteen, jota metsätalous ei kyllä kestä ilman vaurioita.
Rahkon mielestä metsämaksusuunnitelmilla saadaan enemmän vahinkoa kuin hyötyä.
\- Kyllä muutaman miljoonan euron tulonmuodostuksella tehdään metsätaloudelle suurempi karhunpalvelus, ja yhteiskunnan verotulotkin tietenkin heikkenee.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että metsämaan kiinteistövero sekoittaisi puumarkkinat ja vaarantaisi metsäteollisuuden puuhuollon.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko muuttanut ruokailutottumuksiasi kallistuneen ruoan hinnan vuoksi?

Sankarimaalivahti äimisteli Bruinsin kevättä
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu maalivahti Tim Thomas katsoi ihmeissään taaksepäin Boston Bruinsin playoff-marssia. Peräti kolme neljästä vastustajastaan Boston raivasi tieltään seitsemännessä ottelussa.
\- Taisimme mennä jopa pidemmälle, mitä ajattelin. En koskaan ajatellut, että pelaisimme kolme seitsemän ottelun sarjaa ja silti päätyisimme mestariksi, 37-vuotias Thomas äimisteli.
\- Kaikki fyysinen työ, mitä teimme koko sarjan läpi, näkyi. Koska tämä oli viimeinen ottelusarja, emme säästäneet mitään. Käytimme fyysisyyttämme, ja se oli ero tänään, Thomas arvioi seitsemännen finaalin 4-0-voiton jälkeen.
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault myönsi, että hänen joukkueensa kaatui Thomasiin. Kahdeksan tehtyä maalia seitsemään otteluun harvemmin riittää mestaruuteen.
\- Heidän maalivahtinsa oli vaikea lyötävä. Myös joukkue edessä pelasi niin, että se oli vaikea lyötävä. Meillä oli A-luokan maalipaikkoja, mutta emme vain pystyneet maalintekoon, Vigneault tuskaili.
Perusmatkaaja saa tyytyä leimattomaan passiin
"Minulla on haaveena täyttää passi erilaisilla leimoilla ympäri maailmaa, onko muilla samanlaista pakkomiellettä?". Näin kyselee eräs kirjoittaja Pallontallaajat -keskustelusivustolla. Kirjoittaja kertoo myös olevansa valmis silmienräpsyttelytemppuihin, jotta rajavartijalta leima heltiäisi. Turhaan. Passin suuri sivumäärä palvelee parhaiten esimerkiksi Euroopan rajojen ulkopuolella työkseen ajavaa kuorma-autonkuljettajaa.
Leimojen läpsiminen tosiaan on vähentynyt ja EU-passien leimaaminen EU-alueella on kiellettyä. Sivumäärä passeissa on kuitenkin pysynyt samana. Miksi?
\- On totta, että jos matkustaa Euroopassa tai suosituilla turistipaikoilla satunnaisesti niin passin sivuille ei juurikaan merkintöjä tehdä. Mutta henkilöt, jotka matkustavat työkseen paljon, kuten liikemiehet, toimittajat, kuorma-autonkuljettajat tai vaikkapa matkatoimisto-alalla työskentelevät, matkustavat maissa joissa sivuja leimataan ahkerasti tai niihin kiinnitetään viisumeja.
Tällaisissa tapauksissa passin uusiminen sen takia, että sivut täyttyvät on vielä hankalampaa kuin tavalliselle ihmiselle, toteaa Jorma Mussalo ulkoministeriön kansalaispalveluiden passi ja viisumiyksiköstä.
Esimerkiksi arabimaissa ja Kaukoidässä leimataan edelleenkin runsaasti. Olisi turhan hankalaa tarjota ihmisille ohutta tai paksua passia sen mukaan kuinka paljon kukin matkustelee.
Entä saako EU-rajojen sisäpuolella leiman passiin jos oikein kauniisti pyytää?
\- EU-rajojen sisäpuolella leimaa ei saa, vaikka haluaisi. En tosin mene sanomaan, etteikö joku rajavirkailija jossain hyvästä sydämestään voisi leiman lyödäkin, mutta mikään laki siihen ei velvoita, toteaa Mussalo.
Ohjausryhmä valmistelemaan Riihimäen eroa terveyskeskuksen kuntayhtymästä
Hausjärven ja Lopen kunnat sekä Riihimäen kaupunki perustavat yhteisen ohjausryhmän valmistelemaan Riihimäen eroa terveyskeskuksen kuntayhtymästä. Ohjausryhmään valittiin edustajat kuntayhtymän kaikista kunnista.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän yhtymähallitus valitsi keskiviikkoisessa kokouksessaan ohjausryhmään Riihimäen edustajaksi Riku Bitterin, Hausjärven edustajaksi Esko Ihalaisen sekä Lopen edustajaksi Sirpa Hopearuohon.
Ohjausryhmän tehtävänä on sopia pelisäännöt toiminnallisten ja taloudellisten asioiden hoitamiseen ja huolehtia henkilöstön sijoittamisesta.
Riihimäen kaupunki tulee eroamaan terveyskeskuksen kuntayhtymästä vuoden 2013 alusta, minkä jälkeen Hausjärven ja Lopen kunnat perustavat yhteisen terveyskeskusyhtymän.
Perhon navettapalossa täysi tuho
Perhossa varhain torstaiaamuna syttynyt tuhoisa navettapalo on todennäköisesti saanut alkunsa karjaladosta. Palossa kuoli kolmisenkymmentä lehmää. Navetta sekä karjalato tuhoutuivat. Asuinrakennus säästyi tulelta.
Poliisi on tutkinut Kokkolantiellä sattunuttta tulipaloa ja sen syttymissyytä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Rikosylikomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta toteaa, että karjalato tuhoutui pahimmin, joten on syytä olettaa palon lähteneen sieltä. Poliisi harkitsee, missä laajuudessa sähkölaitteiden osuutta syttymissyyhyn selvitetään.
Palo oli jo pitkällä
Hälytys tulipalosta annettiin puoli viiden aikaan torstaiaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo läpi noin navetan katosta. Palokunnan tehtäväksi jäi lähirakennusten suojaaminen tulelta.
Tulipaloa oli sammuttamassa 40 palomiestä neljältä paloasemalta. Kello kuuden jälkeen sammutustyöt olivat edenneet jo jälkisammutukseen. Kymmenen maissa viimeisetkin palokunnat poistuivat alueelta.
Palopäällikkö Olli Koivukosken arvion mukaan menetettyjen eläinten arvo saattaa olla noin 50 000 euroa. Tuhoutuneiden rakennusten arvo on todennäköisesti useita kymmeniä tuhansia euroja.
Pokeriturnausten pikkuvoitot verolle
Ravintoloiden pokeriturnauksista on Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan maksettava arpajaisveroa. Linjausta asiaan haki tamperelainen pokeriturnauksia järjestänyt ohjelmapalveluyritys.
30 prosentin vero koskee voittajien saamia tuotepalkintoja. Tamperelaisyrityksen järjestämissä tapahtumissa palkintojen arvo oli valtaosin 5 eurosta 1000 euroon, poikkeuksena kerran vuodessa jaettu noin 5000 euron pääpalkinto.
KHO:n mukaan pokeriturnaukset ovat arpajaisia, sillä voitto perustuu ainakin osin sattumaan. Turnaukset ovat myös julkisia, sillä osallistujien määrää ei rajoiteta etukäteen ja niihin voi osallistua kuka tahansa. Kilpailuja myös järjestetään vuosittain useita.
Yritys: Huvia eikä rahantekoa
Yrityksen mielestä se olisi pitänyt vapauttaa Sisä-Suomen yritysverotoimiston ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuden määräämästä arpajaisverosta. Yritys muun muassa vetosi siihen, että pelaajilta ei peritty maksuja, rahapalkintoja ei maksettu eikä toiminnasta saatu tuottoa.
Yrityksen mielestä pokeripelit olivat ravintoloissa samanlaista ohjelmatoimintaa kuin tietokilpailut ja karaoke. Keskimääräisten voittojen arvon vähäisyyden vuoksi suurin osa pelaajista osallistui peleihin hauskanpidon eikä voittojen vuoksi.
Polvijärven teitä kuntoon kaivosliikenteelle
Polvijärven kirkonkylän keskeinen risteysalue trimmataan uuden kaivoksen takia turvallisempaan kuntoon. Loppukesän aikana neljän tien risteys muuttuu kiertoliittymäksi. Liittymän kohdalle rakennetaan myös kevyen liikenteen väylät bussipysäkeille.
Outokumpu-Koli ja Ylämylly-Kaavi -teiden risteys on tätä nykyä vaarallinen muun muassa suurten ajonopeuksien vuoksi. Kylylahden kaivostoiminnan käynnistyminen tietää maanteille selvästi nykyistä enemmän raskasta liikennettä sekä Outokummun että Kaavin suuntaan.
Työt maksavat lähes 800 000 euroa. Teiden muutostöistä ja kustannuksista vastaa Pohjois-Savon ELY-keskus. Kylylahden kaivoksen on määrä olla täydessä tuotantovauhdissa ensi vuonna.
Ryhmäkodille haussa uusi paikka
Naantali selvittää muistisairaiden vanhusten ryhmäkotina toimivan Viialan rakennuksen tulevaa käyttöä. Tila on sokkeloinen ja varustukseltaan osin puutteellinen.
Yhtenä vaihtoehtona on rakennuksen laajentaminen ja uudistaminen.
Toisena mahdollisuutena on siirtää vanhukset Rymättylän Venetiellä sijaitsevaan vuokrarivitaloon, joka muutettaisiin tehostetun palveluasumisen ryhmäkodiksi. Siirto voisi toteutua aikaisintaan ensi vuoden syksyllä.
Tyhjentyvään Viialaan voisi sijoittaa esimerkiksi lastenkodin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee vaihtoehtoja torstaina.
Kolmiomittauksen muistomerkki Kaunispäälle
Inarin Kaunispäälle rakennetaan uusi kolmiomittaustorni. Lapin maanmittaustoimiston mukaan torni toimii maanmittauksen muistomerkkinä, informaatiopisteenä, maisematornina ja matkailuelämyksenä tunturilla vieraileville.
Tornin rakentamistyöt alkoivat kesäkuun alussa ja torni valmistuu elokuun lopussa.
Kaunispään laella 50 vuotta ollut vanha kolmiomittaustorni kävi tarpeettomaksi mittaustekniikan kehittyessä. Geodeettisen laitoksen ja Maanmittauslaitoksen väki poltti vaarallisen lahoksi ränsistyneen tornin lokakuussa 2009. Kolmiomittaustornin alla sijainnut Geodeettisen laitoksen kolmiopistepultti sen sijaan toimii edelleenkin maamme kartoituksen yhtenä kiintopisteenä.
Rakentamistyöt ovat osa Inarin kunnan ja Lapin Ely-keskuksen yhteistyössä tehtäviä ns. YTY -hankkeita.
Rakentamisluvan käsittelyn yhteydessä tornille jouduttiin katsomaan uusi paikka lähellä sijaitsevien linkkimastojen jäänmuodostuksen vuoksi turvallisen etäisyyden päästä mastoista. Samalla uuden tornin saavutettavuus yleiseltä tieltä ja Kaunispään huipun paikoitusalueelta parani merkittävästi.
Kaunispään kolmiomittaustornilla on korkeutta 7,5 metriä, joten se on aikaisempaa tornia jonkin verran matalampi. Torni vihitään käyttöön Pohjoismaiden karttalaitosten pääjohtajien tapaamisen yhteydessä 5. päivä syyskuuta.
Ulkomaisten rakentajien määrä kasvaa
Rakennuspuolen työnantajat ja työntekijät ovat ulkomaisen työvoiman suhteen eri mieltä lähes kaikesta. Eripuraa aiheuttaa alalla olevan ulkomaalaisen työvoiman määrä, rakennusalan työttömyysluvut ja ulkomaisen työvoiman tuonnin tarve. Harmaan talouden kitkemisen keinoista ollaan yksimielisiä.
Rakennusliiton mukaan rakennusmiehistä jo lähes kolmannes on ulkomaalaistaustaisia, pääkaupunkiseudulla puolet ja etelän maalareista ja rappareista lähes kaikki.
Rakennusteollisuuden luvut ovat aivan erilaiset. Ulkomaalaisia rakentajia on työnantajien mukaan puolet vähemmän, noin 15 prosenttia.
Kalustoasentajana Suomessa työskentelevällä virolaisella Peeter Maella on paperit kunnossa, mutta hän on myös kuullut ongelmista työmailla.
\- Usein mitä pienempi työmaa on, sitä enemmän ongelmia on papereitten kanssa. Olen kuullut, ettei ole mitään papereita ja kaikki palkat maksetaan pimeänä.
Useiden tutkimusten mukaan harmaa talous rakennusalalla on nimenomaan ulkomaisen työvoiman vuoksi suurta ja valtio menettää vuosittain verotuloja viitisen sataa miljoonaa.
Rakennusliiton II puheenjohtaja Kyösti Suokas arvioi, että suurin osa ulkomaalaisista rakennusmiehistä tekee töitä enemmän tai vähemmän laittomasti.
\- Lainmukaista palkkaa, veroja tai sosiaaliturvamaksuja ei makseta kuin ihan murto-osalle ulkomaisista rakentajista.
Toimitusjohtaja Tarmo Pipatti Rakennusteollisuus RT puolestaan sanoo.
\- Pelkään pahoin, että harmaata taloutta pyörittävät suomalaiset ammattirikolliset.

  Tulevaisuudessa halpatyövoimaa Aasiasta?

Rakennusliiton mukaan suomalaisia rakentajia on työttöminä 17 prosenttia. Luku on kaksinkertainen koko työttömyysprosenttiin verrattuna.
\- Kyllä ulkomainen työvoima aiheuttaa sen, että tällä hetkellä suomalaisten rakentajien työttömyyden laskeminen on erittäin hidasta.
Työnantajien Tarmo Pipatti on täysin vastakkaista mieltä.
\- On huippurakentamisen aika. Aika pitkälti on niin, että jokainen ammattitaitoinen suomalainen rakentaja halutessaan työllistyy.
Rakennusteollisuuden mukaan maasta loppuvat eläköitymisen myötä ammattirakentajat, vuosittain jää eläkkeelle 10 000 rakentajaa ja tilalle valmistuvien määrä on vain puolet siitä. Siksi ulkomaista työvoimaa pitäisi tuoda lisää maahan.
\- Työvoimaa pitäisi saada lähialueelta, Virosta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta ja Venäjältä, Itämeren altaan ympäriltä.
Rakennusliiton Kyösti Suokas epäilee, että eduskunnassa oleva esitys ulkomaisen työvoiman vapaammasta tuomisesta Suomeen vaikuttaisi niin, että rakentajia alettaisiin rahdata Aasiasta.
\- Kaukoidästä alettaisiin tuottaa halpatyövoimaa, kiinalaisia, vietnamilaisia, monessa Euroopan maassa jo tällainen liikenne käynnissä on. Sehän tarkoittaa sitä, että me saamme ehkä vielä pahemman ongelman kuin mitä se tällä hetkellä on.
Yhtä mieltä sekä työnantajat että työntekijät ovat harmaan lähinnä talouden kitkemisestä. Ulkomaisen rakentajan tunnistekorttiin pitäisi molempien mukaan liittää veronumero ja sosiaaliturvatunnus.
Ugin kuntalisässä nousupaineita
Uusikaupunki pohtii yksityisen päiväkotihoidon kuntalisän korotusta. Taustalla ovat palvelun tarjoajien kustannuspaineet.
Henkilöstön palkankorotukset, ruuan hinnan nousu ja investointimenot uhkaavat kääntää yksityisten päiväkotien toiminnan tappiolliseksi. Yritykset ovat anoneet kuntalisään 20 prosentin korotusta, mikä merkitsisi lasta kohden noin sata euroa kuussa.
Sosiaalitoimen laskelmissa elinkustannus- ja ansiotasoindeksivertailu puoltaa viiden prosentin korotusta. Tällöin kuntalisä nousisi alle kolmivuotiaiden osalta 539:een euroon ja yli kolmivuotiaiden osalta 389 euroon.
Sosiaalilautakunta pohtii asiaa torstaina.
Thunderbirds möyrysi Turkuun
Taitolentoryhmä Thunderbirds saapui torstaina Turun lentoasemalle. Kahdeksan F-16:tta kierteli hetken kentän yllä ja veti muutaman näyttävän kuvion ennen laskeutumistaan. Viikonlopun Turku Air Show -tapahtumaan odotetaan kymmeniä tuhansia ilmailusta kiinnostuneita ihmisiä eri puolilta Suomea.
Thunderbirdsillä on työn alla kesäkuun alussa käynnistynyt kuuden viikon Euroopan-kiertue. Ryhmää pidetään maailman parhaimmistoon kuuluvana taitolentoyhdistelmänä.
Thunderbird numero 5:n ohjaaja, majuri Aaron Jelinek muistuttaa, että ahkerasti esiintyvä ryhmä ei kuitenkaan ei ole pääasiallisesti lentoviihdettä, vaan edustaa maataan ja USA:n ilmavoimien kaikkia 700 000:ta jäsentä.
Jelinekin mukaan vaativan lentämisen lisäksi lentäjien lähes tärkeämpi työ on tavata ihmisiä.
\- Sillä on erittäin suuri osuus työssämme. Tapaamme ihmisiä, vierailemme sairaaloissa ja käymme puhumassa kouluissa. Ulkomailla esiintyessä on sama periaate. Pyrimme innostamaan ihmisiä tavoittelemaan parastaan.

 Jelinekillä itsellään on takanaan 10 vuoden ura ilmavoimissa, taitolentoryhmässä hän on toista vuottaan.
Thunderbirdsin ohjaajien pestit on rajoitettu kahteen vuoteen ja 31-vuotias Jelinek arvelee, että hänen seuraava hommassa on maan pinnalla tapahtuvaa koulutustyötä.

  Perinnettä siivillä

Jelinekin koneessa on merkillisyys. Numero 5 on maalattu koneen kylkeen väärinpäin. Syy on se, että yhdessä esityksen vaiheessa, koneet numero 5 ja 6 lentävät päällekkäin, ja vitosjetti lentää ylösalaisin. Tämä on vanha Thunderbirds-traditio. Jelinek kirjoittaa vitosen väärinpäin jopa nimikirjoituksia jakaessaan.
Thunderbirds viipyy Turussa melkein viikon päivät, ensi viikon ohjelmaan kuuluu muun muassa Baltian maiden pääkaupunkien ylilennot. Sen matkan varrelle sopii myös Helsingin ylilento, USA:n Euroopan ilmavoimien Skyblazers-ryhmän Helsingin vierailun 50-vuotispäivän kunniaksi.

  Bongareiden juhlaa

Thunderbirdsin saapuminen ja Suomen ilmavoimien Midnight Hawksien osasto olivat houkutelleet paikalle myös liudan lentokonebongareita. Yksi heistä oli Turun hirvensalolainen, nuori Heikki Salonen.
\- Oli oikein hieno esitys kummaltakin ryhmältä. Kyllä tänne oli aivan pakko tulla, Thunderbirdsin tuleminen juuri Turkuun on parempaa kuin hyvää tuuria, Heikki hehkutti.
Heikillä oli kaksi kameraa matkassa ja kameroissa sellaiset optiikat, että kuvia pitäisi saaman. Ja saihan niitä, Thunderbirdsin ja Midnight Hawksin laskeuduttua Heikki oli jo 800 kuvaa otettuna. Ja se on vasta alkua.
\- Totta kai tulen viikonloppunakin katsomaan. Minulla on näytökseen kuvauspassi varattuna.
Perjantaina kunnon harjoitukset
Viikonlopun taitolentonäytös näkyy ja kuuluu Turun ilmatilassa.
Thunderbirds-ryhmä käyttää F16-hävittäjiä. Kyseessä on kahdeksan konetta, joista kaksi toimii varalla. Lisäksi osastoon kuuluu kaksi kuljetuskonetta. Thunderbirds saapui Turun lentokentälle suoraan Tanskasta, jossa se osallistui keskiviikkona lentonäytökseen.
\- Amerikkalaisryhmä tutustui heti saapumisensa yhteydessä Turun ilmatilaan. He etsivät muun muassa oikeita kaartolinjoja noin tunnin ajan. Perjantaina harjoitukset pääsevät kunnolla käyntiin. Esimerkiksi iltapäivällä Turun ilmatila on ajoittain suljettu muulta liikenteeltä, kertoo lentonäytöksen johtaja Perttu Karivalo.
Turun lentoaseman reittiliikenne hoituu ilmailunäytöksestä huolimatta normaaliaikataulujen mukaisesti. Asukkaiden on sen sijaan syytä varautua normaalia kovempaan meluun. Karivalon mukaan meteli aiheutuu jälkipoltinta käyttävistä suihkuhävittäjistä.
\- Hetkittäin noin 20 minuutin sisällä tulee hieman enemmän ääntä. Muuten äänenvoimakkuudet eivät poikkea normaalin lentokentän aiheuttamasta melusta, vakuuttaa Karivalo.
Yhdysvalloissa kyseenalaistetaan yhteistyötä Pakistanin kanssa
Yhdysvalloissa on tyrmistytty Pakistanin pidätettyä terroristijohtaja Osama bin Ladenin löytämisessä auttaneita Yhdysvaltain tietolähteitä. Kongressissa on kyseenalaistettu koko yhteistyö Pakistanin kanssa. Valkoinen talo on kuitenkin jälleen korostanut Pakistanin ja Yhdysvaltain yhteistyön tärkeyttä terrorisminvastaisessa taistossa.
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin löytymistä edesauttoivat Yhdysvaltain kanssa yhteistyötä tekevät pakistanilaiset syväkurkut. He kirjasivat ylös esimerkiksi bin Ladenin asunnolla vierailleiden autojen rekisterikilpiä.
New York Times -lehti kertoi ensimmäisenä keskiviikkona, että Pakistan on pidättänyt viisi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n tietolähdettä.
Ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner sanoi lehtitietojen herättävän aiheellista huolta ja Yhdysvaltain ottavan asian esiin Pakistanin hallituksen kanssa.
"Vakoiluun kuuluu valehtelu"
Kongressissa äänensävy oli huomattavasti tiukempi. Demokraattisenaattori Patrick Leahy kysyi senaatissa kuultavana olleelta puolustusministeri Robert Gatesiltä suoraan miten kauan Yhdysvallat tukee hallituksia, jotka valehtelevat sille.
\- Milloin sanomme, että nyt riitti? Leahy puhisi.
Puolustusministeri Gates vastasi poikkeuksellisen suorasukaisesti:
\- 27 vuoden CIA-kokemuksen ja 4,5 puolustusministerivuoden perusteella voin sanoa, että valtioiden väliseen kanssakäymiseen nyt vain kuuluu valehtelu. Sillä tavoin saamme hommat tehtyä!
Leahy jatkoi Gatesin grillaamista ja kysyi, kuuluuko yhteistyöhön myös Yhdysvaltoja auttavien ihmisten pidättäminen. Gatesin mukaan joskus.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney yritti liennyttää jälleen kiihtynyttä keskustelua toistamalla jälleen, että yhteistyö Pakistanin kanssa on Yhdysvaltain turvallisuusetujen mukaista.
Pakistan saa Yhdysvalloilta pari miljardia dollaria vuodessa. Rahan vastineeksi saadun yhteistyön laadulle kuvaavaa lienee, että CIA:n varapääjohtaja arvioi viime viikolla Pakistanin terrorisminvastaisen yhteistyön yltävän asteikolla yhdestä kymmeneen vain kolmeen.
Kauppakadun kävelykatu saa jatkoa
Lappeenrannan sataman Torikatu ja Kauppakatu saavat uutta ilmettä. Katuja muutetaan kävelypainotteisimmiksi ja niiden varrelle istutetaan puita ja valaistusta uusitaan.
Muutokset tehdään Kauppakadulle Ainonkadulta Torikadulle ja Torikadulle Kauppakadulta Kipparinkadulle. Uusituilla katuosuuksilla nopeus lasketaan kahteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Alhaisella ajonopeudella turvataan polkupyöräilijöitä, jotka uusituilla osuuksilla ohjataan käyttämään ajorataa yhdessä autoilijoiden kanssa.
Uudenlaisia hidaskatuja, joilla autoilijat ja pyöräilijät käyttävät samaa väylää, on jo käytössä muun muassa Hollannissa ja Ruotsissa.
Lappeenrannan palvelutuotannon tuotantojohtaja Pasi Leimin mukaan kaduilla noudatetaan uutta periaatetta, jossa autot ja pyörät kulkevat keskenään ajoradalla 20 kilometriä tunnissa ja jalankulkijat kuljeskelevat leveillä jalkakäytävillä.
Ajonopeuksien laskemiseksi kohdilleen katujen päihin tulee korotetut risteysalueet.
Sataman Torikadun osalta töihin aletaan elokuun aikana ja Kauppakadun osalta sitten kun Hotelli Patrian laajennus on valmis.
Parkkipaikat säilyvät katujen varsilla.
Lasten MPR-rokotteen uusi rokotusaikataulu jo käytössä
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen suositus MPR-rokotteesta on otettu käyttöön neuvoloissa. THL on suosittanut, että tuhkarokko-sikotauti-vihurirokko-rokote annettaisiin jo yksivuotiaille lapsille, kun se normaalisti annetaan puolentoista vuoden iässä.
Esimerkiksi Vaasan neuvoloissa suositusta on alettu noudattaa viime viikolla. Vaasan ja Seinäjoen neuvoloista kerrotaan, että osa vanhemmista on antanut luvan rokotteen antamiseen aikaisemmin ja osa siirtää sen antamista.
Suosituksen taustana on tuhkarokkotapausten lisääntyminen Euroopassa ja Suomessakin jälleen tänä vuonna. Suositus on voimassa kuluvan vuoden loppuun saakka.
Pyhän Marian kirkon kunnostus uhkaa jäädä kesken
Vanhassa Vaasassa sijaitsevan Pyhän Marian kirkon raunioiden restaurointi loppuu tähän kesään, mikäli jatkorahoitusta ei saada. Viiden vuoden ajan restaurointia on tehty Vaasan kaupungin hankkeesta, mutta se päättyy vuoden loppuun mennessä. Työ on kuitenkin pahasti kesken.
Lisäksi rahoitusta tarvittaisiin vielä kunnostuksen jälkeenkin. Kun rauniot saadaan restauroitua, on niitä jatkuvasti ylläpidettävä. Hankevetäjä Harri Hietikko myöntää, että viiden vuoden työ on ollut turhaa, jos jatkorahoitusta ei saada.
\- Suurin piirtein tällanen se nyrkkisääntö on, että noin vuosikymmen menee siihen, kun raunio on tietyllä tavalla restaurointiylläpidetty. Ideaalitilanteessa, jos 10 vuotta restauroidaan, niin yhdentenätoista vuotena voitaisiin ylläpito aloittaa siitä, mistä sillon jo ensimmäisenä vuotena aloitettiin. Eli tavallaan sellaista jatkuvaa ylläpitoahan se kuitenkin vaatii ja sen tulisi olla systemaattista.

  Kunnostus Pohjanmaan museon alaisuuteen?

Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että esimerkiksi Pohjanmaan museo alkaisi hallinnoida Pyhän Maria kirkon raunioiden kunnostamista.
\- Kustannus ei ole suuri per vuosi. Eli nämä varat, jotka ovat olleet hankkeen käytössä tähän asti siirrettäisiin uutena resurssina Pohjanmaan museoon esimerkiksi ja he hallinnoisi sen sitte täysipainosesti tästä eteenpäin, sanoo Harri Hietikko.
Mitään uusia rahoituspäätöksiä ei ole vielä tehty. Harri Hietikko kuitenkin uskoo, että työt voivat saada jatkoa, koska viitisen vuotta sitten poliitikot olivat yksimielisiä raunioiden restauroinnin tärkeydestä.
Pyhän Marian kirkon tämän kesän restaurointityöt ovat parhaillaan käynnissä. Kesä-heinäkuun ajan kirkon raunioilla työskentelee kuusi restauroijaa.
Tänään torstaina alueella järjestetään yleisöpäivä, jolloin yleisö voi seurata restauroijien työtä sekä vierailla kellotapulissa ja tutustua alueeseen laajemminkin.
Yliopistokeskuksen tavoite täyttyi - reipas miljoona kasassa
Kokkolan yliopistokeskus on saanut kerättyä oman peruspääomaosuutensa. Kesäkuun puoliväliin mennessä yliopistokeskus on saanut kasaan liki 1,2 miljoonaa euroa.
Keräyssumma täyttää valtion yliopistokeskukselle asettamaa tavoitteen. Varat on tarkoitettu yliopistokeskuksen oman pääoman vahvistamiseen.
Keräystavoitteen täyttymisen turvasivat paikalliset suuryritykset. Rahasta vajaa miljoona euroa on yksityiseltä sektorilta. Julkinen sektori antoi reilut 300 000 tuhatta euroa.
Peruspääoman vastineeksi valtio antaa omaa vastinrahoitustaan yliopistokeskus Chydeniukselle noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kansalaisten lahjoituskampanjat eivät lähteneet lentoon, sillä yksityisten kansalaisten ja pienyritysten lahjoitukset jäivät yhteensä alle 100 000 euroon.
Chydeniuksen varainkeruusta vastannut opetusneuvos Mikko Viitasalo on kokonaispottiin kuitenkin tyytyväinen.
\- Kyllä siihen on syytä olla tyytyväinen, että pienestä maakunnasta tällainen rahamäärä on saatu kasaan. Me asetimme tavoitteeksi miljoona euroa ja korotimme tavoitetta keväällä vähän korkeammaksi. Emme kuitenkaan puoleentoista miljoonaan päässeet. Mutta kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen kokonaispottiin, kommentoi keräyksestä päävastuuta kantanut Mikko Viitasalo.
Kuntaliitos Vähänkyrön hallituksessa
Vähänkyrön kunnanhallitus ottaa tänään kantaa kuntaliitokseen Vaasan kanssa. Vähänkyrön ja Vaasan yhdistymissopimusehdotuksesta ei jätetty määräaikaan eli viime viikon perjantaihin mennessä yhtään huomautusta.
Kunnanhallituksen saaman esityksen mukaan yhdistymiselle ei ole kuntalaissa esteitä, ja sille esitetään kuntaliitoksen hyväksymistä. Vähänkyrön kunnanhallitus kokoontuu illalla kello 18 alkaen.
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustot päättävät kuntaliitoksesta heti juhannuksen jälkeen maanantaina. Jos kuntaliitos toteutuu, on sen tarkoitus astua voimaan vuoden 2013 alusta.
Lapsijengien ryöstöaalto ihmetyttää
Helsingissä ilmennyt nuorisojengien ryöstöaalto on ilmiönä varsin poikkeuksellinen, arvioi nuorisotutkija. Poliisin tietoon on tullut kevään ja kesän aikana jo sata tapausta, joissa uhrilta on vaadittu rahaa väkivaltaa käyttämällä tai sillä uhkaamalla. Nuorimmat ryöstöjen tekijät ovat olleet vasta 12-vuotiaita.
Kampin kauppakeskuksessa haastatellut nuoret eivät olleet itse todistaneet väkivaltaista ryöstelyä. Uutista pidettiin kuitenkin varsin uskottavana, ryöstelijöiden nuoresta iästä huolimatta. Kauppakeskuksessa aikaa viettäneet Julia ja Paula arvelivat ryöstelyn syyksi huonoja kotioloja tai itsetunto-ongelmia.
\- Aika hurjalta kuulostaa, varsinkin kun tekijät ovat noin nuoria. Veikkaan, että syynä on huono kohtelu kotona. En keksi mitään muutakaan syytä, Julia sanoo.
\- Huono itsetunto. On paha olla, ja sitä pahaa oloa puretaan muihin ihmisiin, Paula pohtii.

  Tuntemattomiin kohdistuva väkivalta harvinaista

Poliisi kuvaa ryöstöaaltoa poikkeukselliseksi. Mutta kertooko se lisääntyneestä väkivallasta, sitä on nuorisotutkija Tomi Kiilakosken mukaan mahdoton sanoa. Nuorten tekemää väkivaltaa ei juuri tutkita, ja vain pieni osa tapauksista päätyy poliisin tilastoihin.
Tuntemattomiin henkilöihin kohdistuva, summittainen väkivalta on Suomessa joka tapauksessa varsin poikkeuksellista.
\- Tyypillisesti väkivalta kohdistuu kavereihin, perheenjäseniin tai kilpaileviin nuorisoryhmiin. Tässä mielessä nämä tapaukset kertovat uudesta ilmiöstä, Kiilakoski sanoo.

  Väkivaltavideot leviävät sosiaalisessa mediassa

Tukijan mukaan kyseessä saattaa olla niin kutsuttu copycat-ilmiö: ryöstöjen määrä lisääntyy, kun niistä puhutaan julkisuudessa. Myös sosiaalinen media vahvistaa vaikutusta, kun Facebookissa levitetään esimerkiksi tappeluvideoita.
\- Jotkut tutkijat ovat uumoilleet, että syynä on väkivallan arkipäivästyminen tai sen tuleminen ikään kuin osaksi normaalia keinovalikoimaa. Varmuutta tästä ei silti ole. Sen me kuitenkin tiedämme, että väkivalta on osa nuorten kokemusmaailmaa ja tietyissä paikoissa väkivallan uhka on merkittävä, Kiilakoski sanoo.
Tutkija muistuttaa, että useimmat nuorten maailman ilmiöt leviävät isoista kaupungeista pienempiin. Helsingissä tapahtuva ryöstöaalto saattaa siis ennakoida muualla Suomessa myöhemmin seuraavaa kehitystä.
Kerro kokemuksiasi!
Virkeä yli neilkymppinen pohjoismaiden vanhin ja laajin kansainvälinen tanssitapahtuma syttyttää joka kesä sydämet tanssille. Taiteellisella johtajalla Jorma Uotisella on ollut vahva vaikutuksensa kehittää festivaalista koko kansan tapahtumaa, joka tarjoaa elämyksiä ei vain tanssieliitille. Mitä mieltä sinä olet festivaalista? Oletko käynyt , kerro muistojasi?
Koirashyttynen rilluttelee, naaras hoitaa lisääntymisen
Kun ihminen menee metsään tuntuu siltä, että parvi hyttysiä oikein hyökkää innoissaan uhrin kimppuun. Mutta mitä hyttyset tekevät kun eivät jahtaa seuraavaa ateriaa? Sukupuolet täytyy erotella toisistaan hyttysten elämänmenoa tutkiessa. Koiras pääsee selkeästi helpommalla, mutta meno loppuu lyhyeen.
Live fast, die young. Lause kuvaa hyvin koirashyttysen elämää. Koiras elää lyhyen, vain muutaman päivän kestävän elämän. Tänä aikana se vain juo mettä kukista ja parittelee.
\- Koiraat lähinnä rilluttelevat ja hurvittelevat. Ne juovat mettä, suorittavat soidinmenot ja sen jälkeen yrittävät iskeä itselleen sopivan naaraan. Sitten ne parittelevat ja yrittävät ehkä löytää vielä toisenkin naaraan. Meno loppuu kuitenkin hyvin lyhyeen, kertoo hyttystutkija Juhani Itämies.
Naaraiden tehtävä on puolestaan saada aikaan munia. Aikaa rillutteluun ei juuri jää, sillä se kuluu lymytessä pusikossa, vaanien uutta uhria.
\- Naaras tarvitsee sen veriaterian, jotta se saisi paljon hyviä munia aikaiseksi. Naaras saattaa näyttää olevan näennäisesti pusikossa levossa, mutta sen aistit ovat koko ajan valppaana. Naaras lähtee heti liikkeelle kun tieto tuntosarviin tulee, että nyt lähestyy joku lämminverinen.
Hyttyset etsivät uhrinsa hengityksen hiilidioksidin, ihon lämmön ja tuoksun perusteella. Vain naarat imevät verta. Naaraat elävät yleensä muutaman viikon luonnossa.
\- Laboratoriossa olemme pitäneet naaraita hengissä monta viikkoakin. Luonnossa varmaan pääsevät parin viikon ikään. Osa jää esimerkiksi kiinni hämäkinverkkoon ja linnutkin hyttysiä syö, Itämies toteaa.
Iso navettapalo Perhossa
Navetta ja karjalato ovat tuhoutuneet tulipalossa Perhossa Keski-Pohjanmaalla. Ladossa olleet noin 30 nautaa kuolivat lukuun ottamatta yhtä, joka pääsi pakenemaan metsään pahasti palaneena. Ihmisiä ei loukkaantunut palossa.
Hälytys tulipalosta annettiin puoli viiden aikaan torstaiaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo läpi navetan katosta.
Tulipaloa oli sammuttamassa 40 palomiestä neljältä paloasemalta. Kello kuuden jälkeen sammutustyöt olivat edenneet jo jälkisammutukseen.
Päivystävä palomestari arvioi, että menetettyjen eläinten ja rakennusten arvo saattaa olla jopa 80 000 - 100 000 euroa.
Kainuun malliin tarjolla myös pienempi porukka
Kainuu aikoo selvittää varmuuden vuoksi, voiko hallintokokeilua jatkaa nykyistä pienemmällä kuntamäärällä. Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan taustalla on pelko siitä, että joku Kainuun kunnista päättää jäädä kokeilun ulkopuolelle.
Nykytulkinnan mukaan se tarkoittaisi hallintokokeilun päättymistä ensi vuoden lopussa. Sen jälkeen kukin kunta järjestäisi sosiaali- ja terveydenhuollon sekä koulutuksen omin keinoin.
Jokelainen muistuttaa, että hallintokokeilun jatkamisesta on neuvoteltu jo vuoden verran, eikä enää ole aikaa eikä voimia uuteen isoon kierrokseen.
Kuntien valtuustojen pitäisi hyväksyä tämän vuoden loppuun mennessä kokeilun jatko vuosina 2013-2016. Puolangan kunnanhallitus esitti perussopimusluonnoksen hylkäämistä. Hyrynsalmen kunnanhallitus puolestaan haluaa rahoitusjärjestelmään muutoksia.
Muuramessa puttaillaan syöpäsairaiden hyväksi
Muuramen golfkentällä viuhuvat jo swingit aamuvarhaisella. Aamuneljältä alkaneen golfmaratonin tuotot lahjoitetaan hyvään tarkoitukseen.
Muuramessa pelataan golfia hyvän asian puolesta jo kuudetta kertaa. Tapahtumalla kerätään rahaa Keski-Suomen Keskussairaalan lastenosastolle ja Muuramen sairaalan syöpäpotilaille.
Kukonlaulun aikaan startannut tapahtuma alkoi neljältä torstaiaamuna, jolloin pelaajat lähtivät 72 reiän koitokselle. Pelit jatkuvat perjantaina, jolloin pelataan kaksi kierrosta.
Golfmaratonin tavoite on kerätä tänä vuonna 15 000 euroa. Aiempina vuosina potti on ollut liki 50 tuhatta.
Kesäopinnot kiinnostavat Kemi-Torniossa
Lapin kesäyliopisto järjestää jälleen avoimia kesäopintoja Kemissä ja Torniossa. Tarjolla on muun muassa englanninkielen ja puheviestinnän kursseja. Viime kesiin verrattuna kurssien kysyntä on ollut hieman vilkkaampaa.
Koulutussuunnittelija Päivi Hinno Lapin kesäyliopistosta kertoo, että viime vuosina kesäopintoja on jouduttu perumaan kiinnostuksen vähäisyyden vuoksi. Tänä kesänä tilanne on toinen.
\- Nyt kaikille kursseille on riittänyt ihmisiä, joten tilanne on siinä mielessä valoisampi, Hinno kertoo.
Enimmäkseen elokuun aikana järjestettäviin opintoihin voi ilmoittautua 17.6. asti. Tietoja kursseista löytyy sivustolta 
[Lapin kesäyliopiston sivuilta.](http://www.lapinkesayliopisto.fi)
Kastikevalmistajan sakkotuomio pysyy
Juukalaisen kastikevalmistaja Puljongin saama sakkotuomio ympäristön turmelemisesta on lainvoimainen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen ei ole ilmoitettu tyytymättömyyttä ratkaisuun määräaikana, joten valitusoikeus on umpeutunut.
Yhteensä maksettavaa ympäristön pilaamisesta kertyi yli 400 000 euroa. Summasta valtaosa on oikeudenkäyntikuluja.
Puljonki-osakeyhtiön toimitusjohtajalle määrättiin päiväsakkoja yhteensää vajaat 5 000 euroa. Rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä toimitusjohtaja ja yritys tuomittiin maksamaan yli 140 000 euroa, josta toimitusjohtajan osuus oli 30 000 euroa. Toimitusjohtajan ja yrityksen oikeudenkäyntikulut 290 000 euroa lankesivat vastaajien itsensä maksettaviksi.
Laaja oikeusjuttu koski ympäristöön vuosina 2002-2009 Juuan kirkonkylässä päässeitä jätevesiä.
Kuntaliitto: Pienikin kunta voi olla toimiva
Kuntaliitto torjuu pohjoiskarjalaisten kunnanjohtajien arvostelun. Polvijärven, Rääkkylän ja Valtimon kunnanjohtajat näkevät, että etujärjestö on unohtanut roolinsa myös pienten kuntien edunvalvojana.
Kannanoton mukaan liitto ajaa yksipuolisesti kuntien yhdistämistä. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen kieltää tämän ja sanoo, että pienikin kunta voi olla toimiva.
\- Sen puolesta tässä on toimittu, että myös pienet kunnat pystyvät halutessaan säilymään itsenäisinä. Mutta niissä tapauksissa, joissa kunta on antanut käytännnössä kaiken peruspalvelutehtävien hoitamisen muille organisaatioille, niin kunnan liikkumavara alkaa olla aika vähäinen.
Kuntaliitto on ottanut esille niin sanotun osahallintomallin kuntaliitoksissa.
\- Kuntaliiton hallituksen kannanotossa on vahvasti korostettu sitä, että jos kuntaliitoksia tehdään, on kansalaisten äänen kuuluminen turvattava osahallintoa kehittämällä. Jopa niin, että meille tulisi suorilla vaaleilla valitut kunnanosavaltuustot ja kunnanosahallinnolle annettaisiin lähipalvelutehtäviä, toteaa varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Metsähallitus peruu kulottamisen Sodankylässä
Metsähallitus ei sittenkään kulota Sodankylässä torstaina. Metsähallitus ilmoittaa perumisen syyksi vesisateen.
Metsää piti kulottaa Sodankylän ja Kittilän kunnanrajan lähellä Keulakkopään eteläpuolella Kaunislehdossa.
Graffitimaalarista tuli läänintaitelija
\- Se on joutomaiden taidetta, sanoo tamperelainen Tero Karvinen graffiteista. Karvinen on ensimmäinen graffitipiireistä visuaalisen taiteen läänintaitelilijaksi noussut kuvataiteilija.
Tamperelainen kuvataiteilija Tero Karvinen valittiin hiljattain Pirkanmaan läänintaiteilijaksi. Taidetoimikunta etsi erityisesti taiteilijaa, jolla on kokemusta katutaiteesta ja yhteistyöstä nuorten kanssa.
\- Normaalin työnhaun kautta, naurahtaa Karvinen uteluille, miten hän sai paikan.
Poikkeus, joka vahvistaa säännön?
\- Alunperin olen aloittanut graffitimaalauksen teininä, 15-vuotiaana. Kaikenlaisten elämänvaiheiden jälkeen päädyin taidekouluun. Mulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin kokeilla se taiteilijan ura. Graffititaiteilijoita ei Suomessa varsinaisesti ole. Se porukka pysyy kadulla, he eivät lähde viralliseen taidemaailmaan. Ehkä mä olen siinä mielessä poikkeus.
Karvinen toteutti äskettäin ison graffitin yhdessä nuorten kanssa Posteljooninpuistoon Tampereen rautatieaseman kupeeseen. Karvisen taidetta on nähtävissä myös Tampereen taidemuseon juhlanäyttelyssä, alakerran seinässä.
Poliittisia tekoja
Pohjimmiltaan graffitit ovat katutaidetta, joka harvoin kohtaa virallisen taidemaailman.
\- Sellaisena se saa pysyäkin. Arvostan kuitenkin tätä valintaa, se on kädenojennus ruohonjuuritason meiningille. Siellä on virallisten piirien ulkopuolella valtavasti taitavia taiteilijoita. Sieltä pystyy ammentamaan.
Graffiti toimii Karvisen mielestä lähes kaikkialla.
\- Sellaisissa paikoissa, mitkä me olemme unohtaneet olevan olemassa. Se on joutomaan taidetta.
Graffitien tekeminen on Karvisen mielestä lähtökohtaisesti poliittinen teko. Taiteilijat haluavat määrittää edes osan siitä maailmasta, jossa he elävät.
\- Se toimii voimakkaana vastalauseena maailman kaupallistumiselle. Hämeenkadulle saa rahalla laittaa vaikka kuinka monta isoa mainosta, mutta ei edes ilmaiseksi sellaista taidetta, mitä haluaa.
Graffititaidekin muuttuu
Graffiteja tehnyt porukka on laajentanut kovasti ilmaisuaan.
\- Julisteita, installaatioita ja äänitaideteoksia. Neulegraffiti on täysin tyttöjen juttu, joka ei 20 vuotta sitten olisi ollut edes mahdollista, Karvinen kuvailee alan laajentumista.
Tero Karvisen kausi visuaalisen taiteen läänintaiteilijana alkaa syyskuun alussa, kun Mikko Kallion kolmivuotinen kausi päättyy.
Karvinen aikoo järjestää erilaisia työpajoja niin Tampereella kuin muuallakin Pirkanmaalla. Hän haluaa myös tuoda erilaisissa tapahtumissa graffitimaalarit ja yleisön yhteen.
Peltoalojen tarkastukset alkavat
Maatilojen pinta-alatarkastukset alkavat Pohjois-Savossa tänään. ELY-keskuksen tarkastajat tekevät valvonnan noin 300 tilalla.
Kaikista pohjois-savolaisista tukea hakeneista tiloista tarkastetaan valvonnassa noin seitsemän prosenttia.Valvonnalla yritetään varmistaa, että viljelijät saavat tuet oikein ja samoin perustein koko maassa.
Mikä tahansa tila voi tulla valvontaan, sillä tilat valitaan satunnaisesti tai riskianalyysien perusteella. Tukitarkastukset jatkuvat jatkuvat syys-lokakuun vaihteeseen saakka.
Satonäkymät vähintään kohtuullisia
Alueellisia eroja on jonkin verran, mutta yleisesti ottaen sääolosuhteet ovat suosineet viljelijöitä. Ennusteet sadon onnistumisesta ovat kuitenkin vielä liian ennenaikaisia. Viljelylle suotuisia sääolosuhteita olisivat jatkossa tasaisesti saatavat lämpö ja sateet.
Viljakasvien satonäkymät ovat Satakunnassa vähintään kohtuullisia. Varmoja satoennusteita ei kuitenkaan vielä voi antaa, sanoo järjestöagrologi Maarit Hollmen MTK Satakunnasta.
\- Tietysti ennustaminen sadon suhteen tähän aikaan vuodesta on epäkiitollista. Paljon voi muuttua ja tulla erilaisia haittatekijöitä, Hollmen sanoo.
Tällä hetkellä tilanne näyttää Hollmenin mukaan kuitenkin hyvältä, koska kylvöjen jälkeen sadetta saatiin monin paikoin juuri sopivasti.
\- Kasvukausi pääsi hyvin alkuun. Tietysti alueellisia vaihteluitakin on, Hollmen sanoo.
Myös viime viikon helteitä Hollmen pitää sadon kannalta hyvinä.
\- Ainakin aiemmin vettä saaneilla alueilla. Kyllä tämä kokonaisuudessaan näyttää tällä hetkellä ihan hyvältä, Hollmen summaa.
Boston sai hyvityksen monelle pettymykselle
Ennen torstaiaamua Boston Bruins oli joutunut taipumaan viisi kertaa peräjälkeen jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa. Original Six -seuran edellinen mestaruus oli vuodelta 1972, minkä jälkeen se oli taipunut kerran Philadelphialle sekä kahdesti Montrealille ja Edmontonille.
Philadelphialle Boston taipui vuoden 1974 finaaleissa. Montreal pöllytti verivihollistaan finaalisarjoissa perättäisinä vuosina 1977 ja 1978. Edmonton oli parempi finaalisarjassa vuosina 1988 ja 1990.
Kanadalaisjoukkueen Boston voitti vihdoin ja viimein finaaleissa vuonna 2011, kun Vancouver kaatui voitoin 4-3. Kaikkiaan Boston on voittanut kuusi Stanley Cupia. Finaalitappioita on vuosien saatossa tullut kuitenkin peräti 12.
Kuopio tanssii ja soi jälleen
Tänään käynnistyvä Kuopio Tanssii ja Soi tarjoaa jälleen runsaan kattauksen tanssia ympäri maailmaa. Yhdysvaltalainen Ailey II on vanha ja legendaarinen nykytanssiryhmä, joka edustaa vahvaa amerikkalaista tanssitaidetta. Korealainen The Byuk-Pah Dance Research Society -ryhmä puolestaan tarjoaa suomalaisittain eksoottisempaa kansantanssia.
\- Taide on paras mahdollinen tapa tutustua vieraisiin kulttuureihin. Nyt tanssiryhmiä saapuu Koreasta, Brasiliasta, Amerikan Yhdysvalloista. Ihmiset oppivat näkemään, hyväksymään ja ymmärtämään toisenlaista kuin mitä meillä tehdään, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen.
Hän itse odottaa kovasti ranskalaisen Apotosoma Dance Companyn versiota Romeosta ja Juliasta, jossa ikiaikaista teemaa on käsitelty uudella ja energisellä tavalla.
\- Teemat vaihtelevat tekijöistä riippuen. Meillä nähdään vanhasta Romeo ja Juliasta tehty uusi versio, koska uutta taidetta täytyy tuoda. Yhteiskunta muuttuu ja sen kautta muuttuu taiteen sanoma ja sen vaikutus.
Traditionaalisuutta tarjoaa korealainen The Byuk-Pah Dance Research Society. Ohjelmistossa on myös amerikkalaista mustaa tanssia, jota ei ole nähty moneen vuoteen.
Kotimaista tuotantoa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla edustavat muun muassa kansantanssiryhmä Rimpparemmi, Pieni Suomalainen Balettiseurue sekä 20-vuotista taivaltaan juhliva Tanssiteatteri Minimi.

  Sadat kurssilaiset tanssivat

Festivaalin tanssikursseista suosituimpia ovat tänäkin vuonna olleet nuorten tyttöjen balettikurssit, joilta haetaan Kansallisoopperan baletin erikoiskoulutusohjelmaan. Kurssit ovat takoitettu balettia pitkäjänteisesti harrastaneille nuorille.
Uutena kurssina Kuopio Tanssii ja Soi tarjoaa kokeneille harrastajille tarkoitetun kurssin Gaga-tekniikasta. Kyse on israelilaisesta nykytanssin tekniikoihin perustuvasta kurssista. Laji on Suomessa vielä harvinainen.
Tässä he ovat - tuoreet Stanley Cup -mestarit!
Boston Bruins juhlii historiansa kuudetta jääkiekon NHL-mestaruutta. Bostonin paidan puki päälleen kauden aikana 29 pelaajaa, joista Stanley Cup -voittajan vaatimukset täyttää 21. Tällä sivulla on esiteltynä kaikki tuoreet Stanley Cup -voittajat.

GM Peter Chiarelli: 46-vuotias Chiarelli on kovaa vauhtia nousemassa NHL:n toimitusjohtajien eliittiin. Entinen pelaaja-agentti tuli Bostonin peräsimeen toukokuussa 2006, ja nousu kohti huippua lähti samoihin aikoihin. Merkittävää on se, että Chiarelli on pystynyt samaan aikaan kasaamaan huippujoukkuetta ja myös nuorentamaan nippua. Tästä tosin suuri kiitos kuuluu myös Toronto Maple Leafsille, joka antoi Bostonille melkoisen potin vaihdossa Phil Kesselistä.

 
Päävalmentaja Claude Julien: Ennen Bostonia Montrealia ja New Jerseytä luotsannut Julien on tehnyt hienoa työtä Bruinsin peräsimessä. On luotsannut Bruinsin jokaisella kaudella (2007-2008 lähtien) pudotuspeleihin, ja parin pettymyskevään jälkeen palkinto odotti ottajaansa. Puolustusvoittoisen pelityylin puolestapuhuja on jo nyt playoff-voittojen määrällä mitattuna Bruins-historian menestynein päävalmentaja.
Maalivahdit

 
30 Tim Thomas: 37-vuotias Thomas lähti kauteen kakkosmaalivahtina, mutta nousi heti alkukaudella takaisin ykköseksi, ja loppu on yhtä menestystarinaa. Stanley Cup, Conn Smythe ja todennäköisesti myös Vezina-palkinto samalla kaudella on uskomaton saavutus. Etenkin kun muistaa, missä Thomas oli vielä alkukesästä 2005. Todellisen taistelun täyttämä ura sai loisteliaan kruunun.

 
40 Tuukka Rask: Suomen yhdeksäs Stanley Cup -voittaja - ja vasta toinen maalivahti. 24-vuotias savonlinnalainen ei pelannut sekuntiakaan pudotuspeleissä, mutta se johtui vain Thomasin uskomattomasta kaudesta ja etenkin keväästä. Lähti kauteen ykkösmaalivahtina, mutta Thomas nappasi väkisin paikan takaisin itselleen. NHL:n paras kakkosmaalivahti, jonka ura on vedenjakajalla. Thomasin sopimusta on vielä kaksi vuotta jäljellä - päästetäänkö Raskia menemään?
Puolustajat

 
12 Tomas Kaberle: 33-vuotias puolustaja, jonka yli 900 ottelun ura NHL:ssä sai kultaisen kruunun. Kladnolaisen jääkiekkokoulun kasvatteja, joka on jo perheensä toinen Stanley Cup -voittaja (Frantisek 2006 Carolinassa). Hankittiin siirtotakarajalla Torontosta, mutta ei noussut missään vaiheessa kevättä Bruinsissa sille tasolle, mitä Bostonissa varmasti odotettiin. Kiekollisesti varsin epävarmaa peliä läpi kevään.

 
21 Andrew Ference: Aliarvostettu kanadalainen, joka oli Bostonin takalinjojen tukipilareita keväällä - niin kuin on ollut jo monta vuotta. Päävalmentaja Julienin näköinen jämäkkä peruspuolustaja, joka otti pudotuspeleissä hyvin roolia myös hyökkäyspäässä. Bostonin puolustus ei ole paperilla liigan kovimpia, mutta juuri 31-vuotiaan Ferencen kaltaiset puolustajat takaavat pienet maalimäärät omiin vuodesta toiseen.

 
33 Zdeno Chara (C): Toinen Stanley Cupin voittanut eurooppalaiskapteeni. 206-senttinen slovakkijättiläinen nousi hivenen vaisumman viime kauden jälkeen näyttävästi takaisin omalle tasolleen tällä sesongilla. NHL:n kovimman laukauksen omaava Norris-ehdokas pelaa illasta toiseen hurjia minuutteja ja häärii eri puolella kenttää tappavalla tehokkuudella.

 
44 Dennis Seidenberg: Toinen saksalainen Stanley Cup -voittaja. 29-vuotias ykkösparin puolustaja, josta on vaivihkaa kasvanut yksi NHL:n aliarvostetuimmista puolustajista. Ajoittain sattuu ajanjaksoja, jolloin kiekollinen varmuus ei ole parasta mahdollista, mutta paransi huipennusta kohti mentäessä koko ajan. Seidenbergia on vaikea ohittaa, ja verrattain pienestä koosta (185 senttiä) huolimatta pärjää väännöissä erittäin hyvin.

 
54 Adam McQuaid: Odotukset eivät olleet erityisen korkealla, kun McQuaid hankittiin viidennen kierroksen varausvuoroa vastaan Columbuksesta kesällä 2007. 24-vuotias kanadalaispuolustaja otti kuitenkin tällä kaudella paikkansa Bruinsin alakerran kolmosparista. McQuaidin peliä leimaavat virheet kiekollisena, mutta kiekottomassa pelaamisessa jo hyvää NHL-tasoa. Roolin kasvaminen ei vaikuta kovin realistiselta.

 
55 Johnny Boychuk: 27-vuotias rightin puolustaja, joka pelasi toisen täyden kautensa Bruinsin mukana. Alunperin Coloradon varaama puolustaja pitää fyysisestä pelistä, millä hän tuo tärkeän ulottuvuuden Bruinsin puolustuspeliin. KIekollisessa pelissä on vielä paljon kehitettävää, vaikka on ajoittain pelannut menneinä vuosina jopa hyökkääjänäkin.
Hyökkääjät

 
11 Gregory Campbell: Bruinsin nelossentteri, jonka hankinta osana kesän Nathan Horton -kauppaa toi roppakaupalla puolustavaa osaamista Bruinsiin. Toi juuri sitä särmää ja leveyttä hyökkäykseen, jota vielä viime keväänä puuttui. 27-vuotias Campbell ei kunnolla päässyt roolissaan esille Floridassa, mutta voi kiittää nyt onneaan, että se oli juuri Boston, joka hänen taitonsa huomasi.

 
17 Milan Lucic: Kanadalaishyökkääjä, jolla on serbialaiset sukujuuret. Niin puhdasverinen voimahyökkääjä kuin vain mahdollista. Uuden ajan Cam Neely on kasvanut 30 maalin tekijäksi, joskin iso rooli hyökkäyksessä mahdollistaisi vieläkin isommat tehot. Yksi iso tekijä siinä, että Bruinsiin ollaan jälleen yhdistetty etuliitteet "Big Bad". 23-vuotias kolossi pääsi juhlimaan Stanley Cupia kotikonnuillaan Vancouverissa.

 
18 Nathan Horton: Kesän profiilihankinta, joka pääsi ensimmäistä kertaa urallaan pudotuspeleihin ja teki heti vakuuttavaa jälkeä. 26-vuotias entinen superlupaus ratkaisi pudotuspeleissä kaksi jatkoaikapeliä sekä kaksi ottelusarjan seitsemättä peliä, mihin ei ole kukaan muu samana keväänä pystynyt. Tietyllä tavalla läpimurtokausi, joka päättyi Aaron Romen taklausta seuranneeseen pahaan aivotärähdykseen kolmannessa finaalissa.

 
19 Tyler Seguin: Viime kesän kakkosvaraus voi kiittää Toronto Maple Leafsia ja Phil Kessel -kauppaa siitä, että ei joutunut riutumaan vuosikausia heikossa joukkueessa uransa alussa, kuten kärkivarauksille usein käy. Pääsi suoraan kärkijoukkueeseen ja sai vyölleen Stanley Cupin heti tulokaskaudellaan. 19-vuotias superlupaus oli päävalmentaja Julienin koirankopissa kauden aikana, ja pudotuspeleissäkin pääsi irti vasta konferenssifinaaleissa - joissa iski kahdessa ensimmäisessä playoff-ottelussaan tehot 3+3! Sen jälkeen oli hiljaisempaa, mutta Seguinin aika tulee vielä.

 
20 Daniel Paille: Junioriliigoissa aikoinaan kovaa jälkeä tehnyt Paille varattiin NHL:ään ykköskierroksella vuonna 2002. NHL:ssä rooliksi on kuitenkin muotoutunut rikkova ja kovaotteinen puolustavan hyökkääjän rooli, jossa 27-vuotias laituri on toki kehittynyt hyväksi. Tärkeää työtä etenkin alivoimalla. Kun ylilyönnit ovat vuosien saatossa jääneet vähiin, Paille on nykyään Stanley Cup -voittajan tärkeä roolipelaaja.

 
22 Shawn Thornton: Mark Recchin ohella ainoa Bruins-pelaaja, jonka nimi oli jo valmiiksi Stanley Cupissa. Myös Anaheimissa 2007 mestaruutta juhlinut Thornton ei mahtunut kokoonpanoon konferenssifinaaleissa eikä finaalien alussa, mutta kulttihahmon kaivaminen naftaliinista herätti Bostonin kolmannessa loppuottelussa. Kun Thornton heiluu kentällä, ylilyönneiltä ei voi välttyä. Yleisön suosikki sytyttää Bruinsin silloin, kun se tarvitaan - tavalla tai toisella.

 
23 Chris Kelly: Siirtotakarajan täsmähankinta, jossa Boston sai juuri sen, mitä tilasikin. Jarkko Ruudun kanssa pari edellistä kautta vahvaa työtä Ottawassa tehnyt Kelly on kolmossentterinä kuin suoraan oppikirjasta. 30 ikävuotta täyteen saanut kahden suunnan luotettava sentteri sai hyvityksen kevään 2007 finaalipettymykselle Ottawan paidassa.

 
28 Mark Recchi (A): Veteraani, jonka ura todennäköisesti päättyi upealla tavalla uran kolmanteen Stanley Cupiin. Ensimmäinen tuli jo vuonna 1991 Pittsburghissa, toinen vuonna 2006 Carolinassa. Vaikka jalka painaa jo, oli silti kova vahvistus joukkueelleen vielä tänäkin keväänä. Oli 43-vuotiaana finaalien tehokkaimpia pelaajia iskemällä kovat tehot 3+4 seitsemässä ottelussa. Uskomattoman hieno ura.

 
37 Patrice Bergeron (A): Seitsemännessä finaalissa kaksi maalia tehnyt tärkeääkin tärkeämpi kakkossentteri, joka iskisi vielä paljon kovemmat tehot, jos ei olisi niin tunnollinen puolustussuuntaan. Paljon Bergeronin arvostuksesta kertoo valinta Kanadan olympiajoukkueeseen viime vuonna. Stanley Cupin myötä kohta 26-vuotiaasta sentteristä tuli 25:s pelaaja ns. Kolmen kullan kerhoon. Ei hassumpi varaus toisella kierroksella supervarauskesänä 2003.

 
46 David Krejci: Pudotuspelien pistepörssin voittaja (12+11=23), joka löi itsensä viimeistään tänä keväänä läpi NHL:n eliittiin. 24-vuotias tshekkisentteri on aina ollut juonikas, mutta nyt otteisiin on tullut tarvittava määrä lisää röyhkeyttä, ja vähäkin arkailu on jäänyt taustalle. Vaikka pelintekeminen ykkössentterinä on päätehtävä, maalintekoon on toivottu lisää - pudotuspelit olivat myös tällä saralla loistava näyte paremmasta.


 49 Rich Peverley: Taitava kanadalaishyökkääjä kulki pitkän tien ennen kuin NHL-tie avautui toden teolla Atlanta Thrashersissa. Siirtotakarajalla tullut siirto Bostoniin pienensi merkittävästi roolia, mutta toisaalta Peverleystä tuli paremmin esiin myös kahden suunnan hyökkääjä. Pääsi Nathan Hortonin loukkaantumisen myötä ykkösketjuun ja osoitti etenkin ylivoimalla juonikkuuttaan tilaisuuden tullen. 29-vuotiaan hyökkääjän sopimus jatkuu vielä ensi kauden.

 
63 Brad Marchand: Kevään playoff-sensaatio. Kaksinkertainen nuorten maailmanmestari kulki lähes identtistä reittiä kohti NHL:ää Mikko Lehtosen kanssa sillä erotuksella, että pääsi viime kaudella pelaamaan NHL:ssä jo 20 peliä. Lehtonen kyllästyi yrittämään, mutta Marchand löi itsensä läpi. 21 maalia runkosarjassa oli jo vankka näyte 23-vuotiaalta hyökkääjältä, mutta pudotuspeleissä - ja etenkin finaaleissa - liukas ja yritteliäs laituri hurmasi kaikki. Eikä vähiten upeilla koostemaaleillaan ja seitsemännen finaalin loistosuorituksellaan.

 
73 Michael Ryder: Oli päävalmentaja Julienin luottopelaajia jo Montrealissa aikanaan, eikä tilanne ole muuttunut Bostonissa. On ollut sitkeiden siirtohuhujen kohteena, mutta takuuvarma suoritustaso oli taas iso osa Bostonin menestystarinaa keväällä. 31-vuotias hyökkääjä oli pudotuspeleissä Bostonin paras hyökkääjä David Krejcin ja Brad Marchandin ohella. Pisteitä ei enää synny yli 60 kautta kohti, mutta kokonaisvaltaisena pelaajana Ryder on täyttä timanttia.

  Playoffeissa pelasi myös puolustaja Shane Hnidy (34). Stanley Cup -voittoon tarvitaan 41 peliä runkosarjassa tai yksi peli Stanley Cupin finaaleissa. Pelin saamiseksi riittää se, että on merkitty pelaavaan kokoonpanoon.

Huikea Tim Thomas voitti Conn Smythen
Boston Bruinsin maalivahti Tim Thomas on valittu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 37-vuotias Thomas on vasta toinen Conn Smythen voittanut yhdysvaltalaispelaaja.
Finaalisarjassa vain kahdeksan maalia selkänsä taakse päästänyt Thomas pelasi käsittämättömän runkosarjan, mutta pudotuspeleissä hänen tasonsa nousi entisestään. Stanley Cupin ja Conn Smythen lisäksi Thomas on ehdolla myös NHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
14:ntenä maalivahtina pystin voittanut Thomas on vasta viides ei-kanadalainen Conn Smythe -voittaja. Aiemmin siihen ovat pystyneet yhdysvaltalainen Brian Leetch 1994, ruotsalaiset Nicklas Lidström (2002) ja Henrik Zetterberg (2008) sekä venäläinen Jevgeni Malkin (2009).
39 vuoden odotus ohi - Stanley Cup palasi Bostoniin
Boston Bruins palasi jääkiekkoliiga NHL:n mestariksi 39 vuoden tauon jälkeen, kun se kaatoi Vancouver Canucksin seitsemän ottelun finaalisarjassa. Kaikkiaan Stanley Cup oli Bostonille kuudes.
NHL-MESTARIT 1918-2009
1918 Toronto HC
  
 1919 Montreal
  
 1920 Ottawa
1921 Ottawa
  
 1922 Toronto St. Pats
  
 1923 Ottawa
  
 1924 Montreal
  
 1925 Montreal
  
 1926 Montreal (Maroons)
  
 1927 Ottawa
  
1928 NY Rangers
  
1929 Boston
  
1930 Montreal
1931 Montreal
  
1932 Toronto
  
1933 NY Rangers
  
1934 Chicago
  
1935 Montreal Maroons
  
1936-37 Detroit
  
1938 Chicago
  
1939 Boston
1940 NY Rangers
  
1941 Boston
  
1942 Toronto
  
1943 Detroit
  
1944 Montreal
  
1945 Toronto
  
1946 Montreal
  
1947-49 Toronto
1950 Detroit
  
1951 Toronto
  
1952 Detroit
  
1953 Montreal
  
1954-55 Detroit
  
1956-60 Montreal
1961 Chicago
  
1962-64 Toronto
  
1965-66 Montreal
  
1967 Toronto
  
1968-69 Montreal
  
1970 Boston
1971 Montreal
  
1972 Boston
  
1973 Montreal
  
1974-75 Philadelphia
  
1976-79 Montreal
1980-83 NY Islanders
  
1984-85 Edmonton
  
1986 Montreal
  
1987-88 Edmonton
  
1989 Calgary
  
1990 Edmonton
1991-92 Pittsburgh
  
1993 Montreal
  
1994 NY Rangers
  
1995 New Jersey
  
1996 Colorado
  
1997-98 Detroit
  
1999 Dallas
  
2000 New Jersey
2001 Colorado
  
2002 Detroit
  
2003 New Jersey
  
2004 Tampa Bay
  
2006 Carolina
  
2007 Anaheim
  
2008 Detroit
  
2009 Pittsburgh
  
 2010 Chicago
2011 Boston
Zdeno Chara Nicklas Lidströmin rinnalle
Zdeno Charasta tuli jääkiekon NHL-historian toinen Stanley Cupin voittanut eurooppalaiskapteeni, kun Boston Bruins varmisti mestaruuden. Edellinen oli Nicklas Lidström, joka kipparoi Detroit Red Wingsin mestariksi vuonna 2008.
34-vuotias Chara nimitettiin Bostonin kapteeniksi heinäkuussa 2006. Hän seurasi tehtävässä sentteri Joe Thorntonia, joka oli kaupattu San Jose Sharksiin.
Ensimmäinen Stanley Cup -finaaleihin joukkueensa johdattanut eurooppalaiskapteeni oli Daniel Alfredsson Ottawassa 2007. Sen jälkeen finaaleissa on Lidströmin ja Charan lisäksi joukkuettaan eurooppalaisista kipparoinut vain Vancouverin Henrik Sedin Charan tavoin tänä keväänä.
Bostonista yksi pelaaja Kolmen kullan kerhoon
Kun Boston Bruins voitti jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden, keskushyökkääjä Patrice Bergeronista tuli 25:s jäsen niin sanottuun Kolmen kullan kerhoon. Kerhoon pääsyn vaatimuksena on Stanley Cupin lisäksi olympiakulta ja maailmanmestaruus.
25-vuotiaalla Bergeronilla oli jo aiemmin Kanadan paidasta maailmanmestaruus vuodelta 2004 sekä olympiakulta Vancouverista viime helmikuulta. Stanley Cup lisättiin meriittilistalle Boston Bruinsin kellistettyä Vancouver Canucksin seitsemässä ottelussa. Lisäksi Bergeronilla on nuorten MM-kulta vuodelta 2005.
Bergeron on kahdeksas kanadalaispelaaja, joka on saavuttanut kaikki kolme suurvoittoa. Aiemmin samaan ovat yltäneet Joe Sakic, Brendan Shanahan, Rob Blake, Scott Niedermayer, Chris Pronger, Eric Staal ja Jonathan Toews.
Eniten kerhossa on ruotsalaispelaajia, peräti yhdeksän. Venäläisiä listalla on kuusi ja tshekkejä kaksi. Suomalaisista lähimpänä saavutusta on Jere Lehtinen, jolla on maailmanmestaruus ja Stanley Cup. Lehtinen oli häviämässä olympiafinaalia 2006 ja lisäksi hänellä on kolme olympiapronssia.
Peter Forsberg, Igor Larionov ja Vjatseslav Fetisov ovat ainoat, jotka ovat voittaneet kaikki kolme kilpailua vähintään kahdesti. Scott Niedermayerilla puolestaan on ainoana maailmassa lisäksi maailmancupin voitto ja junioreiden maailmanmestaruus sekä Kanadan juniorimestaruus Memorial Cup.
Tuukka Rask - superlupauksesta Stanley Cup -voittajaksi
Kun Boston Bruins voitti NHL:n mestaruuden, Tuukka Raskista tuli yhdeksäs suomalainen Stanley Cup -voittaja. 24-vuotias Rask on toinen suomalainen maalivahti, joka on ollut voittamassa jääkiekkomaailman arvostetuinta palkintoa.
Savonlinnassa ensimmäiset kiekko-oppinsa saanut Rask oli nuorena suurlupaus. Kaudeksi 2003-2004 hän siirtyi Ilveksen junioreihin, ja heti toinen kausi Tampereella tuotti nuorten Suomen mestaruuden.
Rask pelasi junioriurallaan kolmet alle 20-vuotiaiden ja kahdet alle 18-vuotiaiden MM-kisat. Vuodenvaihteen 2006 MM-kisoissa Raskin torjunnat siivittivät Suomen lähes yksistään MM-pronssille. Etenkin puolivälierässä Rask oli uskomaton, kun Suomi voitti jatkoajalla Ruotsin 1-0.
Ei ollutkaan ihme, että Rask varattiin NHL:ään ensimmäisellä kierroksella (#21) kesällä 2005. Raskin varasi Toronto Maple Leafs, joka kuitenkin kauppasi Raskin oikeudet vuotta myöhemmin Boston Bruinsiin. Toronto halusi heti-valmiin ykkösmaalivahdin, joksi se luuli Andrew Raycroftia - kauppa, jota Torontossa on myöhemmin kaduttu pahasti.
Muutto Pohjois-Amerikkaan tapahtui kesällä 2007. Sitä ennen 190-senttinen Rask oli pelannut kaksi hyvää ja tasapainoista SM-liigakautta Ilveksessä ja noussut jo kotimaisen liigan maalivahtieliittiin. Vaikka runko oli vielä heiveröinen, pohjat olivat jo kunnossa.
Nousu ykköseksi - ja paluu kakkoseksi
Rask pelasi kaksi erittäin vahvaa AHL-kautta Providence Bruinsissa ja osoitti Bostonille olevansa jo NHL-paikan arvoinen. Kaudella 2008-2009 Rask pelasi ainoassa NHL-pelissään nollapelin. Kun Manny Fernandezin rahakas sopimus päättyi, Rask nostettiin kaudelle 2009-2010 Bostonin vakiomiehistöön.
Tehtävä oli kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo. Tim Thomas oli edellisen kauden päätteeksi valittu NHL:n parhaaksi maalivahdiksi, ja syrjäyttämisen ei rahakkaan jatkosopimuksen myötä pitänyt olla mahdollista. Niin vain Rask käytti näyttöpaikkansa erinomaisesti hyödykseen ja nousi Bostonin ykkösmaalivahdiksi.
Tänä keväänä nähtyyn menestykseen oli aineksia jo viime kaudella. Rask otti pudotuspelien avauskierroksella niskalenkin Buffalon virkaveljestä Ryan Milleristä, joka valittiin tuon kauden päätteeksi NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Toisella kierroksella Boston johti Philadelphiaa jo voitoin 3-0, mutta kausi päättyi karvaaseen pettymykseen Flyersin noustua takaa ohi.
Tälle kaudelle odotukset Raskia kohtaan olivat yhä kovemmat, ja hänen arveltiin nousevan jopa Vezina-spekulaatioihin mukaan. Nähtiin kuitenkin Tim Thomasin valtava vastaisku, ja yhdysvalatalaismaalivahti nappasi väkisin ykkösveskarin roolin takaisin itselleen.
Rask pelasi runkosarjassa 29 ottelua torjuntaprosentilla 91,8 %. Pudotuspeleissä NHL:n parhaaksi kakkosmaalivahdiksikin tituleerattu Rask ei päässyt tositoimiin, kun Thomas pelasi loistavalla tasolla läpi kevään ja auttoi Bruinsin Stanley Cupiin.
Joka tapauksessa Rask on toinen suomalainen Stanley Cupin voittanut maalivahti. Savonlinnalaista ennen samaan on pystynyt vain Antti Niemi, joka teki saman pelaavana maalivahtina Chicago Blackhawksin kanssa vuosi sitten.
Ruokohelven viljely hiipumassa Kymenlaaksossa
Viljelymäärä on vähentynyt huonon kysynnän takia
Ruokohelven viljely on hiipumassa Kymenlaaksossa. Helven energiakäytössä on ilmennyt ongelmia ja esimerkiksi Kotkan Energia on jo vähentänyt ruo'on käyttöä energiantuotannossa. Vapon varastoissa seisoo helpeä edellisiltä vuosilta, eikä uusia sopimuksia tehdä.
Ruokohelpiviljelmiä on lopetettu tänä vuonna Kymenlaaksossa noin sadan hehtaarin alalta. Edelleen viljelyssä olevalle helvelle kehitellään uutta käyttöä esimerkiksi karjan rehuna. Kymenlaaksossa ruokohelpeä viljellään 800:n hehtaarin alalla.
Puutiaisaivokuumerokotuksia otetaan vilkkaasti
Moni aloittaa rokotussarjan vasta nyt, vaikka täyden suojan saa vasta viikkojen kuluttua.
Puutiaisaivokuumerokotukset työllistävät työterveydenhuoltoa ja terveysasemia Kymenlaaksossa. Vilkkaimmin rokotuksia otetaan Kotkassa. Rokotushoitaja Marja-Liisa Montonen Kotkan lääkärikeskuksesta sanoo, että rokotusaikavarauksia tulee edelleen jatkuvasti.
\- Joskus tuntuu, että työterveydenhuollosta on tullut rokotusasema. Rokotettavia tulee perhekunnittain ja koko ajan, keväästä lähtien useita satoja, Montonen sanoo.
Montonen muistuttaa, että TBE-rokote ei tehoa aivokuumetta paljon yleisempään borrelioosiin. Epäselvyyttä aiheuttaa myös se, ettei aivokuumerokote anna suojaa välittömästi, vaan täyteen suojaan vaaditaan kolmen rokotuksen sarja.
-Moni tuntuu ajattelevan, että parempi vähän myöhään kuin ei ollenkaan, sanoo Marja-Liisa Montonen.
Myös apteekit ovat olleet kovilla. Maahantuojan vakuutteluista huolimatta rokote on ajoittain loppunut apteekeista. Puutiaisaivokuumerokotukseen tarvitaan lääkärin resepti. Rokotesarja maksaa 30 -40 euroa jokaiselta rokotukselta.
Puutiaisen levittämä aivokuume on erittäin harvinainen. Kotkan seudulla on viime vuonna todettu kaksi aivokuumetapausta: toinen oli varusmies Kirkomaasta, toisen tartuntapaikaksi epäillään Haapasaarta.
Kaksi narkolepsiaepäilyä Kymenlaaksossa
Varmoja sairastumistapauksia edelleen neljä.
Kymenlaaksossa on kaksi uutta narkolepsiaepäilyä. Tapauksia tutkitaan Helsingissä ja varmuus sairastumisista saadaan Carean johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan kahden kuukauden sisällä. Varmistettuja narkolepsiatapauksia sairaanhoitopiirin alueella on edelleen neljä. Ermo Haavisto pitää epätodennäköisenä sitä, että uusia narkolepsiatapauksia tulisi enää tietoon.
-Kymenlaaksossa sairastuneiden määrä vastaa hyvin valtakunnallista keskiarvoa, Haavisto sanoo.
Nyt tutkittavien potilaiden oireet ovat hänen mukaansa alkaneet jo vuosi sitten.
Hursti neuvottelee perjantaina uusista tiloista
Hyväntekeväisyystyöntekijä Heikki Hursti odottaa kuulevansa perjantaina sosiaaliviraston johdolta jonkinlaisia vaihtoehtoja uusiksi tiloiksi ruuanjakelulle. Toiminta nykyisissä tiloissa Kalliossa joudutaan siirtämään muualle, koska jonottajien on katsottu aiheuttavan kohtuutonta haittaa kadunvarren asukkaille.
Heikki Hursti neuvotteli viimeksi kuukausi sitten Helsingin kaupungin kanssa uusista tiloista. Hän kertoo neuvottelujen sujuneen silloin hyvin ja lähtevänsä toiveikkaana uuteen tapaamiseen.
Hursti vaatii, että tilat sijaitsevat hyvien kulkuyhteyksien varrella.
\- Mieluummin vielä, että se olisi kantakaupunkialueella eikä jossakin tehdasalueella. Se ei palvelisi meidän toimintaa ollenkaan.
Hän toivoo myös isompia tiloja.
\- Voisi olla varastotilaa, että jako onnistuisi paremmin. Voisi jopa lisätä jakopäiviä niin, että ruokajanot saataisiin näin lyhyemmiksi. Jos paikka olisi auki joka päivä muutaman tunninkin, saattaa olla ettei jonoa pääsisi muodostumaankaan, Hursti sanoo.
Kuolan onnettomuudesta tulisi tieto vartissa
Jos Kuolan ydinvoimalassa säteilyarvot kohoaisivat, tieto siitä tulisi Suomeen 15 minuutissa. Näin on sovittu venäläisviranomaisten kanssa, kertoo ydinvoimavalvonnan ja säteilyturvallisuuden toimistopäällikkö Olli Vilkamo Säteilyturvakeskuksesta.
Vilkamon mukaan Suomi olisi halunnut Kuolaan samanlaisen suoran mittaustietoyhteyden kuin sillä on Sosnovyi Borin ydinvoimalaan. Suomen Säteilyturvakeskus voi lukea mittaustietoja Sosnovyi Borin ydinvoimalasta reaaliajassa. Valtakuntien rajat ylittävä yhteistyö on Vilkamon mukaan ainutlaatuinen koko maailman mittakaavassa. Kuolan voimalan kohdalla toive ei kuitenkaan toteutunut.
Kuolan ydinvoimalassa on automaattinen säteilyvalvonta, joka tarvittaessa hälyttää Venäjän hätävalmiuskeskuksiin. Tieto ongelmista kulkisi Suomeen vasta tätä kautta, noin vartin viiveellä.

  Vilkasta yhteistyötä

Olli Vilkamon mukaan Säteilyturvakeskus saa kuitenkin hyvin tietoja Kuolan ydinvoimalan turvallisuudesta vilkkaan yhteistyön vuoksi. Sätelilyturvakeskus on mukana projekti- ja koulutustapaamisissa Venäjän lisäksi myös Ruotsin ja Norjan säteilyturvallisuusviranomaisten kanssa. Vilkamon mukaan yhteydessä ollaan kuukausittain.
\- Tapaamisissa puhutaan vaikkapa Venäjän ydinvoimaloiden käyttökokemuksista. Se on yksi tapa käydä läpi puolivuosittain heidän tapahtumiaan tai tapahtumattomuutta: sttä siellä on on tuotettu sähköä rauhallisesti, eikä ole ollut mitään suuria tapahtumia, Vilkamo kuvailee.
Kuolan ydinvoimalan olemassaoloaikana Suomeen ei ole tullut yhtään ilmoitusta poikkeavista säteilyarvoista 30 kilometrin säteellä voimalasta.

  Varmempi Sosnovyi Boria?

Sosnovyi Borin ja Kuolan ydinvoimalat sijaitsevat suunnilleen yhtä lähellä Suomen rajaa. Olli Vilkamo ei suostu ottamaan kantaa siihen, kumpi voimaloista on Suomen kannalta turvallisempi.
\- Sosnovyi Bor on isompi ja teknologisesti vaikeampi, hän kuitenkin sanoo.
\- Samaa painevesireaktorityyppiä Venäjä tulee käyttämään tulevaisuudessakin kehitetympänä versiona. Sosnovyi Borissa rakennetaan parhaillaan kahta uutta painevesireaktoria, jotka ovat perustekniikaltaan tai idealtaan samanlaisia kuin Kuolan neljä reaktoria, Vilkamo kuvailee.
Mehiläistarhaus tuottaa muutakin kuin hunajaa
Mehiläiset mielletään hunajantuottajiksi, mutta niiden ahkerointi tuottaa tarhaajalle muutakin. Mehiläinen kantaa pesäänsä siitepölyä, jonka ihminen on huomannut varsinaiseksi superruuaksi. Mehiläisistä saa myös tuloja, jos vuokraa niitä töihin hyötypuutarhoihin.
Mehiläistarhaus on alkanut kiinnostaa kaupungeissakin asuvia ja Suomen mehiläisliitto on alkanut kouluttaa harrastajia. Esimerkiksi Jyväskylässä kansalaisopistoon on tulossa mehiläistarhauskoulutusta.
Harrastuksen aloittaminen maksaa 500 eurosta ylöspäin. Suurin kustannus on noin 300-350 euroa maksava pesä. Yhdessä pesässä eli yhteiskunnassa on mehiläiskuningattaren lisäksi 10 000- 15 000 hunajan kerääjää. Mehiläisistä voi saada lisätuloja vuokraustoiminnalla, kertoo Suomen mehiläisliiton jyväskyläläinen kouluttaja Maritta Martikkala.
\- Jos sinulla on vaikka omenapuita tai marjapensaita, niin mehiläiset tekevät pölytystyön tosi hyvin ja tehokkaati. Pyydät mehiläishoitajaa tuomaan pesät marjapensaiden tai hedelmäpuiden kukkimisaikaan. Mehiläiset hoitavat sitten pölytystyön ja sinä voit sopia mehiläishoitajan kanssa korvauksesta. Pölytyspalvelu on maailmalla yksi tosi tärkeä mehiläishoitajien ansiokeino.
Hunajan lisäksi mehiläiset keräävät siitepölyä, joka monipuolista ja terveellistä ravintoa. Ne osaavat myös tehdä propolista eli mehiläiskittivahaa. Se on mehiläisten lehti- ja havupuiden silmuista keräämä ja sitten jalostama pihkamainen aine. Sitä ne käyttävät käyttävät oman pesän desinfiointiin ja myös sitä voi ihminen syödä.
Poliisi hajotti mielenosoituksen Chilessä
Poliisi on ottanut yhteen tuhansien opiskelijoiden kanssa Chilen Santiagossa. Poliisi hajotti arviolta 7 000 lukio- ja yliopisto-opiskelijan joukon kyynelkaasun ja vesitykkien avulla.
Chilen sisäministeri Rodrigo Hinzpeterin mukaan 16 poliisia loukkaantui yhteenotoissa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan mielenosoittajien joukko heitteli poliiseja kivillä.
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään jo päivien ajan muun muassa koulutuksen paremman tason ja ilmaisen julkisen liikenteen käytön puolesta.
Hinzpeterin mukaan keskiviikkoisessa mielenosoituksessa on pidätetty 46 ihmistä.
Lehdet: Kuntaliitto haikailee maalisvaaleja
Kuntaliitto haluaisi eduskuntavaalit takaisin vanhalle paikalleen maaliskuulle, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Pitkittyneet hallitusneuvottelut vaikeuttavat kuntien talousarvioiden valmistelua, joten Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen suosittelee harkitsemaan paluuta maalisvaaleihin.
Samoilla linjoilla on Sanoman maakuntalehtien mukaan myös valtiovarainministeriö, joka vastusti siirtoa jo alusta asti.
Kokoomus ja SDP eivät lämpene ehdotukselle, vaan pitävät siirtoa huhtikuulle vihreiden ja RKP:n tavoin onnistuneena. Kristillisdemokraatit sen sijaan olisivat valmiita palauttamaan vaalit maaliskuulle. Perussuomalaisten mukaan vaalien siirto huhtikuulle oli turhaa, mutta he tyytyvät nykyiseen tilanteeseen.
Eduskuntavaalien siirto huhtikuulle perustui haluun herätellä äänestysintoa.
Pitkä piina ohi - Boston voitti Stanley Cupin
Boston Bruins on voittanut jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden. Seurahistorian kuudes Stanley Cup varmistui, kun Boston voitti Vancouver Canucksin vieraissa 4-0 ja paketoi finaalisarjan voitoin 4-3.
Ottelun alku oli loistavaa jääkiekkoviihdettä. Kumpikin joukkue oli liikkeellä raikkaalla jalalla, ja molemmat maalivahdit laitettiin testiin heti ottelun alussa. Alkuminuuttien paras paikka tuli Bostonin David Krejcille, jonka yrityksen maalin edestä paljon parjattu Canucks-maalivahti Roberto Luongo kuitenkin torjui.
Vancouverin pelaajista parhaiten esillä olivat ottelun alussa Sedinin veljekset. Sekä edellisessä ottelussa finaalisarjan pistetilinsä avannut Henrik että velipoika Daniel pääsivät hyvään maalipaikkaan, jotka Tim Thomas kuitenkin selvitti. Thomasista tuli avauserässä eniten laukauksia yhtenä playoff-keväänä torjunut maalivahti.
Avauserässä ei nähty juuri edes pelikatkoja, ja pelin virtaus oli kiihkeää. Avausmaali nähtiin ajassa 14.37. Brad Marchand syötti näyttävien kiemuroiden jälkeen keskelle, josta Patrice Bergeron laukoi suoraan syötöstä 1-0-osuman. Henrik Sedin katseli vierestä, ja Roberto Luongo oli voimaton. Ensimmäistä kertaa finaalisarjassa vierasjoukkue teki avausmaalin.
Maalin jälkeen Boston otti peliä hivenen haltuunsa, ja Vancouverille alkoi tulla kiekonmenetyksiä, joita ottelun alussa tuli enemmän Bostonille. Lisämaaleja ei jäähyttömässä avauserässä nähty, joten ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-0-vierasjohdossa.
Marchand ja Bergeron loistivat myös toisessa erässä
Bostonin vahva ote piti vielä toisen erän alussakin. Mahtavan kevään pelannut tulokashyökkääjä Brad Marchand kilautti komean nousun päätteeksi kiekon Vancouverin maalin tolppaan heti erän toisella minuutilla. Hiljalleen ote kuitenkin siirtyi ottelu kuitenkin tasoittui, ja myös Vancouver pääsi peliin takaisin mukaan.
Toisen erän yhdeksännellä minuutilla Bruins-kapteeni Zdeno Chara antoi omassa päädyssään karmean harhasyötön, ja Alex Burrows pääsi avopaikkaan. Jäätävällä varmuudella Bruins-maalilla heilunut Tim Thomas kuitenkin peitti hyvin, ja lopulta Chara itse pelasti tilanteen maalivahdin alueelta.
Ajassa 32.13 Vancouver sai kylmän suihkun. Marchand, kentän ehdottomasti näkyvin hahmo, riisti kiekon maalin kulmalla Kevin Bieksalta ja veivasi vanhanaikaisella kiekon Luongon ohi. Maali oli tulokkaalle jo finaalien neljäs. Maaliin syöttöpisteen saanut Mark Recchi pääsi hetkeä myöhemmin puolittaiseen läpiajoon, jonka Luongo kuitenkin selvitti.
Erän lopulla Vancouver sai ottelun ensimmäisen ylivoiman, mutta lopputulos oli Canucksin kannalta karmea. Kesken painostuksen Patrice Bergeron karkasi alivoimalla läpiajoon ja runnoi kiekon Christian Ehrhoffin mukana roikkumisesta huolimatta verkkoon. Boston lähti toiselle erätauolle tukevassa 3-0-johdossa.
Päätöserä kosmetiikkaa - Boston teki playoff-historiaa
Päätöserässä Boston pelasi erittäin järkevästi pyrkien pyörittämään peliä myös hyökkäyspäädyssään. Vancouver ei päässyt kunnon maalipaikoille, ja vähätkin tilanteet Tim Thomas selvitti ilman minkäänlaisia vaikeuksia.
Päätösminuuteilla yleisö Vancouverissa oli jo hiirenhiljaa, ja Boston suorastaan nautiskeli viimeiset minuutit pois alta. Runkosarjassa itäisen konferenssin kolmospaikan ottanut Boston voitti lopulta 4-0 Brad Marchandin kruunattua huippuiltansa 4-0-maalilla tyhjiin.
Ottelusarjan kaikki aiemmat ottelut olivat päättyneet kotivoittoon. Boston voitti tänä keväänä peräti kolme ottelusarjaa seitsemännessä ottelussa, mikä on uusi NHL-ennätys. Boston löi seitsemännessä ottelussa myös Montrealin ensimmäisellä playoff-kierroksella ja Tampa Bayn itäisen konferenssin finaaleissa.
Mestaruus on Bostonille sen historian kuudes ja ensimmäinen sitten vuoden 1972. Runkosarjan voittanut Vancouver sen sijaan jäi yhä ilman Stanley Cup -voittoa - kuten myös Kanada, jonka kaupunki on viimeksi juhlinut Stanley Cupia vuonna 1993.
Hallitusohjelma yritetään kasata perjantaiksi
Hallitusneuvotteluissa ratkottiin torstaina viimeisiä kiistakysymyksiä. Hallitusneuvottelujen johtoryhmä kävi koko päivän läpi asioita, joista eri alojen työryhmät eivät ole kyenneet sopimaan. He lopettivat torstaiset neuvottelut hieman yli puolenyön.
Osa kiistakysymyksistä on yhä ratkaisematta eikä puolueiden välisestä salkkujaosta ole vielä sovittu.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) kertoi YLE Uutisille, että ratkaisematta on vielä joitain yksityiskohtia ja joitain asioita pitää vielä selvittää.
Hallitusneuvottelut yritetään saada päätökseen perjantai-iltaan mennessä.
Hallitusneuvotteluja käyvien puolueiden päättävät elimet kokoontuvat viikonloppuna ja maanantaina ottamaan kantaa hallitusohjelmaan.
Julkisuuteen sovituista asioista on annettu hyvin niukasti tietoa.
Johtoryhmän linjauksen mukaan yleistä arvonlisäveroprosenttia ei nosteta. Siitä syntyvä aukko täytetään valmisteverojen korotuksilla. Se tietää muun muassa alkoholin, bensiinin ja makeisten hintojen nousua, mutta mahdollisten korotusten suuruudesta ei ole annettu tietoa.
Syyttäjä: Hiihtovaikuttajat elivät doping-todellisuudessa
Hiihdon doping-jutussa Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin torstaina syyttäjän loppulausunto. Taidokkaasti rakennetussa lausunnossaan syyttäjä totesi, että syytettynä olevat ex-hiihtovaikuttajat elivät laajamittaisessa doping-todellisuudessa 1990-luvulla. Syytetyt eivät aiemmasta poiketen halunneet kommentoida lainkaan syyttäjän näkemyksiä.
Syyttäjän loppulausunto ei tuonut suuria yllätyksiä jo kuukausia jatkuneeseen hiihdon doping-oikeudenkäyntiin. Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisen mukaan hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Antti Leppävuori, Pekka Vähäsöyrinki ja Jari Piirainen sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen ovat syyllistyneet törkeään petokseen tai sen yritykseen.
Syyttäjä katsoo, että hiihtovaikuttajat valehtelivat tuomioistuimelle ja ajoivat vahingonkorvausvaatimuksiaan väärin perustein STT:n dopinguutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä 1999 - 2001.
\- Katson oikeudenkäynnin perusteella näytetyksi, että näin tosiaan on, Jaatinen sanoi istunnon jälkeen torstaina.
Syyttäjän rangaistusvaatimukset pysyivät ennallaan. Syytetyille vaaditaan erimittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia.
\- Ovatko vastaajat tienneet doping-todellisuudesta? Väitteemme on, että he ovat eläneet sitä todellisuutta, päätti Jaatinen loppulausuntonsa.
Jaatinen sanoo loppulausunnossaan myös, että kolmen todistajana kuullun hiihtäjän puheet saattavat joutua vielä uudelleen arvioitaviksi. Jaatisen mukaan nämä hiihtäjät ovat Harri Kirvesniemi, Jari Isometsä ja Janne Immonen. Kaikki kolme kertoivat oikeudessa olleensa tietämättömiä dopingista. Heidän todistuksensa painoarvon punnitsee lopulta tuomioistuin.
"Laajamittainen dopingtodellisuus"
Tarkasti rakennetussa loppulausunnossaan syyttäjä totesi, että oikeudenkäynnin myötä on paljastunut laajamittainen doping-todellisuus, jonka olemassaolon vastaajat ovat kiistäneet. Jaatisen mukaan vastaajat myös vaikenivat siitä hakiessaan STT:ltä vahingonkorvauksia kunnianloukkauksesta vuosina 1999 - 2001 käydyssä oikeudenkäynnissä.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Tavanomaisesta poiketen syytettyjen edustajat eivät halunneet kommentoida syyttäjän näkemyksiä toimittajille. Oman näkemyksensä he kertovat maanantaina loppulausunnoissaan. Oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä kuullaan myös asianomistajien loppulausunnot.
Thomas ennätyksellisen tulituksen kohteena
Tim Thomasista tuli eniten torjuntoja yhden playoff-kevään aikana jääkiekkoliiga NHL:n historiassa kerännyt maalivahti seitsemännessä Stanley Cup -finaalissa. Aiempaa ennätystä piti hallussaan Vancouver Canucksin Kirk McLean, joka torjui 761 kiekkoa kevään 1994 pudotuspeleissä.
Thomas nousi McLeanin rinnalle jo kuudennessa ottelussa, joten ohittamiseen tarvittiin vain yksi torjunta. Se tuli vajaan kahden minuutin kohdalla, kun Vancouverin Christopher Tanev laukoi viivasta. Kaikkiaan Thomas torjui 37 kertaa, joten ennätys on nyt 798 torjuntaa.
37-vuotias Thomas on pelannut täydet minuutit tämän kevään pudotuspeleissä, eikä kakkosmaalivahti Tuukka Rask ole päässyt tositoimiin. Bostonille seitsemäs finaali on jo kevään 25:s ottelu.
Kongressiedustaja Giffords kotiutettiin
Ampumavälikohtauksessa päähän ammuttu arizonalainen kongressiedustaja Gabrielle Giffordsista on päässyt keskiviikkona kotiin. Hänet kotiutettiin sairaalasta avohoitoon viisi kuukautta amerikkalaisia järkyttäneen väkivallanteon jälkeen.
Gabrielle Giffords haavoittui vakavasti tammikuun alussa, kun 22-vuotias mies tulitti Giffordsia tapaamaan tulleita ihmisiä Arizonan Tucsonissa.
Välikohtauksessa kuoli kuusi ja loukkaantui yli kymmenen ihmistä.
Hakkerit iskivät CIA:n sivuille
Hakkerit kertovat iskeneen Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n internetsivuille keskiviikkona. Ryhmä kertoi Twitterissä, että se kaatoi CIA:n sivut.
CIA:n sivuille ei päässyt hyökkäyksen takia pariin tuntiin. Häiriö tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman CIA:n tiedottajan mukaan CIA tutkii tapausta.
Ryhmä on hyökännyt aikaisemmin myös muun muassa Yhdysvaltain senaatin internetsivuille.
Pakistan pidätti CIA:n tietolähteitä
Pakistanin tiedustelupalvelu on pidättänyt viisi ihmistä epäiltynä terroristijohtaja Osama bin Ladenia koskevien tietojen kertomisesta Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:lle.
The New York Times -lehti kertoi keskiviikkona, että pidätettyjen joukossa on myös Pakistanin armeijan korkea-arvoinen jäsen. Hänen kerrotaan kirjanneen ylös tietoja bin Ladenin asunnolla käyneiden autojen rekisteritunnuksista.
Pidätettyjen joukossa on myös ihminen, joka vuokrasi CIA:n käyttöön talon bin Ladenin surmaamiseen johtaneen operaation ajaksi.
Yhdysvaltain joukot surmasivat Osama bin Ladenin Abbottabadissa toukokuun alussa.
Pietarissa alkaa kansainvälinen talousfoorumi
Pietarin kansainvälinen, globaalia kasvua puntaroiva talousfoorumi alkaa torstaina ja kestää lauantaihin. Foorumiin osallistuu valtionpäämiesten lisäksi muita korkean tason poliittisia johtajia sekä yritysjohtajia, yli 5 000 ihmistä.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen osallistuu Pietarin kansainväliseen talousfoorumiin lauantaina.
Presidentti Halonen on panelistina talousfoorumin päätösistunnossa, johon osallistuvat hänen lisäkseen Venäjän presidentti Dmitri Medvedev, Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev sekä Espanjan pääministeri José Luis Rodriguez Zapatero. Päätösistunnon teemoja ovat kansainvälisen talouskasvun varmistaminen ja tulevien kriisien välttäminen.
Presidentti Halonen keskustelee presidentti Medvedevin kanssa myös kahdestaan.
Aarresamppanjat osti venäläinen ravintoloitsija
Ahvenanmaalla kesäkuun alussa kaupatut laivanhylystä löytyneet samppanjat huusi itselleen 35-vuotias Julia Sherstyuk, joka pitää Singaporessa venäläistä ravintolaa, kertoo sanomalehti Ålandstidningen verkkosivuillaan.
Venäläisen ravintolan omistaja maksoi kahdesta samppanjasta yhteensä 54 000 euroa. 35-vuotias Julia Sherstyuk pitää Singaporessa venäläistä luksusravintolaa.
Pullot tuskin kuitenkaan tulevat asiakkaiden tilattaviksi, Ålandstidningen arvioi.
Vielä huutokaupan jälkeen oli mysteeri, kuka pullot itselleen huusi. Tiedossa oli ainoastaan, että ostaja oli Singaporesta ja peittosi huudollaan legendaarisen amerikkalaisen keräilijän Robert Rosanian.
Suomalaispuolustajalle NHL-jatkopaperi
Nashville Predators on solminut vuoden 2005 NHL-varauksen Teemu Laakson, 23, kanssa yhden vuoden mittaisen jatkokontrahdin.
Suomalainen tienaa kahden suunnan pestistä 0,67 miljoonaa taalaa kaudesta, mikäli pystyy raivaamaan paikan NHL:ään.
AHL-komennus tiputtaa sen sijaan palkan vuositasolla 105 000 dollariin.
Laakso pelasi päättyneellä kaudella vain yhden pelin NHL:ssä. AHL:n Milwaukeessa hän kokosi 74 ottelussa tehot 8+20=30 /+15.
Lähtökohtaisesti Laakso on Nashvillen seitsemäs puolustaja.
SM-liigan voimahyökkääjät siirtyvät NHL:ään
Helsingin IFK:n avainhyökkääjiin lukeutuva Lennart Petrell on tehnyt NHL-tulokaspestin Edmonton Oilersin kanssa. Myös Pelicansin ryminähyökkääjä Antti Tyrväinen laittoi nimensä saman kanadalaisseuran sopimuspaperiin.
Petrellin NHL-sopimuksen kesto on yksi vuosi, Tyrväisen kaksi.
Maajoukkueessa itsensä läpi lyönyt Petrell, 27, on alunperin Columbus Blue Jacketsin kuudennen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2004.
Viime runkosarjakaudella "Lennu" kokosi mestarijoukkue Helsingin IFK:n riveissä 35 (13+22) tehomerkintää. Pudotuspeleissä Petrell summasi 13 ottelussa pisteet 7+5=12.
Energiahyökkääjä Tyrväinen, 22, saldosi Pelicansissa viime pelikaudella tehot 14+9. Jäähytilastossa hän oli SM-liigan eliittiä 271 rangaistusminuutilla.
Jo ennestään Edmontonin miehistössä hakee pelipaikkaa KalPassa aiemmin kunnostautunut Teemu Hartikainen, joka haali päättyneen kauden 12 NHL-pelissä tehot 3+2.
USA: Karzai syrjään 2014
Afganistanin presidentti Hamid Karzai aikoo astua syrjään tehtävistään vuonna 2014, kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates keskiviikkona. Gatesin mukaan hän on saanut tiedon Karzain suunnitelmista kahdenkeskisissä keskusteluissa.
Hamid Karzai valittiin Afganistanin presidentiksi vuonna 2004 ja uudelleen 2009. Hänen toisen kautensa on määrä loppua vuonna 2014.
Hamid Karzain mahdollisesta jatkosta toisenkin kauden jälkeen on käyty paljon arvailuja. Uutistoimisto Reutersin mukaan hänen on arviotu yrittävän muuttaa lakia niin, että se mahdollistaisi vallassa pysymisen pidempään.
Väitteet Karzain päätöksestä perustuvat Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gatesin tietoihin.
Iran laukaisi satelliitin avaruuteen
Iran on laukaissut onnistuneesti satelliitin avaruuteen, kertoo maan arabiankielinen televisiokanava Al-Alam. Keskiviikkona laukaistu Rasad 1 -satellitti on toinen avaruuteen lähetetty iranilaissatelliitti.
Yhdysvallat liittolaisineen pelkää Iranin rakentavan ydinasetta ja on huolissaan siitä, että satelliittien laukaisuun käytettävää teknologiaa voidaan käyttää myös taistelukärkien ampumiseen. Iran sanoo, että sen ydinohjelman ainoa tarkoitus on sähkön tuottaminen.
Al-Alam-kanavan mukaan Rasad 1 -satelliittia käytetään kuvien lähettämiseen ja sääennusteisiin.
Iran laukaisi ensimmäisen satelliittinsa avaruuteen vuoden 2009 helmikuussa. Maa suunnittelee parhaillaan tiedustelusatelliitin laukaisua.
Yksi sairaalaan omakotitalon palosta Mustasaaressa
Mustasaaren Uusipellontiellä syttyi keskiviikkona illalla omakotitalon kellarissa tulipalo, jonka seurauksena yksi henkilö joutui sairaalaan. Talossa oli palon aikana yhteensä neljä ihmistä, joista kaksi alaikäistä. Kolme muuta selvisivät palosta vammoitta.
Mustasaaren Uusipellontiellä syttyneessä tulipalossa vaurioitui kaksikerroksisen puisen omakotitalon kellarikerros ja yksi ihminen joutui sairaalahoitoon. Kolme muuta talossa ollutta, joista kaksi oli alaikäistä, olivat itse päässeet ulos ja hälyttäneet paikalle palokunnan.
Paikalla oli pelastus- ja sairaankuljetusyksiköitä Vaasasta ja Mustasaaresta, yhteensä neljä yksikköä.
Päivystävä palomestari kieltäytyi tutkinnallisista syistä kertomasta, oliko kysymys perheen omakotitalosta.
Poliisi tutkii tapausta.
Paatelaisen seuraajalle pysyvä pesti
Skotlantilainen jalkapalloseura Kilmarnock on pestannut Kenny Shielsin managerikseen pysyvällä pestillä. Shiels otti ohjat tilapäissopimuksella kesken viime kauden Mixu Paatelaisen siirryttyä Suomen maajoukkueen peräsimeen.
Pohjoisirlantilainen Shiels työskenteli aiemmin Paatelaisen apulaismanagerina. Hän saa nyt kakkosmiehekseen Jimmy Nichollin.
Kilmarnock päätyi Skotlannin Valioliigassa hienosti viidenneksi, vaikka joukkuetta oli povattu ennen kauden alkua sarjan häntäpäähän.
Nuorten Eliittikisat: Kymmenen 1000 pisteen junioria
Kuusiosaisen Nuorten Eliittikisojen sarjan toisessa osakilpailussa Klaukkalassa parhaita tuloksia tekivät moukarinheittäjät, aitajuoksijat ja Nummen Kipinän kestävyysjuoksija Meri Rantanen.
Kymmenen urheilijaa palkittiin ns. 1000 pisteen junioreina. Heistä peräti seitsemän oli moukarinheittäjiä. 19-vuotiaiden junioreiden EM-kilpailuiden tulosrajan rikkoi yhdeksän urheilijaa, joista kuusi oli moukarinheittäjiä.
Tulostaso kohosi varsin hyväksi ja tulosten arvoa kohottaa lisäksi se, että kilpailut käytiin tihkusateessa ja pikajuoksut suoritettiin vastatuuleen.
Nummen Kipinän Meri Rantanen voitti illan viimeisen lajin 19-vuotiaiden 3000 metrin juoksun koko matkan johtaen upealla ennätyksellään 9.30,25. Toiseksi sijoittui hänen kaksoissisarensa Viivi Rantanen ajalla 10.06,06.
Voittoaika alittaa 19-vuotiaiden junioreiden EM-kilpailuiden tulosrajan miltei 20 sekunnilla. Vain neljä päivää aiemmin Rantanen juoksi avoimissa TUL:n mestaruuskilpailuissa 5000 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 16.43,71.
Vantaalaisen Kenttäurheilijat-58:n Ville Lampinen voitti pitkällä lennokkaalla askelella 17-vuotiaiden 800 metriä ajalla 1.55,50. Tiukan vastuksen hänelle antoi vuoden nuorempi ja päätä lyhyempi Joonas Rinne Saarijärven Pullistuksesta.
Lahtisen veljekset heittivät pisimmälle
Ilmari Lahtinen ja Juho Saarikoski Noormarkun Nopsasta kävivät täysvireisen kamppailun 19-vuotiaiden moukarinheitossa. Lahtinen voitti 78 sentin erolla tuloksella 71,81, vaikka Saarikoski heittikin neljä seuraavaksi pisintä heittoa.
Korkeatasoisen kilpailun kolmas Mikko Koskiranta Kristiinan Urheilijoista ylitti hänkin 19-vuotiaiden EM-rajan tuloksellaan 66,37. Nuoret miehet eläytyivät suorituksiinsa äänekkäästi ja kilpailu olikin myös yleisön mieleen.
17-vuotiaiden kilpailu ratkesi viimeisellä kierroksella, kun Ilmarin pikkuveli Waltteri Lahtinen moukaroi 71,21 ja Petäjäveden Petäjäisten Marko Järvinen 69,45 ohittaen Kangasalan Kisan tasan 69 metriä heittäneen Risto Kauppisen.
19-vuotiaiden junioreiden moukari painaa kuusi kiloa ja 17-vuotiaiden poikien moukari viisi kiloa. Noormarkun kolmikko Lahtisen veljekset ja Saarikoski palkittiin tuloksistaan myös 1000 pisteen junioreina.
Sanni Saarinen heitti kolmesti ennätyksensä
Naisten nelikiloista moukaria heitti pisimmälle Espoon Tapioiden Ilse Kaaja, joka ylitti 19-vuotiaiden EM-kilpailuiden 55 metrin tulosrajan 51 sentillä. Hänet ja kaksi nuorempaa heittäjätärtä palkittiin 1000 pisteen junioreina.
Säkylän Urheilijoiden Sanni Saarinen paransi 17-vuotiaiden kilpailussa kolmesti ennätystään tulokseen 55,33. Järjestävän seuran Nurmijärven Yleisurheilun Heli Rinnekari sijoittui tässä ikäluokassa toiseksi häviten voiton vain 21 sentillä.
Kuivasjärven Auran Matti Sivonen työnsi 17-vuotiaiden viisikiloista kuulaa 18,51. Lähes viisi metriä ennätystään parantanut järjestävän seuran Nurmijärven Yleisurheilun Severi Aalto voitti 19-vuotiaiden keihäänheiton tuloksella 65,38.
Roslund ja Kanervo aitoivat EM-rajan
Pasi Roslund Rauman Urheilijoista ja Jussi Kanervo Helsingin IFK:sta juoksivat 110 metrin aitajuoksussa vastatuuleenkin mainiosti 14,06 ja 14,21 alittaen 19-vuotiaiden EM-rajan. Molemmat palkittiin myös 1000 pisteen junioreina.
Oulun Pyrinnön Eetu Rantala ja Turun Urheiluliiton Tiia Mäki voittivat 19-vuotiaiden 100 metriä ajoin 10,83 ja 12,16. Kaksi vuotta nuorempien ikäluokassa Oulun Pyrinnön Riikka Kokko paransi ennätystään 0,33 sekuntia 12,24:ään.
HIFK:n kolmannen polven maajoukkueurheilija Eric Back voitti uljaalla askelella 17-vuotiaiden poikien 300 metriä ennätyksellään 35,76 ja Kamilla Nurminen Helsingin Kisa-Veikoista tyttöjen 300 metriä ennätyksellään 40,98.
Isot ja voimakkaat saksalaiset Nyströmien vastustajina
Emilia ja Erika Nyström taistelivat jatkoon beach volleyn MM-kisojen lohkovaiheesta. Kaksi voittoa alkulohkosta tiesi paikkaa 32 parhaan parin pudotuspeleissä. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella 21:nneksi sijoitetut kaksoset saavat vastaansa kolme pykälää alemmas rankatut saksalaiset Jana Kohler/Julia Sude.
Jo nyt Nyströmit ovat varmistaneet kaikkien aikojen parhaan suomalaissijoituksen lajin MM-kisoissa.
\- Hyvä vastustaja, mutta ei helppo missään tapauksessa. Saksalaiset ovat isoja ja voimakkaita. He ovat pelanneet hyviä turnauksia tällä kaudella, Emilia Nyström totesi arvontatuloksen selvittyä.
Nyströmit ovat kohdanneet saksalaisparin Marseillessa viime kesänä voittaen tuolloin suoraan kahdessa erässä.
Saksalaiset voittivat alkulohkossaan kaksi peliä ja hävisivät yhden. Voitot tulivat hollantilaisista Rebekka Kadjik / Merel Mooren ja italialaiset Giada Benazzi / Viktria Orsi Toth. Turnauksen ykkössijoiteutuille brasilialaisille Juliana Felisberta / Larissa Franca saksalaiset hävisivät 15-21, 16-21.
Tällä kaudella saksalaiset ovat sijoittuneet parhaimmillaan maailmankiertueella 13. tilalle Myslowicessa toukokuussa. Uran paras sijoitus on viime kesän Ahvenanmaan turnauksen viides tila.
Keskiviikon alkulohkon päätöspelissä Nyströmit kaatoivat Georgiaa edustavat brasilialaiset Cristine Santanan ja Andrezza Martinsin 21-16, 21-18.
\- Hyvin menivät pelit. Kaksi voittoa on hyvä suoritus ja ensimmäisen kerran olemme jatkossa MM-kisoissa. Kuumuus ei ole meille mikään ongelma, päinvastoin viihdymme hyvin, Emilia Nyström totesi.
Tas Onnekas nappasi kymppitonnin
Jarkko Kervisen ajama Tas Onnekas oli omaa luokkaansa Vermossa järjestetyssä viisivuotiaiden suomenhevosten suurkilpailussa.
Tas Onnekas kuittasi 10000 euron palkintorahat 1609 metrin matkalla ennätyksellään 23,7a, joka oli sille uran ensimmäinen valiorajan alitus.
She Loves You on Derbyn tammasuosikki. Viiden tonnin voitto tuli ennen laukan rasittamaa Brave Duoa sekä taustalta vahvasti kirinyttä Amazing Soulia.
Johtohevosen takaa kiriinsä päässeet Celsius Ås ja Brisco Rodeo nostivat eniten V5-pelin arvoa.

  [Katso Vermon V5-rivi täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)

Obamaa vastaan nostettiin kanne Libyan sodasta
Joukko Yhdysvaltain edustajahuoneen jäseniä on nostanut kanteen presidentti Barack Obamaa vastaan. Kahden puolueen jäsenistä koostuva ryhmä sanoo, että maan sotilasoperaatio Libyassa on laiton, koska sillä ei ole kongressin hyväksyntää. Valkoinen talo on luvannut toimittaa kongressille raportin, jossa selvitetään Yhdysvaltain toimia Libyassa.
Obaman edustaja sanoi, että yli 30 sivua pitkä raportti sisältää oikeudellisen analyysin, joka osoittaa, että Libyan operaatio on sotalainsäädännön mukainen.
Demokraattien edustaja Dennis Kucinich allekirjoitti yhdessä yhdeksän muun edustajainhuoneen jäsenen kanssa kanteen, jossa kyseenalaistetaan Obaman toiminta, koska tämä ohitti kongressin ja valtuutti sotilaallisen voimankäytön Libyassa. Ryhmä nosti kanteen liittotuomioistuimessa maan pääkaupungissa Washingtonissa.
\- Libyan sotaan liittyen, uskomme, että lakia rikottiin. Olemme pyytäneet oikeusistuimia toimimaan, jotta amerikkalaisia voidaan suojella näiden laittomien menettelytapojen seurauksilta, Kucinich sanoi lausunnossaan.
Yhdysvaltain perustuslain mukaan vain kongressilla on valta julistaa sota.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies John Boehner varoitti Obamaa eilen tiistaina siitä, että Yhdysvaltain toimet Libyassa voivat rikkoa sotalainsäädäntöä, ellei presidentti saa toimille kongressin hyväksyntää viikonloppuun mennessä.
Kallio palasi huipputehokkaan kaluston ohjaksiin
Kansainvälinen moottoripyöräurheiluliitto FIM ilmoitti keskiviikkona hyväksyneensä kuuden uuden tallin hakemuksen liittyä mukaan MotoGP-luokkaan vuonna 2012, jolloin kilpaillaan uusien sääntöjenmukaisilla 1000-kuutioisilla pyörillä.
Moto2-luokassa Mika Kallion edustama Marc VDS Racing Team oli yksi niistä tiimeistä, joille avautuu mahdollisuus kilpailla ensi vuonna moottoripyöräilyn kuninkuusluokassa.
Kallion belgialaistalli sekä runkovalmistaja Suter ovat tehneet kehitystyötä uuden projektinsa kanssa jo viime vuoden lopulta lähtien. He ovat valinneet pyörän voimanlähteeksi BMW:n moottorin, jota on käytetty jo Superbike-luokassa.
\- Tähän mennessä Suter Marc VDS MotoGP -protoa ovat testanneet ja kehittäneet tiimin kaksi testikuskia, mutta kaikessa hiljaisuudessa suoritin kahden päivän testit Italian Mugellossa tiistain ja keskiviikon aikana, Mika Kallio paljasti.
”Täysin erilainen kuin Ducati”
Kausilla 2009 -2010 MotoGP-luokassa Pramac Ducatilla kilpaillut Mika Kallio oli tyytyväinen päästessään reilun puolen vuoden tauon jälkeen huipputehokkaan kilpakaluston ohjaimiin.
\- Olihan se taas hieno tunne ajaa, kun pyörässä on hyvin voimaa ja huippunopeuttakin yli kolmesataa, totesi vuonna 2009 Mugellossa Ducatilla parhaimmillaan 350 nopeutta hätyytellyt Kallio.
\- Moottorin tehot eivät vielä ole sillä tasolla, jota ensi vuonna kilpailuissa tarvitaan. Moottorin ja elektroniikkapuolen kanssa täytyy tehdä vielä paljon töitä. Voiman ulostuloa ei pysty vielä säätämään riittävän hyväksi. Uusi aihio tuntui kuitenkin asialliselta.
\- Pyörän ajettavuus oli täysin erilainen Ducatiin verrattuna. Molemmissa pyörissä on hyvät ja huonot puolensa. Tämä pyörä on kevyempi ajaa, takarenkaan pito tuntuu paremmalta ja tuntuma renkaasta on jopa yllättävän hyvä, Kallio vertaili.
Kallio myönsi, että kehitystyönsä alkutaipaleella oleva Suter Marc VDS MotoGP -proto on vielä kaukana MotoGP-luokan kärkivauhdista. Jotain osviittaa uutukaisen vauhdista saatiin tiistaina, jolloin Kallio ylsi nopealla Mugellon radalla kolmen sekunnin päähän Ducatin 2012-mallia testanneen Nicky Haydenin kierrosajasta.
Keskiviikkona öljyvuoto ja kaatuminen
Keskiviikkona Mika Kallio ehti ajaa vain 15 kierrosta, kunnes moottorin öljyvuoto aiheutti rajulla tavalla testijakson päättymisen.
\- Öljyä oli päässyt vuotamaan takarenkaan vasemmalle sivulle. Tullessani vasempaan mutkaan pyörä heitti minut korkeaan ilmalentoon. Putosin selälleni, josta matka jatkui paikallisen lääkärin pakeille. Kuvissa ei onneksi näkynyt mitään vakavaa selän osalta, mutta ranne ja peukalo ovat tärskyn jäljiltä melkoisesti turvoksissa.
\- Olisihan testijakso voinut onnellisemminkin päättyä, mutta nämä ongelmat kuuluvat lajiin ja tekniset viat varsinkin uusiin laitteisiin, Kallio päätti.
Weather Forecast
Talvivaara ja Stuk -txt
Itämeren puolesta kokoustettiin pinnan alla
Sukeltajaliiton hallitus on pitänyt kokouksensa erikoisissa olosuhteissa Helsingin Uimastadionin hyppyaltaan pohjalla. Kokousta varten altaan pohjalle tuotiin kokoustilan kalusteet ja tarvikkeet ja osallistujat käyttivät laitesukellusvälineitä.
Sukeltajaliitto käsitteli Uimastadionin hyppyaltaan pohjalla pitämässään kokouksessa Itämeri-kampanjaa ja veneilijöiden sekä sukeltajien yhteistä vesiturvallisuutta. Liitto vastasi Helsingin ja Turun kaupunkien vuonna 2007 antamaan Itämerihaasteen, jossa pyydetään tekemään ympäristötekoja vesiluonnon puolesta.
Kokouksessa Sukeltajaliitto julkisti oman Itämeri julisteisiin -kampanjan, jossa kerätään sukeltajien ottamia kuvia merestä. Kampanja tuottaa sukeltajien Itämeri-julistesarjan. Kuvien tavoitteena on puhuttaa ja herättää ihmiset toimimaan paremman Itämeren puolesta.
Kokouksessa päätettiin myös käynnistää Sukeltajanlippu-kamppanja. Se on kansainvälisen merkkilippusarjan A-kirjainta edustava sinivalkoinen lippu ja varoittaa muita vesillä liikkujia vedessä olevista sukeltajista, joita veneilijöiden on vaikea havaita.
valmisteverot - txt
JALKAPALLO: Juven ex-pomolle elinikäinen panna
Suurseura Juventuksen entinen johtaja Luciano Moggi on saanut elinikäisen toimintakiellon italialaisessa jalkapallossa, maan liitto tiedotti keskiviikkona. Moggi sai viiden vuoden toimintakiellon 2006 Italian jalkapalloa ravistelleen sopupelijupakan jälkiselvittelyissä. Kiellon lähestyessä loppuaan Italian liitto muutti pannan lopulliseksi.
Moggin todettiin otteluiden tulosten järjestämisen lisäksi osallistuneen siirtomarkkinoiden peukaloimiseen.
Jupakan seurauksena Juventus menetti voittamansa Italian mestaruudet 2005 ja 2006.
Myös toisen entisen Juventus-pomon Antoniio Giraudon toimintakielto muutettiin eliniikäiseksi.
Luulaja vahvistuu Stanley Cup -voittajalla
San Jose Sharksin puolustuksessa luutinut kiekkoveteraani Niclas Wallin, 36, palaa kotimaahansa ja Elitserienissä pelaavaan Luulajaan. Joukkueen tulevan kapteenin paluusta kertoo Expressen-lehti.
Kymmenen vuoden NHL-pelaajalla on vyöllään 614 runkosarjaottelua ja niissä kerättynä 79 (21+58) tehomerkintää.
Wallinilla on hallussaan Stanley Cupin mestaruussormus, jota hän oli voittamassa Carolinassa kaudella 2005-06.
Päättyneellä kaudella hän pelasi Antti Niemen ja Antero Niittymäen ristikkojen edessä yhteensä 93 ottelua tehoin 4+8=12.
\- Monien mielenkiintoisten ja antoisien NHL-vuosien jälkeen nyt tuntui perheen kannalta oikealta hetkeltä palata kotiin, toteaa Wallin.
Luulaja toivoo pääsevänsä vielä konkaripelaajien Janne Niinimaan ja Johan Franssonin kanssa puolustajasopimuksiin.
Libyan tv väittää Naton iskun tappaneen 12 - Nato kiistää iskun
Libyan valtiollisen tv:n mukaan 12 ihmistä on kuollut sotilasliitto Naton iskussa, joka osui Kiklan kaupungin sisääntuloväylällä olleeseen bussiin. Naton kiistää tehneensä iskua Kiklaan tänään keskiviikkona.
Libyan kapinalliset ovat tunkeutuneet tänään syvemmälle hallituksen hallitsemille alueille Tripolin eteläpuolella. Kapinalliset saivat haltuunsa kaksi kylää, joista hallituksen joukot ovat pommittaneet kapinallisten hallitsemia kaupunkeja.
Kapinalliset ovat kuitenkin vielä kaukana Libyan johtajan Muammar Gaddafin tukikohdasta Tripolista. Naton iskut Libyaan ovat jatkuneet jo lähes kolme kuukautta, mutta Gaddafia ei ole vieläkään saatu syöstyä vallasta.
Hallitusneuvottelijat valmiita vuotuisiin veronkorotuksiin
Jyrki Kataisen (kok.) vielä valmisteilla oleva hallitus varautuu jo tulevien vuosien veronkiristyksiin ja leikkauksiin. Hallitusneuvottelujen johtoryhmä on sopinut, että uusi hallitus huolehtii kaikissa oloissa valtiontalouden tasapainosta. Jos alijäämä kasvaa liian suureksi, hallitus päättää vuosittain uusista veronkorotuksista ja leikkauksista.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat sopineet pitävänsä huolta valtiontalouden tasapainosta.
Hallitusneuvotteluissa laaditun sopimuksen mukaan Suomen valtion luottoluokitusta ei saa missään oloissa vaarantaa. Jos valtionvelan osuus bruttokansantuotteesta ei käänny laskuun tai alijäämä vakiintuu yli yhteen prosenttiin BKT:sta, tuleva hallitus varautuu kiristämään vyötä vuosittain.
Jos ehdot laukeavat, kansalaisia odottavat uudet veronkiristykset ja leikkaukset nyt hallitusneuvotteluissa sovittujen lisäksi.
Alkoholin, tupakan ja bensiinin verotus kiristyy
Puolet tasapainottamistarpeesta katetaan veroja korottamalla ja toinen puoli valtion menoja ja kuntien valtionapuja leikkaamalla. Tilannetta tarkastellaan valtion talousarvion ns. kehyspäätöksen yhteydessä.
Keinovalikoimassa ovat kaikkien verojen korotukset tuloverotusta lukuunottamatta. Neuvotteluissa on sovittu, ettei työn verotus kiristy, vaikka ansiotaso nousisi. Käytännössä se tietää liki puolen miljardin vuotuisia ansiotuloveron kevennyksiä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat päättäneet myös, että valmisteveroja kiristetään noin 660 miljoonalla. Se tietänee muun muassa alkoholin, tupakan ja bensiinin hinnankorotuksia. Summa on osapuilleen sama, joka valtion kirstusta jää puuttumaan sen takia, ettei arvonlisäveroa lopulta päätetty korottaa.
Kerrostalon sauna paloi Helsingin Munkkiniemessä
Kerrostalon saunan palo Helsingin Munkkiniemessä aiheutti vaaratilanteen keskiviikkona alkuillasta. Voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi palokunta ei heti saanut palokohdetta selville. Sammutustöissä Munkkiniemen puistotiellä oli kahdeksan yksikköä.
Palokunnan saapuessa paikalle Munkkiniemen puistotielle Helsingissä kerrostalon molemmat rappukäytävät olivat täynnä savua, eivätkä palomiehet saaneet heti selvyyttä siitä, missä palaa.
Kun palomiehet saivat rappukäytäviä tuuletettua, ilmeni, että tulessa oli talon sauna. Se paloi ilmiliekeissä. Saunassa ei kuitenkaan ollut kylpijöitä, eikä talon asukkaita alettu evakuoida.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Islanti aloittaa Icesave-korvausten maksun syksyllä
Islanti ilmoitti maksavansa ensimmäiset erät Icesave-korvauksista Iso-Britannialle ja Hollannille syksyllä. Korvausten yhteisumma nousee lähes neljään miljardiin euroon. Korvauksilla hyvitetään Icesave-talletuksien tappioita, jotka johtuivat maan rahoitusjärjestelmän romahtamisesta vuonna 2008.
Islannin talousministeri Steingrimur Sigfusson kertoi Reutersille, että noin 30 - 40 prosenttia alkuperäisestä sijoituksesta maksetaan takaisin muutamien kuukausien kuluessa. Sigfussonin mukaan loppusumman maksaminen voi viedä enemmän aikaa.
Iso-Britannia ja Hollanti ovat maksaneet 340 000 kansalaiselleen korvauksia menetyksistä, joita heille koitui islantilaisen Landsbanki-pankin konkurssista. Islanti on sopinut hyvittävänsä korvaukset maille.
Islannissa on järjestetty kaksi kansanäänestystä korvausten maksamisesta, molemmissa kansalaiset tyrmäsivät maksut. Keväällä Islannin nykyinen hallitus sai kuitenkin maan parlamentissa luottamuslauseen Icesave-kiistan hoidosta.
USA:n ohjusiskut tappoivat 15 taistelijaa Pakistanissa
Yhdysvaltojen kolme ohjusiskua surmasivat 15 taistelijaa Waziristanin alueella Pakistanissa, kertovat Pakistanin viranomaiset. Iskut kiristävät Washingtonin ja Islamabadin viileitä välejä entisestään.
Tiedusteluviranomaiset ja Etelä-Waziristanin asukkaat kertovat, että ensimmäiset lennokeista ammutut ohjukset osuivat Maulvi Nazirin johtaman joukon rakennukseen. Nazirin joukot ylittävät Afganistanin rajan hyökätäkseen amerikkalaisjoukkoja vastaan.
\- Kuulimme suuren räjähdyksen ja näimme savun nousevan alueelta, silminnäkijä Etelä-Waziristanin pääkaupungista Wanasta kertoo.
Pakistanilaisen tiedusteluviranomaisen mukaan iskussa kuoli seitsemän taistelijaa. Samalla alueella ajoneuvoon kohdistetussa ohjusiskussa kolme taistelijaa sai surmansa.
Tunteja myöhemmin miehittämätön taistelulentokone ampui neljä ohjusta ajoneuvoon Pohjois-Waziristanissa surmaten ainakin viisi taistelijaa, paikalliset viranomaiset kertovat.
Yhdysvallat ei keskustele julkisuudessa ohjusiskuistaan Pakistanissa, mutta virkamiehet kertovat epävirallisesti, että Yhdysvallat on tappanut lukuisia vanhempia al-Qaida- ja Taliban-komentajia.
Lastenjuhlien sokeriton hunaja-kookos-juustokakku
**Pohja**2 dl pekaani- tai saksanpähkinöitä1 munanvalkuainen1 rkl voita(1 tl suolaa )Juustokakun teossa on kätevä käyttää vuokaa, jossa on irroitettava reunus. Aseta pohjan päälle leivinpaperi ja aseta reunus kiinni. Sekoita pähkinät, voi, suola ja munanvalkuainen tehosekoittimessa. Levitä tahna ohueksi tasaiseksi levyksi vuokaan. Vaika pohja jää ohueksi, leivinpaperin avulla se kyllä irtoaa ehjänä. Paista 165 asteessa noin 15 minuuttia. Jäähdytä pohja.Ohje on 21cm halkaisijan vuokaan, tuplamäärän voi laittaa n. 25-26cm vuokaan, jolloin siitä tulee myös hieman korkeampi. Paistoaika: + n. 10 minuuttia.**Täyte**2 pakettia maustamatonta Philadelphia-tuorejuustoa2 dl kookoskermaa1 dl hunajaa3 munaasitruunan raastettu kuoriPehmennä juusto sähkövatkaimella keskinopeudella noin minuutti.Liian suuri nopeus tekee juustosta liian kuohkean. Lisää hunaja, sitruunankuori ja sitten munat yksitellen. Munien jälkeen lisää kookoskerma.Levitä täyte pohjalle. Kakku saa kypsyä uunissa 165 asteessa noin 45 minuuttia. Perinteisesti kakun alle uuniin laitetaan astiaan vettä, mikä tuo kosteutta uuniin ja ehkäisee kakkua halkeilemasta. Kakun täytteeseen voi lisätä myös marjoja. Perinteisesti juustokakku tarjoillaan viileänä, joten jäähdytä ainakin 4 tuntia.Koristele  marjoilla tai hedelmillä.__Huom. alle 1-vuoden ikäisille vauvoille ei suositella hunajan käyttöä botulismiriskin takia, vaikka Suomessa hunajasta johtuneita imeväisbotulismitapauksia ei ole ollut.__
**Linkit:**[Lisää sokerittomia kakkuja](http://pieniajuttujaelamasta.blogspot.com/2010/02/se-ihana-juustokakku.html)[Sokeriton täytekakkupohja](http://www.kotikokki.net/reseptit/nayta/22756/Sokeriton%20t%C3%A4ytekakkupohja/)
EU tyytymätön Venäjän hidasteluun vihanneskiellon purkamisessa
Euroopan unioni on tyytymätön Venäjän hidasteluun EU:sta tuotavien vihannesten tuontikiellon poistamisessa. Venäjä lupasi poistaa EHEC-bakteerin vuoksi asetetun tuontikiellon viime perjantaina. Kieltoa ei ole kuitenkaan vieläkään poistettu.
Venäjä lupasi poistaa kiellon EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson ja Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kaksipäiväisten neuvotteluiden tuloksena.
EU:n komission edustaja arvosteli tänään keskiviikkona Venäjän hidastelua.
\- Komissio ilmaisi tänään syvän tyytymättömyytensä siitä, että tuontikieltoa ei ole vielä purettu, vaikka Medvedev ja Barroso sopivat siitä tapaamisessaan, sanoi komission edustaja Pia Ahrenkilde Hansen.
Hansen huomautti, että EHEC-bakteerin lähde on saatu selville ja se on poistettu markkinoilta. Hänen mukaansa Venäjän tuontikiellolle ei ole enää mitään oikeutusta.
Venäjä asetti tuontikieltoon ensin vain Saksasta ja Espanjasta tuotavat vihannekset, mutta laajensi kieltoa kaikista EU-maista tuotaviin vihanneksiin kesäkuun alussa.
KORIPALLO: Vuoden tulokas jatkaa Clippersin riveissä
NBA-koripallon vuoden tulokkaaksi valittu Blake Griffin on solminut jatkopestin Los Angeles Clippersin kanssa. Tuore sopimus pitää hänet seurassa kauden 2012-2013 loppuun saakka.
Griffin oli ensimmäinen tulokaspelaaja sitten Yao Mingin (2003), joka esiintyi NBA:n tähdistökamppailussa. Hän heitti avauskaudellaan keskimäärin 22,5 pistettä ottelua kohti. Levypalloja kertyi keskiarvolla 12,1.
Laura Räty txt
Greenpeace-aktivistit kehottavat venein ja kanootein luopumaan ydinvoimasta
Greenpeacen aktivistit saattavat tänään kanootein ja kumivenein Finnish Energy Day -seminaariin osallistuneita energia-alan vaikuttajia heidän illallisristeilyllään Helsingissä. Tarkoituksena on muistuttaa, että Suomen pitäisi ydinvoiman sijaan siirtyä uusiutuvaan energiaan.
Aktivistit näyttävät illallisristeilyaluksen vierellä banderolleja kumiveneistään ja kanooteistaan. Banderolleissa vaaditaan siirtymistä täysin uusiutuvaan energiaan.
Ympäristöjärjestön mukaan aikakautemme suurin haaste on katastrofaalisen ilmastonmuutoksen torjuminen. Järjestön mielestä Saksa on näyttämässä esimerkkiä kunnianhimoisesta energiapolitiikan suunnanmuutoksesta.
Öljymiljardööri Hodorkovski siirretään vankileirille Karjalaan
Öljy-yhtiö Jukosin entinen omistaja Mihail Hodorkovski siirretään kärsimään vankilatuomiotaan Karjalassa sijaitsevalle vankileirille. Hodorkovski katosi yllättäen moskovalaisesta vankilasta sen jälkeen kun tuomioistuin oli torjunut hänen ehdonalaishakemuksensa viime viikolla.
Lähde Karjalan turvallisuusviranomaisessa kertoo uutistoimisto Interfaxille, että Hodorkovski siirretään seuraavien päivien aikana Sekeessä sijaitsevalle vankileirille Karjalassa.
AFP sanoo, että Hodorkovskia on pidetty Vologdan kaupungissa olevassa vankilassa odottamassa siirtoa. Itar-Tassin mukaan Hodorkovskin omaisille ja asianajajille ei ole edelleenkään ilmoitettu miehen olinpaikkaa.
Mihail Hodorkovski on ollut vankilassa vuodesta 2003 ja viime joulukuussa hän sai toisen kerran vankilatuomion rahanpesusta ja kavalluksesta. Hän on kärsinyt aiempaa tuomiotaan Tshitan vankileirillä Siperiassa.
Useat tahot ovat pitäneet Hodorkovskin tuomioita poliittisesti motivoituneina.
Nainen loukkaantui ulosajossa Naantalissa
Henkilöauto suistui tieltä päin kallionleikkausta Naantalissa keskiviikkoiltana. Onnettomuus sattui Rymättyläntiellä lähellä Ukko-Pekan siltaa.
Henkilöauto päätyi katolleen ojaan. Pelastajat irrottivat kuljettajan ja tämä kuljetettiin hoitoon Tyksiin.
Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Sairaankuljettajia avusti Medi-Helin lääkäri.
Liikennettä ohjataan toista kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohi. Palomestari uskoo raivaustöiden olevan ohi arviolta kello 20.30.
Vasemmistoliiton yt-neuvotteluista irtisanomisia ja lomautukset
Vasemmistoliiton puoluehallitus päätti yt-neuvottelujen tuloksena irtisanoa kolme työntekijäänsä ja lomauttaa koko henkilöstön kuukauden ajaksi. Lisäksi yksi työntekijä jää osa-aikaeläkkeelle. Puolue karsii myös toimintamenojaan.
Puoluetuen vähentyminen edellyttää Vasemmistoliitossa menojen karsimista, minkä vuoksi puolue päätti käytyjen yt-neuvottelujen tuloksena irtisanoa kolme hallinnon ja viestinnän työntekijäänsä. Yksi työntekijä jää osa-aikaeläkkeelle ja koko henkilöstön joutuu kuukauden ajaksi pakkolomalle vuosien 2011 - 2013 aikana.
Vasemmistoliiton puoluetuki pieneni sen menetettyä vaaleissa kolme kansanedustajan paikkaa.
Toimintamenoja puolue leikkaa myös säästämällä kokouskuluissa, tiedotus- ja viestintäkuluissa sekä pienentämällä piiritukia.
VR joutuu perumaan viikonlopunkin junavuoroja
Junaliikenne sujuu VR:n mukaan jo hyvin Vantaan Rekolassa sunnuntaiyöllä tehdyn tuhotyön jälkeen. VR joutuu kuitenkin perumaan junavuoroja etenkin Tampere-Helsinki -välillä vielä viikonloppunakin.
VR joutuu perumaan viikonloppuna vielä useita junavuoroja. Perjantaina kaukoliikenteessä perutaan junavuoroja Imatran ja Helsingin väliltä sekä Helsingin ja Tampereen väliltä. Peruttuja junia seuraaviin IC-juniin lisätään mahdollisuuksien mukaan vaunuja.
Myös lauantaina ja sunnuntaina peruuntuu muutama junavuoro Helsingin ja Tampereen välillä.
Lisäksi perjantaina VR peruu joitakin lähiliikenteen vuoroja. Lauantaina ja sunnuntaina lähiliikenne ajetaan jo normaalisti.
Tarkempaa tietoa peruutetuista vuoroista löytyy VR:n sivuilta.
Rautakallion KHL-ryhmä menetti hyökkääjän NHL:ään
Riian Dynamo kertoo, että se on purkanut hyökkääjä Brock Trotterin, 24, pelisopimuksen. Pienikokoinen kanadalaishyökkääjä käytti sopimuksessa ollutta purkupykälää palaten NHL:ään ja Montreal Canadiensin organisaatioon.
Riian Dynamo purki Trotterin omasta toiveesta tulevaa kautta koskevan kontrahdin.
Trotter on pelannut kaudella 2009-10 kaksi NHL-ottelua. Samana vuonna hän saalisti Hamiltonin AHL-seurassa 75 ottelussa komeat 77 (36+41) pistettä.
Viime KHL-runkosarjakaudella Trotter kokosi 49 ottelussa tehot 9+17=26. Pudotuspeleissä hänen tahtinsa kiihtyi ja pistesaldo komistui 11 ottelussa tehoin 4+5=9.
Montreal menetti pari viikkoa sitten kaksi pelaajaa (Dawes, Boyd) KHL:n Baris Astana -seuralle. Trotterin hankinta saattoi olla paikkausta sille.
Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa Trotterin pelioikeudet omaa jatkossakin Dynamo Riika, jota valmentaa ensi kaudella Ässissä vahvaa jälkeä tehnyt Pekka Rautakallio.
Latvialaisseuran ulkomaanapuina häärivät maalivahti Chris Holt sekä hyökkääjät Niclas Lucenius ja ruotsalaisduo Björn Melkin - Fredrik Warg.
Nieminen jäätyi selvässä johtoasemassa
Saksan Denis Gremelmayr juotti Jarkko Niemiselle karvasta kalkkia Hollannissa ’s-Hertogenboschissa pelattavan ruohokenttäturnauksen toisella kierroksella. Nieminen karkasi syötönmurron turvin jo 5-2-johtoon kolmannessa erässä, mutta hävisi erän katkaisupelissä ja koko ottelun lukemin 6-7, 6-2, 6-7.
Gremelmayr aloitti ottelun huomattavasti suomalaista pirteämmin. Hän mursi Niemisen syötön kahdesti avauserässä karaten 5-2-johtoon, ennen kuin suomalainen heräsi kunnolla otteluun mukaan.
Nieminen vei neljä peräkkäistä peliä ja nousi 6-5-johtoon, mutta lopulta erän vei Gremelmayr katkaisupelin (7-3) jälkeen.
Toisen erän Nieminen aloitti murtamalla Gremelmayrin kahdella ensimmäisellä syöttövuorolla. Suomalainen vei erän lopulta vaivattomasti.
Myös päätöserä näytti olevan hyvin Niemisellä hanskassa, ja kun hän mursi toistamiseen erässä saksalaisen syötön siirtyen 5-2-johtoon, suomalaisvoitto näytti selvältä.
Toisin kuitenkin kävi. Nyt ihmeherätyksen koki puolestaan Gremelmayr. Saksalainen mursi Niemisen syötön kahdesti, piti oman syöttönsä ja nykäisi 6-5-johtoon. Nieminen vei ottelun ratkaisun katkaisupeliin, jossa saksalainen kuitenkin puristi 7-5-voiton.
Gremelmayr kohtaa kolmannella kierroksella voittajan ottelusta Robin Haase - Marcos Baghdatis.
Kummallisia kuvia pääsee ihmettelemään Algeriassa
Algerian pääkaupungissa Algerissa on avautunut kummallisten valokuvien näyttely. Näyttelyssä on esillä kaikkiaan 50 erikoista valokuvaa, jotka on otettu eri puolilla Algeriaa.
Valokuvissa näkyy mm. keittiössä tepasteleva lammas ja kaatopaikalle pystytetty kyltti, joka julistaa rakkautta luontoon.
Järjestäjien mukaan näyttely ei jää ainutkertaiseksi, vaan tulevaisuudessa niin valokuvauksen ammattilaiset kuin harrastelijatkin pääsevät esittelemään ottamiaan kummallisia valokuvia.
Siirtoviivemaksut käyttöön HUS:issa
HUS alkaa periä heinäkuun alusta lähtien siirtoviivehoitopäivämaksua potilaista, joille ei ole löytynyt jatkohoitopaikkaa. Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti asiasta keskiviikkona.
HUSin sairaaloiden vuodeosastot on tarkoitettu leikkauksista toipumisiin, mutta tälläkin hetkellä niissä makaa noin 120 jatkohoitoon odottavaa potilasta.
Sairaanhoitopiirin jäsenkunnilla on vaikeuksia siirtää potilaita jatkohoitoon.
HUS luopui kunnilta perittävistä niin sanotuista sakkomaksuista 2009 kaksi vuotta sitten. Uusi maksu on nimeltään siirtoviivehoitopäivämaksu.
Kreikan pääministeri uusii hallitustaan
Kreikan pääministeri George Papandreou aikoo uudistaa hallituksensa kokoonpanoa huomenna torstaina. Papandreou ilmoitti aikeistaan televisiopuheessaan myöhään keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun neuvottelut yhteishallituksesta konservatiivisen opposition kanssa kaatuivat. Uutistoimisto Reutersin mukaan oppositiojohtaja Antonis Samaras on pyytänyt, että maassa järjestettäisiin aikaistetut vaalit.
Samaras sanoi televisiossa, että vain Kreikan kansa voi tuoda ratkaisun tilanteeseen.
Papandreou päätti hallituksen uudistamisesta, koska säästöohjelman vastaiset mielenosoitukset ryöstäytyivät Ateenassa väkivaltaisiksi mellakoiksi keskiviikkona. Ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui.
Papandreou on sanonut hakevansa luottamusta uudelle hallitukselle parlamenttiryhmänsä äänestyksellä huomenna torstaina. Aiemmin keskiviikkona Papandreou tarjoutui jo eroamaan. Eron ehtona oli yhtenäishallitus, joka tukee EU:n ja IMF:n tukipakettia ja säästöjä. Pääministeri Papandreou yritti keskiviikkona etsiä yhteisymmärrystä poliittisten puolueiden kesken maan talouden vaatimista uusista säästötoimista.
Reutersin mukaan Papandreou keskusteli oppositiossa olevan konservatiivien johtajan Antonis Samarasin kanssa ja tarjoutui eroamaan pääministerin paikalta, mikäli maahan saadaan säästöohjelmat hyväksyvä hallitus. Kreikan konservatiivit sanovat, että yhtenäishallitus on mahdollinen ainoastaan Papandreoun eron jälkeen ja että EU:n ja IMF:n tukipaketit tulisi neuvotella uudestaan.
Kreikan parlamentti on käsitellyt tiukkaa viisivuotista säästöohjelmaa, johon kuuluu leikkauksia ja veronkiristyksiä 6,5 miljardin euron edestä. Kreikan velkojat ovat vaatineet yhteensä 28 miljardin euron säästöohjelmaa vastineeksi uudesta taloudellisesta tuesta.
Hallituksen säästöaikeita vastustavat työntekijäjärjestöt ovat järjestäneet keskiviikkona yleislakon, joka on pysäyttänyt maan liikenteen ja monet muut toiminnot.
Uusista säästöistä närkästyneet mielenosoittajat ovat ottaneet rajusti yhteen poliisin kanssa parlamenttitalon edessä Ateenassa. Useita ihmisiä on loukkaantunut kahakoissa.
Draghin valinta EKP:n pääjohtajaksi varmistumassa
Italian keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin valinta Euroopan keskuspankin uudeksi pääjohtajaksi on varmistumassa.
Euroopan parlamentin talous- ja raha-asiainvaliokunta suositteli tänään tiistaina lähes yksimielisesti hänen valintaansa nykyisen pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n seuraajaksi.
Parlamentin täysistunto käsittelee asian kuun lopulla. Pääjohtaja vaihtuu lokakuussa.
Lovikan kannel soi mantereelta toiselle
Ylitorniolainen Pekka Lovikka on yksi Suomen harvoista soitinrakentajamestareista. Hänen käsissään syntyneet kanteleet löytävät tiensä paitsi suomalaissoittajien keskuuteen, myös yhä useammin Japaniin, USAan ja Kanadaan.
Pekka Lovikka aloitti oman kantelemallinsa suunnittelun 28 vuotta sitten ja tänä kesänä hän valmistui soitinrakentajamestariksi. Lovikka kuvaa oman kanteleensa ääntä hienostuneeksi ja tunteita herättäväksi. Hän kertoo esimerkin:
\- Kun sata insinööriä on aivan hiljaa kanteleen soidessa, kyllä siitä tietää, että se on sieluun käyvä ääni.
Soitinta joutuu odottamaan kuukausia
Kiinnostus kantelemusiikkitunteja kohtaan on lisääntynyt ja kanteleiden kysyntä on kova. Myös Lovikan kanteleet on myyty ennen kuin ne edes ovat valmistuneet - peräti puolen vuoden päähän.
Soittimia löytyy Lovikan mukaan Seattlen ja Tokion väliltä. Suurin osa, 80-90 prosenttia, menee kotimaahan, mutta yhä enemmän ulkomaille.
\- Japani on nyt selvässä nousussa, ja myös USAan ja Kanadaan soittimia on mennyt, Lovikka kertoo.
"Pitkä pinna ja evp"
Koska Lovikka on Lapin ainoa tutkinnon ansainnut rakentaja, jatkajan etsiminen on jo aloitettu. Mestari tietää, millaisia ominaisuuksia työssä edellytetään:
\- Pitkä pinna ja niin sanotusti evp eli elää vaimon palkalla, niin se minulla onnistui. Nyt tuntuu, että se alkaa tuottaa hedelmää.
Kanteleita rakentaa ammatikseen Suomessa alle 20 ihmistä ja soitinrakentajamestareita on maassa vielä vähemmän, vain 12. Lovikka toivookin, että yhä useampi kanteleenrakentaja innostuisi suorittamaan tutkinnon, jotta laatu taattaisiin ja rakentamisen taito kehittyisi yhä.
-Vaatimustaso sekä kanteleen soitossa että rakentamisessa nousee koko ajan.
Vähemmistövaltuutettu: Romanien häätämisellä ei ratkaista ongelmaa
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on huolissaan vähemmistöjä ja ulkomaalaisia kohtaan kiristyneistä asenteista. Biaudet´n mukaan asenteiden kovenemisesta kertoo muun muassa rasistisen puheen lisääntyminen internetissä, tiukentunut lainsäädäntö ja romanien kohtelu.
Biaudet´n mukaan vähemmistöjä koskevasta syrjinnästä ja nettirasismista tulee aiempaa enemmän yhteydenottoja vähemmistövaltuutetulle.
\- Yhteydenottojen mukaan meidän pitäisi puuttua näihin asioihin, mutta meidän resurssimme eivät riitä tähän. Toivon lisää yhteiskuntakeskustelua siitä, mikä on se taso, jolla toivomme toisiamme puhuteltavan tässä yhteiskunnassa.
Tiukentunut lainsäädäntö huolettaa
Biaudet on myös huolissaan tiukentuneesta maahanmuuttopolitiikasta. Se näkyy muun muassa lainsäädännössä, joka heikentää turvapaikanhakijoiden oikeutta perheenyhdistämiseen.
\- Perheenyhdistämisessä ei ole kohtuullista, että oikeuden toteutuminen tai oleskeluluvan saaminen on riippuvainen siitä, miten kauan viranomainen käsittelee asiaa. Jos viranomainen käsittelee puolitoista vuotta asiaa ja asianosainen ehtii täyttää sinä aikana 18 vuotta, niin oikeus ei toteudu.
Romaneja kohdeltava ihmisarvoisesti
Eva Biaudet´n mielestä muun muassa Helsingin päätös häätää romanileirit mailtaan kertoo osaltaan asenteiden kiristymisestä ulkomaalaisia kohtaan.
Biaudet muistuttaa, että vaikka kaupungilla on oikeus päättää siitä, missä saa leiriytyä, niin romanien häätämisellä ei ratkaista ongelmaa. Biaudet´n mukaan romanejakin on kohdeltava ihmisarvoisesti, vaikka heidän lähtömaissaan heitä olisikin syrjitty.
\- Se, että heidän lähtökohtansa on sellainen, että se ei ole turvannut heidän oikeuksiaan, niin se ei anna meille oikeutta sulkea silmiämme. Meidän pitäisi enemmän ajatella sitä, miten meidän palvelumme voisivat kohdata heidän tarpeensa. Heillä on siihen osittain oikeus, koska on kyse perustavaa laatua olevista palveluista, kuten perusterveydenhuollosta.
Kokoomuksen Laura Rädystä Helsingin apulaiskaupunginjohtaja
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsi keskiviikkona sosiaali- ja terveystoimen vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi kokoomuksen Laura Rädyn. Vastaehdokas, vihreiden Minerva Krohn hävisi vaalin äänin 49 - 28. Vaalissa annettiin myös yksi ääni Jaana Pelkoselle, viisi tyhjää ääntä ja kaksi hylättiin asiattomien merkintöjen vuoksi.
Apulaiskaupunginjohtajana Räty haluaa karsia virastojen raja-aitoja ja keskittää terveyspalveluita. Kokoomuksen Laura Räty on 33-vuotias lääkäri, kahden lapsen äiti ja valtuustoryhmänsä puheenjohtaja. Vaikka häntä ennen valintaansa epäiltiin johtamiskokemuksen puutteesta, hän uskoo selviävänsä apulaiskaupunginjohtajan tehtävästä hyvin.
\- Johtajana olen neuvotteleva ja henkilökeskeinen. Olen tehnyt töitä ihmisten kanssa hyvin naisvaltaisella alalla, enkä usko autoritääriseen johtamiseen. Sen sijaan fokusoidun ongelmien ratkaisuun ja uuden luomiseen.

  Palveluita keskitetään

Rädyn mielestä terveyspalveluiden turvaaminen edellyttää sitä, että mennään kohti suurempia yksiköitä.
\- Nykylääketiede ei ole vain katsomista ja koskemista, tarvitaan labraa, röntgeniä ja muuta henkikökuntaa; fysioterapiaa, psykiatrista osaamista. Kyllä se vaan niin on, että tämä kaikki vaatii aika isoa kattoa, että kaikki sen alle mahtuvat, eikä potilaiden tarvitse juosta ympäri kaupunkia erilaisissa tutkimuksissa. Kannatan siis isoja, täyden palvelun taloja.
Vanhuspalveluiden puolella Räty pitää suurimpana ongelmana hallinnollista jäykkyyttä, joka johtaa asiakkaan pompotteluun tai väliinputoamiseen.
\- Byrokratian raja tulee hienosti vastaan siinä vaiheessa, kun ei enää pärjätä kotona. Kotihoito on ollut terveyskeskuksen alla, pitkäaikaishoiva sosiaaliviraston ja näiden raja-aitaa pitää madaltaa. Jos asiat olisivat saman toimijan hoidossa niin pieni tai vähän isompikaan ihminen ei joutuisi byrokratian rattaisiin.

  Lääkärit viihtymään terveyskeskuksissa

Siihen, miksi lääkärit kaihtavat terveyskeskustyötä, ei Rädyn mukaan ole yksiselitteistä vastausta. Hän muistuttaa, että terveyskeskuksissa on ollut aina vaihtuvuutta, mihin vaikuttaa ns. eurolääkärijärjestelmäkin.
\- Perusterveydenhuollon lisäkoulutuksen takia lähes kaikki lääkärit ovat terveyskeskustyössä muutamasta kuukaudesta muutamaan vuoteen, mutta kysymys kuuluu, miten heidät saisi jäämään sinne.
Rätyn mielestä ratkaisun avain piilee siinä, että terveyskeskustyön joustavuutta lisätään ja ihmisille annetaan mahdollisuus vaikuttaa enemmän työhönsä.
\- Tähän liittyy hirveän paljon se, millaista työ on. Etenkin, kun ala entisestään naisvaltaistuu, on tärkeää sovittaa yhteen työtä ja perhe-elämää, työn määrään on voitava vaikuttaa ja pitäisi olla mahdollisuus muun muassa osa-aikatyöhön.

  Sosiaalityö takaisin sosiaalityöhön

Leipäjonoihin ja toimeentulo-ongelmiin Laura Räty perää vastuunkantajiksi muitakin, kuin oman hallinnonalansa virastoja. Räty painottaa, että köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisy on koko yhteiskunnan tehtävä, eikä kaikille sovi samat lääkkeet.
\- Leipäjonossakin on varmaan yhtä monta stooria kuin on jonottajaa. Yksi konkreettinen asia on se, että Helsinki takaisi koulupaikan jokaiselle peruskoulun päättävälle. Usein syrjäytyminen alkaa jo koulussa ja jos peruskoulun jälkeen ei saa työtä tai opiskelupaikkaa, niin siihen on puututtava.
Päättyykö huikea NHL-ura Stanley Cupiin?
Jääkiekkoliiga NHL:n seitsemänteen loppuotteluun päättynee yksi huikea ura. Boston Bruinsin 43-vuotiaalla Mark Recchillä on mahdollisuus päättää uransa parhaalla mahdollisella tavalla, Stanley Cupiin.
Recchi oli itse pitkittämässä finaalisarjaa syöttämällä kolme maalia, kun Boston voitti Vancouverin 5-2 kuudennessa finaalissa. Recchi myöntää, että uran todennäköinen päättyminen pyörii jo mielessä.
\- Kyllä se siellä pyörii, mutta minulla on velvollisuuksia jätkiä kohtaan, enkä voi pitää niitä ajatuksia päässäni. Laitan kaiken peliin vielä kerran ja katson sitten, mitä tapahtuu. Tapahtui mitä tapahtui, nämä ovat olleet hienot 22 vuotta ja olen nauttinut joka hetkestä, Recchi herkisteli NHL:n verkkosivuilla.
Recchi on juhlinut kaksi kertaa aiemmin Stanley Cupia. Ensimmäinen tuli jo 22-vuotiaana Pittsburghissa vuonna 1991 ja toinen vuonna 2006 Carolina Hurricanesin kanssa. Bostonista on löytynyt vielä yksi mahdollisuus.
\- Olin onnekas voittaessani Cupin jo aikaisin urallani. Vuoden 2006 jälkeen olen pystynyt nauttimaan jokaisista pudotuspeleistäni ja siitä, kun näen, miten jätkät toimivat ensimmäisissään. Olen tehnyt sitä jo useina vuosina, ja tämä on ollut todella hieno vuosi, Recchi hehkuttaa.
\- Tämä on ollut hienoa alusta asti tämän porukan kanssa. Jo ensimmäisestä kokoontumisesta aisti, että tässä on jotain erityistä. Kun menimme Prahaan (avaamaan kauden), tiesimme tässä olevan paljon hyvää.
Recchi on ensi yön jälkeen pelannut NHL:ssä 1 652 runkosarjan ottelua ja 189 playoff-mittelöä. Tehopisteitä on syntynyt runkosarjassa 577+956=1533 ja pudotuspeleissä ennen seitsemättä finaalia 61+85=146.
Lentismiehet tietävät miten hirmuvastus kaatuu
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jahtaa Maailmanliigan pistepussiinsa täydennystä tulevana viikonloppuna Tampereella. Vastassa neljäntenä viikonloppuna on maailmanlistan kolmonen ja hallitseva MM-pronssijoukkue Serbia.
Joukkueet kohtasivat kaksi viikkoa sitten Belgradissa, jossa Suomi otti kauden tähän mennessä makeimman voittonsa avauspelissä 3-1. Viikonlopun toisen pelin isännät veivät 3-0. Suomen tavoitteena on edelleen johdonmukaisesti parantaa omaa peliä.
\- Pelimme paranee koko ajan ja se on ollut myös lähtökohtamme. Kasvua tapahtuu joka viikko ja nyt on taas aika astua askel eteenpäin. Argentiinaa vastaan pelimme ei riittänyt viime viikonloppuna voittoihin, emme olleet vielä valmiita joukkueena, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani toteaa.
Castellanin mukaan Suomi tulee panostamaan vahvasti aloitussyöttöön Serbiaa vastaan. - Serbian vastaanotto on viime viikonvaihteen Portugali-pelienkin perusteella edelleen heidän ongelmakohtansa. Meidän on saatava sinne painetta. Toinen asia on pelata itse paremmin kokonaisuutena. Se on tietysti tärkeintä.
Suomen joukkueen Tampereella muodostaa 14 pelaajaa, joista Castellani valitsee torstain harjoitusten jälkeen 12 viikonlopun peleihin. Erityisesti liberotilanne aiheuttaa miettimistä. - Pieniä vaivoja on ja muutenkin haluan nähdä pelaajien fyysisen kunnon vielä torstaina, Castellani sanoo.
Viime viikonloppuna Tuomas Sammelvuo pelasi joukkueen liberona varsinaisen liberon Jarmo Korhosen seurattua toisen pelin katsomosta. Kaksikon lisäksi myös Tommi Roininen on ollut jälleen joukkueen vahvuudessa tämän viikon.
Argentiina johtaa Suomen lohkoa 14 pisteellä. Serbialla on pisteitä kasassa kymmenen, Portugalilla seitsemän ja Suomella viisi. Tässäkin valossa viikonvaihde on molemmille joukkueille todella tärkeä. - Kaikki pelit ovat tärkeitä. Tärkeintä on miten me pelaamme. Pelin paranemisen myötä voittojakin tulee, Castellani vakuuttaa.
Kahdeksan joukkueen Puolan lopputurnaukseen selviää kunkin lohkon voittajat sekä kakkoset sillä poikkeuksella, että Puolan ollessa omassa lohkossaan kärkikaksikon ulkopuolella (nyt kolmantena) heikoin lohkokakkonen jää ulos.
Suomi - Serbia, lentopallon Maailmanliigaa Tampereella 17.6. ja 18.6. kello 18.30.
  

Alaikäiselle 2,5 vuoden vankeusrangaistus kahden tapon yrityksestä
Uudenvuoden yö päättyi Luumäellä kahteen puukotukseen. 17-vuotias luumäkeläisnuori puukotti kahakan päätteeksi tuttavaansa ja isäänsä.
Puukotukset tapahtuivat uudenvuoden yönä tuomitun äidin asunnossa. Tuomittu oli kovassa humalassa ja alkanut riehua päämäärättömästi.
Seuranneessa kahakassa tuomittu oli puukottanut tuttavaansa 10 sentin terällä varustetulla keittiöveitsellä rintakehään ja käteen. Isäänsä hän oli puukottanut vatsaan.
Mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli täysin syyntakeinen. Hän oli teon hetkellä alaikäinen, mikä alensi tuomiota.
Puukottaja tuomittiin 2 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan puukottamalleen tuttavalle 6200 euron korvaukset muun muassa sairaalakuluista. Tuomitun isä ei esittänyt korvausvaatimuksia.
Coelhosta Portugalin uusi pääministeri
Keskusta-oikeistolaisen PSD-puolueen johtaja Pedro Passos Coelho on nimitetty Portugalin uudeksi pääministeriksi. Maan presidentti Anibal Cavaco Silva nimitti hiljattain vaalit voittaneen Coelhon virkaan tänään keskiviikkona.
Coelho on luvannut muodostaa hallituksen yhdessä toisen puolueen kanssa. Hallituskumppaniksi on uumoiltu oikeistolaista CDS-PP-puoluetta. Coelhon mukaan hallituksen muodostamisella on kiire, koska maa painii talousvaikeuksien kanssa.
Uuden hallituksen odotetaan aloittavan ensi viikolla ja ryhtyvän heti toimiin talouden pelastamiseksi.
Portugalissa ajauduttiin ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin opposition kaadettua entisen pääministeri Jose Socratesin säästöohjelman keväällä. Socratesin hallitus erosi säästöohjelman kariuduttua ja pari viikkoa myöhemmin Portugali joutui pyytämään EU:lta takuita lainojensa hoitamiseen.
Euroopan mestaruushopeaa
Tuli paljon puhuttua talvella ja keväällä, että mitali tulee EM- tai MM-maratonilta. Ei ollut puheet pelkkiä unelmia vaan nyt on Euroopan mestaruushopeaa maratonilta taskussa. Tunnelmat ovat olleet kevään hiukan apeat, sillä kaikki ei ole mennyt yhtä ruusuisesti kuin olin toivonut. Viimeiset viikot ovat kuitenkin olleet lupaavia ja nyt hyvästä kunnosta saatiin todellista näyttöäkin.
Ajoin viikkoa ennen EM-maratonia Alpen Tourin. Se oli neljän päivän kisa ja veti miehen aika väsyneeksi. Vielä tiistaina olin niin puhki, että yhdeksältä illalla painuivat silmät kiinni. Ei minulle mitään normaalia. Vielä lauantainakin tunsin olevan aika pahassa jumissa. Kyljet olivat tosi tiukkana ja mies kyssyssä asennossa. Sonja kuitenkin hieroi kylkiä kaksi tuntia. Otimme siinä hiukan riskiä, sillä hieroessa todella kovaa voi olla hakattu olo seuraavana päivänä. Olo kisa-aamuna oli kuitenkin hyvä.
Yö oli satanut rankasti vettä ja aamulla ja kisan alkuvaiheessakin tuli vettä hiukan. Rata oli siis märkä ja yllättävän mutainen. Se sopi minulle sillä olenhan ajanut ikäni Suomen kestoliukkaissa juurakoissa. Suomen juurakot eivät kuivu ikinä. Radalla oli lyhyitä muutaman kilometrin nousuja.
Iskin heti viiden kilometrin ajon jälkeen ja sain kolme kaveria mukaani. Meidät ajettiin kuitenkin kiinni, mutta sen jälkeen porukka oli karsiutunut jo pariin kymmeneen mieheen. Iskin taas kolmen kympin kohdalla ja ajelin hetken yksin kunnes minut ajettiin taas kiinni. Porukka vain pieneni. Kisan keskivaiheilla minulla oli heikoin hetki enkä tiennyt oikein jaksanko maaliin. Olo kuitenkin parani, kun peltoaukeat vaihtuivat jyrkkiin nousuihin. Iskin taas ja porukka harveni. Venäläinen iski kuitenkin vielä kovempaa ja hän pääsi irti. Hän ajeli 30 sekuntia kolmen miehen ryhmääni edellä.
Neljä kilometriä maaliin päätin, että kirkastan viime vuoden neljännen sijan mitaliin. Tein kivuliaan iskun kilometrin nousussa. Saavutin pian venäläisen ja jätin muut. Vedin kaikki peliin. Minulla on aina hyvinä aikoina yksi lisävaihde. Sen voi ottaa lopussa käyttöön, mutta kun sen vaihteen käyttää, on maalin syytä olla lähellä. Paluuta ei ole enää kunnon vauhtiin, kun isku loppuu. Saavutettuani venäläisen maalin oli vielä pari kilometriä. Jalat happoa pullollaan.
Takana näkyi kolmas kuski 15 sekunnin päässä. Päätin pitää hyvää vauhtia yllä, sillä jos takaa tulijat saavuttavat minut, minulla on jo energiat käytetty. Vedin siis hyvää vauhtia kohti maalia ja koitin varmistaa toisen sijan. Kilometri maalista venäläinen iski nousussa, mutta pysyin perässä. Happoa vaan tuli lisää. Viimeisessä mutkassa valmistauduin vetämään venäläisestä ohi maalisuoralla loivaan ruohikko nousuun. Jalat vaan eivät totelleet ja oli toiseen sijaan tyytyminen.
Olen kuitenkin kamalan onnellinen toisesta sijasta. Se on mitali! Hyvä suoritus siis ja vaikeuksien jälkeen maistui todella hyvältä. Ei tarvittu kuin vajaa kuukausi urheilijan elämää hieronnalla ja mies on kuin uusi. Viimeisen kuukauden aikana Sonja on tehnyt kuntoni eteen enemmän kuin minä itse. Itse olen ajellut lenkkejä samaan malliin kuin ennenkin, mutta Sonja on tehnyt 12 tunnin hieronta viikkoja. Alkaakin tuntumaan, että itse olen vaan pyöräilyyn muovautunut lihamöykky ja kun Sonja möykkyä virittää niin kulkee.
Todellisten tukijoiden, jotka auttoivat heikkona aikoina ja etunenässä Leo Saarion ja Sonjan ansiosta on miehestä, jolta etsittiin jo jotain kuolettavaa tautia kolme vuotta sitten, tullut Euroopan mestaruus hopeamitalisti. Uskokoot ketkä tahtovat!
Jukka Vastaranta
  

Future Film osti Sandrew Metronomen
Elokuvien maahantuoja ja levittäjä Future Film on ostanut Sandrew Metronome Distribution Finlandin norjalaiselta mediayritykseltä Schibsted Media Groupilta.
Sandrew Metronome Distribution Finland Oy oli viime vuonna Suomen johtava elokuvatoimisto miltei 30 prosentin markkinaosuudella.
Yhtiön suurimpiin valkokangasmenestyksiin lukeutuivat muun muassa viime vuoden katsotuin elokuva Napapiirin sankarit sekä yleisömenestys Prinsessa. Suomalaisten ja muiden eurooppalaisten elokuvien lisäksi yhtiö on tuonut maahan amerikkalaisia independent-elokuvia.
\- Sandrew Metronome on ollut vahva toimija alalla niin kansainvälisten kuin kotimaisten elokuvien levittäjänä ja maahantuojana. Sandrew Metronomen ostamisella vahvistamme asemiamme eritoten kotimaisella elokuvalevityskentällä, toteaa Future Filmin teatterilevityksen päällikkö Harry Päiväläinen.
Metronomen työntekijät jatkavat Future Filmin palveluksessa.
Mediatalo Schibsted on yrittänyt myydä Sandrew Metronomea jo pitkään. Yhtiön mukaan elokuvien levitys ei ole sen ydinliiketoimintaa.
Sandrew Metronomen toiminta ajautui erityisiin vaikeuksiin Suomessa viime vuoden lopulla, kun yrityksen omistanut Schibsted Media Group irtisanoi sopimuksen Hollywood-studio Warnerin elokuvien levitysoikeuksista. Warnerin elokuvien levitys siirtyi FS-Filmille marraskuussa.
Kim Clijsters jää pois Wimbledonista
Naistenniksen kärkinimiin lukeutuva Kim Clijsters jää pois kauden kolmannesta Grand Slam -turnauksesta, Wimbledonista. Kisajärjestäjät ilmoittivat belgialaisen kärsivän jalkavammasta.
Clijsters oli sijoitettu Lontoossa ensi viikolla käynnistyvässä Wimbledonissa kakkoseksi. Hän loukkasi oikean jalkansa tiistaina Hollannissa.
\- Tällä hetkellä oloni on turhautunut, koska tämän piti tapahtua juuri ennen yhtä suosikkiturnaustani, Clijsters totesi tiedotteessa.
\- Olen aina nauttinut siitä, että olen saanut olla mukana Wimbledonin tunnelmassa. Nyt minulla ei ole kuitenkaan muuta vaihtoehtoa kuin levätä, toipua ja olla pelaamatta tennistä muutaman viikon ajan.
Kaksinkertainen US Openin voittaja Clijsters loukkasi oikean nilkkansa huhtikuussa tanssittuaan paljain jaloin serkkunsa häissä. Hän pelasi Ranskan avoimissa, mutta taival päättyi jo toisella kierroksella.
Nettikaupan pitäjä säästyi petostuomiolta
Kuopiolaisen internet-kaupan toimitusjohtaja on tuomittu sakkoihin kirjanpitorikoksesta. Talousvaikeuksiin ajautuneen yhtiön johtajalle vaadittiin alun perin tuomiota myös petoksista, koska osa asiakkaista ei ollut koskaan saanut nettikaupasta tilaamiaan ja maksamiaan tavaroita.
Petoksista ei kuitenkaan annettu tuomioita. Kihlakunnansyyttäjä Hannu Susitaival kertoo, että epäselväksi jäi, täyttivätkö teot petosrikoksen tunnusmerkit.
\- Ei voitu osoittaa, oliko tavarat jätetty toimittamatta tahallaan vai johtuiko kaikki siitä, että rahat olivat loppu, Susitaival summaa.
Korvauksia hakeneet asiakkaat olivat tilanneet muun muassa kameroita.
Käräjäoikeus totesi konkurssiin ajautuneen nettikaupan toimitusjohtajan laiminlyöneen yhtiön kirjanpidon. Tästä syytetty sai sakkotuomion.
Astianpesukoneen palo hääti asukkaat
Lahdessa Ruoriniemen kerrostalossa palamaan syttynyt astianpesukone aiheutti asunnolle vahinkoja. Asukkaat yrittivät itse sammuttaa paloa matolla, mutta eivät onnistuneet. Lopulta he joutuivat poistumaan asunnosta ja odottamaan pelastuslaitosta.
Hälytys keskisuuresta tulipalosta tuli kello 16.30 aikaan. Astianpesukone oli leimahtanut liekkeihin ja palo jatkui edelleen pelastuslaitoksen tullessa paikalle.
Kuudennen kerroksen huoneistossa syttynyttä paloa yritettiin sammuttaa heti matolla, mutta siinä ei onnistuttu täysin, kertoo päivystävä palomestari.
Asukkaat joutuivat poistumaan asunnosta ulos ja odottamaan sammutusapua.
Palokunta sai palon talttumaan nopeasti. Palo levitti savua, mutta sitä ei kulkeutunut asunnosta muualle. Vahingot jäävät suhteellisen vähäisiksi, arvioi palomestari.
Vetelin kirkon kiviaita valmistuu kolmen metrin päivävauhdilla
Vetelissä kirkonmäki komistuu, kun vanhan betoniaidan tilalle rakennetaan perinteinen kiviaita. Aita tehdään talkoilla ja jokaiselle kylälle on jaettu omat talkoovuorot. Kiviaitaa on tarkoitus latoa yhteensä 140 metriä ja talkoisiin on ilmoittautunut noin 60 henkeä.
Tavoitteena talkooporukalla on tehdä aitaa kolme metriä päivässä. Tavoite tuntuu onnistuvan hyvin ja tällä hetkellä näyttääkin, että elokuun loppupuolelle kestäväksi kaavailtu urakka saattaa valmistua jopa etuajassa.
Kukaan talkoisiin ilmoittautuneista veteliläisistä ei ole aikaisemmin ollut perinteistä kiviaitaa tekemässä. Työssä talkoolalaisia opastaa paikallinen maanrakennusyrittäjä Heikki Härkönen, joka hänkään ei ole aiemmin tehnyt perinteistä kiviaitaa, mutta jolla on vuosikymmenien kokemus muista kivi- ja maanrakennustöistä.
Vaikka rakentajat ovatkin ensikertalaisia kiviaidan tekemisessä, on oikea tekniikka silti jo hyvin hallussa.
\- Pohja pitää olla hyvä ja sitten peruskivien pitää olla hieman sisäänpäin kaltevat, kertoo Lassi Laasonen, joka on ollut ensimmäisessä talkooporukassa mukana Heikkilän kyläläisenä.
\- Ja sitten ei saisi jäädä rotanreikiä, kuten täällä Vetelissä sanotaan. Eli sellaisia koloja, johon lumi ja jää pääsee menemään.

  Tarkkaa työtä

Kiviaidan tekeminen on mahdollista, sillä sopivia kivia löytyi jo olemassa olleesta kiviaidasta. Kivet saatiin lahjoituksena paikalliselta maanviljelijältä kiviaidasta, joka haittasi viljelytöitä.
\- Tämä on yllättävän tarkkaa hommaa, joka kivi on tällättävä siihen erikseen, kertoo Tauno Kolppanen, joka on toista päivää kiviaitatyömaalla. Kolppanen kuitenkin tunnustaa pitävänsä työstä ja sanoo, ettei kiviaidan tekeminen on liian raskasta, koska suurimpien kivien siirtelyä varten paikalla on kaivinkone.
Vetelin hautausmaata ympäröi suurelta osin perinteinen kiviaita, jonka vanhimmat osat ovat 1840-luvulta. Myös uusi aita tehdään kestämään pitkälle tulevaisuuteen.
\- Kyllä se ainakin minun elinikäni seisoo, naurahtaa Tauno Kolppanen ja uskoo aidan tosiasiassa kestävän useita satoja vuosia.

  Kesätyö harvinainen tilaisuus

Nuorimpana työmaalla työskentelee 19-vuotias Miska Hämäläinen, joka opiskelee maanrakennusalaa. Hän on kiviaitatyömaalla kesätöissä ja saa kehuja ahkeruudestaan vanhemmalta talkooväeltä.
\- Tämä on harvinainen tilaisuus päästä mukaan kiviaidan tekemiseen. Näitä ei niin paljon enää tehdä, pohtii Hämäläinen tyytyväisenä.
Vetelin kirkonseutu kuuluu Museoviraston valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luetteloon. Uusi kiviaita komistaa maisemaa entisestään ja on viimeinen silaus kolmen viime vuoden aikana peruskorjatun kirkon ilmeeseen
Mandelan hyväntekeväisyysjärjestön entinen johtaja vapautettiin syytteistä
Nelson Mandelan Lastensäätiön entinen johtaja Jeremy Ractliffe on vapautettu syytteistä hiomattomien timanttien hallussapidosta tänään keskiviikkona. Timantit osoittautuivat tärkeäksi todistusaineistoksi Liberian entisen presidentin James Taylorin oikeudenkäynnissä.
Johannesburgin käräjäoikeuden mukaan syyttäjällä ei ollut tarpeeksi todisteita Ractliffeä vastaan.
\- Herra Ractliffe, teitä ei todeta syylliseksi, ja kaikki syytteet puretaan, tuomari Renier Boshoff totesi noin kaksi tuntia oikeudenkäynnin alkamisen jälkeen.
Timanttien olemassaolo ilmeni noin vuosi sitten, kun huippumalli Naomi Campbell kertoi Haagin tuomioistuimessa antaneensa lahjaksi saamansa timantit Mandelan hyväntekeväisyysjärjestölle vuonna 1997. Campbell pyysi, että kivillä tehtäisiin jotain hyvää.
Ractliffe ei tiennyt kiviä timanteiksi
Timantit vastaanotti hyväntekeväisyysjärjestön edustaja Jeremy Ractliffe. Etelä-Afrikan lain mukaan hiomattomien timanttien hallussapidosta ilman lupaa voi saada jopa 10 vuoden vankeusrangaistuksen ja 250 000 randin, 25 650 euron sakon.
Ractliffe oli kiistänyt syyllisyytensä ja hän kertoi oikeudelle, ettei tiennyt kyseisten kivien olevan timantteja. Campbellin todistajanlausunnon jälkeen Ractliffe vahvisti, että oli pitänyt kivet, eikä antanut niitä hyväntekeväisyysjärjestölle, koska ei halunnut sotkea järjestöä mihinkään mahdollisesti laittomaan toimintaan.
Myöhemmin Ractliffe luovutti timantit poliisin haltuun.
Vilkkumaa ja Elomaa lavalla - ei pelkkä blondivitsi
Blondi ja hänen vaaleanpunainen maailmansa ovat tänä vuonna Samppalinnan kesäteatterin musikaalin pääosassa. Blondina loistaa Eeva Vilkkumaa. Kansanedustaja Kike Elomaalle musikaalirooli on pitkäaikaisen haaveen täyttymys.
\- Tämä ei missään tapauksessa ole ylipitkä blondivitsi. Niitä on näytelmässä hyvin vähän, enemmänkin se vitsi on ennakkoluuloista, ohjaaja ja päätähti vakuuttavat.
Teatterinjohtaja ja esityksen ohjaaja Heikki Sankari kertoo näytelmän olevan periaatteessa kasvutarina. Miten ohuessa yläpilvessä oleva nuori tyttö löytää uusia puolia itsestään, kasvaa ja löytää paikkansa vakavasti otettavana asianajajana.
\- Tässä on sellaista raikasta tyttöenergiaa. Näin neljän tyttären isänä tässä on jotain kannustettavaa, Sankari pohtii.
Uusi kantaesitys
Samppalinnan esitys Blondista on Pohjoismaiden kantaesitys. Kantaesityksiä on kesäteatterissa nähty viime vuosina useita.
Tarina perustuu Amanda Brownin kirjaan, josta on tehty vuonna 2001 Reese Witherspoonin tähdittävä elokuva. Teatterin lavoille blondi kiipesi vuonna 2007, kun musiikkikomedia sai ensi-illan Broadwaylla. Vuonna 2009 vuorossa olivat Lontoon näyttämöt, joissa Legally Blond -näytemän lippuja on varannut neljännesmiljoona ihmistä.
Suomessa näytelmä on suhteellisen tuntematon teatterilavoilla, mutta ohjaaja Heikki Sankari uskoo väkeä tulevan.
\- Ei tässä varmaan samaa vetovoimaa ole, kuin vaikkapa My Fair Ladyssä, mutta varmasti uusiakin juttuja tullaan katsomaan. Tämä on energinen ja hyvän tuulen musikaali, tämä sopii kuin nenä päähän kesäteatteriin.
Ohjaajan mukaan esitys on hyvin nopeatempoinen, lähes musiikkivideoiden kerrontatyyliä. Yleisötavoite on asetettu 40 000 katsojaan.
Eläimiä mukana
Oman mausteensa Blondiin tuovat mukana olevat koirat. Pääosaa näyttelevällä Eeva Vilkkumaalla on kainalossaan chihuahua, ja näyttämöllä nähdään myös rottwailer. Vanhan elokuvasanonnan mukaan koskaan ei pitäisi työskennellä lasten tai eläinten kanssa, mutta ainakaan Vilkkumaa ei tätä allekirjoita.
\- Ei tässä ole mitään ongelmaa. Toissa vuonna ollessani Samppalinnassa All Shook Upissa jouduin ajamaan moottoripyörällä ja se oli paljon vaikeampaa, Vilkkumaa nauraa.
Blondin roolista hän kertoo löytäneensä hieman itseäänkin.
\- Olen kiinnostunut muodista ja toisaalta työskentelen tutkijana Aalto-yliopistossa, että siinä mielessä oli aika helppo samastua.
Vilkkumaa kertoo nähneensä Blondi kosto -elokuvan, jota hän piti ihan kivana. Musiikkinäytelmä on hänestä kuitenkin kehitetty mielenkiintoisempaan suuntaan.
Kansanedustaja lavalla
Blondissa teatteridebyyttinsä tekee kansanedustaja Kike Elomaa. Hän näyttelee tunnettua fitness-tähteä, jota syytetään miehensä murhasta.
\- Olin alitajunnassa toivonut teatteriroolia monta kymmentä vuotta. Ohjaaja soitti minulle puolitoista vuotta sitten, ja tapaamisen jälkeen ajattelin, että siinä.
Elomaa kertoo, että häntä harvoin jännittää astua lavalle, mutta teatterirooli on jännittänyt. Jossakin vaiheessa tosin epäiltiin voiko Elomaa osallistua näytöksiin kansanedustajan työnsä vuoksi. Elomaa kertoo kuitenkin pitävänsä kiinni roolistaan.
\- Eikä näin myöhäisessä vaiheessa voi perua. Täällä on viisikymmentä ihmistä, joita kohtaan lupauksesta täytyy pitää kiinni.
Hän kertoo järjestäneensä aikataulunsa niin, ettei eduskuntatyö ole estynyt.
Ruotsalainen varhaisperuna saa kilpailijakseen kotimaisen
Hintaeroista huolimatta suomalainen varhaisperuna tekee kauppansa. Juhannusviikon varhaisperunatarjonnasta odotetaan melko hyvää.
Etelä-Karjalan perunatilat valmistautuvat varhaisperunan nostoihin. Joutsenolaisen perunaviljelijän Veikko Ahtiaisen tilalla tehdään parhaillaan pieniä koenostoja sadon laadun ja koon arvioimiseksi. Varsinainen nostotyö käynnistyy alkuviikosta.
\- Kyllä Juhannukseksi saadaan varhaisperunaa toimitetuksi, kunhan kovat sateet eivät vaan vaikeuttaisi nostotöitä, sanoo Ahtiainen.
Ruotsalainen varhaisperuna saapuu aina ennen suomalaista markkinoille. Joutsenon K-marketin kauppias Sirpa Tujula kertoo, että hintaeroista huolimatta suomalainen varhaisperuna tapaa syrjäyttää ulkomaisen tullessaan myyntiin.
\- Hinta on merkittävä tekijä ostospäätöksessä, mutta kyllä asiakkaat useimmiten suosivat kotimaista varhaisperunaa, sanoo Tujula.
Tujula uskoo, että paikallisten perunoiden tullessa ensi viikolla myyntiin myös hinnat alkavat putoamaan. Tällä hetkellä myyntiin ovat jo ehtineet Länsi-Suomessa kasvatetut varhaisperunat.
\- Uskon, että alle kahden euron kilohintaan päästään, sanoo Tujula.
Viljelijät ovat toimineet Etelä-Karjalassa monin paikoin riskirajoilla, kun perunaa on jouduttu myymään lähes nollakatteilla viime vuosina. Jotkut viljelijät ovatkin joutuneet vaihtamaan alaa.
Parinkymmenen hehtaarin tilan omistava Veikko Ahtiainen aikoo kuitenkin toimittaa tänäkin vuonna varhaisperunaa eteläkarjalaisiin Juhannuspöytiin. Juhannusmyynti on perunanviljelijöiden kannalta vuoden tärkein sesonki.
Urut soivat viileässä hellesäätä paremmin
Isot lämpötilanvaihtelut ovat panneet Porissa urkufestivaalin aikaan urkujen säädöt uusiksi. Urkujen sointi riippuu paljon kirkon lämpötilasta ja helteessä kielet pompahtivat miltei toiseen oktaavialaan. Taiteellinen johtaja Juhani Romppanen sanoo, että urut soivat nyt paremmin sään viilennettyä.
\- Urut tykkäävät kovasti viileämmästä ilmasta. Ne asettuvat tiettyyn lämpötilaan ja miettivät, että missä nyt ollaan. Nyt kun ilma on kylmempi, urut soivat taas paljon paremmin.
Porissa maanantaina alkanut Pori Organ -festivaali on saanut hyvän vastaanoton. Tiistai-iltana Keski-Porin kirkossa Porin Filharmonisen kuoron ja Pori Big Bandin yhteisesiintymistä oli kuuntelemassa 850 henkilöä.
Lohi käytti vaaleihin 43 000 euroa
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi käytti eduskuntavaaleihin rahaa 43 223,02 euroa. Summa on tähän asti ilmoitetuista toiseksi suurin Lapin vaalipiirissä Ulla Karvon jälkeen.
Omia rahoja hän ilmoittaa käyttäneensä 10 307,02 euroa. Yrityksiltä Lohi on vaalirahailmoituksen mukaan saanut tukea 18 739 euroa. Yritysten nimiä hän ei paljasta. Lohen mukaan yksittäisen yrityksen tukisumma on jäänyt alle 1500 euron, jonka ylittävä osa pitää ilmoittaa.
Puolueyhdistyksiltä hän on saanut tukea 1050 euroa. Yhdistystä tai yhdistyksiä ei ole kerrottu. Vähintään 1500 euroa antaneen yhdistyksen nimi on kerrottava vaalirahailmoituksessa.
Yksityishenkilöiltä ensimmäisen kauden kansanedustaja ilmoittaa saaneensa tukea 3010 euroa.
Lainaa Lohi ei vaalikampanjaa varten tarvinnut.
Lohi ilmoittaa lehtimainosten vieneen suurimman osan vaalikampanjan rahoista, yhteensä 19 607,96 euroa. Televisiomainontaan hän käytti 3398,73 euroa ja nettimainontaan 1910,68 euroa. Vaalilehtiin, esitteisiin ja muuhun painettuun materiaaliin hän ilmoittaa käytetyn 7790,92 euroa.
Lohi on ensimmäinen Lapin huhtikuussa valituista keskustan kansanedustajista, joka on tehnyt vaalirahailmoituksen. Keskustalaisten lisäksi myöskään kokoomuksen Heikki Autto ei ole vielä kertonut tarkemmin rahoituksestaan vaaleissa.
Ilmoitus on tehtävä viimeistään ensi maanantaina, 20. kesäkuuta.
Lumio haki Lappeenrannan johtoon
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio on hakenut Lappeenrannan kaupunginjohtajan paikkaa. Jatkettu haku päättyi tänään. Kaupunginjohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä päätti heti hakuajan umpeuduttua kutsua haastatteluun neljä ehdokasta. Lumio ei ole tässä joukossa.
Kaupunginjohtajan valmisteluryhmä päätti jatkaa kaupunginjohtajan hakua 15.6. asti, koska 30.5. päättyneessä haussa hakijoita oli ainoastaan viisi. Hakijoiden lisäksi suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan on antanut yksi henkilö.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan paikkaa varten haastatellaan Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarva, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine, Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen sekä Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
Markkinaoikeus puuttui Welhon markkinointiin
Markkinaoikeus on määrännyt kieltoja Sanoma Entertainment Finlandin laajakaistamarkkinointiin. Markkinaoikeuden mukaan kuluttajiin kohdistuvassa mainonnassa on ilmoitettava selkeästi tarjouksen hinta ja muut ehdot.
Kuluttajavirasto vei runsas vuosi sitten Sanoma Televisionin, nykyisen Sanoma Entertainmentin omistaman Welhon markkinoinnin markkinaoikeuteen, koska piti sitä kuluttajansuojalain vastaisena.
Tuolloin väliaikaisessa tuomiossaan markkinaoikeus määräsi yhtiön muun muassa lopettamaan sellaisen laajakaistaliittymän markkinoinnin, jossa se ei kerro liittymän hintaa.
Welhon mainoksissa tarjoukseen liittyvät ehdot ja rajoitukset oli piilotettu pienellä tekstillä mainoksen alareunaan.
Sanoma Entertainment Finland on sittemmin myynyt laajakaistaliiketoimintansa DNA:lle, mutta markkinaoikeus asetti silti kieltoja Sanoman mainonnalle.
Yhtiön pitää esimerkiksi selvästi kertoa sopimuksen määräaikaisuudesta ja sen on ilmoitettava tilausjakson kokonaishinta. Lisäksi sen on selkeästi kerrottava laajakaistayhteyden yhteysnopeuden rajoituksista.
Yksi markkinaoikeuden jäsen oli päätöksestä eri mieltä. Hänen mukaansa Sanoma Entertainment on myynyt laajakaistaliiketoimintansa, eikä siksi voi enää vaikuttaa laajakaistapalvelujen markkinointiin.
Tuki MLL:n lastenhoitopalvelulle viipyy Torniossa
Päätös MLL:n lastenhoitopalvelun aloittamisesta Torniossa venyy. Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta päätti kokouksessaan tiistaina, että Mannerheimin Lastensuojeluyhdistyksen avustusanomuksesta päätetään talousarviolaadinnan yhteydessä.
MLL:n Tornion paikallisyhdistys on hakenut Tornion kaupungilta ensi vuodeksi 10 000 euron avustusta lastenhoidon järjestämiseksi. Jotta hoitorinki järjestyy, täytyy kunnalta saada avustus, joka käytetään hoitajien välitykseen ja koulutukseen.
MLL:n lastenhoitopalvelu loppui Torniossa vuonna 2008, kun kaupunki veti rahoituksensa pois hankkeelta.
Tutkijat: Kilpailu ohjaa myös maaseudun kulttuurin kehittämistä
Kilpailuajattelu ohjaa myös maaseudun kulttuurin kehittämistä. Kulttuuriakin leimaa kilpailukykyä painottava kehittämispolitiikka, jossa kulttuurielämästä etsitään enemmän taloudellisia hyötyarvoja.
Aiemmin kulttuurin päätehtävä oli kansallisen yhtenäisyyden tukeminen ja hyvinvoinnin lisääminen. Nyt tilalle on tullut kilpailukykyä painottava ajattelu.
Tätä mieltä ovat Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkijat Antti Saartenoja, Timo Suutari ja Aapo Jumppanen. He ovat analysoineet Kansallista maaseudun kulttuuriohjelmaa ja Etelä-Pohjanmaan kulttuuristrategiaa.
Tutkijoiden mukaan kulttuuritoimijoilta odotetaan entistä aktiivisempaa otetta, esimerkiksi tiiviimpää vuorovaikutusta aluekehittäjien kanssa.
Lapin marjasato on vielä arvoitus
Mustikan satonäkymät näyttävät nyt hyviltä. Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo kuitenkin muistuttaa, että monta mutkaa on vielä matkassa ennen kuin varmuus sadosta on saatu. Hillaa Salo veikkaisi tulevan viime vuoden tapaan puustoisille soille.
Kauko Salon mukaan kesäkuun alku oli mustikkasadon kehittymisen kannalta varsin erikoinen: hellejakso nopeutti kukinnan alkamista.
\- Kysymys kuuluu, oliko hyönteisiä riittävästi parhaaseen kukinta-aikaan pölyttämässä, Salo sanoo.
Salon mukaan myös samanlaisia kuivuusjaksoja ei saisi enää tulla marjojen kypsymisen edetessä.
\- Raakilevaiheessa kuumuus on marjalle myrkkyä, Salo toteaa.

  Tuuli piiskasi hillaa

Myös hillasadon koko on vielä arvoitus. Salon mukaan avosoilla marjojen kehittymisessä on ollut haasteita. Lapissa hellejakso päättyi ukkoskuuroihin, joiden yhteydessä on esiintynyt voimakkaita tuulenpuuskia. Ne ovat Salon mukaan piiskanneet avosoilla hillan kukkia.
\- Sellaisesta hilla ei ainakaan pidä, Salo sanoo.
Hillan kukinta on menossa ohi. Marja kukkii vielä puustoisilla soilla.
\- Voisiko olla, että hillat olisivat taas sellaisilla alueilla. Puustoisilla alueilla tuuli ja sade eivät ole kiusana, Salo pohtii.
\- Myös tällä viikolla Lapissa on esiintynyt hallan kuoppia. Se ei povaa hillalle hyvää, hän tietää.

  Puolukka varmin

Kauko Salon mukaan varmimmin satoa tuottava marja on puolukka. Se kukkii muita marjoja myöhemmin, eikä sen vuoksi ole niin altis ongelmille. Puolukan kukinta on vasta aluillaan Etelä-Suomessa.
\- Viime vuonna myös puolukkasato kärsi kuivuudesta, Salo muistelee.
Nekalan koulusta normaalikoulu Tampereelle?
Tampereen Nekalan koulu on todennäköisin vaihtoehto luokanopettajien harjoittelukouluksi. Tampereelle tarvitaan harjoittelukoulu, kun yliopiston luokanopettajakoulutus siirtyy Hämeenlinnasta Tampereelle syksyllä 2012.
Tampereen yliopiston rehtorin Kaija Hollin mukaan harjoittelukoulusta on käyty alustavia ja ehdollisia neuvotteluja Tampereen kaupungin kanssa, kun opettajakoulutuksen keskittämistä on suunniteltu.
Yliopiston hallitus päätti siirrosta maanantaina, ja varsinaiset neuvottelut harjoittelukoulusta käynnistyvät mahdollisimman pian. Kaija Hollin mukaan päätöksiä tehdään elokuussa.
Tampereen nykyinen normaalikoulu on Tampereen yliopiston harjoittelukoulu, joka muodostaa yhtenäisen koulun yläluokilta lukioon. Nyt repertuaariin on siis tarkoitus lisätä alaluokat.
Vasemmistoliiton kriitikot pelkäävät leikkauksia
Vasemmistoliiton kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho pelkäävät syrjäisten alueiden puolesta. Yrttiahon mukaan uudessa hallitusohjelmassa haetaan miljardisäästöjä juuri niistä kohteista, jotka vaikuttavat peruspalvelujen saatavuuteen ja laatuun. Yrttiaho ja Mustajärvi haluavat puolueensa jäävän pois uudesta hallituksesta.
Yrttiaho ja Mustajärvi ovat molemmat suhtautuneet erittäin kriittisesti hallitukseen menoon koko ajan. Heidän mielestään tilanne on nyt vähintääkin ristiriitainen. Huhtikuussa ennen vaaleja Vasemmistoliiton kanta muun muassa pankkitukeen oli kriittinen. Puheenjohtaja Arhinmäki kertoi vasemmiston haluavan kaataa eurooppalaisen pankkituen. Nyt puolueen olisi nieltävä demareiden ja kokoomuksen sopimus asiasta.
\- Me pidämme kiinni siitä mitä ollaan ennen vaaleja puhuttu ja mikä oli myös puolueen linja ennen vaaleja, emme edelleenkään hyväksy pankkien tukemista. Jos me emme Yrttiahon kanssa olisi nostaneet tätä esiin, Vasemmistoliitossa ei vieläkään keskusteltaisi siitä minkälaiseen hallitukseen ollaan menossa ja millä ehdoilla, Mustajärvi toteaa.

  Päätös sunnuntaina

Vasemmistoliiton puoluevaltuusto on kutsuttu koolle sunnuntaiksi päättämään puolueen osallistumisesta Jyrki Kataisen muodostamaan hallitukseen. Mustajärven mielestä nyt on käytävä kriittinen ja syvällinen keskustelu asiasta, varsinkin kun puoluevaltuustolla on hyvin lyhyt aika valmistautua päätöksen tekoon. Kokoukseen on luvassa myös esitys siitä, että Vasemmistoliitto ei mene hallitukseen.
\- Hallitukseen menemisestä äänestetään. Kokoomus ja Vasemmistoliitto samassa hallituksessa ovat kuin tuli ja vesi. Meidän perimmäiset linjauksemme ovat niin erillään toisistaan, Mustajärvi sanoo.
Jyrki Yrttiaho jätti hallitusneuvotteluryhmän maanantaina kun alkoi näyttää siltä, etteivät Vasemmistoliiton tavoitteet toteudu hallitusohjelmassa.
\- Hallitus tulee hakemaan säästöjä juuri kunnilta. Syrjäalueet kärsivät ja keskukset kasvavat. Iskusanana on ollut vahvat kuntakeskukset, Jyrki Yrttiaho kertoo.

  Arhinmäki toppuuttelee

Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki toppuuttelee syntyneitä puheita. Hän muistuttaa, että hallitukseen meno päätetään vasta, kun ohjelma on valmis.
Arhinmäki sanoo, että neuvottelut jättäneiden Markus Mustajärven ja Jyrki Yrttiahon kriittisyys hallitusyhteistyötä kohtaan on ollut tiedossa jo etukäteen.
Räikkönen ja Loeb ajavat Helsingissä
Red Bull vahvisti keskiviikkona, että moottoriurheilun huippunimet Kimi Räikkönen ja Sébastien Loeb ajavat näytösajon sunnuntaina 24. heinäkuuta Helsingin keskustassa.
Seitsenkertainen rallin maailmanmestari Loeb ja formula ykkösten vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen kurvailevat Helsingissä DS3 WRC -auton ratissa.
Paikalla nähdään myös Loebin ja Räikkösen kartturit Daniel Elena ja Kaj Lindström. Esplanadin puistossa järjestettävään tapahtumaan odotetaan suuryleisöä.
TuTo rohmusi pelaajia KooKoosta - Ortio valmennustiimiin
Mestiksessä pelaava TuTo esitteli keskiviikkona uudistuneen valmennustiimin sekä pelaajavahvistukset. Kai Ortio toimii jatkossa Petri Niukkasen valmennusapuna. Seitsemästä uudesta TuTo-hankinnasta kaksi tulee KooKoosta, hyökkääjä Ville-Vesa Vainiola ja puolustaja Miro Rahkola.
Valmentaja Kai Ortio (s.1965) vahvistaa tulevalla kaudella Petri Niukkasen johtamaa valmennustiimiä. Ortio on pitkän linjan tutolainen, joka haluaa auttaa kasvattajaseuraa.
\- Kun kuulin keväällä TuTo-uudistuksista, halusin omalla panoksella osallistua TuTon uuteen tulemiseen. Rahaa minulla ei ollut mahdollisuus sijoittaa, mutta halusin antaa työpanokseni seuran käyttöön, Ortio sanaili.
KooKoo-hyökkääjä Ville-Vesa Vainiola on ollut Juhani Tammisen tarkkailussa jo useamman vuoden. - Vainiola oli hankintalistallani jo kaudella 2004-05, kun hän ja Petri Lammassaari dominoivat A-junioreiden SM-liigaa Lukossa, Tamminen paljasti.
Puolustaja Miro Rahkola tulee Vainiolan tavoin TuToon Kouvolasta. Rahkola on Ässien kasvatti, jolta odotetaan paljon erityisesti hyökkäyspäässä. - Noilla raameilla ja poikkeuksellisella laukauksella verkot heiluvat varmasti Kupittaalla, kommentoi Tamminen.

  TuTon tämän hetken 17 sopimuspelaajaa:


Maalivahdit
  
 Tommi Virtanen
  
 Kim Törnström

Puolustajat
  
 Markus Laine
  
 Marlo Koponen
  
 Miro Rahkola
  
 Otto Linke
  
 Niko Karhu
  
 Jyri Vähänikkilä

Hyökkääjät
  
 Markku Vuorisalo
  
 Ville-Vesa Vainiola
  
 Aki Keinänen
  
 Toni Jalo
  
 Antti Reivonen
  
 Lauri Aaltonen
  
 Jaakko Pelkonen
  
 Aleksi Sillanpää
  
 Atte Sillanpää

Valmentajat:
  
 Petri Niukkanen
  
 Kai Ortio
  

Hallitusneuvottelut saivat keskustelijat pohtimaan verotusetuja
Hallitusneuvottelut jatkuivat keskiviikkona ja sopuun yritettiin päästä ainakin arvonlisäverosta ja verovähennysten karsimisesta. Nettikkommentoijat esittivät omia näkemyksiään muun muassa asuntolainojen verovähennysoikeuden leikkaamisesta ja myyntivoiton verotuksesta.





Nimimerkki Sipuli-Sakari uskoo, että suunnitellun kaltainen asunnon myyntivoiton verotus rajoittaisi esimerkiksi työn perässä muuttoa.

  Siis jos on asunut yli 10 v samassa asunnossa ja aikoo muuttaa, niin 40 % hankintameno-olettaman mukaan verotettavaa "tuloa" muodostuu 0,6*asunnon hinta, eli 30 % veroprosentin mukaan 18 % asunnon myyntihinnasta. Näin, vaikka koko summa menisi uuden, samanlaisen asunnon ostamiseen. Melkoinen varainsiirtovero, jota tosin eri nimellä kutsutaan! Ei siis paljon enää omistusasujan kannata muuttaa, työn perässä tai muutenkaan.


Nimimerkki oikeudenmukaisuutta haluaisi, että asuntojen myyntitappiot huomioitaisiin myös verotuksessa voiton tavoin.

  Asuntojen myyntivoiton verottaminen on sinänsä ehdottoman oikeudenmukaista. Oikeudenmukaisuuden vuoksi pitää myös myyntitappiot ottaa huomioon vastaavasti. Lisäksi asuntoa vaihdettaessa tulee verottaa vain mahdollinen erotus. Vaihtoehtona on jonkinlainen asuntotuloverotus tai indeksiin perustuva arvonnousuvero, jotka sitten vähennetään mahdollisesta myyntivoitosta. Ne voivat kuitenkin johtaa uuteen byrokratiaan. Asunnon vaihtoa ei kuitenkaan saa tehdä yhtään kalliimmaksi. Päinvastoin, nykyisetkin asunnonvaihtoverot (jopa 4 % varainsiirtovero + alvit) pitäisi lakkauttaa.


Nimerkin äly-hoi mielestä asuntolainankoron verovähennyksen poistaminen vaikeuttaa myös uudisrakentamista.

  Ja kyllä tuo asuntolainakoron nykyisenkin pienen verovähennyksen poistaminen tulee tekemään vaikeammaksi yksityisten henkilöiden uudistarakentamisen. Ja toki olemassa olevin lainojenkin maksamisen. Eli rakennusalaa tulee muuttamaan tämä päätös, omakotitalorakentaminen vähenee ehkä ja ihmiset asuvat enemmän rivi- ja kerrostaloissa.


Nimimerkki Säätäminen mahdotonta on huolissaan siitä, että vuosikausien säästäminen oman asunnon kautta muodostuisi mahdottomaksi.

  Jos oman asunnon myyntivoitto menee verolle, vuosikausien säästämisen hyöty oman asunnon kautta on mahdotonta. Tähän asti suomalaisten vähäinen varallisuus on ollut omassa asunnossa, mutta nyt sekin poistetaan. Ei ole enää varaa vaihtaa uuteen, mahdollisesti isompaan asuntoon perheenkään kasvaessa, koska hinnat jatkavat nousuaan.


Nimimerkki vanha mummo uskoo, että asuntokaupan ja pääomatulon verotus pitäisi kokonaan poistaa

  Asuntokaupan verotus pitäisi kokonaan poistaa, samoin pääomatulo verotus. Riittäisi silloin enemmän kulutukseen ja kansantalouskin elpyisi, kun turhia riistoveroja hiukan poistettaisiin.

BBC avaa ovensa koko maailmalle - kuukausimaksua vastaan
Nyt loppui Dr Who:n tuijotus YouTubesta, sarjaa voi seurata pian netin kautta BBC:n omilta sivuilta mistä päin maailmaa tahansa!
Britannian yleisradioyhtiö _BBC_ aikoo avata ohjelmistonsa kansainvälisille käyttäjille. Yhtiö tulee tarjoamaan katseluoikeutta 9 eri TV-kanavaan, sekä yli 12 radio-asemaan kuukausittaista maksua vastaan. Aluksi palvelu tulee olemaan tarjolla vain Applen iPad-laitteelle, mutta selaimen kautta käytettäväkin versio on tuloillaan. Ensimmäisenä BBC:n ohjelmistosta pääsevät halutessaan nauttimaan länsi-eurooppalaiset. BBC:n suunnitelmissa on julkaista palvelu koko maailmanlaajuisesti, mutta ensi askeleet otetaan tänä kesänä testaamalla palvelua Länsi-Euroopassa.
Tarjolla olevat TV-kanavat ovat _BBC One_, _BBC Two_, _BBC Three_, _BBC Four_, lastenkanavat _CBBC_ ja _CBeebies_, _BBC Parliament_, _BBC News_, sekä skotlantilainen _BBC ALBA_. Radion puolelta tarjolle tulevat nuorisokanava _BBC Radio 1_, _BBC 1Xtra_, _BBC Radio 2_, _BBC Radio 3_, _BBC Radio 4_, _BBC Radio 4 Extra_, BBC Radio 5 Live, _BBC Radio 5 Sports Extra_, _BBC 6 Music_, _BBC Asian Network_, _BBC World Service_, sekä paikallisradiot.
Kuukausimaksun huhutaan olevan noin 7 euroa. Palvelu julkistetaan myöhemmin tänään _Banff World Media_ -konferenssissa.
**Lähteet:** The Guardian
Kierrätettävä vene kuitukomposiitista
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetty prototyyppi on valmistettu puusta saatavasta kuitukomposiitista. Kuitukomposiittiveneen rakentaminen ja paikkaaminen on lasikuituvenettä halvempaa. Käytön jälkeen vene voidaan jauhaa uusiokäyttöön.
Prototyyppi on osa yliopiston kuitukomposiitin käyttöä veneenrakennuksessa tutkivaa Greenline 2012 -hanketta.
Vene valmistetaan erillisistä kappaleista hitsaamalla ja liimaamalla. Vene on testattu laboratoriossa ja koeajettu Saimaalla.

  Halvempi ja ympäristöystävällisempi

Kuitukomposiitista tehdyllä veneellä on paljon etuja verrattuna lasikuidusta tehtyyn veneeseen, kertoo Greenline 2012-hankkeesta vastaava professori Timo Kärki.
– Kuitukomposiittiveneeseen tullut reikä voidaan paikata komposiittimassalla, mutta lasikuituveneen paikkaaminen on hankalaa. Muovin hintaan verrattuna kuitukomposiittivene on noin 60 prosenttia halvempi. Kun hinta ja ympäristöystävällisyys isketään samaan pakettiin, niin saadaan aikaiseksi kova juttu, Kärki sanoo.
Käytön jälkeen kuitukomposiittivene voidaan jauhaa uusiokäyttöön.
\- Lasikuitu hapristuu vanhetessaan. 20 – 30 vuoden käytön jälkeen se on ongelmajätettä, joka ei maadu. Kuitukomposiitista tehdyssä prototyypissä kuitua on 60 – 70 prosenttia, loput muovia, ja se voidaan jauhaa uusiokäyttöön, Kärki kertoo.

  Komposiittimateriaaleissa veneenrakennuksen tulevaisuus?

Kärki uskoo vanhasti komposiittimateriaalien tulevaisuuteen.
– Ala kasvaa koko ajan ja uusia, komposiiteista kiinnostuneita yrityksiä tulee markkinoille. Komposiittimateriaaleilla voidaan korvata kyllästettyä puuta, kehittää täysin uusi tuotteita ja korvata jalopuuta, hän visioi.
Kehitystyöhön uskoo myös lujitemuovituotteisiin erikoistunut valmistusyritys Esmarin Composites.
\- Veneistä pitää saada kierrätettäviä, se on tulevaisuuden vaatimus, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Esa Tynkkynen.
Muurame on ylpeä ysikymppisyydestään
Muuramessa vietetään lauantaina kunnan 90-vuotisjuhlaa. Muurame tunnetaan Keski-Suomessa ja koko maassakin muun muassa yrittäjämyönteisyydestään. Kunnanjohtaja Ari Ranta-Ahon mukaan siitä ja kunnan itsenäisyydestä aiotaan myös jatkossa pitää kiinni.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-Ahon mukaan Muuramen maineen ja menestyksen salaisuus on yksinkertainen.
\- Muurame on ihmisenkokoinen ja -näköinen, sellainen sopiva kunta lähellä Jyväskylää. Meillä on puitteet kunnossa ja kaikki täällä pelaavat samaan maaliin. Joukkueeseen kuuluvat niin yrittäjät, kunta kuin kuntalaisetkin. Esimerkiksi veroprosentilla ei ole niin suurta merkitystä, jos hän saa asua tämmösessä paikassa, hehkuttaa Ranta-Aho.
Muurame on myös viime vuodet pitänyt tiukasti kunnan itsenäisyydestä kiinni. Mahdollisia kuntaliitoksia ei kannata Ranta-Ahon mukaan toistaiseksi kummemmin miettiä.
\- Me hoidetaan asiat hyvin ja pidetään kunnan talous ja palvelut kunnossa. Mitäpä sitä muuta pohtimaan. Asioiden hoitohan onnistuu parhaiten niin, että me ollaan itsenäinen kunta, sanoo Ranta-Aho.
Kunnnan yrittäjämyönteisyys on Ranta-Ahon mukaan niinikään äärettömän tärkeä asia.
\- Silloin kun yrityksillä menee hyvin, niin silloin voidaan kunnassa jakaa hyvää niillekin, joilla on asiat vähän huonommin.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi lisää hakijoita
Lappeenrannan jatkettu kaupunginjohtajahaku tuotti neljä uutta ehdokasta. Tehtävään ovat entisten hakijoiden lisäksi hakeneet Harri Metsänen, Jarmo Nousiainen ja Markku Lumio. Lisäksi suostumuksensa tehtävään on antanut Jarmo Pirhonen. Valmistelutyöryhmä kutsuu haastatteluun neljä ehdokasta.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan virkaan tuli kolme uutta hakemusta keskiviikkona päätyneessä jatketussa haussa viiden aiemman hakijan lisäksi. Suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan on antanut yksi henkilö. Virkaan on nyt ehdolla yhteensä yhdeksän henkilöä.
Uusia hakijoita ovat diplomi-insinööri, yrittäjä Harri Metsänen Lahdesta, Jarmo Nousiainen (MMM, tarkemmat tiedot puuttuvat) sekä varatuomari, Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio.
Vuonna 1962 syntynyt Metsänen työskentelee tällä hetkellä HM Yhtiöt Oy:n ja Säiliöhepo Oy:n toimitusjohtajana. Nousiaiselta on pyydetty henkilö- ja kotipaikkatietoja sekä tietoja tutkinnosta ja nykyisestä tehtävästä. Markku Lumio on syntynyt vuonna 1960 ja kotipaikka on Vaasa.
Suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan on antanut oikeustieteen kandidaatti Jarmo Pirhonen, joka on tällä hetkellä virkavapaalla Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen johtajan virasta ja työskentelee Kuopion kaupungin palvelualuejohtajana. Pirhonen on syntynyt vuonna 1958. Kotipaikka on Lappeenranta.
Kaupunginjohtajan valmisteluryhmä päätti jatkaa kaupunginjohtajan hakua 15.6. asti, koska 30.5. päättyneessä haussa hakijoita oli ainoastaan viisi.

  Neljä ehdokasta haastatteluun

Kaupunginjohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä päätti heti hakuajan umpeuduttua kutsua haastatteluun neljä ehdokasta: Vihdin kunnanjohtaja Kimmo Jarvan, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen, Uudenmaan liiton maakuntajohtajan Ossi Savolaisen sekä Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen.
Kymmeniä loukkaantui Barcelonan mielenosoituksissa
Ainakin 36 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen poliisin hajottaessa Barcelonan alueparlamentin saartaneen mielenosoittajien joukon Espanjassa. Noin parituhatta ihmistä yritti estää kansanedustajien tulon rakennukseen keskiviikkoaamuna. Mielenosoittajat vastustivat käsittelyssä olevia opetus- ja terveystoimen leikkauksia.
Ihmiset loukkaantuivat, kun poliisi raivasi tietä parlamenttitaloon pyrkineille kansanedustajille. Poliisi joutui kuljettamaan osan poliitikoista rakennukseen helikoptereilla väkijoukon takia.
Espanjan valtionjohtoinen radio raportoi 36 ihmisen saaneen vammoja mielenosoituksessa. Joukossa oli 12 poliisia. Poliisi itse ei ole kommentoinut vahingoittuneiden määrää.
Ainakin 400 poliisia oli asemoitunut Ciutadella-puistoon Barcelonan keskustassa varmistaakseen, että mielenosoittajat eivät kiipeäisi aidan yli parlamenttirakennukseen.
Mas: Mikäli saarto jatkuu, voimankäyttö on sallittua
El Pais -lehden mukaan Katalonian parlamentin presidentti Artur Mas kritisoi tämänaamuisia tapahtumia.
\- He ovat ylittäneet punaisen viivan, Mas painottaa.
\- Mikäli närkästyneet mielenosoittajat jatkavat saartoaan Los Mossos d'Esquadra eli alueellinen poliisi voi joutua käyttämään legitiimiä valtaa säilyttääkseen parlamentin edustajien koskemattomuuden, Mas muistuttaa.
Parlamentin sisällä Mas on tarjoutunut evakuoimaan edustajat rakennuksesta poliisien pakettiautoilla ja poliisisaattueilla.
Neuvottelut menojen leikkauksesta jatkuvat edelleen parlamenttirakennuksessa.
Luonnotar-palkintoa esitetään Uusitalolle
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta ehdottaa vuoden 2011 Luonnotar-palkinnon saajaksi pyhtääläistä teollisuusneuvos Reino Uusitaloa. Uusitalo pelasti Veijo Rönkkösen Patsaspuiston.
Parikkalassa sijaitsevan Patsaspuiston pelastaminen ei ole ollut Uusitalon ainoa sijoitus kulttuuriin. Vuonna 1997 hän hankki omistukseensa Stockforssin ainutlaatuisen ruukkialueen Pyhtäällä.
Alue on historian- ja kulttuurinystävien käyntikohde, jossa sijaitsee myös Uusitalon perustama pakkausmuseo.
BBC: Facebook tyrmää väitteet käyttäjäkadosta
Yhteisöpalvelu Facebookin käyttäjämäärät ovat jo saavuttaneet sellaisia mittasuhteita, että virta on kääntymässä: Facebookiin ei liity uusia käyttäjiä loppumattomana virtana, vaan monet lähtevät sieltä myös pois, kertoo BBC.
Facebookin käyttäjämääriä seuraavan Inside Facebook -sivuston mukaan toukokuussa kuusi miljoonaa amerikkalaista jättäytyi pois Facebookista.
Britanniassa Facebookissa pyörimisestä sai tarpeekseen 100 000 käyttäjää ja Kanadassa 1,5 miljoonaa.
BBC:n mukaan maailmanlaajuisesti Facebookin käyttäjämäärä kuitenkin vielä kasvaa. Tällä hetkellä sinne liittyneitä on 687 miljoonaa. Etenkin Intiassa, Filippiineillä ja Indonesiassa yhä useampi on innostunut liittymään Facebookiin.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä kasvuumme ja siihen, miten ihmiset ovat sitoutuneet Facebookiin. Yli puolet aktiivisista käyttäjistämme kirjautuu Facebookiin joka päivä, yhtiö sanoo tiedotteessaan.
Bon Jovi jännittää vasta kutosen verran
Kuopiolainen 16-vuotiaiden nuorten miesten rockbändi Block Buster on ehtinyt jo paljon. Paritkin bändikisat on jo voitettu, mutta nyt mäjähti ja kunnolla. Perjantaina nelikko marssii Olympiastadionille lämmittelemään Bon Jovin keikkaa.
Nyt treenataan viime silauksia. Perustreenit on tehty, keskiviikkona yhtye heittää vielä yhden keikan Kuopion Nuorisokeskus 44:ssä.
Suoraviivaista hardrockia soittava Block Buster perustettiin kolme vuotta sitten veljesten Aarni ja Jaakko Metsäpellon (laulu ja kitara sekä rummut) yhteisen soittohistorian pohjalta. Nopeasti mukaan liittyivät basisti Mikko Tiirikainen ja soolokitaristi Elias Salo.
Bändikisojen voittoja yhtye on nuoresta iästään ottanut jo useampia. Viimeisimmässä mukana oli yli 300 bändiä ja tämänkertaisen voiton yhä makeammaksi tekee se, että lopullisen voittajan valitsi itse Bon Jovi.
Nuorisokeskukselta Olympiastadionille
Tähän mennessä yhtyeen esiintymiset ovat huipentuneet kotikaupungin Henry's Pubiin ja Kuopion Rockcockiin. 40 000 hengen stadion on huomattavasti vaativampi paikka. Yhtye pitää kuitenkin jalat visusti maassa.
\- Eihän tämä vielä menestystä takaa. Pitää vaan tehdä parhaansa, ja toivoa, että palkinto tulee tavalla tai toisella, Jaakko Metsäpelto miettii.
Jännityksen aste on kahta päivää ennen h-hetkeä vielä maltillinen.
\- Asteikolla neljästä kymmeneen ehkä kuusi, mutta kyllä se siitä varmasti nousee perjantaihin mennessä.
Seinäjoen Aaltokeskus peruskorjataan ja entisöidään
Seinäjoen poikkeuksellisen arvokas Aaltokeskus peruskorjataan ja entisöidään lähivuosien aikana. Työt käynnistyvät syksyllä virastotalon remontilla. Myöhemmin korjataan kirjasto ja kaupungintalo.
Alvar Aallon suunnitelema rakennuskokonaisuus on kestänyt kohtuullisesti lakeudun maamerkkinä. Nyt sää on syönyt ja käytön uudet tarpeet pakottavat muutos, korjaus ja entisöintiremontiin.
Aallon ainutlaatuinen kokonaisuus on korjattava pieteetillä. Aaltokeskuksessa hyöriin näinä päivinä kansainvälinen joukko arkkitehtejä, restauroijia ja tutkijoita, jotka osallistuvat keskuksessa järjestettävälle arkkitehtuurin restaurointikurssille. Heiltä odotetaan apuja haastavaan työhön.
Työt alkavat ensi syksynä, kun virastotalo pannaan remonttiin. Kaupungintalo ja kirjasto tulevat työn alle myöhemmin. Kaupungintaloon avataan uusi sisäänkäynti talon takaosaan ja putket ja ilmastointi uusitaan.
TPS:n logoäänestys ratkesi sarvipään voittoon
Jääkiekko-TPS:n kiistelty logoasia on ratkennut. Perinteinen pallologo säilyy paidoissa ja muussa markkinoinnissa. Logokilvan voittaneelle ehdotukselle tehdään erillinen fanituotesarja.
Mainostoimiston suunnittelema voittajalogo on kulmikasta kirjasintyyppiä, jossa t-kirjain näyttää saaneen sarvet. Se keräsi vajaasta 20 000 annetusta äänestä lähes 40 prosenttia.
Fanituotteita saa edelleen myös perinteisellä pallologolla.
Logon uudistaminen oli TPS:n kannattajille kova paikka. Uusia logoversioita vastustettiin adresseilla, Facebook-sivustolla ja mielenosoituksella Turkuhallin luona. Nyt löydettyä ratkaisua voidaan pitää eräänlaisena kompromissina.
Williamseille suosiolliset sijoitukset Wimbledonissa
Wimbledonin tennisturnauksen järjestäjät ovat sijoittaneet pitkään tenniskentiltä sivussa olleet Williamsin siskokset näiden rankingsijoitusta paremmin ensi viikolla alkavaan ruohokenttien klassikkoturnaukseen.
Maailmanlistan sijalla 26 oleva Serena Williams sijoitettiin Wimbledonissa seitsemänneksi ja maailman 33:nneksi rankattu Venus sijalle 23.
Wimbledonin naisten kaksinpelin osallistujat sijoitetaan pääsääntöisesti WTA:n rankingin mukaan, mutta järjestäjät voivat tehdä muutoksia käytäntöön, mikäli näkevät sen tarpeelliseksi. Tämän vuoden turnauksessa poikkeussääntöä sovellettiin Williamseihin, mutta ei muihin.
Serena Williams puolustaa Wimbledonissa viimevuotista voittoaan. Hän loukkasi jalkansa lasinsirpaleeseen viime heinäkuussa ja sairastui keuhkoveritulppaan helmikuussa, ja paluu pelikentille tapahtui vasta tällä viikolla Eastbournen turnauksessa.
Myös Venus Williams oli pitkään sivussa pelikentiltä loukattuaan vatsalihaksensa tammikuussa Australian avoimissa.
Williamsit ovat voittaneet yhdeksän viimeisestä yhdestätoista Wimbledonin naisten kaksinpelin kilpailusta. Venusilla voittoja on viisi, Serenalla neljä.
Naisten ykkössijoitettu Wimbledonissa on maailmanlistan kärkinimi, Tanskan Caroline Wozniacki.
Miesten ykkössijoitettu Wimbledonissa on maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal.
Tuleeko Stanley Cup -kannu Turkuun?
Suomen aikaa ensi yönä selviää, tuleeko Vancouver Canucksin puolustaja Sami Salosta vai Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Raskista yhdeksäs suomalainen Stanley Cup -voittaja. Sami Salo on syntynyt Turussa ja hän aloitti pääsarjauransa Turun Palloseurassa.
37-vuotias Sami Salo varattiin NHL:ään Ottawa Senatorsiin vuonna 1996 yhdeksännellä kierroksella. Neljän Ottawa-vuoden jälkeen hän siirtyi Vancouver Canucksiin. NHL-uran väliin mahtuu yksi kausi Ruotsin Elitserienissä Frölunda HC:ssä NHL:n työtaistelun aikana.
Suomalaisilla Stanley Cup -voittajilla on tapana tuoda mestaruuspokaali kotimaahansa ja kotikaupunkiinsa näytille.
Ennen yön seitsemättä finaalia suomalaisia Stanley Cup -voittajia on kahdeksan. Sekä Jari Kurrilla että Esa Tikkasella on viisi mestaruutta.
Uusi pelastuslaki lisää omavastuuta
Uuden pelastuslain odotetaan vähentävän turhia palohälytyksiä. Heinäkuussa voimaan astuva laki mahdollistaa sen, että tulevaisuudessa pelastuslaitos voi vaatia korvauksia palotarkastuksista sekä toistuvista automaattisten palohälyttymien aiheuttamista vääristä hälytyksistä.
Uusi laki astuu voimaan heinäkuussa mutta käytännössä muutokset toteutuvat asteittain parin seuraavan vuoden aikana. Pelastuslaitoksessa ei ole vielä esimerkiksi päätetty vääristä hälytyksistä sekä palotarkastuksista perittävistä korvaussummista.
Ns. turhat lähdöt ovat palolaitoksille jatkuva riesa. Yritysten sekä yhteisöjen toivotaankin panostavan korvausten pelossa enemmän sammutuslaitteistoihin, toteaa Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Hyvärinen.
\- Pidetään huolta automaattisista palohälyttimistä, että tarkastukset hoidetaan määräaikaisesti. Ollaan vähän huolellisempia kun jotain muutostöitä tehdään. Käytönnössä lisätään vastuuta sinne yritysten puoleen jossa tällaisia laitteita on, Hyvärinen toteaa.
Uudella lailla halutaan ennen kaikkea lisätä kansalaisten vastuuta turvallisuudestaan. Tulevaisuudessa pelastuslaitos voi edellyttää yrityksiltä ja yhteisöiltä ennaltaehkäisysuunnitelman laatimista paloturvallisuudesta.
Mustikan sadosta tulossa runsas
Mustikasta saadaan tänä kesänä paikoin jopa runsas sato, ennustaa Metsäntutkimuslaitos. Mustikka on saanut kukkia runsaslukuisena, eivätkä hallat ole vaivanneet kukintaa.
Mustikan satoa saattaa tosin laskea kesäkuun alussa ollut hellejakso, jolloin oli menossa raakileiden kehittymisen ensimmäinen vaihe, arvelee Metla.
Kaikkein vahingollisinta kuuma ja kuiva sää on mustikalle marjan myöhemmässä kypsymisvaiheessa heinäkuun alussa.
\- Mustikka vaatii marjojen kypsyessä kosteaa maaperää, sadekuurot olisivat erittäin toivottuja tänäkin vuonna kesä-heinäkuun vaihteessa.
Kainuussa mustikka kypsyy Metlan mukaan heinäkuun loppupuolella.
Apteekkari: Epolla toinenkin ostaja
Kahden apteekkarin todistukset Helsingin käräjäoikeudessa toivat uusia ja yllättäviäkin väitteitä epo-hormonin hankinnasta. Oikeudessa todistanut apteekkari kertoi myyneensä epoa suoraan henkilölle, jonka reseptin oli kirjoittanut lääkäri Pekka Koponen. Toinen apteekkari vahvisti lääkäri Pekka Koposen kertomuksen epon hankinnasta.
Kemiläisessä apteekissa työskennellyt apteekkari vahvisti videokuulemisessa lääkäri Pekka Koposen kertomuksen epon myynnistä. Miesapteekkari myi epon Koposelle. Apteekkarin mukaan epo-ostos ärsytti ja ihmetytti apteekin henkilökuntaa.
\- Apteekissa tuli sellainen tunne, että apteekin vaitiolovelvollisuutta käytetään väärin, miesapteekkari kertoi oikeudelle.
Ostotapahtuma oli muutenkin tavallisuudesta poikkeava.
\- Isometsä oli antanut minulle 11 000 markkaa käteisenä. Raha ei meinannut mahtua minun taskuihini, eikä apteekin kassaan, kertoi Koponen aiemmin keskiviikkona videokuulemisessaan.

  Kenelle epo myytiin?

Helsingin käräjäoikeuteen saapui iltapäivällä kuultavaksi myös naishenkilö, joka oli aiemmin työskennellyt Kemin apteekissa. Hänen todistajanlausunnossaan kuultiin, että hän myi epoa suoraan eräälle henkilölle, joka ei siis ollut lääkäri Koponen. Reseptin oli kuitenkin kirjoittanut lääkäri Koponen.
Naishenkilö muisteli, että epon myynti tapahtui vuosina 1995-96. Helsingin käräjäoikeus kielsi apteekkaria kertomasta, kenestä oli kysymys. Syynä on apteekin henkilökunnan vaitiolovelvollisuus, jonka mukaan reseptilääkkeiden myynnistä ei saa kertoa ulkopuolisille.

  Erilaiset muistikuvat epo-tilauksista

Oikeudessa puitiin myös pitkään sitä, oliko epo-hormoni tilattu apteekkiin jo etukäteen. Apteekkarin mukaan lääkäri Koponen oli soittanut reseptin apteekkiin. Epoa ei apteekkarin mukaan ollut valmiina apteekissa, vaan se piti tilata erikseen. Aiemmin keskiviikkona kuultu Koponen ei muistanut tehneensä puhelinreseptiä epo-hormonista apteekkiin.
Joka tapauksessa todistajien lausuntojen mukaan epo-hormonia oli myyty kemiläisestä apteekista.
Kaikki jutun syytetyt kiistävät syyllisyytensä. Torstaina jutussa alkavat loppulausunnot. Pitkään jatkunut oikeudenkäynti päättyy ensi viikon maanantaina, jolloin kuullaan viimeiset loppulausunnot.
Yhteisiä kultaisia muistoja
Kajaanissa halutaan pitää yllä vanhusten ja lasten yhteistä viriketoimintaa. Yksityisen päiväkoti Kirjokannen ja vanhusten palvelukeskus Onnela-kodin väki ovat kohdanneet yhteisen puuhailun ääressä jo vuoden ajan.
Tapaamisissa on tultu tutuiksi puolin ja toisin. Keskiviikkona vietettiin yhteisiä juhannusjuhlia tanssien ja laulaen. Päiväkoti Kirjokannen lastentarhanopettaja Toivo Peppanen on huolissaan siitä, että lasten ja vanhusten luonteva kohtaaminen on katoamassa.
\- Kun vanhukset siirtyvät hoitolaitoksiin, niin näihin tapaamisiin on vähän mahdollisuuksia. Pelkästään tämän takia haluamme vaalia tätä syksyllä aloittamaamme perinnettä.
Anja Anttonen tuli juhannusjuhliin Onnela-kodista. Hänelle juhlien huippukohta oli jälleen kerran lasten kohtaaminen.
\- Omat lapset ja lapsenlapset ovat kaukana Australiassa. En voi sanoin kuvata sitä tunnetta, kun pieni lapsi tulee syliin istumaan.
Kaverukset Vili Väisänen ja Kaspian Seppänen tavoitettiin lyhyeen haastatteluun kesken leikkien. Onnela-kodin vanhukset ovat tulleet tapaamisissa heille jo tutuiksi.
Harmaan talouden pikkurikolliset ja isot konnat
On äärimmäisen harvinaista, että eduskunnassa kaikki puolueet ja kaikki kansanedustajat ovat samaa mieltä jostain asiasta. Tämä historiallinen hetki koettiin 
3. helmikuuta.
Veteraanikansanedustaja Pekka Vilkuna (kesk.) totesi, että ”Tästä asiasta eduskunta on yksituumainen kuin 25 millin naula".
Mikä oli tuo asia?
Eduskunta hyväksyi yksimielisesti harmaan talouden torjuntaohjelman. Jokainen puhuja piti välttämättömänä, että viiden miljardin euron veroaukko paikataan - ja että rakennuksilla, ravintoloissa ja kuljetusalalla pelataan reilua peliä, jossa rehellinenkin yrittäjä voi menestyä.
Neljä kuukautta sitten eduskunnassa jokainen puolue vannoi, että nuo 25 toimenpidettä sisältyvät seuraavaan hallitusohjelmaan, oli hallituksessa kuka tahansa.
Kuinkas sitten kävikään?
Muutama päivä sitten 
[Voima-lehti](http://fifi.voima.fi/artikkeli/2011/kesakuu/muistio-kokoomus-ja-rkp-jarruttavat-harmaan-talouden-torjuntaa) julkaisi hallitusneuvotteluista saamansa muistion, josta käy ilmi, että kokoomus ja RKP yllättäen jarruttavat harmaan talouden torjuntaa.
Eduskunnan hyväksymä lista ei niille kelvannutkaan. RKP ei halunnut tiukentaa rangaistuksia eikä lisätä viranomaisten tiedonsaantia. Kokoomus ei suostunut siihen, että työmailla tarkastetaan kaikkien saavan asianmukaista palkkaa, tai että ulkomaiset yritykset joutuvat rekisteröitymään Suomeen.
Näyttää siltä, että kokoomuksen todellista ääntä ei käytetä eduskunnassa, vaan Elinkeinoelämän keskusliitossa. Se on tutkimusten valossa kummallista, sillä harmaan talouden pääaloilla yrittäjien valtava enemmistö pitää pimeää työtä vakavana kilpailun haittana ja esteenä.
Hallitusneuvotteluissa harmaan talouden työryhmää vetävä demarien Jukka Gustafsson kuitenkin vakuuttaa, että tilanne on nyt parantunut. Tällä toisella kierroksella eduskunnan yksimielinen tahto otetaan huomioon, lainaus, tosi hyvin.
Mutta.
Tärkeä osa harmaan talouden torjuntaa on estää sijoittajien 
[veronkierto](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/trvm_9_2010_p.shtml), jolla ulkomaiden kautta voidaan välttää osinko- ja myyntivoittojen verotusta. Valtio menettää joka vuosi 800 miljoonaa euroa, saman verran kuin mitä se sijoittaa peruskouluihin.
Edellinen hallitus halusi tehdä tämän veronkierron lailliseksi ja toi eduskuntaan 
[lain nimettömien hallintarekistereiden laajentamiseksi](http://timoharakka.blogspot.com/2009/08/ai-mika-finanssikriisi.html).
Samalla yritysten omistajatiedot piilotettaisiin, mitä varmasti monet vallanpitäjät toivovatkin. Tällä hetkellä julkiset tiedot ovat johtaneet vuosien varrella moniin paljastuksiin: Ulf Sundqvistin bisneksistä tienrakennusyhtiö Destian suhmurointeihin.
Heti vaalien jälkeen tästä hallintarekisteröinnin laajentamisesta irtisanoutuivat kaikki puolueet – esimerkiksi kuukauden takaisessa MTV3:n 
[45 minuuttia](http://www.katsomo.fi/?progId=69414) -ohjelmassa.
Nyt tämä asia on kuitenkin irrotettu Gustafssonin työryhmästä hallitusneuvotteluiden korkeammalle tasolle – talousryhmään, jossa kokoomus ja RKP nyt ajavatkin läpi tätä veronkierto- ja salailulakia.
Irvokkaimmillaan harmaata taloutta torjutaan – yksimielisesti - siten, että tehdään ratsioita pitserioihin ja virolaisten raksamiesten parakkeihin. Sen sijaan miljoonasijoittajien rikollisuutta torjutaan siten, että tehdään rikoksista laillisia.
Liituraitakonnilla on helpompaa. Niillä on aina etujensa ajaja hallituksessa, istuipa siellä kuka tahansa.
Yle avoimena: Kaikki vuoden 2007 vaalikoneen vastaukset
Yle on julkaissut vuoden 2007 eduskuntavaalien vaalikoneen tiedot. Silloin vaaleissa olleiden ehdokkaiden vastaukset ovat nyt avointa dataa, joka on saatavissa 
Google Docs -palvelusta laskentataulukkomuodossa.
Dokumentin sisältämiä tietoja saa käyttää vapaasti ja niitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään Ylen 
[Kehitys kehittyy -blogiin](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy) ja kerrotaan, että tieto on peräisin YLE Uutisten vuoden 2007 Vaalikoneesta.
Dokumentin tietoja saa myös kommentoida Kehitys kehittyy -blogissa.
Jo aiemmin Yle on julkaissut samassa blogissa tämän kevään eduskuntavaalien vaalikonetiedot avoimena datana.
Taiteilijat innostuivat Penttilänrannasta
Taiteentekijät ympäri Suomen haluavat jättää kädenjälkensä Joensuuhun nousevaan Penttilänrannan kaupunginosaan. Kerrostalovaltaiselle alueelle ostetaan taidetta prosenttiperiaatteella, eli taidehankintoihin käytetään vähintään prosentti rakennuskustannuksista.
Kevään kuluessa halukkaita taiteilijoita ja taiteilijaryhmiä on ilmoittautunut yli 150. Esille pääsevät taiteilijat valitsee Penttilänrannan taidetyöryhmä yhdessä rakentajien ja arkkitehtien kanssa. Teoksia tulee puistoihin ja aukioille sekä kerrostalojen pihoille, julkisivuihin ja rappukäytäviin.
Joensuun kaupunki rakentaa Pielisjoen rannalle lähes 3 000 asukkaan uuden kaupunginosan.

  Töitä taiteilijoille

Taiteilijoista elää sitkeässä myytti boheemeina viinin tissuttelijoina. Arkinen totuus on kuitenkin se, että myös taiteilija haluaisi elää omalla työllään. Sähkölasku kolahtaa myös kuvataiteilijan osoitteeseen. Penttilänranta tuleekin tarjoamaan arvokkaita työmahdollisuuksia varsin mittavalle taiteilijajoukolle.
\- Tämä on kerrassaan häikäisevän hieno hanke! Uskon, että Penttilänranta tuottaa tulevina vuosina lisäarvoa alueelle ja koko Joensuulle. Vastaavanlaista taiteen ja asuinalueen yhteen nivomista ei Suomesta oikeastaan löydy muualta, kuin Arabianrannasta Helsingistä, hehkuttaa Penttilänrannan taidekoordinaattorina toimiva läänintaiteilija Hannu Aaltonen.
Kuvataide nousee Penttilänrannan asuinyhteisön erityispiirteeksi, visuaalinen taide tulee sävyttämään kattavasti koko kaupunginosan. Suunnitteilla ei kuitenkaan ole juhlavia muistopatsaita, vaan katsojan kanssa välittömämpään vuorovaikutukseen haluavia teoksia. Taide tahtoo yllättää alueella liikkujan nurkan takaa, tai vaikka leikkipuistossa.
\- Penttilänrantaa tullaan katsomaan taatusti muualtakin Suomesta ja myös maan rajojen ulkopuolelta, kunhan sen valmistuminen etenee. Kuvataiteilijat kautta maan ovat innostuneet Penttilänrannasta. Meillä on jo nyt yli koripalloilijan pituus taiteilijoiden portfolioita, mappirivi on yli kaksi metriä pitkä, iloitsee Aaltonen.

  Prosenttiperiaatteella

Taidetta tullaan hankkimaan prosenttiperiaatteella. Kun alueen rakentamiseen seuraavan 20 vuoden aikana on arvioitu uppoavan noin 400 miljoonaa euroa, on prosentti siitä varsin mittava summa taiteilijoiden työtilauksiin. Prosenttiperiaate rantautui Suomeen jo ennen sotavuosia Ruotsista, mutta jäi sittemmin maan jälleenrakennuksen jalkoihin.
\- Viimekäden päätökset kulloinkin rakennettavan kohteen taiteilijasta tulevat tekemään joko kohteen rakennuttaja, tai julkisen rakennuksen tai alueen kyseessä ollessa Joensuun tekninen lautakunta. Teoksissa halutaan nostaa esiin Penttilän historiaa ja alueellista omaleimaisuutta. Penttilä on vajaassa sadassa vuodessa kulkenut mielenkiintoisen kaaren lypsykarjan elinpaikasta sahateollisuuden keskukseksi ja liikealueeksi, ja kaiken tämän toivomme näkyvän myös taiteessa, kertoo Penttilänrannan projektipäällikkö Tero Toivanen.
Uuden sairaalan sijainti jakaa mielipiteitä Kouvolassa
Virkamiesten mielestä keskustan tuntumassa sijaitseva Kotiharju sopisi uuden sairaalan sijainniksi parhaiten. Päättäjät haluavat vielä miettiä muita vaihtoehtoja. Kouvola yrittää ratkaista syksyn aikana, minne kaupungin terveyspalvelut keskitetään.
Aiemmin kouvolalaiset miettivät, rakennetaanko uusi sairaala vai korjataanko vanhaa. Nyt halutaan uusi, mutta minne?
Tähän asti ehdolla ovat olleet keskustan läheisyydessä sijaitseva Kotiharju, Puhjon alue ja Kuusankosken Sairaalanmäki. Nyt valtuutetut ovat nostaneet Kasarminmäen alueen uudestaan ehdolle.
Kasarminmäki hylättiin vaihtoehtona aiemmin, koska junaradan ja valtatien välitön läheisyys voi aiheuttaa melua ja tärinää. Siitä huolimatta demarit kannattavat Kasarminmäkeä sairaalakeskuksen paikaksi.
\- Tässä on iso yhteistyömahdollisuus myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa niin, että Kouvolan kaupunki mahdollisesti rakentaisi sairaalaan tilat sosiaali- ja terveysalan opetukselle, sanoo kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koivisto (sd.).

  Kotiharju on virkamiesten suosikki

Kouvolan keskustan läheisyydessä sijaitseva Kotiharju on virkamiesten suosikki tulevalle sairaalakeskukselle. Poliitikkoja soinen alue ja liikennejärjestelyt kuitenkin epäilyttävät.
\- Jos ydinkeskustan vaihtoehdoista puhutaan niin itseäni on häirinnyt vaihtoehdottomuus ja se, että on puhuttu ainoastaan Kotiharjusta, sanoo Antti Koivisto.
Kaikki päättäjät eivät ole Koiviston tapaan yhtä ehdottomia siitä, missä sairaalakeskuksen pitäisi sijaita. Kotiharju saa keskustan väeltä varovaista kannatusta.
\- Se paikka käy myös, mutta odotetaan, mitä nämä selvitykset tuovat tullessaan ja kuunnellaan vaihtoehdot loppuun asti, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Lankinen (kesk.).
Sairaalapalveluiden siirtäminen saman katon alle käynnistyy jo ensi viikolla, jolloin pääterveysaseman päivystys muuttaa Kuusankoskelle.
Hauen kutupaikat käyneet vähiin
Pyhäjärven hauen lisääntyminen on nykyään pitkälti istutusten varassa. Muun muassa Tampereen ja Pirkkalan seudun rantarakentaminen on vähentänyt kalojen muutoinkin niukkoja lisääntymisalueita. Vaeltajakaloilla ei enää vuosikymmeniin ole ollut mitään asiaa Kokemäenjoen reitille.
Pirkkalan kalastusseura sai tällä viikolla pari tuhatta hauenpoikasta Pyhäjärveen istutettavaksi. Viileä sää on eduksi poikasille, tosin ruokahalu on aina hyvä.
\- Hauki on siitä veikeä kala, että se syö toinen toisiaan. Kuljetuksen aikanakin ne pidetään pimeässä, muuten väkimäärä vähenee pussissa sitä mukaa kun matka etenee. Suurimmat poikaset ovat tottuneet syömään pienimpiä siitä porukasta, kertoo puheenjohtaja Juhani Skogberg Pirkkalan kalastusseurasta.
Järvessä riittää sitten syötäväksi särjen ja kuoreen poikasia. Mutta miksi niitä pitää istuttaa? Luulisi, että haukia riittää muutenkin.
\- Luonnonvesissä riittääkin, mutta täällä on rannoille on rakennettu huomattavasti. Rajasalmen sillan ja Tampereen kaupungin välillä ei hauella enää ole monta kutupaikkaa jäljellä, Skogberg sanoo.
Säännöstelykin haittaa kutua
Pirkkalan hauenpoikaset ovat velvoiteistutus, jonka kustantavat vesistöhaittojen perusteella mm. Tiehallinto ja Tampereen kaupunki. Pitkäaikainen kalastaja pitää luonnon auttamista tarpeellisena myös vesien säännöstelyn takia.
\- Jo vuosien ajan silloin, kun hauki alkaa kutea, veden pinta on laskettu niin alas, että minun ymmärtääkseni hauki ei pääse kutupaikoilleen. Sitten se laskee kutunsa liian kauas rannasta, ja kun veden pintaa nostetaan, kutu lähtee leijailemaan ja se menee siinä, arvelee pirkkalalainen Arno Mäkelä.
Vaeltajakalat ovat nykyään kokonaan istutuksista riippuvaisia. Ankeriaita lasketaan näinä päivinä taas vesistöihin, ja ELY-keskus tutkii merilohen liikkeitä istutusten avulla. Kokemäenjoen voimalaitospadot katkaisivat näiden kulkutien mereen jo kauan sitten.
Kuunpimennyksen voi nähdä Oulussakin
Keskiviikkona Oulun korkeudellakin voi nähdä poikkeuksellisen luonnonilmiön, täydellisen kuunpimennyksen. Täydellisessä kuunpimennyksessä Maa sijoittuu tarkasti samalle linjalle Kuun ja Auringon kanssa.
Kuunpimennystä on helppo tarkkailla, sillä siinä ei ole minkäänlaisia vaaratekijöitä, kuten auringonpimennyksessä, kertoo Tähtitieteellisen yhdistyksen, Ursa Oy:n tiedottaja Anne Liljeström.
\- Auringonpimennyksessä pitää varoa ettei silmät vaurioidu, mutta kuunpimennystä voi katsoa ihan paljain silmin.
Kuunpimennys on maapallon peili
Kuunpimennyksen aikana voidaan tutkia maapallon ilmakehän läpi kulkevaa ja Kuun pinnasta heijastuvaa auringonvaloa.
\- Ilmakehän läpi pääsevät vain punaiset sävyt auringonvalosta, joiden avulla pystytään tutkimaan vähän myös maapallon ilmakehän koostumusta.
\- Se on vähän niin kuin peili, millä katsomme maapalloa ja sen ilmakehää, toteaa Liljeström.
Kuunpimennys näkyy horisontissa
Oulun korkeudella Kuu ei nouse juuri lainkaan horisontin yläpuolelle, minkä vuoksi kuunpimennystä on hankala seurata.
\- Esimerkiksi rannalla on hyvä tarkkailla tai jonkun mäen päällä. Ylipäätään joku paikka, missä horisontissa ei ole puita tai taloja, neuvoo Liljeström.
Kuu nousee horisonttiin Oulussa noin kuutta vaille puolenyön. Täydellinen pimennyksen vaihe kestää Oulussa 9 minuuttia. Seuraava täydellinen kuunpimennys on 10. joulukuuta 2011. Kuunpimennyksessä Kuu näyttää hieman punertavalta.
Sipoon Moottorikahvila on autoharrastajien mekka
Suomen ainoa ajoneuvoharrastajille suunnattu kohtauspaikka on noussut suureen suosioon autoharrastajien keskuudessa. Eri automerkkien harrastekerhot järjestävät kahvilassa säännöllisesti omia tapahtumiaan ja kesäaikaan kahvilassa piipahtaa muutoinkin monenlaisia autoharvinaisuuksia.
Sipoon Paippisten kapeaa tietä pitkin kulkee säännöllisesti ärhäkkänä jylisevä letka. Corvette-harrastajat ympäri Suomen saapuvat tapaamaan toisiaan ajoneuvoharrastajien omaan Moottorikahvilaan. Pilvisestä ja hieman sateisestakin säästä huolimatta kahvilan pihalle kerääntyy kymmeniä corvetteja ja mersuja.
1994 vuosimallin tummanvihreän Corveten omistaja, Jari Hyvönen on saapunut paikalle Raisiosta asti.
\- Tämä on tällaista mukavaa vapaamuotoista hengailua, katsellaan autoja ja kurkitaan konepeltien alle ja sellaista. Tästä mersutapaamisesta en tiennykään, että tämä tuli bonuksena tässä, Hyvönen toteaa.

  Vitsistä vakavasti otettavaksi toiminnaksi

Suomen ensimmäinen täysin ajoneuvoharrastajille suunnattu Moottorikahvila avasi ovensa kolme vuotta sitten. Vitsistä liikkeelle lähtenyt ajatus levisi puskaradion kautta kulovalkean lailla ja toiminta piti polkaista vauhdilla käyntiin, kertoo kahvilan omistaja Terhi Heloaho.
\- Alkoi jo varauksia satelemaan, niin oli pakko avata kahvila, vaika emme olleet vielä ehtineet edes ajattelemaan koko asiaa ihan loppuun saakka, Heloaho naurahtaa.
Avajaispäivänä Heloaho odotti kahvilaan paria sataa kävijää, mutta paikalle eksyikin yli tuhat kiinnostunutta. Viime kesänä kahvilassa piipahti kaikkiaan 16 000 vierailijaa ja tällekin kesälle kahvilan kalenteri on jo pullollaan tapahtumia.

  Toimii myös kyläläisten kohtauspaikkana

Tänä vuonna kahvila kokeili ensimmäistä kertaa aukioloa myös talviaikaan. Keskiviikkoillat vetivät ajoneuvoharrastajien lisäksi muuta väkeä paikalle jatkuvasti. Nostalginen kahvila on muodostunut kyläläisillekin tärkeäksi kohtauspaikaksi.
\- Kyläläiset pölähtävät hyvinkin herkästi paikalle heti, kun tässä on jotain mielenkiintoista autoa pihassa, Heloaho kuvailee.
Asiakkaat ovatkin Heloahon mukaan työn suola. Samalla, kun voi itsekin ihastella erilaisia autoja, voi vaihtaa myös kuulumisia naapureiden kanssa, Heloaho miettii.
Corvetteharrastajat vierailevat kahvilassa joka toinen viikko, mutta mersuklubilaiset piipahtivat Sipoossa ensimmäistä kertaa. Suomen Mercedes-Benz Klubi jäsen Anssi Juutilainen on tyytyväinen paikkaan.
\- Kun kerran pääkaupunkiseudun läheltä löytyy näin makea paikka, niin halusimme lähteä katsomaan, mitä tämä pitää sisällään ja miten helppo tänne on tulla ja hyvältä näyttää. Maailmalla näitä on ollut enemmän ja ihan Ruotsissakin jo pidempään, mut Suomesta tällainen on puuttunut ja ehdottomasti tällainen tarvitaan, Juutilainen hehkuttaa.
40 000 eurolla lastenvaatteita kattoon - tilateoksesta nousi Hyvinkäällä meteli
Helsinkiläisen kuvanveistäjä Kaarina Kaikkosen lastenvaatteista muodostuva tilateos on noustanut kohun Hyvinkäällä. Taiteilija laittoi kymmeniä vanhoja lastenvaatteita roikkumaan uuden kaupungintalon aulaan ja laskutti työstä 40 000 euroa. Taidekohusta kirjoittaa Aamuposti.
Hyvinkään uuden kaupungintalon aulassa on esillä helsinkiläisen taitelija Kaarina Kaikkosen tilateos "Kohti uutta huomista". Se koostuu erivärisistä vanhoista lastenvaatteista, joita on laitettu rautalangoilla riippumaan katosta.
Maineikas taiteilija laskutti tilaustyöstä Hyvinkää kaupunkia 40 000, joka otti rahat taidehankintamäärärahoista.
Teoksen on tarkoitus olla paikallaan kaupungintalon aulassa vuosia.
Aamupostissa Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti kertoo ettei hän ole koskaan aiemmin saanut palautetta niin paljon kuin nyt Kaikkosen käytetyistä vaatteista. Osa ymmärtää teosta, osa ei.

  Miten taideteos puhdistetaan ?

Samoin hyvinkääläiset taiteilijapiirit ovat jakautuneet teoksen edessä. Osa katsoo, että Kaikkosen teos nostaa uuden kaupungintalon arvoa. Osan mielestä taitelija on monistanut samaa ideaa jo turhan monta kertaa eri paikoissa. Aulateos oli pitänyt pikemminkin hankkia paikalliselta taiteilijalta.
-Laskujen kuittaajana pohdituttaa teoksen puhdistamiskulut, pohtii Hyvinkään sivistystoimenjohtaja Pentti Halonen Aamupostissa.
Kohu on tuonut Hyvinkään kaupungintalolle jo ylimääräisiä vieraita.
YLE Hämeen vieraillessa paikalla, oli aulassa parikin naisryhmää ihmettelemässä millaista taidetta verorahoilla on kaupungintalon kattoon hankittu.

  Hyvinkään kaupungintalossa on avoimet ovet perjantaina klo 10-15.

"Talousennusteita ei vedetä taskusta"
Jyväskylän yliopiston talousennustekilpailussa viimeiseksi sijoittunut Suomen Pankki ei ole huolissaan, vaikka sen ennusteet viime vuoden talouskehityksestä eivät aivan kohdilleen osuneetkaan.
Viime vuoden tarkimman talousennustajan tittelistä kilpaili 10 ennustelaitosta ja pankkia. Voiton vei Nordea, ja viimeiseksi jäi siis Suomen Pankki.
Ennustetarkkuutta arvioitiin kymmenen muuttujan avulla, joita olivat muun muassa talouskasvu, työttömyys, inflaatio ja yksityinen sekä julkinen kulutus.
\- Ennusteiden perusteet ovat tiedossa ja ne ovat läpinäkyviä. Myös menetelmät ovat julkisia. Ei näitä ennusteita taskusta vedetä, kommentoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
\- Kyllä Suomen Pankki on talousennustajakilpailuja myös voittanut, hän lisäsi.
Osuvimman talousennusteen Suomen Pankki teki ainakin vuosina 2005 ja 2007. Vuonna 2009 sijoitus oli toinen. Talousennustajat on asetettu paremmuusjärjestykseen vuodesta 1997.
Keskiviikkona Suomen Pankki julkisti talouden näkyviä luotaavan Euro ja talous -katsauksen. Julkaisussa Suomen Pankin ekonomistit käyvät laajasti läpi Suomen Pankin tekemiä ennustevirheitä vuosina 2004 - 2010.
Vaikeinta Suomen Pankille oli ennakoida vuoden 2008 romahdus - sen jyrkkyyttä kukaan muukaan ei tosin osannut odottaa.
Mikkelin imagossa ryppyjä - lupsakkuus harhaa?
Mikkeliläiset kokevat itsensä hyvinkin lupsakoina ja ulospäinsuuntautuvina ihmisinä. Tuore Mikkelin imagosta tehty tutkimus esittää asian toisin. Taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan Mikkelin imagollisina ongelmakohtina ovat muun muassa sisäänpäin lämpiävyys ja ulkopaikkakuntalaisten vaikeudet sopeutua kaupunkiin.
Tutkimuksessa oli mukana 46 mikkeliläistä pk-yritystä. Tutkimuksessa vertailukaupunkeina olivat Seinäjoki ja Kuopio.
Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen näkee tutkimustuloksissa sekä hyvää että huonoa. Osa Mikkeliin liitettävistä mielikuvista on Kuitusen mukaan jopa todellisuutta vastaamattomia.
\- Mielikuva siitä, että Mikkeli olisi jotenkin kaukana huonojen liikenneyhteyksien päässä ei mielestäni pidä paikkansa. Myös kritiikki yksipuolisesta ja riittämättömästä tapahtumatarjonnasta kuulostaa vieraalta. Jonkun verran esille tulee myös vaikeus päästä sisään kaupunkiin, kun tänne tulee ulkopuolisena. Nyt on ehdottomasti paneuduttava näihin asioihin ja pohdittava, mitä on tehtävissä. Kyllä tämä on itsetutkiskelun paikka.
\- Plussaa Mikkeli saa mm. uudistumisestaan ja kehittymisestään sekä yrittäjämyönteisyydestä.
Kohentaminen alkaa heti
Kehitysjohtaja Soile Kuitusen mukaan Mikkelin imagon kohentaminen aloitetaan heti.
\- Nyt tartutaan tuloksiin ja halutaan tehdä asialle jotenkin. Eri sidosryhmien esim. yrittäjien, Mikkelin ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen saaminen mukaan on tärkeää. Imagon kehittämisen pitää pohjautua todellisiin tekoihin, mitään ulkoista kampanjaa ei lähdetä toteuttamaan, vaan lähdetään tekemään hyviä asioita paremmin näkyviksi.
\- Torin markkinointia on jo uudistettu, sillä meillähän on Suomen paras tori. Uuusi asiakaspalvelupiste avautuu marraskuussa ja se tulee toimimaan lippulaivana kaupungin ja alueen markkinoinnille.
Suomi ja Venäjä sopivat raja-alueen 3G-verkosta
Suomi ja Venäjä ovat sopineet 900-taajuusalueen käytöstä matkaviestinnässä. Sopimus mahdollistaa 3G-verkon rakentamisen myös rajan läheisyyteen.
Nopeiden datayhteyksien saatavuuden parantamisen lisäksi Suomi ja Venäjä neuvottelivat teleoperaattoreiden roaming-tukkuhinnoista. Viitearvoksi mainittiin EU-maissa säädetty enimmäishinta.
Suomalais-venäläinen viestintä- ja informaatioteknologiatyöryhmä kokoontui eilen Helsingissä. Ryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi vuoden alkupuolella.
Nainen löytyi kuolleena - poliisi epäilee henkirikosta
Ulvilan kunnan Paluksen kylässä sijaitsevasta yksityisasunnosta on tiistai-iltana löydetty kuolleena paikkakuntalainen vuonna 1970 syntynyt naishenkilö. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä tappona.
Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäiltynä Porissa asuvan vuonna 1970 syntyneen mieshenkilön. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota tarkemmin tekotapaa eikä tässä vaiheessa tutkintaa ota kantaa teon motiiviin.
Yrittäjät varovaisen toiveikkaita Lahden toriparkin suhteen
Lahden kaupunginvaltuusto näytti vihreää valoa kiistellylle toriparkille. Torin ympäristön yrittäjät näkevät toriparkin pääosin myönteisenä, mutta eivät täysin varauksetta.
YLE Lahden tekemän gallupin perusteella torin ympäristön yrittäjät suhtautuvat toriparkkiin varovaisen myönteisesti. Parhaimmillaan sen toivotaan lisäävän asiakasmääriä ja vilkastuttavan liiketoimintaa.
Edellytyksenä tälle on kuitenkin se, että hanke toteutetaan hyvin ja autoilijat lopulta löytävät tiensä torin alle rakennettavaan parkkihalliin.
\- Onhan meillä näitä esimerkkejä. Vaikka Siltapuiston parkkihalli, johon ei mene kukaan. Joku syy siihen on, pohtii ravintoloitsija Kalle Aaltonen.
Pitkän rakennusajan vaikutukset omaan liiketoimintaan arveluttavat yrittäjiä. Mikäli toriparkkia ryhdytään rakentamaan, se pitäisi toteuttaa mahdollisimman sujuvasti ja siten, ettei se vaikeuta kohtuuttomasti liikkeissä ja ravintoloissa asioimista.
Metsäyhtiöt yhtenäistävät puunhankintaa
Metsäyhtiöt keskittävät puunhankintaa ja metsäpalveluita. Viimeksi Stora Enson Kouvolan alueella on siirrytty järjestelmään, jossa kolmen yrityksen rypäs hoitaa tarvittaessa metsässä kaiken puun hakkuusta taimikonhoitoon.
Stora Enso hankkii puunsa Kouvolan alueella vastedes tähtiyrittäjiltään, jotka hoitavat kaiken hakkuuhommista uusien taimien istuttamiseen asti.
\- Saman firman sisällä on useita yrittäjiä. Se muodostaa yrittäjäryppään, Stora Enson hankintapäällikkö Esa Vanninen kertoo. Hän kehuu uutta järjestelmää selkeäksi ja toimivaksi.
Tähtiyrittäjillä on omat työnjohtajansa, jotka valvovat korjuun laatua. Stora Enso hyötyy lähinnä siitä, että sopimuksia ei tarvitse solmia erikseen jokaisen yrittäjän kanssa.
\- Tieto on saman talon sisällä, se ei hajaannu mihinkään. Me uskomme, että homma toimii paremmin, Vanninen sanoo.
Aiemmin samat työt oli ripoteltu yksityisille yrittäjille, joilla kaikilla oli sopimussuhde Stora Enson kanssa. Nyt sopimuksia on siis enää yksi.

  Yrittäjät: Yhteistyö saumatonta

Petri Liljander ja Matti Kukkola kuuluvat tähtiyrittäjiin. Liljanderin yritys hoitaa ensin puun hakkuun ja korjuun, jonka jälkeen Kukkolan yritys kerää metsästä bioenergiaksi kelpaavan hakkuujätteen. Tämän jälkeen kolmas yritys käy istuttamassa tilalle uusia taimia.
Petri Liljander kertoo, että yrittäjille etua syntyy siitä, että tulevat työt ovat paremmin tiedossa ja niitä saa suunnitella itse. Yritykset myös jakavat henkilökuntaa toistensa kanssa, jos kiire uhkaa.
\- Meidän yhteistyömme on saumatonta, Kukkola kehuu.
Miesten mukaan töitä on uuden järjestelyn jälkeen yhtä paljon kuin ennenkin. Uutta vertakin kaivattaisiin kuljettajapuolelle, Liljander vinkkaa.
Hämeenlinnan vanha kirjasto saattaa mennä myyntiin
Rakennushistoriallisesti arvokas rakennus jää tyhjilleen Suomen Yrittäjäopiston jättäessä tilat kesäkuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnassa sijaitsevan vanhan kirjastotalon tulevaisuus on täysin avoin.
Hämeenlinnan kaupungin kiinteistökehityspäällikkö Antero Aho sanoo vaihtoehtojen kartoituksen olevan vielä kesken.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että yritetään etsiä sinne uutta vuokralaista. Tai sitten kohde voidaan myydä, jos löytyy ostaja, joka on kiinnostunut kohteesta. Että kaikki vaihtoehdot punnitaan kyllä tarkkaan. Mutta käyttöä sille yritetään nyt saada, tavalla taikka toisella. Kallis se on tyhjänäkin pitää. Toimintoja siihen pitää saada, se on kuitenkin aika iso talo, sanoo Antero Aho.
Hämeenlinnan vanha kirjasto sijaitsee Turuntien alussa Hämeenlinnassa, alueen tuntumaan on tulossa mm. moottoritien kate ja sille kauppakeskus lähivuosina.
Rakennustyylillisesti kirjasto on nykyisellään lähinnä klassisista -tyyliä.
Oona Harinen laulaa Montun hengessä
15-vuotias kiteeläinen Oona Harinen on juuri tehnyt debyyttilevytyksensä. Oona lauloi kappaleen 
My Heart Will Go On duettona Sanna Rouvisen kanssa kiteeläisiä bändejä ja artisteja esittelevälle 
Montun Henki -kokoelmalevylle.
Oona Harinen aloitti musiikkiharrastuksensa lapsikuorossa, jossa hän lauloi muutaman vuoden ajan. Kuoro sai jäädä, kun Oona innostui sähköbasson soitossa.
\- Olen soittanut sähköbassoa nyt kuusi vuotta musiikkiopistossa. Yritin ensin päästä opistoon sisään soittamaan pianoa. Basso oli varasijalla. Basson soittaminen on ollut todella mielenkiintoista, sanoo Harinen.
Bassonsoiton lisäksi Oona harrastaa kotonaan pianon soittoa ja laulamista. Lauluun Harinen ei ole saanut varsinaista koulutusta. Kiteen nuorisotiloissa, Montussa, Oonaa on kuitenkin ohjannut laulun saloihin Plamen Dimov.

  Studiokokemus oli avartava


Montun Henki -levylle äänitetty kappale oli Oonan ensimmäinen kerta äänitysstudiossa. Äänityskokemus oli Oonan mielestä mielenkiintoinen ja jännittävä kokemus.
\- Levylle laulaminen on ihan eri juttu kuin live-laulaminen. Suorituksen pitää olla erityisen hyvä, koska laulu säilyy levyllä pitkään, kertoo Harinen.
Livenä laulaminen menee kuitenkin Harisen mielestä levylaulamisen edelle, koska livenä pystyy laulamaan yleisölle.

  Montulta löytyy aina soittokavereita

Laulamisen lisäksi Harinen soittaa musiikkiopiston bändissä ja käy Montussa soittelemassa paikalla olevien muusikoiden kanssa.
\- Montulle pystyy menemään ihan milloin vaan ja sieltä löytyy aina porukkaa. Plamen kannustaa aina kaikkia laulamaan ja soittamaan, vaikka itsestä saattaisikin tuntua, ettei taidot riittäisi, sanoo Harinen.
Muusikon ammatista Oona ei haaveile, mutta sanoo ehdottomasti jatkavansa musiikkia harrastuksena.
\- Montulla tulen jatkossakin käymään ja kaverit ovat sanoneet, että Idolsiin on pakko osallistua, ei kuulemma ole muita vaihtoehtoja, Harinen naurahtaa.
Ruotsin radio kelpuutti ensi kertaa umpisuomalaisen kesäpakinoitsijan
Ruotsin radion kulttuurikanava P1 on valinnut perinteiseen kesäpakinasarjaansa ensi kertaa suomenkielisen puhujan Suomesta. Kesäpuhujaksi valittiin näyttelijä Ville Virtanen.
Virtanen on saanut Ruotsissa näkyvyyttä roolistaan Susanna Alakosken 
Sikalat-romaaniin perustuvassa elokuvassa 
Sovinto.
Radion kesäsarjassa Virtanen aikoo puhua muun muassa Suomen alemmuuskompleksista Ruotsin suhteen, muukalais- ja homovihasta sekä sukunsa rakkaus- ja sotakokemuksista.
Sommarpratare-ohjelmia on lähetetty Ruotsin radiossa vuodesta 1959. Juuriltaan suomalaisia puhujia ovat tänä vuonna myös Mark Levengood ja Birgitta Ohlsson.
Vihdissä avautuu jokamiehen golfkenttä
Suomen ensimmäinen kaikille avoin golfkenttä aloittaa toimintansa Vihdissä lauantaina. Pelaamaan pääsee ilman perinteistä golf-osaketta, green cardia tai pelioikeutta. Kenttä pyrkii karsimaan golfin eliitti-imagoa ja tuomaan lajin kaikkien ulottuville.
Vihdin Hillside Golfiin rakennetun kaikille avoimen 18-reikäisen golfkentän on suunnitellut Jorma Eriksson.
\- Jotain kautta uusienkin pelaajien täytyy päästä kokeilemaan lajia, me luodaan nyt tällainen mahdollisuus. Se, miksi osakekenttiä on alunperin tullut, johtuu siitä, että näihin kenttiin ei laiteta yhteiskunnan rahaa. Näin ollen ainoa tapa saada uusia kenttiä on perustaa osakeyhtiö ja myydä osakkeita, Eriksson kertaa osakejärjestelmän historiaa.
Uutta kenttää Eriksson luonnehtii mukavaksi pelattavaksi ja haastettakin riittää monentasoisille harrastajille.

  Ei varvassandaaleja eikä uima-asuja

Niin sanotulla Pay & Play eli maksa ja pelaa -periaatteella toimivan kentän asiakkaat saavat lyhyen opastuksen lajin saloihin ennen mailaan tarttumista. Vaikka taitoa ei tarvita, rantavaatteilla kentälle on turha pyrkiä.
\- Esimerkiksi varvassandaaleilla ei voi pelata ja se on jo ihan oman turvallisuuden takia. Minun mielestä ihan terve järki kertoo nämä perussäännöt: esimerkiksi uikkareissa ei pelata eikä ilman paitaa, Eriksson sanoo.
Jorma Eriksson on itse pelannut golfia 60-luvun lopulta lähtien ja vannoo yhä lajin nimeen. Laji houkuttelee edelleen tasaisesti myös uusia harrastajia.
\- Minä aloitin vuonna 1967 ja silloin oli Golfliitossa 600 jäsentä. Harrastajamäärä on kasvanut joka vuosi ja nyt jäseniä taitaa olla 150 000. Nuorin pelaaja jonka tunnen on neljävuotias, vanhin oli yli 90-vuotias ja tasoitusjärjestelmän ansiosta kaikki voi pelata kaikkia vastaan, Eriksson muistuttaa.
Mikko Ilosen golfvuosi päättyi nilkkavammaan
Mikko Ilonen joutuu päättämään golfvuotensa jo kesäkuussa nilkkavamman takia. Ilosta on jo joulukuusta lähtien vaivannut oikea nilkka, ja keskiviikon magneettikuvauksista löytyi vamma, joka vaatii leikkaushoitoa.
Ilosen viimeiseksi kilpailuksi jäi Italian mestaruuskilpailut, jotka olivat suomalaiselle vasta kauden yhdeksäs kisa Euroopan kiertueella. Italian kilpailun jälkeen suomalainen otti yhteyttä lääkäriin, joka teki diagnoosin magneettikuvausten jälkeen.
\- Kyseessä on nilkkanivelen takaosan nivelkapselin krooninen ärsytystila, joka johtuu siellä olevasta ylimääräisestä luuaineksesta. Tämä vaatii talttaamalla tai poraamalla tehtävää leikkausta, jossa sisään mennään akillesjänteen molemmin puolin. Ekstraluu pois ja soronoo, Ilonen välitti lääkäri Eero Hyvärisen terveiset.
Lääkäri antoi leikkaukselle vaihtoehdoksi myös puudutuksen kortisonin avulla.
\- Mitä enemmän asiaa pohdin ja Eeron kanssa keskustelin, sitä varmemmaksi tulin leikkauksen tarpeellisuudesta. Nyt saan jalan täysin kuntoon ja pääsen aloittamaan treenaamisen kuin puhtaalta pöydältä, suomalainen tuumi tiedotteessaan.
Toipumisajaksi on arvioitu 6-8 viikkoa. Jo tämän aikana Ilonen pääsee tekemään muita harjoitteita.
\- Lajiharjoittelun aloitan syksyllä. Euroopan Tourin kisat jatkuvat osaltani kauden 2012 käynnistyessä. Uskon olevani tuolloin jo hyvin treenannut ja entistä valmiimpi menestymään.
Hirviä kaadetaan hurjasti syksyllä
Pohjois-Karjalan hirvikantaa harvennetaan tuntuvasti tulevana syksynä. Suomen riistakeskus on myöntänyt hakijoille yhteensä runsaat kaksi ja puoli tuhatta pyyntilupaa. Vasaosuudesta riippuen hirviä saa ampua yhteensä noin 3 200 yksilöä.
Hirviä voidaan siis kaataa jopa 40 prosenttia enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Edellisen metsästyskauden päättyessä maakunnan hirvikannaksi arvioitiin noin 4 700 yksilöä. Se on 2,9 hirveä tuhannella hehtaarilla. Tarkoituksena on, että syksyn jälkeen hirviä olisi tuhannella hehtaarilla keskimäärin enintään 2,8.
Hirvenmetsästyskausi alkaa 24.9. Jahtiin osallistuu Pohjois-Karjalassa noin 7 000 metsästäjää.
Säästöt purevat alkuperäisessä kriisikunnassa
Rääkkylä on kirjannut ylijäämäisen tilinpäätöksen ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen. Kunnan talous oli viime vuonna 820 000 euroa voitolla.
Rääkkylä on kuitenkin saanut vielä yli 300 000 euron lisälaskun sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Helliltä viime vuodelta. Kunnanhallitus on toistaiseksi kieltäytynyt maksamasta laskua.
Kunnanjohtaja Yrjö Eronen kiittelee tervehtyneestä taloudesta kolme vuotta sitten aloitettua tasapainottamisohjelmaa. Erosen mukaan Rääkkylässä on muun muassa pystytty pienentämään toimintamenoja kahtena peräkkäisenä vuonna.
\- Tämä on kuitenkin vasta yhden vuoden tulos, ja tarkkaa malttia on noudatettava, Eronen muistuttaa.
Rääkkylällä on vielä aiemmilta vuosilta kertynyttä alijäämää noin 1,1 miljoonaa euroa.
Kiinan rankkasateiden uhrien lukumäärä kasvaa
Voimakkaat sateet runtelevat yhä Keski- ja Etelä-Kiinaa. Ainakin 105 ihmistä on kuollut ja 65 on kateissa, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua keskiviikkona.
Kiinan kuivuusalueille iskeneet rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia ja maanvyörymiä, jotka ovat pakottaneet yli 88 000 ihmistä jättämään kotinsa keskiviikkoaamuun mennessä.
Kiinan ilmatieteen laitoksen mukaan sateiden oletetaan jatkuvan perjantaihin saakka ja leviävän Kiinan pohjoisosiin lähipäivinä.
Xinhuan mukaan voimakkaimmat rankkasateet 300 vuoteen nostattivat hyökytulvat ja maanvyörymät, jotka surmasivat 29 ihmistä Yueyangin kaupungissa Hunanissa, jossa myös parikymmentä ihmistä on kateissa.
Kiinan sisäministeri ja talousministeri myönsivät 130 miljonan yuanin, noin 20,5 miljoonan euron apupaketin Hubein ja Hunanin maakunnille evakuointia ja jälleenrakentamista varten.
Kumpi saa seuraa - Ruotsalainen vai Niemi?
Suomen aikaa ensi yönä selviää, tuleeko Vancouver Canucksin Sami Salosta vai Boston Bruinsin Tuukka Raskista yhdeksäs suomalainen Stanley Cup -voittaja. Käy Vancouverissa miten tahansa, suomalaisten Stanley Cup -voittajien toinen vähemmistöryhmä voimistuu.
Ennen yön seitsemättä finaalia suomalaisia Stanley Cup -voittajia on kahdeksan. Hyökkääjiä heistä on peräti kuusi (Jari Kurri, Esa Tikkanen, Jere Lehtinen, Ville Nieminen, Teemu Selänne ja Valtteri Filppula). Maalivahteja ja puolustajia on sen sijaan suomalaismestarien listalla vain yksi kumpiakin.
Tähän mennessä ainoa Stanley Cupin voittanut suomalaispuolustaja on Reijo Ruotsalainen, joka juhli Edmonton Oilersin paidassa vuosina 1987 ja 1990. Jos Vancouver Canucks voittaa historiansa ensimmäisen Stanley Cupin, Sami Salo tekee Ruotsalaiselle seuraa.
Vuosi sitten Chicago Blackhawksin mestariksi torjunut Antti Niemi on puolestaan toistaiseksi ainoa suomalaismaalivahti, joka on nostanut Lord Stanleyn pokaalin käsivarsilleen. Tuukka Raskista tulee toinen, jos Boston Bruins palaa mestaruuskantaan 39 vuoden tauon jälkeen.
Piturcasta Romanian maajoukkueluotsi
Victor Piturca, 55, on nimitetty Romanian maajoukkueen päävalmentajaksi jo kolmannen kerran. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Neljän vuoden sopimuksen allekirjoittanut Piturca korvaa tehtävässä Razvan Lucescun, joka siirtyi syrjään aiemmin tässä kuussa. Piturca luotsasi Romaniaa vuosina 1998-2000 ja 2004-2009.
\- Olen palannut päävalmentajaksi kolmannen kerran. Toivon meidän kaikkien taistelevan, jotta maajoukkue löytäisi toissa vuoden vireensä ja fanit olisivat tyytyväisiä, hän totesi.
Romania on EM-karsinnan D-lohkossa neljäntenä kahdeksalla pisteellään. Kärkijoukkue Ranska on viisi pistettä edellä.
Venäjän viisumia voi jatkossa anoa vain sähköisenä
Viisumikeskukset siirtävät Venäjän viisumihakemukset verkkoon, mikä voi tuottaa ongelmia etenkin iäkkäille matkailijoille. Nettihakemuksen täyttämistä hankaloittaa lisäksi se, että osa kysymyksistä on esitetty englannin kielellä.
Suomen matkatoimistoalan liitto harmittelee, että tulevaisuudessa Venäjän viisumia täytyy hakea internet-lomakkeella, kun aiemmin hakemus täytettiin käsin.
Sähköisen haun epäillään sopivan huonosti iäkkäille ihmisille, joilla ei usein ole kokemusta internet-lomakkeiden täyttämisestä ja tulostamisesta. Liiton mukaan iäkkäitä matkustajia osallistuu usein Venäjän ryhmämatkoille.
Huhti-toukokuussa Suomeen avattiin neljä viisumikeskusta, joiden kautta viisumien käsittely nykyään hoidetaan.
Matkatoimistot muistuttavat, että matkustajien on syytä hakea Venäjän viisumia hyvissä ajoin ennen matkaa.
Venäjän viisumeita voi hakea edelleen myös Helsingissä sijaitsevasta konsulaatista, mutta Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fräntin mukaan prosessi on erittäin hidas ja monimutkainen.
Poliisi lisää videoautovalvontaa kesällä
Kesä lisää liikkuvan poliisin videoautovalvontaa. Videokuvaus on osa poliisin normaalia valvontaa, mutta näkyvän valvonnan lisäksi poliisi pystyy siviilipoliisiautojen avulla paljastamaan etenkin ohitusrikkomuksia.
\- Vaarallisimpia ohituksia pystytään paljastamaan parhaiten, kun poliisi ei ole liikkeellä tunnuksin varustetulla autolla, kertoo Liikkuvan poliisin Porin yksikön päällikkö Simo Pukkila.
Pukkila pitää liikenneturvallisuuden kannalta hyvänä sitä, että autoilijat tiedostavat poliisin liikkuvan myös siviilipoliisiautoilla.
Mistä autoilija sitten tietää, kuvaako poliisin videoauto juuri häntä?
\- Ei sitä mistään tiedäkään, mutta videokamera ei kuvaa koko ajan, vaan poliisi käynnistää kameran, kun tilanne sitä vaatii. Ainakin puolet videoinneista tapahtuu takaapäin. Videoita ei säilytetä eikä arkistoida kuin ainoastaan todistusaineistona, täsmentää komisario Pukkila.
Koko maassa liikkuvalla poliisilla on noin 15 videoilla varustettua siviilipoliisiautoa
Salmonellaepidemia ryöstäytyi keskussairaalassa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan salmonellaepidemia uhkaa synnytysosaston toimintaa Joensuussa. Tikkamäellä on tullut ilmi peräti 18 salmonellatapausta, joista seitsemän on ollut vauvoja. Lisäksi kolmella lasten vanhemmalla on todettu infektio.
Harvinaislaatuinen salmonellaepidemia puhkesi Joensuussa toukokuun alussa. Taudin taltuttamiseksi sairaalahygieniaa on tehostettu ja vierailuja rajoitettu.
Mikäli salmonellatapaukset kuitenkin jatkuvat, Joensuussa joudutaan harkitsemaan synnytysten siirtämistä muihin sairaaloihin.
Hoitajat halutaan päättämään potilaiden päivystystarpeesta
Kuopion yliopistollinen sairaala pyrkii lyhentämään pitkiä päivystysjonojaan vuoden vaihteesta lähtien. Tällä hetkellä KYS:ssa voi joutua kiireettömissä tapauksissa jonottamaan jopa lähemmäs 10 tuntia. Jatkossa päivystyksen sairaanhoitajat poimivat kiireettömät tapaukset kokonaan pois jonosta.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa potilaat ovat kärsineet pitkistä päivystysjonoista jo kauan, mutta nyt siihen haetaan muutosta. Tavoitteena on, että päivystyshuone näyttäisi ympäri vuorokauden yhtä tyhjältä kuin arkisin päiväsaikaan. Jopa noin puolet KYS:n yhteispäivystyksen potilaista tulee sairaalaan kiireettömän asian takia.
\- Ihmiset saattavat hakeutua yhteispäivystykseen joskus liiankin helposti. Nyt pyritään saamaan kiireettömät potilaat pois kiireellisten alta. Tarkoitus ei ole käännyttää ketään ovelta, mutta kiireettömille potilaille varataan aika terveyskeskuslääkäriltä, sanoo yhteispäivystyksen ylilääkäri Harri Hyppölä.

  Tavoitteena lyhentää jonoja useilla tunneilla

Kiireettömät potilaat yritetään saada pois päivystysjonosta siten, että jatkossa sairaanhoitajat arvioivat, kuka pääsee päivystykseen ja kuka ei. Hoitajien koulutus alkaa syksyllä.
Tällä hetkellä KYS ja Kuopion kaupunki neuvottelevat yhteistyöstä ja siitä, mitä järjestelyt kaupungilta vaativat. Tavoitteena on lyhentää KYS:n yleislääkärijonoja jopa yhteen tuntiin. Kuopion lääkäreiden ajanvarauskirjaan merkitään tietyt kiintiöpaikat päivystyksestä tuleville potilaille.
\- Kuopion kaupungilta se vaatii hieman järjestelyjä ja arvioimista hoidon tarpeesta. Käytännössä potilaita siirretään viikonlopulta seuraavalle viikolle. Lääkäreiden tarvitsee varata aamupäivästä heille aikaa, kertoo apulaisylilääkäri Pertti Lipponen Kuopion kaupungilta.
\- Esimerkiksi Kuopion kaupungilla on noin 50 lääkäriä, ja jos jokaiselle varataan yksi tyhjä aika päivää kohti, tämän pitäisi onnistua, miettii Hyppölä.

  Vastuu työntekijöillä lisääntyisi

Uusi yhteispäivystys on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta. Rahoituksesta ei vielä ole päätetty. Selvää on se, että sairaanhoitajien vastuu nykyisestä lisääntyisi. Itse työntekijöillä on omat toiveensa sairaanhoitajan muuttuvalle työnkuvalle.
\- Sairaanhoitajien palkkoja kannattaisi tarkistaa ja miettiä. Se antaa viestin siitä, että sinun työtäsi ja sinun panostustasi arvostetaan, toteaa yhteispäivystyksen apulaisosastonhoitaja Tuija Jussila.
Latvian presidentin lausunnot hämmentävät
Latvian uudeksi presidentiksi pari viikkoa sitten valittu Andris Berzins on kohahduttanut latvialaisia maan kansallisia arvoja vähättelevällä lausunnollaan. Latvian suurimpia riippakiviä ovat tulevan presidentin mukaan latvialaisten historiallinen muisti, kieli ja perinteet.
Entinen pankkiiri ja maan suurinta eläkettä nauttiva Berzins sanoi 
Latvijas Avize -lehden haastattelussa, että Euroopassa menestyvät parhaiten kansallisista tavoistaan ja perinteistään luopuneet valtiot.
\- Avoimessa maailmassa voittavat ne kansat, jotka ovat muuttuneet liikkuviksi ja jotka ovat juurtuneet maahansa löyhästi, Berzins sanoi lehtihaastattelussa.
Berzinsin mukaan menestyvimpiä ovat ne länsimaat, joissa arvostetaan eniten yksilön vapautta lapsuudesta vanhuusikään.
Tuntematon presidentiksi
Latvialainen kääntäjä ja kirjallisuuslehden päätoimittaja Guntars Godins kertoo, että Andris Berzinsin valinta maan keulakuvaksi herätti tuoreeltaan Latviassa tyytymättömyyttä.
\- 66-vuotias ex-pankkiiri on enemmistölle täysin tuntematon henkilö, Godins sanoo.
Hänen mukaansa Berzinsin lehti-, tv- ja radiohaastattelut ovat vielä lisänneet tyytymättömyyttä, sillä tulevan presidentin tiedot kansan elinoloista ja asemasta ovat osoittautuneet heppoisiksi.
Latviassa ovat voimistuneet vaatimukset perustuslain muuttamiseksi niin, että jatkossa presidentti valittaisiin suoralla kansanäänestyksellä. Näin presidenttikandidaatteihin päästäisiin tutustumaan nykyistä paremmin.
Nyt maan satajäseninen parlamentti valitsee itsenäisesti presidentin neljäksi vuodeksi.
Tulossa paljastuskirja
Andris Berzinsin valinta Latvian uuden itsenäisyyden ajan kolmanneksi presidentiksi liittyy käynnissä olevaan korruptionvastaisen viraston laajaan lahjonta- ja rahanpesututkimukseen.
Väistyvä presidentti Valdis Zatlers haluaisi hajottaa korruptionvastaista tutkimusta jarruttavan parlamentin. Parlamentti hajotetaan, jos heinäkuussa järjestettävän kansanäänestyksen tulos tukee Zatlersin kantaa.
Parlamentin enemmistö suuttui Zatlersin yllättävästä päätöksestä ja valitsi hänen tilalleen oligarkkeja lähellä olevan Berzinsin.
Latviassa kirjoitetaan parhaillaan pikavauhduilla kirjaa, joka ruotii Aivars Berzinsin elämän tähänastisia  vaiheita. Bersins johti aiemmin Unibankia, joka siirtyi myöhemmin ruotsalaisen SEB-pankin omistukseen.
Pian presidentintehtävät vastaanottava Berzins oli Latvian rahamaailman keskiössä juuri siihen aikaan, kun maan talouselämä ylikuumeni ja valtio romahti vararikon partaalle. Latvia yrittää nosta jälleen jaloilleen mm. Maailmanpankin ja Euroopan komission myöntämien miljardilainojen avulla. 
Erja Lyytiselle 15 000 euroa kiertuetukea
Kuopiolaislähtöinen blueskitaristi Erja Lyytinen on saanut 15 000 euron kiertuetuen. Music Export Finlandin jakamaa opetus- ja kulttuuriministeriön tukea sai kaikkiaan 23 artistia tai yhtyettä. Hakijoita oli kaikkiaan 35. Tuet on käytettävä kiertueisiin ja esiintymisiin ulkomailla.
Suurimman, 20 000 euron tukipotin sai Michael Monroe Euroopan ja Japanin kiertuetta varten. Blueskitaristi Erja Lyytinen ja konemusiikkiyhtye Huoratron saivat tukea 15 000 euroa. Tuensaajat edustavat musiikin eri tyylilajeja ja mukana on nin pitkän linjan artisteja kuin myös tuntemattomampia lupauksia. Kaikkiaan rahaa jaettiin 221 080 euroa. Kiertuetukea on jaettu nyt viisi kertaa ja sen merkitys on vain korostunut.
\- Live-toiminta muodostaa yhä merkittävämmän osan musiikkialan liiketoiminnasta, ja sen vaikutukset tulonmuodostukseen ovat huomattavat, kertoo Musexin hallituksen puheenjohtaja Wemppa Koivumäki.
Tällä kertaa tukea jaettiin myös yksittäisiin niin kutsuttuihin showcase-esiintymisiin. Uusi tukimuoto mahdollistaa joustavamman tavan esiintyä ulkomailla, ilman suuria kiertuejärjestelyjä. Tarkoin valikoiduilla yksittäisillä esiintymisillä voi olla suuri merkitys kansainvälisen läpimurron kannalta.
Valtimon tuhopolttotutkinnassa paljastui käänne
Maanantaina Valtimolla sattuneen roskakatospalon syttymissyyksi on paljastunut tupakantumppi. Poliisin mukaan tupakan on vienyt roskikseen mies, joka otettiin kiinni epäiltynä pian tulipalon jälkeen.
Epäillyllä keski-ikäisellä miehellä ei ole varsinaista rikostaustaa. Alun alkaen tuhotyönä tutkitun tapauksen lopulliset rikosnimikkeet varmistuvat myöhemmin.
Katoksessa syttynyt palo uhkasi levitä läheiseen vanhusten asuttamaan rivitaloon.
Tarkastuslautakunta antaisi synninpäästön Vaasan kaupunginhallitukselle
Vaasassa haetaan nyt kuumeisesti selvyyttä kaupungin hallinnon epäselvyyksiin. Kaupungin tarkastuslautakunta on käynyt läpi useita raportteja siitä, miten kaupungin hallinnossa on asioita hoidettu. Viime vuoden arviointikertomus ei anna armoa asioita hoitaneille virkamiehille. Sen sijaan kaupunginhallitus saa synninpäästön.
Vaasan kaupungin asiat ovat hankalassa tilanteessa. Siitä kertoo muun muassa se, että kaupungin tarkastuslautakunta esittää vastuuvapautta viime vuodelta vain kaupunginhallitukselle. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen kertoo, että kaupunginhallitus on ryhtynyt massiivisiin toimiin, jotta sisäistä valvontaa ja riskien hallintaa parannettaisiin.
Hyvin harvoin valtuusto lähtee tarkastuslautakunnan esitystä muuttamaan ja niinpä kaupunginhallituksen vastuuvapauden hyväksymistä valtuustossa pidetään melko varmana. Mutta jos jostain syystä tilanne muuttuisi, olisi se varsin vaikea, pohtii kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Håkan Nordman.
\- Se olisi todella ikävä tilanne. Silloin joutuu myös miettimään, että jopa korvattaisiin hallitus uudella kokoonpanolla. Uskon kuitenkin, että tältä vältytään, sanoo Nordman.

  Virkamiehille ei vastuuvapautta

Jos on kaupunginhallituksen vastuuvapaus melko varma, pidetään myös viime vuonna toimineiden virkamiesten vastuuvapauden eväämistä lähes varmana.
Tarkastuslautakunta nimittäin esittää valtuustolle, että vastuuvapautta ei myönnettäisi entiselle kaupunginjohtaja Markku Lumiolle, entiselle museojohtaja Anne-Maj Salinille, entiselle apulaiskaupunginjohtaja Kristina Stenmanille, hallintojohtaja Veli-Matti Laitiselle eikä Tikanojan taidekodin johtokunnalle.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkasen mukaan syynä osaltaan ovat keskeneräiset poliisitutkimukset, joiden tuloksista on vielä vaikea sanoa mitään. Vastuuvapauden evääminen mahdollistaa mm. vahingonkorvausten vaatimisen, sanoo Hokkanen.

  Valtuustossa tilinpäätös maanantaina

Vaasan kaupunginvaltuustolla on edessään ensi maanantaina, 20.6., melkoinen rupeama. Esityslistalla on kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen hyväksyminen, jonka yhteydessä tulevat myös vastuuvapausasiat esiin.
Tarkastuslautakunnassa uskotaan, että lautakunnan kohdalla alkaa pikkuhiljaa asioiden selvittelyssä olla loppusuora käsillä. Aika kuitenkin näyttää, miten pitkään poliisi tekee tutkimuksiaan ja ennen kaikkea, mitä nuo tutkimukset pitävät sisällään.
Ylioppilastutkintolautakunta nöyrtyi norssilaisten edessä
Yhdeksän Jyväskylän Normaalikoulun ylioppilaskokelaan äidinkielen esseen pistemäärä on noussut ylioppilastutkintolautakunnan tarkastettua aineet uudelleen. Seitsemän opiskelijan kohdalla pistemäärän nousu nosti myös arvosanaa.
Muun muassa jyväskyläläisen Viivi Keikkalan äidinkielen esseen arvosana nousi uudelleentarkastuksessa magnasta takaisin eximiaan. Äidinkielen arvosanan väliaikainen putoaminen ehti kuitenkin estää Keikkalan pääsyn puheviestinnän pääsykokeisiin.
Keikkala kuuli ylioppilastutkintolautakunnan päätöksestä tänään aamupäivällä.
\- Lukion rehtori oli laittanut tekstiviestin, että näin on päässyt käymään, että ylioppilastutkintolautakunta on päättäny korottaa arvosanan takaisin siihen minä se lähti. Yhteen valintakokeeseen en päässyt ollenkaan sen takia, että tämä yksi arvosana oli juuri yhden pykälän alempi kuin nykyään, harmittelee Keikkala.
Jyväskylän Normaalikoulun äidinkielen ylioppilaskokeen esseissä ilmeni keväällä 23 tapausta, joissa esseen pisteet putosivat ylioppilastutkintolautakunnassa merkittävästi eli 10-15 pistettä. Ylioppilastutkintolautakunnan arvioitua koulun pyynnöstä esseet uudelleen pistemäärät nousivat yhdeksällä opiskelijalla 5-10 pistettä.
Normaalikoulun rehtori Kirsti Koski pitää nyt tehtyä päätöstä harvinaisena. Kosken mielestä tapaus on merkittävänä myös ylioppilastutkintolautakuntaa ajatellen. Lautakunnan tulee Kosken mielestä pystyä tarvittaessa tarkastelemaan omaa toimintaansa kriittisesti. Nyt tehty ratkaisu ei voi Kosken mukaan myöskään olla vaikuttamatta lautakunnan arvostelulinjaan tulevaisuudessa.
Pitkämäen diagnoosi varmistui - heittää Kuortaneella
Tero Pitkämäki pitää varmana osallistumistaan Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisaan juhannuksena. Pitkämäen pakaralihaksen diagnoosi tarkentui keskiviikkona.
Pitkämäen pakaralihasvamman tutki tohtori Ilkka Tulikoura. Tutkimuksissa ei löytynyt pakaralihaksen repeytymää eikä välilevyn pullistumaa selästä. Tulikouran mukaan oikean puolen istuinkyhmyssä on todettu jänteiden kiinnityskohdassa vamma.
Pitkämäki ei ole harjoitellut viime torstain Oslon-kilpailun jälkeen. Hän aloittaa nyt kevyen harjoittelun mutta välttää liikkeitä, joissa tulee tuntumia istuinkyhmyn seutuun.
Heittäjän mukaan istuinkyhmyssä todettu vamma on viime aikoina tehnyt esimerkiksi istumisen epämukavaksi.
Pitkämäki käy vielä ensi viikolla Tulikouran vastaanotolla tailnteen varmistamiseksi.
Ylen avoin data: rajapinta Ylen teksti-tv:hen
Viime vuonna beta.yle.fi-hankkeessa tehtiin nopeassa tahdissa [uudenlainen käyttöliittymä teksti-tv:lle](http://beta.yle.fi/uber_teksti-tv/). Uutuus nimettiin über-teksti-tv:ksi; nimi viittaa digi-tv-suunnitelmissa vilahdelleeseen super-teksti-tv:hen ja über on tietenkin superia vieläkin parempi asia.
Alunperin über-teksti-tv.n yhteyteen piti tulla mahdollisuus tehdä oma viritys, mikäli Ylen tekemä ei kelvannut. Tuolloin mahdollisuus jäi tekemättä ajanpuutteen takia, mutta nyt tämä on mahdollista.
Google Docs -palvelusta löytyy nyt [lyhyt kuvaus](https://docs.google.com/document/d/1R-BrnyIL5IpQKNtIhelDhsLi3uwOdpGnDZjj9SNB6yk/edit?hl=en_US) siitä, miten halukkaat kehittäjät pääsevät kiinni teksti-tv:n rajapintaan ja miten sitä käytetään. Rajapinnan käyttö on sidottu avaimeen (API key), jonka saa Ylestä sähköpostitse. API key -käytäntöön on päädytty, jotta voimme ongelmatilanteissa rajoittaa rajapinnan käyttöä.
Rajapinta tarjotaan käytettäväksi CC-lisenssillä ([CC BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fi)).
Jos rajapinnasta tai sen käytöstä on kysyttävää, tee se blogin kommenteissa. Kommentoi myös (mielellään linkin kera), jos olet tehnyt jonkin sovelluksen rajapinnan avulla.
Miestriolle rangaistukset siilien tappamisesta
Nuorten miesten kolmikko on saanut sakkoja kahden siilin pahoinpitelystä ja tappamisesta. Tekoaikaan kaksi miehistä oli 17-vuotiaita.
Nuorten miesten kolmikko on tuomittu sakkoihin kahden siilin julmasta kohtelusta ja tappamisesta. Lisäksi Oulun käräjäoikeus velvoitti keskiviikkona miehet menettämään valtiolle rauhoitettujen eläinten arvona 202 euroa.
Oulusta, Tyrnävältä ja Limingasta kotoisin ollut kolmikko pahoinpiteli eläimiä tappamistarkoituksessa Limingassa viime vuoden heinäkuussa. Nuorukaiset muun muassa potkivat eläimiä ja nakkasivat päälle palavan tupakan. Molemmat eläimet kuolivat.
Saksalaiset tyytymättömiä hallitukseensa myrkkybakteerin vuoksi
Iso osa saksalaisista on tyytymättömiä hallituksensa toimiin myrkkybakteerikriisin aikana. Kaikkiaan 58 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että hallitus on hoitanut kriisiä huonosti tai tyydyttävästi.
Ainoastaan 31 prosenttia vastanneista oli tyytyväisiä hallituksen tiedottamiseen kriisin aikana. Tutkimuksen tulokset julkaisi keskiviikkona Stern-lehti. Kyselyyn vastasi yli tuhat saksalaista.
EHEC-bakteeriin on kuollut 37 ihmistä ja yli 3 200 on sairastunut. Saksan terveysviranomaisten mukaan uusien tartuntojen määrä on vähentynyt.
Sananen – Lomaltapaluuloma
Pitkistä yhdyssanoista yksi suosikkini on lomaltapaluuraha. Raha on välttämätön paha, mutta se mahdollistaa elämän jatkumisen. Entivanhaan näytettiin ruskeaa paperipussia, jossa oli seteleitä. Sillä kannustettiin tulemaan takaisin. Tässä ajassa kaipaisin kuitenkin lomaltapaluulomaa.
Loma hupenee nykyään jotenkin vauhdilla. Kuin entinen jauheliha kuumalla pannulla. Äsken sitä oli vielä paljon, nyt joutuu ihmettemään jakojäännöstä – nokkuvaa nöppöstä lastan nokassa.
Ongelma se on sekin nykyihmisellä, että loma ei tunnu heti lomalta ensimmäisestä ansaitusta päivästä lähtien. Meidän sisällämme on nykyisin yhteiskunnan luoma henkinen vauhtipyörä. Se on yleensä koko pitkän talven täydessä vauhdissa. Se on se mikä pistää teputtamaan pienillä jaloilla ja kiihkeällä frekvenssillä sekä työpaikalla, kotona että liikennevaloissa.
Tuo suuri vauhtipyörä ei millään hiljene ensimmäisen lomaviikon aikana. Se jynkyttää kuin Ukko-Pekka (uu-uu) ja muistuttaa elämän rajallisuudesta. Se muistuttaa siitä, että pitää olla käynnissä ja tehokas. Itsestään pitää antaa kaikki ja toivoa että se riittäisi. Toisaalta on ehkä liikaa vaadittu, että olisi niin sanottu lomaan laskeutumisaika. Että työpaikalla viikko ennen loman alkua saisi jo höllätä vapaalle pudotukselle. Avata tietokoneen siinä puolen päivän maissa ja unohtua kahvitauolle. Jutella kadulla ystävien kanssa, jos niitä vielä on hengissä.
Kesäloma on monella intensiivistä aikaa. Se eka viikko menee siis siinä vauhtipyörää jarruttaessa. Siinä voi kokeilla apuvälineinä alkoholia, autolauttaa ja alennuspokkareita. Toisella viikolla alkavat velvollisuudet. Sukuloiminen, perheen viihdyttäminen ja elämyksellisen sisältöteollisuuden parhaiden tuotteiden hyödyntäminen loma-ajan mahdollistamissa tila-aikakokonaistaideteoksen raameissa.
Lapsuuden ystävät, serkut, anopit ja tuttavien taas kasvaneet lapset – he ovat kaikki ansainneet tunneälyllä ladatun huomiosi. Kysy oikeat kysymykset, vastaa hauskasti mutta syvällisesti. Kerro että olet kehittynyt työurallasi ja samanaikaisesti yllättävän paljon myös perheenisänä ja aviopuolisona. Kaikki onnistuu, jos vain kalenteri löytyy. Ja nähtävyyksiä, huvipuistoja, taidenäyttelyitä ja puuarkkitehtuuria pitää lomalla ahmia. Gotlanti pitää ottaa haltuun ja parisuhde hoitaa kuntoon.
Viimeiset rahat voi työntää ABC:lle. Tältäkö se tuntuu, kun pussista pakenee kaikki ilma? Samanaikaisesti on perseaukinen olo ja sieluaukinen olo. Kesälomalla tuli taas koettua kaikki ja ei mitään.
Lomaltapaluuloma auttaisi jaksamaan. Kun on taas antanut itsestään ja luottokortistostaan niin paljon. Lomaltapaluuloma olisi hyvä sijoittaa heti loman jälkeen. Viikko riittäisi siirtymäaikana. Kahdesta haaveillaan, jotta jaksaisi edes ajatella sitä pitkää työuraa.
Lomaltapaluuloma vietettäisiin työpaikalla. Ei ainakaan kotona joka muistuttaisi vaativasta ja kiireisestä oikeasta lomasta. Muistetaan psykoosin uhka.
Lomaltapaluuloma työpaikalla tarkoittaisi staattisuutta, viipyilevää tuijottelua ja terapeuttista tyhjää puhetta muusta kuin työasioista. Esimiehet tekisivät kaikkensa että lomaltapaluulomalaiselle ei tulisi töitä vastaan. Jos työasiat pilkahtaisivat sivulauseissa, kollegat reagoisivat proaggressiivisesti ja kajauttaisivat ilmoille yhteislaulun. Vaikka tämän : ”Vielä niitä honkia humisee, tuolla Suomen salomailla..”. Lepohuoneessa olisi siteiden ja voiteiden vieressä karaokelaitteet.
Lomaltapaluulomalainen olisi työpaikallaan seksikkään rento hang around-ihminen. Ei työntekijä, ei suorittaja vaan ihminen joka keskittyy ihmisyyteensä – hengittämiseen, jäätelön imemiseen ja toisten huomioimiseen.
Lomaltapaluuloma pitää saada äkkiä hallitusohjelmaan. Lomaltapaluuministeriksi nimitetään Ode Soininvaara, polkupyöräilevä puutarhatonttu.
Kinnula kaavailee koulua syrjäytymisvaaraisille
Kinnulassa kaavaillaan työ- ja koulutuskeskusta syrjäytymisvaarassa oleville nuorille. Keski-Suomen liitto on jo myöntänyt hankkeelle rahoitusta esiselvitystä varten. Selvitys on parhaillaan meneillään.
Syrjäytymisvaarassa olevien työ- ja koulutuskeskushankkeen toteutuminen riippuu ainakin osittain EU:n rahoituksesta, josta päätöksiä on tulossa syksyllä.
Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen arvioi, että parhaassa tapauksessa toiminta voisi alkaa vuonna 2013. Urpilaisen mukaan keskuksessa voisi olla jopa satoja syrjäytymisvaarassa olevia nuoria eri maista.
\- Kyllä meillä sillä tavalla jalat maassa on, että lähdetään pienestä liikenteeseen muutamien kymmenien ihmisten porukasta. Sitä mukaa kun taito kasvaa, niin lähdetään tätä hommaa viemään eteenpäin, luonnehtii Urpilainen.
Kinnulassa katsotaan hankkeen myötä jo kauas tulevaisuuteen.
\- Jokainen varmaan ymmärtää, että jos meille pämähtää sata nuorta tänne, niin eihän se ole heti mahdollista. Mutta kun mennään vuoteen 2020 tai niille kantturoille, niin kyllä uskon, että sitten on useampia satoja täällä jo koulutuksessa. Jos ajatellaan vaikka tavallista ammattikoulua, niin onhan sielläkin esimerkiksi Äänekoskella tai Jyväskylässä satoja opiskelijoita, että miksipäs tämmöinen koulutuslaitos ei voisi olla Kinnulassa, joka keskittyy opettamaan vähän toisella tavalla, kertoo Urpilainen.
Oulun yliopisto keräyslistan kakkoseksi
Oulun yliopisto on kerännyt lahjoituksina 11 miljoonaa euroa. Summa on Helsingin yliopiston jälkeen toiseksi suurin. Valtion vastinraha mukaan lukien yliopisto saa pääomarahastoonsa lähes 34 miljoonaa euroa.
Suurimmat lahjoitukset on tehnyt Nokia, lähes kaksi miljoonaa euroa ja Oulun kaupunki, joka on lahoittanut yliopistolle miljoonan. Keräyskampanja käynnistyi vuonna 2008
Vaikka yliopiston 20 miljoonan euron keräystavoite ei täyttynyt, pitää varainhankintakampanjan päällikkö Seppo Heikkilä pottia hyvänä.
\- Kun tiedämme, että pörssiyhtiöiden, säätiöiden ja rahastojen pääkonttorit ovat pääosin Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla niin siihen nähden olemme menestyneet erittäin hyvin.

  Tuotot yliopistorahastoon

Lahjoitukset ohjautuvat suoraan yliopistorahastoon, jonka pääoman tuotto vuositasolla tulee olemaan reilut puolitoista miljoonaa euroa. Tuoton yliopisto aikoo sijoittaa huippututkijoihin ja opettajiin.
Koulutuksessa yliopisto aikoo panostaa biotieteisuun ja terveyteen, informaatioteknologiaan, kulttuuriseen vuorovaikutukseen sekä ympäristöön ja luonnonvaroihin. Varoja suunnataan kansainvälisen tieteellisen tason nostamiseen.
Kehittämislistalta löytyy muun muassa nousussa olevan kaivosalan koulutus.

  Kuusamo ja Sodankylä säilyvät

Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen muistuttaa, että yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio on edelleen paikkansa ansainnut. Myös Kuusamossa sijaitseva Oulangan tutkimusasema saa jatkoaikaa.
\- Emme ole lähdössä pois Kuusamosta. Meidän pitää toki kehittää toimintaa jatkuvasti ja ottaa yhteiskunnallisten muutosten ja tieteen muutosten tarpeet huomioon. Luulen, että jatkossa on tarve enemmänkin monipuolistaa Oulangan tilojen käyttöä, muun muassa seminaaritoiminnassa, Lajunen toteaa.
Oulangan tutkimusaseman vakaaseen tulevaisuuteen uskoo myös aseman johtaja Riku Paavola.
\- Niin kauan kuin Oulun yliopisto on vahva luonnontieteen yliopisto, niin eiköhän Oulangan tilanne pysy myös hyvänä, Paavola sanoo.

  Kajaanissa 150 työntekijää

Rehtori Lauri Lajunen lupaa myös vankkaa tukea Kajaaniin, vaikka opettajakoulutus kaupungissa päättyykin.
\- Sopimukset on tehty niin ammattikorkeakoulun kanssa. Samoin muun muassa Mikesin ja VTT:n kanssa. Oulun yliopistolla on Kajaanissa kokonaisuudessaan noin 150 ihmistä palkkalistoilla. Kyllä me ollaan siellä vahvasti mukana edelleen, Lajunen lupaa.
Pohjoisen vasemmistossa uskotaan hallituksen syntyyn
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen uskoo hallitussovun syntymiseen, vaikka neuvotteluista on irtisanoutunut lisää puolueväkeä. Samoin pohtii neuvotteluista loikannut Markus Mustajärvi, jonka mielestä ministerinsalkut kiinnostavat nyt enemmän kuin vaalilupaukset.
Kansanedustaja Markus Mustajärven tapaan pesäeron hallitusneuvotteluista ovat viimeksi ottaneet Pelkosenniemeltä lähtöisin oleva kansanedustaja Jyrki Yrttiaho ja eduskunnasta luopunut Jaakko Laakso.
\- Puoluejohto halusi vaalien alla kaataa eurooppalaisen pankkitukijärjestelmän, mutta uusi hallitus joutuu sitä tukemaan. En ainakaan itse halua olla siinä mukana, sanoo Markus Mustajärvi.
\- Kenttäväki on kriittistä. Palautteesta 90-prosenttia on tukenut poistumistani neuvotteluista. Tuli ja vesi eivät sovi samaan hallitukseen.
Lapin vaalipiirin Markus Mustajärvi arvioi, että puolue vedettiin hallitusneuvotteuihin SDP:n ja ammattiliittojen johdon voimakkaan painostuksen takia. Hän muistuttaa, että hallitukseen menosta päättää eduskuntaryhmä ja puoluevaltuusto nopealla aikataululla viikonvaihteesa.
\- Tulee hallitus, mutta en tiedä minkälainen ja mikä on lopullinen ohjelma. Ministereiksi on enemmän menijöitä kuin voidaan ylipäätään valita.
Irtiotot eivät huolestusta
Pohjoisen vasemmistoliittolaisissa uskotaan hallitussovun syntymiseen.
Puolueen Oulun vaalipiirin ääniharava, neuvotteluihin aktiivisesti vaikuttanut kansanedustaja Merja Kyllönen ei ole huolissaan tilanteesta. Hän katsoo, että pesäeron ottaneilla Laaksolla ja Yrttiaholla ei ole ollut keskeistä roolia neuvotteluissa.
\- Jokaisen on itse pohdiskeltava, millä tavalla päätöksentekoon haluaa sitoutua ja millä tavalla vie yhteisiä, meille tärkeitä asioita eteenpäin.
\- Se on kuitenkin fakta, että hallituksessa asioihin vaikutetaan ja Suomen suuntaa ohjataan.
Merja Kyllönen antoi vahvan panoksen jo ensimmäiselle, kolmentoista päivän neuvottelukierrokselle, jonka aikana hän ei edes ehtinyt käydä kotonaan.
\- Nyt väännetään ennen kaikkea rahasta ja olemme päässeet pidemmälle omien tavoitteiden suunnassa kuin viime kierroksella, arvio Merja Kyllönen.
Kuunpimennys näkyy vain korkealta
Ensi yönä päästään todistamaan harvinaisen pitkää kuunpimennystä. Pimennys näkyy tällä kertaa hyvin matalalla, joten nähdäkseen sen kunnolla, täytyy kiivetä korkealle.
Kuopion tähtitieteellisen seuran Saturnuksen varapuheenjohtaja Matti Lähtevänoja kertoo itse kiipeävänsä mäelle, josta on hyvä näköyhteys taivaanrantaan.
\- Rakennukset tai puut horisontin edessä voivat pilata näkymän. Hienoa tänä vuonna on se, että pimennys kestää niin pitkään, valokuvauksessakin tapahtumaan voi keskittyä rauhassa ja hätiköimättä.
Pimennyksen täydellinen vaihe kestää kokonaiset sata minuuttia. Syvin vaihe on edessä kello 23.13, silloin kuu näyttää punertavalta. Kuunpimennystä voi turvallisin mielin katsoa paljain silmin, ja silloin värin vaihtumisenkin näkee hyvin.
Aurinko auttaa löytämisessä
Jos Kuuta ei meinaa pilvien tai muiden esteiden vuoksi löytää, hyvä sääntö on seurata aurinkoa.
\- Kuu löytyy taivaalta täysin auringonlaskun vastaiselta puolelta taivasta, Lähtevänoja neuvoo.
Kuunpimennys tapahtuu silloin, kun Maa on radallaan samassa linjassa Auringon ja Kuun välissä. Sään puolesta parhaat mahdollisuudet pimennyksen seuraamiseen ovat näillä näkymin maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Ylijohtaja Savolainen: Harkitse vielä Puolanka!
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen kehottaa Puolankaa harkitsemaan vielä kielteistä kantaansa Kainuun hallintokokeiluun. Hänen mielestään hallintomallin vaikutuksia pitää tarkastella erityisesti kuntalaisten näkökulmasta koko maakunnan alueella.
Jos Kainuun hallintokokeilua ei jatketa vuoden 2012 jälkeen, kaikkien kuntien palvelutarjonta on rakennettava uudestaan. Savolaisen mukaan Kainuun malli on tehokas ja järkevä tapa tuottaa palvelut koko maakunnan alueelle. Jos hallintomallissa on virheitä tai puutteita, ne pitää korjata, Savolainen sanoo.
\- Liika euroihin tuijottaminen ei anna oikeaa kuvaa. Ovatkohan kaikki edes tajunneet, kuinka vakavasta asiasta tässä on kysymys.
Kainuun hallintokokeilun jatkosta keskusteltaessa kunnat ovat vääntäneet kättä erityisesti maksuosuuksista. Pienistä kunnista esimerkiksi Puolanka ja Hyrynsalmi katsovat joutuvansa maksumiehiksi.
Hyrynsalmi kannattaa hallintokokeilun jatkamista, mutta vastustaa kuntien välistä kustannusjakoa. Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila on ennakoinut Ristijärven lausunnon olevan saman suuntainen.
Puolangan kunnanhallitus esittää yksimielisesti valtuustolle, että Puolanka jää hallintokokeilusta ensi vuoden lopussa. Jos esitys menee läpi kunnanvaltuustossa 21. kesäkuuta, hallintokokeilu päättyy ja kunnat järjestävät Kainuun maakunta -kuntayhtymän tuottamat palvelut jatkossa itse.
Perttu Luukkonen on neljän saunan mies
Veneilyä harrastava mies vannoo savusaunan nimeen. Veneilykavereiden kanssa kylvetään Puumalan Rokansaaressa ja kotisaunan ikkunan alla Mikkelin Harjumaassa kuopsuttavat kanat.
Perttu Luukkonen on maalaustöissä yli yhdeksänmetrisen katamaraanin kannella. Mikkelin satama-alueella odottava kaksirunkoinen alus on saatava kuntoon kesän ensimmäisiä veneilyretkiä varten.
\- Alus kulkee kevyesti purjeella, ja jos tuulet eivät ole suotuisia, apuna on pieni dieselmoottori. Saimaan syväväylät ovat mieluisia ja Savonlinnassa on joka kesä käytävä, painottaa linnakaupungissa syntynyt mies.
Reitin varrelta löytyy myös hyviä saunoja. Erityisesti veneilijän mieleen on jäänyt Puumalan Rokansaari, joka on veneilijöiden suosima rantautumispaikka.
\- Rokansaaren vanhassa saunassa on hyvät löylyt, vaikka se ei mikään supersauna olekaan. Sellainen jatkuvalämmitteinen mutta samalla käytännöllinen sauna.
Työelämä vei miehen Tampereen seudulle opetustehtäviin kolmeksikymmeneksi vuodeksi. Siltä reissulta löytyy miehen rakkain saunatuttavuus - omin käsin rakennettu savusauna.
\- Luopioisissa sijaitsevan savusaunan erikoisuutena on se, että rakennuksen toisella puolella on jatkuvalämmitteinen sauna. Saunassa väliseinä on tavallista paksumpi, joten kaksi saunaa vierekkäin on toimiva ratkaisu. Aluksi jopa asuimme saunassa, kun mökkiprojekti oli kesken. Saunan eteen on myös vuodatettu hikipisaroita, sillä rakennustarpeet jouduttiin kuljettamaan veneellä, kun tietä ei ollut.

  Kolme kanaa saunan ikkunassa

Pettu Luukkosen ympyrä sulkeutui, kun hän palasi Etelä-Savoon vaimon kotipaikalle Mikkelin Harjumaahan. Nykyisin Luukkosen perhe saunoo vähintään kaksi kertaa viikossa. Saunojana veneilijä tunnustautuu kohtuun mieheksi.
\- Meidän perhe ei supersaunomisesta innostu. Vettä heitetään kiukaalle leppoisaan tahtiin eikä viimeiseen tappiin asti hengenmenon uhalla. Ja vihtaa ei käytetä ollenkaan, vihta kun on kotimurteessa suunnilleen sama kuin piiska. Meillä vasta on saunakaveri, ja paras vasta saadaan rauduskoivusta.
Jälkipolvelle Perttu Luukkonen on yrittänyt opettaa saunakulttuurin aakkosia.
\- Saunassa ei ole hyvä riehua, eikä varsinkaan savusaunassa vastalla roiskia miten sattuu. Eikä meidän saunassa musiikkiakaan harrasteta, vaikka muuten ollaan lauluihmisiä.
Luopioisiin savusaunan leppeisiin löylyihin veneilynharrastaja ei joka lauantai pääse, mutta saunalle riittää käyttäjiä.
\- Onneksi kylpijöitä rakkaassa savusaunassa löytyy jatkossakin, sillä lapset jäivät työelämään Länsi-Suomeen. Papan rakentama sauna on kovassa käytössä edelleen ja useamman kerran kesässä mekin käymme kokeilemassa kotoisia löylyjä.
Hyvät löylyt saa myös omassa saunassa Mikkelin Harjumaassa.
\- Täällä Mikkelissä meillä on kolme kanaa "karjana", ja kanojen kuopsutusta on mukava seurata kotisaunan ikkunasta. Se on sellaista luonnollisen elämän monipuolisuutta se, toteaa tyytyväinen mies maalipensseli hyppysissä.
Levottomuudet lisääntyvät Sudanissa - Obama vaatii tulitaukoa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ilmaiskuissa Sudanissa Etelä-Kordofanissa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vaatii tulitaukoa.
YK:n mukaan Etelä-Kordofan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 25 ihmistä. Paikalliset lähteet arvioivat, että surmansa on saanut jopa 64 ihmistä.
Väkivaltaisuuksia on puhjennut keskiviikkona myös Abyein kaupungissa Pohjois- ja Etelä-Sudanin raja-alueella.
Barack Obama vetosi myöhään tiistaina Sudanin taisteleviin siipiin, että ne päättäisivät sotilaalliset toimet ja väkivallan välittömästi.
Pohjoisen armeija on taistellut eteläisiä aseistettuja joukkoja vastaan pohjoisen ja etelän raja-alueella kesäkuun alusta lähtien.
Lisäksi heimojen taisteluissa on kuollut lähes sata ihmistä eri puolilla Etelä-Sudania menneen viikon aikana.
Väkivaltaisuudet ovat velloneet Etelä-Sudanissa sen jälkeen, kun se äänesti tammikuussa itsenäistyvänsä pohjoisesta. Etelä-Sudanin on tarkoitus julistautua itsenäiseksi 9. heinäkuuta.YK arvioi, että väkivaltaisuudet ovat ajaneet60 000 ihmistä on maanpakoon.
YK:n mukaan yli 1 500 ihmistä on kuollut Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa tämä vuoden puolella. Humanitaariset järjestöt pelkäävät kuolonuhrien määrän nousevan.
Zézén tueksi suunnattu osakeanti
Jalkapalloseura Jaro jatkaa työtä Zézén pitämiseksi seurassa. Poliisin kerran keskeyttämä varainhankinta toteutetaan nyt suunnatulla osakeannilla, jota täydennetään tuotemyynnillä.
Aiemmin Jaro suuntasi keräyskampanjan nettisivuillaan kaikille kannattajille ja yhteistyökumppaneille. Poliisihallituksen mukaan kohderyhmä ei kuitenkaan ollut ennalta rajattu ja määritelty eikä kampanjaa siten voitu toteuttaa ilman lupia. Edes osakeyhtiön osakeomistajia ei voitu hyväksyä tarpeeksi rajoitetuksi ryhmäksi.
Jaron hallitus tekee nyt aiemmin yhtiökokouksessa myönnetyllä valtakirjalla suunnatun osakeannin omistajilleen. Suunnatun osakeannin täydennykseksi tulee myös myytiin Zeze-tuotteita, joita myydään Jaron kesäkuisten kotiotteluiden yhteydessä sekä Jaron toimistolla. Näin kampanjaan voi osallistua myös pienemmillä summilla.
Kahdeksan kuoli liikenneturmassa Puolassa
Kahdeksan turvallisuusalan työntekijää kuoli ja yhdeksän loukkaantui pakettiauton ja rekan nokkakolarissa varhain keskiviikkoaamuna. Onnettomuus sattui Chrzczonowicen kaupungissa Keski-Puolassa.
Työntekijät olivat matkalla Rawa Mazowieckan kaupungista Varsovaan. Kolme naista ja viisi miestä sai surmansa. Yhdeksän loukkaantunutta vietiin sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus aiheutui rekan ajautumisesta vastaantulevien kaistalle rekan renkaan puhjettua. Poliisin mukaan onnettomuus on vakavin liikenneonnettomuus viime aikoina.
Taiteiden tiedekunnan tilat remonttiin
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan liimatut lattiapinnoitteet vaihdetaan niiden aiheuttamien sisäilmahaittojen vuoksi.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa on epäilty sisäilmahaittoja. Ensimmäiset epäilyä vahvistavat tutkimustulokset saatiin syksyllä 2010. Tänä kesänä tutkimustulokset ovat valmistuneet koko rakennuksesta. Tulosten perusteella tilojen kaikki liimatut lattiapinnoitteet ovat kemiallisesti vaurioituneita ja aiheuttavat haittaa sisäilmaan. Liimattuja lattiapinnoitteita on kaikissa rakennuksen kerroksissa.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tilat sijaitsevat Lapin yliopiston pääkampuksella F-siivessä, joka otettiin käyttöön vuonna 2006.

  Lisätutkimuksia

Ongelman merkittävyyden vuoksi kiinteistön omistaja Suomen Yliopistokiinteistöt Oy teettää lisätutkimuksia Vahanen Yhtiöillä saadakseen luotettavaa tietoa korjaustöiden suunnittelun pohjaksi.
Kiinteistön omistaja kiistää, että lisätutkimusten tarkoitus olisi pienentää korjattavaa aluetta, vaan niillä halutaan selvittää kaikki ongelmatilat. Osittainen korjaus, joka jouduttaisiin parin vuoden kuluttua uusimaan, on kaikista kalleinta, omistaja toteaa.
F-siiven henkilöstölle on aloitettu tällä viikolla myös Työterveyslaitoksen Örebro-kysely sisäilman aiheuttamista oireista. Henkilöstön toivotaan vastaavan kyselyyn, jotta saadaan kattavat tiedot korjauksen pohjaksi. Tilojen korjausten ja tiloihin takaisin muuton jälkeen kysely uusitaan, jotta voidaan varmistaa oireilun poistuminen.

  Evakkoon alkusyksystä

Työterveyslääkärin lausunnon perusteella tiloja ei tarvitse asettaa käyttökieltoon terveydellisten seikkojen perusteella, mutta korjaustoimenpiteet on syytä tehdä mahdollisimman nopeasti.
Taiteiden tiedekunnan työntekijät ja opiskelijat siirtyvät evakkoon korjauksen tieltä ja korjaustyöt alkavat alkusyksyllä. Remontin aikaiset tilat eivät ole vielä tiedossa.
Suvannon katoille uudet päreet
Pelkosenniemellä Suvannon kylässä kunnostetaan vanhojen rakennusten pärekatot talkoiden voimalla. Viimeksi kylässä pidettiin pärekattotalkoot yli 20 vuotta sitten, ja osa katoista oli jo ehtinyt lahota.
Suvannon kylässä riittää vilskettä tällä viikolla. Pärekattotalkoisiin on tullut väkeä läheltä ja kaukaa.
\- Tällä hetkellä tehdään neljää kattoa täällä Suvannossa, ja viides alottaa huomenna, että se on tämän viikon saldo sitten, sanoo Suvannon kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Kaisu Siika-aho.
Mukana talkoissa on myös Suvannossa syntynyt mutta nykyisin Sodankylässä asuva Olli Mettiäinen.
\- Kyllähän tämä on ihan oikea homma. Olen ollut ite tuossa päreen höyläyksessä mukana ja nyt tämän oman rakennusken katon teossa. Minusta on ihan kiva, että tämmöstä harrastusta on.
Toinen Suvannossa syntynyt mutta muualle muuttanut talonomistaja Eeli Heinolakin sai uuden katon latoonsa.
\- Tuossa oli koivu oli liian lähellä ja sitten siinä oli kasvanut oksa tuohon yhteen nurkkaan, niin se oli lahonnut aivan se katto, se oli poies kokonaan.

  Polttamaton kylä hiipui sodan jälkeen

Suvannon kylällä on poikkeuksellinen historia siinä mielessä, että saksalaiset eivät ehtineet polttamaan kylää Lapin sodan vetäytymisvaiheessa. Tyypillistä taas on se, että suurten ikäluokkien jälkeen kylä on tyhjentynyt noin 30 kokovuotisen asukkaan kokoiseksi.
\- Tämä oli semmonen elinvoimainen maalaiskylä. 1950-luvun alussa oli liki pari sataa asukasta. Minä nyt sanon vähän leuhkasti, että vauras maalaiskylä, se pärjäs ihan hyvin, sanoo Olli Mettiäinen.
Suvannon kylän tulevaisuutta pohditaan perjantaina seminaarissa. Vaikka hyviä ideoita löytyisikin, niin tekijät ovat jo harvassa. Kylän talot halutaan kuitenkin pelastaa jälkipolville, sanoo Kaisu Siika-aho.
\- Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että täällä on paljon arvokasta rakennusperintöä, joka myös vaatii sitä hoitoa. Täällä on paljon korjattavaa, mutta tämä rakennusperintö on jäänyt harvojen ihmisten vastuulle. Vaikka tämä on valtakunnallisesti merkittävä suojelukohde, kuitenkin rakennusten omistajat joutuvat vastuuseen rakennusten kunnossapidosta.
Al-Qaidan taistelijat vetäytyivät yllättäen jemeniläiskaupungista
Al-Qaidan taistelijoiksi epäillyt asemiehet tekivät keskiviikkoaamuna yllätyshyökkäyksen valtion rakennuksiin Hutan kaupungissa Etelä-Jemenissä. Maan turvallisuusviranomaisten mukaan taistelijat pitivät hallussaan kokonaisia kaupunginosia ennen kuin vetäytyivät ympäröivälle maaseudulle. Useita sotilaita ja poliiseja kuoli ja haavoittui taisteluissa.
Uutistoimisto AP:n ja AFP:n mukaan yhteenotoissa kuoli ainakin yksi poliisi ja yksi sotilas. Lisäksi ainakin kuuden poliisin ja kolmen sotilaan kerrotaan haavoittuneen taisteluissa. Reuters kertoo kolmen vartijan kuolleen ja neljän haavoittuneen iskuissa Lahjin maakunnassa sijaitsevassa Hutassa.
Islamistien äkilliselle vetäytymiselle ei löytynyt selitystä. Paikalliset asukkaat arvelivat, että hyökkäys oli tarkoitettu voimannäytteeksi. Pari sataa islamistitaistelijaa hyökkäsi aamuvarhaisella turvallisuusviranomaisten ja keskuspankin rakennuksiin sekä Hutan oikeustaloille.
Turvallisuusviranomaisten mukaan myös strategisesti tärkeässä Aden satamakaupungissa on ollut keskiviikkona laukauksenvaihtoa islamistien ja sotilaiden välillä.
Islamistitaistelijat ovat käyttäneet hyväkseen useita kuukausia jatkunutta poliittista kaaosta Jemenissä ja valloittaneet toukokuun lopussa Zinjibarin ja Jaarin kaupungit eteläisessä Abyan maakunnassa.
Jemen on ajautunut sekasorron valtaan puoli vuotta jatkuneiden protestien jälkeen. Demokratialiike on vaatinut yli kolmekymmentä vuotta maata itsevaltaisin ottein hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Presidentti on luvannut erota useita kertoja, mutta on aina viime tingassa perunut puheensa. Saleh haavoittui kesäkuun alussa raketti-iskussa ja on ollut siitä lähtien hoidossa naapurimaassa Saudi-Arabiassa.
Vesi virtaa Big Band Festivaaleilla
29\. Imatra Big Band tuo musiikin ystäville liikunnan iloa zumban ja puolimaratonin muodossa. Lisäksi tämä vuosi keskittyy vahvasti nuoriin ja lapsiin. Viime vuoden kuumasta kesästä on opittu se, että tämän vuoden festivaaleille on varattu riittävästi vettä.
\- Ennakkoon on myyty 7000 lippua. Tavoite on myydä lippuja yli 10 000 kappaletta. Erityisen hyvin kaupaksi ovat käyneet yritysliput, sanoo IBBF:n toiminnanjohtaja Pekka Laasonen.
Tämän vuoden Imatra Big Band Festivaalit ovat vetäneet puoleensa talkoolaisia. Ennen kaikkea uusien talkoolaisten määrään on toiminnanjohtaja Pekka Laasonen erittäin tyytyväinen.
\- Se antaa toivoa tulevaan, että vapaaehtoistyö kiinnostaa. Se onkin elinehtoinen tällaiselle festarille.

  Tänä vuonna vettä riittää

Helteinen sää ja musta festivaaliteltta oli viime vuonna sellainen yhdistelmä, että juomavesi loppui myyntitiskeiltä. Nyt ollaan otettu opiksi ja tänä vuonna helteiden sattuessa on vettä varattu riittävästi festivaalikansan janon sammuttamiseksi. Usean festivaalivieraan suusta viime vuonna kuultiin, että veden hinta oli suolainen. Onko tiskiltä ostettavaan korkeaan veden hintaan tulossa muutosta?
\- Meillä on ravintolapalvelut ulkoistettu ja he hinnoittelevat tuotteet siten miten kokevat sen parhaaksi, kertoo toiminnanjohtaja Pekka Laasonen.

  Siideriä ja olutta maltillisesti

Artistien toivomuslistat eli raiderit on saapuneet Imatran Big Band -toimistolle ja niitä yhdistääkin maltillisuus.
\- Mitään mahdottomia prinsessalistoja ei ole vaan artisteilla on tullut ihan maltillisia toivomuksia, kertoo Laasonen.
Raidereiden vaikeimpia toiveita ovat tietyn merkkiset kivennäisvedet, mehut ja alkoholituotteet, joita Suomesta ei edes löydy. Lisäksi jotkut artistit ovat toivoneet yöpymistä 5 tähden hotellissa.
\- Jokainen artisti nyt ymmärtää sen, ettei Imatralla 5 tähden hotellia ole, niin siellä yöpyminenkään ei onnistu. Mehän majoitetaan artistit Imatran kylpylän huoneisiin ja Valtionhotelliin. Eli kun artistit näkevät yöpymispaikkojen kuvat, niin siitä tulee hyvä mieli, pohtii toiminnanjohtaja Laasonen.
Laasosen mielestä täysin tuulesta temmatulta kuulostaa myös artistien huonot juomatavat.
\- Töitähän he tänne tulevat tekemään ja raidereidenkin toiveet ovat siideriä ja olutta maltillisesti. Ei me ketään lähdetä juottamaan, naurahtaa Laasonen.
Naisten MM-futis vetoaa miehiin enemmän kuin naisiin
Jalkapallon naisten MM-turnaus käynnistyy runsaan viikon kuluttua Saksassa. Kisakuume nousee emäntämaassa, mutta tuore kysely antaa yllättävää tietoa kisojen kiinnostavuudesta. Vastausten perusteella saksalaismiehet odottavat kisoja enemmän kuin saksalaisnaiset.
Keskiviikkona julkaistun, saksalaislehti Die Zeitin toteuttaman, kyselyn mukaan 63 prosenttia miehistä odottaa naisten MM-kisoja innolla. Naisista vain 43 prosenttia kertoi olevansa innoissaan kisoista.
Tutkimuksessa tiedusteltiin myös, kuinka vetovoimaisena vastaajat pitivät naisten jalkapalloa. Miehistä 60 prosenttia piti naisfutista kiinnostavana, naisista vain 45 prosenttia.
Noin puolet molempien sukupuolten edustajista arvioi, että turnaus olisi yhtä suuri menestys kuin Saksassa 2006 järjestetty miesten MM-lopputurnaus.
Naisten MM-turnaus alkaa sunnuntaina 26. kesäkuuta, kun emäntämaa Saksa kohtaa Kanadan Berliinin Olympiastadionilla.
Noin 70 prosenttia kyselyyn vastanneista uskoi Saksan etenevän loppuotteluun. Edellisissä kisoissa 2007 Kiinassa Saksa voitti mestaruuden kukistettuaan finaalissa Brasilian 2-0.

  [
    ](http://www.fifa.com/womensworldcup/index.html)
      Naisten MM-kisojen viralliset sivut
    [
  ](http://www.fifa.com/womensworldcup/index.html)

Tietoverkossa katkoksia Itä-Lapissa
Tietoverkkoyhteyksissä oli keskiviikkona katkoksia Itä-Lapin alueella. Katkos kesti noin 45 minuuttia.
Kemijärvellä Luusuantie 8:ssa oli kaivettu sähkökaapeli poikki. Häiriön piiriin kuuluivat kaikki Itä-Lapin kunnat.
Yhä useampi tahtoo tuulen viemäksi
Purjehdusharrastus kasvattaa suosiotaan. Muun muassa Jyväskylän Veneseura järjestää vuosittain useita purjehduksen alkeiskursseja niin nuorille kuin vanhemmillekin vasta-alkajille. Varsinkin aikuisten kurssit ovat nyt huippusuosittuja.
Jyväskylän Veneseuran nuoriso- ja kevytvenetoimikunnan puheenjohtaja Juha Souru kertoo, että aikuisten kurssit täyttyvät jopa tunneissa sen jälkeen kun ilmoittautuminen niille alkaa.
\- Aikuisten purjehduskurssi täytyy yleensä tunneissa, ellei vähintään päivässä. Ne ovat olleet hyvin kysyttyjä, sanoo Souru.
Entä uskaltautuvatko ihmiset sitten vesille ilman kursseja ja koulutusta?
\- Tuohon en oikein osaa vastata, mutta en sitä suosittelisi, koska on niin paljon hauskempaa, kun saa perusopetuksen ja tietää oikeasti, mikä veneen osien merkitys on ja miten ne pitää suunnilleen viritellä, että vene pysyy pystyssä ja sillä on kiva purjehtia.
Tulevat purjehtijat saivat tänään oppia Jyväsjärvellä, kun konkarit opastivat lajin saloihin purjehduksen alkeiskurssin merkeissä.
Jollan kipparikin opettelee tuulen lukemista
Purjehtimisen periaatteet ovat samanlaisia veneen koosta riippumatta. Jollaleirillä opetellaan perusasioita tuulen lukemisesta veneen käsittelyyn.
Lappeenrannan Pursiseuran perinteinen jollaleiri kokoaa jälleen lukuisia nuoria purjehtijan alkuja oppimaan purjehtimisen teoriaa ja käytäntöä.
Kouluttaja ja leirin vetäjä Kari Ryynänen sanoo leirin olevan hyvin käytännönläheinen.
\- Kurssi alkoi jo keväällä uimahallissa, ja aivan ensimmäiseksi opeteltiin kaatamaan ja nostamaan jolla pystyyn, kertoo Ryynänen.
Kurssilla opitaan lukemaan tuulta, purjehtimaan vasta- ja sivutuuleen ja ylipäänsä peruspurjehtimisen taitoja. Simulaattorikin seuralta löytyy, joten ensimmäiset kosketukset jollaan voi tehdä maissa.

  Saunominen on kivaa ja purjehtimaan oppii siinä sivussa

Iida, 6 vuotta, ei tiennyt leirille tullessaan kovin paljoa purjehtimisesta, mutta on oppinut hyvää vauhtia.
\- Ekana laitetaan peräsin jollaan, sitten köli, ja sitten lähdetään purjehtimaan!
Iida, Saima, Sanni ja Saana kertovat, että leirillä on purjehtimisen lisäksi saunottu, kikatettu, leikitty, pelattu ja juteltu kaikista asioista.
Leiriläiset opastavat alkukesän viileässä säässä purjehtivia oikeasta varustuksesta.
\- Pitää olla märkäpuku, purjehduskengät tai -tossut, takki, hanskat ja tarvittaessa hattukin.

  Pari asiaa päivässä

Leirinvetäjä Kari Ryynänen kertoo, että kussakin harjoituksessa opiskellaan yksi asia, jota sitten harjoitellaan vesillä.
\- Tänään teeman oli tuulen käyttäytyminen saaren rannassa ja selällä. Tutustuimme siihen, miten tuuli pyörii. Harjoituksissa teimme sitten erilaisia käännöksiä ja opettelimme samaa asiaa käytännössä.
11-vuotias Rebekka osaa jo varustaa veneen lähtöön - ensin peräsin, sitten köli ja lopuksi purjeeseen kiinnitetään kukonjalka.
\- Meillä on perheellä isompi vene. Katson siellä mallia veljistä ja vanhemmista. Meidän perheessä on aina tapana, että purjehditaan kesällä ja talvella sitten odotetaan kesää, sanoo Rebekka.
Vaikeimmaksi asiaksi leiriläiset sanovat jollan pystyssä pitämisen. Käytännön asiat, kuten veneilyyn liittyvät termit, ovat jo leiriläisillä hyvin hallussa.
\- Litsinarut, köli, peräsin, purje, keula, kellukkeet, äyskäri, mela, masto ja pelastusliivit on tärkein kaikista, listaavat iloiset leiriläiset.
Moody's tarkkailee Kreikalle lainanneita ranskalaispankkeja
Luottoluokittaja Moody's varoittaa, että se saattaa alentaa kolmen ranskalaispankin luottoluokitusta. Syynä ovat pankkien Kreikalle myöntämät suuret lainat.
Moody's haluaa selvittää, miten ranskalaispankit selviävät, jos Kreikka joutuu velkajärjestelyyn.
Selvityksen kohteena ovat Credit Agricole, BNP Paribas ja Société Générale. Kahden ensimmäisen luottoluokitus on vaarassa laskea yhdellä pykälällä ja Société Généralen kahdella.
Ranskan eurooppaministeri Laurent Wauquiez ehätti jo rauhoitella Moody'sin ilmoituksesta huolestuneita.
Toistaako NHL-historia itseään yöllä?
Boston Bruinsin Tomas Kaberlella on yöllä mahdollisuus tuoda toinen Stanley Cup -sormus perheeseensä, kun Boston ja Vancouver Canucks ratkaisevat jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden. Veli Frantisek teki voittomaalin seitsemännessä finaalissa vuonna 2006.
Tomasin isoveli Frantisek oli voittamassa Stanley Cupia Carolina Hurricanesin paidassa keväällä 2006. Frantisek Kaberle oli mestaruudessa myös varsin näkyvä hahmo, sillä hän iski voittomaalin seitsemännessä loppuottelussa Edmonton Oilersin verkkoon.
Tomas kaupattiin keväällä Torontosta Bostoniin. Koko aiemman NHL-uransa Maple Leafsia edustanut tshekkipuolustaja sanoo käyneensä pudotuspelien aikana tiuhaa sananvaihtoa isoveljensä kanssa.
\- Me puhumme paljon joka ilta. Eilen puhuimme siitä, kuinka hienoa olisi saada toinen Stanley Cup perheeseen, Tomas Kaberle myhäili ottelun aattona.
\- Hän sanoi, että näissä peleissä on runsaasti intensiteettiä. Jokainen asia merkitsee paljon. Pitää vain olla valmis haasteeseen.
33-vuotias Kaberle on pelannut NHL:ssä vuodesta 1998 lähtien. Torontossa paras saavutus oli kevään 2002 konferenssifinaalipaikka.
Mustikasta luvassa hyvä sato
Mustikkasadosta on tulossa hyvä. Metsäntutkimuslaitoksen koealoilla tehdyssä laskennassa mustikan kukintoja löytyi hieman vähemmän kuin viime vuonna, mutta kukinta antaa odottaa keskimääräistä parempaa satoa.
Vanhempi tutkija Kauko Salo muistuttaa kuitenkin, että mustikan kypsymiseen liittyy monia epävarmuustekijöitä. Erityisen herkkä mustikka on esimerkiksi helteen ja kuivuuden vaikutuksille kypsymisen loppuvaiheessa.
\- Viime vuonna odotusarvo oli vielä korkeampi, mutta kesän poikkeuksellisen pitkä hellejakso suorastaan romahdutti sadon monin paikoin, Salo muistuttaa.
Äärevät säät lisäävät marjojen satovaihtelua
Salon mukaan mustikan satovaihtelut ovat viime vuosina muuttuneet rajummiksi muun muassa ilmastonmuutoksen vuoksi.
\- Mustikan kukinta on aikaistunut muutamilla päivillä. Alkukesän säät ovat kuitenkin ennalta-arvaamattomia. Mustikan pölyttämistä haittaavia sateita tai jopa hallaa esiintyy esimerkiksi toukokuun viimeisellä viikolla usein.
Mustikan lisäksi äärevät säät lisäävät myös esimerkiksi hillan eli suomuuraimen satovaihteluja.
Ajatuksia ennen Jukolaa
Kohta se taas on! Kymmenet tuhannet suunnistuksen ystävät kerääntyvät tällä kertaa Virolahdelle nauttimaan Jukolan viestin tunnelmasta. Toisilla on kiire, toisilla taas ei yhtä kiire. Se juuri tekee Jukolan viestistä mieluisan tapahtuman. Huiput ja harrastelijat kilpailevat yhtä aikaa samoilla radoilla ja väkeä on niin maastossa kuin katsomossakin yllin kyllin.
Itse sain vuosi sitten juhlia Venlojen viestin voittoa Tampereen Pyrinnön väreissä Hyvinkäällä. Olimme saaneet hyvän draivin päälle edellisvuonna Mikkelin Jukolassa, jossa sijoituimme kolmanneksi, joten nälkä pärjätä paremmin oli kohtuullisen kova. Emme etukäteen puhuneet niinkään voitosta, vaan keskityimme siihen, miten Hyvinkään maastoissa pitää suunnistaa ja miten jokainen meistä tekee oman suorituksen välittämättä ympärillä pyörivistä kilpakumppaneista pätkääkään. Siinä kävi sitten niin, että jokainen meistä onnistui todella hyvin oman tasonsa mukaan, mikä riitti sinä päivänä voittoon. Voitto tuntui lähes virheettömien suoritusten jälkeen todella makealta.
Sama toistui tänä keväänä Ruotsin Tiomilassa. Taas saimme hyvän tunnelatauksen päälle ennen viestiä, luotimme toisiimme ja teimme vain sen, minkä osasimme. Me voitimme jälleen. Toki jälkikäteen voi aina kaunistella asioita, jotka johtivat voittoon. Todellisuudessa jokaisella meistä oli ollut omat kamppailumme itsemme kanssa. Itseäni huolestuttivat taakse jäänyt epäonnistunut harjoitusjakso, edellispäivänä nyrjähtänyt nilkka, maaston erityishaasteet ja se, onko minusta haastamaan maailman huippuja, jos meidät pistetään yhtä aikaa metsään. Nuo suoritusta myrkyttävät negatiiviset ajatukset on vaan pitänyt käsitellä yksin tai yhdessä joukkueen kanssa ja laittaa sen jälkeen taka-alalle. Jos harjoittelu ja edelliset kisat ovat menneet hyvin, on tuo kamppailu huomattavasti kesympi kuin heikkojen lähtökohtien kanssa käytävä sumopaini.
Millaista on lähteä Venlojen viestiin puolustavana mestarina ja ennakkosuosikkina? Joku voi kuvitella, että niskassamme on hurjat paineet voittaa jälleen. Toisaalta minusta tuntuu, että meillä ei ole paineita, koska olemme viestin jo voittaneet. Olen miettinyt sitäkin, miltä tuntuisi vaikka viides sija voiton jälkeen. Olisiko siihen pettynyt vai tuntuisiko se enää miltään? En tiedä vielä, mutta niin se ei toivottavasti olisi. Jukolassa ja suunnistuksessa on kyse paljon muustakin kuin pelkistä mitaleista. Kisoihin valmistautuminen, kaverit, tukihenkilöt ja kokemukset ovat aivan yhtä arvokkaita. Jos onnistumme ensi lauantaina omasta mielestämme hyvin, voimme olla tyytyväisiä. Jos epäonnistumme, käsittelemme asian pois päiväjärjestyksestä ja jatkamme matkaa kohti uusia haasteita. Nautinnollista suunnistusviikonloppua!
Anni-Maija Fincke
  

Inarissa kuullaan kurkkulaulua
Ijahis idja - alkuperäiskansojen musiikkitapahtumassa Inarissa kuullaan tänä kesänä yhtä Tuvan taitavimmista kurkkulaulajista, Igor Koshkendeitä.
Koshkendei on kansainvälisesti tunnettu ja hän on kotimaassaan Tuvassa saanut erittäin korkean khoomeyzi-arvonimen. Hän hallitsee kaikki khoomei-tyylit ja on voittanut Keski-Aasian Grand Prix III -kilpailun.
– Tuvalainen kurkkulaulu on maailmalla suurta kiinnostusta herättänyt erikoinen laulutapa, jossa laulaja pystyy tuottamaan useampaa soivaa ääntä samaan aikaan. Etelä-Siperiassa sijaitseva Tuva, josta Ijahis idjassa esiintyvä Igor Koshkendei on kotoisin, on kurkkulaulun keskeisintä aluetta, Ijahis idjan kansaivälisten asioiden koordinaattori Marina Falevitch Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta sanoo.

  Teemana maan äänet

Ijahis idja - alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma järjestetään Inarin kirkonkylällä kahdeksatta kertaa 19.–21.8.2011. Festivaali on vakiinnuttanut asemansa tärkeimpänä saamelaismusiikkia esittelevänä tapahtumana Suomessa. Festivaalin teemana on tänä vuonna Eatnama jienat – Maan äänet, joka jatkaa Ijahis idja tapahtuman alkuperäiskansateemaa. Teema kuvastaa alkuperäiskansojen erityistä yhteyttä maahan ja sitä, miten heidän musiikkinsa kumpuaa ympäröivästä luonnosta.
Ijahis idjan päätapahtuma on lauantaina 20.8. järjestettävä Ijahis idja! -konsertti, jossa kuullaan Igor Koshkendein lisäksi muun muassa Wimmeä, Slincrazea Mázesta, SomByä, Niillas Holmbergia ja perinteisiä joikaajia yhteispohjoismaisesta Joikaajien yhdistyksestä sekä paljon muuta saamelaismusiikkia.
Ijahis idja -tapahtuman järjestävät Anára Sámisearvi, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Saamelainen lastenkulttuurikeskus ja Giellagas-instituutti.
Vesileikkikoulu vie veden pelon
6-vuotiaan Neea Lonnakon ryhmässä ei vielä uintimerkkejä suoriteta, vaan veteen totutellaan leikin keinoin. Mauri Jestilä Kemin uimahallillta kertoo, että uimamaistereita leivotaan vasta kaikkein haastavimmassa ryhmässä.
Kesän uimakoulut ovat Meri-Lapin kaupungeissa pyörähtäneet jo käyntiin.
Kemin uimahallissa polskitaan monentasoisissa ryhmissä.
\- Meillä on viisi eritasoista ryhmää. Vesileikkikoulussa tavoitteena on veden pelon voittaminen ja siihen voi osallistua ihan nelivuotiaasta alkaen, kertoo uimakouluista vastaava Mauri Jestilä.
\- Vaativimmasta ryhmästä tulee uimakandeja ja -maistereita, Jestilä jatkaa.
Kemin uimahallissa kesän alussa järjestettäviin uimakouluihin olisi tulijoita yleensä enemmän kuin on aloituspaikkoja. Jestilä tunnustaa ongelman, mutta uimahallin tulee tarjota muillekin käyttäjille uintimahdollisuuksia, joten koko hallin varaavia uimakouluja ei ole katsottu mahdolliseksi järjestää enempää.
Torniossa tilaa
Torniossa kesäkuun 20. päivä alkavaan uimakouluun mahtuu vielä mukaan. Tornion uimahallista kerrotaan, että myöhemminkin kesällä eli 18. heinäkuuta alkavaan uimakouluun mahtuu osallistujia.
Ilmoittautumiset ja tiedustelut Tornion uimakouluihin liittyen voi soittaa suoraan uimavalvojille numeroon 050 5972058.
Uimakoulusta vesipuistoon
Kemissä, uima-altaiden reunalla polskijoita odotellut Heidi Lonnakko toi tyttärensä Neean ja Kiian toistamiseen uimakouluun.
\- Meidän vanhempi tyttö on oppinut jo tosi hyvin uimaan ja ui nyt varmasti paremmin kuin minä. Nuorempi on vielä leikkiasteella ja lähtee aamuisin melkein liiankin innokkaasti hallille, Lonnakko sanoo.
Äiti Lonnakko uskoo tyttöjen viihtyvän vedessä uimakoulun jälkeenkin ja luonnonvesien lisäksi suunnitteilla on muitakin pulahduspaikkoja.
\- Vesipuistoon on suunniteltu reissua, joten siellä varmaan näytetään taitoja äidille ja isälle, arvelee Lonnakko.
Ampuma-aseluvan soveltuvuuden voi testata Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Forssassa
Kaikissa Kanta-Hämeen kaupungeissa voi aselupaa hakiessa myös tarkistuttaa aseensa. Aselupahakemukseen tarvitaan asevelvollisen sotilaspassi.
Uuden ampuma-aselain keskeisimmät muutokset ovat mm. luvanhakijan muuttuneet ikävaatimukset, luvanhakijan sopivuuden selvittäminen soveltuvuustestillä ja uusien aseen osien luvanvaraisuus.
Kaikkien asevelvollisten on esitettävä selvitys asevelvollisuuden suorittamisesta ampuma-aselupahakemusta jätettäessä. Lupahakemusten käsittelyaika tulee muutoksista johtuen hieman pitenemään, arvioi Kanta-Hämeen poliisin lupahallinto.
Ampuma-asehakemuksia ottavat vastaan Hämeenlinnan pääpoliisiaseman ja Riihimäen sekä Forssan poliisiasemien lupapalveluyksiköt. Soveltuvuustestin voi suorittaa Hämeenlinnan pääpoliisiasemalla ja Riihimäen sekä Forssan poliisiasemilla. Poliisi ottaa yhteyttä luvanhakijaan soveltuvuustestiaikaa varattaessa.
Asetarkastuksia suoritetaan ilman ajanvarausta Hämeenlinnan pääpoliisiasemalla 20.6.2011 alkaen tiistaisin klo 9.00 – 12.00 ja Forssan poliisiasemalla keskiviikkoisin klo 9.00 - 12.00 sekä Riihimäen poliisiasemalla torstaisin klo 9.00 -12.00.
Vuokralääkärifirmalta ehkä vahingonkorvauksia Jyväskylälle
Jyväskylä pohtii edelleen vanhingonkorvauksien hakemista virolaiselta vuokralääkärifirmalta. Virolainen SPC Doctor Oy voitti tarjouskilpailun viidestä vuokralääkäristä Jyväskylän terveydenhuoltoon, mutta ainoatakaan lääkäriä ei ole näkynyt.
Vastuualuejohtaja Jarmo J Kosken mukaan on selvää, että sopimusta on rikottu. Hänen mukaansa kyse on nyt siitä, että Jyväskylän tulee näyttää toteen, että se on kärsinyt tilanteesta vahinkoa.
Kosken mukaan vahinkoa on tullut muun muassa siitä, että lääkäreitä on jouduttu vuokraamaan hyvin lyhyillä sopimuksilla, mikä tulee pidempiä sopimuksia kalliimmaksi.
Amerikkalaiset eivät juhli US Openissa
US Open, golfkauden toinen major-turnaus alkaa viikonloppuna ja Yhdysvaltain pelaajat ovat kotikilpailussaan kovemman paineen alla kuin pitkään aikaan. Paineita lisää se, että nyt kaikkien majorien voittokannu on jonkun muun maan kansalaisen hallussa. Lisäksi maailmanlistan kärkipää on karkaamassa amerikkalaisilta. Vuosien hallinnan jälkeen paras tähtilippuun kietoutuva on maailmanlistalla vasta neljäntenä oleva Steve Stricker. Haastetta maineen pelastamisessa siis riittää.
Yhdysvaltalaisten henkistä asemaa heikentää myös se, että Ryder Cup -kannu on eurooppalaisten hallussa ja viimeisistä World Tourin kilpailuista vain yksi on päättynyt amerikkalaisjuhliin.
Amerikkalaiset kaipaavat tosissaan Tiger Woodsia, mutta maailmanlistalla kymmenen kärjen ulkopuolelle valahtanut Tiikeri potee jalkavammojaan vielä pitkään. Hänestä ei ole apua tähän hätään.
Nuorempien pitää siis astua isoihin saappaisiin. Viidesti kakkoseksi sijoittuneen Phil Mickelsonin voittoon en usko. "Leftyn" paineet ovat niin kovat. Niiden kantamisessa neljä aiempaa major-voittoa eivät auta.
Lefty toivoa kilpailua ennen antamassaan haastattelussa paria onnekasta pomppua. Jos tuolla lähtökohdalla alkaisi odottaa voittoa, niin voisihan sitä lototakin.
Mutta kuka sitten voi pelastaa golfin huippumaan maineen? Ehkä Dustin Johnson tai Bubba Watson. Tasaisimmassa kunnossa on Watson, mutta myös Nick Watney on ollut lähellä. Mutta kellään heistä ei ole kokemusta major-voitosta.
Johnson on ollut lähimpänä, mutta viime vuonna hän romahti ensin kolmen lyönnin johdosta tuloksella 82 kauas kärjestä. Sitten hän teki virhetulkinnan bunkkerissa PGA Championshipissä ja hävisi mahdollisuutensa.
Nick Watney taas käytti etsikkoaikansa putoamalla viime vuoden PGA Championshipissä päätöskierroksen tuloksella 81.
Näillä kokemuksilla ei hevin suurta kilpailua voiteta.
Donald, Westwood ja Kaymer
Euroopasta suosikkeja sen sijaan löytyy. Maailmanlistan ykkönen on Luke Donald ja heti perässä hengittää Lee Westwood. Saksan Martin Kaymer taas todisti kykynsä viemällä amerikkalaisten nenän edestä ensimmäisen major-voittonsa.
Kilpailun kovin ennakkosuosikki on Lee Westwood. Miehellä ei ole yhtään major-voittoa, mutta amerikkalaisista poiketen hänellä ei ole yhtä valtavia paineita takanaan. On helpompi pelata voitosta, kun voi keskittyä vain peliin, eikä yleisöön ja sen paineeseen.
Luke Donald taas on mies, jonka ilmiömäinen lähipeli on valttia tällaisilla kentillä. Pieni lipsahdus kenttäpelissä ei Donaldia kaada.
Eurooppalaisten lisäksi ei saa unohtaa eteläafrikkalaisia pelaajia. Charl Schwartzel voitti Mastersin keväällä ja Louis Oosthuizen on puolustava British Openin voittaja, vaikka peli nyt onkin sekaisin.
Lisäksi kun perinne osoittaa, että kahden tai vieläpä kolmen kierroksen jälkeen majoria johtaa usein joku aivan tuntematon sankari, niin voittajan ennustaminen amerikkalaisten kompuroidessa on tavallista hankalampaa.
Kauden toinen major-turnaus pelataan Congressional Country clubilla Marylandissa. Kilpailu alkaa torstaina illalla ja päättyy sunnuntaina.
Tutkijat ennustavat auringonpilkkujen katoavan vuosiksi
Aurinko on vaipumassa horrokseen, arvelevat amerikkalaistutkijat. Tutkijat ovat yllättyneitä tuloksista, joiden mukaan Auringon aktiivisuus on vähenemässä. Auringonpilkut vähenevät tai saattavat kadota jopa vuosiksi, tutkijat päättelevät.
Kolmen erillisen tutkimuksen tulokset osoittavat, että vaikka auringonpilkkujen määrä lähestyy maksimia vuoteen 2012 mennessä, Auringon aktiivisuus vähenee seuraavan kierron aikana.
Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden jaksoissa.
Tutkijoiden mukaan Auringon aktiivisuus saattaa tauota kokonaan seuraavien jaksojen aikana. Syytä Auringon käyttäytymiseen ei tiedetä.
\- Tämä on erittäin epätavallista ja odottamatonta, hämmästeli avaruustutkija Frank Hill.
Auringon aktiivisuuden vähentyminen saattaisi johtaa ilmaston hetkelliseen kylmenemiseen. Kun Aurinko viimeksi oli lepotilassa 70 vuoden ajanjaksolla 1645 - 1715, ilmasto kylmeni niin paljon että seurauksena oli pieneksi jääkaudeksi kutsuttu jakso.
Auringonpilkkujen katoaminen ei kuitenkaan tutkijoiden mielestä ole dramaattinen asia Maapallon kannalta. Aktiivisuuden vähentyminen saattaisi hidastaa ilmastonmuutoksen muutoin tuomaa lämpenemistä. Lisäksi muun muassa satelliiteissa ja GPS-järjestelmissä olisi vähemmän häiriöitä.
Kissojen laittomista lopetuksista saa harvoin rangaistusta
Suomessa lopetetaan laittomasti satoja kissoja vuosittain. Eniten kissoja tapetaan maaseudulla, missä leikkaamattomat kissat synnyttävät vapaasti pentuja. Eläinsuojeluvalvojien mukaan ongelma on, ettei teoista saa kunnon rangaistuksia.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa on täyttä. Yhdistyksen läpi kulkee vuosittain viitisensataa kissaa, pääasiassa aikuisia eläimiä.
\- Vuonna 2008 alkanut taloudellinen taantuma on jatkunut, ja se on vaikuttanut ihmisten kykyyn huolehtia omista lemmikeistään. Kissoja tulee paljon ihmisiltä, jotka ovat sosiaalisesti syrjäytyneitä, tai jotka eivät enää kykene huolehtimaan lemmikistään, kertoo HESYn tiedottaja Erja Veivo.
Eläinsuojeluyhdistykset ovat tehneet töitä eläinten paremman kohtelun puolesta jo vuosikymmeniä. Tästä huolimatta välinpitämättömyys etenkin kissoja kohtaan on edelleen arkipäivää.
Lopetukset yleisimpiä maaseudulla
YLE Uutisten eläinsuojeluvalvojilla teettämän valtakunnallisen kyselyn mukaan erityisesti maaseudulla kissojen vapaa lisääntyminen ja pentujen omakätinen lopettaminen ovat yleisiä. Eläinsuojeluvalvojat arvioivat, että vuosittain satoja kissoja tapetaan laittomasti.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtajan Helinä Ylisirniön mukaan laki määrittelee, miten kissan saa lopettaa.
\- Eläinlääkäri lopettaa kissan, tai sitten asiansa osaava henkilö voi sen tehdä esimerkiksi ampumalla. Valitettavasti vain ihmisen mielikuvitus on rajana, kun keksitään erilaisia julmia lopetuskeinoja; Kissa hukutetaan, hirtetään tai hakataan hengiltä, Ylisirniö kuvailee.
Lakiuudistuksella halutaan kovempia rangaistuksia
Tavallisesti ilmoituksen laittomista lopetuksista tekee huolestunut naapuri tai kyseisestä paikasta kissan hankkinut henkilö. Valvojille tulevia ilmoituksia pidetään vain jäävuoren huippuna, joista vain harva tapaus päätyy poliisin tutkintaan tai oikeuden käsiteltäväksi.
Maaliskuun alussa lakiin kirjatulla törkeällä eläinsuojelurikoksella on tarkoitus puuttua aiempaa kovemmin erityisen julmiin tai suurta eläinmäärää koskeviin rikoksiin. Tekijä voidaan nyt määrätä jopa neljäksi vuodeksi vankeuteen.
\- Nyt jostain tällaisesta tapauksesta pitäisi lähteä syyttämään vaikka törkeän rikoksen nimikkeellä. Mutta siihen tarvitaan syyttäjä, joka on siihen valmis lähtemään, SEY:n toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö sanoo.
Leikkaamaton narttukissa saattaa synnyttää toistakymmentä pentua vuosittain. Jotta kissojen laiton tappaminen saataisiin vähenemään, suosittelevat eläinsuojeluvalvojat ensisijaisena toimena vapaana kulkevien kissojen leikkaamista.
Sunti puhdistuu nuorten voimin
Kokkolan Suntin puhtaanapitoon on palkattu kesäksi kuusi nuorta. Nuorten tehtävänä on tyhjentää kaupunginsalmi roskista ja risuista. Kaupunki järjestää työvälineet ja toimii työnantajana, mutta palkan maksaa kuusi kokkolalaista Lions-klubia.
Idean isä Väinö Saukko sanoo, että kyse on kaupungin imagosta. Asuntomessut olivat lisäponnin ajatuksen toteuttamiselle juuri tänä kesänä. Suntin roskaisuus nousee säännöllisesti esiin myös kysyttäessä kaupunkilaisten toiveita kaupungin kehittämisessä.
Työntekijät on valittu kaupungille kesätöihin pyrkineistä. He saavat käyttöönsä veneen ja haavit, joilla he poimivat irtoroskat paitsi vedestä myös Suntin reunamilta. Lions-klubit hoitavat 3 000 euron palkkakustannukset.
Roskaamiseen toivotaan rajaa
Toiveissa on myös, että siistiytyminen ruokkii itse itseään.
\- Jos jokaisella työtä tekevällä kuudella nuorella on kymmenen kaveria, hommaan tavallaan osallistuu jo 60 henkeä. Ja takaan, että kun itse puhdistaa, ei myöskään itse enää roskaa, päättelee LC Kokkola Tervakokon presidentti Taito Rintala.
Väinö Saukko näkee hankkeen myös herätyksenä ja näpäytyksenä:
\- Elleivät päättäjät saa tätä aikaan, muut tahot saavat.
Virvatulen Vartijat lapsiraadin mieleen
Lasten lukuvarkaus 2011 -kilpailun voittaja on julkistettu Varkauden kaupunginkirjastolla. 3500 euron arvoisen pääpalkinnon sai Reeta Aarnio kirjallaan Virvatulen Vartijat.
Lapsista koostuva kuusihenkinen raati valitsi voittajan yhteensä seitsemästä lastenkirjasta. Raadissa mukana olleet Taru Pesonen ja Nemo Kauhanen pitivät voittajakirjasta, koska siinä oli mukana jännitystä ja fantasiaa.
\- Virvatulen Vartijat oli jännittävämpi kuin muut ja siihen oli sotkettu myös todellisuutta, raatilaiset arvioivat.
Tänä vuonna kaikki ehdokaskirjat olivat naiskirjailijoiden kirjoittamia. Se ei ainakaan Tarua ja Nemoa haitannut, koska aika monen kirjan sankarina seikkaili poika.
Kilpirauhassairautta hoidetaan liian usein masennuksena
Kilpirauhasen vajaatoiminta on vieläkin liian vaikea löydettävä, sanoo Suomen Kilpirauhasliiton puheenjohtaja Kirsti Hänninen. Hännisen mukaan ongelmana on myös se, että sairauden oireet muistuttavat hyvin paljon masennusta. - On tapauksia, joissa potilasta on hoidettu 15 vuotta masennuslääkkeillä, kertoo Hänninen.
Kaulalla sijaitseva, perhosen muotoinen kilpirauhanen tuottaa T3 ja T4 hormoneja. Nämä hormonit piiskaavat kaikkia muita hormoneja mitä ihmisessä on. Ei tämä ole mikään ihan pikku juttu, opastaa Hänninen.
\- Kilpirauhassairaus pitäisi luokitella jo kansantaudiksi. Tauti on kuitenkin hirvittävän aliarvostettu. Pahinta, mitä olen kuullut on se, että potilaalle diagnosoitiin dementia, kun sairautta ei kyetty tunnistamaan kilpirauhasen vajaatoiminnaksi, sanoo Hänninen.
Puheenjohtaja Kirsi Hänninen arvostelee myös lääkäreitä, sillä turhan usein kilpirauhastestit jäävät tekemättä, vaikka mistään kalliista kokeista ei olekaan kyse. Hänninen surkuttelee sitä, että taudista ei puhuta riittävästi. Se ei ole mediaseksikästä. Myös lääkärikunnan asenteissa tarvittaisiin reipasta muutosta taudin löytämiseksi.
Oireet ovat hyvin moninaiset
Kilpirauhassairautta on vaikea havaita myös sen moninaisten oireiden vuoksi. Kilpirauhasen sekä vajaa että liikatoimintaan voi liittyä unettomuutta, ankaraa väsymistä, muistamattomuutta, painonnousua ja jopa lapsettomuutta sekä miehillä että naisilla, selittää Hänninen. Myös raajojen ja silmien turvotus voi olla oire sairaudesta.
\- Hyvä syy tutkia kilpirauhasen toimintaa on se, jos suvussa tautia esiintyy. Hyvin usein tauti kulkee suvussa, muistuttaa Hänninen.
Kilpirauhassairauksia todetaan yhä useammin nuorilla naisilla ja miehillä. Yllättävän usein lapsettomuuden taustalta onkin löytynyt kilpirauhasen vajaatoimintaa.
\- Esimerkiksi miehillä tauti aiheuttaa sen, että siittiöt liikkuvat hitaammin, kertoo Suomen Kilpirauhasliiton puheenjohtaja Kirsti Hänninen.
Moni kilpirauhaspotilas saa avun oikealla lääkityksellä. Osa potilaista käyttää lääkityksen lisäksi myös luontaistuotteita.
Kilpirauhaslääkitystä sai Suomessa viime vuoden loppuun mennessä noin 234 500 henkilöä.
Lyöjäkuningatar puhkoo vastustajan ulkokenttää
Lappeenrannan Pesä Ysien jokerilyöjä Jonna Mäkelä on lyönyt alkukaudella jo 30 juoksua. Mukaan mahtuu kolme kunnaria. Vaatimaton Mäkelä sanoo vain saaneensa pari hyvää osumaa muutamassa pelissä.
Jonna Mäkelä on kahdeksassa ottelussa lyönyt kolme kunnaria ja 27 tavallista juoksua. Sarjan toiseksi parhaat lyöjät ovat kymmenen juoksua Mäkelää jäljessä.
\- Joka pelissä on muutama lyönti osunut hyvin, mutta meillä on ollut nopeita tyttöjä sellaisissa tilanteissa, että niitä on hyvin lyötyä kotiin, toteaa Mäkelä.
Viime kausi jäi Mäkelältä väliin. Jalka leikattiin huhtikuussa ja sen paraneminen ja kuntouttaminen vei käytännössä koko viime vuoden. Nyt jalka on alkukauden perusteella hyvässä kunnossa ja Mäkelä on siirtymässä pelaamaan myös ulkovuoroon.
\- Seuraavissa peleissä on tarkoitus kokeilla, miten jalka ja muut paikat kestää pelata ulkopeliä. Vielä tänään olen jokerina, mutta josko jo ennen juhannusta olisin ulkonakin, toteaa Mäkelä.

  Monipuolinen urheilja

Jonna Mäkelältä on lupa odottaa kovia ratkaisuja ulkopelissäkin. Naisen erittäin kovat heitot ovat usealla kaudella olleet vastustajille myrkkyä. Käsien refleksinopeutta auttaa myös talvilaji, salibandy.
Jonna Mäkelä on ollut useana vuotena Lappeenrannan NST:n ja Porvoon Salibandyseuran maalinsuulla, se pelaaja, joka koppaa pallot kiinni ja lähettää ne räjähtävästi kädestään pelaajille. Mäkelä on kuulunut myös naisten salibandymaajoukkueen maalivahteihin monena vuonna.
Etelä-Karjalaan yritetään luoda 3300 työpaikkaa
Etelä-Karjalan kauppakamari hakee ideoita 3300 työpaikan luomiseksi. Suomen kauppakamarit ovat käynnistäneet kampanjan 150 000 uuden työpaikan saamiseksi Suomeen vuoteen 2020 mennessä.
Kuka tahansa voi jättää idean työpaikkojen luomiseksi, tai kertoa yrittämiseen liittyvän tarinan.
Kampanjan taustalla Euroopan nopein työikäisen väestön määrän lasku. Kampanja jatkuu marraskuuhun asti, jolloin saadut ideat esitellään päättäjille Kauppakamari Forumissa.
Kampanjan myötä Kauppakamarit lähtevät rakentamaan avointa keskustelua suomalaisten kanssa.
Lukittuja pyöriä varastettiin Rovaniemellä
Polkupyöriä on anastettu Rovaniemellä viime päivinä.
Naisten kolmivaihteinen pyörä anastettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Koskikatu 21:n edestä. Pyörässä on sininen runko, keltaiset polkimet, valkoinen kori sekä musta tavarateline.
Viime viikon keskiviikon ja torstain välisenä aikana eli 8.-9.6.2011 Kuntotie 8:n pihasta anastettiin punainen, Nopsa-merkkinen naisten pyörä.
Kaupungin kirjaston pihalta anastettiin oranssi Jopo-merkkinen pyörä tiistaina 14.6.2011 kello 17 - 18.
Kaikki anastetut pyörät ovat olleet lukittuina.
Kyösti Karhusesta Carlsonin toimitusjohtaja
Vähittäis- ja tukkukauppayritys Carlsonin toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Kyösti Karhunen. Aiemmin yrityksen varatoimitusjohtajana toiminut Karhunen aloittaa toimessa heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Väistyvä toimitusjohtaja Pekka Halonen siirtyy yrityksen hallituksen puheenjohtajaksi.
Saku Mattila tunnetaan langenneista enkeleistä ja mummonmagneeteista
Vaapun tekemisessä yhdistyy luovuus ja tarkkuus. Kajaanissa, Paltaniemellä vaappuja tekevän Saku Mattilan kalastusvälineillä on erikoiset nimet ja kirkkaat värit. Entisten aikojen tärkein kalastusväline on moderni ja kovasti haluttu.
Paltaniemellä vuoden asunut Saku Mattila istuu puisilla portailla mietteliäs ilme kasvoillaan. Punaiseksi paroniksi ristitty polkupyörä odottaa viimeistelyä, kaverit odottavat miestä talkoisiin ja kalastamaankin pitäisi päästä.
\- Ei tunnu millään kerkeävän, vaikka haluaisi. Näissä vaapuissa on melkoisesti hommaa, ja siihen vielä muut tekemiset päälle.
Miehen polkupyörän rungosta puuttuvat pääkallot ja kukkaset. Läjä puukapuloita on käsittelemättä, mutta Mattila toimii kellon lailla. Ajallaan kuin Paltaniemelle lähtevät ja tulevat lentokoneet. Kentän kupeessa asuvalle taiteilijalle metelillä ei ole vaikutusta.
\- Kun on ikänsä pyörinyt Espoossa, ei tämä haittaa lainkaan. Siellä on koko ajan joku hurina jossain päällä.
Vaapuntekijäksi Mattila alkoi seitsemän vuotta sitten, kun hän jäi sairaseläkkeelle. Luovasti pulppuava pää tuottaa yhdessä käden kanssa sekatekniikalla tehtyjä maalauksia, joita on nähty muun muassa Piirpaukkeen levynkannessa.
\- Tuntuu oudolta, että alanpa tekemään mitä vaan, niin kaikki kiinnostaa. Viisitoista vuotta kiersin Suomea soittajana, mutta sairaus laittoi siihenkin hommaan viimeisen pysäkin. Näihin vaappuihin olen tykästynyt siitäkin syystä, että kalastan itse ja näitä on simppeli tehdä.
Puutarhurin painajaisesta ja langenneesta enkelistä kuuluisa Saku Mattila sanoo olevansa elämän humalassa, jossa ei ole krapulaa.
Poliisi pääsi polkupyörävarkaiden perään
Päijät-Hämeen poliisin valvontaisku paljasti polkupyörävarkauksia Lahden keskustassa. Viikko sitten päiväsaikaan tehdyssä valvontaoperaatiossa puututtiin verekseltään polkupyörävarkauksiin
Valvonnan aikana löydettiin kolme jo anastetuksi ilmoitettua polkupyörää ja lisäksi pari anastetuksi epäiltyä polkupyörää. Varkauksista epäillään neljää poliisin entuudestaan tuntemaa miestä.
Valvonnassa paljastui myös muita rikoksia ja jäi kiinni useita etsintäkuulutettuja. Polkupyörävarkauksia tapahtuu vuosittain noin 700.
Poliisi toivookin yleisöltä ilmoitusaktiivisuutta havaitessaan polkupyörävarkauden tai sellaiseksi epäillyn teon ja ilmoittavan siitä hätäkeskuksen numeroon 112.
Kasvin tunnistaminen teettää työtä opettajillekin
Tampereella paikataan parhaillaan aukkoja opettajien kasvituntemuksessa. Kasvien keruu jäi pois kouluopetuksesta 70-luvun alussa, joten kertaus tulee tarpeeseen opettajillekin. Kasvien keruu on taas tuhansien koululaisten kesäläksynä.
Tampereen Kaarilan koulun pöydille on levitetty satoja erilaisia kasveja juurineen. Kurssilaiset tutkivat näytteitä ahkerasti.
\- Viimeksi opiskelin näitä 80-luvulla, joten kyllä on ehtinyt unohtumaan. Onkohan tämä ohdake vai karhiainen? pohtii yksi kurssilaisista.
Innostava opetus tähtäimessä
Moni 60-luvun koululainen muistaa kasvien keruun raskaana velvollisuutena, nyt tavoitteena on myös innostava opetus.
\- Nythän kasvien keruu on otettu taas opetusohjelmiin. Se oli sieltä pitkään pois. Opettajilla on haastetta viedä koululaisia ulos. Myös opettajien oma kasvintuntemus voi olla rapistunut ja sitä täytyy kehittää, sanoo kasvibiologi Johanna Kolehmainen Helsingin yliopistosta.
Kolmipäiväisen koulutuksen aikana Kaarilan koululla liikutaan maastossa, tunnistetaan kasveja ja opetellaan muun muassa digi-kasviston tekemistä.
Timo Lepistö Nokialta miettii paljon sitä, miten oppilaat ja opiskelijat motivoitaisiin keräämään kasveja.
\- Hyvä kysymys, sitä vastausta olen tullut itsekin tältä kurssilta hakemaan. Itse lähtisin sitä kautta, miten kasveja voi hyödyntää. 
[Voiko niitä vaikka ottaa salaattiin](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/06/rikkaruohot_ovat_aitoa_lahiruokaa_2646878.html) tai käyttää teeaineksena. Motivointi voi olla myös kokemuksellisuutta eli opitaan kokemuksen kautta luonnossa.
Kurssin opit tulevat tarpeeseen.
\- Ensi syksynä on luvassa kasviretkiä. Olen tuolta ammattikoulun puolelta ja nytkin meillä on menossa yrttikurssi. Nyt on paras aika oppia luonnossa ja kerätä kasveja, Lepistö kertoo.
Kuuluu yleissivistykseen
Tampereella meneillään olevan koulutuksen järjestää Helsingin yliopiston Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia.
\- Tällä kurssilla opettajat pääsevät nimenomaan kehittämään kasvintuntemusta ja niitä menetelmiä, joilla sitä voi opettaa koululaisille, kasvibiologi Johanna Kolehmainen täsmentää.
Kolehmaisen mielestä vastaavasta kurssista olisi hyötyä monille.
\- Kyllä on paljon nuoria ihmisiä, jotka eivät tunnista kasveja. Se kuuluu ihan yleissivistykseen, että tuntee ainakin tavallisimpia kasveja.
Netti auttaa nykykerääjää
Nykyään kasvien tunnistus on helpompaa, kun netistä saa apua.
\- Netistä löytyy monia sivustoja, joissa voi verrata sitä omaa näytettään kasvikuviin. Niissä voi myös ihan syöttää kasvin tuntomerkkejä hakuun, kukan väriä ja kukkimisajankohtaa. Sieltä tulee sitten lista kasveista, joihin tuntomerkit sopii. On se kyllä kätevää siinä kirjakasvioiden ohella, Kolehmainen opastaa.
Varsinkin harvinaisempien kasvien bongaukseen suositellaan nykyään digikasviota.
\- Voi saada paljon hienomman kasvion kuvaamalla. Kasvista otetaan yleiskuva. Sitten vähän peräännytään ja otetaan kasvupaikasta kuva ja vielä jostain yksityiskohdasta. Yksi kuva ei riitä. Lisäksi kerätään tarkat tiedot.
Opas muotovalokuvaamiseen
Onnistunut muotokuva kertoo jotakin oleellista kohteensa persoonallisuudesta. Vuonna 1987 valokuvaaja Jussi Aalto arveli olevansa hyvä muotokuvaaja vasta parinkymmenen vuoden kuluttua, kasvettuaan ensin hieman ihmisenä.
Joutsenossa järjestetyssä työpajassa valokuvaajaharrastajat saivat tuhdin paketin sekä teoriaa että käytäntöä. Kuvaamista harjoiteltiin niin studiossa kuin luonnonvalossakin. Vertaisryhmässä saatu palaute auttaa valokuvaajaa kehittämään tekniikkaansa, kertoo työpajan opettaja ja valokuvaaja Jussi Aalto. Nuorta Aaltoa akateeminen ura ei aikanaan juurikaan houkuttanut. "Ajattelin, että miksi minä opiskelisin viis, kuus vuotta jotakin, mikä ei tippaakaan minua kiinnosta vain jotta voisin omalla ajalla harrastaa sitä mikä oikeasti kiinnostaa?”Yliopistoopinnot vaihtuivat työpaikkaan valokuvaamossa. Sittemmin Aalto on työskennellyt paitsi ansioituneena valokuvaajana, myös opettajana. Aallon mukaan opettaminen on palkitsevaa, sillä myös opettaja oppii opettaessaan joka päivä.Parhaimmillaan hyvä muotokuva kertoo jotakin oleellista kohteensa persoonasta. Suora katsekontakti on intiimi, joskus jopa pelottavan paljastava. Silmät, sielun peilit, tuntuvat avaavan joskus jopa turhankin suoran katseyhteyden sisimpään. Moni kuvattava valitseekin itsestään mieluummin otoksen, jossa katse on suunnattu kaukaisuuteen, poispäin kamerasta.Valokuvaajan vaatimaton halu on tulla paremmaksi muotokuvaajaksi, jolla on paitsi silmää, myös rutkasti elämänkokemusta. "Valokuvan ilmaisu ja tekniikka mulla on aika pitkälle hallussa, mutta henkisesti toivon vielä kasvavani. Ehkä vasta kahden-kolmenkymmenen vuoden kuluttua olen tarpeeksi kypsä ihmisenä ottaakseni parhaat muotokuvani."Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Päivähoitoon kaivataan yhä enemmän avustajia
Lappenrannassa tarvitaan yhä enemmän avustajia päivähoitoon. Avustajia tarvitaan erityisesti tukemaan vammaisia ja erityistukea tarvitsevia lapsia, joiden määrä on kasvanut päivähoidossa viime vuosina.
Avustajia tarvitaan varsinkin esiopetuksen puolella. Kasvatus- ja opetustoimi aikoo vakinaistaa 12 osa-aikaista avustajaa.
Lisäksi päivähoitoon halutaan palkata 15 uutta määräaikaista avustajaa ensi syksynä. Hallinto- ja henkilöstöjaosto päättää avustajien palkkaamisesta keskiviikkona.
Jymyn kotipelin siirto Kajaaniin kova urakka
Kajaanissa pelataan torstaina ensimmäistä kertaa miesten superpesistä. Sotkamon Jymy tuo yhden kotipeleistään liikuntapuistoon. Jymylle ottelu Jyväskylän Kiriä vastaan on pr-tilaisuus, jolla tavoitellaan uutta yleisöä.
Superjymyn toimitusjohtajan Jarmo Heikkisen mukaan liikuntapuiston pesäpallokentälle odotetaan 2 500 katsojaa. Kenttää on valmisteltu viikon ajan tulevaa ottelua varten muun muassa siirtämällä paikalle väliaikaisia katsomorakennelmia. Jarmo Heikkiselle työn määrä oli yllätys.
\- Meidän ottelua ajatellen, eihän täällä ollut valmiina muuta kuin kentän rajat. Meidän piti miettiä koko alue uusiksi ja kirjoittaa ottelu- ja turvallisuussuunnitelmat. Kaikesta huolimatta olemme saaneet Kajaanin kaupungilta todella suuren avun.
Superjymylle kotipelin siirto merkitsee myös lisäkustannusta, sillä ottelun kulut ovat nelinkertaiset Sotkamossa järjestettävään peliin verrattuna. Isoa investointia ei Heikkinen säikähdä.
\- Tavoittelemme uutta yleisöä ja jos ottelu on hyvin järjestetty tulevat he katsomaan uudelleen peliä myös Sotkamoon.
Kajaanin kenttä antaa monia haasteita. Kentän kovuus sekä kimmoisuus vaikuttavat vaihtolyönteihin. Juoksujuhlia ja pajatson tyhjentämisiä ei Kajaanin kentällä välttämättä nähdä.
\- Vaikka läpilyöntejä tulisi, niin kenttää ympäröivät aidat sekä suojaverkot vähentävät kunnareiden teon mahdollisuutta, valaisee Heikkinen.
Venäläiset eivät pidä puolivalmisteista
Venäläismatkailijoiden käsityksiä suomalaisesta ruuasta selvitettäneessä FoodRus hankkeessa on saatu alustavia tutkimustuloksia. Venäläismatkailijat eivät pidä puolivalmisteiden käytöstä ja tiedon puutteen vuoksi oikeita lihan ostopaikkoja on vaikea löytää. Luottamus suomalaisiin elintarvikkeisiin ja kauppoihin on kuitenkin korkealla.
FoodRus-hankkeen avulla on selvitetty, miten venäläisille matkailijoille saataisiin välitettyä paremmin tietoa esimerkiksi tuotteiden paikallisuudesta ja luonnonmukaisuudesta.
Siemens investoi lisää tuulivoimaan
Saksalainen monialayhtiö Siemens laajentaa tuulivoimaliiketoimintaansa. Siemens, jonka toimialoja ovat muun muassa energiantuotanto sekä tieto- ja tietoliikennetekniikka, investoi kahden vuoden aikana tuulivoimaan 150 miljoonaa euroa.
Siemens perustaa Tanskaan kaksi uutta tuotekehitys- ja tutkimuskeskusta. Lisäksi tanskalaisten tuotantolaitosten kapasiteettia lisätään, yhtiö kertoo.
Viime vuonna Siemens avasi uudet tuulivoiman tuotantolaitokset Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Lisää on suunnitteilla Britanniaan, Kanadaan, Venäjälle ja Intiaan.
Viime vuonna ympäristöä suojelevien teknologioiden osuus Siemensin liikevaihdosta oli noin kolmannes. Kaiken kaikkiaan Siemensin liikevaihto oli lähes 80 miljardia euroa.
Luonto saa vallata Lopen Yli-Myllyn
Lopen Yli-Mylly oli joku vuosikymmen sitten avoin maisema liikenteen solmupisteessä. Tilan läpi kulki Lopen Pilpalan ja Karkkilan välinen maantie, vieressä kolkuttivat aikanaan Hyvinkään-Karkkilan junat. Nyt paikka saa niittyjä lukuun ottamatta metsittyä rauhassa.
Hämeenlinnassa kotipaikkaansa pitävä Luonnonperintösäätiö osti Yli-Myllyn sen edesmenneeltä lapsettomalta omistajalta, joka halusi säilyttää paikan ja sen vanhat metsät. Hän myös toivoi, että lampaat joskus palaisivat tilalle. Tänä kesänä toive toteutui, kun loppilaisen Hannu Riihenperän lampaat tulivat hoitamaan niittymaisemaa. Luonnonperintösäätiö hankkii vanhoja metsiä rauhoittaakseen ne suojelualueina.

  Yli-Myllyllä on monet kasvot

YLE Häme kävi Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussilan kanssa katsomassa kahta Kanta-Hämeessä olevaa säätiön metsää. Yli-Myllyn pientila ei ole kuin noin kuusi hehtaaria, mutta maisemalla on monta ilmettä. Jo paikoin umpeenkasvaneen vanhan maantien varrella on talo piharakennuksineen ja pihapiireineen. Maatilojen vanhat perinnekasvit kukkivat edelleen. Osa maista on lampaiden laitumena, jotta niityt pysyvät avoimina.
Yli-Myllyn talon takaa nousee metsäinen harju, joka laskee Koirajoen laaksoon. Rinteet ovat vanhaa kuusivaltaista metsää, joka on pysynyt pitkään koskemattomana. Maassa lojuu eri-ikäisiä runkoja. Korjuusta kertovia kantoja ei näkösällä ole. Koirajoessa solisee koskipaikka, jossa myllykin on aikoinaan ollut. Rannat ovat vehmasta lehtoa. Hiljainen laakso tuntuu olevan oma maailmansa.
Kohde sopi hyvin Luonnonperintösäätiön ajatteluun ja ostettavaksi. Tavoitteena on löytää tarjolla olevia mahdollisimman vanhoja ja koskemattomia metsiä, jotka säätiö rauhoittaa. Metsät saavat ikääntyä rauhassa. Tarkoituksena on turvata uhanalaisen luonnon ja sen lajien moninaisuuden säilyminen. Säätiö rahoittaa kaupat lahjoitusvaroin. Joitakin kohteita on tullut myös metsän lahjoituksena.

  Harjun outo kaksoislähde

Harjun metsä Lopella on säätiön vanhimpia hankintoja. Hinta siitä oli aikanaan kova, mutta säätiö päätti vanhan kuusivaltaisen metsän olevan sen arvoinen. Kuusikko on osin kosteaa puromaisemaa, osin nousee metsälle nimen antaneelle jyrkkärinteiselle harjulle. Harju on entistä talousmetsää, jota ei ole vähään aikaan hyödynnetty. Paikoin on merkkejä Harjun muuttumisesta kunnon korpi- ja aarnialueeksi. Erilaisia sammalia kasvaa vihreinä mattoina.
Harjussa erikoisuus on pienen maakannaksen halkoma kaksiosainen lähde, jonka toinen puoli pulppuaa aivan kirkasta vettä, toinen puoli taas on savenvärisen harmaata. Pieni polku kertoo, että lähteellä on myös jatkuvasti kävijöitä.

  Toiveena saada tutkimusta

Luonnonperintösäätiön metsiin saa jokamies käydä tutustumassa, mutta mitään nähtävyyksiä niistä ei ole tarkoitus kehittää. Säätiö ei rakenna parkkipaikkoja, polkuja tai pitkospuita. Päätarkoitus on yksinkertaisesti metsien rauhoitus niin, että ne saavat ikääntyä ja elää omaa elämäänsä rauhassa. Joistakin alueista on luontoinventointeja, ja Anneli Jussila toivoo säätiön metsistä tulevan mielenkiintoisia tutkimuskohteita. Vanha metsä ja maatuva puu elättävät eri vaiheissaan rikkaan eliöstön, jonka elintila olisi muuten ahtaalla. Eikä ilmastonmuutoksen uhatessa ole merkityksetöntä, että metsä ja metsänpohja ovat varsinaisia hiilinieluja, jotka sitovat hiiltä monin verroin enemmän kuin Suomi ilmakehään syytää.
Viime vuoden lopulla säätiö osti Jokioisten Jänhijoelta Sammalisen metsän, jolloin Kanta-Hämeessä olevien säätiön suojelemien metsien määrä nousi neljään. Tammelassa säätiöllä on Tahjanjärven metsä, johon kuuluu myös pätkä rakentamatonta järvenrantaa.
Mielenosoittajat ja poliisi ottaneet rajusti yhteen Kreikassa
Ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut poliisin ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa Kreikan pääkaupungissa Ateenassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi on ottanut kiinni 40 ihmistä. Mielenosoittajat vastustavat uusia säästötoimia, joita maan parlamentti on käsitellyt tänään keskiviikkona.
Mielenosoittajat ovat heitelleet polttopulloja kohti Kreikan talousministeriötä. Poliisia on myös kivitetty ja heitelty jugurtilla. Protestoijat ja poliisi ottivat yhteen väkivaltaisesti rakennuksen sisäänkäynnillä. Lisäksi poliisi on ampunut parlamenttitalon ympärille kerääntyneitä mielenosoittajia kyynelkaasulla. Mielenosoittajat ovat myös ottaneet yhteen toistensa kanssa.
Poliisi on sulkenut laajan alueen Ateenan keskustassa estääkseen mielenosoittajia saartamasta parlamenttitaloa. Paikalle on hälytetty yli 1 500 poliisia. Kansanedustajat pääsivät ajamaan rakennukseen poliisien muodostamaa käytävää pitkin. Kreikan pääministerin George Papandreoun ajaessa ohi mielenosoittajat heittelivät hänen autoaan appelsiineilla.

  Useita loukkaantunut nujakoissa

Uutistoimistojen mukaan ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut yhteenotoissa, joukossa myös poliiseja.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat marssineet kaupungin läpi vastalauseena hallituksen uudelle säästöohjelmalle. Poliisin arvion mukaan mielenosoitukseen on ottanut osaa noin 20 000 ihmistä, media arvioi ihmisiä olevan paikalla jopa 40 000.
Myös pohjoisempana sijaitsevassa Thessalonikissa 20 000 ihmistä on osoittanut mieltään. Siellä protestit ovat sujuneet rauhanomaisesti.
Pääministeri etsii sopua puolueiden välille
Poliisin ja mielenosoittajien kahakoidessa ulkona kansanedustajat käsittelivät Kreikan viisivuotista tiukkaa säästöohjelmaa, jonka tarkoitus on saada kuriin valtion budjettivaje ja pyyhkiä pois maan valtavat velat. Ohjelmaan kuuluu leikkauksia ja verokiristyksiä 6,5 miljardin euron edestä.
Pääministeri Papandreou yrittää etsiä yhteisymmärrystä poliittisten puolueiden kesken maan talouden vaatimista uusista säästötoimista. Kreikan velkojat ovat vaatineet yhteensä 28 miljardin euron säästöohjelmaa vastineeksi uudesta taloudellisesta tuesta.
Hallituksen säästöaikeita vastustavat työntekijäjärjestöt ovat järjestäneet yleislakon, joka on pysäyttänyt maan liikenteen ja monet muut toiminnot keskiviikkona.
Lappeenrannassa kisaillaan rantalentopalloilun mestaruudesta
BMW Pro Tour -nimellä kulkeva beach volleyn SM-kiertue saapuu Lappeenrannan Myllysaareen perhepuistoon geinäkuun 15. päivä.
Lappeenrannan kaupunki on hyvin mukana kisojen järjestelyissä, kertoo kisojen kiertuepäällikkö Tuomas Yli-Hietanen.
\- Lappeenrannan johto ilmoitti, että he haluavat biitsikiertueen ja siksi kaikki järjestelyt ovat siellä sujuneet loistavasti, hän sanoo.
SM-kisoihin kuuluu neljä osaturnausta ja finaali, joka pelataan Helsingin Rautatientorilla 5.-7. elokuuta.
Satamassa tanssitaan Tuiskun tahdissa
Musiikkitapahtuma Sataman Yö alkaa tänään. Jyväskylän satama-alue täyttyy nelipäiväisen festivaalin aikana kotimaisesta musiikista.
Keskiviikkona ja torstaina alueelle pääsevät myös alle 18-vuotiaat. Anniskelualueiden ikäraja on 18-vuotta. Alle 13-vuotiaat pääsevät anniskelemattomalle alueelle keskiviikkona ja torstaina vain täysi-ikäisen aikuisen seurassa.
Sataman Yötä juhlitaan jo 17.kerran. Avajaispäivänä lavalle nousevat Antti Tuisku sekä Veeti Kallio Band.
Loppuviikosta tapahtumassa esiintyvät muun muassa Petri Nygård, Apulanta, Kirsi Ranto, Meiju Suvas, Matti Esko, Eino Grön, Agents ja Yölintu.
Sataman alueella jatkuneet rakennustyöt ovat tänäkin vuonna olleet järjestäjille melkoinen haaste.
\- Tietenkin sataman remontti teki sen, että jouduttiin tiivistämään paljon täällä. Aikaisemmin oli useampia rokkitelttoja. Mutta sanotaan, että kansa on löytänyt tämän ja tiiviimmässä muodossa tämä on melkein viihtyisämpi kuin aikaisemmin, kertoo tapahtuman tiedotusvastaava Risto Urrio.
Kuokkalan sillan kupeessa sijaitsevalla päälavalla musiikillista menoa riittää loppuviikosta aina yökahteen saakka, mutta viereisen Lutakon asuinalueen asukkailta ei Urrion mukaan juurikaan meluvalituksia tapahtumasta tule.
\- Joskus lehteen on joku kirjoittanut ja olen koittanut vastata siihen asiallisesti. Jos näinkin paljon tässä asuu ihmisiä, niin voi sanoa, että se on noin viisi, mitä on valituksia tullut, toteaa Urrio.
Mitä mieltä olet Ronyan Annoying -kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Ronya: Annoying
**Mitä?** Uuden musiikin aamuvuoron **Jussi Mäntysaaren** tehokappaleenakin tällä viikolla soiva **Ronyan** _Annoying_ raikaa tänään myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Ronya on yhdeksäntoistavuotias, suomenruotsalainen laulaja-lauluntekijä. Annoying-kappaleen nuori nainen on tehnyt yhdessä tuottaja **Rauli Eskolinin** kanssa, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Anna Abreun**, **CMX:n**, **Maj Karman**, **Neljän Ruusun** ja **Discon** kanssa.
**Hä?** Bloginsa perusteella Ronya vaikuttaa aika vihaiselta nuorelta naiselta. Reippaan ruotsinkielisen tervehdyksen puss ock kram nainen on kiepauttanut blogisivullaan muotoon puss ock knull. Jos et tiedä mikä olennainen ero näissä lausahduksissa on, ei muuta kun sanakirjaa selailemaan!
Kuuntele Ronyan haastattelu ja kuulijoiden kommentit alla!
**Äänestys on päättynyt.**
**62% äänensä antaneista piti kappaleesta**
**38% äänestäneistä ei kappaleesta pitänyt**
Citybussit pois Koskilinjoilta
Oulun sisäinen citybussi-liikenne on siirtymässä pois linja-autoyhtiö Koskilinjoilta. Oulunsalolainen Huiput Oy päihitti Koskilinjat tarjouskilpailussa. Kilpailuun ei osallistunut muita.
Kaupungin tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että liikennöintipalvelut ostetaan ensi vuoden alusta alkaen oulunsalolaiselta Huiput Oy:lta. Vuodesta 2007 Oulun cityliikennettä hoitaneen Koskilinjojen sopimus kaupungin kanssa päättyy vuodenvaihteessa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikon maanantaina kokouksessaan. Mikäli asia etenee lautakunnan esittämällä tavalla, Huiput Oy ajaisi citybusseja Oulussa seuraavat kolme vuotta.
Etelä-Karjalan vesiin istutetaan tuhansia ankeriaita
Etelä-Karjalan kalatalouskeskus istuttaa 9000 ankeriaanpoikasta Suur- sekä Piensaimaalle, Urpalanjokeen, sekä Vilajokeen. Pyyntiä saa tosin odottaa, sillä ankeriaat ovat riittävän isoja kalatukseen vasta 5 vuoden päästä.
Kalat ovat vesialueiden osakaskuntien tilaamia. Istutuksen jälkeen ankerias on Etelä-Karjalassakin yleisempi kalansaalis.
\- Perinteisellä pitkäsiimapyynnillä niitä saa, sekä esimerkiksi katiskoilla, kertoo Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksesta.
Kalastusta saadaan tosin odottaa. Keskiviikkona istutettavat ankeriaat ovat nyt kymmensenttisiä ja gramman painoisia poikasia. Kestää 5-6 vuotta ennen kuin ne ovat riittävän isoja kalastusta varten.
\- Sitten kalat ovat puolesta kilosta ylöspäin, sanoo Tiitinen.

  Ankeriaan pitkä taival

Ankeriaat elävät Suomen vesistössä noin 20 vuotta ennen kuin saavuttavat sukukypsyyden ja aloittavat 6000 kilometrin mittaisen vaelluksen Sargassomerelle. Etelä-Karjalaan ankeriaat eivät palaa.
\- Nämä ei enää palaa vaelluksensa jälkeen vaeltaa, vaan ne kuolevat Sargassomerelle, sanoo Tiitinen.
Ankeriaat on merkitty, jotta niiden liikeitä pystytään seuraamaan. Ne on kylvetetty strontiumkloridissa, mistä jää merkki ankeriaan kuuloluuhun eli otoliittiin.

  Enää ei pelkoa kalataudeista

Ankeriaat on pyydystetty Ranskassa, jonka jälkeen ne ovat olleet Ruotsissa karenssissa. Ruotsissa on tarkastettu ankeriaiden puhtaus.
Aina ankeriaita ei ole saanut Suomen sisävesiin istuttaa.
\- Ankerias oli muistaakseni 70-luvun puolesta välistä 90-luvun puoleen väliin kieltolistalla, koska niiden pelättiin levittävän kalatauteja. Ruotsissa on kuitenkin nyt varmistettu, että nämä ovat puhtaita, Tiitinen kertoo.
Ankeriaanpoikaset on tuonut Suomeen Kalatalouden Keskusliitto. Tänä vuonna Suomen vesiin istutetaan ennätysmäärä ankeriaita: 306 000 kappaletta.
Rullakiekon MM-kisoihin lähdetään savolaisvoimin
Kesäkuun 19. päivänä alkaviin rullakiekon MM-kisoihin lähtevä Suomen joukkue on vahvasti savolaispainotteinen. Lähes kolmasosa maajoukkueesta on Kuopion seudun kahdesta seurasta, jotka ovat Kuopio Devils ja Vuorelan Veikot.
\- Varmasti enemmänkin savolaisia olisi joukkueeseen mahtunut, mutta turnauksen ajankohta eli juhannus ei ehkä kaikille sopinut. Ja joukkueiden jääkiekkomiehillä taitavat jo sopimukset kieltää osallistumisen, miettii kisojen ensikertalainen Pat Ahosilta Vuorelan Veikoista.
\- Oma maajoukkuekutsu oli kyllä yllätys, kun nykyistä parempia tehoja on joskus aiemminkin päästy sarjassa iskemään. Mutta valmistutumisleiri antoi osvittaa siitä, että iskussa ollaan tänäkin vuonna.
Kultaa sen olla pitää
Suomen joukkue ei Tsekin kisoissa tähdillä pääse leveilemään, mutta uskoa riittää Ahosillallakin.
\- Hyviä nippuja siellä vastassa on, mutta mitalia lähdetään hakemaan. Ja hölmöähän sitä olisi muita mitaleja kalastella kuin kultaista, virnistää hyökkääjä Ahosilta.
Rullakiekon MM-kisat alkavat Suomen osalta Ruotsi-ottelulla 19.6.
Michael Monroe ja Erja Lyytinen saivat eniten kiertuetukea
Music Export Finland on jakanut opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisukiertuetukea 23 artistille tai yhtyeelle. Hakijoita oli kaikkiaan 35. Tuet on käytettävä kiertueisiin ja esiintymisiin ulkomailla.
Suurimman, 20 000 euron tukipotin sai Michael Monroe Euroopan ja Japanin kiertuetta varten. Myös blueskitaristi Erja Lyytinen ja konemusiikkiyhtye Huoratron saivat tukea 15 000 euroa. Tuensaajat edustavat musiikin eri tyylilajeja ja mukana on nin pitkän linjan artisteja kuin myös tuntemattomampia lupauksia. Kaikkiaan rahaa jaettiin 221 080 euroa. Kiertuetukea on jaettu nyt viisi kertaa ja sen merkitys on vain korostunut.
\- Live-toiminta muodostaa yhä merkittävämmän osan musiikkialan liiketoiminnasta, ja sen vaikutukset tulonmuodostukseen ovat huomattavat, kertoo Musexin hallituksen puheenjohtaja Wemppa Koivumäki.
Tällä kertaa tukea jaettiin myös yksittäisiin niin kutsuttuihin showcase-esiintymisiin. Uusi tukimuoto mahdollistaa joustavamman tavan esiintyä ulkomailla, ilman suuria kiertuejärjestelyjä. Tarkoin valikoiduilla yksittäisillä esiintymisillä voi olla suuri merkitys kansainvälisen läpimurron kannalta.
Mikkeliläistä tekstiiliosaamista viedään Eurooppaan
Likaahylkivistä pöytäliinoistaan tunnettu mikkeliläinen Tefi Oy laajentaa tuotevalikoimaa ja moninkertaistaa tuotantonsa. Tarkoitus on kasvattaa kotimaan jälleenmyyjäverkostoa ja suunnata Euroopan markkinoille. Tefissä uskotaan, että Aasiaan menetetty tekstiiliteollisuus palaa osittain Suomeen ja tarjoaa vielä tulevaisuudessa tuhansia työpaikkoja.
Mikkeliläinen Tefi uskoo tulevaisuuden kangaskaupan olevan täynnä valkoisia kangaspakkoja. Asiakas käy kaupassa verkon kautta ja suunnittelee oman kuosinsa liinaan, verhoon tai tapettiin.
\- Tämä lianhylkivyys on tehnyt mahdolliseksi sen, että pöytäliinasta on tullut sisustustekstiili, koska sitä ei tarvitse enää pestä niin usein, sanoo Onni Alanen Tefi Oy:stä.
Verkossa toimivaa suunnitteluohjelmaa kaupataan ensin suunnittelijoille ja sisustusarkkitehdeille, vasta sitten on tavallisen kuluttajan vuoro. Tarkoitus on printata tai painaa kangasta vain asiakkaan tilaama määrä. Tefi pystyy nykylaitekannallaan nelinkertaistamaan liikevaihtonsa, mutta toimitusjohtajan laskelmien mukaan järjestelmä tarjoaa hurjempiakin kasvumahdollisuuksia. Mikkelissä ennustetaan nyt uutta käännettä koko tekstiiliteollisuudelle.
\- Työpaikkojen liukuminen Kiinaan voi kääntyä päinvastaiseen suuntaan. Me voimme käyttää Kiinan teollisuutta hyväksi rakentaaksemme tänne uutta teollisuutta, visioi Alanen.
Eurooppa kiikarissa
Haussa on parhaillaan pääomasijoittaja, yhteistyökumppani ja ehkä myös työn jatkaja. Samaan aikaan rakennetaan kotimaahan jälleenmyyjäverkostoa ja käydään neuvotteluja muun Euroopan markkinoiden suuntaan.
\- Tämän järjestelmän markkinointi vaatii sekä pääoma- että henkilöresursseja. Pienellä yrityksellä ei ole mahdollisuutta hyödyntää kaikkea sitä, mihin järjestelmä antaa mahdollisuuden.
Lasten etu perusopetuksessa tutkimushankkeen aiheena
Vaasan yliopistossa toteutettava tutkimushanke tarkastelee lasten oikeuksia ja yhdenvertaisuutta perusopetuksessa. Tavoitteena on selvittää oikeudellisesta näkökulmasta erilaisia perusopetukseen liittyviä ongelmatilanteita.
Lasten oikeuksia ja yhdenvertaisuutta perusopetuksessa käsittelevä julkisoikeuden yksikön hanke toteutetaan vuosina 2011-2013. Tavoitteena on selvittää erilaisia perusopetukseen liittyviä ongelmatilanteita.
\- Milloin opettajien lomautukset tai vaikkapa kouluverkkoratkaisut ovat lainmukaisia, miten uskontoon tai monikulttuurisuuskysymyksiin tulee suhtautua, entä miten lasten perus- ja ihmisoikeudet näissä erilaisissa tilanteissa toteutetaan ja kuka lapsen etua oikein valvoo koulumaailmassa, listaa hanketta johtava hallintotieteen tohtori Niina Mäntylä.
Mäntylä sanoo, että oikeudellisessa tutkimuksessa koulumaailma on jäänyt pitkään vaille huomiota, vaikka koulumaailman muutokset ovat oppilaita voimakkaasti koskettavia kysymyksiä.
Kunnallisalan kehittämissäätiö tukee hanketta 80 000 eurolla.
Muinaiset roomalaiset lihottivat hiiriä ruoaksi
Muinaisten roomalaisten jäljiltä säilyneet jätteet ovat paljastaneet tavallisten kansalaisten ruokalistan 2 000 vuoden takaa: viikunoita, merisiilejä, kalaa - ja pähkinähiiriä, joita lihotettiin pataan pantaviksi. Arkielämän jäljet jähmettyivät Vesuviuksen sylkemään mutaan, kun tulivuori tuhosi Herculaneumin kaupungin.
Brittiläiset arkeologit ovat löytäneet suuren jätesammion Herculaneumista, josta jäi jäljelle vain raunioita Vesuviuksen tulivuorenpurkauksessa vuonna 79. Käytännössä sammio oli ennemminkin tunneli, kolme metriä korkea ja miltei sata metriä pitkä.
Tunneliin päätyivät sen päällä seisoneen kolmikerroksisen talon jätteet. Talossa lienee asunut noin 150 keski- ja työväenluokkaista roomalaista. Jokaisesta keittiöstä ja käymälästä johti jätekuilu tunneliin.
Satojen jätekilojen perusteella arkeologit ovat voineet päätellä varsin tarkkaan, mitä tavallinen roomalainen söi. Ruokalistan monipuolisuus yllätti tutkijat. Roomalaisten pöydässä näyttää olleen paljon kaloja, merisiilejä, viikunoita, saksanpähkinöitä, munia ja oliiveja. Oliivinsiemenistä asukkaat saivat polttoainetta koteihinsa.
Yllättävin löytö olivat ruukut, joissa roomalaiset ilmeisesti elättivät pähkinähiiriä, kunnes ne olivat kyllin isoja paisteiksi, kertoo professori Andrew Wallace-Hadrill Cambridgen yliopistosta.
Roomalaisen kultasormus putosi kai käymälään
Roskiin päätyivät myös rikkoontuneet astiat ja - varmaankin epähuomiossa - myös useita arvoesineitä, pronssikolikoita ja luisia hiusneuloja. Joukossa on jopa aarteitakin: jalokiviä ja taidokas kultasormus, jossa on varkaiden ja kauppiaiden jumalan Mercuriuksen pienenpieni kuva.
Tunnelia ei osattu etsiä, vaan se löytyi vahingossa, kun arkeologit tutkivat, miten raunioita voitaisiin estää romahtamasta rankkasateen voimasta.
Brittiläinen kulttuurintutkimuslaitos British School at Rome on tehnyt alueella kaivauksia kymmenen vuoden ajan. Uusimmat löydöt pannaan esille osana Herculaneumista ja Pompeijista kertovaa näyttelyä, joka avautuu British Museumissa Lontoossa vuonna 2013.
The British School at Rome tarjoaa verkkosivullaan 
[virtuaalisen kiertokäynnin Herculaneumiin.](http://www.proxima-veritati.auckland.ac.nz/Herculaneum/) Brittitutkijoiden uusista löydöistä kertoo myös 
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/8575243/Dormice-sea-urchins-and-fresh-figs-the-Roman-diet-revealed.html) -lehti.
Lääkäri: "Epoa hankittiin määrä, josta riittää muillekin"
Hiihdon doping-oikeudessa kuultiin tänään yllätystodistajaa lääkäri Pekka Koposta. Eläkkeellä oleva lääkäri tuli viime viikolla julkisuuteen ja kertoi ostaneensa epoa, jonka antoi hiihtäjä Jari Isometsälle. Oikeudessa Koponen vahvisti hankkineensa epoa Isometsälle. Oikeudessa kuultiin myös apteekkaria, joka oli myynyt epohormonin lääkäri Koposelle.
Hiihdon doping-oikeudenkäynti alkoi jälleen tänään pohdinnalla siitä, mitä oikeudessa saa puhua.
Yllätyslääkäri Pekka Koponen odotti Kemi-Tornion käräjäoikeudessa videoyhteyden päässä kun Helsingin käräjäoikeus pohti, mitä lääkäri saa kertoa epo-hankinnoistaan. Syyttäjä ja STT:n asianajaja vaativat lääkäriä kertomaan kaikki, mitä hän tietää. Syytettyjen asianajajat vaativat, että lääkärin oikeutta puhua rajoitettaisiin.
Aiemmin oikeudenkäynnissä hiihtomaajoukkueen entiset lääkärit eivät saaneet kertoa kaikkia tietojaan hiihtäjille tehdyistä toimenpiteistä, sillä osa syytetyistä vaati tiettyjen lääkinnällisten asioiden salaamista.
Hetken asiaa pohdittuaan käräjäoikeus teki tänään kuitenkin päätöksen, että Koponen saa kertoa oikeudessa asioista samassa laajuudessa kuin poliisin esitutkinnassa.

  Koponen vahvisti ostokset

Oikeudessa Koponen kertoi ostaneensa epoa.
\- Muistaakseni kolme kertaa. Ostokset tehtiin sekä Suomessa että Ruotsissa, Koponen kertoi oikeudelle.
Koponen muisteli ostojen tapahtuneen 1990-luvun loppupuolella. Ensimmäisen kerran epoa haettiin Kemistä, toisella kerralla hakureissu suuntautui Haaparantaan Ruotsin puolelle, jonne oli lyhyempi matka ja lisäksi aine oli siellä Koposen mukaan edullisempaa.
Koponen kertoi maksaneensa epot apteekissa Isometsältä saamillaan rahoilla. Mitä lääkkeelle tapahtui tämän jälkeen, syyttäjä kysyi.
\- Annoin lääkkeen ja maksukuitin Jari Isometsälle. Sitten puhuttiin niitä näitä. Halusin auttaa häntä tässä asiassa, koska hän on fiksu poika, Koponen kertoi.
STT:n asianajaja Petteri Sotamaa kysyi vuorollaan, antoiko Koponen epon joka kerta suoraan Isometsälle.
Koponen vastasi myöntävästi. Sen sijaan Koposen mukaan Isometsä ei kysynyt käyttöohjeita aineen käyttöön. Koposelle jäi käsitys, että Isometsä osasi käyttää ainetta.
\- Hänen takanaan oli henkilöitä, jotka todennäköisesti osasivat homman, Koponen kertoi.

  Koponen: ”Isometsä hommasi ison annoksen, josta riittää muillekin”

Leppävuoren asianajaja Korhonen yritti horjuttaa Koposen luotettavuutta esittämällä tälle useita kysymyksiä. Koposelta kyseltiin muun muassa siitä, onko hän koskaan soittanut apteekkiin etukäteen epo-reseptiä. Korhonen halusi myös tuoda oikeudessa esille sen, että Koposen lääkärinoikeuksia on rajoitettu alkoholin määräyksissä.
Koposelta kysyttiin runsaasti myös epo-hormonin tilauksen määrästä. Koponen sanoi oikeudessa, että Isometsä halusi tehdä suuren tilauksen.
\- Isometsä halusi ostaa hyväsydämisyyttään sellaisen annoksen, josta riittää muillekin. Tämä ei ole faktaa, vaan arvelua, Koponen heitti oikeudessa.
Oikeudessa kuultiin myös apteekkaria, joka vahvisti Koposen epo-ostokset.
Isometsä ei ole oikeudenkäynnissä syytettynä, häntä kuultiin oikeudenkäynnissä aiemmin todistajana. Neljä jutun syytettyä kiistävät kaikki syytteet.
Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan torstaina syyttäjän loppulausunto. Syytettyjen loppulausunnot kuullaan ensi maanantaina.
Ruisrockin ohjelma valmis – tässä viimeiset kiinnitykset
Turun Ruissalossa 8.-10. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin ohjelma on valmis kahdentoista uuden artistin myötä ja aikataulut on julkaistu.
Festivaalin avajaispäivänä on tilaisuus nähdä viimeisiä kertoja kaksi klassikkobändiä, jotka heräsivät henkiin kevään Albumiklassikot-konserttisarjan myötä.  **Pelle Miljoona Oy** esittää Ruissalossa klassikkoalbuminsa _”Moottoritie on kuuma”_ alkuperäiskokoonpanollaan, johon kuuluvat Pellen lisäksi **Sami Yaffa, Andy McCoy, Tumppi Varonen** ja **Ari Taskinen**. Punk-väkeä hemmotellaan myös suomalaisen hardcore-punkin suunnannäyttäjän **Laman** kesän ainoalla keikalla, kun vuosina 1978–1983 aktiivisena toiminut yhtye tykittää ainoaksi jääneen albuminsa _”Lama”._ Festivaalin viimeinen ulkomaan kiinnitys on alkuvuonna _”Hisingen Blues”_ -kakkosalbuminsa julkaissut ruotsalainen retrorockbändi **Graveyard.**
Ruissaloon saapuu myös joukko muita kotimaisia klassikkoalbumeja tehtailleita konkareita. Perjantain kruunaa progressiivisen rockin jättiläinen **CMX**, jonka viime syksynä ilmestynyt _”Iäti_”-albumi on saanut juuri seurakseen ”_Auringon kultainen kaupunki”_-EP:n. Suomen kiinnostavimpiin lauluntekijöihin lukeutuva, yli 30-vuotisen uran tehnyt **Tuomari Nurmio** ja juuri albumitrilogiansa viimeisen osan julkaissut **Jarkko Martikainen** nousevat sooloilemaan Ruisrockin uudelle Pikkulavalle. Niin ikään Pikkulavalle nousevat viikonlopun aikana myös nuoremmat tekijät: uuden polven lauluntekijätähti **Olavi Uusivirta**, taiteilijamuusikkopariskunta **Anssi 8000 &amp; Maria Stereo** sekä kevään aikana esikoisalbuminsa julkaisseet nuoret lupaukset **Paradise Oskar, Mirel Wagner** ja **Felix Zenger**.
**Ruisrock 8.-10.7.2011 – valmis ohjelma:**
Perjantai 8.7.: The Prodigy (UK), The National (USA), Paramore (USA), Hurts (UK), Primus (USA), Carpark North (DEN), Nekromantix (DEN/USA), Anssi 8000 &amp; Maria Stereo, Circle, CMX, Jarkko Martikainen, Lama, Kotiteollisuus, Pariisin Kevät, Pelle Miljoona Oy
Lauantai 9.7.: Bullet For My Valentine (UK), Elbow (UK), Anna Calvi (UK), Bring Me The Horizon (UK), Sabaton (SWE), bob hund (SWE), Apulanta, Felix Zenger, Happoradio, Jare &amp; VilleGalle, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Mirel Wagner, Paradise Oskar, Pertti Kurikan Nimipäivät, PMMP, Raappana &amp; Sound Explosion Band, Rubik, Scandinavian Music Group, Stam1na, Sweatmaster, Uusi Fantasia, Von Hertzen Brothers
Sunnuntai 10.7.: Manu Chao La Ventura (FRA), Fleet Foxes (USA), Robyn (SWE), Isobel Campbell &amp; Mark Lanegan (UK/USA), Graveyard (SWE), Amorphis, Jätkäjätkät, Jenni Vartiainen, Kaija Koo, Magenta Skycode, Michael Monroe, Olavi Uusivirta, Paleface, The Capital Beat, The Freza, Tuomari Nurmio
Festivaaliliput ovat myynnissä Ruisrockin verkkokaupassa, Tiketissä ja Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Ruisrock
Afganistanin varapresidentti selvisi raketti-iskusta
Raketti iski keskiviikkona Afganistanin keskiosassa sijaitsevaan poliisien harjoituskeskukseen, jossa varapresidentti Karim Khalili ja sisäministeri Besmullah Mohammadi olivat vierailulla.
Raketti-isku tapahtui parin sadan metrin päässä keskuksesta, mutta kukaan ei loukkaantunut. Paikalla oli myös Naton virkamiehiä. Isku tehtiin Wardakin maakunnassa, jossa Khalili on syntynyt.
Samaan aikaan toisaalla Afganistanissa itsemurhapommi tappoi ainakin kahdeksan ihmistä ja haavoitti ainakin neljää Kapisan maakunnassa. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä kahden sadan metrin päässä kuvernöörin toimistosta. Itsemurhapommittajan oli tarkoitus iskeä paikalliseen koulutuskeskukseen, mutta hän jäi kiinni tarkastuspisteellä.
Iskussa kuoli poliiseja ja siviilejä.
Lisäksi kolme siviiliä, joista yksi 13-vuotias poika, saivat surmansa itsemurhaiskussa Paktian provissinssa lähellä Pakistanin rajaa, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä hallintorakennuksen portin edessä.
Yritystoiminta elpyy Etelä-Kymenlaaksossa
Usko yritystoimintaan on kasvanut alkuvuoden aikana Kotka-Haminan seudulla. Uusia yrityksiä perustettiin tammi-maaliskuussa 119, mikä on neljänneksen vuodentakaista aikaa enemmän.
Vilkkainta yritysten perustaminen oli Haminassa. Uusia yrityksiä syntyi 41, määrä on yli kaksinkertainen vuodentakaiseen aikaan verrattuna.
Haminaan perustettiin erityisesti rakennusalan ja liike-elämän palveluita tarjoavia yrityksiä. Googlen palvelinkeskuksen ja WinWindin tuulivoimatehtaan uskotaan vaikuttaneen myönteiseen kehitykseen.
Kehittämisyhtiö Cursorin keräämien tietojen mukaan ensimmäisellä vuosineljänneksellä lopetti 55 yritystä, joten yritysten nettolisäys oli 64 kappaletta.
Seitsemän alkuvuoden aikana perustetuista yrityksistä oli venäläisomisteisia.
Kristiinankaupungissa merenrantatontteja myytävänä
Kristiinankaupunki myy merenrantatontteja. Myynnissä on kaikkiaan viisi tonttia muun muassa Antilantien varrelta. Kaupunki pyytää tarjouksia tämän viikon torstaihin (16.6.) mennessä.
Tontit ovat kooltaan kahdesta ja puolesta tuhannesta neliöstä kolmeentuhanteen neliöön saakka. Korkeimman hinnan tarjonnut saa tontin, mutta kaupunginvaltuusto on asettanut hinnolle alarajan, jonka ostajan pitää ylittää.
Kalleimman tontin hinnan alaraja on noin 67 000 euroa.
Granlund kutsui räp-kaksikon jatkoille
Leijonien kultajuhlissa esiintynyt Jare &amp; VilleGalle pääsi juhlimaan myös leijonien jatkoille.
Suomea ahkerasti kiertävä ja suuresta suosiosta nauttiva duo **Jare&amp;VilleGalle** vieraili YleX Aamussa. Kaksikko kertoi juhlineensa reippaasti  jääkiekkomaajoukkueen kultajuhlissa esiintymisen jälkeen. Kutsu jatkoille tuli itse ilmaveivipoika **Mikael Granlundilta**.
\- Granlundin Mikke kutsui meidät leijonien jatkojuhliin. Mentiin sinne ja vedettiin niin sanotusti filmi poikki. Meillä oli ollut pitkä viikko takana, piti vähän tyhjentää kasettia, pojat naureskelivat.
Jare&amp;VilleGalle esiintyi kultajuhlilla Leijonien pyynnöstä yhdessä muun muassa **Pojun** ja **Petri Nygårdin** kanssa. Kuuntelevatko urheilijat räppäreiden mielestä nykyisin enemmän rap-musiikkia kuin esimerkiksi heviä?
\- Ehkä se on muuttunut. Kohta valmentajatkin alkaa olla sitä ikäluokkaa, että ne tajuu sen. Enää ei tarvii vaihtaa AC/DC päälle valmentajan lähellä, että sais lisää peliaikaa.
**Kiekkojuhlien ja urheilun lisäksi puheeksi tuli myös muun muassa kaksikon suosio. Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/jare-villegalle-urheilijat-ovat-kovempia-juhlimaan-kuin-muusikot).**
Yhdeksän kaupunginjohtajahakijaa haastatellaan
Vaasan kaupunginjohtajan virkaan haastatellaan yhdeksän henkilöä. Haastattelujen pohjalta päätetään soveltuvuustesteihin lähetettävät ehdokkaat. Kaupunginjohtaja valitaan elokuun valtuustossa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpään mukaan kaikki muodollisesti pätevät haastatellaan ensi viikon maanantaina ja tiistaina. Tämän jälkeen päätetään, ketkä lähetetään soveltuvuustesteihin.
Yhdeksän joukossa on yksi, joka ei ollut virkaa hakeneiden 16:n joukossa, hän on patentti- ja rekisterihallituksen apulaisjohtaja Christer Brännkärr.
Haastatteluihin kutsutaan Thomas Häyry, Kaj Suomela, Anna-Kaisa Pusa, Tom Degerstedt, Lauri Tanner, Tapani Tiilikka, Keijo Kapiala, Seppo Pirttikoski ja Christer Brännkärr.
Antti Jokinen eksyi musavideoihin
Maailman suurimmille tähdille musiikkivideoita ohjannut Antti Jokinen vierailee Suomessa markkinoimassa ensimmäistä pitkää elokuvaansa The Resident. Aamu-tv:ssä vierailleen Jokisen mukaan siirtyminen musiikkivideoista elokuviin olisi voinut tapahtua aiemminkin.
\- Elokuvaohjaajaksi lähdin aikanaan opiskelemaan ja siihen työhön myös halusin. Eksyin kuitenkin musavideoihin ja menestyksen kautta kunnianhimo kasvoi ja halusin tehdä niitä lisää, Jokinen pohtii.
Jokinen myös käsikirjoitti The Resident -trillerin. Kaikkiaan projektin parissa kului kahdeksan vuotta. Jokisen mukaan hänelle itselleen oli tärkeintä se, ettei ensimmäinen pitkä elokuva ole tyypillinen mainos- ja musiikkivideo-ohjaajien debyytti.
\- Halusin siinä olevan enemmän tarinaa ja elokuvantekijämäisyyttä kuin vaikkapa siinä, että tekisin jonkun typerän kauhuelokuvan. Kyseessä on psykologinen trilleri, joista olen aina pitänyt. Toisaalta halusin tehdä sellaisen elokuvan, jonka pystyn ohjaamaan ja toteuttamaan. Kirjoitin siis tarkoituksenmukaisesti tällaisen jatkon uralleni.
Raha tulee tähden luo
Ensimmäisen elokuvan tekeminen oli Jokiselle rankka kokemus. Kaksinkertaisen Oscar-voittajan Hilary Swankin saaminen pääosaan kuitenkin helpotti asioita.
\- Hilary soitti minulle, sanoi lukeneensa käsikirjoituksen ja ilmoitti haluavansa tehdä eroottisen trillerin. Sen jälkeen rahoitus kertyi kasaan todella nopeasti. Myös muu porukka oli todella hyvä, sillä sekä leikkaaja, lavastaja ja kuvaaja ovat voittaneet Oscarin.
Jokisen mukaan työskentely supertähti Hilary Swankin kanssa sujui mainiosti.
\- Olen musapuolella tehnyt niin kauan töitä isojen artistien kanssa, ettei mulla ole mitään tähtisokeutta enää. Töitä siellä tehdään. Hilaryn ammatti on näyttelijä ja minun elokuvaohjaaja. Tietenkin se, mitä tapahtuu, kun kamerat sammutetaan, on hänen oma asiansa.
Puhdistuksen kuvaus alkaa elokuussa
Jokinen ohjaa seuraavaksi elokuvan Sofi Oksasen menestykirjasta Puhdistus.
\- Sen eteen tehdään parhaillaan töitä ja kuvaukset alkavat elokuussa. Kirja on fantastinen ja sitä on hienoa päästä kuvaamaan, koska pidän kamppailevista naishahmoista.
Puhdistusta tehdään Suomessa ja samoin myös seuraavaa projektia, joka on fantasiaelokuva Nicholas North. Siinä tähtenä on Julianne Moore.
\- Suomi on kuvauspaikkojen suhteen neitseellinen paikka. Ja täällä on hienoa tehdä töitä, koska olen ollut paljon poissa. Mitään lippuja tai vodkapulloja en kuitenkaan ala piilottelemaan elokuviini, koska en ole sellainen ihminen.
Kesälomaa Jokinen aikoo pitää yhden viikon. Hän ei tunnusta olevansa työnarkomaani, mutta myöntää persoonallisuutensa rakentuvan osin työn varaan. Musiikkivideoita mies ei aio unohtaa vaikka työstääkin nyt pitkiä leffoja.
\- Jos hyviä tulee, niin sitten teen. Rakastan ohjaamista ja se on osa identiteettiäni.
Euroopan kulttuurin juurilla I
Jorma Kallenaution ja Aaro Söderlundin mestarillinen suursarja länsimaisen kulttuurimme perustasta aloittaa aikamatkansa noin 5 000 vuoden takaa.Kallenaution ja Söderlundin verkkainen mutta vangitseva kaksinpuhelu vie kuulijan vuosituhansien takaisten asioiden pariin mutkattomasti. Historian havina on käsinkosketeltavaa, siitäkin huolimatta - tai juuri siksi - että kuvamateriaalia ei ole. Radiotekniikka on erinomainen apuri aikamatkalle.Sarja aloittaa aikakäsityksemme alusta, vedenpaisumuksesta. Myytti on saanut tukea myös arkeologiasta, jonka mukaan Vähässä-Aasiassa sattui tuhoisia tulvia 5000 - 3000-luvuilla eaa.Myyttisen Troijan sodan ja sen sankareiden kautta tarina etenee ensimmäisissä osisssa kreikkalaisten siirtokuntien syntyyn, Lyydian ja Persian kuningaskuntien syntyyn sekä kreikkalaisten aloittamiin persialaissotiin asti.
Katso myös
[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Euroopan kulttuurin juurilla III](/aihe/artikkeli/2015/02/04/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)[Viikinkien aika 1/3](/aihe/artikkeli/2009/07/07/viikinkien-aika-13)[Viikinkien aika 2/3](/aihe/artikkeli/2009/07/24/viikinkien-aika-23)[Viikinkien aika 3/3](/aihe/artikkeli/2009/07/31/viikinkien-aika-33)[Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!](/aihe/artikkeli/2015/02/04/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva)[Mistä termit tulevat?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mista-termit-tulevat)[Lataa Myytti vedenpaisumuksesta mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_1_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Tarujen Troija mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_2_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Tutkimuksen Troija mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_3_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Sankaruuden Troija mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_4_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Odysseia mp3-tiedotona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_5_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Argonauttien taru mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_6_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Kreikkalaiset siirtokunnat mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_7_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Lyydia ja Persia mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_8_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Persialaissodat mp3-tiedotona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_9_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)[Lataa Aleksanteri Suuri mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10217_10_euroopan_kulttuurin.mp3) (yle.fi)
Hampusta öljyä ja muovia
Huumausaineena tunnetuksi tullut hamppu soveltuu hyvin myös muovin valmistukseen tai vaikkapa kananmunan korvikkeeksi. Maailman kiistellyin kasvi on raivannut tiensä takaisin Suomenkin pelloille.
Aikoinaan hamppu saapui Suomeen samoihin aikoihin ensimmäisten viljakasvien kanssa ja nyt välillä kadoksissa ollut hyötykasvi on jälleen palaamassa suomalaistenkin viljelijöiden suosioon. Monikäyttöisestä kasvista voidaan valmistaa mm. vaatekuituja, ruokaöljyä, paperia, köysiä tai käyttää sellaisenaan ravinnoksi. Ensimmäisessä leikkeessä esitellään Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla tehtyä hampun koeviljelyä, joka on tuottanut tulosta. Tarkoituksena on ryhtyä viljelemään pohjoisen oloihin sopeutunutta "uutta" viljelykasvia, josta saataisiin raaka-ainetta myös teollisuuden käyttöön. Kasvin laajempaa leviämistä Eurooppaan rasittaa EU-tukien puute. Euroopan unioni ei nimittäin myönnä tilatukea ruokahampun viljelyyn. Erittäin ravintoainerikkaalla hampulla olisi paljon kysyntää, mutta viljelijöitä tuettomuus ei innosta. Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Hampusta lisäelinkeino maaseudulle](http://yle.fi/alueet/turku/2011/04/hampusta_lisaelinkeino_maaseudulle_2533245.html) (yle.fi)[Hampusta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hamppu) (fi.wikipedia.org)
Jyri Kataja-Rahko YleX:n ohjelmapäälliköksi
YLE Pohjanmaan päällikkö Jyri Kataja-Rahko siirtyy ohjelmapäälliköksi YleX-kanavalle. 35-vuotias Kataja-Rahko aloittaa uudessa tehtävässä elokuussa.
YLE Pohjanmaan eli Pohjanmaan radion ja alueellisten uutisten johdossa Vaasassa ja Seinäjoella Kataja-Rahko on toiminut reilun vuoden.
Venäläisturistit eivät löydä suomalaista lihaa
Venäläismatkailijoiden käsityksiä suomalaisesta ruuasta selvitettäneessä FoodRus-hankkeessa on saatu alustavia tutkimustuloksia. Venäläismatkailijat eivät pidä puolivalmisteiden käytöstä ja tiedon puutteen vuoksi oikeita lihan ostopaikkoja on vaikea löytää.
Luottamus suomalaisiin elintarvikkeisiin ja kauppoihin on kuitenkin korkealla.
FoodRus-hankkeen avulla on selvitetty, miten venäläisille matkailijoille saataisiin välitettyä paremmin tietoa esimerkiksi tuotteiden paikallisuudesta ja luonnonmukaisuudesta.
FoodRus on Tekes-rahoitteinen hanke, jossa on mukana Ruralia-instituutti, Aalto-yliopisto ja Mikkelin ammattikorkeakoulu.
Megabändillä megaraideri
Yksi maailman suosituimmista yhtyeistä, amerikkalainen Foo Fighters saapuu parin viikon päästä keikalle Suomeen. Konsertin järjestäjät saattavat kohottaa kulmakarvojaan, kun näkevät huumorintajustaan tunnetun yhtyeen takahuonelistan.
Käytännössä kaikki esiintyjät tunnetusti esittävät keikkajärjestäjille vaatimuksia ja toiveita siitä, mitä takahuoneesta pitää löytyä, kun artisti saapuu paikalle. Vaatimuslistoja kutsutaan tuttavallisesti raidereiksi.
Yleensä raidereissa keskitytään ruokaan ja etenkin juomaan, mutta Foo Fighters on päättänyt tehdä tämänvuotisella kiertueellaan kaiken toisin: 52-sivuisella listalla on mm. piirroksia bändin jäsenistä, pelejä ja muuta mukavaa. Listasta selviää esimerkiksi, millainen on basisti Nate Mendelin mielestä herkullinen aamiainen: pelkkä croissant ei riitä, raavas muusikko kaupaa paistettuja munia ja pekonia. Rumpali Taylor Hawkins kuvailee puolestaan hyvän ja huonon salaatin eron - majoneesi ei vielä salaattia pelasta. Lisäksi yhtye kertoo ystävällisesti kuvien kera, mitä kaikkea jääkuutiolla voi tehdä.
Verkkojulkaisu Smoking Gun on julkaissut listasta osan. Smoking Gunin mielestä raideri on absurdissa nerokkuudessaan aivan omaa luokkaansa.
Iitin musiikkijuhlat alkaa elokuvasävellyksillä
Elokuvamusiikista kamarimusiikin klassikoihin, uruista yksinlauluun – Iitin musiikkijuhlat tarjoaa tänäkin vuonna jokaiselle jotakin. Tapahtuma käynnistyy tänään keskiviikkona Kouvolan Verlassa.
Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola on jälleen kerännyt uusia ja tuttuja soittajia ympäri Eurooppaa. Neljän konserttipäivän aikana Iitissä kuullaan muun muassa Jaakko Ryhäsen laulua, Lahden kamariorkesterin musisointia ja Seppo Hovin pianoa.
Musiikkijuhlia vietetään hiukan eri paikoissa kuin viime vuonna: pappila on vaihtunut Kartanohotelli Radansuuhun, Puimala on tullut kuvioihin ja Iitin kirkon kattokin on valmistunut.
\- Puimalassa tuli heti säpinäfiilis, että tämä on kiva konserttipaikka, Laura Mikkola kertoo. Hän kehuu myös Radansuuta hyväksi tilaksi iltapäiväkonserteille.
Musiikkijuhlia ei tänäkään vuonna ole rajattu mihinkään tiettyyn teemaan, vaan mukana on jokaiselle jotakin.
Tapahtuma alkaa Verlasta, jossa soi keskiviikkona elokuvamusiikki. Esitystä saapuu juontamaan näyttelijä Jaakko Saariluoma. Sekaan mahtuu myös ranskalaisen kamarimusiikin helmiä, Bachia ja Lisztiä.

  Pedron esiintyjän ura alkoi Verlassa

Keskiviikkoisessa Verlan konsertissa mukana on myös Pedro Hietanen, joka palaa juurilleen. Hän nimittäin esiintyi ensi kerran Verlan Kirin seurantalolla joulujuhlissa viisivuotiaana. Silloinkin soittimena oli harmonikka, tosin minikokoinen.
\- Siinä oli vähän yli oktaavi äänialaa, mutta se oli ihan oikea eikä lelu. Sellainen kutina on, että se oli jännittävämpää silloin viisivuotiaana, Hietanen nauraa. Hänellä on edelleen myös mökki Iitissä.
Hietanen on viime kuukaudet puuhastellut elokuvamusiikin parissa. Hän on tehnyt musiikkia Tapio Piiraisen ”Punainen Nauha” -elokuvaan. Lisäksi hän on tuottanut Topi Sorsakosken levyä ja kiertänyt maailmaa M.A. Nummisen kanssa.
\- Viihdyn, kun voin aina vaihtaa vähän genreä. Olen tottunut siihen ja se on minusta mukavaa, Hietanen kertoo.

  Gröndahl on kakkossijojen erikoismies

21-vuotias pianisti Roope Gröndahl aloittaa urakkansa torstaina avajaiskonsertissa. Gröndahl on käynyt Musiikkijuhlilla ennenkin, sillä hän oli esiintyjien joukossa jo viime vuonna.
Gröndahl on napannut useita kärkisijoituksia kovissa kansainvälisissä pianokilpailuissa. Viime aikoina palkintokaappiin on kertynyt erityisesti hopeaa.
\- Olen erikoistunut toisiin sijoihin, Gröndahl nauraa. Hän myöntää saavutusten olevan kovia, mutta sanoo, ettei kilpailutuloksia kannata liikaa tuijottaa.
\- Ne ovat aina hyvin subjektiivisia.
Gröndahlin kesäkalenteri on täyttynyt erilaisista kotimaan festivaaleista. Kuhmon Kamarimusiikkifestivaalit, Nauvon Kamarimusiikkipäivät ja Helsingin juhlaviikot ovat pitäneet nuoren miehen kiireisenä. Gröndahl on valmistanut kaikkiin tapahtumiin eri ohjelmiston.

  Lasonpalo käskee kamariorkesteria

Jyrki Lasonpalo saapuu Iittiin Lahden kamariorkesteria johtamaan. Orkesteri on jo ehtinyt testata Iitin kirkon akustiikan ja todeta sen hyväksi.
\- Erinomainen paikka soittaa. Kuulee hyvin eikä ole liian kaikuisa.
Kamariorkesterin kanssa Lasonpalo heiluttaa tahtipuikkoa, mutta Verlan elokuvamusiikkiesityksessä ja torstain avajaiskonsertissa käteen tarttuu viulu.
Lasonpalo on käynyt Iitin musiikkijuhlilla vajaa kymmenen vuotta sitten. Hänen muistikuvansa ovat jo hiukan hämärtyneet, mutta silloinkin kyseessä oli todennäköisesti samantyyppinen kokoonpano.
\- Muistaakseni kokosin jonkinlaisen kamariorkesterin ja olin itsekin soittamassa. Olin iloinen kun pyydettiin uudelleen.
Iitin musiikkijuhlia vietetään 15.-18.6.
Madonnalta uutta musiikkia
Popin kuningatar ryhtyy äänittämään uutta albumia ensi kuussa.
**Madonnan** manageri vahvisti Twitterissä, että vuonna 2008 ilmestynyt _Hard Candy_ saa pian seuraajan.
Madge työskenteli edellisellä levyllään **Timbalandin** ja **Pharrell Williamsin** kanssa. Uuden albumin tuottajaa ei ole vielä julkistettu.
Hard Candy oli Madonnan viimeinen levy, jonka hän teki Warner Musicille. Poptähden uusi albumi julkaistaan yhteistyössä Live Nationin kanssa.
**Lähteet:** NME, Twitter
Arhinmäki tyynnyttelee kohua rivien rakoilusta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki toppuuttelee puolueen hallitusneuvottelijoiden lähdöstä syntyneitä puheita. Hän muistutti, että hallitukseen meno päätetään vasta, kun ohjelma on valmis.
Arhinmäki sanoi, että neuvottelijoita on vaihtunut enemmänkin kuin mitä julkisuudessa on ollut esillä, esimerkiksi töihin menon vuoksi. Toisaalta neuvottelut jättäneiden Markus Mustajärven ja Jyrki Yrttiahon kriitiisyys hallitusyhteistyötä kohtaan on ollut tiedossa jo etukäteen.
Arhinmäki sanoi, että talon ulkopuolelta käydään nyt varjonyrkkeilyä, kun neuvottelujen arvostelijat eivät tiedä mitä ryhmissä todella on sovittu.
Hän muistutti, että puolueen hallitukseen meno päätetään vasta kun työ on valmis. Hallitusneuvottelijat suosittelevat hallitukseen menoa, jos lopullinen ratkaisu tyydyttää.
\- Se nähdään kun ohjelma on valmis, hän sanoi.
LS: Rauman edustalta löytyi höyrylaivan hylky
Rauman edustalta on löytynyt ruotsalainen hylky, kertoo Länsi-Suomi - lehti. Kyseessä on lehden mukaan ruotsalainen höyrylaiva s/s Frigga, joka upposi ajettuaan miinaan 23. joulukuuta vuonna 1916.


Laivan 13 hengen miehistöstä kuoli yksi henkilö, joten hylky on myös merimiehen hautapaikka.
Hylyn löysi raumalainen sukeltajaryhmä.
Luukkuvahti Rask: Elämäni suurin ottelu
Kakkosmaalivahtina vaihtoaition luukkua koko jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avannut Tuukka Rask kirjoittaa NHL:n nettisivujen blogissaan, että ratkaiseva seitsemän finaali on hänen elämänsä suurin ottelu.
\- Vaikka en ottelua aloitakaan, tämä on suurin ottelu koko elämässäni. Se on varmasti sitä meille kaikille, Rask kirjoittaa.
Jos Boston voittaa mestaruuden, saa 24-vuotias SaPKo-kasvatti toisena suomalaisvahtina nimensä Stanley Cupin kylkeen. Viime vuonna Antti Niemi teki historiaa, kun hän torjui Chicagon NHL-mestariksi.
\- Se on ihan hyvä asia miettiä, sitä missä me olemme ja mitä tapahtuu, jos voitamme. Se on luonnollista ajatella näitä asioita, mutta liikaa energiaa näihin kuvitelmiin ei kannata käyttää, Rask toteaa blogissaan.
Rask pelasi NHL:n runkosarjassa 29 ottelua, joissa hän torjui 11 voittoa. Jollei pudotuspeleissä loistanut Tim Thomas täysin romahda, jää Raskin kauden viimeiseksi otteluksi huhtikuun 10. päivä pelattu ottelu New Jerseytä vastaan.
Maastopalo Paltamossa
Metsänpohja syttyi Paltamon Puikkokoskentiellä keskiviikkona hieman kymmenen jälkeen. Palo saatiin rajattua puoleenpäivään mennessä.
Palo levittää jonkin verran savua muun muassa viitostielle. Sammutus jatkuu iltapäivään, kertoo päivystävä palomestari Pia Manninen. Myös junarata on lähellä palopaikkaa, mutta leviämisvaaraa ei enää ole.
Palopaikka on kangasmaastoa ja palo levisi kunttaa pitkin, sanoo Manninen. Tuli ei päässyt latvapaloksi.
Sammutusyksiköitä tuli palopaikalle Paltamosta, Kajaanista ja Sotkamosta.
Räikkönen taas uuden edessä - ”Ei enää mikään tulokas”
Kimi Räikkönen palaa rallin MM-sarjaan kahden väliin jätetyn kilpailun jälkeen. Nascar-kokemuksia Yhdysvalloista hakenut Citroen-kuski on jälleen uuden edessä. Hän ei ole ennen ajanut Kreikan vaativaa MM-rallia.
Räikkönen on ajanut tällä kaudella kolme MM-rallia, joista hän on napsinut jokaisesta pisteitä. Edellisestä MM-rallista eli Jordanian kisasta on jo pari kuukautta.
\- Ei Kimillä suurempia ongelmia ollut. Hän tunsi olonsa tutuksi hyvin nopeasti, Räikkösen kartturi Kaj Lindström totesi Autosport-lehdelle Kreikan testien yhteydessä.
\- Tuloksesta en osaa sanoa, mutta olen luottavainen siitä, että olemme täällä jälleen lähempänä kärkeä. Tähtäämme ehjään suoritukseen.
Räikkönen ei ole ennen Kreikassa ajanut. Citroenin tallipäällikkö Benoit Nogier kuitenkin luottaa entisen F1-mestarin kykyihin.
\- Hän ajoi hyvin Jordaniassa ja hänellä on nyt hyvä mahdollisuus täällä Kreikassa. Tämä on rankka kisa, mutta hän ei ole enää mikään tulokas. Hän hallitsee tilanteet, Nogier totesi.
VR peruu vielä viikonlopun junia
Junaliikenne on palautunut lähes aikatauluun Rekolassa tapahtuneen tuhopolton jälkeen. Lähiliikenteen myöhästymiset ovat olleet alkuviikosta pääosin muutamia minuutteja. Kaukoliikenteessä junat ovat kulkeneet keskimäärin kymmenen minuuttia aikataulustaan myöhässä.
VR peruu joitakin junavuoroja perutaan vielä loppuviikosta sekä lähi- että kaukoliikenteessä, jotta ruuhkaa Rekolan kohdalla ei syntyisi. Junat ajavat Rekolassa alennetulla nopeudella niin kauan, kun radan turvalaitteet saadaan kuntoon.
Perjantaina 17.6. lähiliikenteessä perutaan G-junat Helsingin ja Saunakallion välillä sekä kolme tunnuksetonta lähijunaa Helsingin ja Riihimäen välillä molempiin suuntiin. Lähiliikenne ajetaan normaalisti lauantaina ja sunnuntaina.
Kaukoliikenteessä perutaan 
perjantaina 17.6. kuusi junavuoroa, mm:
• IC2 171 Helsinki–Tampere klo 12.06, matkustajat junalla S 87 klo 12.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa)
• IC2 174 Tampere–Helsinki klo 13.07, matkustajat junalla IC2 176 klo 14.07
• IC2 177 Helsinki–Tampere klo 17.06, matkustajat junalla IC 57 klo 17.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Lempäälässä)
• IC2 184 Tampere–Helsinki klo 20.07, matkustajat junalla S 56 klo 20.07 (juna pysähtyy Lempäälässä, Toijalassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä)
Peruttuja junia seuraaviin IC-juniin lisätään mahdollisuuksien mukaan vaunuja. Perjantaina 17.6. Helsingistä Seinäjoelle pääsee myös ylimääräisellä Provinssirock-festarjunalla P 615 klo 11.52–16.05. Tähän rockjunaan on vielä paikkoja saatavilla.
Kaksi maanantaista torstaihin peruttuna ollutta junavuoroa kulkevat perjantaina normaalisti. Junat ovat IC2 175 Helsinki–Tampere klo 15.06 ja IC2 180 Tampere–Helsinki klo 17.07.

Lauantaina 18.6. perutaan neljä junaa Helsingin ja Tampereen välillä:
• IC2 171 Helsinki–Tampere klo 12.06, matkustajat junalla S 87 klo 12.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa)
• IC2 174 Tampere–Helsinki klo 13.07, matkustajat junalla IC2 176 klo 14.07
• IC2 175 Helsinki–Tampere klo 15.06, matkustajat junalla S 53 klo 15.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa)
• IC2 180 Tampere–Helsinki klo 17.07, matkustajat junalla S 62 klo 17.07 (juna pysähtyy Lempäälässä, Toijalassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä)

Sunnuntaina 19.6. perutaan kuusi junaa Helsingin ja Tampereen välillä:
• IC2 171 Helsinki–Tampere klo 12.06, matkustajat junalla S 87 klo 12.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa)
• IC2 174 Tampere–Helsinki klo 13.07, matkustajat junalla IC2 176 klo 14.07
• IC2 175 Helsinki–Tampere klo 15.06, matkustajat junalla S 53 klo 15.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa)
• IC2 177 Helsinki–Tampere klo 17.06, matkustajat junalla IC 57 klo 17.30 (juna pysähtyy Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Lempäälässä)
• IC2 180 Tampere–Helsinki klo 17.07, matkustajat junalla S 62 klo 17.07 (juna pysähtyy Lempäälässä, Toijalassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä)
• IC2 184 Tampere–Helsinki klo 20.07, matkustajat junalla S 56 klo 20.07 (juna pysähtyy Lempäälässä, Toijalassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä)
Sunnuntaina 19.6. Seinäjoen Provinssirockista voi palata etelään ylimääräisellä festarijunalla P 616 klo 23.25–3.53, jossa on vielä paikkoja vapaana.
Matkustajat voivat mennä perutun IC2-junan lipulla seuraavaan Pendolino- tai IC-junaan, mutta silloin heille ei ole varattuja istumapaikkoja. Vaihtoehtoisesti perutun junan lipun voi vaihtaa lipunmyynnissä seuraavaan junaan ilman kustannuksia.
IL: Riihimäen vankilassa paloittelumurhasta istunut pakeni - ja jäi kiinni
Riihimäen vankilassa parhaillaan paloittelumurhasta tuomiotaan istunut 26-vuotias mies onnistui hetkeksi pakenemaan vankikuljetuksesta Helsingissä keskiviikkona aamupäivällä. Pako on aiheutti suuretsinnät ja mies jäikin nopeasti kiinni, kertovat nettilehdet.
Pitkää tuomiota paloittelumurhasta istuva vanki onnistui pakenemaan vankikuljetuksesta Helsingissä keskiviikkona aamupäivällä. 26-vuotias vanki oli hoitamassa asioitaan kahden vartijan seurassa.
Helsingin Ruskeasuolla, Mannerheimintiellä, Tilkan sairaalan kohdalla vangin onnistui livahtamaan vankilan henkilöautosta.
Poliisi aloitti suuretsinnät karkulaisen tavoittamiseksi. Iltalehden mukaan hänet saatiin nopeasti kiinni keskipäivän jälkeen Tilkakadulla.
26-vuotias suomalaismies on tuomittu Tallinnassa 12 vuodeksi vankilaan suomalaisen liikekumppaninsa paloittelumurhasta, jonka hän teki vuonna 2005. Tuomiotaan hän istuu Riihimäellä.
Hän on saanut tuomioita myös useista väärennys- ja petosrikoksista.
Asiakaspalvelussa ratkaisee asenne
Asiakaspalvelussa pelkkä työsuoritus ei riitä, vaan kohtelu ratkaisee. Asiakas on kutsuvieras, joka tulee ottaa vastaan kuin juhliin kutsuttu. Näin linjaa Olli Linjala, joka koulutti asuntomessujen aikana asiakkaita kohtaavia ammattilaisia Kokkolassa.
Aurinkoinen asiakaspalvelu jättää hyvän mielen. Olli Linjala tekee eron suorituksen ja kohtelun välille. Työsuoritukseen kuuluu normaali käyttäytyminen ja palvelun antaminen ripeästi. Huomattavasti tärkeämpää on kuitenkin kohtelu, joka ratkaisee sen, millainen mieli tilanteesta jää.
Kehonkielellä on suuri merkitys. Toimintaa ohjaa asenne, ei järki. Asenteita ei pysty peittämään ja siinä riski lepääkin.
\- Jos on punaisia valoja päällä ja kielteinen, hyljkivä asenne, se näkyy ulospäin, halusimme tai emme.
Jokaisella valtava vaikutusmahdollisuus
Asiakkaan ärsyyntyminen syntyykin kehonkielen viesteistä. Virittäytyminen tapahtuu silmänräpäyksessä ja ensimmäisen kohdatun ihmisen vaikutus on uskomattoman suuri.
\- Hän virittää tulijan joko myönteiseksi tai kielteiseksi.
Olli Linjala muistuttaa, että jokainen on työyhteisönsä tärkein ihminen. Yksi ihminen voi murentaa yhdessä rakennetut asiat ja pilata työyhteisönsä tai jopa paikkakuntansa maineen.
\- Meillä jokaisella on valtava vaikutuskanava käytössämme.
Asiakas on kutsuvieras
Kokkolan asuntomessujen alla asiakaspalvelijoita kouluttanut Olli Linjala ei pidä yliystävällisyyttä suurena uhkana. Siihen törmää äärettömän harvoin. Maireus ei tule sydämestä vaan on teeskentelyä.
\- Kun asuntomessuista on kysymys, nyrkkisääntö on ymmärtää, että Kokkolaan tänä kesänä tulevat ovat kutsuvieraita. Jos asennoidumme niin, otamme heidät vastaan kuin häävieraat tai illanistujaisiin tulevat. Ei silloinkaan olla alahuuli pitkällä, vaan iloisia siitä, että kutsu on otettu vastaan.
Asiakaspalvelijakin on toki vain ihminen. Hyvään palveluun riittää Linjalan mukaan miellyttävä kohtelu ja avoimuus eli toisen kohtaaminen ihmisenä ilman rooleja ja suojamuureja.
\- Ei siitä loukkaannu, jos toinen ei osaa tai hänellä on huono päivä, vaan siitä tunteesta, joka hänelle heitetään.
Kärynneet meksikolaiset sittenkin puhtaita
Gold Cupin kynnyksellä dopingista kärynneet ja samalla maajoukkueesta pudonneet viisi meksikolaista jalkapalloilijaa on todettu uusissa testeissä puhtaiksi. Meksikon jalkapalloliitto ilmoitti tiistaina, ettei kenenkään syytetyn näytteistä löytynyt jälkiä klenbuterolin käytöstä.
Ensimmäisissä testeissä kiinni jääneet pelaajat olivat PSV Eindhovenin puolustaja Francisco Rodriguez, sekä Meksikossa pelaavat maalivahti Guillermo Ochoa, puolustaja Edgar Duenas, sekä keskikenttäpelaajat Christian Bermudez ja Antonio Naelson. Pelaajista Ochoa ja Rodriguez olivat mukana Meksikon MM-kisajoukkueessa viime kesänä.
Pelaajien ja muutaman jalkapalloliiton jäsenen mukaan positiiviset dopingnäytteet johtuivat saastuneesta lihasta tai kanasta. Myös pyöräilyn Tour de Francen voittaja Alberto Contador on syyttänyt pilaantunutta lihaa hänen positiivisesta testituloksestaan klenbuterolista. Pelaajat ovat vaatineet, että viime kuussa harjoitusleirillä tehdyistä testeistä on otettava myös B-näyteet.
Meksiko on pelaajien menettämisestä huolimatta edennyt Gold Cupissa puolivälieriin asti. Alkulohkossaan joukkue ei hävinnyt peliäkään ja maaliero oli kolmen ottelun jälkeen 14-1. Puolivälierässä Meksiko kohtaa Guatemalan.
Aluehallintovirasto: Ei hallinto-oikeutta Ouluun
Lapin aluehallintovirasto vastustaa suunnitelmaa siirtää Rovaniemen hallinto-oikeus Ouluun. Aluehallintovirasto pelkää hallinto-oikeuden siirtämisen uhkaavan kansalaisten ja elinkeinoelämän oikeuksia, kun muun muassa kaivostoimintaa, tuulivoimapuistoja ja tunturialueiden yleiskaavoja koskevat valitukset viivästyisivät.
Viraston mielestä Rovaniemen hallinto-oikeuden säilyttämistä puoltaa myös muiden Lappia koskevien asioiden, kuten saamelais- ja poroasioiden erityisasiantuntemus.
\- Erityisosaaminen on vaarassa kadota tai ainakin selvästi vähentyä hallinto-oikeudesta, jos se siirretään Ouluun, Lapin aluehallintovirasto lausuu.
Lapin aluehallintovirasto katsoo, että Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeuksia ei tule yhdistää. Jos ne kuitenkin yhdistettäisiin, tulee yhdistetyn hallinto-oikeuden sijaintipaikan olla Rovaniemi ja tuomioistuimen nimen Rovaniemen hallinto-oikeus.
Lapin aluehallintoviraston mielestä perustelluinta on säilyttää Rovaniemen oikeuskeskittymässä niin hovioikeus kuin nykyinen tai yhdistetty hallinto-oikeuskin.
\- Oulussa ei oikeuskeskittymää ole, eikä sitä hallinto-oikeuden siirtymisellä sinne syntyisikään, vaan lopputuloksena olisi, ettei oikeuskeskittymää olisi enää Pohjois-Suomen alueella ollenkaan.
Rovaniemen hallinto-oikeuden säilyttämistä puoltaa myös keskeisten valtionhallinnon viranomaisten muun muassa aluehallintoviraston sijainti Rovaniemellä. Hallinto-oikeuksien tärkeimpiä sidosryhmiä ovat hallintoviranomaiset. Viraston mielestä hallinto-oikeuden siirto Ouluun vaikeuttaisi tätä yhteistyötä.
Lausunnossaan oikeusministeriölle Lapin aluehallintovirasto toteaa, että hallinto-oikeuden sijoittamisesta Ouluun aiheutuvilla suhteellisen vähäisillä säästöillä toimitilakustannuksissa ei voi olla olennaista merkitystä, kun tuomioistuinten uudistamisessa tähdätään oikeusturvan parantamiseen.
Urpilainen uskoo aikataulujen pitävän
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on luottavainen sen suhteen, että hallitusneuvottelut saataisiin päätökseen perjantaihin mennessä. Hän uskoo, että kaikista työryhmistä saadaan valmiit tekstit tämän päivän aikana.
Hallitusneuvotteluiden johtoryhmä kokoontuu tänään kello 13 käsittelemään työryhmien työtä.
Urpilaisen mukaan työryhmissä on eilisen illan aikana pystytty ratkaisemaan osa niistä kiistakysymyksistä, joiden ennakoitiin jäävän lopulta johtoryhmän ratkaistavaksi.
\- Ehkä se on noin kymmenkunta asiaa tämän talouden lisäksi, jotka viime kädessä johtoryhmän pöydällä on, hän sanoi.
Urpilainen uskoo, että johtoryhmän pöydälle päätyy sekä raha-asioita että ideologisia kysymyksiä.
Hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) puolestaan ei antanut minkäänlaista kommenttia saapuessaan hallitusneuvotteluihin Säätytalolle keskiviikkona. Hän sanoi, ettei jaksa nyt puhua.
Nyströmit iskivät ensi kertaa MM-pudotuspeleihin
Emilia ja Erika Nyström ovat edenneet ensimmäistä kertaa urallaan beach volleyn MM-kisoissa pudotuspeleihin eli 32 parhaan parin joukkoon. Nyströmit ottivat keskiviikkona alkulohkon toisen voiton, joka toi pudotuspelipaikan.
Nyströmien jatkopaikka varmistui, kun Georgiaa edustavat brasilialaiset Cristine Santana ja Andrezza Martins kaatuivat D-lohkon päätösottelussa 2-0, eräluvut 21-16, 21-18.
Nyströmit sijoittuivat alkulohkossaan toiseksi. Kaksoset kärsivät vain yhden tappion, MM-turnauksessa neljänneksi sijoitetulle hollantilaisparille Marleen Van Iersen-Sanne Keizer.
Pudotuspelit alkavat torstaina.
FC Jazz haluaisi keinonurmen Herralahteen
Porin Herralahteen suunnitellaan keinonurmikenttää. Vapaa-aikalautakunta käsittelee tänään ehdotusta, jonka mukaan Itä-Poriin suunniteltu kenttä sijoittuisikin Herralahden kentälle. Viraston johtaja Kimmo Rinteen mukaan aloite muutoksesta on tullut FC Jazzilta. Vapaa-aikalautakunta selvittää, kumpi kentistä olisi tarpeellisempi.
Seuraavan viiden vuoden suurimmat investoinnit suuntautuvat vapaa-aikatoimessa Rinteen mukaan urheilutalon ja Isomäen jäähallin saneerauksiin.
Ylen vuoden 2007 vaalikoneen tiedot avoimena datana
Yle Uutisten vuoden 2007 eduskuntavaalien vaalikoneen ehdokkaiden vastausdata on nyt saatavilla avoimena data. Tiedot ovat saatavissa Google Docs- palvelusta laskentataulukkomuodossa.
Vaalikonetieto on [dokumentin](https://spreadsheets.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdExwM0NJNk0zZWtTcmpCM2l4S09VU1E&amp;hl=en_US#gid=0) ensimmäisellä välilehdellä. Toisella välilehdellä on kuvattu dokumentin sisältöä.
Tämä Ylen vaalikoneen vastauksista koostettu dokumentti julkaistaan CC-lisenssillä ([CC-BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Dokumentin sisältämää tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yle Uutisten vaalikone 2007.Jos huomaat tiedoissa jotakin virheitä tai dokumentti herätää kysymyksiä, kerro se kommenteissa. Kerro kommenteissa myös, mikäli olet käyttänyt dataa johonkin, mielellään linkin kera.
Murhasta tuomittu vanki karkasi matkalla pääsykokeisiin
Paloittelumurhasta Riihimäellä 12 vuoden tuomiota istuva vanki karkasi Helsingin Ruskeasuolla autosta keskiviikkona päivällä, kun häntä oltiin viemässä Helsingin yliopiston pääsykokeisiin. Karkuri saatiin kiinni runsaan puolen tunnin pakomatkan jälkeen.
Vaikka vankia saattoi kaksi vartijaa hän onnistui liikennevaloissa saamaan autonoven auki, kertoo paon tutkintaa johtava rikoskomisario Arto Karalahti Helsingin poliisista.
\- Tämä isäntä jostain syystä päättikin, ettei menekään pääsykokeisiin, onko sitten käynyt niin, että olisi valmistautuminen kokeisiin jäänyt heikomman puolelle, leukailee Karalahti.
Pako tapahtui puoli kahdentoista aikaan Ruskeasuolla Mannerheimintiellä Tilkan kohdalla. Hän pakeni juosten Huopalahden suuntaan. Poliisi sai tiedon karkaamisesta saman tien ja aloitti etsinnät useamman partion voimin, kertoo Karalahti.
\- 40 minuuttia hän ehti juoksennella pitkin poikin. Hän on kuitenkin väkivaltarikollinen taustaltaan, niin alue sulutettiin ja sen jälkeen mieshän löytyi alueen sisältä. Periaatteessahan alue, mistä hän lähti oli aika nopeasti sulutettu ja oli vain ajan kysymys milloin hänet löydetään sieltä.
Pakoon juokseva karkuri saatiin kiinni Tilkankadulta ja hän antautui käskyttämällä. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Siihen, miten pako oli mahdollinen, ei Karalahti vielä ota kantaa.
\- Eipä vangin karkaaminen kovin yleistä näinä päivinä ole.
Suomalaiset voivat taas matkailla Egyptissä
Egypti on luopunut ulkonaliikumiskiellostaan tällä viikolla. Virallisesti Egypti on nyt turvallinen myös suomalaiselle matkaajalle. Vallankumouksen rähinät eivät ole levinneet Punaisenmeren lomakohteisiin.
Egyptissä juhlittiin maanantaina ulkonaliikkumiskiellon poistamista. Kielto astui voimaan vallankumouksen alussa tammikuussa. Varovainen kannattaa silti olla, koska Egyptin viranomaisten mukaan rikollisuus on kasvanut räjähdysmäisesti vallankumouksen jälkeen.
Suomen suurlähetystön julkaisemassa matkustustiedotteessa kehotetaan valppauteen erityisesti suurkaupungeissa, joissa turvallisuustilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti.
Lähetystöneuvos Kaisa Heikkilä Suomen Kairon suurlähetystöstä kehottaa pakettimatkalaisia kuuntelemaan matkanjärjestäjän neuvoja ja yksin Egyptissä matkaavia ilmoittamaan liikkeistään suurlähetystölle.
Puolustusvoimien palkanmaksu takkuaa yhä
Puolustusvoimien palkanmaksusotku jatkuu. Ilmavoimien pääluottamusmies Tomi Malkamäki kertoo, että valtaosassa palkoista on virheitä kaikissa Ilmasotakoulun ja ilmavoimien esikunnan henkilöstöryhmissä.
Tomi Malkamäen mukaan peruspalkat on maksettu oikein, mutta palkan lisissä on epäselvyyksiä ja virheitä. Lisäksi lomarahoissa on myös virheitä ja lomalisien maksu on lykkääntynyt kuun loppuun.
Keski-Suomen aliupseeriyhdistyksen puheenjohtaja Mika Tiitinen vahvistaa, että peruspalkat ovat tulleet nyt normaalisti, mutta lisissä ja lomarahoissa on epäselvyyksiä. Tiitisen mukaan osa epäselvyyksistä voi johtua siitäkin, että palkkalaskelma on erittäin vaikealukuinen.
Eilen uutisoitiin, että lähes 2000 puolustusvoimien työntekijän palkoissa oli virheitä toukokuussa. Tuolloin palkkoja oli jäänyt jopa kokonaan maksamatta. Palkanmaksuongelmien taustalla on uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöönotto.
Golfin ranking-ykkönen haluaa major-voiton
Golfin maailmanlistan ykköspelaaja Luke Donald janoaa uransa ensimmäistä major-voittoa torstaina alkavasta US Openista. Hämmästyttävän kevään pelannut britti ei kuitenkaan ota voitosta pakkomiellettä.
\- On vaarallista lähteä turnaukseen, jos odottaa voittoa. Odotan tekeväni sen, mihin tiedän pystyväni. Ja luonnollisesti tavoite pitää aina olla se, että sunnuntaina taistellaan voitosta. Sitä on tapahtunut paljon viime aikoina, enkä näe syytä, miksei se voisi tapahtua nytkin, Donald pohtii.
\- Jos ei ole taistelussa mukana, ei ole mahdollisuutta voittaa. Ensin pitää päästä asemiin, jotta on mahdollisuus. Siinä olen onnistunut erittäin hyvin.
Donald on sijoittunut PGA- ja Euroopan kiertueilla peräti 15 kertaa kymmenen parhaan joukkoon 16 viimeisimmässä kisassaan. Viime kuussa Lee Westwoodin maailmanlistan ykköspaikalta syrjäyttänyt Donald on voittanut kaksi kisaa ja ollut peräti kuusi kertaa kakkonen.
\- Kun katsoo taaksepäin, varmasti olisin voinut muuttaa pari niistä kakkossijoista voitoksi. Kaiken kaikkiaan viime kuukaudet ovat kuitenkin olleet tyydyttäviä. Olen pelannut erittäin hyvin. Olen antanut itselleni mahdollisuuksia ja hyödyntänytkin niistä muutaman, Donald hymyilee.
Tiger Woodsin pitkän dominoinnin takia Donald kuuluu nykygolfareissa harvalukuiseen joukkoon pidettyään maailmanlistan ykköspaikkaa hallussaan. Esimerkiksi Yhdysvaltain Phil Mickelson ei ole koskaan ollut ykkönen, mutta Donald osaa laittaa saavutuksensa perspektiiviin.
\- Maailmanlistan ykköstila tarkoittaa sitä, että on pelannut parempaa golfia viimeisen kahden vuoden ajan kuin kukaan muu. Se on hieno saavutus, mutta jos kysytte, vaihtaisinko sen Philin saldoon, varmasti vaihtaisin, Donald arvioi saavutuksiaan neljän major-voiton Mickelsoniin.
Taivaan tulista lisäimua Kemijärven kuvanveistoviikolle
Tv-sarja Taivaan tulien toivotaan tuovan lisää kävijöitä Kemijärven kuvanveistoviikolle. Tapahtumasihteerin Leena Mursun mukaan kuvanveistoviikolle odotetaan edelliskertaa enemmän kävijöitä.
Kemijärven kuvanveistoviikko järjestettiin edellisen kerran kesällä 2009. Mursun mukaan edellisen kuvanveistoviikon kävijämäärästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta heitä oli satoja päivässä.
Kemijärven kuvanveistoviikko järjestetään juhannuksen jälkeisellä viikolla 27.6. – 3.7. 2011 nyt jo 18. kerran. Tapahtumaan on tulossa 20 veistäjää muun muassa Italiasta, Argentiinasta, Kiinasta, Meksikosta ja Uudesta-Seelannista. Heistä tunnetuin on kanadalainen Kathryn Lipke-Vigesaa.
Biotien alkoholismilääkkeelle haetaan myyntilupaa
Turkulaisen Biotien kehittämä lääke alkoholiriippuvuuteen on todettu tehokkaaksi ja turvalliseksi. Nalmefeenia saaneet ongelmakäyttäjät saivat alkoholin kulutuksensa vähenemään alle puoleen entisestä.
Viimeisten potilastutkimusten onnistuttua odotusten mukaisesti tanskalainen lääkeyhtiö Lundbeck hakee nalmefeenille myyntilupaa Euroopassa vielä tänä vuonna.
Biotie on lisenssoinut lääkkeen valmistuksen ja myynnin Tanskaan. Biotiellä on oikeudet huomattaviin maksuihin ja tuotto-osuuksiin, kun lääke tulee markkinoille.
Yhtiön osake oli aamupäivällä noin viidentoista prosentin nousussa pörssissä.
Mikko Alatalo: Rokkilaulaja, pokka pitää sangoittakin
Vuonna 1977 Mikko Alatalo osallistui Suomen euroviisukarsintoihin kappaleellaan Rokkilaulaja. Saman vuoden marraskuussa Alatalo esiintyi Iltatähti-ohjelmassa ulkonäöltään muuttuneena miehenä.Mikko Alatalo on perinteisesti huolehtinut viisukarsintojen huumorikappaleista. Vuonna 1977 oli vuorossa ikimuistoinen "Rokkilaulaja". Alatalon kappale oli hovitekijä Harri Rinteen käsialaa. Sovituksen takana oli artisti itse sekä Jarno Sinisalo. Mikko Alatalo oli noussut koko kansan tietoisuuteen tv-toimittajan työstä sekä vuonna 1975 levytetystä "Maalaispoika oon" -laulusta.Karsintaesityksessä oli lavalla myös myöhemmin kansanedustajaksi noussut Pertti "Veltto" Virtanen, joka oli luvannut vetäistä haalarinsa alas, jos Rokkilaulaja voittaa Lontoossa pidetyn Eurovision laulukilpailun.Rokkilaulaja jäi kuitenkin Suomen-karsinnan kuudenneksi. Suomea lähti edustamaan Monica Aspelund Aarno Ranisen säveltämällä Lapponialla.
Arkistojen kätköistä löytyneen Iltatähti-ohjelman esitys paljastaa "alastoman" Alatalon. Miehen tavaramerkeiksi muodostuneet silmälasit ja kuohkea pehko ovat kadonneet ja tilalla on lapsenkasvoinen rasvatukka. Esityksessä on mukana myös Kummeli-mies Heikki Silvennoinen, joka keikkaili 1970-luvun lopulla ahkerasti samoissa kokoonpanoissa Alatalon kanssa.
Tähtinäyttelijä: Olin maailman huonoin tarjoilija
Jennifer Aniston työskenteli huonolla menestyksellä tarjoilijana uransa alkuaikoina New Yorkissa.
Huikean uran näyttelijänä tehneen **Jennifer Anistonin** uran alkuaika ei kuitenkaan ollut helppo. Neiti työskenteli New Yorkilaisessa ravintolassa tarjoilijana, kerätäkseen rahaa muuttaakseen Los Angelesiin. Jennifer kertoo olleensa todella huono tarjoilija.
\- Minulla oli useasti monta pöytää tarjoiltavana ja en ollut siinä kovin hyvä. Pudotin useaan kertaan hampurilaiset ihmisten syliin. Vaikka olinkin huono tarjoilija, ihmiset tykkäsivät minusta, koska olin niin mukava ja hurmaava. Työskennellessäni Jackson Hole ravintolassa en saanut yhtään hyvää roolia, joten muutin Los Angelesiin missä urani lähtikin nousuun.
**Lähteet:** Digital Spy
Mies pudotti lompakon kaupan pihaan, seuraava asiakas vei sen
Riihimäkeläinen mies pudotti lompakon rautakaupan pihaan tiistaina iltapäivällä. Valvontakamera paljastaa kuinka viereiseen parkkiruutuun ajava nappaa sen maasta ja poistuu paikalta.
Riihimäellä tapahtui nopea lompakkovarkaus tiistai-iltapäivällä klo 14.42 Konepajankadulla, Mattilan teollisuusalueella.
Riihimäkeläinen mies oli menossa rautakauppaan, kun hän autosta noustessaan pudotti vahingossa lompakkonsa pihalle.
Seuraavassa hetkessä lompakko olikin kadonnut. Häviämistä ryhdyttiin selvittämään valvontakamerakuvista.
Poliisin mukaan niistä käy selville, kuinka viereiseen parkkiruutuun ajaa auto, josta nousee mies. Hän nappaa lompakon maasta ja poistuu saman tien paikalta.
Varasta ei ole vielä tavoitettu.
Keskiviikko 15.6. Viikonlopun sää näyttää kohtalaiselta
En voi olla koko ajan kurkkimatta säätiedotusta. Tällä hetkellä näyttäisi, että lauantaiaamuna sataa, joten juoksemme märässä metsässä.
Iltapäivällä vettä ei taida onneksi tulla enää taivaalta, mutta pilviseltä näyttää. Mieluummin olisin kyllä juossut aurinkoisessa säässä. Aurinko kun auttaa ainakin minua suunnassa pysymisessä.
Alkaa väsymys painaa. Ei niinkään fyysinen vaan enemmänkin henkinen. Toisaalta mieltä painaa pelko, että epäonnistun totaalisesti ja toisaalta toive, että kaikki menisi hyvin ja pääsisin maaliin edes kohtalaisessa ajassa. Kysehän ei ole vain omasta suorituksestani vaan juoksen siellä osana omaa joukkuettani. Pelko suorituksen pieleen menemisestä himmentää innostusta ainutlaatuisesta kokemuksesta. En sentään ole nähnyt suunnistusunia, kuten eräskin Jukolaan lähtevä tuttavani kertoi nähneensä jo useita.
Samainen tuttavani loukkasi nilkkansa viime viikonlopun harjoituksissa aika pahasti. Sittemmin en ole kuullut, miten paraneminen on edistynyt ja miten hänen viestiosuuden juoksemisen kanssa on käymässä. Minun nivelsiteeni ja nilkkani ovat onneksi kestäneet ja muutenkin tällä hetkellä ei ole suurempia kolotuksia missään. Pahimmat selkäoireetkin onneksi helpottivat. No, vasen polvi vähän oirehtii, mutta eiköhän sen kanssa pärjää viikonlopun.
Tässä vaiheessa on kaikki kunnon suhteen tehty. Rastimääritteitä olen vielä opiskellut. Tämän viikon rannikkorastit jäivät pakollisten työasioiden vuoksi väliin, mutta keskiviikkoiltana voisi lähteä hakemaan kiintorasteja Heinsuolta. Torstaina olisi vielä Pyhtäällä iltarastit, mutta siinä ne sitten ovatkin metsäkeikat ennen h-hetkeä. Toisaalta voi olla ihan hyvä ottaa torstainkin rastit vähän rauhallisemmin ja keskittyä suunnistustekniikan hiomiseen. Ja yrittää olla loukkaamatta itseään.
Ajanlasku loppuu Jukolaan. Mitä sen jälkeen? No tietenkin rannikkorastit ensi tiistaina Itärannassa ;)
Joensuuhun sorvattiin pysyvän yömajan malli
Joensuulla on valmiudet pyörittää asunnottomien yömajaa vakituisesti. Viime talven kokemuksella kaupungin työntekijät tietävät, mitä toiminta vaatii. Yömajaan tarvitaan tusinan verran petipaikkoja ja pesutilat. Asunnottomien yömajaan majoittumaan pääsee myös vahvasti päihtyneenä.
Yömajakokeilussa mukana olleet kaupungin työntekijät ovat valmiita jatkamaan työssään.
Yömajalle on jo kiikarissa pysyvät tilat. Sosiaalijohtaja Karri Poutanen ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua kertoa tarkkaa osoitetta, sillä ratkaisu vaatii muuttoja kaupungin eri toimijoiden välillä.
Päihdeongelmaisten yömaja sijaitsi viimeksi Rantakadulla entisellä palolaitoksella, jota puretaan parhaillaan. Paikalle nousee ikäihmisten asumis- ja palvelukeskus Senioripiha.
Kuutarhuri: Kerätkää yrttejä ensi yönä!
Täysikuun aikaan kasvien ravinteet pakenevat juuriin ja ihmisellä riittää energiaa, tietää kuutarhuri Anne Pöyhönen. Jo vanha kansa tiesi, että täyden kuun aikaan yrtit ovat voimakkaimmillaan eli lääkevaikutukset ja aromit ovat parhaimmillaan. Kuuhullujen kannattaa tänään unettomuuden sijaan antaa luonnolle periksi ja nauttia kuuenergiasta.
Kuutarhuri Anne Pöyhönen ei itse tunnustaudu kuuhulluksi. Enemmän naista kiehtovat erilaiset sääilmiöt - salamat erityisesti. Pöyhönen suhtautuu kuuhulluuteen terveesti. Hän kuitenkin tietää, että täyden kuun aika tiedetään erityisen hyvin poliisilaitoksilla.
\- Silloin sattuu ja tapahtuu, Pöyhönen naurahtaa.
"Veri vuotaa runsaammin täyden kuun aikaan"
Kuutarhuri Anne Pöyhönen odottaa illan kuunpimennystä innolla. Hän on pitämässä luentoa kuusta ja ilta päättyy upeaan näytökseen.
\- Katse etelähorisonttiin. Tarjolla on harvinainen luonnonnäytelmä. Kuu on erittäin alhaalla.
Pöyhösen leipälaji on on kuun tutkimisen lisäksi kansantieteet. Perimätiedoista löytyy muistisääntöjä myös täydestä kuusta ja sen vaikutuksista maanviljelykseen.
\- Sen vanha kansa tiesi, että täyden kuun aikaan yrtit ovat voimakkaimmillaan eli lääkevaikutukset ja aromit ovat parhaimmillaan.
Jos poliisilla riittää puuhaa tavallista enemmän täyden kuun aikaan, tapahtuu myös leikkaussaleissa kummia, sanoo kuutarhuri Pöyhönen.
\- Leikkaussalihoitajat ovat kertoneet, että veri vuotaa tavallista runsaammin täysikuun ollessa taivaalla. Eli olkaa tänään sitten varovaisia veisten, puukkojen ja kirveiden kanssa, neuvoo Pöyhönen.
Sampo Pankki suomalaisten mielestä tylsin pankki
Sampo Pankki on suomalaisten mielestä tylsin pankki, kertoo arvopaperinvälitykseen erikoistuneen Nordnetin teettämä kysely. Sampo Pankki nousi ensimmäiseksi selkeällä erolla toiseksi tulleeseen Nordeaan ja kolmanneksi sijoittuneeseen Osuuspankkiin.
Tutkimuksessa kysytiin, mikä on vastaajan mielestä Suomen tylsin pankki ja perusteluja valinnalle. Vastaajat saivat valita pankin vapaasti, toisin sanoen valmiita vaihtoehtoja ei annettu.
Viiden tylsimmän pankin joukkoon nousivat myös Säästöpankki ja Aktia. Nordnet Suomen arvopaperivälityksen johtaja Nuutti Hartikainen kertoo, että viiden kärjen taakse sijoittuneet pankit saivat hajaääniä.
Eniten käytetyt perustelut sille, miksi Sampo Pankki on tylsin, olivat kalleus, huono palvelu ja pankin koko.
\- Pankin koolla suomalaiset tarkoittavat sitä, että he kokevat, ettei pankki välitä yksittäisistä asiakkaista eli yksittäisten asiakkaiden tarpeita ei huomioida tarpeeksi, Hartikainen sanoo.
Tutkimusyhtiö Novuksen toteuttamaa tutkimusta varten haastateltiin 1 000 suomalaista.
Virikkeetön Otaniemi arveluttaa taideopiskelijoita
Taideteollisen korkeakoulun ja kauppakorkeakoulun opiskelijat vastustavat edelleen siirtymistä Otaniemeen. He myös ihmettelevät, miksi neuvotteluja Aalto-yliopiston kampuksesta ei käydä avoimemmin.
Taide ei saa eväitä Otaniemessä. Tätä mieltä on Taideteollisen korkeakoulun ylioppilaat TOKYO ry:n puheenjohtaja Kasperi Mäki-Reinikka, joka ihmettelee Aalto-yliopiston rehtorin esitystä kahden kampuksen mallista.
\- Se, että hän päätyi loppujen lopuksi tällaiseen kahden kampuksen malliin, mutta ei hyödynnä niitä vaihtoehtoja, joita me esitimme, on aika kummallista.
Opiskelijoiden mielestä Taideteollisen korkeakoulun ja arkkitehtuurin osaston pitäisi toimia Töölönlahdella. Kauppakorkeakoulu pysyisi nykyisellä paikallaan Töölössä. Teerin ehdotuksessa taideala siirtyisi kokonaan Otaniemeen, kauppatieteiden opiskelijat suorittaisivat maisteritutkintonsa vanhassa opinahjossaan.
\- Sehän on suorastaan idioottimaista, että yhden alan kandi- ja maisteritutkinnot jaetaan eri paikkoihin. Mitä tapahtuisi paljon puhutulle vuorovaikutukselle akateemisessa ympäristössä ja eri vaiheen opiskelijoiden sekä tutkijoiden kesken?
Mäki-Reinikan mielestä taide- ja muotoilualojen vieminen pois monikulttuurisesta Helsingistä Otaniemen virikeköyhään opiskelijalähiöön voisi olla kohtalokasta.
\- Helsingissä on museoita ja gallerioita, ristiriitaista kaupunkikulttuuria. Taikkilainen identiteetti voi pahimmillaan sulautua pelkkään opiskelijakulttuuriin.
Taideteollisen aloilla on myös paljon yhteistyötä Teatterikorkeakoulun, Sibelius-Akatemian ja Helsingin yliopiston kanssa, muistuttaa Mäki-Reinikka.
\- Yhteistyö, mitä niiden kanssa on suunniteltu olisi toteutunut paremmin Helsingissä.
Mäki-Reinikan mielestä Töölönlahdelle suunniteltu rakennus Taideteollisen korkeakoulun opiskelijoille olisi edelleen paras vaihtoehto.
\- Minun käsitykseni mukaan se ei ole rakennuskustannuksiltaan Otaniemeen suunniteltua rakennusta kalliimpi. Helsingin kaupunki on tullut kuitenkin todella paljon vastaan tonttimaan hinnassa. Teeri on käynyt keskusteluja kaupungin kanssa yksin eikä ole informoinut niistä kenellekään, mikä on mielestäni erikoista toimintaa avoimuuteen pyrkivän yliopistoyhteisön sisällä.
Useita kuoli tulitaistelussa Dagestanissa
Venäjän joukot ovat surmanneet ainakin viisi epäiltyä islamistitaistelijaa Dagestanissa Pohjois-Kaukasuksella, kertoivat Venäjän viranomaiset. Epäillyt kuolivat kahdessa erillisessä tulitaistelussa. Myös Venäjän poliisin erikoisjoukkojen komentaja kuoli taistelussa.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan yksi kuolleista olisi ollut islamistikapinallisten paikallisen ryhmän johtaja.
Taisteluja käytiin myöhään tiistaina Kaspiiskin kaupungissa ja sen läheisessä kylässä. Poliisin erikoisjoukot ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n joukot osallistuivat tulitaisteluun kapinallisia vastaan.
Tulitaistelussa haavoittui kolme poliisia. Heistä yksi, erikoisjoukkojen yksikön komentaja, kuoli taistelussa saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Muslimienemmistöisessä Dagestanissa väkivaltaiset iskut Venäjän hallintoa vastaan ovat jatkuneet vuosia levottomuuksien levittyä viereisestä Tshetsheniasta.
Karaoken MM-kisat palaamassa Heinolaan?
Karaoken MM-kisat havittelee paluuta Heinolaan ensi vuonna. Kaupunginhallituksessa pohditaan nyt, tuleeko kisan järjestäminen kuitenkin liian kalliiksi.
Kisajärjestäjä on asettanut kynnysrahaksi 40 000 euron tuen, sekä haluaa kesäteatterin ja vpk-talon vapaasti käyttöönsä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juhani Ahosen mielestä Heinolan tapahtumakalenterissa olisi tilaa karaokekisalle, mutta järjestäjän vaatimukset tuntuvat kovilta.
\- Puhutaan kaikkiaan 50 000 - 60 000 eurosta. Meidän markkinointirahoissa se on iso summa ja tekee ison loven. Meidän kesätapahtumapalettiin karaokekisat sopivat hyvin, koska yksi tapahtuma eli löylyn MM-kisat jäivät pois.
\- Nyt pitää vain harkita mitä näkyvyyttä ja oletettujen yleisömäärien tuomia rahavirtoja tapahtuma voi Heinolalla tuoda, Ahonen toteaa.
Kisaa järjestävän Oy KWC Organization Ltd:n Atte Hujanen toppuuttelee vielä Heinolan julistamista kisakaupungiksi.
\- Heinolan kanssa on aloitettu neuvottelut yhteistyöstä, kuin monen muunkin tahon kanssa. Heinola olisi meille toki hieno paikka, viestittää Hujanen.
Karaoken MM-kisat saivat alkunsa Heinolassa vuonna 2003 ja kisajärjestäjä haluaisi järjestää 10-vuotisjuhlakilpailun paikkakunnalla.
Viime vuonna karaoken mestaruuksista kisattiin Venäjällä Moskovassa. Tänä vuonna kilpailut pidetään Irlannissa. MM-kilpailuja on laulettu myös Lahdessa kaksi kertaa.
Keskisormen näyttö katsomoon toi pelikieltoa Superpesiksessä
Kiteen Pallon Sami Mielonen on saanut yhden ottelun pelikiellon Superpesiksen kurinpidolta. Mielonen näytti keskisormea katsomoon tiistain ottelussa Hyvinkäätä vastaan.
Pelituomari antoi välittömästi tilanteen jälkeen Mieloselle ottelurangaistuksen ja kurinpitopäällikkö Veijo Turpela piti rangaistuksen voimassa.
Mielonen kärsii pelikieltonsa torstain vierasottelussa Nurmoa vastaan.
Huippuräppärit esiintyivät teinin synttäreillä
Kanye West ja Jay-Z tekivät yllätysesiintymisen 16-vuotiaalle syntymäpäiväsankarille.
Muun muassa jenkkilässä suositut sweet 16 –bileet ovat yleensä melko hulppeita ja niissä esiintyy yleensä joku hiukan pienempi artisti. Mutta 16-vuotiaan **Leslie Taylorin** bileiden esiintyjäkaarti olikin sitten jotain aivan muuta, bileissä nimittäin esiintyivät räppärit **Kanye West ja Jay-Z**. Tähdet paikalle oli houkutellut sankarin isä **Chaka Pilgrim**, joka on Jayn pitkäaikainen ystävä ja yhtiökumppani.  Tähdet aloittivat esiintymisen laulamalla Hyvää syntymäpäivää –kappaleen ja loppujen lopuksi vetivät kunnon keikan bileväelle.
\- Yleisö hullaantui, kun rapin kuninkaalliset aloittivat esiintymisen, kertoo paikalla ollut juhlija.
**Lähteet:** Digital Spy
Ilkityön tekijöiden kohteina koulut
Koulut ovat olleet ilkivallan kohteina Porissa ja Uvilassa. Ulvilassa yhteiskoulun seiniä on sotkettu maalilla maanantain ja tiistain välisenä aikana. Porissa on rikottu Cygnauksen koulun ikkunoita kivillä kahteen otteeseen parin viikon aikana. Ikkunoita on rikottu parikymmentä.
Esko kairaa Kokkolan syväväylää
Liikennevirasto on aloittanut Kokkolan edustalla tutkimukset, jotka tähtäävät satamaväylän syventämiseen. Kokkolan merialueelta tutkitaan nyt kaikkiaan 650 kairauspistettä. Maastotutkimukset käynnistyivät kesäkuun alussa.
Liikennevirasto on jo valmistellut hankkeesta arvioinnin ja ennakkoselvityksen. Väylää olisi tarkoitus syventää nykyisestä 13 metrin kulkusyvyydestä 14 metriin. Hankkeen kustannusarvio on 64 miljoonaa euroa. Toteutuspäätös voidaan kuitenkin tehdä aikaisintaan loppuvuonna 2011, yleissuunnittelun ja tutkimusten valmistuttua.
\- Liikennevirasto tarkastelee syksyllä lopullista kustannusarviota, ja tarkemmin myös hankkeen kannattavuutta, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että se olisi kannattava, kertoo Vaasan väyläyksikön päällikkö Vilho Asunmaa Liikennevirastosta.

  Liikennevirasto: kuljetustarpeet kasvussa Kokkolassa

Liikennemäärät kasvavat Kokkolan satamassa, samoin kuin aluskoot. Suuremmat ja raskaammat alukset tarvitsevat yhä syvempiä meriväyliä, jolloin kuljetustonnimäärä olisi edullisempaa. Hankkeen rahoitus on kuitenkin auki vähintään sen aikaa, kuin hallitusneuvotteluja käydään.
\- Uuteen hallitusohjelmaan otetaan varmasti mukaan liikennepoliittinen selonteko, jossa meriväylistäkin on oma osuutensa. Se jää nähtäväksi, mitkä hankkeet listalle lopulta tulevat. Liikennevirasto on tehnyt tietenkin omat esityksensä, Vilho Asunmaa sanoo.
Hankkeen yleissuunnitelma pyritään saamaan valmiiksi syksyyn mennessä. Tällä hetkellä maastossa tehdään maaperätutkimuksia.
\- Liikennevirastolla on tällainen poralautta Esko, joka on tehnyt tutkimuksia Kokkolan edustalla kesäkuun alusta lähtien. Siellä tehdään parhaillaan muun muassa kairauksia ja jonkin verran myös syvyysmittauksia. Näiden tutkimusten perusteella tehdään yleissuunnitelma, jonka uskoisin valmistuvan tuossa syys-lokakuun vaihteessa.
Kesä lisää alkoholilupahakemuksia
Alkoholilupahakemusten viranomaiskäsittely on ruuhkautunut. Ruuhka ei ole kuitenkaan venyttänyt hakemusten käsittelyaikoja lisätyövoiman ansiosta.


Kesän kynnyksellä alkoholilupatarkastajia työllistävät erityisesti tilapäiset lupahakemukset sekä lupien määräaikaiset laajennukset esimerkiksi terasseja varten.
Lounais-Suomessa on kesäaikaan vireillä koko ajan keskimäärin 100 alkoholilupahakemusta. Niiden käsittelyaika on kolmesta neljään viikkoa, kertoo alkoholiylitarkastaja Mikael Luukanen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Arsenal-pakki paljastaa: Fabregas haluaa siirtyä Barcelonaan
Englannin Valioliigan Arsenalin espanjalaisen tähtipelaajan Cesc Fabregasin siirtoa Mestarien liigan voittaneeseen Barcelonaan on uumoiltu jo useamman kesän ajan. Fabergasin joukkuetoverin Bacary Sagnan mukaan keskikenttäpelaaja siirtyminen katalonialaisjoukkueeseen tämän kesän aikana on hyvinkin mahdollista.
Fabregas liittyi Arsenalin miehistöön vuonna 2003, jonka jälkeen hän on muodostanut pitkään lontoolaisjoukkueen selkärangan. Barcelona on yrittänyt saada keskikenttäpelaajan joukkueeseensa jo kahtena edellisenä kesänä, ja Sagna uskookin, että kolmas kertaa saattaa sanoa toden.
\- On totta, että Fabregas haluaa lähteä Barcelonaan. Fabregas haluaa palata kotimaahansa ja kaupunkiinsa, missä hänen perheensä on. Hän haluaa pelata yhdessä maailman parhaista joukkueista, ja se on ymmärrettävää, Sagna kertoi ranskalaiselle RMC -radioasemalle.
\- Tällä hetkellä hän on kuitenkin edelleen Arsenalin kapteeni, ranskalainen lisäsi.
Joukkueen toisen tähtipelaajan Samir Nasrin jäämisestä Lontooseen puolustaja sen sijaan oli huomattavasti toiveikkaampi.
\- Samir on onnellinen Arsenalissa, mutta en tiedä, mikä hänen uran kannaltaan on parasta. Hän on ollut yksi joukkueen parhaista pelaajista tällä kaudella ja toivon, että hän on mukana, kun kesän harjoituskausi alkaa.
Suomen Pankki: Hintojen nousu kiihtyy
Suomen talous kasvaa tänä vuonna lähes neljä prosenttia, arvioi Suomen Pankki. Inflaatio puolestaan kiihtyy tänä vuonna noin 3,5 prosenttiin.
Kahtena seuraavana vuonna Suomen talouden kasvutahti hidastuu noin 2,5 prosenttiin. Samaan aikaan inflaation ennustetaan hidastuvan kahden prosentin tuntumaan.
Suomen Pankki on huolissaan valtion ja kuntien talouteen muodostuneesta mittavasta rakenteellisesta alijäämästä. Tänä vuonna julkisen talouden alijäämä kaventuu talouskasvun ja toteutettujen veronkorotusten ansiosta. Alijäämäisenä julkinen talous kuitenkin pysyy vuosina 2011 - 2013.
Myös valtion velka kasvaa yhä. Suomen Pankin ennusteen mukaan vuoden 2013 lopussa velkaa on 100 miljardia euroa, mikä on 48 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Kuninkaalliset häät syövät Danielin Kuopion-suunnitelmia
Kuopioon kahden viikon päästä saapuvan Ruotsin prinssi Danielin Kuopion-vierailu typistyi yhden päivän mittaiseksi. Tarkoitus oli viipyä kalakukkokaupungissa pidempäänkin, mutta seuraavana päivänä järjestettävät Monacon kuninkaalliset häät sotkivat prinssin suunnitelmat.
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtajaylilääkäri Rainer Rauramaa kertoo, että prinssin tulo Puijo Symposiumiin varmistui jo kuukausia sitten. Aloite tuli Ruotsista, ja lyhyen kirjeenvaihdon jälkeen paikka seminaarista järjestyi.
Kuninkaallinen vieras vaatii toki järjestäjiltä erityistoimenpiteitä, mutta millaisia, sitä ei Rauramaa halua kertoa.
\- Lupaan kuitenkin, että tulemme pitämään vieraasta hyvää huolta. Prinssin aikataulu on tavattoman kireä ja päivä vietetään pääosin kokoussalissa. Illaksi kaupungintalolle ja sen kautta takaisin Ruotsiin, Rauramaa kertaa.
Kaupungintalon juhlavastaanotto noudattaa vanhoja perinteitä.
\- Tapahtuma on järjestetty kaupungintalolla 30 vuotta, ja on samanlainen kuin aiemminkin. Kyseessä on aina ollut aivan upea tilaisuus, ei sitä sen juhlavammaksi enää saa, Rauramaa perustelee.
Prinssin oli tarkoitus viipyä Kuopiossa useampikin päivä, mutta Monacon ruhtinas Albertin ja Charlène Wittstockin häät sattuivat juuri seuraavalle päivälle. Mukaan juhliin on lähdössä koko Ruotsin kuninkaallinen perhe.
Eduksi prinssin opinnoille
Kansainvälinen Puijo Symposium järjestetään Kuopiossa 21.:ttä kertaa. Tapahtuma on tieteellisissä piireissä korkealle arvostettu, ja Rauramaa ennakoi, ettei prinssin läsnäolo mainetta ainakaan huononna.
\- Vieraat ovat jo muutenkin hyvin kansainvälisiä. Mukana on reilut 30 kansallisuutta tälläkin kertaa.
Prinssi Daniel on vasta aloittanut fysiologian opinnot Tukholman Karoliinisessa Instituutissa. Rauramaa arvioi, että Kuopion ohjelma kiinnostaa, sillä siellä pääsee nopeasti jyvälle, missä alalla mennään.
\- Meillä on tarjolla yhden päivän aikana hyvin tiivis paketti alan viimeisimmistä kuulumisista, siinä pääsee heti ajan hermolle.
Puijo Symposiumi järjestetään 29.6.-2.7.2011.
Rädyn ja Krohnin väliltä vaikea löytää näkemyseroja
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsee tänään keskiviikkona sosiaali- ja terveystoimen vastaavan apulaiskaupunginjohtajan. Vastakkain ovat kokoomuksen Laura Räty ja vihreiden Minerva Krohn. Kovin jyrkästi naisten visiot toimialansa ongelmista ja vaadituista korjausliikkeistä eivät poikkea toisistaan.
Apulaiskaupunginjohtajan vaali on kahden kauppa. Kokoomuksen Laura Räty on 33-vuotias lääkäri, kahden lapsen äiti ja valtuustoryhmänsä puheenjohtaja. Vihreiden ehdokas on myös ammatiltaan lääkäri, 43-vuotias kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Minerva Krohn.

  Ihmisiä ei johdeta komentamalla

Molemmat ehdokkaat ovat oman arvionsa mukaan johtajaominaisuuksiltaan hyviä. Rätyn mielestä kokemus lääkärintyössä on koulinut häntä arjen diplomatiassa.
\- Johtajana olen neuvotteleva ja henkilökeskeinen. Olen tehnyt töitä ihmisten kanssa hyvin naisvaltaisella alalla, enkä usko autoritääriseen johtamiseen. Sen sijaan fokusoidun ongelmien ratkaisuun ja uuden luomiseen.
Komentamiseen ei usko Krohnkaan.
\- Olen sitouttava, käskeminen ei tehoa lapsiinkaan ja aikuisiin vielä vähemmän. Strategiset tavoitteet ovat tärkeitä, kun ihmiset ymmärtävät mihin pyritään he sitoutuvat tekemiseen. Minulla on kuitenkin valmiuksia tehdä myös itse päätöksiä, on sellaisiakin johtajia, jotka vellovat loputtomasti, mikä on henkilöstön kannalta mahdoton tilanne.

  Terveysasemilla ei kaikkea kaikille kaiken aikaa

Sekä Krohn että Räty ovat sitä mieltä, että terveysasemien keskittäminen entistä suurempiin yksiköihin on väistämätöntä palvelujen turvaamiseksi. Krohn painottaa, että tärkein kysymys on se, mitä kaupunkilaisille on luvattu - ja tässä asiassa on hänen mielestään tarkentamista.
\- Pitää miettiä, mitä terveyspalvelut pitävät sisällään, terveysasemien osalta sen on vähän hukassa; kaikille kaikkea kaiken aikaa ei vaan käytännössä toimi. Perusterveydenhuollon tehtävät on mietittävä ja se, miten ne parhaalla tavalla toteutetaan; todennäköisesti isoissa yksiköissä voidaan palvella ihmisiä paremmin ja toisaalta puhelin- ja sähköisiä palveluita kehittämällä fyysisen käynnin tarpeet vähentyvät. Isojen yksiköiden on toki sijaittava hyvien joukkoliikenneyhteyksien ulottuvilla.
Myös Räty liputtaa suuruuden ekonomiaa.
\- Nykylääketiede ei ole vain katsomista ja koskemista, tarvitaan labraa, röntgeniä ja muuta henkikökuntaa; fysioterapiaa, psykiatrista osaamista. Kyllä se vaan niin on, että tämä kaikki vaatii aika isoa kattoa, että kaikki sen alle mahtuvat, eikä potilaiden tarvitse juosta ympäri kaupunkia erilaisissa tutkimuksissa. Kannatan siis isoja, täyden palvelun taloja.

  Byrokratiaa juurittava vanhustyöstä

Vanhusten palveluita naiset parantaisivat hallinnollista jäykkyyttä murtamalla. Räty arvelee, että suurin ongelma vanhuspalveluiden kuntoonsaattamisessa on sosiaaliviraston ja terveyskeskuksen yllättävän jähmeä työnjako.
\- Byrokratian raja tulee hienosti vastaan siinä vaiheessa, kun ei enää pärjätä kotona. Kotihoito on ollut terveyskeskuksen alla, pitkäaikaishoiva sosiaaliviraston ja näiden raja-aitaa pitää madaltaa. Jos asiat olisivat saman toimijan hoidossa niin pieni ja vähän isompikin ihminen ei joutuisi byrokratian rattaisiin.
Krohnin mielestä tarvitaan myös lisää palveluja koteihin, etteivät vanhukset joudu laitokseen suotta.
\- Kun kotihoito on riittämätöntä, siitä seuraa se, että tavallaan väärät mummot ovat väärissä pedeissä ja voi tuntua siltä, että on hirveän vaikea päästä sellaisen raskaamman hoidon piiriin. Silti tilastollisesti Helsingissä hoidetaan hirveästi vanhuksia laitoksissa. Suurin osa varmaan haluaisi elää kotonaan kunhan se on turvallista ja heillä olisi hyvä hoito.

  Sosiaalityö takaisin sosiaalityöhön

Leipäjonoihin ja toimeentulo-ongelmiin Minerva Krohnin mielestä paras lääke olisi se, että toimeentulotuet siirtyisivät KELAn maksettaviksi. Hänen mielestään on järjetöntä, että koulutettujen sosiaalityöntekijöiden aika menee paperin pyörittämiseen.
\- Sosiaalityössä aika menee nyt kuittien kanssa läpräämiseen sen sijaan, että he voisivat auttaa elämänhallinnassa niitä, jotka sellaista apua tarvitsevat. Eivät kaikki köyhät sellaista apua kaipaa, mutta esimerkiksi leipäjonossa olevien joukossa on monia, joilla on useampia asioita solmussa. Sosiaalityöntekijöillä on osaamista ja sitä tarvitaan.
Laura Räty painottaa, että köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisy ei ole yhden tai kahden hallintokunnan vaan koko yhteiskunnan tehtävä.
\- Yksi konkreettinen asia on se, että Helsinki takaisi koulupaikan jokaiselle peruskoulun päättävälle. Usein syrjäytyminen alkaa jo koulussa ja jos peruskoulun jälkeen ei saa työtä tai opiskelupaikkaa, niin siihen on puututtava.
Uskomaton huutokauppa – tarjolla mm. Jacksonin Thriller-takki ja Elviksen karatepuku
Rock-ikonien kuuluisia kamoja huutokaupataan.
Mukana huutokaupassa on muun muassa **Michael Jacksonin** legendaarisella _Thriller_ -musavideolla käyttämä punainen takki.
Jackson lahjoitti takin aikoinaan hänen pitkäaikaisille puvustajilleen **Dennis Tompkinsille** ja **Michael Bushille** ja nyt herrat antavat takin huutokaupattavaksi.
Kuuluisa takki huutokaupataan **Julien’s Auction Housessa** Beverly Hillsissä 25 - 26. kesäkuuta.
Arvioiden mukaan takki tullaan huutamaan ennätyssummalla.
Rock-ikonien tavaroita myydään myös Julien’s Auction Housen [nettihuutokaupassa](https://www.julienslive.com/view-auctions/catalog/id/26/?page=1), josta voi huutaa itselleen muun muassa **Elvis Presleyn** karatepuvun, **Bruce Springsteenin** buutsit, **Madonnan** kirjoittaman kirjeen, **Cherin** peruukin, **Justin Bieberin** nimmaroiman elämäkerran tai **Kurt Cobainin** rikkoman mikkiständin.
**Lähteet:** NME, http://www.juliensauctions.com/
Festivon lipunmyynti käy tasaisesti
Rauman Festivon konserttilippujen myynti on sujunut tasaiseen tahtiin. Suurinta kiinnostusta on herättänyt Posellissa järjestettävä ranskalais-espanjalaisia musiikkiherkkuja tarjoava Cansons - Canciones konsertti, johon on enää muutamia paikkoja vapaana. Kamarimusiikin festivaali Festivo soi Raumalla elokuun alussa.
Tapahtumassa on tarjolla tänä vuonna taas myös runsaasti ilmaiskonsertteja. Esimerkiksi katusoittoa kuullaan Festivo-viikon jokaisena päivänä 4. - 10.8.
Viulunrakentaja Marko Pennanen siirtää verstaansa Raumalle Festivo-viikon ajaksi. Hänen työskentelyään voi käydä seuraamassa Savilankatu 2:n pihalla olevassa punaisessa mökissä.
Pennanen aloittaa Rauman Konserttiyhdistyksen tilaaman nimikkoviulun valmistuksen syksyllä.
Lakkautusuhka rassaa sairaalan työntekijöitä
Kaivannon sairaalan epävarma tilanne on esillä Valkeakosken sairaalan johtokunnassa. Jo pari vuotta jatkunut epäselvä tilanne rasittaa myös henkilökuntaa.
Sairaanhoitopiirin työryhmä on esittänyt mm. päihdepsykiatriaan erikoistuneen Kaivannon toiminnan siirtämistä muihin yksiköihin, kuten Pitkäänniemeen.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää syyskuun lopulla Kaivannon sairaalan lakkauttamisesta tai jatkamisesta.
Sarjakuvapiirtäjä pärjää vaikka tikku-ukoilla
Lahdessa salapoliisiteemaista sarjakuvapajaa pyörittävät Solja Järvenpää ja Petri Koikkalainen sanovat, että jokainen osaa piirtää ja jos sanottavaa on, sarjakuva on hyvä keino kertoa. Toimittaja Tanja Perkkiö uskoi ja piirsi murhatarinan.
Tikku-ukoillakin voi kertoa tarinan, jos on tarina kerrottavana, sanoo sarjakuvapiirtäjä Petri Koikkalainen. Solja Järvenpää puolestaan tykkää sarjakuvien visuaalisesta puolesta.
Järvenpää ja Koikkalainen piirsivät pontevasti kolmen minuutin ajan. Molemmilta syntyi tarina kuvineen.
Soljan sarjis syntyi aamun tapahtumista ennen radiohaastattelua. 
Etelä-Suomen Sanomiin piirtäneelle Järvenpäälle on tuttua, että kuvat tehdään aikarajan umpeutuessa.
Petri teki kuvansa salapoliisipajan pohjalta. Kuvissa on jännitystarina, jonka lopussa on pingviini.
Toimittaja sai aikaan kolmeruutuisen tikku-ukon murhastripin. Kouluttajat olivat noviisille lempeitä, mutta toisaalta tarinaa moitittiin poikamaiseksi.
\- Aika rankka aihe. Pojat tekee aika usein näitä, tuumii Solja.
\- Olen koulutukseltani myös mielenterveys- ja päihdetyöhön erikoistunut lähihoitaja, pidän myös valistavia ja elämään tukevia sarjakuvatyöpajoja. Ei hätää, apua löytyy, lohduttaa Petri.

  Yläasteikäisille tekemistä

Lahdessa parhaillaan kokoontuvassa Salapoliisipajassa ratkotaan sarjakuvan keinoin kaupungissa tapahtuvia outoja käänteitä. Sarjispoliisien päämajana toimii Lahden Muotoiluasema ja salapoliisiaseman ylietsivinä Solja Järvenpää sekä Petri Koikkalainen.
\- Kyllä lapsista näkee, että sarjakuvaa on luettu. Ruutusommittelu osataan hienosti, kehuvat sarjiskouluttajat oppilaitaan.
\- Lasten ryhmä on täynnä, mutta yläasteikäisten ryhmään, joka aloittaa tällä viikolla joka päivä klo 13, mahtuu vielä, sarjakuvaihmiset kutsuvat.
Naiset innostuivat soutuun
Hausjärvellä heinäkuussa järjestettävä Mommilanjärven soutelu kiinnostaa tänä vuonna erityisesti naisia. Soutelutapahtuman järjestäjät kertovat, että ilmoittautuneiden joukossa on erityisen paljon naisjoukkueita, mutta myös paljon ensikertalaisia.
Osallistujamäärä on ylittänyt jo tuhannen rajan, mikä on enemmän kuin aiempina vuosina tähän aikaan. Ennakkoon ilmoittautuneita kirkkovenejoukkueita on jo nyt 67, ja esimerkiksi keskipäivän lähdöt ovat täyttyneet. Kirkkoveneiden lisäksi 11 kilometrin soutumatkaa on tämänhetkisen tiedon mukaan lähdössä taittamaan 4 pienvenettä.

  Rentoa yhdessäoloa

Mielikuvat soutelusta totisena miesjoukkueiden kilpailuna kannattaa viimeistään nyt unohtaa. Naisten kasvava kuntoiluinnostus ja halu kokea uusia liikuntaelämyksiä joko kaveri- tai työporukalla on nähtävissä myös souteluihin ilmoittautuneissa.
Tapahtumaan on tulossa paljon ensikertalaisia, joiden kannattaakin mahdollisuuksien mukaan käydä tutustumassa kirkkovenesoudun saloihin etukäteen. Erityisesti perämiehen valintaan joukkueiden on syytä kiinnittää huomiota, sillä kyseessä on vaativa tehtävä kapealla ja soutupäivänä vilkkaasti liikennöidyllä järvellä.

  Teemana on nyt Soutelua Mommilanjärven hyväksi - Yritetään yhdessä

Jokaisen soututapahtuman tarkoituksena on kerätä varoja järven kunnostamiseksi ja rehevöitymisen estämiseksi niin, että järvi ja sen ympäristö säilyvät myös tuleville sukupolville. Yritetään yhdessä on vuoden 2011 erityisteema, jonka välityksellä kiinnitetään huomiota talkooväen eli vapaaehtoisten työntekijöiden merkitykseen tapahtuman järjestämisessä. Vuosi 2011 on Euroopan vapaaehtoistoiminnan teemavuosi, ja on luonnollista, että tämä aihe nostetaan esiin Mommilanjärven soutelujen yhteydessä: ilman uskollisia talkoolaisia souteluja ei pystyttäisi järjestämään.
Sodankylän terveyskeskuksen puhelimissa vika
Sodankylän terveyskeskuksen puhelimet toimivat taas.
Puhelimet olivat epäkunnossa keskiviikkona noin kello 10 aina kello 16 saakka.
Puhelinkatkon syyksi kerrottiin sähkökatko.
YLE lähettää Monacon ruhtinaan häät suorana
YLE TV1 lähettää Monacon ruhtinaan Albertin ja Charlene Wittstockin häät lauantaina 2.7. klo 17.10-20.30.
Selostajina ovat Marjukka Havumäki ja Raine Tiessalo. Kirkollinen vihkiminen alkaa klo 18 Suomen aikaa. Ohjelma päättyy YLE TV1:n puolella TV-uutisiin, jonka jälkeen häälähetystä voi seurata YLE Areenan kautta suorana ilman selostusta.
YLE lähettää kirkollisen vihkimisen, joka tapahtuu ulkoilmassa palatasin aukiolla. Pari on vihitty jo kertaalleen edellisenä päivänä siviilivihkimisseremoniassa. Ruhtinas Albertin ja eteläafrikkalaisen olympiatason uimarin Charlene Wittstockin häihin odotetaan noin 3500 vierasta.
Kooste Monacon häistä lähetetään seuraavana päivänä sunnuntaina 3.7. klo 15.25-16.55, ja kooste on tekstitetty suomeksi.
Museon arkistoja voi selata netissä
Osa Lapin maakuntamuseon kokoelmista löytyy nyt netistä. Maakuntamuseon kokoelmaselaimessa voi tehdä hakuja ja selata valokuvia, esineitä ja arkistoaineistoa maakuntamuseon digitaalisista kokoelmista.
Sivustolla on nähtävillä digitaaliseen muotoon siirretyt kokoelmat. Kaikkea aineistoa ei voi siirtää nettiin muun muassa tekijänoikeuslain ja yksityisyyden suojan vuoksi.
Lapin maakuntamuseon vapaasti selattavissa oleva aineisto karttuu koko ajan. Kokoelmista löytyy muun muassa Rovaniemen ja Petsamon historiaan liittyviä kuvia.
Sivun aineiston tietoja voi kerätä keräilykoriin, jonka perusteella voi tarvittaessa pyytää museosta lisätietoja aineistosta tai tilata valokuvia käyttöönsä. Sivustolla aineistosta näkyvät vain sellaiset yleiset tiedot, jotka voivat olla julkisesti näkyvillä. Aineistoista on siis tarkempaa tietoa, jota voi halutessaan museosta pyytää.
Yhteispäivystys kaipaa sijaisia
Oulun seudun yhteispäivykseen jonotusajat pitenevät, sillä kesäsijaisia on ollut vaikea saada. Sairastuneiden on syytä hakeutua ensin omalle terveysasemalle, johon pitää ottaa yhteyttä myös ennen päivystykseen hakeutumista.
Oulun seudun yhteispäivystyksen toimintaa vaikeuttaa sijaisten puute. Päivystyksessä on usean hoitajan työpanoksen vajaus kesä-heinäkuussa. Jonotusajat erityisesti perusterveydenhuollon päivystyksessä venyvät entisestään, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Potilaita pyydetään hakeutumaan ensisijaisesti päiväsaikaan omalle terveysasemalle hoidon tarpeen arviointia varten. Ennen päivystykseen tuloa on aina soitettava omaan terveyskeskukseen virka-aikana tai muina aikoina yhteispäivystyksen neuvontapalveluun, josta potilaat ohjataan tarkoituksenmukaiseen hoitoon.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tavanomainen määrä toimintasupistuksia ja erikoispoliklinikoiden sulkuja.
Lappeenranta järjestelee kaupunkiyhtiöitä uusiksi
Lappeenrannan kaupunkikonsernin tytäryhtiöitä tullaan yhdistämään rankalla kädellä. Päällekkäisten toimintojen karsimiseksi neljä kaupunkiyhtiöitä yhdistetään kahdeksi uudeksi yhtiöksi.
Keväällä alkaneen toimintojen tarkastelun myötä konsernin tytäryhtiöiden määrä tulee laskemaan nykyisestä yhdeksästä seitsemään, kun Yrityspalvelut ja Innovation Oy sekä Free Zone, Satama ja Laivat Oy yhdistyvät.
Kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtajan Risto Kakkolan mukaan yhdistämisillä haetaan synergiaetuja ja säästöjä, mutta ainakin alkuvaiheessa työpaikat säilyvät...
\- Kaikille pyritään järjestämään jonkunnäköistä työtä, työtähän kyllä riittää. Ajastaan varmaan tulee näitä henkilöstösäästöjäkin, kun on yhdistämisiä tehty, Kakkola kertoo.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti eilen perustaa työryhmät pohtimaan yhdistömisiä ja mm. nimiä uusille yhtiöille.
Konsernijaosto päätti samalla, että kaupunkikonsernille ei palkata päätoimista toimitusjohtajaa, vaan joku tytäryhtiöiden toimitusjohtajista valitaan myös konsernin toimitusjohtajaksi.
Lahjoitusvaroilla suojellun metsän ala kasvaa vauhdilla
Kalastaja Pentti Linkolan haave toteutuu vähitellen, kun hänen perustamansa Luonnonperintösäätiö kasvattaa hankkimiensa rauhoitettavien metsien määrää ja pinta-alaa. Uusimpien hankintojen myötä alueet alkavat kattaa koko maan ja yhä useampia luontotyyppejä. Tavoitteena on uhanalaisen luonnon ja monimuotoisuuden säilyttäminen.
Hämeenlinnassa kotipaikkaansa pitävä Luonnonperintösäätiö on pystynyt lisäämään hankkimiensa suojelualueiden määrää nopeaan tahtiin. Tänä vuonna säätiö on ostanut neljä uutta aluetta, viime vuonna seitsemän. Tämän vuoden hankinnat ovat Porissa, Valtimolla, Ruokolahdessa ja Hämeenlinnan Rengossa.
Viime vuoden lopulla säätiö osti Jokioisten Jänhijoelta Sammalisen metsän ja tänä vuonna Hämeenlinnasta Keijunsuon, jolloin Kanta-Hämeessä olevien säätiön suojelemien metsien määrä nousi viiteen. Muut kantahämäläiset metsät ovat Lopella ja Tammelassa. Kaikkiaan kohteita on jo 30, noin 450 hehtaaria.

  Pääosa eteläisen Suomen vanhaa metsää

Luonnonperintösäätiö kerää varoja, joilla se ostaa pääosin vanhoja, lähes luonnontilassa olevia metsiä ja rauhoittaa ne luonnonsuojelualueina. Lisäksi osa metsistä on lahjoituksia. Metsät saavat vanheta rauhassa, jolloin niistä tulee eri eliölajeja säilyttäviä saarekkeita. Toiveena on saada alueille myös tutkimustoimintaa.
\- Nyt olemme ostaneet kolme aluetta, joista kaksi on vielä aika isoja, kaksi yli 20 hehtaarin aluetta. Ja nyt on nyt tulossa uusi kauppa, eli neljäs. Ja tänä vuonna on ollut puhetta vielä uusista alueista, aika suurikokoisistakin. Alueet ovat enimmäkseen eri tyyppistä metsää. Soita on jonkin verran mukana, noin 50 hehtaaria. Niittyjä ja perinnemaisemia on joitakin kymmeniä hehtaareja. Että enimmäkseen se on metsää.
\- Kuusimetsä on varmaan vallitsevin, mutta sitten meillä on lounaisessa Suomessa ja Etelä-Suomessa muitakin metsätyyppejä, sanoo säätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Rovaniemi aikoo tuplata kesäpassin myynnin
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy aikoo kaksinkertaistaa Rovaniemen kesäpassin myynnin. Yhtiön markkinointisuunnittelijan Kaisa Heiskarin mukaan Rovaniemen kesäpasseja aiotaan myydä vähintään 800 tänä kesänä.
Viime kesänä passeja myytiin yhtiön mukaan noin 400.
Tämän kesän myynnistä Heiskari ei anna tarkkoja tietoja, mutta kertoo passia menneen etukäteen kaupaksi viime vuotista enemmän.
Kesäpassin ostamalla perhe pääsee muun muassa SantaParkiin, Arktikumiin, Santasportin kylpylään ja Ranuan eläinpuistoon. Uutena kohteena perhe pääsee Rovaniemen Taidemuseon näyttelyihin Kulttuuritalo Korundissa.
Kesäpassin hinta on noussut 20 eurolla 119:ään euroon.
\- Hinta nousee uutuuskohteen,i Korundin ja muiden kohteiden sisällössä tapahtuneiden muutosten takia, Heiskari sanoo.
Passi on voimassa 18.6.-14.8.2011. Sillä saa lisäksi alennuksia muun muassa hotelli- tai mökkimajoituksesta ja pääsylipuista Tiedekeskus Pilkkeeseen, joka avataan juhannusviikolla.
Passia myydään Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n infopisteessä, nettikaupassa ja passin kohteissa.
Duran Duran perui Helsingin-keikkansa
Tulevana lauantaina Helsingin Kaisaniemeen odotettu Duran Duranin konsertti siirtyy. Brittiyhtyeen laulaja Simon le Bon kärsii ääniongelmista, joiden vuoksi myös ensi viikolle sovitut Moskovan ja Pietarin esiintymiset on peruttu. KaisaFestiä ei konsertin peruuntumisen vuoksi järjestetä lauantaina lainkaan.
Yhtyeen 
All you need is now -kiertuetta ovat jo aiemmin vaivanneet solistin terveysongelmat, joiden vuoksi lääkäri oli käskenyt tämän lepuuttamaan ääntään.
Duran Duran lykkäsi kiertuettaan Britanniassa ja perui ensimmäiset Euroopan-kiertueen esiintymisensä, mikä ennakoi myös Helsingin konsertin siirtymistä.
Yhtye kuvailee nettisivuillaan olevansa uskomattoman pahoillaan konserttien peruutuksista ja kiittää fanejaan näiden osoittamasta tuesta.
Sunnuntain osalta KaisaFestin ohjelma on suunnitelmien mukainen ja lavalle kipuavat James Blunt, Paradise Oskar ja Egotrippi.
Duran Duranin konsertille etsitään parhaillaan uutta päivämäärää, josta tiedotetaan mahdollisimman pian. Jo ostettu lippu kelpaa tulevaan konserttiin, mutta sen voi myös halutessaan lunastaa takaisin.
Säteilyturvakeskus puoltaa Talvivaaran uraanilupaa
Säteilyturvakeskus STUK puoltaa Talvivaaran kaivoksen lupaa ottaa talteen uraania Sotkamossa. STUK asettaa uraanin tuotannolle lukuisia ehtoja muunmuassa uraanin varastoinnista, talteenottolaitoksesta sekä radioaktiivisten jätteiden loppusijoituksesta. Lopullisesti ydinenergialain mukaisen talteenottoluvan antaa valtioneuvosto.
STUK on tutkinut uraanin talteenottoa Talvivaarassa erityisesti säteilyvaikutuksien näkökulmasta.
\- Talvivaaran esittämien suunnitelmien mukainen uraanin tuotanto ei STUKin käsityksen mukaan lisää ympäristön säteilyvaikutuksia, kertoo Säteilyturvakeskus tiedotteessaan.
STUKin mukaan Talvivaaraan suunniteltua uraanin talteenottolaitosta voidaan käyttää niin, ettei työntekijöille ja väestölle aiheudu säteilyvaaraa.
\- Laitoksesta ei synny merkittäviä määriä radioaktiivisia jätteitä ja jätehuolto voidaan toteuttaa asianmukaisesti.

  Ydinturvallisuusneuvottelukuntakin puoltaa talteenottoa

Säteilyturvakeskuksen yhteydessä työskentelevä ydinturvallisuusneuvottelukunta on myös uraanin talteenoton kannalla.
\- Neuvottelukunta katsoo, että on sekä teknisesti että ympäristön kannalta tarkoituksenmukaista toteuttaa uraanin erotukseen tähtäävä hanke Talvivaarassa. Näin Talvivaaran tuottama nikkelirikaste sisältäisi jatkossa mahdollisimman vähän uraania ja uraaninerotustarve Norils Nickel Harjavallan laitoksella vähenisi huomattavasti.
Ydinturvallisuusneuvottelukunta yhtyy STUKin käsitykseen, että uraanin talteenottoon ja käsittelyyn osallistuvien henkilöiden on perehdyttävä riittävästi säteilysuojelu- ja turvalIisuusvaatimuksiin.
KKO: Elisan ja Saunalahden 3G-markkinointi totuudenmukaista
Teleoperaattorit Elisa ja Saunalahti saavat markkinoida 3G-verkkoaan Suomen laajimpana ja kattavimpana, katsoo korkein oikeus ratkaisussaan. Teleoperaattori TeliaSoneran mielestä ilmaisut olivat harhaanjohtavia ja perustuivat puolueelliseen selvitykseen. TeliaSonera oli vaatinut, ettei ilmaisuja saisi käyttää.
Markkinaoikeus oli aiemmin päätynyt samaan ratkaisuun kuin korkein oikeus.
Elisan ja Saunalahden markkinoinnissa käytetään niin sanottua vertailevaa mainontaa. Vertailevassa mainonnassa käytettyjen ilmaisujen tulee olla toteen näytettävissä tai totuudenmukaisia, korkeimman oikeuden ratkaisussa kirjoitetaan.
Elisa ja Saunalahti vetosivat European Communications Engineeringin tekemiin tutkimuksiin 3G-verkkojen kuuluvuudesta Suomessa. Korkein oikeus piti tutkimustuloksia luotettavina.
Lisäksi korkein oikeus toteaa, että Elisan ja Saunalahden mainonnassaan käyttämät ilmaisut "kattavin" ja "laajin" eivät ota kantaa palvelun laatuun, kuten esimerkiksi verkon toimivuuteen. Näin olleen teleoperaattorit eivät ole johtaneet kuluttajia harhaan.
TeliaSoneran on lisäksi korvattava Elisan ja Saunalahden oikeudenkäyntikulut korkeimmassa oikeudessa.
Suomen ratamelojat havittelevat EM-mitaleja
Suomen ratamelontajoukkue lähtee viikonloppuna Serbiassa käytäviin Euroopan mestaruuskisoihin kahden naisen voimin. Jenni Mikkonen meloo kajakkiyksiköiden 200 metrilllä ja Anne Rikala 500 metrillä.
Maailmancupissa Mikkonen on melonut kahdesti mitaleille tällä kaudella, ja Rikala puolestaan on ollut jokaisessa kolmessa maailmancupin kilpailussa mukana A-finaalissa. Näiden yksityiskohtien valossa Belgradista on odotettavissa hyviä sijoituksia, jopa mitalisijoituksia.
Viikonlopun kilpailut ovat viimeiset kansainväliset kilpailut kummallekin naiskärkimelojallemme ennen elokuun Unkarin MM-kilpailuja. MM-kilpailuissa jaetaan ensimmäiset maakohtaiset paikat vuoden 2012 Lontoon olympialaisiin, joten EM-kisat ovat tärkeä suunnannäyttäjä koko loppuolympiadille.
500-metrin alku- ja välierät melotaan perjantaina. 200-metrin alku- ja välierät melotaan lauantaina. Kummatkin finaalit melotaan sunnuntaina.
Poliisi puuttui tiukalla kädellä kerjäläisiin Oulussa
Romanikerjäläisiä on poistettu Oulusta tiukalla kädellä. Poliisin mukaan kerjäläiset leiriytyivät Nallikarissa, josta he ovat tiettävästi jo poistuneet.
Rikoskomisario Arto Aution mukaan kerjäläiset pysäyttivät ihmisiä Nallikarin kevyen liikenteen väylillä. Poliisi otti kiinni kaksi naista ja puhutti heidät. Tiettävästi romanikerjäläiset ovat poistuneet Oulusta.
Kolme matkailuvaunullista romaneja asusti Nallikarin leirintäalueen aidan ulkopuolelle pari viikkoa sitten. Poliisi pyysi heitä poistumaan, sillä kyseessä ei ole virallinen leirintäalue, eikä heillä ollut lupaa leiriytyä.
Osa romaneista soitti musiikkia Oulun keskustassa, mutta häiritsevästä käyttäytymisestä ei tullut ilmoituksia poliisille.
Kolareita kaikilla kulkuvälineillä
Eri puolilla Etelä-Karjalaa kolaroitiin maanantaina lähes kaikilla eri kulkuvälineillä. Loukkaantumisiltakaan ei vältytty.
Mopo ja henkilöauto törmäsivät Imatralla Jukankadun ja Heikinkadun risteyksessä maanantaina iltapäivällä.
Lieksalainen vuonna 1954 syntynyt nainen ajoi henkilöautolla Heikinkatua Tainionkoskentien liikenneympyrän suunnasta ja oli kääntymässä Jukankadulle. Imatralainen vuonna 1995 syntynyt poika ajoi mopolla Heikinkatua vastakkaisesta suunnasta. Kääntyvä auto ja mopo törmäsivät toisiinsa risteyksessä. Mopoilija loukkaantui törmäyksessä niskaan, selkään ja käteen. Myös kulkuvälineet vaurioituivat törmäyksessä.
Valtatie 15:llä Suomenniemellä puolestaan sattui postin jakeluauton ja henkilöauton peräänajo.
Suomenniemeläinen vuonna 1966 syntynyt nainen ajoi postin jakeluautolla Kouvolan suuntaan ja oli kääntymässä vasemmalle. Kouvolalainen vuonna 1941 syntynyt mies ajoi henkilöautolla jakeluauton perässä ja törmäsi kääntymässä olleen jakeluauton takaosaan. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat. Peräänajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Illansuussa vuonna 1926 syntynyt lappeenrantalaisnainen loukkaantui jäädessään suojatiellä henkilöauton töytäisemäksi.
Nainen oli ylittämässä Kauppakatua polkupyörän kanssa suojatien kohdalla, kun lappeenrantalainen vuonna 1955 syntynyt mies ajoi henkilöautolla Kauppakatua keskustan suunnasta.
Pyörä ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa suojatiellä. Pyörän kanssa liikkunut nainen loukkaantui päähän ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Koulunpenkiltä kesätöihin
Helteisestä alkukesästä huolimatta kaikkia ei lomailu kiinnosta. Tälläkin hetkellä monessa yrityksessä työskentelee yksi tai useampia kesätyöntekijöitä. Kemiläinen Mikko Ruuskanen on yksi heistä.
\- On mukava saada työkokemusta ja tienaahan tästä vähän rahaakin taskuun, sanoo juuri kylmiötä pesemästä tullut Ruuskanen.
Mikko on töissä Kemin Corona- kauppakeskuksen Hesburgerissa. Työaika ahkeralla kesätyöläisellä on kuusi tuntia päivässä.
\- Pääasiassa olen siivonnut ja tiskannut, mutta myös kassaa on tullut käytettyä. Parit hampurilaisetkin olen viikon aikana pyöräyttänyt.
Kesätyön saaminen on tärkeää nuoren tulevaisuuden kannalta. Ammattilaisten kanssa toimiessa saa hyviä neuvoja ja ohjeistusta. Nuori voi myös luoda kontakteja työelämään. Parhaimmassa tapauksessa harjoittelujakson kautta saattaa löytyä itselle mieluinen ala, jolle suuntautua.
Kemin kaupunki on jakanut peruskoulun päättäville ja lukioikäisille nuorille kesätyöseteleitä, joiden tarkoituksena on helpottaa nuorten työnsaantia. Tänä vuonna kaupungin tuella on työllistetty hieman yli 400 nuorta. Työpaikkoja on järjestetty muun muassa puistoista, rakennustyömailta ja palvelukodeista. Kaupungin omien työpaikkojen lisäksi töitä on voinut hakea myös yksittäisiltä yrityksiltä.
Annika Lapintie: Turnajaiskestävyyttä koetellaan
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ei ole huolissaan Vasemmistoliiton rivien hajoamisesta hallitusneuvotteluiden yhteydessä, vaikka jo kolme puolueen kansanedustajaa on jättänyt neuvottelut. Viimeisimpänä neuvotteluista jättäytyi pois raisiolainen Jyrki Yrttiaho tiistai-iltana.
Lapintien mielestä kyse on henkilökohtaisista ratkaisuista, joille jokaiselle on perustelunsa, myös Yrttiahon kohdalla.
\- Tässä nyt turnajaiskestävyyttä koetellaan. Jyrkin (Yrttiaho) sanoin: 13 päivää kyllä riitti. Kun kuusi puoluetta keskustelee, niin siinä riittää kyllä keskusteltavaa.
Lapintien mukaan jokaisen puolueen sisällä on erimielisyyksiä.
\- Jokaisella puolueella on tietysti omat päälinjaukset, joita yritetään ujuttaa hallitusohjelmaan. On muistettava, että kuusi puoluetta yrittää tässä nyt löytää yhteistä näkemystä ja kyllä siinä jokaisen täytyy varmasti joissain kohdissa hieman periksi antaa.
Lopputulosta ei tiedä vielä
Lapintie listaa oman puolueen tärkeimpiä asioita neuvotteluissa.
\- Pienituloisten asemaa on kohennettava. Korotuksia on saatava esimerkiksi työttömyysturvaan. Tuloerojen kasvuun on tultava muutos ja julkiset palvelut kaikille tulee turvata.
Lapintie sanoo, että tärkeintä on saada omat kynnyskysymykset kirjattua hallitusohjelmaan.
\- Kyllä se hallitusohjelma sitten ratkaisee Vasemmistoliiton osan lopullisesti. Vielä ei voi sanoa, ollaanko lopulta hallituksessa vai oppositiossa. Neuvottelut ovat kesken.
Arizonaa uhkaa osavaltion suurin maastopalo
Yhdysvalloissa Arizonan osavaltiossa riehuva suuri maastopalo on levinnyt jo lähes 1 900 neliökilometrin laajuiseksi. Osavaltion historian suurimpiin lukeutuva palo uhkaa nyt levitä Uudessa Meksikossa. Arizonassa on ollut myös useita pienempiä paloja.
Maastopalo itäisessä Arizonassa on polttanut maata jo 1 900 neliökilometriltä ja tuhonnut 32 kotia. Palon tieltä on jouduttu evakuoimaan tuhansia ihmisiä, joskin monet ovat jo päässeet palaamaan kotiinsa. Televisiokanava CNN:n mukaan palo ei ole aiheuttanut vakavia henkilövahinkoja.
Palo on levittänyt savua jo useisiin osavaltioihin, jopa Iowaan asti.
Toukokuun lopussa alkanut maastopalo sai alkunsa todennäköisesti valvomattomasta retkinuotiosta. Paloa on voimistanut Arizonan tiheä metsä, kuivuus ja tuulet.
Palon etenemistä pohjoiseen on saatu estettyä hyvin. Palomiehet ovat nyt yrittäneet estää tulen leviämistä Uudessa Meksikossa ja valloittamasta pientä Lunan vuoristokylää. Lunasta voidaan joutua evakuoimaan noin kaksi sataa ihmistä. Kylässä on kaadettu puita ja sytytetty pieniä paloja, jotta tuli ei saisi lisää voimaa.
Maastopaloja on syttynyt myös muualla Uudessa Meksikossa ja Coloradon rajalla, missä jouduttiin sulkemaan ruuhkainen moottoritie.
Arizonan suurin maastopalo tapahtui vuonna 2002. Tuolloin paloi 1 900 neliökilometriä maata ja lähes 500 rakennusta tuhoutui.
Metsäkauris poukkoilee Petäjäveden keskustassa
Petäjäveden keskustassa on nähty tänään aamupäivällä metsäkauris.
Eläin on aiheuttanut muun muassa liikenteessä vaaratilanteita ja se vaikuttaa silminnäkijän mukaan melko hätääntyneeltä.
Viimeiset havainnot kauriista on tehty monitoimitalon tuntumasta.
Kotietu tuo Vancouverille merkittävän edun
Boston Bruinsin on korjailtava tämän kevään playoff-tilastoja, jos se aikoo voittaa jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden ensi yönä. Vancouver Canucks on voittanut peräti kuusi kotiottelua peräjälkeen, ja samaan aikaan Boston tarpoo viiden vierasottelun tappioputkessa.
Vancouver ei ole hävinnyt ainuttakaan kotiottelua konferenssifinaaleissa tai finaaleissa. Edellinen kotitappio tuli toisella playoff-kierroksella, kun Nashville voitti viidennen ottelun Länsi-Kanadassa 4-3. Kaikkiaan Vancouver on keväällä voittanut kymmenen 13 kotipelistään.
Bostonin trendi vieraissa on ollut synkkä. Se hävisi kaksi viimeistä vierasotteluaan konferenssifinaaleissa Tampa Baytä vastaan, kuten myös kolme ensimmäistä Vancouverissa pelattua finaalia. Edellinen vierasvoitto on kolmannesta konferenssifinaalista, kun Tampa Bay kaatui 2-0. 11 vierasottelustaan Boston on playoffeissa voittanut viisi.
Finaalisarjan kolme ottelua Vancouverissa ovat päättyneet kotijoukkueen voittoihin, mutta joka kerta vain maalin erolla. Ensimmäinen ja viides loppuottelu päättyivät maalein 1-0 ja toinen jatkoerän alussa 3-2. Voittomaaleista Rogers Arenalla ovat vastanneet Raffi Torres, Alexandre Burrows ja Maxim Lapierre.
Lähteet: Joukkojensiirrot saattavat ennakoida sotilasoperaatiota Syyriaan
Tiedustelulähteiden mukaan sekä Yhdysvallat että Syyrian liittolaiset ovat siirtämässä aseitaan ja joukkojaan Syyrian lähialueilla. Arvioiden mukaan siirroilla varaudutaan mahdolliseen sotilasoperaatioon Syyrian hallintoa vastaan, kirjoittaa israelilainen internetsivusto Debkafile.
Debkafilen mukaan Yhdysvallat on siirtänyt yhden lentotukialuksensa lähelle Syyrian rannikkovesiä. Aluksessa on 2 000 sotilaan lisäksi muun muassa kuljetus- ja taisteluhelikoptereita sekä lentokoneita. Lisäksi toinen Yhdysvaltain sota-alus on siirretty Mustallemerelle.
Arvioiden mukaan Yhdysvallat on varautumassa jonkinlaiseen sotilasoperaatioon Syyriaa vastaan. Tiettävästi myös Turkki on luvannut tukikohtiaan Yhdysvaltain käyttöön mahdollisten iskujen varalta. Tiedustelulähteet uumoilevat lisäksi, että Turkki olisi valmistautumassa joukkojensa lähettämiseen Syyriaan.
Myös Syyriaa tukeva Libanonin Hizbollah-järjestö on siirtänyt aseitaan. Hizbollah aloitti alkuviikosta keskipitkän ja pitkän matkan rakettiensa siirron Pohjois-Libanonista maan keskiosiin. Lähteiden mukaan kyseessä olisi Iranin määräys, jolla pyritään suojaamaan Hizbollahin aseet mahdollisen Syyria-iskun vuoksi.
Syyria-operaatioon varaudutaan myös Iranissa.
\- Erityisesti Moskova, Teheran ja Damaskos pitävät tätä Yhdysvaltain joukkojensiirtojen poikkeuksellista ryöppyä Välimerellä ja sen ympäristössä realistisena enteenä Yhdysvaltain väliintulosta Syyriassa, Debkafilen raportissa sanotaan.
Debkafile on muun muassa tiedusteluun ja turvallisuuteen erikoistunut israelilainen internetsivusto.
Mertaranta selostaa pesistä Vanhiksella
Antero Mertaranta selostaa Pesä Ysien ja Siilinjärven välisen naisten superpesis-ottelun Lappeenrannan Vanhalla kentällä. Otteluun odotetaan tuhansia katsojia, sillä se on samalla Lippukamppis-peli.
Pesä Ysit kokeili vastaavaa kampanjaa ensimmäisen kerran viime vuonna ja kokemukset olivat hyviä, sanoo toiminnanjohtaja Ville Lantta.
\- Viime vuonna aurinkoiselle Vanhikselle saapui 1600 katsojaa. Toivon tietysti, että tällä kertaa katsomo pullistelisi vielä enemmän, jatkaa Lantta.
Kampanjan idea on saada yhteistyökumppaneiden avulla katsomo täyteen. Yksittäisiä lippuja on mennyt jo lähes 3500.
Myös muissa pesisseuroissa on kokeiltu vastaavaa. Vanhiksen istumakatsomoon mahtuu noin 900 katsojaa.
Pelin vetonaulaksi ja selostajaksi on tulossa legendaarinen Antero Mertaranta.
Peli Vanhiksella alkaa tiistaina 21. kesäkuuta kello 18.
Rattijuoppo kiinni Kemin keskustassa
Peräpohjolan poliisi tavoitti keskiviikon vastaisena yönä Kemin keskustassa naiskuljettajan, joka puhalsi alkometriin 2,8 promillea.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Häneltä otettiin ajokortti pois.
Poliisipartio tarkasti henkilöauton kuljettaneen naisen kunnon aamuyöllä Valtakadulla Kemissä.
Näille kotimaisille artisteille myönnettiin kiertuetukea
Music Export Finland jakoi opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisukiertuetukea 23 artistille tai yhtyeelle. Uutuutena jaossa oli tukea myös yksittäisten showcase-esiintymisten järjestämiseen.
Showcasetuki avaa uusia mahdollisuuksia artistien kansainvälistymiseen ja vastaa siten musiikkialalla kasvaneeseen kysyntään.
Showcasetukea myönnettiin **Von Hertzen Brothersille** ja **FORK**ille.
Kiertueukea puolestaan saivat muun muassa **Lovex, Michael Monroe, Negative, Rubik, Manna** ja **French Films**.
Julkaisukiertue- ja showcasetukien saajat päätti Music Export Finlandin hallituksen asettama riippumaton asiantuntijatyöryhmä. Viidettä kertaa jaossa olleen julkaisukiertuetuen kiertuekohtainen suuruus on 5 000 - 20 000 euroa.
Myönnetty tuki voi olla suuruudeltaan enintään 50 prosenttia kiertueen tai showcasen toteutuneista kustannuksista artistin yhteistyökumppaneiden vastatessa muusta rahoituksesta.
**Lähteet:** Musex
Latvalalla värikäs kausi - "En muuta mitään"
Jari-Matti Latvalan kausi rallin MM-sarjassa on ollut kaksijakoinen. Vauhti on ollut lähes joka rallissa aivan kärkiluokkaa, mutta voitto on jäänyt erinäisten ongelmien takia nappaamatta. Miten käy nyt Kreikassa?
Meksikossa voittomahdollisuudet kuihtuivat kahteen rengasrikkoon. Portugalissa täysi pistepotti karkasi vetoakselin katkeamiseen.
Jordaniassa Sebastien Ogier vei voiton vain 0,2 sekunnin erolla ennen päätöspätkällä muutamaan virheeseen sortunutta suomalaista.
Italiassa ralli meni pipariksi jo ensimmäisellä pätkällä kartturi Miikka Anttilan harvinaisesta lukuvirheestä seuranneeseen ulosajoon.
Argentiinassa Latvala keskeytti kärkipaikalta jousituksen petettyä.
\- Kaikenlaista on tapahtunut ja hyvät tulokset ovat jääneet viime kilpailuissa aika pienestä kiinni, Latvala sanoo.
Epäonnesta huolimatta, Latvala on ajanut tällä kaudella neljästi palkintokorokkeelle. Tosin Latvala on jäänyt MM-sarjassa kärkimies Sebastien Loebistä jo 52 pisteen päähän.
Nyt perjantaina alkavassa Kreikan MM-rallissa, Ford-kuski toivoo tuulten kääntyvän myöteisiksi.
\- En aio muuttaa mitään. Lähden ihan samalla tavalla kuin näihin muihinkin kisoihin. Pakkohan se on. Toivottavasti nyt asiat vaan nyt loksahtaisivat kohdilleen, Latvala toivoo.
Latvala on ajanut Kreikassa kuusi kertaa. Paras sijoitus on vuodelta 2009, kun hän ajoi tallikaveri Mikko Hirvosen voittamassa kisassa kolmanneksi.
Poliisi kaipaa tietoa pakettiautosta
Poliisi kaipaa tietoa tiistaina Porissa tapahtuneesta kolarista. Harmaa pakettiauto törmäsi klo 13.40 aikaan Porin keskustassa Antinkadun ja Liisankadun risteyksessä harmaaseen Ford Fiesta -henkilöautoon.
Pakettiauton kuljettajaa tai tapahtuman nähneitä pyydetään ottamaan yhteys Porin poliisiin numeroon 02-6237654.
Yllättävät nimet ratkoneet 7. NHL-finaaleja
Kun Vancouver Canucks ja Boston Bruins ensi yönä ratkaisevat jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden, pelataan Stanley Cupin finaalihistoriassa 16:nnen kerran seitsemäs ottelu. 2000-luvulla mestaruus on ratkaistu viisi kertaa seitsemännessä pelissä, ja sankarit ovat olleet lähes poikkeuksetta yllättäviä.
1970-, 1980- ja 1990-luvuilla jouduttiin keskimäärin vain kerran seitsemänteen finaaliin asti. 2000-luvulla ne ovat olleet kuitenkin melko yleisiä: vuosien 2001 ja 2006 välillä finaalisarja ratkesi vain kerran ennen seitsemättä ottelua (2002 Detroit voitti Carolinan 4-1).
Aivan viime vuosina seitsemäs ottelu on vältetty kevättä 2009 lukuun ottamatta. Anaheim voitti Ottawan 2007 voitoin 4-1, Detroit Pittsburghin 2008 4-2 ja Chicago viime vuonna Philadelphian samoin 4-2-lukemin.
Alla on NHL:n verkkosivujen listaamat seitsemänsien ottelujen sankarit 2000-luvulta.
2000-luvun seitsemänsien pelien yllättävät sankarit

2001 Adam Foote, Colorado: Peruspakkina tunnetun Footen joutuu hieman kaivamaan listalle, mutta hän alusti ottelun ratkaisseen 3-1-maalin lähettämällä Joe Sakicin läpiajoon, jonka irtokiekosta Alex Tanguay iski maalin. Foote oli vielä suuremmassa roolissa ottelusarjan New Jersey Devilsiä vastaan 3-3:een tasoittaneessa kuudennessa ottelussa, jonka Colorado voitti 4-0 (Foote 1+2).

2003 Michael Rupp, New Jersey: Uskomaton tuhkimotarina. Vasta neljännessä finaalissa Joe Nieuwendykin loukkaantumisen myötä kokoonpanoon noussut Rupp teki 1-0-maalin ja syötti Jeff Friesenin molemmat maalit, kun New Jersey kellisti Anaheimin 3-0. NHL-historian ensimmäinen pelaaja, jonka ensimmäinen playoff-maali oli Stanley Cupin ratkaissut voittomaali.

2004 Ruslan Fedotenko, Tampa Bay: Kevään 2004 tähdenlento (12 maalia) teki kaksi maalia Calgaryn Miikka Kiprusoffin selän taakse ja Tampa Bay voitti ottelun 2-1. Koko kevät oli uran ehdotonta tähtihetkeä, eikä taso ole pysynyt samana sen koommin.

2006 Aaron Ward, Carolina: Uransa 839 runkosarjaottelussa vain 44 maalia tehnyt peruspuolustaja iski joukkueensa 1-0-maalin Jussi Markkasen selän taakse 3-1-voitossa Edmontonista. Listalle voisi laittaa myös voittomaalin viimeistelleen puolustajan, Frantisek Kaberlen.

2009 Maxime Talbot, Pittsburgh: Ärsyttävä työmyyrä iski joukkueensa molemmat maalit, kun Pittsburgh kellisti Detroitin vieraissa 2-1 ja pääsi juhlimaan kolmatta mestaruuttaan. Runkosarjassa parhaimmillaan 13 maalia, tuona keväänä peräti kahdeksan. Mahdollinen yhtymäkohta tähän kevääseen on se, että finaalisarjan ensimmäinen vierasvoitto tuli vasta seitsemännessä ottelussa - kiitos Talbotin.
Suomessa kiusataan työpaikoilla eniten Euroopassa
Tutkimusten mukaan suomalaisilla työpaikoilla kiusataan jopa kaksi kertaa enemmän kuin mitä muualla Euroopassa. Lapin yliopistossa väittelevä Timo Pehrman ehdottaa työpaikkakiusaamisen vähentämiseksi riitelijöiden välistä avointa sovittelua.
Kiusaaminen on tyypillistä etenkin kunnan ja valtion naisvaltaisilla aloilla, kuten terveydenhuollossa, sosiaalialalla ja opetustoimessa.
\- Vaikka työpaikoilla on luotu hyvän kohtelun pelisäännöt työpaikkakiusaamisen ehkäisemiseksi, tilanne ei ole juurikaan kohentunut, Pehrman kertoo.
Pehrman on tarkastellut väitöstutkimuksessaan, miten sovittelu toimii työyhteisön kiusaamistilanteissa. Tutkimuksessa on selvitetty myös sitä, millaista johtajuutta sovitteleva ratkaisutapa edellyttää.
Tutkimuksesa selvisi, että sovittelu soveltuu työyhteisöjen riitojen ratkaisumenetelmäksi hyvin. Pehrmanin tutkimassa neljässätoista tapauksessa yhdessätoista saatiin aikaan sovinto sovittelun avulla.
\- Tilannetta parantaa jo pelkkä avoin keskustelu ja konfliktin ottaminen esille niin, että riitelijät ymmärtävät riidan syyt ja taustat. Konfliktit saattavat elää vuosikausia, jos niihin ei puututa heti alkuvaiheessa.
Pehrman tutki yhteensä 14 työyhteisöä, joissa soviteltiin samanaikaisesti työyhteisön olemassa olevaa riitatilannetta. Tietoa kerättiin äänitysten, videoinnin, haastattelujen, havainnoinnin ja kirjallisten kyselyjen avulla. Sovittelutapauksissa oli osallisina yhteensä 153 henkilöä kahdeksasta eri työpaikasta sekä 12 koulutettua sovittelijaa.
Pehrman on tehnyt väitöstutkimustaan Työsuojelurahaston ja Valtion Työsuojelurahaston tuella. Pehrmanin väitöskirja tarkastetaan Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa lauantaina.
Kymen Veden lietteet käsittelyyn Turkuun
Kotkan Mussalon jätevedenpuhdistamon lietteet jatkokäsitellään jatkossa Turussa ja Nastolassa. Kymen Vesi ja Biovakka Suomi Oy ovat sopineet jätevedenpuhdistamon lietteen jatkokäsittelystä vuoteen 2023 asti.
Biovakka käyttää ensin lietteet Turun biokaasulaitoksella sähkö- ja lämpöenergiaksi sekä ravinteiksi peltoviljelyyn.
Myöhemmin lietteet jatkojalostetaan Nastolaan valmistuvalla biokaasulaitoksella liikennepolttoaineeksi, joka syötetään maakaasuverkkoon.
Mussalon jätevedenpuhdistamoon yhdistyvät jätevedet entisen Anjalankosken taajamasta, Haminasta sekä entisen Sunilan puhdistamon jätevedet Kotkasta.
Venäläiset lomailivat Suomessa yhä useammin
Ulkomaisten matkailijoiden määrä lisääntyi viime vuonna lähes puolella miljoonalla vuoteen 2009 verrattuna, mikä tarkoittaa lähes kymmenen prosentin kasvua. Eniten matkustajia saapui Venäjältä, Ruotsista ja Virosta.
Ruotsalaisten ja virolaisten matkailijoiden määrä laski, kun taas venäläisten vierailijoiden määrä kasvoi 17 prosenttia edellisvuodesta.
Yli puolet ulkomaisista matkustajista oli Suomessa vapaa-ajanmatkalla. Tuttava- tai sukulaisvierailulla kävi 12 prosenttia ja työmatkalla 22 prosenttia. Yhdeksän prosenttia matkustajista oli Suomessa kauttakulkumatkalla.
Puolet vuonna 2010 Suomessa yöpyneistä ulkomaisista matkustajista majoittui hotellissa tai motellissa. Tuttavien tai sukulaisten luona yöpyi neljännes. Ulkomaiset matkustajat viipyivät Suomen-vierailullaan keskimäärin 4,4 yötä. 41 prosenttia Suomeen tehdyistä matkoista ei sisältänyt lainkaan yöpymistä. Päivämatkoja tehtiin eniten Venäjältä.
Ulkomaiset matkustajat kuluttivat vuonna 2010 Suomen-vierailullaan keskimäärin 330 euroa. Kokonaiskulutus vierailua kohden oli 52 euroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Päivää kohden ulkomaiset matkustajat käyttivät neljä euroa enemmän kuin edellisenä vuonna eli keskimäärin 61 euroa.
Aliupseeriliitto: Palkanmaksu sekaisin
Puolustusvoimien palkanmaksussa ongelmat jatkuvat kautta linjan. Aliupseeriliiton varapuheenjohtaja Jukka Klemetin mukaan on poikkeus, jos joku on tänään keskiviikkona saanut palkkansa oikein maksettuna. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) ja Aliupseeriliitto vaativat nopeita toimenpiteitä asian korjaamiseksi.
Aliupseeriliitosta kerrotaan, että kaikille jäsenille on maksettu palkkaa jollakin tapaa väärin. Kesäkuun palkassa piti olla kuukausipalkan lisäksi kesälomarahat, haittalisät ja muita lisiä.
Nyt myös ammattiliitot vaativat toimenpiteitä palkanmaksuvirheiden korjaamiseksi. Jos tarvittavia korjauksia ei tehdä viikon kuluessa, liitot harkitsevat järjestöllisiä toimenpiteitä. Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leinon mukaan Puolustusvoimien menettely osoittaa piittaamattomuutta henkilöstöä kohtaan.
Liitot jättivät tänään keskiviikkona Puolustusvoimille vaatimuskirjeen, jossa vaaditaan touko- ja kesäkuun palkanmaksun virheiden korjaamista, palaamista vanhaan maksujärjestelmään kunnes uusi on osoitettu toimivaksi ja selvitystä palkanmaksuongelmien laajuudesta.
\- Palkanmaksu ei tullut normaaliin tapaan ja paheksumme tilannetta suuresti. Jäsenistön keskuudessa usko alkaa hiipua, että asiat saataisiin nopeasti korjattua, sanoo Aliupseeriliiton varapuheenjohtaja Jukka Klemetti.
Liitossa ei ole tehty tarkkaa kartoitusta siitä, kuinka monelta palkka on esimerkiksi jäänyt kokonaan tulematta.
Palkanmaksujärjestelmä on sekava
Puolustusvoimien haittatyöstä saatavat korvaukset on maksamatta käytännössä huhtikuusta lähtien. Haittatöistä saatavat lisät maksetaan jaksoittain kuun viimeisenä päivänä. Aliupseeriliitossa ei jakseta uskoa, että ne maksettaisiin normaalisti.
Uutta palkanmaksujärjestelmää kuvaillaan liitossa sekavaksi ja kouluttamista puutteelliseksi.
\- Tilinauhat ovat vaikeaselkoisia ja ihmiset putoavat kelkasta, miltä ajalta esimerkiksi haittalisiä on maksettu.
Uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöönotto sotki lähes kahden tuhannen Puolustusvoimien virkamiehen palkanmaksua myös toukokuussa ja osa työntekijöistä jäi kokonaan ilman palkkaa. Puolustusvoimien pääesikunta on myöntänyt ongelman.
Klemetin mukaan uusi järjestelmä otettiin liian hätäisesti käyttöön ja lopputulos näkyy nyt. Hänen mukaansa tilanne kehittyy vain huonompaan suuntaan.
Paineet kasvavat
Puolustusvoimien pääesikunnan mukaan vikaa korjataan taukoamatta. Ongelma havaittiin toukokuussa. Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaaran mukaan on kaikkien etu, että järjestelmän vika saataisiin nopeasti korjattua.
\- En minä, eikä kukaan muukaan voi sanoa tarkkaa päivämäärää, koska ongelma on ratkaistu.
Järjestelmää käydään läpi pala palalta. Ongelman korjaaminen on viivästynyt osaltaan puutteellisten henkilöresurssien takia ja siksi, ettei vian alkuperää saatu heti selvitettyä. Puolustusvoimien tiedotuspäällikön mukaan korjaushenkilöstö on suuren paineen alla.
-En kadehdi heitä ollenkaan. He työskentelevät suuren paineen alla niin sisäisesti kuin ulkoisesti. Toivon, että kaikilla pysyisi jäitä hatussa.
Marjat kukkivat etuajassa
Marjojen kukinta on tänä vuonna hieman etuajassa Itä-Suomessa. Lämmin sää on saanut useimmat marjat kukkimaan päiviä ja jopa viikkoja normaalia aikaisemmin. Erityisesti herukan kukinta on selkeästi etuajassa. Avomaamansikoissa Polkan kukinta on sen sijaan vasta alkamassa.
Pro Agria Pohjois-Savosta arvioidaan, että marjasadosta on tänä vuonna tulossa kohtuullisen hyvä. Kylmyys ja mahdollinen halla voivat kuitenkin hidastaa hieman kasvutahtia.
Mäskimato huumaa kalat
Kouvolalainen kilpaonkija Vesa Kuusela suosittelee kolmenkymmenen vuoden kokemuksella kevyttä kohoa ja tarpeeksi pientä koukkua. Kalat saa lumottua mäskimadoilla.
Vesa Kuusela onkii kesät ja talvet. Hän oli aiemmin intohimoinen pilkkionkija, mutta viimeisen kymmenen vuoden ajan hän on mieluiten onkinut kilpaa.
\- Onkimaan pystyy aina, mutta kuumana ja kirkkaana päivänä kalat tarttuvat syöttiin joko aamuvarhaisella tai illalla, kertoo Kuusela.
Alkukesästä onkimies voi joutua ongelmiin, sillä kalojen olinpaikkaa saattaa olla hankala löytää.
\- Kun vedet lämpiävät, kala hakeutuu viileään vesikerrokseen. Ne voivat olla joko pohjassa tai välivedessä ja löytyvät onkeen vain etsimällä.

  Jätä liian rankat välineet pois

Kuusela suosittelee ongelle lähteville kevyitä varusteita. Esimerkiksi suuret punavalkoiset kohot kannattaa vaihtaa sirompiin.
\- Kun kala lähtee kuljettamaan syöttiä eikä tunne vastusta, se nappaa syötin. Jos kala on huonommalla syönnillä ja tuntee rankan kohon painon yläpäässä, se hylkää syötin hyvin nopeasti.
\- Koho pitää painottaa niin, että palleron iso osa on veden alla, jolloin siitä ei näy kuin pelkkä antenni.
Toinen tärkeä asia on koukun koko. Kuuselan mukaan isolla koukulla saa esimerkiksi kookkaita ahvenia, mutta pikkukala ei sellaiseen tartu. Peruskäyttöön Kuusela suosittelee koukkuja kokojen 10 ja 16 välillä. Myös siiman laatu vaikuttaa kalan syöntiin.
\- Mitä pienemmät onkilaitteet, kohot ja koukut, sitä ohuempi siima kannattaa valita. Kilpaonkisiimat takaavat parhaan saaliin. Syötin pitää näyttää veden alla luonnonmukaiselta, Kuusela neuvoo.

  Kala haistaa mäskin mausteet

Vapaa-ajan kalastukseen Vesa Kuusela käyttää normaaleja onkimatoja, jotka hän kaivaa itse maasta. Kilpakalastaessa perusmadot jäävät kotiin ja tilalle otetaan mäskimatoja, joita Kuusela tilaa ulkomailta.
Mäski on viljapohjaista puuromaista massaa, joka on sekoitettu leipäjauhoista, madoista ja mausteista.
\- Mausteiden haju houkuttelee kalat paikalle. Ainekset pannaan vatiin ja kostutetaan. Onkipaikalla massasta muotoillaan tiivis pallo, joka pudotetaan veteen kaloja houkuttelemaan.
Kuusela valmisti uransa alussa omat mäskinsä korppujauhoista, maissista, kärpäsentoukista, madoista, fenkolista, aniksesta, korianterista ja vanilliinisokerista.
\- Mäskin voi pudottaa onkipaikalle jo kalastamista edeltävänä iltana. Sen voi myös pudottaa veteen juuri ennen ongintaa, Kuusela opastaa.

  Rantamatalasta tai kaislikon reunasta

Vesa Kuusela pitää parhaana onkipaikkana rantamatalaa ja onkii mieluiten rannalta tai laiturilta.
\- Kirkkaalla auringonpaisteella kala hakeutuu usein varjoon laiturin alle. Kaislikot tarjoavat niille myös varjoa ja suojaa. Veneestä kannattaa onkia esimerkiksi selkäkarikon reunalta, matalikoilta ja kivikoilta.
Veneilijöille Kuusela suosittelee selkäkarikkojen reunoja, matalikkoja ja kivikkoja.
-Siellä missä pieni kala viihtyy, on yleensä myös isompaa kalaa.
Kilpailuissa Kuuselan motto on pientä ja paljon. Mutta hän onkii tietenkin sitä, mitä on tullakseen.
Tampereen yliopisto rikkoi tasa-arvolakia
Tampereen yliopiston tieteenalajohtajien valinnassa rikottiin tasa-arvolakia. Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mukaan tieteenalajohtajia valittaessa hakijoiden ansioista ei tehty objektiivista vertailua.
Mäkinen pyysi yliopistolta selvitystä nimityksistä, koska kaikki yhdeksän johtajaksi valittua ovat miehiä. Hakijoissa olisi ollut myös naisia. Yliopisto joutuu selittämään tasa-arvovaltuutetulle myös, miten se aikoo vast'edes edistää naisten ja miesten tasa-arvoa ja erityisesti naisten etenemistä johtotehtäviin.
Tasa-arvovaltuutettu suosittelee myös analyysiä siitä, miten professorinimityksissä tai asiantuntijavalinnoissa voitaisiin edistää tasa-arvoa. Siihen on sisällytettävä myös analyysi naisten ja miesten välisten palkkaerojen selittämiseksi.
Tampereen yliopisto uudisti koko hallintorakenteensa vuoden 2011 alussa. Uudistuksessa tiedekunnat ja laitokset lakkautettiin ja järjestettiin tieteenalayksiköiksi. Tampereen yliopiston hallitus nimitti 13.12.2010 yhdeksän tieteenalayksikön johtajaa - kaikki miehiä.
iTunesin pystyssä pitäminen maksaa 1.3 miljardia dollaria per vuosi
Palvelun ylläpitäminen maksaa valtavasti, eikä se välttämättä tuota edes voittoa.
Analyysifirma _Asymco_ on tutkinut musiikkikauppajättiläisenä tunnetun _iTunesin_ lukuja ja tullut siihen tulokseen, että palvelun pyörittäminen maksaa Applelle 1.3 miljardia dollaria per vuosi. iTunesin tuottamasta tuloksesta ei ole paljoa puhuttu. Puolitoista vuotta sitten Applen talousjohtaja **Peter Oppenheimer** kertoi palvelun olevan ”ihan vähän yli plus-miinus-nollan”. Sittemmin taloudesta ei ole mainittu sanallakaan.
Asymcon laskelmien mukaan iTunesiin uppoaa kuukausittain 313 miljoonaa dollaria, josta suurin osa hurahtaa sisällöntuottajille eli musiikin ja ohjelmien julkaisijoille. Kun tekijät ovat saaneet osansa jää jäljelle 113 miljoonan kulut, jolla Asymcon mukaan pyöritetään palvelun struktuuria. Henkilöstö, IT, markkinointi… kaikkeen tähän menee vuosittain 1.3 miljardia. Ja sen verran maksaa siis iTunesin ylläpito.
**Lähteet:** Billboard
Motivaation puute esti homoudesta parantumisen
Vuonna 1974 homoseksuaalisuutta pidettiin ominaisuutena, joka voidaan poistaa. Kotioloista johtuvaa "oiretta" ei kuitenkaan saatu koskaan parannettua.Homoseksuaalisuus laillistettiin vuonna 1971, ja tautiluokituksesta se poistettiin vuonna 1981.Yhä 2000-luvun alkupuolella homoseksuaalisuus on kuitenkin yksi suurimmista kiistan- ja puheenaiheista.Aiheesta käyty televisiokeskustelu synnytti valtavan eroamisbuumin kirkosta vuonna 2010, mutta samalla Suomen Kristillisdemokraattisen puolueen jäsenmäärä lähti poikkeukselliseen nousuun.Vuonna 1974 homouden poistamiseksi yritettiin monenlaisia keinoja mutta tuloksetta. Ajankohtaisen kakkosen juttu vuodelta 1974 kertoo, miksi homoutta ei saatu poistettua.Jutussa pohditaan myös tapausta, jossa kirkon työntekijä oli paljastunut homoseksuaaliksi.Voiko työntekijä enää jatka tehtävässään, vai tekeekö seksuaalinen suuntautuminen hänestä kirkolle persona non gratan – ei-toivotun henkilön?Teksti: Henri Saloranta
Lasiavain-dekkaripalkinto Ruotsiin
Ruotsalainen Leif G. W. Persson on voittanut romaanillaan 
Den döende detektiven tämänvuotisen Lasiavain-palkinnon. Voitto meni Ruotsiin kahdeksannen kerran 20-vuotisen palkintohistorian aikana.
Voittajaromaani on juuri ilmestynyt suomeksi nimellä 
Matkan pää. Sen on suomentanut Kari Koski. Leif G. W. Persson (s.1945) on paitsi kirjailija myös kriminologian professori. Hän aloitti dekkarikirjailijan uransa jo lähes 40 vuotta sitten, jolloin häneltä ilmestyi kolme kirjaa. Sitten hän piti 20 vuoden tauon kunnes julkaisi uuden dekkarin vuonna 2002. 
Matkan pää on Perssonin yhdeksäs rikosromaani. Palkinto luovutetaan voittajalle Göteborgin kirjamessuilla syyskuussa.
Suomen ehdokas Lasiavain-kisassa oli Marko Leinon Ansa, joka voitti Vuoden johtolanka -palkinnon 2010.
Lasiavain-palkinnon myöntää dekkarijärjestö Skandinaviska Kriminalsällskapet . Palkinto on saanut nimensä Dashiell Hammettin dekkariklassikon mukaan ja sitä on jaettu vuodesta 1992 lähtien. Aluksi Lasiavaimesta olivat kilpailemassa ainoastaan ruotsalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset kirjat. Suomi hyväksyttiin mukaan palkinnon piiriin vuonna 1997 ja Islanti vuonna 2000.
Golfia kulttuuripääkaupungissa
Kulttuurista minulle tulee usein ensimmäisenä mieleen taiteen eri muotoja, musisointia ja teatteria. Tulihan viimeksikin, kun kävin kuuntelemassa Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteensointuja lähetettyäni kaverille tekstiviestin hänen tiedusteltuaan olinpaikkaani: Olin konsertissa. Mahtavaa eläytymistä, kulttuuria kulttuuria :)?
Viime viikko vierähti tämän vuoden Euroopan kulttuuripääkaupungissa Turussa.
Ruotsin Nordea Tour-kiertueen ainoa Suomessa oleva osakilpailu pelattiin kauniilla Aura Golfin kentällä Ruissalossa. Juniorina Aurassa tuli pelattua monta kertaa, mutta nyt edellisestä kerrasta oli vierähtänyt ainakin kuusi vuotta. Kenttä oli hienossa kunnossa (kuten aina) ja en turhaan opetusvuosina tehneessä kenttärankingissa laittanut Auraa Suomen top-5 listaani :)
Idyllisellä kentällä massiivisten puiden suojelemalla kentällä järjestetty Felix Finnish Ladies Open sai tänä vuonna ruotsalaisvoittajan Elin Anderssonista ja paras suomalainen oli naisten Euroopan Touria kiertävä Ursula Wikström kakkostilallaan. Kisa oli hienosti järjestetty ja itsekin pääsin ennen kilpailua osallistumaan Pro Am-päivään. Pro Am- on tapahtuma, jossa joukkueessa pelaa yksi Pro eli ammattilainen ja 1-3 amatööriä. Oma joukkueeni sijoittui sijalle 11, kun joukkueita oli mukana 21 ja mukava päivä herrasmiesten seurassa olikin. Kulttuurin piirteitä golfissakin tulee, kun pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin ja kuulemaan mitä mielenkiintoisimpia tarinoita, mitä ihmiset ovat golfin ja matkustelun parissa kokeneet.
Mikä sen hienompaa, kuin ottaa avarakatseisesti vastaan pelin tuomien oppien mukana muidenkin kokemuksia. Kulttuuripääkaupungissa en kisakiireiden vuoksi päässyt keskustaan käymään, kun itse yövyin golfystävien luona Naantalissa. Kisan aikana jatkunut helle piti huolen, että illat tuli levähdettyä ja säästettyä voimia, jotka kyllä minulta kisan aikana loppuivat. Kierrostulokset 78-78 eivät johtaneet jatkopaikkaan, mutta hyvää tapahtumaa kentällä oli paikkapaikoin. Vielä swingin epävarmuudet aiheuttivat turhia lyöntejä vasemmalle, josta bogeja liukkailla viheriöillä kertyi liikaa. Nyt pidänkin kisataukoa Ruotsin kiertueelta ja on aikaa harjoitella tekniikkaa, fysiikkaa (jotta jaksaa helteessäkin) ja hoitaa muita asioita pääsääntöisesti kotona Kokkolassa. Alku vuoden kisoissa on tullut paljon vastaan olosuhteita ja pelitilanteita, jotka antaneet hyviä lisäohjeita harjoiteltaviin asioihin ja kohti loppuvuoden tavoitteita. Golf on niin paljon muutakin kuin pallon lyömistä, muun muassa kulttuuria ;)

  Krista :)

PS. Sunnuntaina tuli Naantalissakin golfystävieni kanssa bongattua uusi kenttä pelilistaani: Kultaranta golf. Suosittelen!
Elämänkatsomustiedon opetus närästää
Tammerkoski kuivana Tampereella
Tänään keskiviikkona on mahdollista nähdä harvinainen näky: Tammerkoski ilman vettä. Näsijärven veden virtaus Tammerkoskeen on Palatsinraitin silta- ja patotyömaan rakennustöiden vuoksi suljettu aamukuudelta, ja koski on tyhjentynyt hitaasti vedestä.
Kanavassa työskennellään arviolta iltakahdeksaan saakka, jonka jälkeen virtaus palautetaan entiselleen. Parhaiten kuivaa koskea voi ihailla Satakunnankadun sillalta pohjoiseen, vaikkapa Tampellan puoleisilta rannoilta. Alajuoksulla eli esimerkiksi Hämeensilllalta katsottuna vettä riittää koskessa Tampellan voimalaitoskanavan sulkemisesta huolimatta.
Tammerkosken ylä- ja keskijuoksun pohjalla käy keskiviikkona aika vipinä.
\- Tällä hetkellä siellä on neljä eri työporukkaa. Valmistelemme tulevia töitä. Kahdeksaan mennessä illalla pitäisi olla päivän työt tehtynä, sillä koski on vain tämän päivän kuivana. Kriittisin on varmaan tuo työmaatien siirto, Tampereen Energiantuotanto Oy:n projektipäällikkö Seppo Tattari kertoo.
Päivän aikana kuivatussa koskessa mm. siirretään louhetta työpadon rungoksi, piikataan betonia Tampellan reunamuurin työpadosta ja viedään betoni pois, selvitetään veden kulku-uria kosken pohjalla sekä kartoitetaan Tammerkosken pohjaa.
Työt puolivälissä
Palatsinraitin silta- ja patohankkeessa on alkamassa kolmas vaihe, jonka aluksi suljetaan Finlaysonin voimalaitoskanava. Tämä ei kuitenkaan vielä aiheuta Tammerkoskessa kuivumista, sillä juoksutus toimii Tampellan voimalaitoskanavan läpi normaalisti.
\- Palatsinraitin kevyenliikenteen sillan runkorakenteita aletaan tehdä pian ja valmista pitäisi olla ensi maaliskuussa. Sen jälkeen aletaan viimeistellä siltaa, kertoo Tattari.
Aikataulu on toistaiseksi pitänyt koko silta- ja patotyömaalla.
\- Tällä hetkellä on menty aikataulujen mukaisesti eli edetty hienosti, mutta työt on vasta puolessa välissä.
Työt näkyvät koko Näsijärven alueella, sillä vedenkorkeus on ollut töiden ajan normaalia alempana.
\- Tällä hetkellä 
[Näsijärven korkeus on 95,1 metriä](http://www.palatsinraitinsilta.fi/ajankohtaista/61) ja sitä se on tulevana kesänäkin. Samassa korkeudessa oltiin viime kesänä eli parikymmentä senttiä normaalia alempana.
Sairaanhoitopiiri uusii potilastietojärjestelmän
Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä on valinnut potilastietojärjestelmän ydinosien uudistamiseen Tiedon Effica -kokonaisratkaisun. Järjestelmän uudistaminen toteutetaan kahdessa osassa. Nyt päätetty hankinta kattaa ensimmäisen vaiheen toiminnot ja sen arvioidaan valmistuvan 2012 loppuun mennessä. Seuraava vaihe toteutetaan vuosina 2012-13.
\- Käytössämme olevat järjestelmät vaativat uudistamista toiminnallisten tavoitteiden tukemiseksi sekä kansallisten palveluiden vaatimusten täyttämiseksi. Ratkaisu poistaa myös päällekkäisten järjestelmien haasteen, mikä on vaikeuttanut toiminnan ja tietohallinnon kehittämistä, kertoo johtaja Ahti Pisto Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Käsi murskaantui työtapaturmassa
Työntekijä loukkaantui vakavasti eilen illalla Wipak Oy:n tuotantotiloissa Nastolassa tapahtuneessa työtapaturmassa. 47-vuotiaan miehen käsi jäi laminointikoneen telojen väliin ja käsi murskaantui rannetta myöten.
Pelastuslaitos joutui väkisin vääntämään koneen telat irti toisistaan saadakseen käden pois. Poliisi jatkaa yhdessä Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa onnettomuuden tutkintaa.
Wipak Oy valmistaa erilaisia pakkausmateriaaleja muun muassa elintarviketeollisuudelle.
Äänekoskella nähty lintuharvinaisuus
Äänekoskella on tehty harvinainen lintuhavainto, kun Hirvaslahdessa kuultiin ja nähtiin pikkusirkku. Lajia ei ole aiemmin tavattu Keski-Suomessa, mutta se on harvalukuinen pesimälintu Lapissa. Pikkusirkku on Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen 303. lintulaji.
Harvinaisen linnun jäljile päästiin, kun äänekoskelainen Salla Palokangas kuuli Niiniveden eteläpäässä Hirvaslahdessa itselleen tuntematonta linnunlaulua. Vihje kulkeutui konginkankaalaisen kokeneen lintuharrastajan Kalle Hiekkasen tietoon ja hän lähti etsimään outoa laulajaa.
Hiekkanen löysi tiistaina Hirvaslahden rannalta koivutaimikossa laulavan pikkusirkun ja sai linnusta myös muutamia kuvia. Harvakseltaan kaunista säettään toistava lintuharvinaisuus keräsi vielä samana päivänä paikalle kymmeniä ihailijoita.
Punaruskeaposkinen pikkusirkku on levinneisyydeltään itäinen laji ja harvalukuinen pesimälintu Lapissa. Laji pesii soiden laitamilla ja jokien rannoilla.
Pikkusirkkua ei ole aiemmin havaittu Keski-Suomessa. Edellinen maakunnan lintu-uutuus oli viime keväänä Laukaassa pitkään viihtynyt amerikantukkasotka.
Pikkusirkkua on odotettu havaittavaksi Keski-Suomessa jo pitkään. Lajia tavataan harvinaisena sisämaassa muuttomatkoilla ja joskus myös talvella ruokintapaikoilla.
Bussimatkat kallistuvat Hämeenlinnassa ja Hattulassa
Hämeenlinna ja Hattula nostavat bussilippujen hintoja. Seutuliput maksavat pian useita euroja enemmän.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta päätti eilen nostaa kaupungin tukemien lipputuotteiden hintoja siten, että esimerkiksi Hämeenlinnan 30 päivän seutulipun hinta nousee neljällä eurolla, 74 euroon, ja 44 matkan kaupunkilippu nousee 57 euroon.
Hattulassa tekninen lautakunta päätyi tiukan äänestyksen jälkeen siihen, että hattulalaisille Hämeenlinnan seutulippu maksaa elokuun alusta alkaen 65 euroa eli kymmenen euroa enemmän.
Lasten Hattulan kuntalippuun on tulossa viiden euron korotus. Aikuisten sarjalipun hinta säilyy ennallaan.
Korotusta perustellaan muun muassa linja-autoliikenteen kustannusten nousulla.
Kahdeksan kuoli bussiturmassa Bulgariassa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 18 loukkaantunut bussionnettomuudessa Bulgariassa aikaisin keskiviikkoaamuna. Onnettomuus sattui lähellä Plovdivin kaupunkia maan eteläosassa.
Linja-auto oli matkalla pääkaupunki Sofiasta rannikkokaupunki Burgasiin, kun se osui liikennepuomiin, kaatui ja syttyi tuleen.
Viranomaisten mukaan kuusi matkustajaa menehtyi välittömästi, kaksi kuoli matkalla sairaalaan. 18 loukkaantuneesta kaksi on koomassa.
Bulgarian poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Elämänkatsomustiedon opetuksessa rikotaan lakia
Perusopetuslakia rikotaan elämänkatsomustiedon opetuksen osalta Varsinais-Suomessa. Et-opetus.fi selvitti kouluunilmoittautumisen lomakkeita ja käytäntöjä eri kunnissa tämän vuoden keväällä. Sivustolle ovat nousseet ainakin Turku, Uusikaupunki ja Paimio.
Uudenkaupungin kouluunilmoittautumislomakkeessa ei mainita lainkaan elämänkatsomustietoa. Lisäksi lomakkeella pyydetään seurakuntaan kuulumattomia valitsemaan opetus koko peruskoulun ajaksi. Vaatimus on lainvastainen.
Turun kaupunki pyytää virheellisesti erillistä ilmoitusta uskontokuntiin kuulumattomilta elämänkatsomustiedon opetukseen pääsemiseksi. Paimion lukion opiskeluoppaassa sanotaan virheellisesti, että uskonnon opetuksesta pitää anoa vapautusta rehtorilta.
Kahdeksan vuotta sitten muutetun lain mukaan uskontokuntiin kuulumattomat lapset tulisi sijoittaa oma-aloitteisesti elämänkatsomustiedon opetukseen.
Et-opetus.fi sivustoa pitää yllä vakaumusten tasa-arvo VATA ry.
Tapiola Pankki nostaa Suomen talouden kasvuennustetta
Tapiola Pankki odottaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 3,5 prosenttia. Tapiola nosti aiempaa arviota prosenttiyksiköllä. Suhdannekatsauksen keskiviikkona julkistanut Tapiola arvioi, että euroalueen kriisimaista Portugalin ja Kreikan velkajärjestelyt ovat todennäköisiä.
Vaikka Suomen talous kasvaakin tänä vuonna reippaasti, alkaa maailmanlaajuinen kysynnän heikkeneminen heijastua vähitellen myös Suomeen.
Suomen talouskasvua jarruttaa etenkin nouseva kustannusinflaatio, jonka Tapiola Pankki arvioi yltävän tänä vuonna 3,2 prosenttiin. Ensi vuonna inflaation arvioidaan olevan tasan kaksi prosenttia.
Euroopan velkakriisistä Tapiola maalaa synkkää kuvaa. Euroalueen kasvu oli alkuvuonna vahvaa, mutta kasvu hidastunee. Jos velkakriisi syvenee, voi se pahimmillaan laukaista uuden finanssikriisin.
Kriisitunnelmat voivat vaikuttaa myös Euroopan keskuspankin koronnostoihin. Tapiola arvelee, että EKP jatkaa koronnostoja, mutta kriisien jatkuessa nostoja tulee markkinaodotuksia vähemmän.
Merirosvo Mustaparran lippulaivasta löytyi kekseliäitä aseita
Yhdysvaltain rannikolta löytynyt laivanhylky on varmistunut yhdeksi maailman kuuluisimmista merirosvoaluksista, kapteeni Mustaparran lippulaivaksi. Tutkimuksissa on saatu myös uutta tietoa aseista, joilla Mustaparta pelotteli uhrejaan 300 vuotta sitten.
Yhdysvaltalaiset historioitsijat ja meriarkeologit ovat tulleet vuosien tutkimusten jälkeen siihen tulokseen, että Pohjois-Carolinan edustalta löytynyt alus todellakin on kapteeni Mustaparran lippulaiva Queen Anne’s Revenge.
Tutkijoiden mukaan aluksessa oli 24 kanuunaa. Neljä löytyi ladattuina, ja yhdessä oli pienempiä kuulia pääkuulan edessä, mikä teki siitä varsinaisen voima-aseen.
Arkeologit ovat löytäneet jälkiä myös toisesta viritelmästä, jonka on täytynyt herättää kauhua Mustaparran uhreissa. Siinä kaksi kanuunankuulaa oli yhdistetty rautatangolla tai -ketjulla. Lyhyen kantaman laukaus aikansa rypälepommilla teki mastoille suurta tuhoa, tutkijat sanovat.
Heillä on näyttöä myös Mustaparran käsikranaateista: raudan- ja lasinkappaleiden ja ruudin sekoituksesta pulloissa joihin lopuksi pujotettiin sydänlanka.
Merirosvot eivät pyrkineet upottamaan kauppa-aluksia, vaan pelottelemaan niiden miehistön niin, että se luopui lastista. Siihen tarkoitukseen nyt löydetyt välineet olivat tutkijoiden mukaan omiaan.
Mustaparta elää tarinoissa ja elokuvissa
Britanniassa Bristolissa syntyneen Edward Teachin eli Mustaparran lippulaiva oli alkujaan ranskalainen orjalaiva La Concorde. Mustaparta kaappasi sen Martiniquen lähellä vuonna 1717 ja antoi sille uuden nimen, Queen Anne’s Revenge, "Kuningatar Annan kosto". Mustaparran laivastossa purjehti myös kolme muuta alusta.
Pitkään Mustaparta ei lippulaivaansa saanut pitää. Se upposi Beaufortin vesiin jo kesällä 1718. Viisi kuukautta myöhemmin hän kuoli itsekin taistelussa ja hänen päätön ruumiinsa heitettiin mereen. Hänen maineensa jäi kuitenkin elämään romantisoiduissa merirosvotarinoissa ja -hahmoissa, muun muassa viime vuosien Pirates of the Caribbean -elokuvissa.
Aluksen hylky peittyi pian hiekkaan, mikä auttoi sen säilymisessä nykypäivään. Vuonna 1996 se löytyi, vain runsaan puolentoista kilometrin päästä rannasta. Tutkijat ovat kuitenkin olleet tähän asti hyvin varovaisia julistamaan, että hylky todellakin on Queen Anne's Revenge.
15 vuoden aikana merestä on nostettu kymmeniä tuhansia esineitä nauloista kanuunoihin. Monista on löytynyt jopa valmistajan merkki, jolla on voitu varmistaa aluksen aika ja alkuperä. Lähiviikkoina on määrä nostaa yli tuhannen kilon painoinen ankkuri.
Uusimmista tutkimuksista kertovat muun muassa 
[The Sacramento Bee](http://www.sacbee.com/2011/06/10/3692152/its-official-ship-found-off-nc.html) ja 
[Discovery News](http://news.discovery.com/history/blackbeard-terror-shipwreck-weapons-110610.html) -verkkolehdet.
Ihmisoikeusjärjestö: Kiinassa lyijymyrkytyksen saaneita lapsia ei päästetä hoitoon
Kiinalaiset viranomaiset estävät myrkytysoireista kärsivien lasten pääsyn hoitoon, väittää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Järjestön mukaan viranomaiset rajoittavat terveystarkastuksia, väärentävät testituloksia ja kieltävät hoitotoimenpiteet.
Human Rights Watchin mukaan ongelmat ovat kärjistyneet erityisesti Henanin, Yunnanin, Shaanxin ja Hunanin provinsseissa.
\- Lapsia, joiden verestä on löytynyt vaarallisen suuria määriä lyijyä, ei ole päästetty hoitoon ja heidät on käännytetty takaisin koteihinsa saastuneille alueille, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Kiinassa on sairastunut tuhansia ihmisiä lyijymyrkytykseen metallityöpajojen myrkkypäästöjen takia.
Viime viikolla tinapaperia valmistavien työpajojen suodattamattomat saasteet aiheuttivat myrkytysoireita sadoille ihmisille. Muun muassa yli sata lasta sairastui vakavasti Yangxunqiaossa itäisessä Kiinassa
Samanlaisia ongelmia on monissa Kiinan kylissä ja kaupungeissa, sillä metallityöpajojen sääntely on olematonta. Pattereita valmistavat tehtaat ja metallisulattamot ovat pahimpia saastuttajia.
Ihmeiden aika ei ole ohi
Ykkösaamun kolumnistin Risto Uimosen mielestä hallitustunnustelut Säätytalolla eivät antaneet nuorista puoluejohtajista hyvää kuvaa.
Suomalaiset tv-katsojat ovat nähneet taas tällä viikolla onnellisen näköisenä hymyilevän Jyrki Kataisen. Kontrasti kahden viikon takaisiin tapahtumiin on huikea.
Vesiperän vetänyt hallitustunnustelija oli vähällä purskahtaa itkuun joutuessaan tunnustamaan yllättäen, että kuuden puolueen neuvottelut olivat epäonnistuneet Säätytalolla.
Kun Säätytalon neuvotteluihin osallistuneet puolueiden edustajat panttasivat tietoa ja pitivät suunsa supussa johtoryhmän vaatimuksesta, Kataisen ilme oli paras tietolähde. Siitä saattoi päätellä, menikö hallitustunnusteluissa hyvin tai huonosti – tai siltä väliltä.
Uuden mahdollisuuden saanut Katainen väläytti Ylen tv-uutisten suorassa lähetyksessä maanantai-iltana hymyään niin, että on kaikki syyt odottaa hänen ensimmäisen hallituksensa varmistumista vielä tämän viikon aikana.
Kataisen ja kokoomuslaisten unelma vaalivoittoon perustuvasta kokoomuspääministeristä näyttää sittenkin toteutuvan. Vain hallitukseen mukaan tulevien puolueiden määrä on avoin.
Poliittisten ihmeiden aika ei ole sittenkään ohi, sillä kuuden puolueen puheenjohtajat pääsivät jo maanantaina sopuun talouspolitiikan peruslinjasta, johon neuvottelut aiemmin kariutuivat. Jos asioita haluaa katsoa positiivisesti, voi sanoa, että kahden viikon jääkautta six pack -puolueiden suhteissa tarvittiin. Puolueiden arviot ja analyysit maltillistuivat sen aikana.
Puoluejohtajat tulivat järkiinsä ja tajusivat tehneensä emämunauksen kaataessaan hallitustunnustelut prosenttiyksikön suuruiseen arvonlisäveron korotuskiistaan ja muihin vähäisiin jännitteisiinsä.

Sellaista tuhoa teki Säätytalon umpio. Puoluejohtajilta ja hallitusneuvottelijoilta katkesi yhteys oikeaan elämään, kun he marinoivat itseään omissa liemissään päivästä toiseen lähes kaksi viikkoa.
Kohtalokkaiksi osoittautuneet ”linjariidat” verotuksesta näyttivät Säätytalon ulkopuolelta katsoen vähäisiltä Suomen todellisten ongelmien rinnalla.
Asioiden mittasuhteet Säätytalon umpiossa ja puoluejohtajien päässä hämärtyivät. He unohtivat, että edessä on neljän vuoden maraton. Puolueiden omat ryhmäintressit alkoivat näyttää maailman tärkeimmiltä asioilta.
Eräät six pack -puolueet yrittivät ratkaista maratonin voiton jo ensimmäisellä sadalla metrillä, vaikka kaikki tiesivät sen mahdottomaksi.
Tämän viikon maanantaina puoluejohtajien kesken saavutettu sopu puhuu omaa kieltään. Säätytalolla kohtalokkaiksi osoittautuneista talouspolitiikan linjariidoista pystyttiin pääsemään yhteisymmärrykseen yhdessä päivässä, kun taustalla käydyissä keskusteluissa oli osoitettu tahtoa sopia eikä halua sotia.
Puoluesihteeri Mikael Jungnerin jyrkät lausunnot SDP:n ja kokoomuksen suhteiden jääkaudesta Säätytalon epäonnistumisen jälkeen asettuvat huvittavaan valoon. Hän taisi puhua suulla suuremmalla.
Peräti 13 päivää kestäneet, mutta ikävästi epäonnistuneet Säätytalon hallitustunnustelut eivät antaneet nuorista puoluejohtajista hyvää kuvaa.
Kokemuksen vähäisyys näkyi suhteellisuuden tajun menetyksenä ja kyvyttömyytenä erottaa olennainen epäolennaisesta. Pienistä asioista tuli suuria Säätytalolla.
Puoluejohtajat antoivat Timo Soinin haamunkin häiritä itseään. Ehkä heitä rauhoittaa nyt se, että Soini kieltäytyi jo toistamiseen hallitusvastuusta. Hän paljastui laskelmoivaksi poliitikoksi, jota ei kiinnosta käyttää kansalta vaaleissa saamaansa valtakirjaa hallituksessa.
Soini ei ole enää tämän jälkeen uskottava hallituksen kriitikko kuin korkeintaan EU:n tukipolitiikkaa koskevissa moitteissaan.

Säätytalon menoa katsoessa mieleen palautuivat vuoden 1975 hajotusvaalien jälkeiset hallitusneuvottelut. Silloiset puoluejohtajat eivät uskaltaneet ottaa vastuuta ikävistä päätöksistä. Etenkin vasemmistopuolueet SDP ja SKDL kyttäsivät toisiaan ja valvoivat mustasukkaisesti etujaan.
Hallitus syntyi vasta marraskuussa 1975 presidentti Urho Kekkosen mahtikäskyllä. Kekkonen runnasi maahan Martti Miettusen hätätilahallituksen tv-kameroiden edessä pitämällään puheella. Presidentti pakotti puolueet kansanrintamahallitukseen.
Nykyinen perustuslaki ei mahdollista presidentin kovia otteita tai puuttumista hallituksen muodostamiseen edes pehmein keinoin.
Nyt ei tarvinnut testata sitä, mitä olisi tapahtunut, jos maahan olisi syntynyt vakava hallituskriisi eikä presidentistä olisi ollut sen laukaisijaksi. Hänellä kun ei ole valtaoikeuksia, joilla hän voisi tuoda järjestystä hallitusneuvotteluihin.
Jotkut ovat pitäneet presidentin olematonta roolia hallitusneuvotteluissa perustuslain heikkoutena, mutta tässähän kävi niin, että vuonna 2000 voimaan tullut perustuslaki osoitti toimivuutensa. Kun ei ollut presidenttiä perälautana, puoluejohtajien piti ottaa itse vastuu ja hoitaa aiheuttamansa ongelmat.
Kaikki puoluejohtajat toisena yritysvuorossa ollutta Jutta Urpilaista myöten käyttäytyivät näiltä osin tyylikkäästi ja vastuullisesti.
Kukaan ei kiistänyt Kataisen oikeutta eduskunnan suurimman puolueen puheenjohtajana saada jatkaa hallitustunnustelijana, vaikka hän oli epäonnistunut jo muutaman kerran.
Jos uusi hallitus nimitetään ensi viikolla ja Kataisesta tulee pääministeri, silloin voidaan todeta, että perustuslaki toimii. Se kun pakotti puoluejohtajat kantamaan vastuuta ja hoitamaan aiheuttamansa ongelmat ilman ulkopuolisen ”ukko ylijumalan” apua.
Se oli lain laatijoiden kantava ajatus silloin, kun nykyisen perustuslain sisältöä hiottiin.
Puolustusvoimat: Kotimaiset asejärjestelmät liian kalliita
Suomessa kehitetyt asejärjestelmät tulevat puolustusvoimien mukaan liian kalliiksi, joten uusia hankintoja tehdään yhä useammin ulkomailta. Kotimaiset alan yritykset taas katsovat hinnan ja laadun olevan kohdallaan.
Tällä viikolla itäisessä Suomessa pyörivässä Pyörremyrsky-sotaharjoituksessa on liikkunut sekä uutta että vanhaa kalustoa. Iso osa puolustusvoimien materiaalista pitää uusia vuosikymmenen loppuun mennessä.
Harjoitusta johtava operaatiopäällikkö kenraaliluutnantti Mika Peltonen katsoo, että uusia aseita on parempi ostaa ulkomailta eikä enää kehittää niitä yhteistyössä suomalaisyritysten kanssa, sillä osa hankinnoista on tullut turhan kalliiksi.
\- Ostamme mielellämme kotimaista, jos huoltovarmuus ja kustannustehokkuus sitä puoltavat, mutta suomalaisten asejärjestelmien kohdalla näin on enää harvoin, Peltonen toteaa.
Alan etujärjestöstä todetaan, että kenraalin linjaus ei ole yllätys, sillä puolustusbudjetti tuskin tulee kasvamaan ja Puolustusvoimat ostaa jo nyt suuren osan aseistaan ulkomailta.
"Hinta on kaikille sama"
Muun muassa AMV-ajoneuvon ja AMOS-kranaatinheitinjärjestelmän kehittäneen Patrian markkinointijohtaja Jukka Holkeri katsoo, että suomalaistuotteiden hintakilpailukyky on kohdallaan.
\- Me olemme onnistuneet voittamaan monta kansainvälistä kilpailua eli olemme hyvin hintakilpailukykyisiä. Emme ole pyytäneet Suomen puolustusvoimilta sen korkeampaa hintaa kuin ulkomaisilta asiakkailtammekaan, Holkeri kommentoi.
Kenraalin toivomaan suuntaan asehankintoja voi viedä myös EU. Elokuussa voimaan tulevan direktiivin mukaan puolustusvälinehankinnat pitää kilpailuttaa muiden hankintojen tapaan. Tällöin kotimaista ei voi enää suosia.
Patriasta muistutetaan, että asetelmasta voi tulla epäreilu, sillä esimerkiksi Yhdysvallat ei avaa markkinoitaan vapaalle kilpailulle.
Yhdysvallat hallitsee puolta maailman puolustusmarkkinoista, ja maan lainsäädännössä suositaan kotimaista.
Näyttää myös siltä, että EU-maatkin avaavat puolustushankintoja kilpailulle vaihtelevasti. Suomessa asiaa koskeva laki on luonnoksen asteella ja toteutuksen ripeys riippuu uudesta hallituksesta.
Helsingissä 700 tokaluokkalaista ei mahdu iltapäiväkerhoon
Helsingissä ilman iltapäivätoiminnan paikkaa jää 700 peruskoulun kakkosluokkalaista. Iltapäivätoiminnan kysyntä kasvaa koko ajan, ja on viime vuosina ollut suurempaa kuin tarjonta.
Kaikkiaan paikkaa haki tänä vuonna liki 4700 eka- ja tokaluokkalaista. Kaikille ekaluokkalaisille paikka löytyi.
Paikatta jääneille perheille on toimitettu asiasta tieto kesäkuun alussa. Kerhopaikatta jääneille lapsille tarjotaan iltapäivätoimintaa leikkipuistoissa. Peruutuspaikoista tehdään päätöksiä elokuun aikana.
Iltapäivätoiminnan tarjonnan laajuus on kunnan päätettävissä, sillä lakisääteistä velvollisuutta järjestää kaikille iltapäiväpaikkaa ei ole.
Bugatti palasi automuseon maamerkiksi
Syksystä 2010 lähtien huollossa ollut Bugatti on palannut takaisin Kuutostien varteen Etelä-Karjalan automuseon äärelle. Moni ehti jo huolestua, minne Bugatti hävisi.
Vuosia Etelä-Karjalan automuseon edustalla korkean tornin nokassa lymyilevä Bugatti-auto on palannut takaisin huollosta. Viime syksynä Bugatti laskettiin alas ja se huollettiin talven aikana.
\- Auto on hiekkapuhallettu ja maalattu kestoväreillä, kertoo Etelä-Karjalan vanhat ajoneuvot ry:n puheenjohtaja Tenho Simola.
Moni on ihmetellyt, miten iso arvo-auto on saatu tornin nokkaan.
\- Todellisuus on se, että se on rakennettu jostain muusta autosta. Auton on aikoinaan rakentanut Olavi Veijalainen.
Auton nostamiseen usean metrin korkeuteen tarvittiin kaksi nosturia.
\- Toiveena on, että Bugatti houkuttelisi ihmisiä automuseoon.
Etelä-Karjalan automuseossa on esillä vanhojen ajoneuvojen lisäksi myös muun muassa moottorisahoja, moottoripyöriä, auton huoltoväleineitä ja radioita sekä muuta autoiluun liittyvää esineistöä. Kaikkiaan erilaisia tavaroita on useita tuhansia.
Automuseo sijaitsee Lappeenrannassa Joutsenon Korvenkylässä Kuutostien varrella. Bugatin näkee hyvin Kuutostieltä.
Kreikan tuki yhä täysin auki
Euromaat eivät päässeet tiistai-illan kriisikokouksessa sopuun siitä, miten Kreikkaa autetaan. 120 miljardin euron lisärahoitustarve on sekä jakanut euromaat että riitauttanut suurimman maksajan Saksan ja Euroopan keskuspankin.
Euromaiden tiistaisessa kriisikokouksessa Saksa veti kovaa linjaa. Hollannin tuella se vaatii sijoittajia vaihtamaan erääntyvät valtionlainat uusiin seitsemän vuoden lainoihin, mikä antaisi Kreikalle lisää maksuaikaa.
Luottoluokituslaitokset ovat jo luokitelleet Kreikan valtionlainat maailman huonoimpiin. Saksan tie tulkittaisiin velkajärjestelyksi.
Euroopan keskuspankki, Ranska ja komissio tukevat vapaaehtoista velkapapereiden uusimista.
Katainen ei kerro Suomen kantaa
Suomea kokouksessa edustanut valtiovarainministeri Jyrki Katainen ei halunnut sanoa, kummalle kannalle Suomi asettuu - tilanne on vakava.
\- En rupea sitä nyt arvioimaan. Se on erittäin vaikea asia, koska pitää toimia vastuullisesti, Katainen muotoili sanansa.
Jos sijoittajat osallistuvat Kreikan tukemiseen, euromaiden rahoitustarve pienenee 30 miljardia ja jää noin 60 miljardiin euroon. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n osa olisi 30 miljardia.
Sopu löydyttävä juhannuksena
Saksan ja Ranskan johtajien Merkelin ja Sarkozyn on etsittävä sopua tosissaan Berliinin tapaamisessa perjantaina. Euromaat ovat koolla taas sunnuntai-illasta tiistaihin. Loppukädessä päätös jää valtionjohtajille juhannuksen huippukokoukseen.
\- Aika laaja piiri kannattaa sijoittajavastuun toteutumista, mutta vielä ei ole yhteisymmärrystä siitä, millä se tehdään niin, ettei Eurooppa suistu uuteen finanssikriisiin ja ettei Suomeen esimerkiksi tule kymmeniä tuhansia uusia työttömiä, sanoo Jyrki Katainen, joka näillä näkymin osallistuu huippukokoukseen pääministerinä.
Jos Kreikan uudesta lainasta ei päästä sopuun, uhkaa Kreikan taloutta sulaminen nopeastikin. IMF sanoo vetäytyvänsä seuraavasta 12 miljardin euron maksuerästä kuun lopussa, jos euromaat eivät takaa Kreikan rahoitusta ensi vuodeksi.
"Jos voitamme, meistä tulee legendoja"
Vancouver Canucksin pelaajat eivät tarvitse ylimääräistä motivaatiota jääkiekkoliiga NHL:n seitsemänteen finaaliin. Jos katsotaan finaalisarjan tilastoja, Boston Bruins on Canucksia edellä ennen ensi yön koitosta. Tällä ei kuitenkaan ole enää mitään väliä, kun kiekko putoaa Suomen aikaa kolmen jälkeen jäähän.
\- Jos voitamme, meistä tulee legendoja. Vain keskiviikkoillalla (Vancouverin aikaa) on merkitystä. Mennyt on mennyttä, Vancouverin luottosentteri Ryan Kesler totesi lehdistötilaisuudessa.
\- En usko, että yksikään jätkä valittaa väsymyksestä. Tulemme olemaan täyttä energiaa, Kesler väisti kysymyksen pitkän kevään mahdollisista väsymysvaikutuksista.
Samoilla linjoilla on myös Raffi Torres. Kolmosketjun energialaituri on kokenut vastaavan huuman aiemminkin urallaan. Vuonna 2006 Torres oli häviämässä seitsemättä Stanley Cupin finaalia Carolinalle Edmontonia edustaessaan.
\- Tämän takia olemme tehneet koko kesän töitä. Vuoden aikana tehdään niin paljon uhrauksia, jotta on valmis tällaisina hetkinä. Ei ole vaikea syttyä näihin peleihin. Etenkin kotikaukalossa siitä tulee tunteikas peli.
Pelin henki on kerrasta poikki, joten jossiteltavaa ei jää. Tuloksen on tultava nyt, ja Canucks luottaa kotiedun auttavan heidät tavoitteeseensa.
\- Olemme luottavaisia, olemme iloisia saadessamme olla kotona. Se on yksi peli - tulos tai ulos, Torres pelkistää.
Säilörehua korjataan etuajassa
Säilörehun korjuu on pääsemässä täyteen vauhtiin Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Keski-Karjalassa ja Joensuun seudulla säilörehua korjataan nyt ainakin viikko etuajassa kesäkuun alkupuolen hellejakson ansiosta.
Rehun laatu vaikuttaa hyvältä lämpimien ja kosteiden olosuhteiden ansiosta, kertovat maaseutuasiantuntijat.
Luomutiloilla päästään säilörehun korjuuseen hieman myöhemmin, koska ne eivät käytä typpilannoitetta.
Miten loukkaantunut Canucks-tähti korvataan?
Jääkiekkoliiga NHL:n seitsemäs finaali pelataan Suomen aikaa yöllä Vancouverissa. Kotijoukkue Canucks on joutunut paikkaamaan aukkoja kokoonpanossaan läpi finaalisarjan, ja kuudes loppuottelu toi yhden aukon lisää. Kakkosketjuun pitäisi löytää uusi laituri.
Vancouverin Mason Raymondin selkänikama murtui Bostonissa pelatussa kuudennessa finaalissa, ja hänen sairauslomansa kestää kuukausia. Vancouver joutuukin miettimään, kenet se laittaa Ryan Keslerin ja Chris Higginsin rinnalle kakkosketjuun.
Yksi vaihtoehto on erinomaista kevättä pelaava Jannik Hansen Raymondin paikalle. Herää kuitenkin kysymys, kannattaako erinomaista kolmosketjua hajottaa. Todennäköisesti kokoonpanoon nousee kolmessa finaalissa esiintynyt Jeff Tambellini, mutta mihin ketjuun? Higginsillä ei ole vielä tietoa Raymondin korvaajasta kakkosketjussa.
\- Emme tiedä vielä, kuka siinä tulee pelaamaan. Lensimme juuri kuusi tuntia mantereen halki, joten emme tiedä oikein mitään vielä. Eiköhän se selviä ajallaan, Higgins totesi tuoreeltaan Vancouverissa NHL:n verkkosivuille.
Boston sai melkoisen energiapiikin kolmannesta ottelusta, kun Vancouverin Aaron Rome taklasi Nathan Hortonin telakalle. Vancouveria Raymondin loukkaantuminen ei ainakaan puheiden perusteella hetkauta samalla tavalla.
\- Olemme tulleet loukkaantumisten kanssa toimeen koko kauden. Olemme menettäneet paljon jätkiä sairastuvalle tänä vuonna. Nyt se on sama asia: teemme hommia kovasti niin kuin ennenkin, Kesler alleviivaa.
\- Tietenkin Mason on suosittu jätkä joukkueessamme, ja jokainen meistä haluaisi hänet tänne. On valitettavaa, että hän ei pelaa. Haluamme voittaa tämän ottelun hänelle, mutta myös itsellemme, Higgins puolestaan totesi.
Turkin rajalla on rakenteilla viides pakolaisleiri
Syyrian armeija on jatkanut hallituksen vastustajien etsintää Turkin vastaisen rajan tuntumassa. Jisr al-Shughourin alueelta asukkaat pakenevat myös naapurimaan puolelle, jonne on saapunut tuhansia pakolaisia. Punainen Puolikuu rakentaa parhaillaan rajan läheisyyteen viidettä pakolaisleiriä.
Turkin rajalla olevan Ylen toimittajan Lotta Nuotion mukaan keskiviikkona aamulla rajaseudulla oli rauhallista. Pakalliset viranomaiset kuitenkin odottavat, että ihmisvirta Syyriasta Turkkiin kiihtyy päivän mittaan. Turkin puolelle on tähän mennessä saapunut noin 8 500 pakolaista. Viranomaisten mukaan pakolaisista yli puolet on lapsia. Naisia on noin 2 000.
\- Tällä hetkellä rajaseudulla Syyrian puolella näkyy paljon syyrialaisia telttakyhäelmissä. Ihmiset odottavat pääsyä rajan ylitse, Nuotio kertoo Ylen Radiouutisten haastattelussa.
Turkkiin paenneet syyrialaiset asuvat neljässä telttakylässä. Raja-alueelle on saatu lisätukea Turkin hallitukselta ja Punaisen Puolikuun viides leiri on rakenteilla. Pakolaisten elinolosuhteet Turkin pakolaisleireillä ovat hyvät.
\- Leirien olosuhteet ovat tilanteeseen nähden mainiot. Leireillä on lämmintä ruokaa ja vettä, lapsille leikkiryhmiä, psykologisia palveluita ja jopa oma rukouskutsujärjestelmä viisi kertaa päivässä, Nuotio selvittää.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat tänään. Elokuvajuhlat järjestetään nyt 26:nen kerran.
Festivaalin päävieraisiin kuuluu tänän vuonna muun muassa kanadalaisohjaaja Atom Egoyan sekä afrikkalaisohjaaja Souleymane Cisse.
Sodankylässä saa Suomen ensi-iltansa Aki Kaurismäen uusin elokuva Le Havre. Elokuvajuhlat päättyvät sunnuntaina.
Taru sormusten herrasta -tähteä pahoinpideltiin ja viillettiin
Näyttelijä Sean Bean pahoinpideltiin Lontoossa.
TSH-elokuvissa **Boromiria** näytelleen **Sean Beanin** kimppuun hyökättiin Lontoossa ravintolan ulkopuolella. Tuntematon hyökkääjä viilsi näyttelijää lasinsirulla käteen sekä löi tätä naamaan.
Paikalle kutsuttiin poliisit ja henkilökunta kaivoi ensiapulaukusta apua Beanin vammoihin. Näyttelijä ei kuitenkaan suostunut lähtemään sairaalaan vaan jäi paikan päälle ja tilasi lähteiden mukaan uuden juoman.
\- Hänelle tuli viilto käsivarteen ja ruhje silmäkulmaan, joihin annoimme ensiapua. Hän vaikutti olevan kunnossa ja halusi uuden juoman, ravintolasta kerrotaan.
Beanista paljastetaan mtös, että tämä vietti aikaa kauniin naisen kanssa. Pahoinpitely sattui ravintolan ulkopuolella
\- Sean on vakioasiakas täällä ja meillä ei ole ennen ollut mitään ongelmia, ravintolasta kerrotaan.
**Lähteet:** Star Magazine
Lapsuuden syöpä altistaa uudelle syövälle aikuisena
Lapsena syöpää sairastaneet ovat alttiita sairastumaan uuteen syöpään vielä vuosikymmeniä myöhemmin. Riski ei ole kovin suuri, mutta silti suurempi kuin tavallisesti, brittitutkijat kirjoittavat.
Heidän mukaansa alle 15-vuotiaana syöpään sairastuneille kehittyy uusi syöpä yli 40-vuotiaana noin neljä kertaa todennäköisemmin kuin muille. Tutkimuksessa seurattiin 24 vuoden ajan lähes 18 000 alle 15-vuotiaana syöpään sairastunutta.
Etenkin ruoansulatuselimistön, sukupuolielinten ja virtsateiden syövät olivat yleisempiä. Tutkijat laskivat, että vuoden aikana kymmenestätuhannesta osallistujasta niihin sairastui kuusi enemmän kuin syövältä lapsena säästyneistä. Käytännössä riski oli siis pienehkö.
Osallistujat, joita lapsena oli hoidettu vatsan tai lantion alueen sädehoidolla sairastuivat lisäksi eturauhassyöpään muita todennäköisemmin.
Riski vastasi perinnöllistä riskiä, joka on havaittu henkilöillä, joiden kaksi lähisukulaista on sairastunut eturauhasen syöpään. Tutkijat uskovatkin, että lapsuusiän syöpää sairastaneet kannattaisi sisällyttää seulontaohjelmiin.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Suomessa syöpään sairastuu noin 150 lasta vuosittain. Lähes 80 prosenttia heistä selviää sairaudesta.
Tiedossa tipattomia kesäterasseja
Alkoholilupahakemusten käsittely on ruuhkautunut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa. Syynä ovat puutteellisesti ja liian myöhään tehdyt hakemukset. Tilapäisiä alkoholilupia voi tänä vuonna jäädä ruuhkautumisen vuoksi jopa käsittelemättä.
Kesän kynnyksellä alkoholilupatarkastajia työllistävät erityisesti tilapäiset lupahakemukset sekä lupien määräaikaiset laajennukset esimerkiksi terasseja varten.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Esa Pihlajamäen mukaan tilapäisiä alkoholilupia voi tänä vuonna jäädä ruuhkautumisen vuoksi käsittelemättä.
\- Kaikki lupahakemukset pyritään käsittelemään viivytyksettä, mutta puutteelliset ja myöhässä jätetyt ovat häntäpäässä, Pihlajamäki sanoo.
Luvanhakijoilla on usein epärealistiset odotukset siitä, kuinka nopeasti alkoholilupia myönnetään. Kokonaisuudessaan luvan myöntämiseen tai kieltämiseen voi mennä jopa useampia kuukausia.
Iijoen kalatiet saavat kannatusta
Lohikanta voitaisiin pelastaa kalateiden rakentamisella Iijokeen. Kalastajien ja asukkaiden mielestä myös poikasistutukset ovat oiva mahdollisuus.
Kalatien rakentaminen lohikannan pelastamiseksi saa eniten kannatusta Iijokivarren asukkaiden ja kalastajien joukossa. Myös kutukalojen siirto ja poikasistutukset patojen yläpuolisille alueille nähdään hyvänä vaihtoehtona.
Iijoen alaosan voimalaitokset estävät tällä hetkellä vaelluskalojen nousun poikastuontantoalueille, joita on jäljellä lähes 800 hehtaaria. Kalojen siirtovaihtoehtoja ovat tutkineet viimeiset vuodet Oulun yliopisto, ympäristökeskus sekäl riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Laitosten vaelluskaloja koskeva väliraportti valmistui kesäkuun alussa.
Vaasaan toivotaan useita uusia päiväkoteja
Vaasaan on suunnitteilla useita isoja päiväkotihankkeita lähivuosina. Vajaa 100-paikkaisen Sundomin päiväkodin rakentaminen on varmistunut vuodelle 2013. Tämän jälkeen on tarkoitus rakentaa yli 100-paikkaiset Bölen päiväkoti ja ruotsinkielinen Gerbyn päiväkoti vuosina 2014-2015.
Uuden Bölen asuinalueen lisäksi tulevaisuudessa tarve on kova Purolan alueella, ja sinne on suunnitteilla myös vajaa 100-paikkainen päiväkoti vuodelle 2017. Varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgård toivoo, että hankkeet menisivät läpi, koska tarve on kova.
Useat nykyiset päiväkodit, kuten Palosaari ja Malmöntalo, on rakennettu paljon pienempään tarpeeseen, ja käytössä on runsaasti myös erilaisia tilapäisratkaisuja. Gammelgårdin mukaan Vaasaan ei rakennettu vuosikausiin uusia päiväkoteja Länsimetsän päiväkodin valmistuttua 1980-luvun lopulla.
Vaasan Korkeamäelle valmistuu tänä syksynä suuri päivähoitoyksikkö. Punahilkka- ja Lumikki-nimisiin päiväkoteihin tulee yhteensä runsaat 200 päivähoitopaikkaa.
Tim Thomas pääsee lapsuutensa unelmaan
Boston Bruinsin maalivahti Tim Thomas on juuri tällä hetkellä vahvin ehdokas jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi - riippumatta siitä, voittaako Boston edes Stanley Cupia. Thomas ymmärtää, että Suomen aikaa ensi yönä on ainutlaatuinen ottelu.
Thomas on ollut läpi kevään erinomainen, mitä korostaa myös se, että hän oli neljän konferenssifinaalijoukkueen ykkösmaalivahdeista ainoa, jota ei ollut vaihdettu pois maaliltaan. Finaaleissa tahti on vain kiihtynyt, ja Vancouver Canucks on hakannut pelistä toiseen päätään seinään.
Jos Boston voittaa Stanley Cupin, Thomas on pomminvarma valinta Conn Smythe -voittajaksi. Hän saattaa saada palkinnon, vaikka Stanley Cup luisuisi Vancouverillekin. Aiemmin vain viisi pelaajaa (Roger Crozier 1966, Glenn Hall 1968, Reggie Leach 1976, Ron Hextall 1987 ja Jean-Sebastien Giguere 2003) on saanut Conn Smythen voittamatta Stanley Cupia samana keväänä.
Thomasilla on kokemusta voittamisesta, mutta tähän mennessä kokemus on SM-liigan kaltaisista, selkeästi NHL:ää vaatimattomammista sarjoista. Sen ymmärtää myös Thomas itse.
\- Minulla on ollut hyviä keväitä useina vuosina ja useissa eri liigoissa. Ensimmäisenä vuonna Suomessa voitin mestaruuden ja pelasin hyvin. Voitin pudotuspeleissä kaikki yhdeksän peliäni jollain 96 torjuntaprosentilla, Thomas muistutti The Toronto Star -lehdelle.
\- Nyt ollaan kuitenkin täysin eri tasolla. Nyt pelaan maailman parhaita pelaajia vastaan. Suomessakin peli oli korkeatasoista, mutta onhan tämä aivan eri luokka nyt.
Vancouver Canucks ja Boston Bruins taistelevat Stanley Cupista Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Vancouverissa. Thomas ymmärtää, että mestaruuden ratkaiseva seitsemäs ottelu on ainutkertainen tapahtuma - työsulun jälkeen kyseessä on vasta kolmas kerta, kun sitä tarvitaan (aiemmin 2006 ja 2009).
\- Tämä saattaa hyvin olla ainoa Stanley Cupin seitsemäs finaali, jonka koen urallani. Jos joskus vielä pääsen finaaleihin, toivottavasti voitamme mestaruuden ennen seitsemättä peliä. Kyseessä on iso peli. Tästä jokainen lapsi unelmoi, Thomas hekumoi.
\- Kun lapsena pelattiin autotallissa tai kadulla ja ajattelin olevani Steve Yzerman - mikä ei tietenkään kuulosta järkevältä maalivahdin suusta - aina sitä saneli itselle, että kyseessä on seitsemäs Stanley Cupin finaali. Kukaan ei koskaan puhunut kuudennesta finaalista, eihän?
Savitaipale rikkoo perusopetuslakia elämänkatsomustiedon opetuksen osalta
Savitaipaleen kunta rikkoo et-opetus.fi -sivuston mukaan perusopetuslakia. Kunnan kouluunilmoittautumislomake ei täytä uudistuneen perusopetuslain henkeä.
Kahdeksan vuotta sitten muutetun lain mukaan uskontokuntiin kuulumattomat lapset tulisi sijoittaa oma-aloitteisesti elämänkatsomustiedon opetukseen.
Savitaipaleella kouluunilmoittautumislomakkeessa on et-opetus.fi -sivuston mukaan useita virheitä, mm. elämänkatsomustieto ei ole oletusarvoisena valintana uskontokuntiin kuulumattomille.
Et-opetus.fi -sivuston selvityksen mukaan noin kahdessakymmenessä kunnassa elämänkatsomusasiassa toimittiin perusopetuslain vastaisesti.
Oscar-voittaja synnytti esikoisensa!
Näyttelijä Natalie Portman on poikavauvan tuore äiti.
Oscarin voittanut näyttelijä **Natalie Portman** on synnyttänyt hänen ja kihlattu **Benjamin Millepiedin** esikoislapsen. Lähde kertoo, että Portman ja Millepied ovat jo kotona pienen poikavauvan kanssa. Salainen synnytys onnistui, sillä Portman on pitänyt matalaa profiilia viimeisen kuukauden.
Vauvan lisäksi Portmanin elämässä on riittänyt onnea, sillävoitti myös parhaan naispääosan Oscarin Black Swan -elokuvasta. Näyttelijätär tapasi sulhonsa samaisen elokuvan kuvauksissa.
**Lähteet:** OK! Magazine
Aamun lehdet
Pääministerihaaveita, älypuhelimia ja järjetöntä ilkivaltaa. Niistä on keskiviikon lehdet tehty.
Pääministerin salkulla on poliittinen hinta, otsikoi 

  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 keskiviikon pääkirjoituksensa. Lehti kirjoittaa, että Jyrki Katainen joutuu johtamaan vasemmistolaisempaa hallitusta kuin haluaisi toteuttaakseen pääministerihaaveensa.
Tämä tuo karvaan mausteen siihen juhlintaan, jolla kokoomus tervehti historiallista nousuaan maan suurimmaksi puolueeksi.
Iltasanomien mielestä hallitusneuvottelujen kirjavat vaiheet ovat osoittaneet, ettei sellaista koalitiota löydy, jossa kokoomus pystyisi harjoittamaan periporvarillista hallituspolitiikkaa.
Kataisen on koottava hallitus kuudesta puoluepalikasta tai jätettävä kokoaminen muille.
Suurimman puolueen jääminen pois enemmistöhallituksesta olisi niin outoa, ettei moisesta ole lehden laskelmien mukaan esimerkkejä sitten 50-luvun. Kokoomus ei halua kirjoittaa outouksien kirjaan uutta lukua, päättelee Iltasanomat.
Salkut jakoon


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/asioista-siirrytaan-salkkuihin-1.1022871)
 arvelee, että kun Säätytalon sixpackin johtoryhmä on päässyt sopuun tulevan hallituksen talouspaketista, muut jäljellä olevat kysymykset tuntuvat läpihuutojutuilta.
Lehti ennakoi, että asiakysymysten väistyessä tilalle tulevat ministerispekulaatiot. Raskaimmille salkuille on monia ottajia.
Ilkka pitää itseoikeutettuna valtiovarainministerinä Jutta Urpilaista. Ilkan mukaan jo epäily siitä, ettei Urpilaista kiinnostaisi rahaministerin salkku vaikuttaa tarkoitushakuiselta Urpilaisen aseman heikentämiseltä.
Lehti olettaa, että tulevat ministerit ovat saaneet tutustua toisiinsa Säätytalon neuvottelupöydissä ja jokaisen toiveet ovat sisäpiiriläisten tiedossa.
Lehdellä on ministerijakoon kuitenkin yksi toive: salkkujen sopivuutta kantajilleen on tarkasteltava valtasuhteiden lisäksi myös alueellisen kattavuuden näkökulmasta.
Nokialla tiukat paikat


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194683294737/artikkeli/nokian%2Bmenetetyt%2Bvuodet.html)
 haikailee pääkirjoituksessaan matkapuhelinyhtiö Nokian menetettyjen vuosien perään. Nokialla on lehden mukaan edessään nyt ratkaisevat kuukaudet.
Jos kaikki menee hyvin, Nokia saa hyvin toimivan Windows-puhelimen kauppoihin ennen joulumarkkinoita. Jos puhelinta ei saada joulumarkkinoille, asiakkaat eivät ole tyytyväisiä sen käytettävyyteen ja hinta-laatusuhteeseen, edessä on Aamulehden mielestä kivinen polku.
Aamulehti näkee, että yhtiön on onnistuttava, muuten suuryhtiöstä jää vain muisto. Toimitusjohtaja Stephen Elopin tehtävä on valtava, kun hänen on paikattava Nokian entisen johdon tekemät virheet.
Aamulehti toteaa, että virheitä riittää ja muistelee esimerkkinä sitä, kun Nokia ei vuonna 2007 jatkanut toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuon johdolla kosketusnäyttöpuhelimien kehittelyä. Applen Iphonea pidettiin leikkikaluna.
Asiakkaat päättivät toisin ja nyt Apple on rynninyt älypuhelimisissa Nokian rinnalle ja kohta ohi. Näin tuskailee siis Aamulehti.
Ihmeellistä ilkivaltaa


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/230793.html)
 päivittelee junaliikenteen järjetöntä ilkivaltaa. Sekä pääkaupunkiseudun lähi- että pääratojen kaukoliikennettä on jouduttu järjestelemään uusiksi sen jälkeen, kun Vantaan Rekolassa sijaitseva turvalaitekaappi vaurioitui pahoin tuhopoltossa.
Poliisi on vaitonainen sunnuntaisen tuhopolton tutkinnasta. Kommenteitta on jäänyt myös suomalaisanarkistien ilmoitus, jonka mukaan he ovat polton takana.
Turun Sanomat ymmärtää viranomaisten linjan. Internetin aikakaudella on totuttu "tunnustuksiin", joissa motiivina ei ole niinkään rikosten myöntäminen kuin julkisuuden hankkiminen.
Liikennevirasto on ilmoittanut lisäävänsä huomattavasti ratalinjojen kameravalvontaa. Turun Sanomat pitää outona sitä, että pyromaani iski taas Rekolassa, vaikka siellä on jo kameroita.
Lehden mukaan herääkin kysymys, onko vika kameroiden sijoittelussa vai siinä, etteivät ilkivallantekijät piittaa kiinni joutumisen riskistä.
LS: Talousjohtajan pörssikauppa kismittää seurakunnan tilintarkastajia
Rauman seurakunnan tilintarkastajien mielestä kirkkoneuvostolle ja talousjohtajalle ei tulisi myöntää vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä. Taustalla on seurakunnan talousjohtajan harjoittama pörssikauppa, jota kirkkoneuvosto ei tilintarkastajien mielestä ole valvonut riittävästi. Asiasta kirjoittaa sanomalehti Länsi-Suomi.
Tilintarkastuskertomuksen mukaan kirkkoneuvosto on jättänyt noudattamatta omaa varainhoitosääntöään, kun se on sallinut kaupankäynnin pörssiosakkeilla.
Varainhoitosääntö edellyttää, että kirkkoneuvosto valvoo sijoitustoimintaa. Myöskään varainhoitoyhtiö ei ole hankintaohjesäännön mukaisesti kilpailutettu, katsovat tilintarkastajat.
Rauman seurakunnan kirkkoherran Seppo Sattilaisen mukaan kyse on linjaerimielisyydestä.
Weather Forecast
Rankkasateet ja helteet rasituksena varhaisperunasadolle
Perunannosto jää tänä vuonna hyvin lähelle juhannusta Etelä-Karjalassa. Lemillä nostokoneet käynnistyvät sunnuntaina.
Kovat helteet ja rankkasateet ovat koetelleet varhaisperunasatoa Etelä-Karjalassa. Perunannosto onkin jäänyt tänä vuonna hyvin lähelle juhannusta. Ensi viikon varhaisperunatarjonnasta odotetaan silti varsin hyvää, vaikka huippusadosta ei voida puhua.
Tulevien päivien säät ovat ratkaisevia sadon kannalta, kertoo Jaakko Kiljunen Lemin Perunasta. Hän ei pidä varhaisperunoiden loppumista juhannus-sesongin aikaan kauppojen hyllyiltä mahdottamana.
\- Kaikki riippuu siitä, miten paljon sateet vaikeuttavat kovasti nostotyötä, Kiljunen sanoo.

  Perunan viljely ei kannata

Perunanviljejöiden kustannukset ovat nousseet viime vuosina huomattavasti. Tämä on tehnyt kotimaisen perunanviljelystä lähes katteetonta monin paikoin. Pro Agrian Etelä-Karjalan piiri-agrologi Eino Heinolan mukaan ulkomainen perunatarjonta pitää osaltaan perunoiden hinnat alhaisina.
Jaakko Kiljunen on luopunut itse varsinaisesta viljelytoiminnasta ja keskittynyt myyntiin, koska alan kannattavuudessa on jo jonkin aikaa toimittu hänen mukaansa riskirajoilla.
Kesätyöntekijöiden työehdoissa on huomautettavaa joka vuosi
Vaikka kesätyöntekijöiden panos työpaikoilla on iso, heitä ei aina kohdella oikeudenmukaisesti. Työoloista ja -ehdoista tulee joka kesä runsaasti kyselyitä ammattiliittoihin. Esimerkiksi helteisellä säällä tiedustellaan, mikä on lakisääteinen taukojen määrä.
Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Starassa puutarhatyöntekijänä työskentelevä 20-vuotias Marjo Flink on tyytyväinen työhönsä, vaikka puutarhahommissa ollaan sään armoilla. Kuumina päivinä taukoja saa pitää useammin kuin muulloin.
\- Sateella sitten vedetään sadevaatteet päälle ja tullaan töihin. Se on välillä kurjaa, mutta siihenkin pitää varautua kun ollaan ulkotöissä, Marjo sanoo.
Kaikkien kesätyöntekijöiden työehdot ja -olot eivät ole kunnossa. Kokemattomille nuorille saatetaan tarjota mitätöntä palkkaa, lisiä saatetaan jättää maksamatta tai kirjallista työsopimusta ei huolehdita kuntoon.
Kesätyöntekijöiden huolenaiheet ovat pääasiassa samoja joka vuosi. Ammattiliitoilta kysellään kesän alussa työsopimuksen solmimiseen liittyvistä asioista, loppukesällä taas palkoista ja lomakorvauksista. SAK:n Kesäduunari-info-puhelimeen on kevään ja alkukesän aikana tullut reilut 140 yhteydenottoa.
\- Määrätyt asiat, jotka liittyvät esimerkiksi palkkoihin ja työaikoihin, ovat klassisia, niitä kysytään aina, kertoo kesätyöntekijöitä langan päässä neuvova Joonas Tutti.
Sää vaikuttaa yhteydenottojen sisältöihin. Helteinen sää herättää kysymyksiä taukojen sopivasta määrästä ja pituudesta. Sateisina kesinä esimerkiksi jäätelönmyyjät ovat olleet huolissaan perutuista työvuoroista.
Joonas Tutti kertoo, että eniten ongelmia on aloilla, joilla ei ole yhteistä työehtosopimusta. Esimerkiksi puhelinmyyjiltä ja marjanpoimijoilta tulee joka kesä runsaasti yhteydenottoja. Kesätyöntekijöitä työskentelee eniten erilaisissa myyntitehtävissä ja ravintoloissa.

  Kesätyöpaikkoja jälleen edellisvuotta enemmän

Työ- ja elinkeinotoimistoihin on tänä keväänä jätetty noin 8 100 ilmoitusta avoimista kesätyöpaikoista, mikä on muutama sata enemmän kuin viime vuonna. Elinkeinoelämän keskusliitto on arvioinut jäsenyritystensä töllistävän jopa 130 000 kesätyöntekijää.
Työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan nuorten määräaikaiset työsuhteet lisääntyvät kesällä kymmenillätuhansilla ellei jopa sadalla tuhannella muihin vuodenaikoihin verrattuna.
\- Esimerkiksi vuonna 2010 huhtikuussa oli 94 000 nuorta määräaikaista työntekijää. Kesäkuussa se määrä hyppäsi roimasti eli 176 000, kertoo neuvotteleva virkamies Matti Kauppinen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hyttynen saa rauhallisenkin raivon partaalle
Pieni inisevä hyönteinen muuttaa ihmisen kesäparatiisin helvetiksi tuikkaamalla kärsänsä kesästä nauttivan lihaan. Tämä käy salamannopeasti, varoittamatta ja sääliä tuntematta. Toimittaja Markku Lähdetluoma lähtee hyttysjahtiin.
Ilman mitään reilua meininkiä hyttysen naaraskärsäkäs tulee, haistaa, näkee, maistaa ja survaisee imukärsänsä sumeilematta ihon läpi saadakseen ravintoa jälkikasvulleen. Kunnon emon tavoin siis – mikäpäs sen parempaa ravintoa kuin ihmisen veri.
Entä mitä tekee ihminen, se jonka lihaa on maistettu. No hän tietenkin ottaa käyttöönsä kaiken maailman pullot, purnukat, tuoksut, vaahdot ja savut mitä vaan kaupoista löytyy ja aloittaa kamppailun, vaikka lopputulos on selvillä jo etukäteen.
Kun viidessadas inisevä painajainen on läpsäisty hengiltä mukavan ”päivä maalla” -päivän päätteeksi ja on aika painaa pää tyynylle – niin mitä helvettiä (anteeksi vaan kirosana, mutta tällä kohtaa se on välttämätön) - jostain kuuluu taas ärsyttävää ininää, vaikka ne varmasti tuli kaikki tapettua.

  Sota alkaa

Saatana (anteeksi taas toinen kirosana), kylä nyt lähtee. Valot päälle ja automaattihaulikko esiin – antaa soittaa vaan, täällä ollaan valmiina.
Tirvaisen turpaan jokaista vastaantulevaa inisijää heti ensimmäisessä mutkassa. Täältä pesee. Mutta kun ei näy mitään. Kuuluu vain viheliäistä, herjaavaa ininää.
Silmät sikkaralla ja puolipökertyneenä katse pälyillen kuin mielipuolella etsin nurkasta toiseen sakkailevaa holtitonta hyönteislentäjää. Varmistin on poistettu, tule tänne vaan senkin verenimijä!
Ja kun saan sinut kiinni, niin edessä on pitkän pitkä kidutus – hah, hah, haa. Hannibal Lecter oli kevyttä kauraa tämä tulevan session edessä. Mutta kun niitä tulee koko ajan lisää ja lisää...
Kohta tuntuu taas kirvelyä nilkan taipeessa ja sietämätön kutina alkaa. Uutta piikkiä seuraa peräjälkeen, nyt niskaan, kyynärtaipeeseen, kämmeniin, pohkeeseen, nenän päähän. Okei, vaikka tappio häämöttää niin täältä poistutaan tyylillä.

  Silmäluomet kuin kastemadot

Ulkoa käsin katsottuna liikehdintä verhon takana antaa mielikuvan vauhdikkaasta tanssista. Hmm, tuossa on yksi kärsäkäs seinällä. Otan vauhtia ja adrenaliinituiskeessa iskeä humautan sen kämmenellä tuusan nuuskaksi niin että perät lentää.
Pläts - yksi inisijä vähemmän maailmassa. Mutta kun se peijakas oli pumpannut itsensä täyteen verta niin muistokirjoituksena seinään jää punainen leima.
Jumankuta joo ja jetsulleen, nyt täysi rähinä päälle. Tapan kaiken mikä vaan vähänkin liikkuu. Hullun kiilto silmissäni mietin, josko valelisin bensalla koko rötiskön ja tuikkaisin tuleen. Saisivatpahan inisijät ansaitsemansa lopun.
No järki voittaa ja väsymys uuvuttaa antaen armon ja vartin kaivatun torkahduksen. Aamulla silmäluomet turvoksissa kuin kastemadot konsanaan katse etsii välittömästi uusia iniseviä vihulaisia revanssia odottaen.
Torniokaan ei halua sote-aluekokeilua
Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta päätti kokouksessaan tiistai-illalla, että kaupunki ei lähde mukaan Keminmaan kunnan ehdottamaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun.
Myös Tornion kaupunki on jättäytymässä sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeilusta.
Torniolaisten sosiaali- ja terveysministeriöstä saaman tiedon mukaan aluekokeiluun lähteminen ei anna takeita minkään nykyrakenteen kuten sairaanhoitopiirin säilymiselle.
Tervolan kunta päätti alkukuusta, että se ei lähde mukaan aluekokeiluun.
Aalto-yliopisto jaetaan kahdelle kampukselle
Aalto-yliopiston kampuskiista on päätymässä kompromissiin Helsingin ja Espoon välillä. Aalto-yliopiston hallitus käsittelee perjantaina ehdotusta kahdesta kampuksesta, joista toinen tulisi Otaniemeen ja toinen Töölöön.
Rehtori Tuula Teeri ehdottaa Aalto-yliopiston säätiön hallitukselle perjantaina, että teknillisen korkeakoulun, kauppakorkeakoulun ja taideteollisen korkeakoulun opiskelijat aloittaisivat opintonsa Otaniemessä, jonne pääkampus rakennettaisiin asteittain.
Kauppatieteilijöillä maisterin opinnot jatkuisivat kauppakorkeakoulun Töölön kampuksella. Muutokset tulisivat voimaan 2013 syksyllä.
\- Perjantaina käsitellään esitys, jossa perustellaan yhden yhteisen pääkampuksen hyödyt ja mahdollisuudet. Toinen ydinasia on, että toimivista ja hyväkuntoisista rakennuksista ei haluta luopua ja erityisesti Kauppakorkeakoulun arvokas päärakennus Töölössä halutaan säilyttää yliopiston omistuksessa, Teeri kuvailee.
Teeri ei täysin torppaa ajatusta siitä, että Aalto-yliopisto olisi jollain tavalla läsnä myös Töölönlahdella, mutta hänen mielestään varsinaista toimintaa tai kampuksia ei ole syytä hajottaa ympäri pääkaupunkiseutua, sillä se haittaisi opiskelua.
\- Tässä jo toista vuotta kestäneessä kampusvisiokeskustelussa on ollut esillä useita vaihtoehtoja. Puntaroitavina on ollut yhden, kahden, kolmen ja jopa useamman kampuksen malleja ja niiden eriasteisia yhdistelmiä. Otaniemen pääkampuksen ja Töölön lisäksi Aalto-yliopiston ydintoimintojen hajauttaminen vielä Töölönlahdelle haittaisi erityisesti Aallon opiskelijoiden osallistumista monialaisiin opintoihin. Olemme kuitenkin kiinnostuneita osallistumaan muunlaisen laajamittaisenkin yhteistyön ideointiin Töölönlahdella.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kannatatko Kainuun hallintomallin jatkoa?

Yli vuoden tauko - Bekele palaamassa radoille
5 000 ja 10 000 metrin maailmanennätyksiä hallussaan pitävä kestävyysjuoksija Kenenisa Bekele on hiljalleen palaamassa radoille pahan pohjevammansa jälkeen. Bekele aikoo juosta 2-3 kisaa ennen Daegun MM-kisoja, joissa hän yrittää tehdä historiaa.
Yksikään juoksija ei ole koskaan voittanut millään matkalla viittä perättäistä maailmanmestaruutta. Pariisin vuoden 2003 kisoista asti kymppitonnia hallinnut etiopialainen aikoo yrittää Daegussa kovan tempun täydentämistä.
\- Ellei mitään takapakkia tule, hän juoksee varmasti 10 000 metriä Daegussa, Bekelen hollantilaismanageri Jos Hermens selvitti.
Myös kaksi olympiakultaa 10 000 metrillä voittanut Bekele ei ole juossut tammikuun 2010 jälkeen, koska hän on kärsinyt revenneestä pohjelihaksesta oikeassa jalassaan. Valmistautumiskisojen juokseminen puolikuntoisena laittaisi Bekelen voittoputken matkalla tulilinjalle. Bekele ei nimittäin koskaan ole hävinnyt kenellekään 10 000 metrin ratajuoksussa.
\- Meillä ei ole kiire. Kaikkein tärkeintä on pysyä terveenä ilman uusia loukkaantumisia, Hermens linjasi.
Tarja Filatov: Pitkittyneet hallitusneuvottelut osasyy OKL-päätökseen
Sosiaalidemokraattien hämeenlinnalainen kansanedustaja Tarja Filatov uskoo, että pitkittyneet hallitusneuvottelut olivat osasyy Hämeenlinnan opettajankoulutuslaitoksen siirtymiseen Tampereelle.
\- Tiedän, että tämä asia oli hallitusneuvotteluissa sivistyspoliittisessa työryhmässä pöydällä. On surullista, että hallitusneuvottelut ovat venyneet näin pitkään, ettei sieltä tullut sitä vipuvartta, jolla olisi voitu sanoa, että tällaista päätöstä ei saa tehdä. Nyt tämä on vähän myöhäistä ylipäätään, sanoi Filatov Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä.
Luokanopettajakoulutuksen siirtoa puineet Filatov ja kokoomuksen Timo Heinonen olivat erimielisiä siitä, kuinka todennäköisenä he pitävät jatkossa yliopistollisen opettajankoulutuksen saamista Helsingistä Hämeenlinnaan.
Heinosen mukaan nyt pitää selvittää voidaanko Helsingin yliopiston kanssa löytää yhteistyömalli. Heinonen kertoo, että Helsingin yliopistolla on halua kouluttaa lisää opettajia, ja toisaalta maahan tarvitaan lähivuosina yli 2 000 opettajaa.
Filatov on kuitenkin epäileväisempi.
\- Helsinki-kortti on katsottava loppuun asti, mutta jos ihan rehellinen olen, suhtaudun vähän skeptisesti. Näin että poliittinen puoli olisi pystynyt säilyttämään ja löytämään sovun nykyiseen järjestelmään, mutta nyt kun filiaaleja on oltu lakkauttamassa ja perustettaisiin toisen yliopiston alaisuuteen uusi, se ei ole ihan helppo työ. Mutta yrittää kannattaa ja tosissaan töitä tehdä sen eteen, jotta se vaihtoehto toimisi.
Kovat tuulet sotkevat turpeennostoa
Kovat tuulet ovat saaneet turpeennostajat varovaisiksi. Esimerkiksi Tohmajärven Valkeasuolla on jouduttu nyt tarkasti seuraamaan säänvaihteluita. Osa noin 700 hehtaarin turvetuotantoalueesta on tuuliherkkää.
\- Vaikka alkukesä on suolla ollut suotuisa turpeennostolle, koko ajan on oltava tarkkana, sanoo 30 vuoden kokemuksella turveyrittäjä Pentti Pyykkö.
Ohutjakoinen turve yhdistettynä tuuliseen säähän on riski mahdollisessa tulen leviämisessä.
Pyykön tämän kesän noin 60 000 motin tavoitteesta on nostettu jo lähes kolmannes. Pelkästään Valkeasuolla turvetuotanto antaa työtä kahdeksalle yritykselle.
Lentoliikenne ongelmissa myös Länsi-Australiassa
Tuhkapilvi vaikeuttaa lentoaikatauluja myös Australian länsirannikolla. Maan lentoyhtiöt ovat joutuneet peruuttamaan osan Perthin lennoistaan. Myös Uuden-Seelannin ja Tasmanian reittejä on yhä suljettu Chilen tulivuorenpurkauksessa syntyneen tuhkapilven takia.
Kaikkia lentoja Perthin läntiseen rannikkokaupunkiin ja sieltä pois ei ole peruttu. Lentoyhtiöt Virgin Australia ja Qantas ovat kuitenkin jättäneet osan koneistaan maahan.
Lännessä Qantas ei ota turhia riskejä ja yhtiö on sulkenut väliaikaisesti kaikki Uuden-Seelannin ja Tasmanian reittinsä. Lisäksi Qantas ei lennä Argentiinan pääkaupunkiin Buenos Airesiin.
Virgin Australia lentää kaikki reittinsä myös Uuteen-Seelantiin ja Tasmaniaan. Yhtiön mukaan sen koneet joko kiertävät tuhkapilvet tai lentävät niiden alta.
Lentoliikenne on palaamassa normaaliksi Etelä-Australian Adelaidessa.
Ennusteiden mukaan tuhkapilvien rintama jatkaa matkaansa edelleen länteen Australian mantereen yli.
Puyehue-tulivuori Chilessä alkoi purkautua kesäkuun alussa. Tuhkapilvi on matkannut yli 10 000 kilometriä Tyynen valtameren yli. Purkaus on hankaloittanut lentoliikennettä myös Chilessä, Perussa, Argentiinassa, Brasiliassa ja Uruguayssa.
Aseluvan soveltuvuustesti on vain apuväline
Aseenkantolupaa hakeva joutuu tästä lähtien poliisilaitoksella vastaamaan 276 kyllä tai ei-kysymykseen selvittääkseen sopivuutensa aseen kantamiseen. Soveltuvuustesti ei yksinään ratkaise sitä, saako luvanhakija aseluvan vai ei. Testi on vain apuväline, jonka avulla lupaviranomainen harkitsee luvan antamista, tähdennetään Poliisihallituksesta.
Soveltuvuustesti ei ole kuitenkaan pakollinen kaikille. Eilen voimaan tulleen ampuma-ase-asetuksen mukaan testi ei ole hakemuksen käsittelyn edellytyksenä, mikäli aseluvanhakijan edellisestä soveltuvuustestistä on kulunut vähemmän kuin kolme vuotta tai luvanhakijan soveltuvuus on tullut selvitetyksi lääkärin- tai psykologintodistuksella, joka ei ole kuutta kuukautta vanhempi.
\- Soveltuvuustesti mittaa luvanhakijan väkivaltaisuutta, itsetuhosuutta ja tällaisia ominaisuuksia, joiden avulla voidaan päätellä, ettei hakija sovellu luvansaajaksi. Testi tehdään tietokoneella ja se kestää noin puoli tuntia, kertoo Poliisihallituksen asehallintopäällikkö Liisa Timonen.

  Soveltuvuustesti ei yksinään ratkaise luvan saamista

Timonen tähdentää, ettei soveltuvuustesti yksinään ratkaise sitä, saako luvanhakija aseluvan vai ei. Soveltuvuustesti on vain apuväline, jonka avulla lupaviranomainen harkitsee luvan antamista.
\- Jos testistä tulee hylätty, niin sen perusteella pelkästään ei tehdä ratkaisua aselupa-asiassa. Poliisi voi pyytää hakijalta lisäselvitystä ja lääkärin- tai psykologintodistusta. Kun kaikki selvitykset ovat koossa, lupaviranomainen tekee kokonaisharkinnan voiko lupaa myöntää.
Biohiilestä uusi polttoaine jopa vientiin
Puusta valmistettavasta biohiilestä voisi tulla koko Itä-Suomelle uusi polttoaine jopa ulkomaille vietäväksi asti. Metsähakkeen hyödyntäminen voitaisiin nelinkertaistaa biohiilen tuotannolla.
Biohiilellä voitaisiin korvata voimalaitosten käyttämää kivihiiltä. Biohiiltä tuotetaan pelletöimällä lämpökäsiteltyä puuainesta. Tuotannon kannattavuuteen vaikuttavat tulevan hallituksen tukilinjaukset.
\- Kyllä se tällä hetkellä näin on, että tukimuotoja se vaatii ilman muuta. Keski-Euroopassa Hollannissa on itse asiassa Euroopan suurimmat tuet kivihiilen korvaamiselle uusiutuvalla energialla. Että biohiili tulisi Suomessakin käyttöön, se vaatii tukiratkaisuja ja niitä on suunnitteilla, arvioi kehityspäällikkö Mika Muinonen Miktech Oy:stä Mikkelistä.
Biohiiltä varten puuta ensin lämpökäsitellään. Sen jälkeen siitä muovataan pellettejä. Biohiilen energiatiheys on paljon suurempi kuin puupellettien ja siksi sen kuljetuskustannukset olisivat paljon edullisemmat.
Kuolan ydinvoimala kasvattaa tuotantoaan
Kuolan ydinvoimala on saanut Venäjän ympäristöviranomaisilta luvan kasvattaa nelosreaktorinsa tuotantoa seitsemällä prosentilla. Asiasta kertoo barentsobserver-nettisivusto.
Reaktorin tuotannon lisääminen on osa Venäjän uutta energiastrategiaa, jossa kehotetaan maksimoimaan energiantuotanto kaikissa maan ydinvoimaloissa vuoteen 2020 mennessä.
Asiantuntijoiden mukaan voimalan kapasiteetin lisääminen on turvallista ihmisille ja ympäristölle. Kuolan ydinvoimalan nelosreaktoria on modernisoitu viimeiset neljä vuotta. Reaktori otettiin käyttöön vuonna 1984 ja se on Kuolan ydinvoimalan reaktoreista uusin.
Joustava perusopetus tutustuttaa työelämään
Seinäjoella kokeillaan syksyllä joustavaa perusopetusta yläkoululla. Joustavalla perusopetuksella tarkoitetaan tapoja, joilla pyritään ehkäisemään nuorten syrjäytymistä. Samalla pyritään varmistamaan nuorten jatkokoulutukseen pääsy.
Seinäjoen yhteiskoululla aloittaa yksi 8. luokan ryhmä, johon on valittu oppilaat hakumenettelyn perusteella. Joustavan perusopetuksen ryhmässä oppilaiden opetus tapahtuu koulun lisäksi työpaikoilla ja muissa oppimisympäristöissä, kuten leirikoulussa, opintokäynneillä tai työpaikkavierailuilla.
Ryhmässä aloittaa syksyllä kahdeksan oppilasta, jotka käyvät 8. ja 9. luokan joustavan perusopetuksen ryhmässä. Oppilasvalintaan vaikuttavina tekijöitä ovat olleet muun muassa oppilaan hyötyminen työpainotteisuudesta sekä se, että oppilas on riittävän aktiivinen ja kykenevä työpaikkaopinnoissa tarvittavaan itsenäiseen työskentelyyn.
Hyrynsalmi hylkäsi maakuntahallinnon rahoitusmallin
Kainuun hallintomalli kelpaa Hyrynsalmen kunnahallitukselle, mutta sen rahoitusmalli ei. Viikon kuluttua Ristijärven kunnanhallitus tehnee samansuuntaisen päätöksen.
Hyrynsalmen kunnanhallitus hylkäsi eilisessä kokouksessaan Kainuun maakuntahallinnon jatkon rahoitusmallin, mutta ei kokeilun jatkoa. Päätöksen mukaan kunta voi olla mukana Kainuun maakunta -kuntayhtymässä myös vuosina 2013 - 2016, mikäli toiminta jatkuu nykymuotoisena ja nykyisellä rahoitusmallilla sekä nykyisen laajuisella lähipalvelurakenteella. Jatkovalmistelun pohjana voivat olla myös Kainuun kuntajohtajien ehdottamat luonnokset uudesta perus- ja yhteistoimintasopimuksesta.
Sen sijaan kunnanhallitus ei hyväksy perussopimusluonnoksen uutta rahoitusratkaisua. Kunta katsoo, että oikeudenmukaisempi malli olisi sellainen, jossa valtionosuuksien kohdentamisen jälkeiset kuntien maksuosuudet maakuntahallinnolle määritellään euroa/asukas.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani Kemppaisen mukaan kunnanjohtajien neuvottelemaa rahoitusmallia voidaan käyttää jatkoneuvotteluiden pohjana.
\- Esitetyn rahoitusmallin ongelmana on Hyrynsalmen kunnan kannalta se, että suhteellinen maksuosuus nousisi jyrkästi.
Hyrynsalmi on ollut koko valmistelun ajan kriittinen rahoitusmallia kohtaan, sanoo kunnanjohtaja Heimo Keränen.
\- Hyrynsalmelaiset ovat maksaneet palveluista enemmän kuin ovat niitä käyttäneet. Esitetty rahoitusmalli nostaisi kuitenkin entisestään maksutasoa, normaalin käytöstä johtuvan kasvun lisäksi, yli 300 000 eurolla.
Hyrynsalmen kunta esittää, että lopullisen rahoitusmallin arvioimiseen tulee kuntien tarvittaessa käyttää ulkopuolista arvioijaa.

  Suomussalmelle ja Kuhmolle kelpasi, Ristijärvi miettii vielä

Ristijärven kunnanhallitus käsittelee asiaa viikon päästä, 21. kesäkuuta. Kunnanjohtaja Raija Potila ennakoi, että kunnanhallituksen päätös tulee olemaan hyvin samansuuntainen kuin Hyrynsalmen tekemä. Kunnanvaltuusto saanee asian päätettäväkseen 29. kesäkuuta.
Suomussalmen kunnanvaltuusto ja Kuhmon kaupunginvaltuusto hyväksyivät eilisissä kokouksissaan Kainuun hallintomallin jatkon. Kuhmo myös ilmoitti, että se on halukas jatkamaan neuvotteluja, jotta kaikki Kainuun kunnat saataisiin jatkamaan hallintokokeilussa.
Kajaanin kaupunginvaltuusto ja Sotkamon kunnanhallitus ovat hyväksyneet jatkoesityksen jo aiemmin. Puolangan kunnanhallitus sen sijaan hylkäsi hallintokokeilun jatkoesityksen maanantaina.
Paltamon kunnanvaltuusto käsittelee kunnanhallituksen hallintokokeilun jatkamista kannattavaa esitystä torstaina.
Puurtaminen Säätytalolla jatkuu
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet tänään keskiviikkona alkuiltapäivästä. Tiistaina neuvotteluihin osallistuvien puolueiden johtajat pääsivät YLE Uutisten tietojen mukaan sopuun vain yleisen arvonlisäveron pitämisestä ennallaan.
Sen sijaan ruuan, matkalippujen ja kulttuuritapahtumien pääsymaksujen arvonlisäveroprosentti saattaa nousta.
Uhattuna on myös työvaltaisilla palvelualoilla, kuten partureissa peritty alempi arvonlisävero.
Hallitusneuvottelijat kaavailevat lisäksi verovähennysten karsimista. Esimerkiksi asuntolainojen verovähennystä leikataan pitkän siirtymäajan kuluessa ja kotitalousvähennyksen ehtoja kiristetään.
Tiettävästi nyt päätetään myös asuntojen myyntivoiton verottamisesta.
Isohaaran toinen kalatie valmistuu syyskuussa
Kemijoen toisen kalatien rakentaminen Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen etenee lähes aikataulussaan.
Viime marraskuussa alkaneen rakennusurakan aikana on saatu tunneliosuus purettua ja kunnostettua kalatietä varten. Tunneliin on asennettu lohien nousua helpottavat, virtaamaa pienentävät denil-osuudet.
Kesän aikana rakentaminen keskittyy kalatien alaosaan, muun muassa kiinniottolaite on vielä asentamatta. Kesän työt vaativat vielä voimalaitoksen seisokkia.
Vielä virtaamaolosuhteet eivät parin päivän seisokkia mahdollista.
\- Alustavasti on PVO:n kanssa puhuttu seisokkipäivistä. Meillä on työmaakokous kesäkuun lopulla, jolloin asiasta päätetään, kertoo hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta.
\- Kylmä talvi on venyttänyt hiukan aikataulua, Kuoksa sanoo.
Kalatie valmistuu syyskuun puolella, alunperin suunnitellun elokuun sijasta:
Helenius: Ei olla puhuttu mitään EM-vyöstä
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius jutteli YLE Urheilun haastattelussa uusiutuneesta käsivammastaan sekä sparraussessiosta maailmanmestari David Hayen kanssa.
\- Sama käsi, joka leikattiin viime vuonna turposi nyt kovien säkkitreenien jälkeen. Lääkärin mukaan käsi ei ole kuitenkaan murtunut, mutta kolmeen viikkoon ei saa tehdä lyöntiharjoituksia. Nyt vaan sitten jatketaan kuntotreenejä, Helenius totesi.
Viime viikolla Helenius oli Englannissa sparraamassa kolmen päivän ajan WBA-liiton maailmanmestarin David Hayen kanssa. Britti valmistautuu paraikaa Wladimir Klitshkon kanssa käytävään megaotteluun, jossa on panoksena Hayen tittelin lisäksi Klitshkon IBF-, WBO- ja IBO-liittojen mestaruusvyöt.
\- Se oli tosi mahtava kokemus. Otettiin 16 erää sparrausta ja puolin ja toisin oltiin niskan päällä. Kyllä hän on hyvässä kunnossa. Mulle tuli vähän yllätyksenä, kuinka hyvin pärjäsin. Onhan mulla vielä parannettavaa, mutta kokonaisuutena ollaan ihan hyvällä mallilla.
Tiistaina Helenius ilmoitti luopuvansa EU-tittelistään. Hänen olisi pitänyt Euroopan nyrkkeilyliiton määräämänä otella seuraavaksi virallista haastajaa, Pohjois-Irlannin Martin Rogania vastaan.
\- Tittelin puolustamisessa olisi ollut pakollinen aikaraja, mikä ei sovi meidän aikatauluihin tämän käsivamman takia. Haemme minulle myös nimekkäämpää vastustajaa seuraavaan kamppailuun, perusteli Helenius.
EU-tittelistä luopuminen antaa Heleniukselle mahdollisuuden nousta taistelemaan merkittävämmistä titteleistä. Sauerland-tallin suunnitelmiin Heleniuksen kohdalla saattaa hyvinkin kuulua otteleminen Euroopan mestaruudesta. Porvoolaisen mukaan EM-ottelusta ei kuitenkaan ole ollut tallin kanssa vielä puhetta.
\- Ei olla puhuttu mitään EM-vyöstä. Toivottavasti seuraava ottelu on Liahovitshia vastaan. Ottelu käytäneen todennäköisesti elokuun loppupuolella. Sauerland järjestää nyrkkeilyiltoja noin kuukauden tai parin kuukauden välein.
Sauerlandin seuraava nyrkkeilyilta järjestetään 16. heinäkuuta Münchenissä.
Pelastuslautakunta kiirehtii uutta paloasemaa
Kokkolan kaupunki on nykyisissä suunnitelmissa varannut paloasemalle suunnittelurahaa vuodelle 2013 ja varsinaista rakentamista on kaavailtu vuodelle 2014. Pelastuslautakunnan mukaan suunnitelmia on syytä nopeuttaa vuodella.
Syy rakentamisaikataulun kiirehtimiseen on nykyisen paloaseman vakava tilapula. Rakentamiskustannukset ovat noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Uuden aseman sijoituspaikaksi ehdotetaan entisen asekoulun lähettyvillä sijaitsevaa Kustaa Aadolfinkadun ja ohikulkutien risteyksessä sijaitsevaa tonttia. Pelastuslautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle, että kaavoitusosasto alkaisi valmistella kaavaa.
Kokkolan nykyinen paloasema on rakennettu osin vuonna 1957. Tuolloin kaupungin asukasluku oli noin 15 000. Lisää tiloja on saatu vuosien varrella esimerkiksi kalustolle vuonna 1979. Vuonna 2004 Kokkolasta tuli 15 kunnan pelastusalueen keskuspaikka. Kaupungin väkiluku on nyt yli 46 000.
Apulaispelastusjohtaja Matti Koiviston mukaan paloaseman tilapula näyttäytyy esimerkiksi siten, että osa henkilöstöstä työskentelee parakeissa paloaseman pihalla. Osa työskentely- ja lepotiloista on sijoitettu varastoksi rakennettuihin tiloihin.
Pelastuslautakunnan puheenjohtaja Mikael Hagström toteaa, että miljoonahanketta on vakavan tilapulan takia syytä aikaistaa, vaikka Kokkola yrittääkin suitsia menojaan lähivuosien budjetista.
Johtamiskorkeakoulu tavoittelee lahjoitusprofessuuria
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulu tavoittelee kaupan ja palveluliiketoiminnan lahjoitusprofessuuria. Ehdotettu professuuri tukisi kaupan alan tutkimus-, koulutus- ja kehityshankkeita ja lisäisi yhteistyötä teknillisen yliopiston ja ammattikorkeakoulun välillä.
Johtamiskorkeakoulussa ELY-keskuksen toimeksiannosta laaditussa esiselvityksessä todetaan, että kaupan tutkimus- ja kehittämistoiminta ei ole ollut järjestelmällistä eikä riittävän pitkäjänteistä.
Selvityksen mukaan olisi oleellista päästä kertaluonteisten ja sirpaleisten projektien maailmasta kestävään, esimerkiksi viiden vuoden tähtäimellä tapahtuvaan kaupan tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Professuurin avulla voitaisiin lisätä yhteistyötä myös paikallisten kaupan alan yritysten sekä laajemmin valtakunnallisten toimijoiden, kuten Kaupan liiton ja sen jäsenliittojen kanssa.
Elokuvajuhlat käyntiin kotimaisilla ensi-illoilla
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat tänään. Festivaalin avajaispäivänä ensi-iltaan tulee kaksi kotimaista elokuvaa. Tapahtuma tarjoaa nähtävää ja kuultavaa ympäri maapallon.
Elokuvajuhlat käynnistyvät kahdella kotimaisella ensi-illalla. Tänään avajaispäivänä on ohjelmassa Raimo O. Niemen nuorisorakkaudesta kertova 
Roskisprinssi sekä Elina ja Dave Bergin 
Ovia ja lukkoja, joka kertoo kerrostaloyhteisön erilaisista ihmiskohtaloista.
Tämänvuotisen festivaalin yksi päävieraista on Cannesin elokuvajuhlilla Kultaisen palmun napannut thaimaalainen Apichatpong Weerasethakul. Toinen tapahtuman päävieraista on hänkin Cannes-voittaja, kanadalainen ohjaaja, Atom Egoyan mestariteoksellaan 
Exotica.
Kotimaisista tekijöistä festivaalilla nähdään myös Aki Kaurismäen 
Le Havre, Mika Kaurismäen dokumentti 
Mama Africa ja Anssi Mänttärin uutuus 
Tarkastaja.
Festivaali päättyy sunnuntaina ja se järjestetään nyt 26. kerran.
Pefletti oli polttaa saunan
Laudeliinan syttyminen tuleen aiheutti eilen uhkaavan palon Hollolassa. Nostavalla sijaitsevassa omakotitalossa saunottiin illalla kunnes kiukaan läheisyyteen jäänyt pefletti sytytti tulipalon.
Tuli ehti levitä saunan rakenteisiin ja vaurioittaa jonkin verran seinää, mutta palo ei levinnyt muualle taloon.
\- Saunasta saa kunnostamalla vielä käyttökuntoisen, arvioi Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Palomestari kiittelee talossa asuvan perheen äitiä.
\- Hän oli tehnyt nopeasti alkusammutuksen ja sulkenut oikeaoppisesti ovet sekä ikkunat tulen leviämisen estämiseksi.
Juuka otti takkiinsa varikkokaupassa
Juuka on tehnyt päätöksen kuntaa pitkään piinanneesta teollisuuskiinteistön kaupasta. Valtuusto on päättänyt myydä muun muassa teknisen toimen varikkona toimineen alueen VS Turva-aidat Oy:lle.
Kunta teki vastaavan päätöksen jo yli vuosi sitten, mutta Kuopion hallinto-oikeus kumosi kauppapäätöksen, koska kohteen arvoa ei ollut selvitetty riittävän luotettavasti.
Nyt varikosta saadaan 155 000 euroa. Aikaisemmin summa olisi ollut 5 000 euroa suurempi.
Milloin olet viimeksi leireillyt?
Millainen on sinun telttamuistosi? Liittyykö kokemuksiisi esim. käpy selän alla, muurahaispesä tai hirvi mylvimässä juuri teltan vieressä? Onko leireily romanttista ja tunnelmallista vai epämukavaa? Kerro, millaista on meillä Suomessa viettää aikaa leirintäalueilla?
Karjala on korvien välissä
Karjala on korvien välissä, kuvaa toiminnanjohtaja Satu Hallenberg Karjalan Liitosta heimohenkeä, joka kerää joka kesä tuhansia karjalaisten kesäjuhlille. Viikonvaihteessa 17.-19.6. karjalaiset kesäjuhlat tuovat iloisen itäsuomalaisuuden Turkuun. Talkoolaisia on yli kolmesataa taikomassa paistit, piirakat ja ohjelmanumeroiden puitteet.
Karjalainen välittömyys maustaa yhden viikonlopun ajan kulttuuripääkaupunki Turun elämää. Tuhansia karjalaisia ja karjalaiset juuret omaavia kokoontuu haastelemaan ja harrastamaan karjalaisuutta omalla tavallaan. Karjalaisen kulttuurin monipuolisuutta kuvastaa karjalaisten kesäjuhlien ohjelmalehtinen, jolla on paksuutta 50 sivua.
Karjalaisuus ei ole katoamassa. Karjalan Liitto saa joka vuosi tuhansia uusia jäseniä. Evakkojen sukupolvea on vielä katsomossa, mutta estradeille astuvat nuoremmat tekijät. Usein he ovat aikuisena karjalaiset juurensa löytäneitä.
Karjalan Liiton toiminnanjohtaja Satu Hallenberg suosittaa turkulaisille juhlakulkueen seuraamista 19.6. sunnuntaina puolen päivän jälkeen.
\- Meitä on siellä pari tuhatta kansallispukuista, on laulua ja lippuja. Näky on melkoinen, kun viimeiset ovat varmaan vielä Turun torilla kun kulkueen kärki jo saapuu Kupittaalle.
Näyttelijä Tapio Kouki, Turun Torkkelin killan puheenjohtaja, kertoo itse heränneensä karjalaisuuteensa käydessään Viipurin Lihaniemessä suvun entisellä tilalla ensimmäistä kertaa.
\- Siellä Lihaniemessä ikään kuin synnyin uudestaan, synnyin karjalaiseksi, Kouki tiivistää.
Karjalaisten kesäjuhlien ohjelmatiedot ovat Karjalan Liiton internet-svuilla 
[www.karjalanliitto.fi](http://www.karjalanliitto.fi/).
Metsämarjoille ennustetaan hyvää satoa
Mustikasta ja puolukasta odotetaan tänä kesänä hyvää satoa. Puolukka kukkii parhaillaan Keski-Pohjanmaalla ja kukinta on edennyt hyvin. Mustikassa on meneillään jo raakilevaihe ja ensimmäisiä mustikoita voi odottaa kypsyväksi heinäkuun 10. päivän tietämillä.
Mustikan pölytys on onnistunut hyvin eikä hallaöitäkään ole ollut häiritsemässä marjan kasvua. Mustikka tarvitsee kuitenkin kosteutta kypsyessään, muistuttaa Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
\- Ehkä tässä nyt suurimpana peikkona vielä on raakilevaiheen ja kypsymisvaiheeseen ajoittuva aika, jolloin mustikka kaipaa paljonkin kosteutta, kesä-heinäkuun vaihteessa. Toivottavasti silloin ei ole mitään pitkiä hellejaksoja, vaan sataa vettä. Tämä ei tietenkään ole ihmisten kannalta kiva, mutta jos ajatellaan mustikan kannalta, niin näin pitäisi toivoa.
Metsämarjojen kypsymisajankohta riippuu paljon siitä, millaiset valo-olosuhteet kasvupaikalla on. Valoisammassa paikassa marjat kypsyvät nopeammin.
Suomuurain on alkanut kukkia kesäkuun alkupuolella. Suomuuraimen kypsymisessä saattaa olla parinkin viikon ero verrattaessa avoimilla soilla ja puustoisilla suoalueilla kasvaneita marjoja.
Mesimarja on kärsinyt kovasti toisen maailmansodan jälkeen ja se on paljolti hävinnyt perinteisiltä kasvupaikoiltaan luhtapeltojen pientareilta Pohjanmaan maakunnissa. Syynä mesimarjojen katoon ovat muun muassa kasvupaikkojen häviäminen ja lannoittaminen. Myös heinäkasvit tukahduttavat mesimarjan helposti. Mesimarjan levinneisyys on poikkeusellinen, sitä ei tavata Kainuussa eikä Lapissa, mutta ei myöskään eteläisessä Suomessa, vaan levinneisyys ulottuu nauhamaisesti poikki Suomen Oulun eteläpuolelta Kaakkois-Suomeen.
Kemi hankkii neljä lääkäriä lisää
Kemin kaupunki kilpailuttaa perusterveydenhuoltoon lisää lääkäreitä.
Nykyisten virkalääkärien lisäksi Kemi tavoittelee terveyskeskuksiin neljän firmalääkärin hankkimista. Tavoitteena on saada näistä kolme vahvuuteen syyskuun alusta. Lisäksi ensi vuoden alussa aloittaa vielä neljäs lääkäriä.
Kaupunki on jo aiemmin järjestänyt tarjouskilpailun ja lääkärit toimittava yritys on jo valittu.
Lisätyövoiman avulla pyritään tarjoamaan kemiläisille lääkäriaikoja terveyskeskuksista ja samalla v'hentämään yhteispäivystyksen käyttöä.
Mies ajoi tukevassa humalassa katsastukseen
Posiolainen mies yritti katsastaa autonsa yli kolme promillen humalassa tiistaina iltapäivällä.
Poliisille tuli ilmoitus, että Posion katsastuspisteeseen oli tullut humalainen mies tarkoituksenaan katsastaa auto. Poliisin tullessa paikalle mies oli juuri siirtämässä autoaan katsastushalliin.
Miehelle suoritettu puhalluskoe osoitti 3,12 promillen lukemia. Mies käytettiin terveyskeskuksessa verikokeissa ja hänet määrättiin ajokieltoon. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä rattijuopumuksena.
Yliopistolla remontoidaan ahkerasti
Viime syksynä käynnistynyt hammaslääketieteen koulutus saa vihdoin omat tilat Kuopion yliopistokampukselle. Tilat ovat rakenteilla paraikaa yliopiston Snellmania-rakennukseen.
Tulevien tilojen alta siirretään esimerkiksi lääketieteen ja farmasian opetustiloja Canthia-rakennukseen, jossa myös käynnistyy muutostyöt. Remontin arvioidaan valmistuvan vuoden kuluttua.
Myös Tietoteknia-rakennuksessa on käynnissä peruskorjaus. Tilat ovat tulossa OP-Pohjolan yrityskäyttöön.
Pallas-korttelin kaava nähtäville Oulussa
Oulun keskustan ilme on muuttumassa. Ydinkeskustan kaavamuutos on tulossa nähtäville. Alueen Galleria-kortteliin kaavaillaan Sokos-tavarataloa.
Oulun ydinkeskustan Pallas-korttelin kaava ja tonttijaon muutokset tulevat julkisesti nähtäville. Kaavamuutos koskee Isokatu - Pakkahuoneenkatu - Vaarankatu - Kauppurienkatu - aluetta. Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että mikäli muistutuksia ei jätetä, niin se esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle, että kaavamuutos hyväksyttäisiin.
Kauppakeskuksia omistava Citycon ja Osuuskauppa Arina tiedottivat tiistaina sopineensa yhteistoiminnasta Galleria- korttelin kehittämisestä. Kortteliin on tulossa muun muassa Sokos- tavaratalo.
Tulipalo levisi linja-autosta taloon Miehikkälässä
Miehikkälässä syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tulipalo talon pihassa olleessa linja-autossa. Purettavana ollut matkailukäyttöön tarkoitettu linja-auto syttyi tuleen asumattoman omakotitalon pihapiirissä päärakennuksen ja ulkorakennuksen välissä.
Pelastuslaitos esti palon leviämisen päärakennukseen. Palo levisi kuitenkin ennen pelastuslaitoksen saapumista ulkorakennukseen, joka ennätti osin palaa. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä Kymenlaakson pelastuslaitoksen sopimuspalokunnista Miehikkälästä ja Virolahdelta. Paikalle oli hälytetty yksiköitä myös Haminasta.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Pelastuslaitoksen mukaan linja-autossa oli todennäköisesti jäänyt jotakin kytemään, kun sitä oli purettu aiemmin päivällä.
Karsikon kirjasto saakin jatkaa
Karsikon sivukirjasto säästyy lakkautukselta Joensuussa. Kulttuuri- ja nuorisolautakunta kaatoi selkein luvuin kulttuurijohtajan esityksen kirjaston lopettamisesta.
Päätös syntyi äänin 2-7. Koulun vieressä toimiva Karsikon sivukirjasto on aiemminkin ollut lakkautusuhan alla.
Lopettamista on vastustettu voimakkaasti esimerkiksi vanhempien taholta. Opettajat ovat joutuneet olemaan vaitonaisempia, sillä koulutustoimenjohtajan mukaan luokanopettajan toimenkuvaan virkamiehenä ei kuulu määritellä, missä opetus tapahtuu. Joensuulainen yksityishenkilö on kannellut koulutustoimenjohtajasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Metsästäjät hyväksyvät ampuma-aselain muutokset
Maanantaina voimaanastuneet ampuma-aselain muutokset eivät juurikaan vaikeuta metsästyksen harrastamista. Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies sanoo, että Suomessa voidaan metsästää nykyisenkin aselain aikana.
Kesäkuun 13. päivästä alkaen 15-18-vuotiaat voivat saada vain rinnakkaisluvan metsästyksessä tai ampumaharrastuksessa käytettävään pitkään aseeseen. Aseen hankkimislupa annetaan vain 18 vuotta täyttäneelle. Suomen Metsästäjäliitossa tämä muutos ei herätä suuria tunteita.
\- Metsästykseen sillä ei ole kovin dramaattisia vaikutuksia. Enemmänkin se vaikuttaa urheiluammuntaan ja käsiasepuolelle, sanoo Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies.
15 vuotta täyttänyt tarvitsee huoltajan suostumuksen saadakseen rinnakkaisluvan haulikkoon, kivääriin, pienoiskivääriin tai yhdistelmäaseeseen metsästys- tai ampumaperusteella. Ampuma-aselain muutos toi luvanhakijalle myös tietokonepohjaisen soveltuvuustestin. Rinnakkaislupaa hakeva 15-18-vuotias nuori joutuu suorittamaan soveltuvuustestin poliisilaitoksella aivan kuten aikuisetkin.
Käsiaseluvan saa vain 20 vuotta täyttänyt henkilö, jonka tulee luvan hakemisen yhteydessä esittää poliisin hyväksynnän saaneen ampuma-asekouluttajan antama todistus ampumaharrastuksesta, joka on jatkunut aktiivisesti vähintään kaksi vuotta.
Viimeiset kaksikymmentä vuotta on puhuttu metsästäjien ukottumisesta, mutta siitä huolimatta metsästäjämäärät eivät ole laskeneet.
\- Uusia metsästäjiä tulee vuosittain noin 7000 - 8000 ja heistä valtaosa on nuoria. Näkisin, että metsästäjien kokonaismäärän kannalta meille tulee riittävästi nuoria ja metsästyksen aloittavia, kertoo Hiidenmies.
Tutkimus: Ruoan hinnannousu näkyy lautasilla
Ihmiset maailmanlaajuisesti muuttavat ruokailutottumuksiaan kallistuneen ruoan hinnan vuoksi, kertoo Oxfamin julkaisema tutkimus.
Yli puolet vastaajista, 53 prosenttia, kertoi muuttaneensa ruokavalioaan kahden viime vuoden aikana. Heistä 39 prosenttia kertoi tehneensä niin, koska ruoan hinta on noussut.
Kysely tehtiin juuri ennen ensi viikon G20-maiden kokousta Ranskassa, jossa on tarkoitus keskustella ruoan hinnannousun kriisistä. Oxfamin johtaja Jeremy Hobbs sanoi, että samalla kun ruokavaliomme muuttuvat, suunta on usein huonompaan ja syynä on usein juuri ruoan hinnannousu.
Tutkimusta varten haastateltiin 16 421 ihmistä 17 maassa huhtikuun ja toukokuun välisenä aikana.
Oxfam on kehitysapuun keskittyvä hyväntekeväisyysjärjestö, joka on levinnyt maailmanlaajuiseksi ja toimii 98 maassa.
65 000 ankeriasta solahtaa Uudenmaan vesiin
Ennätysmäärä ranskalaisia ankeriaita lasketaan tällä viikolla Suomen vesiin. Maamme ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa.
Kaikkiaan Ranskasta tuodaan tänään ja huomenna 306 000 ankeriaanpoikasta, joista noin 65 000 päätyy Uudenmaan vesistöön. Ankeriaat saapuvat lentorahtina Helsinki-Vantaalle kahdessa erässä.
Ne on pyydetty Ranskasta Seudre- ja Gironde- jokien suistosta ja tuotu Englannin kautta Ruotsiin, missä ne ovat odottaneet karanteenissa.
Euroopan ankeriaskannat ovat vähentyneet rajusti ja Suomessakin valtio osallistuu nyt istutuksiin ensimmäistä kertaa. Ankeriaat on viime vuosien tapaan merkitty, jotta niiden elämää pystytään paremmin seuraamaan.
Suomessa ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa, kertoo Uudenmaan Kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Erkki Virtanen.
\- Esimerkiksi täällä meidän alueellamme Karjaanjoen alkuperäisiin vaelluskaloihin on kuulunut ankerias, mutta joen patoamisen takia sen nousu sinne on nykyään mahdotonta.
Ankerias on ammattikalastajille lähinnä sivutuote, mutta virkistyskalastajille hyvinkin merkittävä Virtasen mielestä. Hän suosittelee ankeriasta pyytäville Tuusulanjärveä ja Rusutjärveä.
\- Ja maukkainta ankerias on savustettuna, sanoo Virtanen.
Ankerias on vaelluskala. Ranskan ankeriaat elävät vesissämme noin 20 vuotta. Silloin ne saavuttavat sukukypsyyden ja aloittavat 6000 kilometrin mittaisen vaelluksen Sargassomerelle.
KaMalle tappio
Kankaanpään Maila jäi ilman pisteitä eilisellä superpesiskierroksella. Raahe voitti KaMan Oulussa pelatussa ottelussa luvuin 1-0. KaMan seuraava ottelu on jo huomenna, kun joukkue pelaa Vimpelissä.
Metsähallitus kulottaa Lapissa
Metsähallitus kulottaa eri puolilla Lappia tänään.
Metsähallitus kulottaa Kolarin Venejärven kylän lähistöllä kello 12. Kulotettava alue on noin 43 hehtaaria. Oletettu kestoaika on 12 tuntia.
Metsähallitus kulottaa Sodankylässä Pessijokisuun kohdalla tänään. Alue on Soutunivankangas ja kulotettavan alueen suuruus on noin 7 hehtaaria. Kulotus alkaa noin kello 11.00.
Metsähallitus suorittaa metsänhoidollisen kulotuksen Kerolammen maastossa, Nuasjärveltä noin 2 kilometriä itään. Poltto aloitetaan huomenna noin kello 12 jatkuen iltaan saakka. Alueen koko on 21 hehtaaria.
Yhteisvihkimisiä taas suunnitteilla
Hääpareilla on taas tulossa mahdollisuus yhteisvihkimiseen Kuopion Kallaveden seurakunnassa. Suunniteltu parien vihkimispäivämäärä on maaginen 11.11.2011, kello 11 aamulla tai illalla. Tämän vuoden teemaksi on väläytelty myös kirkkoon kuulumattomille tarkoitettua maistraattikäynnin jälkeistä hääjuhlaa.
Kallaveden kirkko on järjestänyt yhteisvihkimistapahtumia jo aiemminkin. Vuonna 2010 tapahtumia oli kaksi, 1.1 ja 10.10. Yhdessä juhlatilaisuudessa vihitään keskimäärin neljästä viiteen paria.
Yhteisvihkimiset ovat olleet kysytty tapa viettää kirkkohäitä matalammalla profiililla.
Huittisten surmasta pidätetty kolme
Surmasta on pidätetty kaksi nuorta miestä ja yksi nuori nainen. Heitä epäillään murhasta tai vähintään avunannosta murhaan. Poliisi pitää surman tekotapaa raakana ja julmana.
Satakunnan käräjäoikeus on pidättänyt kolme henkilöä Huittisten maastosta viime viikonloppuna löytyneen miehen surmasta.
Huittislainen vuonna -90 syntynyt mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta. Hieman vanhemmat harjavaltalainen mies ja huittislainen nainen vangittiin todennäköisin syin murhasta tai avunannosta siihen.
Poliisi tutkii tekoa murhana ja luonnehtii sen tekotapaa raa'aksi ja julmaksi. Poliisi pitää tekoa julmana rikoksen uhrille, vuonna -90 syntyneelle harjavaltalaiselle miehelle aiheutuneiden vammojen takia.
Henkirikoksen uhri ilmoitettiin kadonneeksi 19. toukokuuta, koska häntä ei nähty eikä häneen saatu yhteyttä 13. toukokuuta jälkeen. Tutkinnassa selvisi, että henkirikos tapahtui 14. toukokuuta.
Demarit ratkaisevat illan apulaiskaupunginjohtajapelin
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsee tänään sosiaali- ja terveystoimen vastaavan apulaiskaupunginjohtajan. Vastakkain ovat kokoomuksen ehdokas Laura Räty ja vihreiden ehdokas Minerva Krohn.
Käytännössä valinnan tekevät tänä iltana demarivaltuutetut. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm ei kerro etukäteen puolueen kantaa, mutta puolueen odotetaan pysyvän jo sovitun takana.
Puolueet ovat entuudestaan sopineet, että kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajien nimitykset ovat poliittisia ja tällä kertaa apulaiskaupunginjohtajan paikka on sovittu kuuluvan kokoomukselle.
\- En lähde ennakoimaan valintaamme. Kuulimme kumpaakin ehdokasta viime keskiviikkona ja valtuutetut ovat varmasti miettineet asiaa, toteaa Bergholm.
Poliitikon rooli selkeämmäksi
Bergholm kuitenkin toivoo, että kunnallispoliittista järjestelmää muutettaisiin samaan suuntaan kuin Ruotsissa. Kaupunkia johtaisivat selkeästi poliitikot ja virkamiehet olisivat vain toimeenpaneva elin.
\- Siinä on roolijako selkeämpi. Poliittiset päättäjät vastaavat kansalaisille isoista linjoista ja se on selkeästi poliittisesti määräytynyttä päätöksentekoa. Sitten virkamiehet valmistelevat ja panevat toimeen päätökset luottamushenkilöiden linjausten ja toivomusten mukaisesti.
Bergholmin mielestä se, että keskustelu virkojen jaosta roihahti näin voimakkaaksi tällä kertaa, kertoo tyytymättömyydestä politiikkaan. Jotain mätää on hänenkin mielestään poliitikkojen tietoisuudessa omista rooleistaan.
\- Kansalaisten mielikuvissa poliittinen päätöksenteko on varmaan keskimääräistä enemmän suhmuroimista, mitä se ei kuitenkaan mielestäni ole. On helppo saada vastakaikua sellaisille mielipiteille, että politiikka pois politiikasta ja maailma olisi parempi ilman poliitikkoja. Minä sanon, että maailma on parempi, kun maailmassa on parempia poliitikkoja, joilla on parempi roolitietoisuus.
Ratkaisuksi Ruotsin malli?
Helsingin johtajat valitaan seitsenvuotiseksi kaudeksi kerrallaan kun taas Ruotsin poliittisessa järjestelmässä keskeiset johtajat toimivat vain vaalikauden ajan. He ovat selkeästi poliittisten voimasuhteiden perusteella valittuja henkilöitä
Mallin huono puoli on kuitenkin sen lyhytjänteisyys. Kaupunkisuunnittelussa ja projekteissa poukkoillaan kun johtajien aatteet vaihtuvat neljän vuoden välein.
\- Tukholmassa valta on vaihtunut joka vaaleissa viimeiset 16 vuotta, edellisiä vaaleja lukuun ottamatta. Monia keskeisiä kaupungin hankkeita ei ole saatu eteenpäin, koska aina vaalien jälkeen on lähdetty nollapisteestä eteenpäin, sanoo Bergholm.
Bergholm olisi silti halukas järjestelmän uudistamiseen. Ruotsin mallista voitaisiin hänen mielestään räätälöidä Helsinkiin sopiva versio.
Punkkirokotteet vähissä Turun seudun apteekeissa
Punkkirokotteet ovat käyneet vähiin myös Turun seudun apteekeissa. Syynä on toimituskatkos niitä valmistavilla tehtailla.
Turussa Yliopiston Apteekista löytyi tiistaina vain aikuisten rokotteita. Lasten rokotteet olivat loppuneet hyllystä kokonaan.
\- Joka vuosi kasvava rokotteen kysyntä aiheuttaa ainakin hetkittäin punkkirokotepulaa apteekeissa. Nyt sitten tämä toimituskatkos on pahentanut tilannetta entisestään, kertoo proviisori Janne Hautaniemi Yliopiston Apteekista.
Hän uskoo tilanteen kuitenkin normalisoituvan jo lähipäivien aikana.
\- Meille on luvattu lisää rokotteita jo tämän viikon aikana.
Saaristolääkärien kiertävällä Punkkibussilla uskotaan, että heillä rokotteita riittää tasaisesti koko kesän ajaksi.
Punkkirokotteella voidaan suojautua punkin levittämältä puutiaisaivokuumeelta.
Hyvä hyttyskesä on herkkua lepakoille
Alkukesän sääolot ovat olleet lepakoille varsin suotuisat. Lyhyt hellejakso tai toukokuun kylmät yöt tuskin ovat haitanneet nahkasiipien pesintää.
Lepakkojen pesinnän onnistumiseen vaikuttavat ratkaisevasti sääolot ja ravinnonsaanti.
\- Vaikka toukokuussa oli jonkin verran kylmiä öitä ja kesäkuun alku oli suorastaan helteinen, on lepakkokesästä näillä näkymin tulossa vähintään kohtuullinen, arvioi lepakkotutkija ja Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Emma Kosonen.
Vielä ei kuitenkaan voi varmaksi sanoa, että pesintä onnistuisi hyvin tai jopa erinomaisesti.
\- Lepakon poikaset syntyvät juhannuksen tienoilla. Se, millaiset sääolot siinä kohtaa ja sen jälkeen ovat, on ratkaisevaa, Kosonen kertoo.
Taivaan täydeltä herkkua
On ennustettu, että tänä kesänä hyttysiä tulee olemaan runsaasti. Lepakoille se merkitsee mahtavaa lentelevää herkkupöytää.
\- Kyllä se tietysti lepakoille hyvää tekee, että on paljon ruokaa tarjolla. Lajista riippuen ne syövät vähän eri lajeja. Esimerkiksi pohjanlepakoille ja siipoille kyllä hyttyset maistuvat erityisen hyvin.
\- Jokainen lepakon suuhun joutuva hyttynen on tietysti hyvä meille ihmisille, Kosonen naurahtaa.
Väkivallanteot rajussa kasvussa Etelä-Karjalassa
Poliisin tietoon tulleet pahoinpitelytapaukset ovat lisääntyneet lähes neljänneksen. Nousu on jopa suurempaa kuin valtakunnallinen keskiarvo. Julkisella paikalla rähinöintiin halutaan puuttua tiukemmin.
Väkivallanteot ovat olleet rajussa kasvussa koko alkuvuoden Etelä-Karjalassa. Poliisin tietoon tulleet pahoinpitelyt ovat lisääntyneet alkuvuonna lähes 25 prosenttia. Tämä tarkoittaa noin 50 tapausta viime vuotta enemmän. Luku on jopa muutaman prosentin valtakunnallista keskiarvoa korkeampi.
Poliisi etsiikin nyt keinoja puuttua etenkin julkisilla paikoilla tapahtuviin väkivaltarikoksiin tiivistämällä yhteistyötä baarien ja yökerhojen henkilökunnan kanssa. Suuri osa pahoinpitelyistä tapahtuu anniskeluliikkeissä tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna kertoo poliisin pitävän loppukesästä palavereja anniskeluliikkeiden kanssa.
\- Käymme tapahtumat läpi tilastojen valossa ja katsotaan, mitä yhdessä voidaan tehdä niiden ehkäisemiseksi, kertoo Wasastjerna.
Wasastjerna ennustaa tapausten kasvavan lämpimillä kesäsäillä, kun ihmiset viettävät yhä enemmän aikaa puistoissa ja terasseilla.
Päiväkoti-ikäisten ongelmat vaikeutuneet
Päiväkoti-ikäisten erityislasten ongelmat ovat entistä vaikeampia. Erityislasten määrä on pysynyt kuitenkin suunnilleen ennallaan, heitä on noin 8 prosenttia päivähoidon piirissä olevista lapsista.
\- Erityistukea tarvitsevien lasten määrä ei ole lisääntynyt, mutta ongelmat ovatkin sitten suuria, Kuopion kaupungin konsultoiva erityislastentarhaopettaja Jaana Mäntysaari kertoo.
Erityistukea tarvitsevien lasten ongelmat liittyvät usein kielellisiin erityisvaikeuksiin ja käyttäytymisen häiriöihin. Keskittyminen ja tarkkaavaisuus ovat vaikeita.

  Syyt taustalla moninaiset

Usein perheen ongelmat ja vanhempien ajanpuute näkyvät suoraan lapsen henkisessä hyvinvoinnissa. Vanhemmuus on monelta hukassa.
\- Lapsella voi olla ihan neurologisia ongelmia, joka muuttaa käyttäytymistä. Lisäksi jossain tapauksissa vanhemmuus on hukassa, rajoja ei ole asetettu ja lapsilla on kova vanhemman kaipuu. Se näkyy meillä täällä päivähoidossa, konsultoiva erityislastentarhaopettaja Jaana Mäntysaari jatkaa.
Erityistukea tarvitsevalle lapselle pyritään ensisijaisesti järjestämään tukea omaan hoitopaikkaan. Varsinaisia erityislapsiryhmiä Kuopiossa toimii 10.
Porin Päivän teemana on vesi
Pori-Seura haluaa teemavalinnalla kiinnittää huomiota joen ja meren tärkeyteen sekä veden merkitykseen porilaisten jokapäiväisessä hyvinvoinnissa. Juhlavuoden tunnuslause on "Pori - Veden haltija".
Pori-Seuran mukaan porilaiset juovat erinomaista juomavettä, jota voidaan monissa muissa kaupungeissa vain kadehtia. Kaupunkilaisten jalkojen alla kulkee lähes 600 kilometriä vesijohtoverkkoa, joka tuo myös virvoittavat vedet  Porin Päivänä vihittävään uuteen uimahalliin  ja kesäiseen maauimalaan.

  Ensimmäinen Porin Päivä vuonna - 61

Kuluva vuosi on Porin Päivän juhlavuosi, sillä tapahtuma on jo 50 -vuotias. Porin Päivä on maan suurimpia kotiseutujuhlia ja kaupungissa järjestetään sen aikana kymmeniä tilaisuuksia.
Porin Päivän pääjuhlaa vietetään Porin torilla. Merkittävä osa juhlaa on ohrankryynivellitarjoilu. Vellin määrä on noussut ensimmäisen Porin Päivän 250 vellilitrasta nykyiseen jopa 2000 litraan.
Vuoden 2011 Porin Päivän torijuhla on lauantaina 24. syyskuuta. Koko tapahtuman ajankohta on 22.–25. syyskuuta.
Haapasaari saa omat jätekuljetukset
Kotkan kaupunki järjestää Haapasaaren talousjätekuljetukset. Kotka ostaa palvelut Suomenlahden Yhdysliikenne Oy:ltä, jonka kanssa kaupunki on sopinut jätteidenkuljetuksista marraskuun loppuun saakka.
Kotkan kaupunki maksaa kuljetuksista noin 9 000 euroa, joista kaksi kolmasosaa tulee Haapasaaren asukkailta.
Suomenlahden Yhdysliikenne kerää talousjätteet kerran viikossa marraskuun loppuun asti. Asukkaat joutuvat itse kuljettamaan hyöty- ja ongelmajätteensä mantereen keräyspisteisiin.
Haapasaaren jätehuolto on hankaloitunut, kun Pidä saaristo siistinä -järjestö lopetti kuljetukset viime vuonna.
Skeittirata valmistunee Kotkaan ensi kesänä
Rullalautailuradan rakentaminen Kotkaan on varmistunut. Skeittirata valmistuu Katariinan meripuistoon näillä näkymin ensi kesänä.
Skeittiradan kustannusarvio on 80 000 euroa, josta osa yritetään kattaa yritysten sponsorituella. Uusi skeittirata rakennetaan graniitista, betonista ja asfaltista entisen öljy-yhtiön pihalle Katariinan meripuistoon.
Katariinan meripuiston skeittirata korvaa aiemmin puretun Karhuvuoren skeittiradan. Tällä hetkellä Kotkassa on rullalautailuramppeja Puistolan urheilukentällä ja virastotalolla.
Kotkan tekninen lautakunta hyväksyi skeittiradan rakentamisen tiistaina.
Kielien kirjo kuuluu Rauman käräjäsalissa
Satakunnan käräjäoikeuden Rauman istuntopaikassa käsitellään alueen väkilukuun nähden paljon ulkomaalaisten tekemiä rikoksia. Käsiteltävät asiat liittyvät useimmiten liikenteessä tehtyihin rikoksiin. Lisätyötä kertyy, kun asiakirjoja joudutaan kääntämään rikoksentekijän omalle kielelle.
Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Kari Lauren uskoo ilmiön johtuvan siitä, että Rauman seudulla on paljon ulkomaalaisia työntekijöitä mm. Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla, satamassa sekä alueen metalliteollisuudessa.
\- Tarkkaa määrällistä tilastoa asiasta ei voida pitää, mutta ollessani Raumalla runsaat viisi vuotta huomasin, että ulkomaalaisia vastaajia on väkilukuun suhteutettuna huomattavasti enemmän, Lauren sanoo.
\- Jutut ovat useimmiten liikennejuttuja eli törkeitä liikenteen vaarantamisia ja myös rattijuopumuksia.
Laurenin mukaan lisätyötä käräjäoikeudelle aiheutuu mm. asiakirjojen kääntämisistä rikoksentekijän omalle kielelle. Myös haasteet laitetaan eteenpäin usein nopeutetusti, jotta haaste tavoittaisi rikoksentekijän ennen maasta poistumista.
Kymenlaakson vesiin luikertelee 150 000 ankeriasta
Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Etelä-Suomen Merikalastajain liitto istuttavat ranskalaisia ankeriaita Kymenlaaksoon. Ankeriaita istutetaan rannikolle Pyhtäältä Virolahdelle sekä Kouvolan suurimpiin järviin.
Kymenlaakson vesiin istutetaan vajaat 150 000 ankeriasta. Istutukset aloitetaan keskiviikkona.
Tänä vuonna Suomen vesiin istutetaan yhteensä yli 300 000 ankeriaanpoikasta. Tarkoituksena on kasvattaa ankeriaskantaa, jotta sitä riittäisi pyydettäväksi.
Ankeriaat ovat vähentyneet Suomen vesistöissä jokien patoamisten vuoksi.
Vilja kasvaa mallikkaasti
Vaihteleva sää on saanut viljat hyvään kasvuun. Lämmin ilma ja lyhytaikaiset sateet ovat saaneet aikaan sen, että viljat ja öljykasvit ovat orastaneet onnistuneesti.
Kasvustot ovat tällä hetkellä hieman edellä normaalista rytmistä. Kymenlaakson ProAgriasta ennakoidaan, että viljoilla ja öljykasveilla on edellytykset normaaliin satoon.
Kylvöihin päästiin tänä keväänä hieman tavanomaista aikaisemmin, mutta pellot olivat ehtineet kuivua paikoin niin, että osa siemenistä iti jälkijunassa.
Maatilaneuvoja Hannu Lehtikankaan mukaan epätasainen orastaminen ei kuitenkaan ole ongelma, koska sateet tulivat jo noin viikon kylvöjen jälkeen. Tuholaisista on sen sijaan ollut kiusaa öljykasveille.
\- Muutaman kilometrin päässä olevalla lohkolla saattaa olla kovastikin kirppoja. Sitten taas lähikylän pellolla niitä ei juurikaan ole ollut. Tiedän, että jossain on kylvetty kirppojen takia öljykasveja uudestaan. Tuho on ollut aika totaalinen, sanoo maatilaneuvoja Hannu Lehtikangas.
Yliopistolle miljoonapotti luonnontieteiden tutkimukseen
Suomen Akatemia rahoittaa Jyväskylän yliopiston luonnontieteen ja tekniikan tutkimusta kolmella miljoonalla eurolla. Kaikkiaan Akatemia jakaa 35 miljoonan rahoituksen alan huippututkimukseen.
Rahoitustoimikunta sai yli 400 hakemusta, joista 70 rahoitettiin. Jyväskylän yliopiston saama rahoitus jakautuu seitsemälle hankkeelle. Suurin yksittäinen rahoitus on yli 800 000 euroa, ja sillä on määrä tutkia aineen perusrakennetta CERNin hiukkaskiihdyttimen avulla.
WinWind: Haminan tehtaasta täysi hyöty irti ensi vuonna
Tuulivoimayhtiö WinWind näkee yhtiön taloustilanteessa selvää parannusta loppuvuodesta. Piristystä kauppaan tuo muun muassa Haminassa valmisteilla oleva uusi tuuliturbiini.
WinWindin Euroopan talousjohtaja Aarne Luukko sanoo, että kuluvasta vuodesta tulee vielä tappiollinen, mutta toiminta kääntyy tuottavaksi vielä ennen vuoden vaihdetta.
Luukko kertoo, että yhtiön tekemät investoinnit ja alan laskeneet hinnat ovat tuoneet haasteita, eikä kotimaan kauppa ole käynyt liki vuoteen. Kysyntä on kuitenkin kasvanut merkittävästi kevään aikana.
\- Päätökset syöttötariffeista ovat antaneet kotimaisille investoijille turvaa ja uusi turbiinimme on herättänyt paljon kiinnostusta ulkomailla, Luukko toteaa.
Haminassa rakennetaan parhaillaan yhtiön uutta kolmen megawatin tuuliturbiinia, joka on entistä mallia suurempi ja parempi käytettävyydeltään. Se on 120 metriä korkea, samaten halkaisija on 120 metriä. Ensimmäinen seuraavan sukupolven turbiini on määrä valmistua elokuussa.
Luukko kertoo, että Haminan runsasta tehdaskapasiteettia pystytään hyödyntämään täysin vasta ensi vuonna.
\- Asiakkaat tasapainoilevat nyt uuden ja vanhan tuotteen välillä, vaikka vanhakin on hyvä. Esimerkiksi Ruotsin 15:stä tuottavimmasta tuuliturbiinista 13 on WinWindin.
Sateet tulivat pelloille tarpeeseen
Viljojen kasvukausi on viikon verran edellä keskiarvoa. Syysviljoista ruis on jo tähkällä ja vehnä tulossa tähkälle. Ensimmäisenä kylvetyt kevätviljat ovat korrenkasvuvaiheessa. Helle on kuitenkin haitannut kasvua, ja esimerkiksi viimeisimmät kylvöt jäivät epätasaisiksi kuuman ja kuivan sään vuoksi.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkalan mukaan tämän viikon sateet tulivat todella tarpeeseen.
Sateet ovat olleet todella paikallisia, ja sademäärä on saattanut vaihdella kymmeniä millimetrejä. Paikoin vettä on tullut rankastikin.
\- Pidemmälle ehtineet syysruis ja syysvehnä ovat saattaneet lakoontua, mutta en usko, että jäävät lopullisesti, Honkala sanoo.
Käteisrahan käsittelyyn aikarajat
Nordea rajaa käteisrahan käsittelyn muutamaan tuntiin päivässä viidessä pienessä konttorissa Päijät-Hämeessä. Käteisrahan käsittelyrajoitukset koskevat Heinolan, Hollolan, Nastolan, Vääksyn ja Orimattilan konttoreita.
Keskiviikosta lähtien käteisrahaa näissä konttoreissa käsitellään ainoastaan kello 10-13 välisenä aikana. Lahdessa Aleksi viiden konttorissa pankkiasiakkaat voivat sen sijaan nostaa ja talettaa käteisrahaa edelleen milloin tahansa päivällä.
Nordea vakuuttaa, että sen suunnitelmissa ei ole käteisrahasta luopuminen. Nordeasta arvioidaan, että pienissä konttoreissa käteisraha-asiakkaita on ollut päivittäin enintään joitain kymmeniä.
Puolitoista kuukautta sitten pankki lopetti kahdessa konttorissaan käteisrahan käsittelyn kokonaan. Pankin mukaan valituksia asiasta on tullut vähän.
Kesäaikana kuunpimennys näkyy huonosti
Kuu pimeni kokonaan keskiviikkona ennen keskiyötä. Kesällä Kuu on kuitenkin vain niin vähän horisontin yläpuolella, ettei pimennystä juuri näe.
Kuunpimennys on luonteeltaan harvinainen, koska Kuu kulkee radallaan Maan täysvarjon keskiosan läpi. Pimennyksen syvin vaihe alkoi kello 23.13, ja ilmiön täysi vaihe kesti peräti sata minuuttia.
Pilvitilanne näytti iltakymmenen maissa siltä, että pimennyksen saattoi havaita monin paikoin, mutta ongelmana oli se, että Kuu on kesällä niin vähän horisontin yläpuolella, että pimennyksen näkeminen oli vaikeaa. Parhaiten kesäiset pimennykset näkyvät avoimessa merihorisonttimaisemassa.
Kuunpimennys tapahtuu aina täysikuun aikaan. Aurinko, Kuu ja Maa ovat tuolloin likipitäen linjassa, ja auringonvalo valaisee Kuun meille näkyvän pinnan. Kun Kuu lipuu Maan taakse, tapahtuu pimennys.
Jos Kuu näkyy, sen pimennys näkyy kaikkialla samankokoisena, kun taas auringonpimennykset näkyvät erilaisina eri paikoissa, kertoo tähtiharrastaja Veikko Mäkelä tähtitieteen yhdistys Ursasta. Auringonpimennyksessä Kuu heittää varjon Maan pinnalle, mutta varjo ei ole samankokoinen kaikkialla Maassa.
Täydellistä kuunpimennystä voi Suomessa ihmetellä jälleen 10. joulukuuta.
Alkoholilupia haetaan viime tipassa
Tilapäisten alkoholilupien hakemukset ovat ruuhkautuneet. Syynä ovat puutteelliset ja viime tipassa jätetyt hakemukset. Keski-Suomessa on tällä hetkellä vireillä 30 hakemusta.
Tilapäisten alkoholilupahakemusten käsittely on ruuhkautunut tiedottamisesta ja ohjeistamisesta huolimatta. Keski-Suomessa tämän kesän tapahtumiin on toistaiseksi myönnetty 9 lupaa ja vireillä on 30 hakemusta.
Jyväskylän MM-rallin anniskelulupahakemuksista suurin osa on vasta tulossa, kertoo alkoholitarkastaja Elisa Vinsten-Valkonen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. Määrällisesti hakemuksissa ei Keski-Suomessa ole suurta muutosta viime vuoteen verrattuna.
Kesän kynnyksellä alkoholilupatarkastajia työllistävät erityisesti tilapäiset alkoholilupahakemukset sekä lupien määräaikaiset laajennukset esimerkiksi terasseja varten, kertoo alkoholitarkastaja Esa Pihlajamäki. Puutteellisesti täytetyistä ja liian myöhään jätetyistä hakemuksista johtuen Pihlajamäki pelkää, että tänä vuonna saattaa olla ensimmäinen kerta hänen uransa aikana, kun tilapäisiä alkoholilupia jää käsittelemättä.
\- Kaikki lupahakemukset pyritään käsittelemään viivytyksettä, mutta puutteelliset ja myöhässä jätetyt ovat häntäpäässä, Pihlajamäki kertoo.
Aluehallintoviraston mukaan luvan myöntämiseen kuluu aikaa vähintään kuukausi. Ruuhkatilanteessa ajat saattavat venyä pidemmiksikin. Luvanhakijoilla on usein epärealistisia odotuksia siitä, kuinka nopeasti alkoholilupia myönnetään. Luvista usein kysellään liian myöhään ja niitä lähetetään viime tingassa uskoen siihen, että vielä ehtii. Pihlajamäen ohjeistus luvanhakijoille on selvä.
\- Luvanhakijoitten tulee olla tarkkana ja toimittaa asiakirjat ajoissa ja huolellisesti täytettynä.
Hakijan kannattaa myös pohtia tapahtuman toiminta-ajatus alusta loppuun saakka: kuinka suuria anniskelualueet ovat, kuinka ne sijoittuvat ja paljonko kävijöitä odotetaan.
\- Kun hakemus toimitetaan meille mahdollisimman täydellisenä, se etenee nopeasti. Lisäksi hakijan kannattaa olla jo etukäteen yhteydessä poliisiin: on lausuntopyynnön käsittelylle eduksi, jos poliisi tietää asiasta jo etukäteen mahdollisimman paljon.
Paitsi puutteellisista ja myöhässä jätetyistä hakemuksista ruuhkautuminen johtuu lupaprosessiin tutustumattomuudesta. Erityisesti uusien lupahakijoiden kannattaa täyttää hakemukset huolella ja tutustua lupaprosessiin etukäteen. Tarjolla on esimerkiksi Valviran julkaisema ohjeistus, johon voi tutustua ennen lupahakemuksen täyttämistä. Myös alkoholitarkastajat ohjeistavat ja antavat neuvoa.
Mörkökorven jätteenkäsittelyasema edelleen vastatuulessa Laukaassa
Laukaassa ei edelleenkään lämmetä ajatukselle jätteenkäsittelyaseman perustamisesta Mörkökorpeen. Mustankorkea Oy:n neuvottelupyyntöä käsitellään tänään kaavoitus- ja rakennuslautakunnassa.
Laukaan kaavoitus- ja rakennuslautakunta ottaa tänään kantaa jätteenkäsittely-yhtiö Mustankorkean kunnalle lähettämään neuvottelupyyntöön koskien jätteenkäsittelyalueen kaavoittamista Mörkökorpeen.
Mustankorkean tavoitteena on tarvittavien kaavamuutosten toteuttaminen. Käytännössä kyse on alueen osayleiskaavan tarkistamisesta ja asemakaavan laatimisesta.
Asia on ollut vireillä jo pitkään. Laukaan Lievestuoreella sijaitseva Mörkökorpi on Keski-Suomen 1. vaihemaakuntakaavassa hyväksytty seudulliseksi jätteenkäsittelyalueeksi. Tämä kaava on lainvoimainen.
Laukaassa asia ei kuitenkaan saa kannatusta. Sekä kunnanvaltuusto että -hallitus ovat jo aiemmin tehneet kielteisen päätöksen jätteenkäsittelyaseman sijoittamisesta kuntaan. Tähän vedoten tänään kokoontuvalle kaavoitus- ja rakennuslautakunnalle esitetään, että neuvotteluja Mustankorkean kanssa ei käynnistetä.
Mustankorkeassa toivotaan, että kunta pyörtäisi kantansa asiaan. Jos asiassa ei neuvotteluteitse edetä, apua saatetaan pyytää kaavoituskehoituksen muodossa ympäristöministeriöstä.
Puut säästyivät pahimmilta talvituhoilta
Lapin puut näyttävät selvinneen vähillä vaurioilla kovasta talvesta. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan poikkeuksellisen kylmä viime talvi vahingoitti lähinnä hieskoivuja.
Hieskoivuissa on paljon kuolleita oksia ja tavallista vähemmän lehtiä.
\- Viime kesähän loppui Lapissa lyhyeen. Jo elokuun puolessa välissä lämpötila meni hyvin alas ja sitten tulivat kovat pakkaset. Koko syksy ja syystalvi oli kylmää ja se on vaurioittanut ja palelluttanut puita.
Jalkasen mukaan kasvukauden alkaessa näytti siltä, ettei osa koivuista saa lainkaan lehtiä, mutta lopulta niitä tuli. Lehdet taas ovat useimmiten tavallista suurempia.
\- Paljon on kuitenkin sellaista että latvus sisältää kuivaa, pientä oksaa ja siellä täällä on yksittäisiä silmuja, joista lehdet ovat työntyneet ja pituuskasvu on alkanut. Puu alkaa jo näyttää aika lailla vihreältä, mutta vain läheltä näkee, että tässä on aika paljon kuolleita oksia.
Esimerkiksi viime viikonlopun ukkosmyrsky heitti koivuista maahan paljon kuivia oksia, jotka olivat talvella kuolleet pois.

  Havupuut välttyivät juurivauriolta

Jalkasen mukaan sen sijaan rauduskoivuissa pakkasen tekemiä vaurioita ei juuri näy.
Myös pohjoisen havupuut ovat ilmeisesti säästyneet ennustetuilta juurivaurioilta viime talvena. Juurten vaurioituminen olisi johtanut neulasten kellastumiseen, kuten kävi ankaran talven jälkeen 1986-87.
Jalkasen mukaan puut toipuvat yleensä merkittävistäkin tuhoista niin, ettei niitä huomaa enää vuoden tai kahden kuluttua.
TS: Akavan puheenjohtaja karsisi korkeakoulujen opiskelupaikkoja
Akavan uusi puheenjohtaja Sture Fjäder keskittäisi korkeakoulutusta ja karsisi opiskelupaikkoja, kertoo aamun Turun Sanomat. Fjäderin mielestä korkeakoulutuksen paikoista tulisi päättää työllisyyden näkökulmasta.
Akavan tilastojen mukaan akateemisia työttömiä on Suomessa 25 000, eniten heidän joukossaan on insinöörejä, tradenomeja ja filosofian maistereita.
Humanistiselta puolelta matematiikkaa lukeneet eivät välttämättä ole työttöminä, vaan pikemmin taide- ja kulttuuriaineista valmistuneet. Liian vähän aloituspaikkoja on puolestaan oikeustieteessä, sosiaali- ja terveysalalla sekä erityisopettajakoulutuksessa.
Fjäder lisäisi työttömyysuhan olevien lisäkoulutusta ja palkitsisi tavallista nopeammin valmistuvat opiskelijat stipendillä tai opintotukeen liittyvällä kannustimella.
Aiheesta kertovat myös Kaleva ja Väli-Suomen sanomalehdet.
Tripolia pommitettiin kolmen päivän tauon jälkeen
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on tehty kaksi ilmaiskua kolmen päivän tauon jälkeen. Iskut alkoivat puolilta öin paikallista aikaa. Kapinalliset saavuttivat keskiviikkoyönä idässä sijaitsevan Al-Rayaniyan kylän.
Reutersin toimittajan mukaan kaksi voimakasta räjähdystä vavisutti kaupungin keskustaa, minkä jälkeen ilmassa näkyi musta savupilvi.
Toistaiseksi kaksi kapinallista on kuollut ja noin tusina haavoittunut iskuja seuranneissa taisteluissa.
Kreikassa yleislakko ja ihmisketju säästöjä vastaan
Kreikassa hallituksen säästöaikeita vastustavat työntekijäjärjestöt ovat järjestäneet yleislakon. Lennonvalvojat ilmoittivat tiistaina jäävänsä lakon ulkopuolelle, koska turistikausi on huipussaan. Laivaliikennettä lakko haittaa suuresti.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kerääntyneet Ateenassa keskustaan ammattijärjestöjen järjestämään mielenosoitukseen. Yli 1 500 poliisia on sulkenut osan keskustaa. Parlamenttirakennuksen eteen on pystytetty parimetriset metalliaidat.
Mielenosoittajat suunnittelevat mielenilmausta, jossa väki yhdistyy ihmisketjuksi ympäri parlamenttirakennuksen säästöpaketin käsittelyn aikaan.
Kreikan hallituksen täytyy viedä parlamentissa läpi tiukka viisivuotinen säästöpaketti, johon kuuluu verokiristyksiä ja leikkauksia 6,5 miljardin euron edestä.
Yleislakko sulkee myös koulut keskiviikkona, ja useiden kaupunkien julkinen liikenne seisahtaa illansuussa.
Kanada tunnusti kapinalliset Libyan edustajiksi
Kanada on virallisesti tunnustanut Libyan kapinalliset maan edustajiksi. Samalla Kanadan parlamentti on äänestänyt tiistaina lähes yksimielisesti jatkavansa sotatoimia Libyassa syyskuuhun asti. Naton johdolla tehtyjen ilmaiskujen jatkamista kannattivat yhtä lukuun ottamatta kaikki kansanedustajat.
Kanadan ulkoministeri John Baird ilmoitti tiistaina, että Libyan kapinalliset ovat maan virallisia edustajia. Kanada liittyy usean muun maan joukkoon tunnustaessaan kapinallisten edustavan Libyaa ja Libyan kansaa.
Kanada päätti myös antaa Libyalle lisää humanitääristä tukea 1,4 miljoonaa euroa.
Kanadan pääministerin Stephen Harperin mukaan helmikuussa alkanut operaatio on sujunut tähän asti hyvin ja sen jatkaminen syyskuuhun asti on vähintään välttämättöntä.
Voittajaksi ei välttämättä pääse ostamatta
Markkinointiarpajaisiin osallistumisen saa rajata vain tuotteen tai palvelun ostajiin tästä päivästä alkaen. Osallistumismahdollisuutta ei ole enää välttämätöntä järjestää niille henkilöille, jotka eivät aio esimerkiksi lehteä tai muuta hyödykettä hankkia.
Oikeusministeriön kuluttajasuojalain muutos tulee voimaan tänään keskiviikkona. Lainmuutos johtuu taannoisesta EU-tuomioistuimen ratkaisusta, jossa se on katsonut yleisten kieltojen olevan sopimattomista kaupallisista menettelyistä annetun EU-direktiivin vastaisia.
Ennätysmäärä ankeriaita lentää Suomeen
Suomen vesiin istutetaan 306 000 ankeriaanpoikasta tänä vuonna. Kalatalouden Keskusliitto tuo Ranskasta pyydettyjä ankeriaanpoikasia Suomeen. Ankeriaat saapuvat lentorahtina kahdessa erässä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Kalatalouden Keskusliiton mukaan Suomeen on yleensä tuotu keskimäärin 100 000 ankeriaanpoikasta. Nyt valtio osallistuu istutuksiin ensimmäistä kertaa.
Ankeriaat on viime vuosien tapaan merkitty, jotta niitä on helpompi seurata.
Suomessa ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa.
Edustajainhuone varoitti Obamaa Libyan sodasta
Yhdysvaltain toimet Libyassa ovat vaarassa rikkoa maan sotalainsäädäntöä, ellei presidentti Barack Obama saa kongressin hyväksyntää toimilleen viikonloppuun mennessä. Aikataulusta varoitti Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies John Boehner tiistaina.
Puhemies Boehner on lähettänyt presidentti Obamalle kirjeen, jossa häntä vaaditaan vastaamaan kysymyksiin hyökkäyksen laillisuudesta ensi perjantaihin 17. kesäkuuta mennessä.
Boehnerin mukaan Obamalla on muutama päivä aikaa perustella sotatoimet Libyassa ja saada niille hyväksyntä kongressilta, muuten kongressi vetää Yhdysvaltain sotajoukot pois Libyasta.
Yhdysvaltain sotalainsäädäntö kieltää sotaoperaation, jos sillä ei 90 päivän jälkeen ole kongressin hyväksyntää.
Sotatoimet Libyassa ovat ensi sunnuntaina jatkuneet 90 päivää. Puuttumista Libyan kriisiin vastustetaan voimakkaasti kansan keskuudessa Yhdysvalloissa.
Kauden naislentopalloilija HPK:hon
HPK sai mieluisan paluumuuttaja, kun kauden naislentopallolijaksi valittu Laura Pihlajamäki palaa takaisin Hämeenlinnaan. Joukkueeseen liittyy myös amerikkalainen Lauren Degirolamo.
Naisten lentopallon Mestaruusliigaan valmistautuva Hämeenlinnan Pallokerho sai merkittävän vahvistuksen, kun toukokuussa kauden naislentopalloilijaksi valittu Laura Pihlajamäki palaa Hämeenlinnaan vuoden tauon jälkeen. Lisäksi joukkue vahistuu USA:sta tulevalla keskipelaajalla Lauren Degirolamolla.
Viime kauden, keskipelaajana häärivä Pihlajamäki, pelasi ammattilaisena Saksan Bundesliigassa, Stuttgartin joukkueessa. Liigassa Stuttgart jäi viidenneksi, mutta juhli Saksan cupin voittoa.
\- Viihdyin Stuttgartissa hyvin, mutta minulla on Hämeen Ammattikorkeakoulussa liiketalouden opintopaikka, jonka halusin ottaa nyt vastaan. Toisaalta tunnen kaikki pelaajat jo etukäteen ja valmentajankin olen tavannut aikaisemmin, joten paluu oli helppo. Myös valmennus oli yksi syy tulla takaisin tänne.

  Sauerman tyytyväinen

\- Laura sopii hyvin strategiaamme saada parhaat nuoret suomalaispelaajat meille. Laura on hyvä torjuja ja hyökkää sekä etu- että takapuolisia hyökkäyksiä, toteaa päävalmentaja Dirk Sauerman.
Saksalaisvalmentaja on tyytyväinen myös elokuussa Hämeenlinnaan saapuvaan Degirolamoon.
\- Etsimme pelaajaa, joka tekee joukkueemme monipuolisemmaksi. Lauren pystyy keskipelin lisäksi vastaanottamaan ja pelaamaan hakkurin paikalla.
HPK neuvottelee vielä muutaman pelaajan kanssa. Tiistaina joukkueeseen liityi testiijaksolle amerikkalainen yleispelaaja Whitney Phillips.
\- Joukkue on valmis, kun siinä on kaksitoista pelaajaa. Uskon, että joukkueemme taso on tänä vuonna syvempi ja pystymme harjoittelemaan laadukkaammin, Sauermann arvioi.
Yhdysvaltalaismies sukeltaa etsimään bin Ladenin ruumista
Yhdysvaltalainen pelastussukeltaja aikoo koluta koko Arabianmeren pohjan löytääkseen Osama bin Ladenin ruumiin, BBC kertoo. 59-vuotias Bill Warren aikoo osoittaa todeksi, murhasiko Yhdysvaltain joukot todella al-Qaida -johtajan ja että haudattiinko hänet mereen.
BBC:n haastattelema sukeltaja Bill Warren myöntää, että tehtävä on kuin etsisi neulaa heinäsuovasta, mutta ei pidä sitä mahdottomana.
Hänen mielestään Osama bin Ladenin kuolema ei ole varmaa, koska Yhdysvaltain hallitus ei ole näyttänyt yhtään kuvaa terrosristijohtajan ruumiista.
200 laivan haaksirikkoa tutkinut Warrenin tavoitteena on aloittaa etsinnät kuukauden sisällä Pakistanin vesistöistä. Etsinnät maksaisivat arviolta 280 000 euroa. Hän aikoo kuvata ja videoida ruumiin ja ottaa näytteen hiuksista tai bin Ladenin parrasta todistusaineistoksi löydöstään.
EM-keilailun parikisassa ei mitalia Suomeen
Osku Palermaa ja Petteri Salonen sijoittuivat parhaina suomalaisina yhdenneksitoista keilailun miesten EM-kilpailujen parikilpailussa Saksan Munchenissä.
Osku Palermaa ja Petteri Salonen eivät onnistuneet nousemaan neljän parhaan joukkoon. Ei se kaukana ollut, sillä ainoastaan 43 pistettä jäi uupumaan mitalista.
Henkilökohtaisessa All Eventissä (12/24 sarjaa) Joonas Jähi on parhaana suomalaisena sijalla 3. Osku Palermaa 11., Perttu Jussila 32., Petteri Salonen 35., Jari Ratia 41. ja Kimmo Lehtonen 60.
Kaksikymmentäneljä parasta selviytyy Masters-finaaliin.
Parikilpailun neljä parasta mitalipeleihin jatkavaa maata:
  

1. Norja 5475 pistettä/24 sarjaa
  
 2. Ruotsi 1 5270 pistettä/24 sarjaa
  
 3. Ruotsi 2 5189 pistettä/24 sarjaa
  
 4. Saksa 5164 pistettä/24 sarjaa
Bernanke: USA:n velkakaton noston viivästyttäminen johtaa vaikeuksiin
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke kehottaa nopeisiin ratkaisuihin Yhdysvaltain valtion velkakaton nostamiseksi. Hänen mukaansa päätöksen viivästyminen vaarantaa Yhdysvaltain luottamuksen lainamarkkinoilla. Republikaanit ovat vastustaneet nostoa ja vaatineet leikkauksia.
Bernanken mukaan päätöksen viivyttäminen voi johtaa siihen, että Yhdysvallat voi menettää parhaan AAA-luokituksensa, ja dollarin asema voi vaarantua.
Republikaanit ovat yrittäneet estää lainamäärän kasvattamisen ja sitoa velkakaton nostamisen valtion menojen leikkauksiin. Republikaanit ovat vaatineet, että menoja leikattaisiin samalla summalla kuin velkakattoa nostettaisiin.
Jos velkakattoa ei kuitenkaan nosteta, Yhdysvallat voi Bernanken mukaan joutua vaikeuksiin kulujensa maksamisessa. Tämä taas vaikuttaisi Yhdysvaltojen luottoluokitukseen ja heikentäisi sen taloutta.
Bernanke kehottaakin presidentti Barack Obaman hallintoa pikaisiin toimiin maan talouden tasapainottamiseksi.
Republikaanit ja demokraatit tapasivat tiistaina varapresidentti Joe Bidenin johdolla ja yrittivät päästä ratkaisuun velkakaton nostamisesta 2,5 biljoonalla dollarilla. Osa republikaaniedustajista on kuitenkin kyseenalaistanut noston takarajan eli 2. elokuuta.
Yhdysvaltain velkakatto on tällä hetkellä noin 14,3 biljoonaa dollaria.
Blogisti: NHL-seurat kilvoittelevat SM-liigan maalipyssystä
HockeyBuzz-sivustolla jääkiekkoblogia pitävä kiekkoniilo vihjaa, että useat NHL-seurat kisaisivat parhaillaan SM-liigan viime kauden maalipyssy Janne Lahden palveluksista.
Parhaimpien euroopalaispelaajien houkuttelu NHL:ään on mahdollista aina heinäkuun 15. päivään asti.
Jääkiekkosivustolla säännöllistä palstaa pitävä Eklund lietsoo tällä hetkellä sivustollaan huhua, että Jokereissa kovaa jälkeä viime kaudella tehnyt Janne Lahti olisi kuuma nimi taalakaukaloseuroille.
Eklund, joka ei ole tunnettu kaikkein luotettavimmista NHL-huhuistaan, kertoo kuulleensa sisäpiiristä, että 29-vuotiaalle Lahdelle satelisi tarjouksia rapakon takaa.
Etunenässä New Jersey Devils ja Detroit Red Wings olisivat erittäin kiinnostuneita Lahdesta.
Eklund väittää kuulleensa yhdeltä jääkiekkoskoutilta, että 37 liigamaalia Suomen puolustusvoittoisessa sarjassa vastaisi parhaimmillaan NHL:n 82 ottelussa jopa 30 täysosumaa.
WADA aikoo rukata klenbuterol-pykälää
Maailman antidopingtoimisto WADA:n tutkijat aikovat ensi viikolla pohtia uudestaan klenbuterolin käytön raja-arvoja. Klenbuterol on viime aikoina ollut paljon doping-otsikoissa mm. pyöräilijä Alberto Contadorin tapaukseen liittyen.
Espanjalainen Contador jäi viime vuonna Ranskan ympäriajon aikana kiinni klenbuterolin käytöstä, mutta maan pyöräilyliitto armahti Contadorin. Hän selitti positiivisen dopingnäytteen johtuneen pilaantuneesta lihasta.
WADA ja kansainvälinen pyöräilyliitto valittivat tapaus Contadorista urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen, mutta käsittely siirrettiin pidettäväksi kesän suurten ympäriajojen jälkeen elokuulle.
Viime viikolla viisi Meksikon maajoukkuejalkapalloilijaa suljettiin Gold Cup -turnauksesta klenbuterolin käytön takia.
WADA:n kokouksessa keskustellaan raja-arvojen muuttamisesta. Tällä pyrittäisiin tukkimaan klenbuterolin käyttöä koskevien sääntöjen porsaanreiät. Tämänhetkisten WADA:n sääntöjen mukaan mikäli dopingnäytteestä löytyy yhtään klenbuterolia, on tulos positiivinen, ellei urheilija esitä pätevää selitystä.
Klenbuterolia löytyy esimerkiksi Meksikossa ja Kiinassa kasvatetusta karjasta. Uinnin MM-kilpailut käydään heinäkuussa Kiinan Shanghaissa, jossa WADA aikoo painottaa kisajärjestäjille urheilijoille tarjottavan lihan laaduntarkkailusta.
16-vuotias kiskaisi keihästä 74 metriä
Tuomas Keto kiskaisi Lappajärven Veikkojen 100-vuotiskilpailuissa 700 gramman keihästä lukemiin 74,28. Tulos sijoittuu 17-vuotiaiden poikien tämän vuoden maailmantilastossa viidenneksi.


Evijärven Urheilijoiden keihäsedustaja on Tapio Korjuksen valmennettava.
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen juoksi Helsingissä Eläintarhan urheilukentällä 2000 metrin estejuoksun uuden 17-vuotiaiden tyttöjen Suomen ennätyksen 6.46,37.
Kerttu Airilan 12 vuotta sitten juoksema entinen ennätys parani 1,64 sekuntia.
Vain yleistä alv-prosenttia ei koroteta - muita kyllä?
YLE Uutisten tietojen mukaan puoluejohtajat pääsivät maanantaina sopuun vain yleisen arvonlisäveroprosentin pitämisestä ennallaan. Sen sijaan nyt kevyemmin verotettujen ruuan, matkalippujen ja kulttuuritapahtumien pääsymaksujen alv saattaa nousta. Myös verovähennysten karsimista kaavaillaan.
Vaalikauden taloudenpidon suurta linjaa valittaessa puoluejohtajakuusikolla oli kaksi vaihtoehtoa. Kunnianhimoisemmassa mallissa talous olisi pyritty tasapainottamaan neljässä vuodessa. Sitä ei valittu, vaan nyt pyritään siihen, että valtion velan osuus bruttokansantuotteesta saadaan kääntymään laskuun.
Valittu vaihtoehto antaa vuoden pari enemmän aikaa talousremontille, mutta napakoita päätöksiä pahasti alijäämäisen valtiontalouden tuloista ja menoista on silti tehtävä. Vasemmistopuolueet saivat maanantaina Smolnassa tahtonsa läpi ja yleinen arvonlisäveroprosentti on jatkossakin 23.
Mutta arvonlisävero on valtion tärkein rahantuoja, ja siksi YLE Uutisten tietojen mukaan alemmista alv-kannoista ei vielä maanantaina päätettykään mitään. Niinpä korotuksia voi tullakin kaikkien muiden paitsi lääkkeiden alv-prosentteihin. Lisäksi loppu koittanee esimerkiksi kokeilulle, jossa työvaltaisilla palvelualoilla, kuten partureilta on peritty alempaa alvia.

  Asuntolainojen verovähennys leikkuriin

Kokoomus saa tahtonsa läpi siinä, että tuloverotus pysyy ennallaan eikä kiristy. Tosin Säätytalolla väännetään vielä siitä, vältetäänkö kiristykset inflaatiotarkistuksin vai ansioiden nousun perusteella.
Pääomavero näyttäisi kiristyvän nykyisestä 28:sta 30 prosenttiin ja progressio kiristää isoja pääomatuloja vielä selvästi tiukemmin.
Yritysveroon on luvassa vain prosenttiyksikön kevennys eli 25:een. Elvytystoimena kunnille annettu ylimääräinen 10 prosentin yhteisöverotuotto loppuu. Samalla loppunee myös listautumattomien yritysten verottomat osingot.
MTV3:n Uutisten mukaan uuteen hallitusohjelmaan on todennäköisesti tulossa veronkiristyksiä maa- ja metsätalouteen. Suunnitteilla on muun muassa veroluonteinen metsätilamaksu, joka kerättäisiin metsänomistajilta.
Valtio saa lisätuloja myös verovähennyksiä karsimalla. Asuntolainojen verovähennystä leikataan pitkän siirtymäajan kuluessa. Kotitalousvähennyksen ehtoja kiristetään ja tiettävästi nyt päätetään myös asuntojen myyntivoiton panemisesta verolle.
Sotkamo väänsi huikean maratonottelun
Sotkamon Jymy oli supervuoron jälkeen parempi kevätkauden odotetuimmassa kaksintaistelussa. Kaksi sarjan ennakkosuosikkia Sotkamo ja Vimpeli pelasivat tasaisen ja hyvätasoisen mittelön Hiukassa, jossa yleisöä oli paikalla 2039.
Ottelun ratkaisu syntyi Hiukassa vasta supervuorossa, kun Jymy jylläsi kolme yksittäistä juoksua. Kampailun loppulukemat olivat lopulta 2-1 (0-5, 4-2, 3-2). Ottelu kesti kolme tuntia.
\- Ei voi tyytyväinen olla. Hyvän ensimmäisen jakson jälkeen sisäpelimme lukkiutui jälleen toisella puoliskolla, harmitteli Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Kaksijakoinen peli. Puputin läpäri sekoitti meidän peliä, sanoi Jymyn Mikko Kuosmanen.
Vimpeli oli avausjaksolla terävämpi Henri Puputin sekä Janne Mäkelän sivalluksilla. Toinen jakso oli vastaavasti Sotkamon, kun sen loistava lyöjätykki Roope Korhonen löi ratkaisujuoksut.
Jymy karkasi superissa
Supervuorossa Jymy meni 3-0 -johtoon Roope Korhosen, Immo Rautiaisen tyhjän kentän kunnarilla sekä Mikko Korhosen mainiolla keskinäpyllä. Vimpeli taisteli tasoittavallaan terrierin lailla.
Janne Mäkelä löi 1-3 -kavennuksen. Tämän jälkeen Miika Rantatorikka nosti kentän tyhjäksi ja luotti kakkoskärkeen, joka onnistuikin Timo Rantatorikan vedolla 2-3 -kavennuksessa.
Vimpeli sai toisella kierroksellaan vielä ykköskärjelläkin tehtyä tilanteen, mutta Hannu Huuskonen eikä Tuomo Lönnmark onnistuneet kotiutuksissaan. Takaa-ajo päättyi Lönnmarkin hutiin.
Molempien joukkueiden lukkarit Hannu Huuskonen ja Toni Kohonen pelasivat hyvän pelin sotkien vastustajien lyöntejä. Erityisesti Kohonen luki jälleen erittäin hyvin Miika Rantatorikkaa.
Kentän tehopelaajia olivat kolme juoksua lyöneet Vimpelin Janne Mäkelä sekä Sotkamon Roope Korhonen. Molempien joukkueiden ykkösvaihtajat pelasivat mainiosti Jymyn Antti Hartikainen onnistui kärkilyönneissään 10/11 ja Henri Puputti 11/13. Vimpelin Sami Haapakoski toi kolme juoksua. Kolmostilanteet merkittiin Jymylle 23-20 lukemin.
Kiekkolegenda Helminen hurahti aurinkoenergiaan
Kiekkosankari Raimo ”Raipe” Helminen on asiasta varma: aurinkoenergian vallankumous on täällä ja vain taivas on menestyksen kattona. Helminen ei ole innostuksensa kanssa yksin. Myös Aalto-yliopiston professori Peter Lund uskoo aurinkoon ja toivoo tulevan hallitusohjelman edistävän aurinkoenergiaa.
Helminen on osakkaana alan yrityksessä, joka aikoo tuplata liikevaihtonsa ensi vuonna.
\- Se on ilmaista ja puhdasta energiaa, hehkuttaa Helminen.
Myös Peter Lund uskoo, että aurinkoenergia on jo muutaman vuoden kuluttua ydinsähköä halvempaa. Tällä hetkellä pientalon aurinkojärjestelmä maksaa 5 000 - 10 000 euroa , mutta tulevaisuudessa uudet innovaatiot tuovat hinnat alemmaksi.
\- Aurinkopaneleista tulee massatuote, jota voi sitten rautakaupasta ostaa vaikka metritavarana. Sitä kautta syntyy energiavallankumous, vakuuttaa Lund.

  Suomessa hyödyntäminen ja tuki vähäistä

Saksassa aurinkoenergiaa hyödynnetään tuhat kertaa enemmän kuin Suomessa ja sitä tuetaan monin tavoin. Kuluttajat voivat esimerkiksi myydä aurinkopaneelien tuottaman ylijäämäsähkön niin sanotun syöttötariffin mukaisella korvauksella sähköyhtiöille.
Suomessa aurinkoenergian kohdalla tukea saa vain yhdistelmälämmitysjärjestelmien laite- ja materiaalikustannuksista. Tuki on 20 prosenttia alempi kuin muissa EU-maissa.
\- Suomi taitaa olla Slovenian kanssa ainoita maita, joilla ei ole syöttötariffia. Poliitikkojen vastuu on suurempi, kuin he aavistavatkaan. On arvioitu, että puhtaasta energiasta ja erityisesti auringosta syntyvät ne uudet Nokiat, uskoo Lund.

  Isommat markkinat alentavat hintoja

Vaikka auringosta ei oteta Suomessa kaikkea hyötyä irti, useita mielenkiintoisia kokeiluita on käynnissä. Muun muassa Espoon kaupungin varikolla on käytössä aurinkovoimala, jolla katetaan 15 sähköauton kulutus.
Sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtiö ABB:n katolla taas on Pohjoismaiden suurin sähköverkkoon kytketty aurinkovoimala, jonka sähkö pyörittää tehtaan trukkeja. Yrityksen markkinointijohtaja Jyrki Leppänen tuo terveisiä alan messuilta Saksasta.
\- Markkinat kehittyvät juuri niin kuin on suunniteltu jo 1990-luvulla. Syöttötariffeilla pyritään kasvattamaan maailmanmarkkinat riittävän isoiksi ja volyymit taas saavat aikaan hintojen alennuksen, toteaa Leppänen.
KORIPALLO: Kouvot haali sentterin
Teemu Rintala, 23, palaa takaisin koripallokentille kahden vuoden tauon jälkeen. Sentterinä pelaava 203-senttinen Rintala on solminut pelaajasopimuksen Kouvojen kanssa. Tehty sopimus on aluksi yksivuotinen.
Korisliigassa hän on edustanut Espoon Honkaa, UU-Korihaita ja Team Componentaa.
Rintalan SM-sarjauran henkilökohtainen tämän hetkinen piste-ennätys 16 syntyi joulukuussa 2007, jolloin hänen valmentajaan toimi Kouvojen nykyinen päävalmentaja Jyri Lehtonen. Kyseisen kauden keskiarvot olivat hänellä 5,0 pistettä ja 3,4 levypalloa 21 minuutissa (2-pisteen heitot 52,7 %).
Edellisellä kaudella Rintala kuului Suomen mestaruuden voittaneeseen Espoon Hongan kokoonpanoon.
Oikeusasiamies: Laitosvanhuksia jopa sidottu
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on huolissaan laitoshoidossa olevien vanhusten oikeusturvasta. Oikeusasiamiehen mukaan vanhuksia on esimerkiksi pakkokeinoin sidottu paikoilleen ilman laillista perustetta.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen esitteli viime vuoden toimintakertomuksensa eduskunnan suurelle salille iltapäivällä. YLE Uutisille antamassaan haastattelussa Jääskeläinen kertoo olevansa erityisen murheissaan laitosvanhusten asemasta.
\- Vanhuksiin joudutaan - usein ihan hyvää tarkoittaen - kohdistamaan pakkotoimenpiteitä. Sitomista, esimerkiksi. Sen hyvänä tarkoituksena voi olla, että vanhus ei satuta itseään.
\- Toisaalta, näillä sitomisilla voidaan paikata henkilökunnan määrän vajausta.
Laitoshoidossa parantamisen varaa
Jääskeläisen mielestä laitoshoidokkeja koskeva pakko- ja voimakeinolainsäädäntö on yhä Suomessakin pahasti rempallaan.
\- Suljetuissa laitoksissa olevien ihmisten kohtelussa on paljon parantamisen varaa.
Oikeusasiamiehelle tehtiin vuonna 2010 lähes 4 100 kantelua.
Google satsaa aurinkoenergiaan
Hakukonejätti Google sijoittaa 280 miljoonaa dollaria eli runsaat 190 miljoonaa euroa energiahankkeeseen, jonka tarkoituksena on korvata osa kotien käyttämästä energiasta aurinkoenergialla. Google tarjoaa kotitalouksille ympäri Yhdysvaltoja aurinkopaneelien asennuksen ilmaiseksi. Tämän jälkeen Google veloittaa kotitalouksia aurinkoenergiasta.
Googlen sijoittamalla 280 miljoonalla dollarilla rakennetaan noin 10 000 aurinkopaneelia seuraavan puolentoista vuoden aikana. Aurinkoenergian arvioidaan tyydyttävän 60 prosenttia kotitalouksien energiantarpeesta. Kotitalouksien energialaskua aurinkopaneelit saattavat laskea hieman.
Google ohjaa sijoituksensa aurinkoenergiaratkaisuja tarjoavaan SolarCity-yritykseen. Google hyötyy hankkeesta SolarCityn maksamien korkojen muodossa. Google hyötyy myös uusiutuvan energian tarjoamista veroeduista.
Google on myös aikaisemmin sijoittanut rahaa uusiutuvaan energiaan. Kotien varustaminen aurinkopaneeleilla on Googlen seitsemäs ja tähän mennessä suurin sijoitus. Yhteensä Google on sijoittanut uusiutuvaan energiaan 680 miljoonaa dollaria.
Lakialoite homoliitoista kaatui Ranskassa
Ranskan parlamentin alahuone on hylännyt tiistaina lakialoitteen, joka olisi sallinut samaa sukupuolta olevien välisen avioliiton.
Oikeistolaisen UMP-puolueen johtama parlamentti äänesti lakialoitteen nurin äänin 293 - 222. Suurin osa vasemmiston lainsäätäjistä äänesti lakiehdotuksen puolesta, kun taas oikeistolaiset olivat sitä vastaan.
\- Olemme homokammoa vastaan, mutta me emme halua muuttaa avioliiton käsitystä ja tarkoitusta yhteiskunnassa, sanoi UMP-puolueen Michel Diefenbacher.
Lakialoitteen takana oli oppositiossa oleva sosialistinen puolue.
Homojen siviililiitot ovat Ranskassa mahdollisia, mutta ne eivät oikeuta samoihin perintöoikeuksiin tai verohyötyihin kuin avioliitot.
King Of Spader esitti osaamistaan
Risto Airaksinen oli erikoisen tyytyväinen, kun hänen valmennuksessaan kauden alusta asti kilpaillut 7-vuotias ruotsalaisravuri King Of Spader kirmasi Teivon kovimmassa rahasarjassa selvään voittoon.
\- Kaikki sitä ovat kehuneet, mutta nyt se vasta näytti niitä otteita, Airaksinen korosti.
Mika Forss kasvatti jälleen voittosaldoaan. Duon kohdelähdöissä juosseet Greenhill's Bobby ja Don Factor olivat ratkaisuhetkillä vastustajiaan vahvempia. Kolmevuotislähdön vienyt Don Factor oli reipastahtisessa kisassa ylivoimainen.
Kaikki kunnat eivät noudata lakia et-opetuksessa
Osa kunnista vaatii vanhempia anomaan lapselleen vapautusta uskonnonopetuksesta, vaikka uskonnottomat lapset pitäisi sijoittaa suoraan elämänkatsomustiedon opetukseen, kertoo et-opetus.fi. Ainakin parissakymmenessä kunnassa toimittiin edelleen lain vastaisesti, vaikka perusopetuslaki muuttui jo vuonna 2003.
Uskonnoton tai toiseen uskontokuntaan kuuluva lapsi voi opiskella enemmistön uskontoa ainoastaan vanhempien erillisellä ilmoituksella. Kuntien on myös järjestettävä elämänkatsomustiedon opetusta, jos opetukseen oikeutettuja lapsia on vähintään kolme.
Et-opetus.fi selvitti kouluunilmoittautumisen lomakkeita ja käytäntöjä eri kunnissa tämän vuoden keväällä ja huomasi, että kaikki kunnat eivät kahdeksan vuodenkaan jälkeen noudattaneet lakia. Vanhemmille oli muun muassa kerrottu, että elämänkatsomustiedon valinta oli sitova koko peruskoulun ajan, vaikka perustuslaki takaa kaikille uskonnon ja omantunnon vapauden.
Erillisen vapautusanomuksen lisäksi puutteita oli myös lomakkeiden sisällössä. Monissa lomakkeissa puhuttiin siiviilirekisteriin kuulumisesta. Jokainen suomalainen kuluu väestörekisteriin, ei siviilirekisteriin, mutta vain osa johonkin uskontokuntaan.
Et-opetus.fi ihmettelee, etteivät aluehallintovirastot valvo lain noudattamista kunnissa oma-aloitteisesti. Myös opetushallitus luottaa siihen, että vuosia sitten annettu ohjeistus riittää. Et-opetus.fi sivustoa pitää yllä vakaumusten tasa-arvo VATA ry.
Ruotsalaispakki tuplaa palkkansa NHL:ssä
Carl Gunnarsson on allekirjoittamassa kahden vuoden jatkopaperia Toronto Maple Leafsin kanssa, kertoo Aftonbladet. 24-vuotias puolustaja teki menneellä kaudella vahvan läpimurtokauden taalajäillä.
Toronton vuoden 2007 seitsemännen kierroksen ruotsalaisvaraus on osoittautumassa kultajyväksi.
Entinen Linköping-puolustaja on pelannut kahtena viime NHL-kautena yhteensä 111 ottelua, jossa pistepussiin on jäänyt kelpo tehot 7+28=35 / +6.
Päättyneellä kaudella Gunnarsson tienasi 630 000 dollaria, mutta torontolaisradioaseman mukaan hän pääsee seuraavana kahtena kautena 1,3 miljoonan vuosiansioihin.
Slovakian MM-kisoissa Gunnarsson kuului kruunupaitojen luottopelaajiin ja oli muun muassa tehotilastossa ja jääaikavertailussa joukkueensa avainpelaajia.
Länsi-Turunmaasta tulee Parainen
Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuusto on sinetöinyt kaupungin uudeksi nimeksi Parainen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
18 valtuutettua olisi vielä siirtänyt asian syksyllä 2012 valittavan kaupunginvaltuuston päätettäväksi. 23 valtuutetun enemmistöllä päätös uudesta nimestä kuitenkin tehtiin neuvoa-antavan kansanäänestyksen mukaisesti.
Länsi-Turunmaasta tulee Parainen ensi vuodenvaihteessa.
Naispappien uusi asu kelpaa vaikka Presidentinlinnaan
Naispappien uusi virka-asumallisto paljastettiin tiistaina pitkän odotuksen jälkeen. 1980-luvulla suunniteltu vanha virka-asu ei ole ollut naispappien suosiossa, ja monet ovatkin valinneet virkatilaisuuksiin omat vaatteensa.
Vuokko Nurmesniemen suunnittelema naispappien vanha virka-asu on ristitty Vuokoksi. Moni pappi on pitänyt sitä epäkäytännöllisenä.
\- Puku on hirvittävän kuuma, siinä on kolme-neljä kerrosta paksua villaa. Hame on niin kapea, että siinä on vaikea kävellä. Esimerkiksi autosta on todella vaikea nousta tyylikkäästi, seurakuntapastori Mari Liimatainen Korson seurakunnasta Vantaalta kuvailee Vuokkoa.
Nuoret naispapit ovat pitäneet pukua vanhahtavana ja epäpukevana. Moni on kaivannut pukuun myös housuja.
\- Kun pukua suunniteltiin, housuja pidettiin liian radikaalina ratkaisuna naisen virka-asuun, virkapukutyöryhmän puheenjohtaja, rovasti Pirkko Poisuo muistelee. Vuokon suunnittelun aikana ensimmäisiä naispappeja vasta vihittiin. Ajat ja puvulle asetetut vaatimukset ovat muuttuneet. Vanha puku ei esimerkiksi täytä presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton pukuvaatimuksia. Sitä on ollut myös vaikea tunnistaa papin asuksi.
Puku pakkasille ja helteille
Naisteologit ry on vaatinut virkapuvun uudistamista. Tänään tiistaina pitkä odotus vihdoin palkittiin. Kirsimari Kärkkäisen suunnittelema Valon säde -mallisto koostuu useista osista.
\- Puvun pitää sopia kaikenikäisille ja -kokoisille naisille, Kärkkäinen kuvailee suunnittelun haasteita.
Papit työskentelevät niin 30 asteen pakkasissa kuin helteissäkin. Työtehtävät vaihtelevat rippileirien leikeistä hartaisiin muistotilaisuuksiin. Puvun pitää taipua moneen, joten mallistossa on eripituisia jakkuja, hameita ja kahdet housut. Arkipuvun paita on musta, juhlapuvun valkoinen. Lisäksi puvussa on Valonlähde-risti koristeena.
Mari Liimatainen ei omista vanhaa virkapukua, mutta uuden hän voisi harkita ostavansa.
\- Tämä on moderni ja nuorekas. Lisäksi pitkässäkin hameessa voi liikkua. Tämän tunnistaa papin asuksi.
Hän on puvusta positiivisesti yllättynyt.
\- Kuulimme etukäteen huhuja Valonsäde-teemasta, mikä vähän arvelutti. Mutta puku on tyylikäs. Voisin alkuun ostaa jonkun kombinaation mallistoa.
Pitkä hame täyttää myös pitkän iltapuvun vaatimukset, joten se päällä voi astella nyt myös Presidentinlinnan kutsuille.
Ruotsi kouluttaa diplomaatteja pakkoliiton tunnistamiseen
Ruotsi aikoo kouluttaa diplomaattejaan auttamaan nuoria, joita uhkaa pakkoavioliitto. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ja tasa-arvoministeri Nyamko Sabuni kertoivat yhteisessä lausunnossaan, että joidenkin yhteisöjen nuoria saatetaan naittaa kesälomien aikaan tehtävillä ulkomaanmatkoilla.
\- Yhteiskunnan, mukaan lukien suurlähettiläämme, täytyy tukea tyttöjä ja poikia (ja auttaa heitä pääsemään takaisin) vapaaseen elämään, ministerit sanoivat lausunnossaan.
Bildtin ja Sabunin mukaan pakkoavioliittoja ei voi hyväksyä perinne- tai kulttuurisyistä. Suurlähettiläät ovat heidän mielestään tärkeitä toimijoita silloin, kun nuoria yritetään saattaa pakkoavioliittoon ulkomailla.
Ministerit eivät tarkentaneet, mitä yhteisöjä he tarkoittavat.
Ministerien mukaan arviolta 8 500 ruotsalaisnuorta pelkää, että he eivät voi itse valita puolisoaan. Ruotsin hallitus kertoi viime vuonna, että pakkoavioliittoja ja lasten naittamista koskevaa lainsäädäntöä tulisi tiukentaa.
KHL-huippuseura luovutti - Jagr sittenkin NHL:ään?
Venäjän KHL-huippujoukkue Pietarin SKA on ilmoittanut, ettei se ole enää kiinnostunut Jaromir Jagrista, jonka uskotaan suuntaavan seuraavaksi katseensa Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ään.
Pietarilaisseuran toimitusjohtaja Aleksei Kasatonov vahvisti Sovjetski Sports - lehdelle, ettei se tavoittele enää tshekkihyökkääjää.
Jagrin kolme potentiaalisinta vaihtoehtoa ovat viime aikoina olleet SKA Pietari, vanha tuttu seura Avangard Omsk tai paluu NHL-ympyröihin.
\- Emme tavoittele Jagria, koska pelaajabudjettimme tulee vastaan. Lisäksi meillä on jo nyt kuusi ulkomaalaispelaajaa, kun sarjassa sallitaan viisi ulkomaanapua. Jagr olisi ollut meille jo seitsemäs ulkomaalaispelaaja, perusteli Kasatonov.
Entinen NHL-tähti on pelannut ison valtameren takana Pittsburghissa, Washingtonissa ja New York Rangersissa.
Mikäli Jagr päättää lähteä kokeilemaan siipiään taalaligan markkinoille, jotka aukeavat 1. päivä heinäkuuta, niin tshekkitaiturin vahvin seurakandidaati on huhupuheissa ollut Montreal Canadiens.
Mielenkiintoa Jagrin suuntaan ovat osoittaneet NHL:stä myös Pittsburgh, Detroit ja Rangers.
Myrsky vei Nyströmien vireen MM-hiekalla
Voitokkaasti maanantaina beach volleyn MM-turnauksen aloittaneet Emilia ja Erika Nyström kärsivät toisessa lohko-ottelussaan niukan tappion kivikovalle hollantilaisparille Marleen Van Ierselille ja Sanne Keizerille lukemin 16-12, 19-21. Suomalaisparin vire laimeni ratkaisevasti myrskyn pakotettua pelaajat tauolle kesken ottelun.
Taukoa kesti puoli tuntia, ja kun peli jatkui myrskyn laannuttua, Nyströmit eivät enää tavoittaneet parasta virettään.
\- Olimme vähän unessa tauon jälkeen ja aggressiviisuus pelistä jäi puuttumaan. Vastaanotto-hyökkäys oli heikkoa, mutta syötöllä ja torjunnalla saimme aikaan hyvät pisteet pelissä, Emilia Nyström kertasi.
Nyströmit kohtaavat viimeisessä lohko-ottelussaan Georgiaa edustavat brasilialaiset Sakan ja Rtvelon eli Cristine Santanan ja Andrezza Martinsin keskiviikkona aamupäivällä. Nyströmeille riittänee pudotuspelipaikkaan yksikin erävoitto georgialaisia vastaan.
MM-kisoissa niin miesten kuin naisten sarjassa on 12 lohkoa, joissa kussakin neljä joukkuetta. Jatkoon pudotuspelikierroksille selviää kunkin alkulohkon kaksi parasta sekä kahdeksan parasta kolmosta.

  Nyströmien alkulohko D:n tilanne ennen keskiviikon viimeisiä lohko-otteluja:

Van Iersel / Keizer NED  2-0 4-0 84-73 4
  
Nyström/Nyström FIN    1-1 2-2 77-67 2
  
-------------------------------------------------
  
Maaseide / Törlen NOR   1-1 2-2 67-77 2
  
------------------------------------------------
  
Saka / Rtvelo GEO         0-2 0-4 73-84 0
JALKAPALLO: AC Milan solmi tukun pelaajasopimuksia
Hallitseva Italian jalkapallomestari ahkeroi tiistaina pelaajamarkkinoilla toisen Serie A -seuran Genoan kanssa. Kaupankäynnin tuloksena Genoan Marco Amelia, Nnamdi Oduamadi, Rodney Strasser ja Gianmarco Zigoni siirtyivät AC Milanin omistukseen. Genoa puolestaan osti Milanilta Sokratis Papastathopoulosin ja jatkoi Giacomo Berettan osa-omistajuutta milanolaisten kanssa.
Italian maajoukkueessa yhdeksän ottelua pelannut maalivahti Amelia sekä Strasser pelasivat Milanissa osaomistussopimuksella jo viime kaudella.
Jordanian poliittinen uudistus saa odottaa vielä vuosia
Jordanian uusi vaalilaki astunee voimaan aikaisintaan parin kolmen vuoden kuluttua, maan kuningas Abdullah kertoi tiistaina. Kuningas Abdullah ilmoitti sunnuntaina myöntyvänsä kansan poliittisiin uudistusvaatimuksiin, mutta ei kertonut milloin.
Jordanialaiset ovat vaatineet tammikuusta lähtien poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
Kuningas kertoi sunnuntaisessa televisiopuheessaan tukevansa uutta vaalilakia, jonka mukaan parlamentin jäsenet valittaisiin vaaleilla. Tähän asti kuningas on valinnut parlamentin jäsenet.
Kuningas Abdullah varoitti sunnuntaina, että äkkinäinen muutos voisi viedä yhteiskunnan kaaokseen.
JALKAPALLO: Ruud Gullit sai potkut
Takavuosien pelaajalegenda, hollantilainen jalkapallovalmentaja Ruud Gullit on saanut potkut valmentamastaan tsetshenialaisseurasta Terek Groznyista. Terek hävisi tiistaina Venäjän liigassa vierasottelun Amkarille 0-1, ja tappio sinetöi Gullitin kohtalon.
Terekin johto ilmoitti jo maanantaina, että Gullitin aika on vähissä, ja yksikin tappio saattaisi tuoda potkut.
Gullit on saanut valmentajana potkut aiemmin myös Chelseasta vuonna 1998. Hän on valmentanut myös Newcastlea, Feyenoordia ja LA Galaxya.
Lukashenka uhkaa mielenosoittajia voimatoimilla
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka on sanonut tukahduttavansa kaikki mielenosoitukset maassa kovin ottein. Maan talouskriisi on synnyttänyt mielenosoituksia, jotka ovat aikaisemmin olleet harvinaisia Valko-Venäjällä.
Viime viikolla ryhmä motoristeja kokoontui Minskin keskustaan osoittamaan mieltä polttoaineen kohonneen hinnan vuoksi. Viikonvaihteessa poliisi hajotti joukon, joka oli tukkinut Valko-Venäjältä Puolaan johtavan maantien. Mielenosoittajat protestoivat vientirajoituksia vastaan.
Lukashenka ilmoitti tarkkailevansa mielenosoittajia ja sanoi iskevänsä lujaa, ennen kuin he ehtivät paeta ulkomaille.
Pitkämäen reiden koukistajassa rasitusosteopatia
Suomen kirkkaimman yleisurheilutähden Tero Pitkämäen pakaralihasvamma on osoittautunut ennakoitua lievemmäksi, mutta heittäjältä on löydetty reiden koukistajien kiinnityskohdassa rasitusosteopatia.
Pitkämäki, 28, on käynyt Seinäjoella magneettikuvauksissa, eikä pakaralihaksesta löytynyt pelättyä repeämää eikä välilevyn pullistumaa selästä.
Magneettikuvien perusteella Teron oikean puolen istuinkyhmyssä on todettu kuitenkin reiden koukistajien kiinnityskohdassa rasitusosteopatia.
Kuvien yksityiskohtainen analysointi on yhä kesken, eikä Pitkämäki tässä vaiheessa halua kommentoida asiaa.
Pitkämäen hallussa on kauden kotimainen kärkitulos 85,33, joka on heittetty 15. toukokuuta Shanghain Timanttiliigassa.
Aseistautuneet vangit ottivat yhteen Venezuelassa - 19 kuollut
Ainakin 19 vankia on kuollut vankilassa syttyneissä yhteenotoissa El Rodeon vankilassa Venezuelassa. Vangit ovat aseistautuneita.
Vankien väliset yhteenotot alkoivat sunnuntaina. Venezuelan sisäministeri Tareck El Aissami vahvistaa 19 kuolleen kahnauksissa, mutta ei kerro, onko tilanne vankilassa saatu hallintaan.
Sunnuntain jälkeiset yhteenotot ovat Venezuelan vakavimpia vankilakahnauksia vuosiin. Vuonna 1999 yhteensä 27 vankia kuoli sen jälkeen, kun vangit ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa.
Onko tässä Mikko Koivun uusi valmentaja?
Minnesota Wildin uudeksi päävalmentajaksi on vahvimmin ehdolla entinen Edmonton-luotsi Craig MacTavish, kertoo Minneapolis Star Tribune.
MacTavish on ollut kahdesti Minnesotan toimitusjohtaja Chuck Fletcherin pakeilla ja on näillä näkymin korvaamassa Todd Richardsin, joka sai potkut NHL-runkosarjakauden jälkeen. Asia julkistetaan vasta Stanley Cupin finaalien jälkeen.
Mac-T -lempinimeä kantava valmentajapersoona johti takavuosina Edmonton Oilersia yhteen pötköön peräti kahdeksan vuoden ajan ja hänen opeillaan kanadalaisseura ylsi kertaalleen Stanley Cupin finaaleihin.
Viime vuosina kanadalainen on toiminut jääkiekkoasiantuntijana TSN-yhtiölle ja vienyt samaan aikaan kaupalliset loppututkintonsa loppuun yliopistossa.
MacTavish on ns. pelaajien valmentaja, joka pitää aina hyvän näppituntuman pelaajiin. Jääkiekkopiireissä hänet tunnetaan puolustusorientoituneena luotsina.
"Suomalaisjoukkue" Minnesotan riveissä pelaavat kapteenin C-kirjainta kantava Mikko Koivu, luottovahti Niklas Bäckström ja laitahyökkääjä Antti Miettinen. Mikael Granlund - seuran ykköskierroksen varaus - pelaa vielä ensi kauden HIFK:ssa, jonka jälkeen nuori leijonasankari siirtyy Wildiin.
Vasemmiston neuvottelijoilla joukkopako Säätytalosta
Vasemmistoliiton hallitusneuvotteluryhmän kriittiset jäsenet jättävät Säätytalon sitä mukaan kuin neuvottelut lähenevät loppuaan. Myös kansanedustaja Jyrki Yrttiaho (vas.) on jättänyt neuvottelut vastalauseena tulevan hallituksen politiikalle. Yrttiaho on tyytymätön hyvinvointipolitiikkaa linjaavan työryhmän saavutuksiin.
Vasemmistoliiton riveistä on alusta asti kuulunut soraääniä osallistumisesta kokoomuksen johtamaan hallitukseen.
Ensimmäisenä neuvottelut jätti kansanedustaja Markus Mustajärvi, joka ei halunnut tukea kokoomuksen sanelemia leikkauksia.
Sitten Säätytalon pölyt karisti jaloistaan Jaakko Laakso, joka oli tyytymätön kokoomuksen Alexander Stubbin johtaman ulkopoliittisen työryhmän linjauksiin. Laakson mielestä Stubb ajoi Suomen Nato-linjan muuttamista.
Nyt neuvottelut on jättänyt myös kansanedustaja Jyrki Yrttiaho, joka oli mukana hyvinvointipoliittisessa työryhmässä. Hänen mielestään työryhmän työ ei vastaa oman puolueen tavoitteita.
\- Perusturvan korotukset ovat jäämässä täysin riittämättömiksi, Yrttiaho suomii.
Vasemmiston työelämälinjaukset sivuraiteille
Ay-taustainen Yrttiaho on alusta asti arvostellut vasemmistoliiton hallitusintoa. Hän lähti kuitenkin mukaan, kun puolue kaipasi työelämän asiantuntemusta hallitusneuvotteluihin. Lopputuloksesta on kuitenkin hänen mielestään tulossa pannukakku.
\- Hallitusohjelmaan ei ole tulossa ainuttakaan vasemmistoliiton tai SDP:n työelämälinjausta. Kaikki tärkeät asiat haudataan tai siirretään kolmikannan ratkaistaviksi, Yrttiaho valittelee.
Hän on tyytymätön myös kuntapalveluita koskeviin linjauksiin, joissa vilisee "kauniita sanoja", mutta itse palvelut uhkaavat jäädä retuperälle.
Yrttiaho on pitänyt tärkeänä myös sitä, ettei neuvotteluissa hilata Suomea lähemmäs Natoa. Hänen mielestään Säätytalosta savustettu Jaakko Laakso on ollut arvostelussaan oikeassa.
\- Nyt Stubbin johdolla meitä ollaan viemässä yhä lähemmäs Nato-jäsenyyttä. Stubb on tekemässä Naton kanssa uudenlaista yya-sopimusta, Yrttiaho sivaltaa.
EU:n valtiovarainministerit käsittelivät Kreikan lainaa
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen osallistui tiistaina Brysselissä pidettyyn EU:n valtiovarainministerien ylimääräiseen istuntoon, jossa käsiteltiin uutta tukipakettia Kreikalle. Kreikan arvioidaan tarvitsevan noin 60 miljardia euroa lainaa.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat hakeneet Brysselissä ratkaisua Kreikan mahdolliseen uuteen lainapakettiin. Yhtenäistä näkemystä ei kuitenkaan syntynyt, vaan asia siirtyi ensi viikon kokouksiin.
Jyrki Katainen oli kokouksen jälkeen vaitonainen.
\- Käytiin keskustelua Kreikasta, muuta sanottavaa ei oikeastaan olekaan, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan kysymys sijoittajavastuusta on erittäin vaikea asia, koska pitää toimia vastuullisesti.
Suurin euromaa Saksa ja Euroopan keskuspankki (EKP) ovat täysin eri linjoilla yksityisten sijoittajien osuudesta tukitoimissa. Saksa ajaa voimakkaasti sijoittajavastuuta, kun taas EKP toivoo sijoittajille vapaaehtoista ratkaisua.
Ennen istuntoa Katainen sanoi, että Suomen kanta on lähellä Saksan kantaa, ja sopimus SDP:n kanssa sijoittajavastuusta pitää. Suomen kanta on, että neuvotteluissa tulisi painottaa muun muassa EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen ennaltaehkäisevän osan vahvistamista.
Serena vaikeuksien kautta voittoon comeback-ottelussaan
Lähes vuoden tauon loukkaantumisten takia pitänyt Serena Williams teki voitokkaan paluun tenniskentille Eastbournen WTA-turnauksessa Englannissa. Karmaisevan alun jälkeen yhdysvaltalainen nujersi Bulgarian Tsvetana Pironkovan 1-6, 6-3, 6-4.
29-vuotiaan Williamsin peli oli kateissa koko avauserän. Hän näytti todella väsyneeltä ja lyönnit karkailivat sinne tänne helpoissakin paikoissa. Hänen liikehtimisensä koko ottelun aikana oli verkkaista.
Omian sanojensa mukaan "kuolinvuoteelta" tämän vuoden alussa toipunut Williams ei saanut pehmeää laskua WTA-kiertueelle, sillä maailmanlistan 34:s, Pironkova on ruohokentillä erityisen vaarallisen. Viime vuonna bulgarialainen selviytyi Wimbledonin Grand Slam -turnauksen kaksinpelin välieriin. Serena jakoikin tunnustusta vastustajalleen ottelun jälkeen.
\- Hän on uskomaton pelaaja, joka voitti siskoni Venuksen viime Wimbledonissa. Kun näin kaavion, olin harmissani. Olen vielä pahasti ruosteessa, mutta katsotaan nyt miltä oloni tuntuu pelaamisen jälkeen, jutteli Williams.
Helmikuussa 13-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja selviytyi keuhkoveritulpasta, mikä oli seurausta viime kesänä lasinsirujen aiheuttamasta jalkapohjavammasta.
Kuntapäättäjät suosivat tuulivoimaa
Suomalaisista kuntapäättäjistä 80 prosenttia on tyytyväisiä kuntansa alueella jo toteutuneisiin tuulivoimahankkeisiin. Tämä käy ilmi touko-kesäkuun vaihteessa Suomen Tuulivoimayhdistyksen, Motivan ja tuulivoima-alan yritysten teettämästä tutkimuksesta, johon osallistui 92 kuntapäättäjää.
Tuulivoimaa rakennetaan ja suunnitellaan Suomessa nyt kovaa vauhtia. Hallituksen ilmasto- ja energiastrategian mukaan vuonna 2020 tuulivoimaloiden tehon pitäisi olla maassamme jopa 2 500 megawattia, mikä on yli kymmenen kertaa enemmän kuin nykyisten voimaloiden tuotanto.
Kaksi talvea Perämeren Ajoksessa tuulivoimaa 30 megawatin tuotolla testannut PVO Innovoima näkee tuulessa suuren mahdollisuuden.
\- Tulokset ovat erittäin hyviä. Kesällä tehtävien analyysien jälkeen päätämme voimalapuiston jatkosta, PVO Innopower Oy:n toimitusjohtaja Lauri Luopajärvi sanoo.

  PVO:lla suuret suunnitelmat

PVO suunnittelee laajentavansa Ajoksen tuulivoimaloitaan tuottamaan jopa sata megawattia vuodessa. Perämeren kaarella pelkästään PVO:lla on yhteensä noin tuhannen megawatin edestä tuulivoimalasuunnitelmia.
\- Uskomme, että merirakentamista tulee ja kannattaa valmistella, jos haluamme näihin Suomen tavoitteisiin päästä, Lupajärvi sanoo.
Perämeren rannikolla ja tuulisilla maapaikoilla voimaloitaan virittelevät myös muut tuulienergiayritykset.

  Tuulivoimala työllistää satoja

Tuulivoimaa on pidetty vähän työllistävänä teollisuuden alana. Teollisuuden ja tuulivoiman edustajat arvioivat, että yksi sadan megawatin tuulipuisto työllistää rakentamis- ja ylläpitovaiheessa noin 800 ihmistä.
\- Erittäin mielenkiintoinen kysymys tulee olemaan se, että kuinka meillä riittää osaajia. Kuinka meillä riittää nostokalustoa ja kuinka meillä riittää niitä todellisia rakentajia, tuulivoiman asentajia, jotka sitten hoitavat pystytyksen. Eli koulutusta tarvitaan, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Tällä hetkellä voimalahankkeita on Suomessa yli 6 000 megawatin edestä. Ydinvoima tuottaa rakenteillakin olevan Olkiluodon voimalan jälkeen yhteensä vain reilut 4 000 megawattia.
Vauhti tuulivoiman suunnittelussa on niin kova, että pelkästään Pohjois-Suomen nykyisillä tuulivoimalasuunnitelmilla valtion tuulienergiatavoite täyttyisi.
Pienikin aallokko voi laittaa laivaliikenteen sekaisin
Ilmatieteen laitos varoittaa tänä kesänä vesilläliikkujia poikkeuksellista aallokosta ja harvinaisista merenpinnan korkeusvaihteluista. Jo 2,5 metrinen aallokko voi tuottaa pulmia Tallinnan laivaliikenteelle.
Aallokkovaroituksessa on kolme eri tasoa. Ensimmäinen varoitus annetaan, kun niin sanottu merkitsevä aallonkorkeus on 2,5 metriä. Tällaisessa kelissä aallot voivat jo kohota melko suuriksi.
\- Täytyy muistaa, että se suurin aalto on lähes kaksinkertainen. Että viiden metrin aalto on se, joka sen veneen kaataa. Ja 2,5 metrin aallokko haittaa jo ainakin jollain tavalla näitä Helsinki-Tallinna välin pienempiä, nopeakulkuisia aluksia, sanoo meriasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.
Toistaiseksi aallokkovaroituksia on annettu vähän. Ilmatieteen laitos aloitti varoitukset keväällä.
Kun aallokko kohoaa entisestään, ovat haitat liikenteelle jo melkoiset. Myrskyaallokon raja on 7 metriä, mutta moista myllerrystä tapahtuu Suomen merialueista vain Pohjois-Itämerellä. Helsingissäkin on koettu yli viiden metrin aallokkoa.
\- Toki se hidastaa liikennettä. Pienet laivat saattavat jäädä satamaan.
Vesillä liikkuja varoitetaan myös silloin, kun merenpinnan korkeus muuttuu harvinaisen paljon. Tulvavaroituksia saatetaan tulevaisuudessa kuulla entistä useammin. Ilmastonmuutos näyttää nimittäin tuovan myös Suomeen lisää kovia tuulenpuuskia, myrskytuulia ja mahdollisesti jopa hirmumyrskyjä. Kovat tuulet puhaltavat mukanaan tulvariskin.
\- Hyvin voimakkaissa myrskyissä 2000-luvulla merenpinta on noussut, ja se on toki sen seurausta miltä suunnalta tuuli puhaltaa ja mistä se myrksy tulee. Eli rannikkovyöhykkeet ovat yhä enemmän alttiita näille meriveden korkeusvaihteluille, kun lounaasta tuulee ja aina vaan voimakkaammin. Hyvin monet tutkimukset näyttävät, että Suomen merialueille voi jatkossa tulla haitallisempia, vaarallisempia myrskyjä, sanoo ryhmäpäällikkö Hilppa Gregow Ilmatieteen laitokselta.
Karmiva tieto - Vancouver-pelaajan selkänikama murtunut
Vancouverin tärkeä laitahyökkääjä Mason Raymond loukkaantui NHL:n kuudennen loppuottelun alussa harmittomalta näyttäneessä tilanteessa. Raymondin perheen lähellä olevan tahon mukaan kanadalaispelaajan selkänikama olisi murtunut tällissä.
Canucks-laituri loukkaantui kulmaväännössä ja hänet autettiin hetken jäällä makoilun jälkeen suoraan pukukoppiin.
Huippunopean luistelijan kerrotaan joutuvan vakavan loukkaantumisen takia arviolta 4-6 kuukauden mittaisella sairauslomalle. Se tietäisi käytännössä sitä, että hyökkääjä menettäisi myös ensi kauden ensimmäiset 20-30 avauskamppailua.
Raymond, 25, on ollut Vancouverin tärkeimpiä laitahyökkääjiä läpi kauden. Runkosarjassa hän oli Canucksin seitsemänneksi etevin pistenikkari pistein 15+24=39
Kahdeksan tehopistettä pudotuspeleissä koonnut Raymond on muodostanut finaalisarjassa kakkosketjun Ryan Keslerin ja Chris Higginsin kanssa. Boston-sarjassa kanadalainen ei ole kuitenkaan kerännyt yhtään tehopistettä.
Kahdelle elinkautinen viharikoksista Venäjällä
Venäjällä kaksi skinheadia on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen seitsemästä murhasta. Kymmenen nuorempaa skinheadia tuomittiin kahdesta kahdeksaantoista vuoden vankeusrangaistuksiin viharikoksista.
Skinhead-ryhmä aloitti hyökkäyksensä vuonna 2003. Ryhmän uhreihin lukeutuu pohjoiskorealainen mies, senegalilainen vaihto-opiskelija ja venäläinen ihmisoikeusaktivisti Nikolai Girenko.
Suurin osa ryhmän jäsenistä pidätettiin vuonna 2006. Tuolloin joukon toinen johtaja kuoli poliisin luoteihin pidätystilanteessa.
Venäjällä tapahtuvia viharikoksia tilastoivan Sova-ryhmän mukaan viime vuonna Venäjän äärinationalistiset ryhmät tappoivat 37 ihmistä. Viharikoksissa loukkaantui lähes 400 henkilöä.
Helenius jahtaa isoja kaloja ja luopuu EU-vyöstä
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan hallitseva EU-mestari Robert Helenius luopuu tittelivyöstään. Euroopan ammattinyrkkeilyliitto EBU:n varapuheenjohtaja Pertti Augustin on vahvistanut asian YLE Urheilulle.
Heleniuksen olisi pitänyt EBU:n määräämänä otella seuraavaksi virallista haastajaansa Pohjois-Irlannin Martin Rogania vastaan, mutta Helenius luopui tittelistä tarkoituksella isompien päänahkojen toivossa.
Euroopan merkittävimmän nyrkkeilytalli Sauerlandin suojattina Heleniuksen on seuraavaksi tarkoitus otella Valko-Venäjän Siarhei Liakhovitshiä vastaan. Ottelupäivämääräksi on alustavasti merkitty 16.7., mutta ottelu toteutunee vasta myöhemmin kesällä.
Liakhovitsh on entinen WBO-liiton raskaansarjan maailmanmestari.
Särö Hämeenlinnan koulukaupunki-imagoon
Hämeenlinnassa luokanopettajaksi opiskelevien mielipiteet koulutuksen siirrosta Tampereelle menevät suurin piirtein tasan. Toiset ovat puolesta ja toiset vastaan. Yksi asia on kuitenkin varma. Hämeenlinnan imago kärsinee päätöksestä.
Imagotappiota pelätään ainakin Hämeenlinnan kaupungissa. Onhan Hämeenlinna kouluttanut opettajia jo vuosikausia. Opiskelijat ovat piristäneet muutenkin Hämeenlinnan kaupungin katukuvaa.
Meri Vuorikoskella on Hämeenlinnassa ensimmäinen vuosi takana luokanopettajan opintoja. Hän ei haluaisi muuttaa missään nimessä Tampereelle.
\- Hämeenlinna on tosi nätti kaupunki ja kiva, ja tämä meidän koulu on tosi kiva. Meillä on niin hyvä henki täällä ja muutenkin Hämeenlinna on lähempänä pääkaupunkiseutua, missä käyn tosi usein, Vuorikoski perustelee.
Kolikon toinen puoli
Luokanopettajan maisterinopintoja suorittava Sanni Tuomainen puolestaan on iloinen siitä, että elokuussa 2012 opiskelupaikka on Tampere.
\- Onhan täällä (Hämeenlinnassa) hyvää, laadukasta opetusta ja mukavat tilat, mutta sitten ne muut yliopiston palvelut ja yliopiston muu yhteistyö, niitä kaipaan, pohtii Tuomainen.
Terveisiä vanhemmille
Muutto Tampereelle tarkoittaa sitä, että myös Hämeenlinnan normaalikoulu, opettajaksi valmistuvien harjoittelukoulu, muuttaa Tampereelle. Koulun rehtori Vesa Toivonen myöntää, että nyt on tyhjä olo.
\- Nyt on vaan katseet käännettävä eteenpäin ja pyrittävä järjestämään sekä oppilaiden että henkilökunnan osalta asiat niin, että eteenpäin päästään.
Toivosen mukaan niillä korteilla pitää pelata, mitkä ovat kädessä.
\- Vanhemmille sellaiset terveiset, että kyllä oppilaista tullaan huolehtimaan ja koulunkäynti jatkuu varmasti tulevaisuudessakin ihan suotuisasti.
Puutarhatonttujen paluu Urajärven kartanoon
Puutarhatontut ovat olleet suuressa roolissa Urajärven kartanomuseolla. Noin 100-vuotiaat keraamiset ja veikeät puutarhan hiippalakit ovat kärsineet aikojen saatossa vaurioita ja kaipaavat kunnostusta, joten Urajärven kyläyhdistys on kerännyt rahaa tonttujen saattamiseksi takaisin esittelykuntoon.
Urajärven kartanomuseolla Asikkalassa tehdään nyt kolmatta vuotta kunnostus- ja konservointitöitä, joiden tarkoituksena on saattaa vanha kartano lisärakennuksineen entiseen loistoonsa. Rakennuksien lisäksi ehostettavaa löytyy myös puutarhan puolelta, nimittäin tonttujen muodossa. Urajärven kyläyhdistys on järjestänyt keräyksen, jotta kartanon noin 100-vuotiaat puutarhatontut saataisiin takaisin esittelykuntoon.
\- Puutarhatontut ovat jo niin vanhoja ja osa rikkoutuneita, että Urajärven kyläyhdistys halusi avustaa kartanon kunnostustöissä järjestämällä keräyksen tonttujen hyväksi. Me olemme oikeasti kiinnostuneita kartanon asioista ja kyläläisinä tontut ovat meille tärkeitä, Urajärven kyläyhdistyksen sihteeri Kimmo Tamminen kertoo.

  Kopioita Tonttulaan

Vanhat puutarhatontut ovat jo niin hauraita, että niitä ei voi palauttaa kartanon puutarhassa sijaitsevaan Tonttulaan. Keräyksen tarkoituksena ei siis ole saattaa vanhoja tonttuja takaisin puutarhaan vaan saada tehtyä niistä kopiot Kansallismuseon avustuksella.
\- Ajatuksena on ollut, että yritetään saada näiden alkuperäisten tonttujen mukaan tehdyt uudet tontut, jotka voisivat sitten olla kaiken aikaa tässä puutarhassa esillä. Myös vanhat tontut on tarkoitus laittaa kuntoon ja esille johonkin muualle tänne kartanomuseon alueelle, Kansallismuseon yli-intendentti Jouni Kuurne selittää.

  Tonttutiedettä

Urajärven puutarhatontut on tuotu kartanon alueelle todennäköisesti Saksasta 1910-luvulla. Kuurnen mukaan puutarhatontuista on tehty aikojen saatossa myös tiedettä, ja nämä Urajärven viisi puutarhatonttua luokitellaankin useisiin eri tonttutyyppeihin.
\- Kaksi näistä tontuista edustaa työteliäisyyttä ja uurautta, toisella on käsissään kottikärryt ja toisella kori. Yksi on kulttuuritonttu, joka on istuskellut kalliolla ja soittanut huilua. Kaksi viimeistä ovat olleet ihan vaan laiskureita, jotka ovat makailleet ja katsoneet, kun muut tekevät töitä, Kuurne kertoo.
Vaikka Urajärven alueelle ei olekaan sijoitettu yhtään tonttuihin liittyviä legendoja tai tarinoita, kyläyhdistyksen jäsenet uskovat niitä silti kartanon pihapiirissä liikkuvan.
\- Kyllähän niitä tonttuja tuolla rakennusten välissä näkyy aina silloin tällöin vilahtelevan.
JALKAPALLO: Valencia nappasi nuoren keskikenttämiehen
Espanjan jalkapalloliigassa päättyneellä kaudella kolmanneksi sijoittunut Valencia on vahvistanut rivejään 22-vuotiaalla Dani Parejolla. Getafesta siirtyneen keskikenttämiehen sopimus on viisivuotinen. Parejo on paraikaa Tanskassa Espanjan joukkueen mukana alle 21-vuotiaiden EM-turnauksessa.
Espanjalaiset tiedotusvälineet arvioivat Valencian maksaneen Parejosta Getafelle noin viisi miljoonaa euroa. Samassa yhteydessä Valencian reservimaalivahti Miguel Angel Moya siirtyi lainalle Getafeen.
Yhä useampi haluaa punkkirokotuksen
Punkkirokotuksen haluaa yhä useampi merilappilainen. Rokotteen suosiota on lisännyt tieto siitä, että pohjoinen punkkikanta on itäistä ns. taigapunkkia, jonka levittämä tulehdus on tavallista äkäisempi. Myös punkkien yleistyminen on saanut ihmiset hakemaan rokotuksia.
Punkkien levittämältä puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa rokotetta hankitaan sekä reseptillä lääkäriltä että Meri-Lapissakin kiertävästä punkkibussista.
Tiistaina Simossa pysähtyneessä punkkibussissa kävi piikitettävänä myös Timo Vähänen. Hän kertoo päättäneensä ottaa rokotuksen sen jälkeen, kun perheen jälkikasvua puri punkki kesäpaikalla Ykskuusessa.
\- Pakkohan se on ottaa rokotukset ja laittaa asia kuntoon. Olen tässä vähän tällainen myöhäisherännäinen meidän perheessä. Mutta muuten tuntisi varmaan, että punkkeja ryömisi iholla koko ajan kun on ulkona, Vähänen vitsailee.
Hän ei ole niinkään huolissaan taigapunkkienkin levittämästä borrelioosista, vaan puutiaisaivotulehduksesta. Siihen on syytä varautua rokotuksin.
\- Meidänkin niemessä on pari tapausta ollut tästä aivokuumeesta. Että kyllä täytyy olla vähän varovainen, Vähänen sanoo.
Simossa Keski-Pohjanmaan hoitopalvelun punkkibussissa ei alkua lukuunottamatta ollut jonoja, sen sijaan Kemissä jonoa oli vielä tunti avaamisesta kymmenien ihmisten verran.
Varahoitopaikkojen käyttö lisääntyy perhepäivähoidossa Taipalsaarella
Taipalsaaren perhepäivähoidossa varahoitopaikkojen käyttö lisääntyy perhepäivähoitajien uuden työaikalain tullessa voimaan elokuun alusta. Perhepäivähoitajien työaika lyhenee reilut kolme tuntia viikossa.
Taipalsaaren varhaiskasvatuspäällikkö Marja Jauhiaisen mukaan uudistus ei vaikuta perhepäivähoitopaikkojen määrään. Tällä hetkellä Taipalsaarella on vielä neljä perhepäivähoitopaikkaa vapaana.
Jauhiaisen mukaan jokaiselle lapselle on valmiiksi varahoitopaikka. Jauhiainen kehottaa lasten vanhempia tutustumaan ennalta lapsensa varahoitopaikkaan. Perhehoitopaikkoja tänä on syksynä äitiyslomien ja muiden syiden vuoksi 8 paikkaa vähemmän kuin viime syksynä. Vapaat neljä paikkaa täyttyvät Jauhiaisen mukaan varmasti syksyyn mennessä.
Kuluttajavirasto varoittaa uudenlaisesta nettimarkkinoinnista
Kuluttajavirasto varoittaa uudesta, internetissä tapahtuvasta markkinoinnista. Kuluttajilta saatetaan periä ennakkomaksuja palveluista, joita he voivat tarjota toisille kuluttajille sivustojen ylläpitäjien kautta. Sivustoilla ei ole välttämättä ylläpitäjän yhteystietoja, ja vastuukysymykset ovat epäselviä.
Kuluttajavirasto on selvittänyt keväällä aloittaneen Earnrae.com-sivuston toimintaa. Sivustolla yksityiset henkilöt myyvät palveluitaan tai tietojaan viidellä eurolla. Sivustolla tarjotaan esimerkiksi neuvoja kravattisolmun tekemiseen tai vaimon ymmärtämiseen.
\- Tässä herää monta kysymystä. Onko tämä yritystoimintaa ja saadaanko ihmiset tätä kautta markkinoimaan konseptin taustalla olevia yrityksiä, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Gunveig Planting.
Hänen mukaansa toimintamalli on täysin uusi Suomessa. Viiden euron palvelusta euro kilahtaa sivuston ylläpitäjälle.
\- Huolestuttavaa tässä on, että vastuut ovat epäselviä.
Sivustolla oleva rekisteriseloste oli alunperin puutteellinen, kertoo lakimies Planting. Siellä ei ollut yhteystietoja, mutta selostetta on päivitetty tiistaina 14.6., ja nyt yhteystiedot löytyvät.
Kuluttajaviraston Planting pohtii myös, miten verottaja suhtautuu yksityishenkilöiden sivuston avulla saamiin tuloihin. Palveluiden myynti on laillista, kunhan tuloista maksetaan verot.
Palvelusivustoa pitää yllä ideatalo Sponde.fi. Sen viime viikolla julkaisemassa mediatiedotteessa luvataan ihmisille helppoa rahaa, ilman että rahoja tarvitsee maksaa takaisin. Tiedotteessa viitataan pikavippiyrityksiin ja luottohäiriöiden kasvuun.
\- Idea lähti siitä, että ihmiset ottavat nykyään pikavippejä ja niihin jäädään koukkuun ja luottotiedot menevät. Tässä on nyt mahdollista myydä tietoa ja taitoa, muotoilee sivuston projektijohtaja Juha Vainio.
Hän muistuttaa, että kyse on mediatiedotteesta, ei yksityisille kuluttajille suunnatusta markkinoinnista. YLE Uutisten tietojen mukaan tiedote on kuitenkin päätynyt myös yksityishenkilöiden sähköposteihin.
Sponde.fi markkinoi itseään "nörttien työnjakajana", joka pitää yllä netti- ja hyötypalveluja. Ideatalon kotisivuilla viitataan myös maksunvälitys- ja mobiilipalveluihin noin 50 eri maassa.
Apteekit laajentavat palveluitaan maltillisesti nettiin
Apteekkien verkkopalvelut yleistyvät Suomessa hitaasti. Viime helmikuussa voimaan astuneen lakiuudistuksen jälkeen vasta 12 apteekkia on ilmoittanut aloittavansa verkkokauppatoiminnan. Esimerkiksi reseptilääkkeiden verkkomyyntiä hidastaa sähköisen kelakortin puute.
Helmikuussa voimaan astunut lakimuutos mahdollistaa apteekeille itsehoitolääkkeiden ja reseptilääkkeiden myynnin internetissä. Aiemmin verkossa on saanut myydä vain vapaankaupan tuotteita kuten kosmetiikkaa.
Suomen Apteekkariliitosta todetaan, ettei vaisu alku ollut yllätys. Pienille apteekeille verkkopalveluiden rakentaminen on suuri ponnistus. Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen kuitenkin arvelee, että verkkopalvelut yleistyvät hiljalleen.
\- Uskon, että kun voimme tarjota apteekeille enemmän apua näiden verkkopalveluiden rakentamiseen, niin siinä vaiheessa pienemmätkin apteekit voivat tulla mukaan. Nyt me apteekkariliitossa rakennamme tietokantaa, joka helpottaa apteekkien verkkopalveluiden aloittamista.
Verkkopalveluiden tarjoaminen ei vaadi apteekilta erityistä lupaa, vaan apteekkari tekee Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskukselle eli Fimealle ennakkoilmoituksen verkkopalvelutoiminnan aloittamisesta. Jos Fimea ei 60 vuorokauden kuluessa ole pyytänyt apteekilta lisäselvitystä tai kieltänyt toiminnan aloittamista, apteekki voi alkaa tarjoamaan verkkopalveluita.

  Apteekin velvollisuudet säilyvät netissäkin

Apteekkien verkkopalveluilla halutaan helpottaa esimerkiksi lapsiperheiden ja liikuntarajoitteisten asiointia apteekissa. Turvallisuuden takaa se, että verkkopalveluille on asetettu samat vaatimukset kuin kivijalka-apteekkien palveluille.
\- Tämä on yksi apteekkitoiminnan muoto, jota koskee samat perusperiaatteet kuin meidän muutakin apteekkitoimintaa koskee. Eli potilaalla on oikeus myös edullisiin lääkkeisiin ja apteekilla velvollisuus antaa lääkeneuvontaa, kertoo lääkealan toimijoiden valvonta-prosessin johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
Erityisesti lääkeneuvontaan on panostettu. Asiakkaat ovat tottuneet kivijalka-apteekeissa saamaan asiantuntevaa ohjeistusta lääkkeiden käyttöön. Verkkopalvelun käytössä asiakasta saattaakin arvelutta se, saako hän kaipaamaansa ohjeistusta. Eija Pelkonen kuitenkin vakuuttaa, että apteekkien velvollisuus antaa lääkeneuvontaa ei ole hävinnyt mihinkään verkossakaan.
\- Olemme lähteneet siitä, että apteekki on aktiivinen lääkeneuvonnan tarjoaja, eikä palvelua voi rakentaa sen varaan, että asiakas itse soittaa jos haluaa. Verkkopalvelu on rakennettava niin, että asiakas tietoisesti tekee sen valinnan, haluaako hän lääkeneuvontaa vai ei, Pelkonen sanoo.
Apteekkien kotimaisilla verkkopalveluilla halutaan myös tarjota turvallinen vaihtoehto ulkomaisille verkkoapteekeille.
\- Nämä verkkopalvelut ovat apteekkien perustamia, eli sieltä kun ostaa lääkkeitä niin ainakin tietää etteivät tuotteet ole väärennöksiä, toteaa Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen
Verkkoapteekin laillisuuden voi käydä takistamassa Fimean sivuilta, josta löytyy lista laillista apteekin verkkopalveluista.

  E-reseptien yleistymistä odotetaan

Verkkoapteekista on teoriassa mahdollista ostaa myös reseptilääkkeitä sähköisellä lääkemääräyksellä eli e-reseptillä. Tällä hetkellä sadassa apteekissa on valmius toimittaa sähköisiä lääkemääräyksiä. Käytännössä e-reseptien käyttöä kuitenkin rajoittaa sähköisen kelakortin puute.
\- Se ei paljon asiakasta auta, jos hän saa verkon kautta lääkkeet, mutta joutuu hakemaan erikseen sairasvakuutuskorvauksen toimistolta. Eli siinä vaiheessa kun saadaan tämä sähköinen kelakortti niin se varmasti vauhdittaa verkkopalvelussa tätä reseptilääkkeiden toimittamista. Tällä hetkellä on arvioitu, että sähköinen kelakortti voisi olla käytössä noin vuoden kuluttua, Eija Pelkonen kertoo.
Sähköisiä lääkemääräyksiä kirjoitetaan vasta Turun sosiaali- ja terveystoimen, Kotkan hyvinvointipalveluiden sekä Itä-Savon sairaanhoitopiirin yksiköissä. E-reseptien yleistymiseen voi mennä vielä tovi.
\- Reseptilääkkeiden osalta on vielä paljon yksityiskohtia jotka joudutaan ratkaisemaan, jotta saadaan toimiva palvelu, Kuitenkin ensi huhtikuun alkuun mennessä kaikkien Suomen apteekien on lain mukaan oltava tässä e-resepti valmiudessa, Kostiainen kertoo.
Syyttäjä vaatii WinCapitan johdolle vankeutta
Neljä kuukautta kestäneessä WinCapita oikeudenkäynnissä ollaan loppusuoralla. Syyttäjä vaatii WinCapitan perustajalle viiden vuoden vankeusrangaistusta. Tiistaina Vantaan käräjäoikeudessa kuultiin syyttäjän loppulausunto.
Syyttäjä toisti WinCapitan perustajan Hannu Kailajärven ja hänen lähipiirinsä kuuluneen naisen aiheuttaneen 57 miljoonan euron vahingot WinCapitaan sijoittaneille.
Syyttäjän mukaan Kailajärvi ja nainen syyllistyivät törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen. Syyttäjä vaatii Kailajärvelle viiden vuoden vankeusrangaistusta. Naiselle syyttäjä vaatii kahden vuoden ehdollista vankeutta.
Molemmat kiistävät yhä syytteet. Heidän mukaansa syyttäjä ei ole pystynyt luotettavasti osoittamaan näkemystään rikoksesta.
Syyttäjä Mika Appelsin lähtee sitä, että kyse oli pyramidimuodossa järjestetystä rahankeräyksestä.
\- Lukuisa määrä ihmisiä on erehdytetty sijoittamaan tähän toimintaan ja heille on tullut siitä vahinkoa, Appelsin toisti.
Kailajärven loppulausunto on vuorossa torstaina. Hänen lähipiiriinsä kuuluneen naisen loppulausunto kuultiin tiistaina.
Puolustusvoimien palkanmaksu sekaisin
Uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöönotto on sotkenut puolustusvoimien palkanmaksun pahasti. Lähes kahden tuhannen puolustusvoimien virkamiehen palkoissa on ollut virheitä toukokuussa. Tilinauhojen mukaan kesäkuun palkat ovat vieläkin pahemmin sekaisin. Palkkasotkusta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leinon mukaan toukokuussa osa työntekijöistä jäi kokonaan ilman palkkaa. Pääosin virheet ovat koskeneet lisien maksua, mutta myös ennakoiden perimisessä on ollut virheitä ja maksuja on mennyt väärille tileille.
Henkilöstö odottaa kesäkuun palkanmaksua jännityksellä, koska siinä pitäisi tulla kuukausipalkan lisäksi kesälomarahat, haittalisät ja muita lisiä. Järjestelmän tulostamat vaikeaselkoiset tilinauhat sisältävät valtavasti virheitä, mutta niitä on pyritty korjaamaan käsin tilinauhojen ajamisen jälkeen, sanoo Leino.
"Puutteellinen järjestelmä otettu jääräpäisesti käyttöön"
Leinon mukaan palkanmaksujärjestelmän ongelmat ovat olleet etukäteen tiedossa, mutta pääesikunta on siitä huolimatta halunnut jääräpäisesti ottaa järjestelmän käyttöön.
Aliupseeriliitto on vaatinut Puolustusvoimilta tilanteen nopeaa korjaamista, mutta Leinon mukaan pääesikunta ei ole ryhtynyt riittävän nopeasti toimiin.
\- Tässä tilanteessa palkat pitäisi maksaa vaikka käsin, sanoo Leino.
Puolustusvoimien henkilökunta on Leinon mukaan tilanteen takia todella huolissaan ja aliupseeriliitto harkitsee otteiden koventamista
\- Kesäkuun aikana harkitaan järjestöllisiä toimenpiteitä.
Pääesikunta myöntää ongelmat
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara myöntää palkanmaksujärjestelmän käyttöönotosta johtuneet ongelmat.
Karhuvaaran mukaan kyseessä on laajalle levinnyt henkilöstöhallinnon sovellus, jonka sovittamisessa Puolustusvoimille on syntynyt ongelmia.
Karhuvaara pitää tilannetta palkansaajien kannalta erittäin ikävänä ja sanoo, että palkanmaksun saaminen kuntoon mahdollisimman nopeasti on kaikkien etu. Karhuvaara ei kuitenkaan uskalla luvata milloin virheet saadaan korjattua.
\- Teemme koko ajan kovasti työtä ongelmien selvittämiseksi, sanoo Karhuvaara.
Framin rantarakentaminen viipyy yhä
Seinäjoella Framin ranta on ollut työn alla jo useana kesänä. Myllerrykset ja isot hiekkakasat komistavat edelleen rantatöyräitä. Yllätyksenä tulleet putkityöt ovat olleet yksi syy keskeytyksiin.
Seinäjoella Framin rantarakentaminen on kestänyt. Välillä on näyttänyt, että kohta työ saadaan päätökseen, mutta sitten on tullut äkkipysähdys. Viime kesänä pysähdyksen aiheutti kaukolämpölinjaus.

  Kaukolämpölinjaus myllerssi rannan

\- Todellisuudessa se keskeytti meidän työt. Se tuli täytenä yllätyksenä. Onneksi emme ehtineet tehdä joen töyrään ylätason kivetystä. Parempi näin päin. Työn keskeytyksestä seurasi myös hyvää, teetämme Seinäjoen Energian kanssa yhteistyössä koko ranta-alueen Areenasta poliisitalolle asti ulottuvan maisemointisuunnitelman, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen.
\- Vaikka maisemointi on vielä suunnittelupöydällä, kivetysten osalta työ kuitenkin saataneen päätökseen tänä kesänä, uskoo Ojanen.

  Musiikki yltää joen molemmille puolille

Kulkuväyliä tulee kaksi, sekä rantaan että töyräälle. Tänä kesänä tehdään muun muassa kivetykset ja istutetaan osa kasveista. Muutama puu pelastettiin uuden kirjastotalon alta ja istutettiin rannalle.
Kun Framin ranta on aikanaan valmis. Se toimii ulkoilualueena ja tapahtumapaikkana, ja sopii vaikka joen yli pidettäviin musiikkiesityksiin. Keskustan puoleisella rannalla istuinpenkit yleisöä varten ovat jo valmiina.
Perusturvalla elävä: Korotuskaan ei riitä elämiseen nykyään
Vaalien aikaan kaikki puolueet ilmoittautuivat kilvan köyhien ystäviksi. Työn alla olevasta hallitusohjelmasta tihkuneiden tietojen mukaan perusturvaa aiotaan korottaa sadalla eurolla. Korotus ei kuitenkaan hyödytä kaikkia köyhiä, koska se leikkaa toimeentulotukea.
Esimerkiksi jyväskyläläistä Pauliina Sinisaloa uutinen ei ilahduta, sillä hänen takuueläkkeensä säilyy jatkossakin entisen suuruisena.
41-vuotias Sinisalo on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä jo kymmenkunta vuotta. Lähihoitajan ja suurtalouskokin koulutuksen hankkinut yksihuoltaja ei ehtinyt ennen synnynnäisen selkäsairauden toteamista juurikaan tehdä työtä, siksi hän ei saa työeläkettä.
Myöskään monen työmarkkinatukea saavan kohdalla perusturvan korotus ei nosta käteen jäävää tuloa, koska korotus puolestaan leikkaa toimeentulotukea.
Sinisalonkaan 687 euron takuueläke lapsilisineen ja elatusmaksuineen ei riitä elämiseen. Hän joutuu hakemaan toimeentulotukea muun muassa suuriin sairaus- ja lääkekuluihin. Elämä on kipujen kanssa kamppailua ja luukulta luukulle juoksemista.
\- Sosiaalitoimen kanssa taisteleminen saa tuntemaan itsensä nollaksi, arvottomaksi. Saa koko ajan olla selittämässä, että en minä ole tänne tahallaan syntynyt selkävammaisena, Sinisalo kertoo.

  Halvempi vuokra toisi pari euroa päivässä lisää

Sinisalon kodin vuokra ylittää Jyväskylän kaupungin hyväksymän rajan. Pauliina Sinisalo haluaa kuitenkin asua nykyisessä asunnossaan, koska hänen sosiaalinen tukiverkostonsa on tarpeen vaatiessa lähellä. Muuttaminen halvempaan ei ratkaisisi hänen ja 17-vuotiaan pojan rahahuolia.
\- Maksan tällä hetkellä 733 euroa vuokraa. Meille jää reilut 13 euroa molemmille käyttörahaa päivässä. Jos muuttaisimme kaupungin hyväksymään asuntoon, jossa vuokra olisi maksimissaan 600 euroa, meille jäisi reilut 15 euroa per päivä molemmille, Sinisalo laskeskelee.
Etenkin suurissa kaupungeissa vuokrat ovat karanneet käsistä. Asumistuki ja vuokrarajat eivät ole pysyneet kehityksessä mukana. Kunta haluaa ihmisten muuttavan halvempiin asuntoihin, mutta niitä on vaikea tai mahdoton löytää. Köyhyystutkija Jouko Karjalainen on huolissaan kehityksen yhteiskunnallisista seurauksista.
\- Ongelmaksi saattaa muodostua se, että köyhät pyritään ajamaan omille asuinalueilleen ja näin vahvistetaan yhteiskunnallista jakoa.
Karjalaisen mukaan perusturvan korotus on kuitenkin oikean suuntainen ja se vahvistaisi sosiaaliturvan perusoikeus-luonnetta.
Uotinen syttyy myös Vitikkalan koulun salissa
Valkaman taideviikkoja vietetään Jämsässä parhaillaan jo 32. kerran. Tänä iltana tapahtumassa nähdään huipputanssia, kun tanssija ja koreografi Jorma Uotinen esittää Vitikkalan koululla sooloteoksensa Diivan.
Valkaman taideviikot saivat alkunsa 1970 -luvun lopulla Liisa Valkaman ja hänen edesmenneen taidemaalarimiehensä Jorma-Tapion rakkaudesta taiteeseen.
\- Se oli Jorma-Tapion 50-vuotissyntymäpäivät ja sillon vietiin ensimmäisen kerran Jorma Tapion näyttely ulos kodista. Minä ehdotin, että kun meillä on niin paljon muusikkotuttavia ja itse olen musiikkialan ihminen, että kutsutaan sinne konsertoimaan meidän tuttuja ja niinpä he tulivat ja siitä tämä kaikki lähti, kuvailee Liisa Valkama.
Mikä sitten houkuttelee huippuesiintyjän Jämsään?
\- Liisa Valkama, hän kutsuu. Minähän olen pitänyt konsertin täällä viime kesänä ja mietittiin, että miten saataisiin tanssi tänne kytketyksi ja ehdotin tätä Pori Dance kampanjaa, jonka kanssa olen tehnyt töitä vuosien ajan, kertoo Jorma Uotinen.
Uotinen on tanssinut ympäri maailmaa suurilla estraadeilla, mutta kertoo syttyvänsä liekkeihin esiintymispaikasta riippumatta. Tanssi vie mennessään myös Jämsän Vitikkalan koulun liikuntasalissa.
\- Olen tottunut hyvin monenlaisiin paikkoihin. Olen tanssinut raitiovaunussa, torilla, lumihangessa ja missä vaan. En vierasta mitään esiintymispaikkaa. En arvota sitä esitystä esiintymispaikan mukaan, vaan tärkeintä on, että saa esiintyä ja että jollakin tavalla koskettaisi katsojaa, kertoo Uotinen.
Valkaman taideviikot vetävät yleisöä esityksiin noin 50-300 henkeen. Korkeakulttuuri löytää Liisa Valkaman mukaan ystävänsä myös pienellä paikkakunnalla.
\- Tämmönen pieni festivaalit ei elä, jos se lähtee räpeltämään. Se on oltava mahdollisimman täysipainoinen, mahdollisimman laadukkaat taitelijat. Ja yleisöä pitää rakastaa, minä rakastan yleisöä, summaa Liisa Valkama.
Teemu Rintala aloittaa Kouvoissa
Teemu Rintala palaa koriskentille kahden vuoden tauon jälkeen.
Kouvot on tehnyt vuoden pelaajasopopimuksen Teemu Rintalan kanssa. 23-vuotias Rintala palaa koriskentille kahden vuoden opiskelutauon jälkeen. Rintala opiskelee valtiotiedettä.
Teemu Rintala on osallistunut 47 kertaa nuorten maaottelujoukkueeseen. Vuonna 2007 hän sai Suomenmestaruuden Hongan riveissä. Hongan jälkeen Rintala pelasi Korihaissa Kouvojen nykyisen päävalmentajan Jyri Lehtosen valmennettavana.
Switchin myynti amerikalaisille viivästyy
Tuuliturbiinien komponenttivalmistajan The Switchin myynti amerikkalaisyhtiölle viivästyy.
Ostaja American Superconductor Corporation ja The Switch:n osakkaat ovat sopineet, että solmitun kaupan toteutumisen määräaikaa pidennetään kesäkuun loppuun saakka.
Tiedotteessa ei kerrota määräajan pidentämisen syytä. Aiemmin on kuitenkin uutisoitu amerikkalaisostajan talousvaikeuksista.
The Switchin Vaasan tehtaalla työskentelee noin 140 henkilöä.
Korkeakoulutetuille kaivellaan piilotyöpaikkoja
Turussa on käynnistynyt mittava hanke korkeakoulutettujen työllistämiseksi maakuntaan. Turun kaupungin ja seudun korkeakoulujen hanke etsii parhaillaan kiinnostuneita työnantajia. Opiskelijoita aletaan hakea ensi syksynä.
Kaksivuotisen Projektiässät-hankkeen projektipäällikkö Ari Koski pitää ongelmana sitä, että työpaikkoja ei yksinkertaisesti ole kaikille korkeakoulutetuille.
\- Sitten lähdetään etsimään töitä pääkaupunkiseudulta. Toisaalta me jaksamme uskoa siihen, että työmahdollisuuksia on. Ne ovat piilossa ja ne täytyy löytää, sanoo Koski.
Projektiin haetaan 25 työnantajaa joille hankkeeseen mukaan lähteneet opiskelijat työskentelisivät ryhmässä. Järjestely ei maksa työnantajalle mitään, eivätkä opiskelijat saa palkkaa.
\- Tämä poikkeaa muista vastaavista hankkeista siinä, että mukana ovat kaikki Turun korkeakoulut, julkinen sektori ja elinkeinoelämä. Eli tämä on aidosti maakunnallinen hanke. Toivotaan, että tästä jää pysyvä toimintamalli myös hankkeen jälkeen.
Hankkeen kustannukset ovat 370 000 euroa, josta 300 000 tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja 50 000 Turun kaupungilta. Loput maksavat Turun yliopisto, Åbo Akademi ja Turun AMK.
Joonas Grönlund valittiin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajaksi
Lappeenrannan Kokoomuksen valtuustoryhmä valitsi Joonas Grönlundin uudeksi puheenjohtajaksi. Valtuustoryhmän uusi puheenjohtaja Joonas Grönlund on ensimmäisen kauden valtuutettu.
Yksimielinen Kokoomuksen valtuustoryhmä valitsi Grönlundin puheenjohtajaksi kokouksessaan maanantaina 13. kesäkuuta. Grönlund johtaa Lappeenrannan kaupungin rakennuslautakuntaa ja toimii myös pysäköintiyhtiö Williparkki Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
Uusi puheenjohtaja tarvittiin kun edellinen puheenjohtaja Jukka Kopra luopui tehtävästä kansanedustajan kiireiden vuoksi.
Säätytalon lobbarit kaipaavat jo kotiin
Pitkäksi venyneet hallitusneuvottelut ovat poikineet uuden ilmiön Helsingin katukuvaan; Säätytalolla kampanjoivat lobbarit. Tiistaina asialla olivat maanviljelijät ja metsänomistajat, jotka vaativat tulevaa hallitusta turvaamaan suomalaisen ruuan ja puun tuotannon. Sinnikkäimmin paikalla ovat kuitenkin päivystäneet opiskelijat, jotka peräävät opintotuen sitomista indeksiin.
Opiskelijapoliitikoiden päivän puserrus Säätytalolla alkaa jo ennen aamuyhdeksää. Suomen Pankin edustalle kipuaa kirjaimin koristeltuihin t-paitoihin sommistautunut joukko, joka letkana muodostaa sanan "indeksiin". Tien toisella puolen töihin kiiruhtavia hallitusneuvottelijoita vetoomus opintotuen indeksisidonnaisuuden puolesta ei enää paljon hetkauta.
\- Jyrki hei, Jyrkiiii! Älä näytä meille ovea!, vetoaa joukko ja tekee seuraavaksi aaltoja huutaen "Indeksiin!".
Vaikka Säätytalolla on viikon taukoa lukuunottamatta notkuttu aamusta iltaan kohta kuukausi, ei turnausväsymystä tunnusteta, vakuuttaa Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:in varapuheenjohtaja Jarno Lappalainen.
\- Kyllä me SAMOK:in kanssa pohdittiin, että varmaan siellä vähän pidempään menee kuin viimeksi, mutta ei ihan näin pitkää kampanjaa odotettu. Silti sinne iloiseen loppuun asti ollaan, missä tuolta tullaan sellaisen paperin kanssa tuolta ulos, jossa lukee, että opintotuki menee indeksiin.
Huumori on välillä kuitenkin koetuksella, koska mitään tietoja ei tihku siitä, onko tavoitteita oikeasti noteerattu ohjelmaluonnoksissa.
\- Ei ole myyrää tuolla Säätytalolla ja tiedotussulku on pitänyt todella hyvin.

  Sateessa ja paahteessa

Vaikka mielenilmaukset tuntuvat tässä vaiheessa vääntöä kiinnostavan lähinnä ohikulkevia turisteja, ei periksi aiota antaa. Kahvikojulla keksejä ja rintamerkkejä tarjoileva SAMOK:in eli Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton hallituksen jäsen Niina Ratilainen kertoo olevansa valmis olemaan paikalla ihan niin kauan kuin tarve vaatii.
\- Ihan hyvä, jos loppuviikosta tulee tuloksia, kuten on vähän lupailtu. Mutta me päätettiin ihan silloin alkukeväästä, että tämä on se meidän iso satsaus tänä keväänä. Nämä ovat kuitenkin sellaisia asioita, jotka seuraavat neljä vuotta sitten auttavat opiskelijoita, jos ne läpi saadaan. Kyllä me ollaan valmiita laittamaan tämä aika monen asian edelle.
Järjestökollega Lotte Uutinen on samoilla linjoilla, vaikka lumisade poislukien kaikenlaista säätä on tullut niskaan.
\- Onneksi meillä oli alkuun täällä sauna, niin siellä pääsi lämmittelemään. Käy niin tai näin, niin eiköhän meillä ole joku indeksijuhla sitten kun tämä istuminen on ohitse, Uutinen arvioi maalissa odottavaa kiitosta.
Viikkojen mittaan opiskelijoiden asiaa on edistetty niin saunottamalla kuin katutaiteilullakin. Helsinki ei ole vielä sentään puuttunut luvattomaan leiriytymiseen, mutta ruokottomaksi kulunut kampanjamateriaali-aita nuorten on käsketty purkaa.
\- Vähän on ollut kyllä sellaista henkeä, että pitää vähän rajoittaa toimintaa, mutta ihan hyvässä hengessä ollaan saatu olla täällä, vakuuttaa SYL:in Lappalainen.

  Kotimaisen ruuan puolesta traktorin voimin

Tiistaina puolenpäivän aikaan Säätytalon portailla turhautuneina noruviin kuvaajiin ja toimittajiin tuli eloa, kun paikalle kurvasi ihan oikea traktori. Sitä saatteli MTK:n ja ruotsinkielisen tuottajajärjestö SLC:n mobilisoima, runsaan 50 mielenosoittajan joukko. Moottorisahan pärinän tahdittamana maanviljelijät ja metsänomistajat vaativat hallitusohjelmaan turvaa kotimaiselle ruuantuotannolle ja vastustivat metsien kiinteistöverotusta.
Megafoniin kahdella kielellä luettu vaatimuslista hädin tuskin kantautui tien toiselle puolelle. Vetoomusta vastaanottamassa olleet muutamat poliitikot vaihtoivat levottomina painoa jalalta toiselle - kiire takaisin palaveriin näkyi ja lobbareiden virta on loputon.
Lopella MTK-yhdistystä pyörittävä, lehmäpäähineeseen pukeutunut lypsytilallinen Marja Leino haluaa silti uskoa, että järjestöväen huolet huomioidaan neuvottelupöydissä.
\- Me halutaan hallitusneuvottelusta mahdollisimman paras tulos, että meidänkin annetaan elää siellä maalla ja tuottaa suomalaista ruokaa! En tiedä miten paljon tämä vaikuttaa. Välillä tuntuu mitättömältä, mutta aina kannattaa yrittää!
Kemi on korjannut lastensuojelua ja toimeentulotuen käsittelyä
Kemin kaupunki on korjannut lastensuojelussa ilmitulleita puutteita. Kaupunki palkkasi toukokuussa lastensuojeluun lisätyöntekijän, jotta lastensuojelulain mukaiset asiat saataisiin käsiteltyä määräaikaan mennessä.
Kaupungin mukaan lisäresurssi on mahdollistanut määräajan noudattamisen lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä ja lastensuojelutarpeen selvittämisessä.
Kemi on myös tarkastanut sosiaalityöntekijöiden palkkausta työntekijöiden saatavuuden ja pysyvyyden turvaamiseksi.
Lapin aluehallintovirasto on vaatinut kaupunkia saattamaan lastensuojelulain käsittelyajat lain mukaisiksi. Aikaa asian hoitamiseen on annettu kesäkuun loppuun saakka.
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tehtyjä toimenpiteitä ja aluehallintovirastolle annettavaa selvitystä kokouksessaan tiistaina.
Etuuskäsittelyä on uusittu
Kemin kaupunki on järjestellyt myös toimeentulotuen käsittelyä, jotta lain sallimat käsittelyajat eivät ylittyisi. Toimeentulotukihakemukset on siirretty yhteen jonoon, ja hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Lisäksi etuuskäsittelijöitä on aiempaa enemmän ja heidän annetaan keskittyä toimeentulotukipäätösten tekoon. Sosiaalitoimeen on palkattu myös yksi etuuskäsittelijä kesätyöntekijäksi.
Lisäksi sosiaalitoimessa on varauduttu ylimääräiseen jonon purkuun ylitöinä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on pyytänyt Kemin kaupungilta selvitystä, miksi toimeentulotuen käsittelyajat ovat venyneet.
Kemissä ylittyi maalis-toukokuussa vajaan parinkymmenen toimeentulotukihakemuksen käsittely lain sallimasta.
Odotetut hetket käsillä Juankoskella
Pitkään odotettu hetki on käsillä Juankoskella, kun perinteikästä kartonkitehdasta käynnistetään kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Stromsdalin konkurssin jälkeen toimintaa jatkava Premium Board aloittaa pakkauskartonkien tuotannon heti juhannukselta. Nyt tehdasta valmistelee tuotantoon sata työvoimakoulutuksessa olevaa työntekijää.
Juankosken kartonkitehtaalla alkaa näyttää siltä, miltä tehtaassa pitääkin. Tehdashalleissa ahertaa jo täysmiehitys, satakunta työntekijää. He kunnostavat sekä testaavat koneita, ja Stromsdalin ja Premium Boardin nimet vuorottelevat vielä sulassa sovussa niin puheissa kuin työvaatteissakin.
Ensimmäiset puutavarat tulevat pihalle ensi viikolla, ja tuotannon on määrä alkaa 27. kesäkuuta. Kartonkia Juankoskelta lähtee taas kesäkuun viimeisen viikon loppupuolella. Sen jälkeen tehdas pyörii vuorokaudet ympäri seitsemänä päivänä viikossa.
\- Tunnelmat ovat hyvät ja meillä kaikilla aika odottavatkin. Käynnistymiseen on aikaa enää yhdeksän työpäivää, iloitsee silmin nähden jännittynyt Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist.
Suuri osa kartonkitehtaan työntekijöistä on Stromsdalin vanhoja työntekijöitä. Juankoskelainen päällystyskonemies Janne Vornanen ehti olla Stromsdalilla yli yhdeksän vuotta, ja tauon aikana hän kävi muutaman kuukauden töissä naapurikunnassa Kaavin puolella.
\- Silloin oppi näkemään töitä vähän toiseltakin kantilta, ja oppi arvostamaan kahta enemmän tätä työtä. Lomia en tänä kesänä kaipaa. Kyllä tässä on huilattukin välillä, nyt jaksaa painaa, Vornanen naurahtaa.

  Toiveet korkealla markkinatilanteesta huolimatta

Viime talvena perustettu Premium Board tekee kartonkia pääasiassa vientiin, päämarkkinat ovat Euroopassa. Suomeen menee viitisen prosenttia tuotannosta. Yhtiön omistaja Val Samoriz kiertää parhaillaan asiakkaiden luona Euroopassa.
Stromsdal valmisti loppuvuosinaan etenkin graafisia kartonkeja; uusi tekijä keskittyy pakkauskartonkeihin. Niitä voi nähdä vaikkapa pitsalaatikoissa tai viinikoteloissa.
\- Voi olla, että jossain vaiheessa otamme vähän graafisia tuotepalettiin, mutta nyt aloitamme näillä vanhoilla tutuilla tuotteilla, varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist kertoo.
Vielä talvella Metsäteollisuus ry ennusti maailman kartonkimarkkinoille muutaman prosentin kasvua tälle vuodelle, mutta nyt Euroopan taloustilanne on tuonut pilviä taivaalle. Loppuvuotta leimaa nimenomaan epävarmuus.
\- Markkinatilanne on ehkä nyt viimeisinä kuukausina vähän hiipunut siitä, mitä se oli alkukeväällä. Tilanne on kuitenkin erittäin hyvä, ja hinnat ovat korkealla. Tilauskantamme on hyvä, Björkqvist hahmottelee.

  Työntekijät puoli vuotta päivärahalla

Premium Boardin tuotantotavoite on tänä vuonna yli 30 000 tonnia kartonkia, liikevaihtoa tällä tahdilla tulisi johdon laskelmien mukaan noin 35 miljoonaa euroa. Jatkossa tuotanto pyritään nostamaan jopa 80 000 tonniin.
Juankoskella työntekijät ovat aluksi työvoimakoulutuksessa ja samalla yhtiön palveluksessa päivärahalla ensimmäiset puoli vuotta.
\- Pakkohan se on mieleiseen hommaan lähteä vähän huonommilla eduilla alkuun, että saa mieleisen työpaikan sen jälkeen. Kyllä tämä Premium Boardin tulo on kaikkiaan ollut Juankoskelle lottovoitto, ja katukuvassa näkyy taas iloisia ilmeitä, sanoo sylinterimies Mikko Kukkonen, entinen stromsdalilainen hänkin.
Riistavedeltä Juankoskella töissä käyvä rullamies Tuomas Vartiainen on ollut Stromsdalilla töissä aikoinaan sijaisena. Nyt hän hakeutui työvoimakoulutukseen ja Premium Boardille vartin miettimisen jälkeen.
\- Irtisanomislappu tuli entiseltä työnantajalta juuri ennen kuin hakuaika umpeutui. Vartti jäi aikaa miettiä ja pistin hakemuksen menemään. Sen jälkeen olen saanut muitakin työtarjouksia, mutta täältä odotan pitkää uraa, Vartiainen sanoo.
Tiedekeskus Pilke avataan maanantaina
Metsähallituksen tiedekeskus Pilke avataan yleisölle maanantaina. Näyttely kertoo pohjoisen metsien kestävästä käytöstä. Tiedekeskuksessa voi esimerkiksi kiivetä metsäkoneeseen, vierailla biojalostamolla tai eksyä metsään. Pilkkeen vetonaulaksi arvellaan Suomen ensimmäistä eräsimulaattoria.
\- Metsästäjien määrä Lapissa on niin merkittävä, että sitä ei voida ohittaa metsän käytöstä puhuttaessa, yhteyspäällikkö Kristiina Vuopala Metsähallitukselta sanoo.
Eräsimulaattorissa valkokankaalla, metsämaisemassa liikkuvia eläimiä ammutaan kiväärillä tai haulikolla. Simulaattori on hankittu Norrbottenista pajalalaiselta yritykseltä.
\- Ruotsissa samanlaista laitetta käytetään hirvilupakokeissa.
Eräsimulaattorilla pääsee tähtäämään riekkoja, karhuja ja hirviä. Kaatamisen jälkeen voi myös kokeilla, miten 200 kiloinen pehmohirvi liikahtaa.
Maistissa ollut kuljettaja ajoi ojaan
Iäkäs mieshenkilö ajoi ulos 9-tiellä Jämsässä Juokslahden kohdalla tänään iltapäivällä. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan.
Onnettomuus tapahtui, kun etelän suuntaan matkalla ollut pieksamäkeläinen mies ajautui tuntemattomasta syystä autollaan ulos tieltä. Auto päätyi ojan penkalle katolleen tien oikealle puolelle.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta. Puhalluskokeen tulos oli 1,0 promillea.
Seksinnälkäisen tv-meteorologin ruma oikeudenkäynti Saksassa
Oliko se raiskaus vai katkeroituneen naisen kosto? Kuinka paljon kansalaisilla on oikeus tietää syytettynä olevan julkisuuden henkilön intiimistä elämästä? Näihin kysymyksiin ei saatu vastauksia, mutta Jörg Kachelmann on yli vuoden piinan jälkeen vapaa mies.
Maaliskuu 2010. Saksan suosituin meteorologi, tv-julkkis Jörg Kachelmann, 52, saapuu Vancouverin olympialaisista Frankfurtin lentokentälle. Tyttöystävän lisäksi vastassa ovat poliisit. Tämän jälkeen alkaa ruma tarina, jossa sveitsiläissyntyisen hymypojan pimeä puoli levitetään koko kansan riepoteltavaksi.
Kachelmannin tyttöystävä syyttää tätä raiskauksesta. Ei kuitenkaan sama tyttöystävä, joka oli Kachelmannia vastassa lentokentällä. Syyttäjänä on mannheimilainen radiotoimittaja, jota saksalaislehdet tituleeraavat nimellä Sabine W. (nimi muutettu). Hän oli seurustellut Kachelmannin kanssa yli kymmenen vuotta.
Romanttinen miljonääri oli lupaillut Sabinelle yhteistä tulevaisuutta, lapsia ja kotia. Sabine odotti kärsivällisesti poikaystävänsä ratkaisua, kunnes hänen maailmansa musteni. Hän sai tietää, että Jörgillä oli toinenkin tyttöystävä.
Ja pahempaa oli tulossa. Kachelmann oli pyörittänyt toista kymmentä vuotta haaremia, johon kuului yhteensä seitsemän naista. Yhden kanssa hän oli naimisissa, ja heillä oli kaksi lasta. Kaikille naisilleen Kachelmann oli luvannut yhteisen pesän rakentamista - sitten joskus tulevaisuudessa.
Raiskaus vai rajua seksiä?
Sabine W. syytti Kachelmannia puukko kurkulla tehdystä raiskauksesta. Saksalaisten iltapäivälehtien toimituksissa shampanjapullot poksautettiin auki saman tien. Nyt oli käsillä jymyjuttu, joka taatusti kiinnostaisi kansaa.
Ja kansa sai kuulla kaiken haluamansa, fiksuimmat heistä paljon enemmän kuin olisivat edes halunneet.
Me saimme tietää, että Kachelmann piti kovaotteisesta seksistä. Me saimme tietää hänen suosimansa rakasteluasennot, me saimme lukea hänen lähettämiään intiimejä tekstiviestejä. Me saimme tietää kaiken, mikä kuuluu oikeasti vain Kachelmannille ja hänen kulloisellekin kumppanilleen. Ja tämä kaikki tapahtui oikeuden nimissä.
Mannheimin käräjäoikeus vapautti lopulta Jörg Kachelmannin yli vuoden kestäneen oikeudenkäynnin jälkeen. Tärkeä yksittäinen todiste miehen syyttömyydestä oli se, että väitetyssä raiskauksessa käytetystä puukosta ei löytynyt Kachelmannin DNA:ta.
Tuomari ei kuitenkaan ollut täysin vakuuttunut Kachelmannin syyttömyydestä, mutta hän kallistui näyttöjen puutteessa sille kannalle, että Sabine W. oli todennäköisimmin lavastanut raiskauksen kostaakseen entiselle poikaystävälleen.
Raiskattu nainen, älä nosta syytettä!
Saksassa tehdään arviolta 90 000 raiskausta joka vuosi. Vain noin kahdeksantuhatta naista vie asian poliisille.
Arvostettu juristi, Berliinin osavaltion entinen yleinen syyttäjä Hansjürgen Karge ymmärtää niitä uhreja, jotka eivät halua asiasta oikeusjuttua. Karge menee itse asiassa vielä paljon pidemmälle.
Professori kertoi ajankohtaisessa televisiolähetyksessä, että jos hänen tyttärensä raiskattaisiin, hänellä olisi lakimiehenä neuvo valmiina: Älä mene poliisille, älä nosta syytettä.
Asiantuntijan perustelu oli paljon puhuva. Isä haluaisi säästää tyttärensä prosessilta, joka johtaisi melkoisella varmuudella uuteen traumaattiseen kokemukseen. Saksalaiset puolustusasianajajat ovat näet tunnettuja siitä, että he repivät tällaisissa oikeudenkäynneissä vastapuolesta kaiken irti. Jokaista, ihan jokaista yksityiskohtaa myöten.
Kachelmannin ura ohi
Vaikka Jörg Kachelmann pääsikin vapaaksi mieheksi, helppoa hänellä ei tule olemaan. Televisiourasta on enää turha haaveilla, ja maineen lisäksi rahatkin ovat kuulemma jo lopussa.
Kachelmann kirjoittaa tapahtumista kirjaa, jossa hän aikoo kertoa oman näkemyksensä asiasta. 123 vuorokautta mannheimilaisessa vankilassa raiskauksesta syytettynä ei ollut helppoa aikaa. Sabine W. vetoaa asiassa vielä ylempään oikeusasteeseen, mutta sen seurauksia ex-tv-meteorologin tuskin tarvitsee enää pelätä.
Toistaiseksi Jörg Kachelmann on vetäytynyt julkisuutta piiloon kotimaahansa Sveitsiin. Ihan yksikseen entistä televisiotähteä ei sentään ole jätetty. Zürichjärven rannalla julkisuuden kolhuista toipuvaa miestä lohduttaa tuore aviovaimo, 25-vuotias psykologian opiskelija Miriam (nimi ei muutettu).
Maatilan pojan kesäloma on rehuntekoa
Nykynuorten uusavuttomuudesta puhutaan paljon, mutta onneksi poikkeuksiakin löytyy. 12-vuotias sotkamolainen Joona Lukkari hallitsee maatilan töiden lisäksi myös metsästyksen ja käsityöt.
Lämmin alkukesä on suosinut koululaisia. Hellelukemia päästiin nauttimaan Pohjois-Suomessakin. Sotkamolaisen maatilan poika on ollut apuna viljelystöissä.
\- Oli mukavaa, kun oli kuuma ja hiki virtasi. Kylvin ja jyrsin peltoa jyrsimellä, kertoo Joona Lukkari.
Tulevaisuudensuunnitelmat ovat nuorella miehenalulla jo selvillä. Joona Lukkari aikoo ryhtyä maanviljelijäksi ja kasvattaa lehmiä. Traktoritaidoista hänellä on jo melkoiset näytöt, hän on 4H:n Kainuun traktorimestari.
\- Osaan peruuttaa traktorin peräkärryn talliin niin, ettei osu seiniin. Ajoin ensimmäisen kerran traktoria kolmevuotiaana.
Maatilan töistä Joona Lukkari pitää eniten rehun tekemisestä, joten juhannusviikosta tulee kiireinen.
\- Rehunteko ja kylvö on hauskinta, kun saa ajaa traktoria ja kuunnella radiota, perustelee tuleva maatilan isäntä.

  Käsistään kätevä metsästäjä

Maatilan töiden lisäksi Joona Lukkarilta onnistuu vaikka villasukan neulominen. Hän valitsi koulussa tekstiilikäsityön teknisen sijaan.
\- Kun minä osaan teknistä työtä niin paljon, kun ukki on opettanut minua pienestä pitäen. Ajattelin, että otan tekstiilikäsityön ihan kokeeksi, ja hyvinhän tuo onnistui, kun 10 oli todistuksessa, kertoo Lukkari.
Tekstiilikäsitöissä kätevän pojan käsistä valmistui muun muassa hirviliivit ja panosvyö. Asepussikin oli suunnitelmissa, mutta aika loppui kesken. Hirviliiveille tuli käyttöä, sillä Joonalla on metsästyskortti.
\- Fasaaneja olen saanut neljä tai viisi. Yhden sain juoksemalla kiinni, kun sillä oli maksasyöpä, niin se ei pystynyt lentämään. Viime talvena ammuin ensimmäinen jäniksen ukin luona. Hirvimetällä mulla oli kymmeniä tilanteita ampua hirvi, mutta ne joko juoksivat tai edessä oli pusikko. Ainakin yksi hirvi pitää saada kaadettua, niin se olisi sillä selvä.
Jääkiekon MM-pokaali Koskenkorvalle
Jääkiekon MM-pokaali vierailee heinäkuussa Koskenkorvalla. Juhlitun pystin mukana paikalle saapuu myös selostaja Antero Mertaranta.
Pokaalia voi ihailla miesten superpesiksen runkosarjan ottelussa, jossa Koskenkorvan urheilijat kohtaa Pattijoen. Tapahtuma päättää myös Koskenkorvan kylän 100-vuotisjuhlat.
Juhlapäivä on 31.7.
Ajoi päin punaisia ja törmäsi
Henkilöauto ajoi päin punaisia ja kolaroi toisen henkilöauton kanssa Rovaniemellä Jäämerentien ja Kajaanintien risteyksessä maanantai-iltana.
Henkilöauton kuljettaja oli odottanut ajovuoroaan Jäämerentiellä liikennevaloissa. Kun liikennevalo vaihtui vihreäksi, kuljettaja lähti ylittämään Kajaanintietä. Samaan aikaan kaupungista päin suoraan ajanut henkilöauto ajoi päin punaista valoa ja kolahti tietä ylittäneen auton perään.
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. Kumpikaan kuljettajista ei poliisin mukaan ollut humalassa.
Kumisaappaat loistovalinta vaellukseen
Luonnossaliikkujan kengät on syytä valita tarkoituksen mukaan. Lähiluonnossa ei raskaita vaelluskenkiä tarvita ja kumisaappaatkin ovat monilla vaelluksilla edelleen loistovalinta, sanoo neljä vuosikymmentä metsissä pyörinyt retkeilykouluttaja Raija Hentman.
Yle Aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Hentman käyttää itse vaelluksillaan kahden sukan taktiikkaa.
\- Käytän alussukkaa ja sen päällä vaellussukkaa. Niitä on eri vahvuisia riippuen siitä, onko kesä vai talvi. Niissä on myös pehmusteita. Jalka pysyy kuivana, eikä tule hiertymiä, kun hiki siirtyy iholta pois, sanoo Hentman.
Raija Hentmanin mielestä taidot ovat edelleen retkeilyn ydin, eivätkä varusteet. Aloitaessaan harrastustaan 70-luvulla varusteet olivat painavampia ja epäkäytännöllisiä. Silloinkin tosin pärjättiin, vaikka varusteet olivat vielä luonnonmateriaaleista tehtyjä.
\- Hyvien jalkineiden ei tarvitse välttämättä olla vaelluskengät. Kumisaappaat ovat erinomaiset myös. Ne ovat jääneet syrjään, mutta syyttä. Lenkkikengillä ei kannata lähteä Lappiin vaellukselle, mutta toisaalta, järeitä vaelluskenkiä ei tarvita Nuuksion metsissä tai lähiluonnossa. Jos jalat pettävät, niin sitten reissu on ikävä, Raija Hentman muistuttaa.
Ohjaaja kaipaa ulkomaisille filmituotannoille suomalaisia verohelpotuksia
YleX jututti kansainvälisistä musiikkivideoistaan tuttua Antti Jokista rahakannustimista.
Elokuvaohjaaja **Antti Jokinen** uskoo, että Suomeen saataisiin houkuteltua lisää kansainvälisiä filmituotantoja verohelpotuksilla. Niin sanotussa insentiivimallissa ulkomaisille elokuvatuotannoille tarjottaisiin rahakannustinta.
\- Jos Suomeen halutaan kansainvälisiä tuotantoja, niin näin on pakko toimia. Tuotantojen on pakko saada jotain rahasta takaisin. Elokuva on kuitenkin taloudellisesti niin älyttömän iso pläjäys. Jos tuotanto käyttää 10 miljoonaa, niin siitä jää 8 miljoonaa yhteisöön. Suomessa ei ole vielä ymmärretty tätä, vaikka melkein kaikkialla muualla maailmassa kyllä on tajuttu.
Jokinen ottaisi kansalliseen kannustinmalliin mallia Islannista.
\- Mielestäni tämä pitäisi toteuttaa samalla lailla kuin Islannissa. Jokainen kerta kun tuotanto tulee Suomeen, niin niiden pitäisi perustaa osakeyhtiö. Se osakeyhtiö käyttäisi rahaa ja kun tilinpäätös tulisi, niin siitä rahasta mitä on käytetty annettaisiin 15-20 % takaisin ja sanoittaisiin ”See you later!
Antti Jokisen ohjaama Hollywood-trilleri _The Resident_ saa Suomen ensi-iltansa ensi viikolla.
**Lähteet:** YleX
Kouvolan päivystys keskitetään Poksiin
Kouvolan terveyskeskuksen päivystys keskitetään ensi maanantaista lähtien kokonaan Pohjois-Kymen sairaalaan Sairaalanmäelle.
Maanantaina Kouvolan Sairaalanmäelle siirretään myös Marjoniemen terveysaseman päiväpäivystys. Ilta- ja viikonloppupäivystykset on hoidettu Sairaalanmäellä jo aikaisemmin.
Siirtyminen on askel kohti Kouvolan suunnittelemaa yhteispäivystystä, jossa perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon palvelut saataisiin saman katon alta.
Kouvolan päivystystoiminnasta vastaa edelleen AttendoMedOne.
Meritaimenpurot kuntoon talkoovoimin
Kuusi pohjalaista puroa kunnostetaan meritaimenen lisääntymisalueeksi. Vain kahdella niistä, Isojoki-Lapväärtinjoella ja Lestijoella meritaimen ui luonnonvaraisena. Arvokala ei pidä puhtaiksi peratuista puroista vaan kaipaa monimuotoisuutta.
Pohjalaisissa puropusikoissa kammetaan nyt kiveä meritaimenen iloksi. Purot ovat arvokalojen poikastuotantoalueita. Tänä kesänä luonnonmukaistetaan kuusi puroa Pohjanmaalla ja yksi Satakunnassa.
Suomen luonnonsuojeluliiton pienvesikoordinaattori Teemu Tuovinen vääntää Kannuksessa rautakangella mallia - Holmanojan penkasta kiviä veteen. Hyttyset purevat sinisen pipon alla, kun hän ohjailee samalla eri kokoisten talkooporukoiden työtä.
\- Meritaimen tykkää sellaisista puroista, joissa on soraa kiviä ja koskia, eli monimuotoista luontoa, sillä se merkitsee myös ruokaa. Se ei tykkää peratuista savimaista, listaa Tuovinen.

  Puuta ja vesisammalta

\- Vesisammal olisi puroissa poikaa, suorastaan niiden keuhkot. Kun pinnan alle karttuu valtavasti vihermassaa, hyönteisten toukat viihtyvät ja koskikorennoillakin on koti.
\- Puutavarakin on hyvää, kehaisee Tuovinen. Talkoolaisten käsistä on heivattu Lestijokeen laskevaan Holmanojaan monta puunrohjaketta.
Veden alla puu säilyy sellaisenaan vuosikymmeniä, ja tarjoaa kasvualustan hyönteisille ja toukille, jotka ovat kalan ravintoa. Maatuva, hajoava puutavarakin lisää luonnon monimuotoisuutta.

  Kalaa lastenlapsille

Lasse Kullberg lainaa vierailijalle hyttyshattuaan ja kertoo, että hän lähti talkoisiin kalamiehenä. Jos kalaa saa läheltä, sen parempi. Hän uskoo purojen kunnostuksen tuloksiin, mutta veikkaa, että tuloksia odotellessa kuluu vielä aikaa.
\- Lestijoen vesi on parantunut ja isoja vonkaleita on tullut tänä kesänäkin.
Meritaimen on luonnonsuojelullisesti hyvä laji. Se ei synnytä liito-orava-reaktiota, vastarintaa. Monet muistavat lämmöllä lapsuutensa kalaretkiä ja kannattavat kalakannan parantamista.
\- Kalastusta ei ole pakko rajoittaa, vaikka jotkut kalastuskunnat ovatkin kunnostusten jälkeen niin tehneet, sanoo Teemu Tuovinen.

  Kaksi kilometriä kesässä

Vajaassa kuukaudessa talkooväki ehtii luonnonmukaistaa vain kaksi purokilometriä eri paikkakunnilla.
\- Enempään eivät rahkeet riitä. Tosin olemme saaneet lisäksi jo yhden emotaimenkannan pyydettyä viljelyyn ja toinen on suunnitteilla.
Hyttyskesän hikisistä päivistä jää takuulla jotain arvokasta käteen.
\- Ainakin jälkipolvi saa meritaimenta sitten helpommin, kiteyttää Lasse Kullberg.
Oikeudessa puitiin laukkusurman taustoja
Niin sanotun laukkusurman käsittely on jatkunut tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä. Viime tammikuussa nuoren naisen kuolemaan johtaneita tapahtumia selvitetään oikeudessa vielä ainakin tämä viikko. Syytteisiin vastaa kymmenen henkilöä, joista kahdelle on luettu murhasyyte.
Laukkusurman käsittelyn toinen päivä ei juurikaan selvittänyt tapahtumavyyhdin solmuja.
Viime tammikuussa nuoren naisen ruumis löytyi Jyväskylän Taka-Keljosta laukkuun sullottuna. Naisen kuoleman taustalla on kuvio, johon liittyy useita ihmisiä, huumekauppaa ja velanperintää.
Syytteen mukaan 25-vuotiaan lahtelaisnaisen surma oli kosto ilmiannosta. Uhria sekä tämän aviomiestä puukotettiin viime joulukuussa huumediileihin liittyen. Nainen nimesi tekijän poliisille.
Puolustuspuheenvuoroissa korostui tänään kysymys, ottiko nainen tappavan yliannostuksen itse vai pistettiinkö se häneen väkisin. Epäselviä ovat myös asianosaisten keskinäiset suhteet.
Motiivien ja taustojen käsittelyn pitäisi valmistua juhannukseen mennessä.
Taipalsaarelle ei tule skeittihallia
Taipalsaarelle ei tule skeittihallia. Taipalsaaren kunta neuvotteli teollisuushallin ottamisesta uudelleen skeittikäyttöön muutostöiden jälkeen. Hallin ilmastointia ja uloskäyntejä olisi pitänyt parantaa, jotta halli olisi täyttänyt vapaa-aikakäytön vaatimukset.
Nyt hallissa on uusi vuokrainen ja halli pysyy teollisuuskäytössä. Muita vastaavia isoja halleja ei Taipalsaarella ole vapaana. Skeittihalli suljettiin vuonna 2006, koska teollisuushallia käytettiin lainvastaisesti vapaa-aikatilana.
Sisäliikuntatiloja on Taipalsaarella muutenkin heikosti. Taipalsaaralle suunnitteltu liikuntahalli on yhä puheiden asteella.
Vääntö Citykorttelista alkaa
Arkkitehtikilpailun ratkettua alkaa nyt raskas työ Citykorttelin tulevan ulkoasun suunnittelemiseksi. Kilpailun voittaneen arkkitehtitoimiston ja korttelin kiinteistöjen omistajien näkemykset poikkeavat erittäin paljon.
Joidenkin mielestä Lappeenrannan Koulukatu on yksi Suomen rumimmista kaduista. Miltä se näyttää muutaman vuoden kuluttua on vielä täysin avoinna, sillä yksikään City-korttelin arkkitehtikilpailuun osallistuneista suunnitelmista ei tule toteutumaan sellaisenaan.
\- Valmis rakennettu lopputulos on aina pitkän prosessin tulos. Se ei suinkaan ole valmis yhdessä tällaisessa kilpailurupeamassa, sanoo suunnittelukilpailun voittaneen JKMM Arkkitehdit Oy:n arkkitehti Asmo Jaaksi.
Kilpailun voittanut suunnitelma on ehkä radikaalein kaikista kolmesta. Se tosin ottaa parhaiten huomioon ympäröivän maiseman kirkkoineen ja vesistöineen.
\- Jokaisesta voidaan jatkosuunnittelussa käyttää niiden hyviä puolia. Askeleessa katsottiin erityisesti, että tämä ympäristö oli otettu parhaiten huomioon, sanoo palkintolautakunnan jäsen, Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola.

  Voimakkaita näkemyseroja

City-korttelin tulevasta ulkoasusta tullaan varmasti käymään vielä melkoinen kädenvääntö, sillä kiinteistönomistajien ja arkkitehtien näkemykset poikkevat alkuvaiheessa toisistaan kuin yö ja päivä.
\- Sitä rakennusta ei pureta. Koko alueen uudelleen rakentaminen ei ole taloudellisesti realistinen vaihtoehto, sanoo Liiketalo Oy:n toimitusjohtaja Mauri Hiltunen.
\- Olisi sääli jos se tukehtuisi siihen, että joudutaan joidenkin tontinomistuksellisten asioiden takia kahlitsemaan suunnittelua. Kompromissi on aina mahdollinen, mutta ihanteellisinta olisi pystyä tekemään suuri kokonaisratkaisu, kuvailee arkkitehti Asmo Jaaksi.
Jos suunnittelu ja kaavoitus etenevät ripeästi, niin Marian aukiota, Tapanaisen tonttia ja maan alle tulevaa parkkihallia päästään rakentamaan jo ensi vuonna.
Prinssi Daniel Kuopioon
Ruotsin prinssi Daniel saapuu Kuopioon heinäkuussa. Prinssi on ilmoittautunut liikuntalääketieteen Puijo Symposiumiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Puijo Symposium on arvostettu kansainvälinen tiedetapahtuma. Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtajaylilääkäri Rainer Rauramaa korostaa symposiumin tieteellistä merkitystä.
Rauramaa arvioi prinssi Danielin olevan kiinnostunut saamaan uusinta tietoa liikunnasta ja terveydestä uuden tehtävänsä vuoksi.
Oulussa kehitettiin sykeilmaisin kriisitilanteisiin
Oulussa on kehitetty uudenlainen sykeilmaisin. Laite ei ole perinteinen sykemittari, vaan se on tarkoitettu ennen kaikkea ammattilaisten ensiapukäyttöön suuronnettomuuksiin, sotiin ja muihin kriisitilanteisiin. Laitetta päästiin testaamaan Pyörremyrsky-sotaharjoituksessa.
Aiemmin kriisitilanteissa hoidettavien sykettä on mitattu käsin, nyt kertakäyttöisen sykeilmaisimen led-valo näyttää onko syke turvallisissa lukemissa.
Kun syke nousee yli säädetyn rajan, muuttuu esimerkiksi poskeen kiinnitetty led-valo vihreästä punaiseksi.
Esimerkiksi onnettomuustilanteessa uhreja voi olla useampia yhtä aikaa maassa makaamassa, tällaisessa tilanteessa hoitohenkilökunta joutuu tunnustelemaan potilaiden pulssia vähän väliä ja se vie paljon aikaa.
Testiin Pyörremyrskyssä
Hoitajien ja lääkäreiden avuksi tarkoitettua prototyyppiä testattiin viimeviikolla Pyörremyrsky-sotaharjoituksessa.
\- Siellä testattiin näitä laitteita hyvinkin erilaisissa ympäristöissä ja erilaisissa käyttötarkoituksissa. Sotaharjoituksissa tutkimme laitteen tuomaa hyötyä. Mittasimme muun muassa hoitoaikoja ilman tätä sykeindikaattoria ja sen kanssa ja tulokset olivat hyviä. Ajansäästö hoitotilanteessa ja potilaan turvallisuuden parantuminen oli hyvin huomattavaa, kertoo Spektikor Oy:n toimitusjohtaja Iikka Ellilä
Laitetta ulkoasua tullaan hiukan vielä kehittämään. Yksi iso haaste ilmaisimen valmistuksessa ja kehittelyssä on ollut sen kertakäyttöisyys. Sykeilmaisin tulee markkinoille vuonna 2012.
Suunnistaja nauttii koiranilmallakin
Perinteinen suunnistuksen megatapahtuma Jukolan ja Venlojen viesti kerää metsiin tulevana kesäkuisena viikonloppuna tuhansia naisia ja miehiä. Osa kilpailee tosi mielellä, mutta yhä useammille suunnistus on hauska tapahtuma, jossa kokeillaan omia rajoja.
Lappeenrantalainen Jyrki Auronen on ensi viikonloppuna jo vanha tekijä osallistuessaan Jukolan viestiin. SK-Vuoksea edustava Auronen osallistuu Virolahdella muistinsa mukaan tapahtumaan jo 25:ttä kertaa.
Ensimmäisen Jukolan viestin Auronen juoksi 15-vuotiaana Rovaniemellä vuonna 1980. Sen jälkeen mies on ollut mukana lähes joka vuosi.
\- Mieleenpainuvin oli varmaan vuosi 1981 Hyvinkäällä, jolloin oli vuorossa Kytäjän Jukola. Silloin satoi vettä ihan älyttömästi. Pelto oli ihan kuraveliä, samaa velliä oli teltassakin. Linja-auto hinattiin traktorilla pois, eikä kaikkia rastejakaan löytynyt, muistelee Auronen.
Kaikista kokemuksista huolimatta mukaan tekee aina mieli. Tänä vuonna siis Kymenlaakson Salpa-Jukolaan, johon osallistuu noin 15 000 suunnistajaa.

  Suunnitus on muuttunut niin lajina kuin ympäristön suhteen

Nykyisin isot suunnistustapahtumat viedään usein jo valmiiksi rakennettuihin ympäristöihin, kuten esimerkiksi raviradoille. Tällä kertaa tapahtumapaikka on Harjun oppimiskeskuksen alue.
Jyrki Auronen on itse suunnistanut tulevalla kilpa-alueella muutamia kertoja juniori-ikäisenä.
\- Maasto on siellä rannikon vuoksi hyvin avokallioista ja pienipiirteistä. Rastipisteet ovat hyvin tarkkoja, joten itsekin saa olla tarkkana, sanoo Auronen.
Viime vuosina suunnistus on nostanut profiiliaan ja lajista on tullut suosittu kuntoilumuoto.
\- Mukana on paljon kaveri- ja työporukoita, joille Jukolan läpikäyminen on haaste, arvelee Auronen.
\- Tärkeintä ei ole sijoitus, vaan suorittaa reitti ja kilpailu hyväksytysti.
Aurosen mielestä suunnistuksen hienoimpia asioita onkin tunnelma.
\- Se on hieno tunne, kun 1500 miestä juoksee metsään ja ruuhka on kova. Hetken kuluttua voit olla ihan yksin metsässä, eikä ketään näy!
Rundgren PN:n valtuuskunnan johtoon
Keskustan kolarilainen kansanedustaja Simo Rundgren on valittu Pohjoismaiden Neuvoston (PN) Suomen valtuuskunnan puheenjohtajaksi.
Rundgren on myös kansalaisjärjestö Pohjola-Norden Liiton Suomen varapuheenjohtaja. Vaalikaudella 2003-2007 hän johti Mittengrupin eli keskiryhmän toimintaa Pohjoismaiden Neuvostossa.
\- Pojoismaiden kansanedustajilla on edelleen tärkeä tehtävä pitää esillä pohjoismaisia arvoja. Pohjoismaat ovat osoittautuneet niin talouden, kansanvallan kuin kansalaisyhteiskunnan osaltakin maailman johtavaksi alueeksi. Yhdessä toimien pohjoismaat voivat antaa paljon Euroopan yhä epävakaammaksi käyvään poliittiseen ilmastoon, Rundgren toteaa.
\- Olen nähnyt konkreettisella tavalla Pohjois-Kalotin kaivos-,kauppa-, matkailu- ja liikennehankkeissa, kuinka välttämätöntä on pitää yllä aktiivinen keskusteluyhteys pohjoismaiden parlamenttien kesken. Pohjoismaiden Neuvosto tarjoaa tähän erinomaisen foorumin.
PN:n tärkeimpänä tehtävänä on vähentää maiden välillä olevia rajaesteitä. Kansalaiset törmäävät edelleen siihen, että sairauseläkkeiden perusteet ja verotus esimerkiksi Ruotsin ja Suomen välillä poikkeavat toisistaan. Myös elinkeinoelämän rajanylistä toimintaa haittaavia säädöksiä löytyy.
– Kansanedustajien ja ministereitten tulisi tarttua kansalaisten elämää kiusaavien esteiden poistamiseen päättäväisesti, Rundgren toteaa.
Lapsiperhe lomailee pienelläkin budjetilla
Lapsiperheen yhteisen loman järjestäminen ei ole helppoa. Stressiä aiheuttavat esimerkiksi vanhempien työpaineet ja niukka lomabudjetti. Perheenjäsenten voi olla vaikea päästä yhteisymmärrykseen siitä, missä loma vietetään ja miten.
Pahimmillaan loma menee pieleen riitojen vuoksi. Kiireisessä arjessa tunteet on saatettu lakaista maton alle ja ne purkautuvat lomalla työkiireiden hellittäessä.
\- Monille jää asioita keskeneräisiksi ja riitoja riitelemättä siellä tavallisessa arjessa ja sitten ne kasautuvat loman alkuun, sanoo Väestöliiton perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa. - Ja myös väsymys on sellainen asia, että ensin kannattaa nukkua ne univelat pois, hän muistuttaa.
Väestöliitosta kysellään etenkin keväisin neuvoja onnistuneeseen lomanviettoon. Oulasmaa suosittelee hidasta laskeutumista lomalle. Viimeinen työviikko kannattaisi ottaa kevyemmin, jos mahdollista. Näin mieli pääsee pikkuhiljaa siirtymään lomatunnelmiin.
Eniten hankaluuksia lomajärjestelyissä on perheillä, joissa on pieniä lapsia ja vanhemmat ovat kumpikin työelämässä. Lomia joudutaan pitämään peräkkäin kun päivähoitopaikat sulkeutuvat kesäksi ja pienet koululaiset jäävät lomalle. Näin vanhempien yhteinen lomanvietto voi jäädä haaveeksi.
Jos koko perheen yhteinen lomailuaika ei ole kortilla, kaikkea ei välttämättä tarvitse tehdä koko perheen voimin. Kummankin vanhemman olisi hyvä saada lomallaan myös omaa aikaa. Erityisesti äidit ottavat usein liikaa vastuuta ja väsyvät. Päivä omaa lomaa tekee hyvää. Koko perhettä ei myöskään kannata raahata mukaan joka paikkaan, vaan suunnitella menot sen mukaan mikä ketäkin kiinnostaa.

  Lapsi ei kaipaa kalliita matkoja

Monissa perheissä pettymyksiä aiheuttaa myös se, jos rahat eivät riitäkään lomamatkaan. Minna Oulasmaa kuitenkin muistuttaa, että ainakaan pieni lapsi ei välttämättä kaipaa ulkomaanmatkoja tai huvipuistoreissuja viihtyäkseen.
-Aikuisten ja lasten toiveet menevät tässä ristiin. Aikuiset ajattelevat, että lapset kaipaisivat ja tarvitsisivat jotakin ulkuopuolelta tulevaa aktiviteettia. Kun taas lapsia on haastateltu, he tuovat esiin, että heille kaikista parasta on kun rakkaat vanhemmat ovat läsnä ja heillä on aikaa, sanoo Oulasmaa.
Onnistuneen loman salaisuus on suunnittelussa ja neuvottelussa. Perheen kanssa kannattaa istua yhdessä pöydän ympärille ja käydä läpi kaikkien toiveet. Osa lomasta on hyvä viettää myös ilman suunniteltua ohjelmaa, tekemättä mitään.
Bussit syrjäkylille kuntien ja asukkaiden panostuksin
Linja-autoliiton puheenjohtaja, liikennöitsijä Matti Vainio pitää valitettavana, että haja-asutusalueiden linja-autovuoroja karsitaan jatkuvasti. Hän odottaa kuntien panostavan vuorojen ylläpitoon nykyistä enemmän. Samalla asukkaiden pitäisi aktivoitua ja käyttää bussia jos sellainen kulkee, sanoo Vainio.
Koko linja-autoala kärvistelee tällä hetkellä muutosten kourissa. Kustannukset ovat jatkuvassa nousussa muun muassa polttoaineen kallistumisen myötä. Myös tulevan joukkoliikennelain uudistuksen vaikutukset arveluttavat.
\- Bussi on edelleen paras joukkoliikenneväline ja erittäin kilpailukykyinen. Matkustajamäärät ovat yleisesti ottaen jopa hienoisessa kasvussa, mutta tulos on silti negatiivinen, kertoo Linja-autoliiton puheenjohtaja, salolaisen Vainion Liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio.
Vaikka linja-auto on kilpailukykyinen, vuoroja lakkautetaan jatkuvasti haja-asutusalueilla ympäri maata. Syynä tähän ovat pääasiassa paikallisesti vähentyneet matkustajamäärät. Ensimmäiseksi lääkkeeksi tilanteeseen Vainio tarjoaa kuntien suurempia panostuksia.
\- Kuntien pitäisi tukea bussiliikennettä enemmän. Usein puhutaan todella pienistä satsauksista, joilla esimerkiksi kesäliikenne saataisiin jatkumaan.

  Myös asukkaiden on äänestettävä jaloillaan

Toisaalta asukkaiden pitäisi itsekin ottaa vastuuta ja käyttää linja-autoa, jos sellainen kulkee, toteaa Vainio.
Matkustajamäärien laskuun on voinut osaltaan vaikuttaa myös bussilippujen korkeahko hinta. Puheenjohtaja Vainio myöntää, että erityisesti lyhyillä matkoilla bussiliput ovat usein melko kalliita. Tässäkin kohtaa hän huutaa yhteiskuntaa apuun.
\- Bussien käyttäjille pitäisi ohjata enemmän taloudellista tukea. Nimenomaan niin, että tuetaan matkustamista, että lipun saa halvemmalla jos ostaa jonkun seutulipun. En usko taksojen laskuun, sanoo Vainio.
Kuntien mahdollisuudet tukea joukkoliikennettä pohjautuvat valtionosuuksiin. Niinpä anova käsi kääntyy loppujen lopuksi valtion rahakirstun suuntaan. Matti Vainion mukaan rahoituksessa olisi paljon korjattavaa. Yhtenä esimerkkinä eri joukkoliikennevälineiden epätasa-arvoinen kohtelu:
\- Esimerkiksi junat saavat polttoaineesta verohelpotuksia, mutta bussit eivät saa, Vainio muistuttaa.
Fennovoimalta penätään lisäselvityksiä maanjäristysriskistä
Tutkija arvostelee Fennovoiman ydinvoimahanketta puutteellisista maanjäristysselvityksistä. Oulun yliopiston seismologi Elena Kozlovskaya sanoo, että erityisesti seismisesti aktiivisessa Simossa pitäisi tehdä laajoja tutkimuksia maanjäristysriskin arvioimiseksi. Myös Säteilyturvakeskus aikoo pyytää Fennovoimalta lisää selvityksiä maanjäristyksiin varautumisesta.
Perämeren pohjukassa Simossa tanner tärisee muuta maata herkemmin. Alue on seismisesti Suomen aktiivisimpia, samaa tasoa Keski-Euroopan kanssa. Viime keväänä periaateluvan saanut Fennovoima harkitsee ydinvoimalan sijaintipaikaksi Simon Karsikkoniemeä.
Oulun yliopiston seismologi Elena Kozlovskaya sanoo, että Fennovoiman pitäisi ottaa alueen seismisyys nykyistä paremmin huomioon.
\- Täytyy muistaa, että aivan Simon vieressä on maannousun keskus. Maa nousee siellä jatkuvasti, sen nopeus on noin yhdeksän millimetriä vuodessa. Se on aika voimakas maan liike. Tämä voi johtaa siihen, että myös vanhat siirrokset voisivat aktivoitua siellä, Kozlovskaya arvioi.
Kozlovskayan mukaan Perämeren rannoilla ei ole odotettavissa Japanin kaltaista suurjäristystä, mutta niin sanottujen siirroslinjojen kohdalla kallioperän liike voi olla yllättävän suuri järistyksen sattuessa. Olennaista olisi siis poistaa epävarmuuksia keräämällä lisää tietoa alueen seismisyydestä.
Mittausasemia tarvitaan useita
Fennovoima on tehnyt erinäisiä maanjäristysselvityksiä vuodesta 2008 lähtien. Nyt yhtiö on pyytänyt Seismologian instituuttia tarkkailemaan seismisyyttä vaihtoehtoisilla laitospaikoilla, Simossa ja Pyhäjoella, molemmissa yhden mittausaseman turvin.
Kozlovskayan mielestä luotettavaa tietoa saataisiin vasta kymmenen mittausaseman verkostolla ja pitkän aikavälin seurannalla.
\- Esimerkiksi Yhdysvalloissa on vaatimus, että seisminen monitorointi täytyy aloittaa viisi vuotta ennen rakennusluvan saamista, hän huomauttaa.
Maanjäristykset eivät ole olleet Suomen ydinvoimaloiden ykköshuolia, sillä vanhat laitokset sijaitsevat vakailla alueilla. Fennovoiman Simon-vaihtoehto sen sijaan on lähellä kallioperän siirroslinjoja, joiden aktiivisuudesta on eri käsityksiä. Uudessa tilanteessa Säteilyturvakeskus aikoo uudistaa ydinvoimalaitosten suunnittelua koskevia ohjeita seismisyyden osalta.
\- Tarkennamme ohjeita ja joiltakin osin ne varmasti myös tiukkenevat. Maailma on kehittynyt aikana jolloin ydinvoimalaitosohjeemme ovat olleet voimassa. Haluamme nyt katsoa missä muu maailma menee ja että onko meillä jotain opittavaa, sanoo johtaja Petteri Tiippana Stukista.
Norjalaisilta myös kritiikkiä
Stuk aikoo pyytää jatkossa Fennovoimalta lisää selvityksiä suunnitteilla olevan laitoksen varautumisesta maanjäristykseen. Syynä on se, että Stukin konsultoima norjalainen seismologian tutkimuskeskus oli suhtautunut kriittisesti Fennovoiman suunnitteluasiakirjoihin. Norjalaiset seismologit arvostelivat tapaa, jolla Fennovoiman laitoksen suunnitteluperusteena oleva maanjäristys oli määritelty.
Fennovoimassa Stukin lisätiedon tarve ja seismologien kritiikki otetaan tyynesti vastaan.
\- Katsotaan nyt mitä Stuk sanoo. Jos he edellyttävät lisäselvityksiä niin tottakai me niitä teemme. Ja joka tapauksessa teemme paikallisia mittauksia. Hyvään ydinvoimalaitosrakentamiseen kuuluu se, että tällaiset asiat varmistetaan moneen kertaan, sanoo ydintekniikkajohtaja Juhani Hyvärinen Fennovoimasta.
Fennovoima kertonee kesän jälkeen, nouseeko uusi ydinvoimala Simoon vai Pyhäjoelle. Seismisyydellä ei ole yhtiön mukaan vaikutusta laitospaikan tai -tyypin valintaan. Säteilyturvakeskus painottaa, että molemmille paikkakunnille voidaan rakentaa turvallisesti ydinvoimala, kunhan maanjäristykset otetaan laitoksen suunnittelussa huomioon.
Fennovoiman pitää hakea ydinvoimalan rakentamislupaa viimeistään vuonna 2015, muutoin periaatelupa raukeaa.
Kaksi soutuvenettä varkaille Rovaniemellä
Kaksi soutuvenettä varastettiin Ounasjoen rannasta kesäkuun alussa Rovaniemellä.
Toinen veneistä anastettiin Arktikumin takana olevalta uimarannalta 5. -11.6 välisenä aikana. Kyseessä on väriltään vihreä-valkoinen soutuvene.
Toinen vene varastettiin Sahanperlätä joen rannalta 1. -13.6 välisenä aikana. Vene on väriltään keltainen.
Prinssi Daniel tulossa Kuopioon
Ruotsin prinssi Daniel saapuu Kuopioon kesäkuussa. Prinssi on ilmoittautunut liikuntalääketieteen Puijo Symposiumiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Puijo Symposium on arvostettu kansainvälinen tiedetapahtuma. Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtajaylilääkäri Rainer Rauramaa korostaa symposiumin tieteellistä merkitystä.
\- Tapahtuma on noteerattu nyt vain hieman yllättävissä ympyröissä, Rauramaa kommentoi prinssin osallistumista.
Rauramaa arvioi prinssi Danielin olevan kiinnostunut saamaan uusinta tietoa liikunnasta ja terveydestä uuden tehtävänsä vuoksi.
Puijo Symposium alkaa kesäkuun 29. päivä ja jatkuu heinäkuun 2. päivään.
Valitus puhelinneuvonnasta nurin KHO:ssa
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt valituksen pohjoisten sairaanhoitopiirien terveydenhuollon puhelinneuvontapalvelujen hankinnasta. KHO velvoitti sairaanhoitopiirit kuitenkin korvaamaan valittajan oikeudenkäyntikuluja markkinaoikeudessa.
Lapin, Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit päättivät vuonna 2005 ostaa Mawell Oy:ltä puhelineuvontapalveluja jäsenkuntiensa asukkaille.
Puhelinneuvontapalvelun hankkimista perusteltiin sillä, että sairaanhoitopiirien jäsenkunnat selviäisivät hoitotakuuta koskevista velvoitteistaan. Lapin sairaanhoitopiirin alueella puhelinneuvontaa osti Rovaniemen kaupunki.
Tarjouskilpailun hävinnyt INA Finland Oy valitti asiasta markkinaoikeuteen. Yhtiö vaati oikeutta muun muassa korjaamaan virheelliseksi väittämänsä hankintamenettelyn. Markkinaoikeus hylkäsi valituksen ja INA Finland valitti edelleen KHO:een.
INA vaatii KHO:lta asiasta suullista käsittelyä, mutta KHO hylkäsi vaatimuksen. KHO hylkäsi myös yhtiön tekemän valituksen.
KHO velvoitti kuitenkin kolme sairaanhoitopiiriä maksamaan INA Finlandin oikeudenkäyntikuluja markkinaoikeudessa 2000 eurolla koska hankintapäätös oli huonosti perusteltu.
Mies autoili kännissä Rovaniemellä
Mies autoili lähes kahden promillen humalassa Rovaniemellä maanantai-iltana.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus, että päihtynyt mies ajelee autolla kaupungin suuntaan. Poliisipartio havaitsi ilmoituksessa mainitun auton Kajaanintien ja Jäämerentien risteyksessä.
Auton kuljettajattanut vanhempi mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1,87 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Prometheus-leirillä kannustetaan itsenäiseen ajatteluun
Prometheus-leireille suuntaa tänä kesänä noin 900 nuorta. Kotkan Kuutsalossa leirin aloitti sunnuntaina 12 innokasta leiriläistä.
Kuutsalon vanhan koulun viereisellä rannalla käy kova tohina. Prometheus-leiriläiset yrittävät tiimitaitojaan hyödyntäen selvittää ohjaajien puuhun rakentaman hämähäkinverkkotehtävän. Kavereita ujutetaan verkon aukoista läpi akrobaattisissa asennoissa. Menossa on mukana nuoria eri puolilta Suomea. Ensi näkemältä ei uskoisi, että leiriläiset tulivat saareen vasta päivä sitten.
Helsinkiläinen Oliver Bentley päätyi Kuutsaloon serkkujensa kehuttua Prometheus-leirejä.
\- Sitten äiti päätti ilmoittaa mut Protu-leirille ja se kävi mulle ihan hyvin. Täällä siis ollaan, Bentley kertoo.
Bentley sanoo, että monet hänen kavereistaan menevät kesän aikana rippileirille. Erilaisista valinnoista ei ole porukassa kuitenkaan juurikaan keskusteltu. Bentleyn mukaan valinta on jokaisen oma asia.

  Maailmankuvaa rakennetaan keskustelemalla

Prometheus-leirillä pidetään oppituntien sijaan keskustelutilaisuuksia. Nuoria rohkaistaan omien mielipiteiden ilmaisemiseen ja itsenäiseen ajatteluun.
Kuutsalossa keskusteltiin esimerkiksi erilaisuudesta ja suvaitsevaisuudesta.
\- Käytiin hieman keskustelua esimerkiksi homoihin liittyen ja puhuttiin aika paljon pukeutumiseen liittyvistä stereotypioista, Oliver Bentley kertoo keskustelun kulusta.
Leiripäivät koostuvat keskusteluista, leikkimisestä ja syömisestä. Toisiin tutustuminen ja ystävyyssuhteiden solmiminen on myös olennainen osa leirielämää.

  Kahden leirin kesä?

Vaikka erilaisia maailmankatsomuksia käydäänkin Prometheus-leirillä jossain määrin läpi, varsinaista uskonnonopetusta leirillä ei ole. Esimerkiksi vuonna 2009 noin joka kolmas Prometheus-leiriläisistä kuitenkin osallistui myös rippileirille. Myös virolahtelainen Taru Savolainen punnitsi rippileirin suorittamisen mahdollisuutta.
\- Ensin mun oli tarkoitus mennä sekä rippi- että Protuleirille, mutta sitten päätin etten haluakaan rippileirille. Tämä oli lähin paikka, jossa Prometheus-leirejä järjestetään, joten tulin tänne, Savolainen sanoo.
Päätös rippikoulun väliin jättämisestä syntyi pienen pohdiskelun jälkeen.
\- Totesin, että kummiksi ja kirkossa naimisiin pääseminen ei ole mulle mitenkään tärkeää. Eikä rahantarvekaan ole niin suuri, Savolainen naurahtaa.

  Sekä uskonnottomat että uskovat tervetulleita

Elämänkatsomustiedon opettajien alulle panemat Prometheus-leirit olivat alkuun lähinnä rippikoululeirin uskonnoton vaihtoehto. Kuutsalossa järjestettävän Prometheus-leirin ohjaajan Pekka Buttlerin mukaan Protu-leirien luonne on muuttunut ajan kuluessa.
\- Vuosikymmenien aikana toiminta on muuttunut muitakin kuin uskonnottomia syleilevämmäksi, Buttler sanoo.
Buttlerin mukaan joukkoon toivotetaan tervetulleeksi kaikkiin uskontokuntiin kuuluvat tai kuulumattomat leiriläiset. Hän mainitsee, että leirin keskeinä ajatuksena on tuoda keskusteluun tärkeitä aiheita, jotka auttavat ymmärtämään ympäröivää maailmaa.
Prometheus-leirejä järjestetään tänä kesänä 66 kappaletta. Lisäksi elokuussa pidetään ensimmäisen kerran aikuisille tarkoitettu Prometheus-leiri.
Mikes vastaa kansallisesta mittajärjestelmästä
Kajaaniin entiseen UPM:n paperitehdasalueelle eli nykyiseen Renforsin rantaan on asettunut jo vajaa 30 erilaista yritystä. Yksi tuoreimmista on mittatekniikan keskus Mikes. Yritys tarjoaa mittausteknisiä tutkimus- ja asiantuntijapalveluita muun muassa lääketeollisuuden yrityksille ja kaukolämpölaitoksille.
Mikesin vastuulla on kansallisen mittajärjestelmän ylläpito, kertoo projektipäällikkö Aimo Pusa. Insinööritaustainen mies viehtyi itse metrologiaan eli mittaamista käsittelevään tieteeseen sattumalta.
\- Jouduin aikanaan tehtäviin, joissa tarvittiin paljon mittaamista ja sille mittaamisen tielle sitten jäin.
Kajaanissa Mikes on löytänyt mieluisat tilat Renforsin rannan yritysalueen Puristamo-rakennuksesta. Tuhannen neliön tiloihin yritys on siirtynyt Lahdesta. Lopullinen muutto Kajaanin toimitiloihin valmistuu syksyn aikana.
Mikes on työ- ja elinkeinoministeriön alainen tutkimuslaitos, joka työskentelee Suomessa tehtyjen mittausten ja testausten varmistamiseksi. Esimerkiksi ruokakauppojen hedelmä- ja vihannevaa'at ovat vaa'attu tarkastuslaitoksissa, jotka ovat hakeneet massan jäljitettävyyden Mikesiltä.
\- Kaikki voiman ja vääntömomentin mittaamiseen liittyvät asiat käyvät kalibroinnissa täällä. Sillä turvataan ihmiselle näkymättömiä elementtejä, kuten teräsrakenteen lujuutta tai lentämisen työntövoimaa, Pusa selvittää.
Mikes työllistää nyt Kajaanissa puolen tusinaa ihmistä ja viiden vuoden kuluttua on tarkoitus tarjota työtä 10 - 12 työntekijälle.
\- Henkilöstön tulee olla tekniikan ammattilaisia ja osaamista tulisi löytyä metrologiassa. Tähän ei valitettavasti ole olemassa mitään valmista koulutusta, joten koulutamme itse työntekijämme.
VR: Asuntovaunun seivästänyt pultti on ainutkertainen tapaus
VR vahvistaa, että Ypäjän kohdalla junasta irronnut suurehko pultti on peräisin junanvaunun alusrakenteista. Tampere - Toijala -radalla vaunusta singahtanut vajaan kilon pultti seivästi parkissa olleen asuntovaunun.
VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen vahvistaa, että lauantaina ypäjäläisen matkailuvaunun seinän lävistänyt pultti tai sen osa on peräisin Tampere - Toijala -radalla ohi kulkeneesta junasta. Junalla oli Ypäjänkylän kohdalla vauhtia 140 km/h.
Pultti lensi radan vieressä sijaineen kahvilan terassin vieressä seisoneen asuntovaunun seinään ja lävisti se osittain. Lapsia ja aikuisia oli vain muutaman metrin päässä.
\- Pultti liittyy siihen, millä alusrakennetta ja jousitusta kiinnitetään toisiinsa. Tällä hetkellä irtoamissyytä ei ole tiedossamme, Poutiainen kertoo. Vaunu oli määräaikaishuollettu.
Turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiaisen tiedossa ei ole aiempaa tapausta, jossa näin suuri osa olisi irronnut aiheuttaen vaaraa lähistölle tai ihmisille.
Kyseinen vaunu on otettu pois liikenteestä ja se tarkastetaan.
\- Irronnut pultti on saatu tutkittavaksi ja sen tarkastelun pohjalta päätämme onko tarvetta ryhtyä johonkin jatkotoimenpiteisiin, Poutiainen sanoo.
Kausi on oikeasti käynnissä!
Kauden ensimmäiset kilpailut ovat aina hiukan epävarmoja, urheilijana ei koskaan tiedä toimiiko kaikki niin kuin treeneissä, kun ensimmäisen kerran kiinnittää numerolapun rintaansa. Valmistelut on tehty viimeistä piirtoa myöten, mutta kauden avaamisessa on aina tiettyä jännitystä.
Suomen kesäkausi lähti tosissaan käyntiin sunnuntaisten Tampereen Eliittikisojen myötä. Olen itse saanut olla paikalla seuraamassa viime viikkojen Tähtikisoja Espoossa ja Lahdessa. Olin Tampereella ”EM-2012-roudarina”, joten en ehtinyt koko ajan istua katsomossa, mutta sain kumminkin jonkinlaisen käsityksen myös kentän tapahtumista.
Ei ole mitään hienompaa, kuin huomata ensimmäisten kilpailujen jälkeen, että kaikki toimii enemmän tai vähemmän niin kuin oli tarkoituskin ja saa varmuuden siitä, että on tehnyt oikeita asioita harjoituskaudella. Mutta entä sitten, jos avaus on kaikkea muuta kuin mitä piti? Etenkin tekniikkalajeissa alkukausi voi muodostua piinaksi, jos esim. ajoituksessa on ongelmia.
Kuinka kaiken yhteen loksahtaminen voi olla niin vaikeaa? Eivätkö urheilijat ole treenanneet ja hioneet tekniikkaansa niin, että kaikki on valmista startti-viivalla? Kunpa huippu-urheilu olisikin niin helppoa, että treenataan vain suunnitelman mukaisesti ja sitten painetaan 100:lla kisoissa ja kaikki toimii kuin rasvattu!
Ongelma, tai ehkä pikemminkin haaste, onkin siinä, että niin monet tekijät vaikuttavat huipputuloksen saavuttamiseen. Tunne kropassa voi vaihdella päivästä toiseen; yhtäkkiä kroppa ei vastaakaan samaan harjoitukseen samalla tavalla kuin viikko sitten. Yhtäkkiä vauhdinotto ei ehkä toimikaan samalla tavalla kuin edellisessä harjoituksessa ennen kilpailua.
Yleisurheilussahan myös ulkoiset tekijät vaikuttavat suoritukseen. En istu tässä miettimässä selityksiä sille, miksei joidenkin kausi ole oikein alkanut niin hyvin kuin piti, yritän enemmänkin kuvata sitä, miten monen tekijän on osuttava kohdalleen, jotta huipputuloksia syntyy.
Tokihan sitä pitäisi pystyä työntämään tällaiset ajatukset pois mielestään kun laittaa piikkarit jalkaan, ei sateella tai muulla saisi olla merkitystä, mutta tämä on joskus helpommin sanottu kuin tehty. Jotkut päivät vain tuntuvat paremmilta heti aamusta, itsevarmuutta löytyy ja silloin tekeekin usein hyviä tuloksia, ulkoisista tekijöistä riippumatta.
Alkukauden tärkeimpiä juttuja on löytää oma mallinsa sille, miten valmistautuu kilpailuihin ja millainen treeni saa virittymään huippusuoritukseen. Sitä täytyy vain kokeilemalla selvittää, mikä toimii parhaiten juuri nyt ja voi olla, että menee tosiaan muutamakin kisa, ennekuin pääsee kunnolla vauhtiin.
Yleisurheiluhan on tulosurheilua, joten kuuluu asiaan nostaa esille hyviä tuloksia ja etenkin juuri nyt lupaavia kauden avaustuloksia. Monet varmasti ajattelevat etteivät ”perinteiset huippunimet ole saaneet aikaan mitään ihmeellistä vielä tänä kesänä”, mutta ikuisena optimistina sanoisin, että jo nyt meillä on syytä olla tyytyväisiä, vai mitä mieltä olette seuraavasta listasta, muutamia nimiä mainitakseni:
Pikajuoksijat Jonathan Åstrand ja Hannu Hämäläinen tekivät huimat juoksut Tampereella, Karin Storbacka on osoittanut, että viimevuotiset ongelmat ovat takanapäin, kolme kaveria ylitti B-rajan moukarissa, Jere Bergius selvitti B-rajan seipäässä, Tanja Komulainen heitti kiekossa uuden oman ennätyksen ja nuoret lupaavat urheilijat kuten Sanni Utriainen, Ella Räsänen, Kristiina Mäkelä ja Noralotta Neziri ovat rikkoneet ennätyksiä ja näyttäneet tehneensä paljon oikein talven aikana.
Nämä urheilijat eivät kaikki ole tehneet kansainvälisiä huipputuloksia, mutta mielestäni on syytä nostaa hattua kun parhaat urheilijamme pärjäävät hyvin ja tuloksia pitääkin aina verrata heidän aiempaan tulostasoonsa. Minä ainakin odotan innolla mielenkiintoista kesää ja nyt tulevaa viikonloppua, jolloin maajoukkueemme kilpailee joukkue-EM:ssä Turkissa, joissa tavoitteena varmasti on nousu superliigaan. Toivottavasti saamme lisää ilonaiheita!
Mikaela Ingberg
  

Venäläinen turistibussi tuhoutui tulipalossa Porvoonväylällä
Porvoonväylällä Ilolassa turistibussi tuhoutui tulipalossa iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut palossa ja matkustajat kuljetetaan paikalta toisella bussilla.
Porvoon suuntaan matkalla ollut turistibussi syttyi tuleen toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Porvoonväylällä ajanut bussi kuljetti venäläisiä turisteja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Sammutus- ja raivaustyöt häiritsivät liikennettä usean tunnin ajan. Liikenne alkoi palautua normaaliksi noin kello 18.
Rallileivoksessa roiskuu suklaasora
Vuoden 2011 Suomen MM-rallitapahtuman virallinen rallileivos on valittu. Titteli meni kantikkaalle, kuningatarhilloa sisältävälle leivonnaiselle, jonka päällä on sulkaarouhetta kuvaamassa suvista sorasirkusta.
Virallisia rallileivoksia tarjoilee Jyväskylän kävelykadulle MM-rallin ajaksi pystytettävä Kompassin Rallikahvila. Virallinen rallileivos valittiin kahdesta vaihtoehdosta äänestämällä ja sitä on saatavilla rajallinen määrä 27.-30. heinäkuuta.
Virallisessa rallileivoksessa on leivospohjan päällä kuningatarhilloa, pinnassa suklaarouhetta ja rallin logo.
\- Suklaarouheella on haettu pintaan vähän sellaista soratievaikutelmaa, kertovat Rallikahvilan isäntä Jani Ruotsalainen sekä leivoksen tekijä Herkkupakareiden Jani Laitinen.
Rallileivosraatiin kuuluivat Neste Oil Rallin projektipäällikkö Juha Hautsalo, YLE Ralliradion tuottaja Arvo Vuorela, Jyväskylän Seudun Matkailu päällikkö Maija Nurminen sekä Jyväskylän kaupungilta johdon sihteeri Liisa Parviainen.
Raadin äänet jakautuivat 2-2, naisjäsenten äänestäessä pyöreän valkosuklaapitoisen leivoksen puolesta. Tuomariston puheenjohtajan äänellä kantikas leivos kuitenkin voitti kisan.
Uusi sähkökirjojen jakeluhanke antaa vallan kirjailijoille
Sähkökirjan suurta nousua on ennustettu jo pitkään. Viime vuoden piti olla läpimurtovuosi sähkökirjojen ja niiden lukulaitteiden myynnissä, mutta tulokset jäivät laihoiksi. Nyt Suomessa on vaivihkaa tekeillä aivan uudenlainen jakelujärjestelmä, jossa kirjailijat itse päättävät, mitä haluavat julkaista, ja he myös saavat valtaosan myyntihinnasta.
Hankkeen moottorina toimii yrittäjä Jussi Keinonen, jolla on kirja-alan kokemusta muun muassa WSOY:n mainospäällikkönä ja nykyisin Pienen esikoiskirjakerhon toisena johtajana. Hän uskoo vahvasti sähkökirjaan.
\- Sähkökirjat tulevat joka tapauksessa jossakin vaiheessa, ja me haluamme ajatella sitä kirjailijoiden etu edellä. Kyse on kuitenkin kirjailijoiden oikeuksista koko heidän elinikänsä ajan ja pitempäänkin.
Niinpä uudessa mallissa kirjailijat saavat 75 prosenttia hinnasta, jonka kauppa maksaa kirjasta. He ovat itse omien kirjojensa julkaisijoita ja päättävät myös myyntihinnasta.
\- Kirjailijat tietenkin päättävät, haluavatko julkaista sähkökirjoina teoksiaan, joista ei enää ole painosopimuksia. Sähkökirjahan on siitä kiinnostava mahdollisuus, että sen painos ei koskaan lopu.
Yhtenä tärkeänä syynä uuteen jakeluhankkeeseen Keinonen mainitsee sen, että sähkökirjojen hintapaine maailmalla on alaspäin.
\- Markkinathan muuttuvat niin, että kaikki käsikirjoitukset julkaistaan. Se on vallankumouksellinen ajatus, ja silloin täytyy pitää huolta siitä, että oikeasti laadukkaat kirjailijat pärjäävät tässä muutoksessa.
Ilkka Remes on ensimmäinen osakas
Hanke on jo hyvässä vauhdissa. Yrityksellä on tekniikkavalmius eli se pystyy tekemään sähkökirjoja ja tietää, miten jakelu sähkökirjakauppoihin hoituu. Sopimuksia kirjailijoiden kanssa ei kuitenkaan ole vielä tehty.
\- Ollaan menty matalalla profiililla eli pidetty salassa tätä juttua. Tässä on kuitenkin paljon uusia asioita, joita ei ole totuttu näkemään suomalaisen kirjallisuuden bisneksessä.
Muutamien kirjailijoiden tuntemuksia kuitenkin on tutkailtu, ja kaikki ovat pitäneet ajatuksesta. Yksi kirjalijaosakaskin hankkeella on jo esiteltävänä: Ilkka Remes.
\- Olen työskennellyt Ilkka Remeksen kanssa 15 vuotta. Hänen kanssaan oli helppo käydä tätä pidemmälle läpi ja avata sitä, mistä on kyse. Hän kyllä ymmärsi täysin, mihin pyritään.
Katse Applessa ja Amazonissa
Sähkökirjojen nousua on hidastanut lukulaitteiden kirjavuus. Kaikilla ei pysty kaikkia kirjoja lukemaan.
\- Me lähdemme siitä, että julkaisemme kaikilla standardeilla, joita on saatavilla. Olemme palvelu kirjailijoille: muutamme kirjat sähkökirjoiksi ja tarjoamme niitä jakeluun kaikkiin kanaviin - jatkossa myös maailman isoihin kirjanmyyntifirmoihin Appleen ja Amazoniin ja Googleen, kun sieltä varmaan tulee kyselyjä.
Sähkökirjaa verotetaan nykyisellään paljon enemmän kuin painettua kirja. Sähkökirjan arvonlisävero on 23 prosenttia, paperikirjan yhdeksän prosenttia. Keinonen sanoo, ettei se ole uutta jakeluhanketta hidastanut.
\- Veropolitiikkakin muuttuu. Saattaa olla, että sähkökirjan vero laskee tai painetun kirjan nousee. Ja meneehän arvonlisävero kuitenkin valtion kassaan.
Tieto aloittaa yt-neuvottelut
It-palveluyritys Tieto aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat Tiedon käyttöpalveluyksikköä, johon kuuluvat yhtiön hallinnolliset palvelut ja tukipalvelut. Työnantajan neuvotteluesityksen mukaan yhtiö vähentäisi enintään 80 henkilöä syyskuun loppuun mennessä.
Neuvottelujen piirissä on 800 henkilöä. Yhteensä käyttöpalveluyksikössä on 1 900 työntekijää.
Yt-neuvottelut alkavat torstaina. Samanaikaisesti neuvottelut käynnistyvät myös Ruotsissa.
Tieto perustelee yt-neuvotteluja yksikön toiminnan laadun ja tehokkuuden parantamisella.
Kaivinkoneesta varastettiin kauha
Muun muassa kaivinkoneen kauha ja ohjausjärjestelmä kelpasivat varkaille Miehikkälässä. Poliisi kaipaa havaintoja törkeästä varkaudesta.
Sunward-merkkisen kaivinkoneen kauha, kauhan pyörittäjä, työkalukiinnike ja ohjausjärjestelmä ryöstettiin Miehikkälän Taavetintiellä.
Törkeä varkaus tapahtui sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä. Poliisin mukaan anastetun tavaran arvo on huomattava.
Poliisi kaipaa henkilö- ja ajoneuvohavaintoja tapahtumapaikan läheisyydestä. Mahdollisista havainnoista voi soittaa numeroon 071 873 5440 tai 0503811386. Ilmoittaa voi myös sähköpostitse osoitteeseen: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Aluekiista Etelä-Kiinan merellä pahenee
Tilanne Etelä-Kiinan merellä kiristyy. Vietnam ja Filippiinit ovat pyytäneet kansainvälistä apua kiistan selvittämiseen. Kiina puolestaan varoittaa ulkopuolisia puuttumasta merialuekiistaan. Samaan aikaan Taiwan aikoo suorittaa partiointioperaation Etelä-Kiinan merellä.
Kiina on ilmoittanut, ettei se hyväksy ulkopuolisten osallistumista Etelä-Kiinan merialuetta koskevaan kiistaan. Yhdysvaltalainen senaattori Jim Webb esitti maanantaina senaatille, että Yhdysvallat tuomitsisi Kiinan voimakeinot ja osallistuisi sovinnon aikaansaamiseen.
Vietnam ja Filippiinit syyttävät Kiinaa aggressiivisesta käyttäytymisestä merialueella, jonka hallinnasta kiistelee mainittujen maiden lisäksi Malesia, Brunei ja Taiwan. Kiina on kumonnut väitteet.
Filippiinit on pyytänyt Yhdysvalloilta apua kiistan ratkaisemiseksi. Yhdysvaltojen Filippiinien suurlähettiläs Harry Thomas sanoi tänään, että Yhdysvallat on sitoutunut auttamaan pitkäaikaista liittolaistaan. Myös kommunistinen Vietnam hyväksyy Yhdysvaltojen puuttumisen kiistaan.
Vietnamin suorittamat sotaharjoitukset ovat kiristäneet maan välejä Kiinaan. Nyt myös Taiwanin merivoimat on ilmoittanut suorittavansa rutiinioperaation kahdella Spratlysaariryhmään kuuluvalla saarella. Kaikki Etelä-Kiinan meren kiistan osapuolet ovat vaatineet osia tai koko saariryhmää itselleen. Spratlysaariryhmä alta arvioidaan löytyvän runsaasti öljyä.
Taiwanin puolustusministeri sanoi sunnuntaina, että maa saattaa siirtää tankkeja saarille. Taiwab harkitsee myös ohjusveneiden lähettämistä Etelä-Kiinan merelle.
Etelä-Kiinan meri on tärkeä reitti kansainväliselle laivaliikenteelle.
Palaako Kubica vielä tällä kaudella?
Helmikuussa vakavassa rallionnettomuudessa loukkaantunut formula 1 -kuljettaja Robert Kubica toipuu hyvää vauhtia. Puolalaisen managerin mukaan jopa paluu tämän kauden päättävässä Brasilian GP:ssä on mahdollista.
Italialaisen Gazzetta dello Sport -lehden mukaan Kubica menee tiistaina viimeiseen käsileikkaukseen Genovassa, missä hän viettää kolme päivää viikosta käden kuntoutuksesta huolehtivan erikoislääkärin kanssa.
\- Toipumisjakso etenee positiivisesti. Hänen oikea jalkansa on kunnossa, eikä ole enää ongelma. Jos kyse olisi ainoastaan jalasta olisi hän jo valmis kilpailemaan. Italian GP syyskuussa tulee liian aikaisin, mutta kauden viimeinen osakilpailu on jo mahdollista, kertoi manageri Daniel Morelli.
Kubican Renault-talli ei kiirehdi ensi kauden kuljettajasopimustensa suhteen, vaan odottelee rauhassa puolalaistähden kuntoutuksen etenemistä. Puolalaisen odottaminen on kuitenkin riskialtista, mikäli kuntoutumisessa kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan. Venäläiskuljettaja Vitali Petrov on jo kiinnitetty ensi kaudeksi ranskalaistallin toisen kilpa-auton kuljettajaksi.
Tällä kaudella Kubicaa Renault'n ratissa tuurannut veteraanikuljettaja Nick Heidfeld on yltänyt palkintopallille, muttei ole kokonaisuutena vakuuttanut tällä kaudella. Viime viikonloppuna Montrealin GP:ssa saksalainen osoitti kuitenkin hyviä otteita, vaikka kisa päättyikin törmäilyyn Kamui Kobayashin kanssa.
Kolpeneen purkamisesta löytyi sopu
Rovaniemi ja Kemi-Tornion kunnat ovat löytäneet sovun Lapin vammaispalveluja järjestävän Kolpeneen kuntayhtymän purkamisesta. Erimielisyys koski sitä, minkä arvoinen Kolpeneen omaisuus on.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan Kolpeneen omaisuuden arvoksi sovittiin noin 6,5 miljoonaa euroa. Omaisuus koostuu lähinnä kiinteistöistä.
Kolpeneen purkamista suunniteltiin viimeksi syksyllä 2008. Silloin hanke kariutui Kemi-Tornion ja Rovaniemen kuntien eripuraan Kolpeneen kuntayhtymän omaisuudesta. Kolpeneen liittämistä Lapin sairaanhoitopiiriin on selvitetty jo 1990-luvun lopulla, mutta silloin se ei saanut kunnilta riittävästi kannatusta.
Suunnitelman mukaan Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä eli hallinto puretaan ja palvelukeskus yhdistetään Lapin sairaanhoitopiiriin ensi vuoden alusta. Samalla Lapin sairaanhoitopiirin nimi muuttuu Lapin sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymäksi. Sairaanhoitopiirin johtajan virkanimike muuttuu samassa rytäkässä toimitusjohtajaksi.
\- Toimitusjohtajan nimike antaa tehtävästä selkeän kuvan myös kunta-alan ulkopuolisille. Nimike on käytössä muun muassa Etelä-Karjalassa, Jari Jokela perustelee.
Kemi-Tornion kunnat aikovat perustaa oman erityishuoltopiirinsä ja ostaa vaativimmat palvelut Rovaniemeltä.
Kolpeneen kuntayhtymän purkaminen vaatii vielä paitsi jäsenkuntien valtuustojen päätökset, myös valtioneuvoston päätöksen erityishuoltopiirien aluejaosta. Valtuustojen on myös hyväksyttävä Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän uusi perussopimus.
Kittilässä työllistyy lähes 200 nuorta tänä kesänä
Kittilässä työllistyy tänä kesänä lähes kaksisataa nuorta. Kittilän kuntaan ja kunnan tukemiin työpaikkoihin työllistyy noin 120 ja Kittilän kultakaivokselle 75 nuorta.
Kunta tarjoaa työpaikkoja muun muassa kulttuuri- ja nuorisotoimessa, siivouspalveluissa sekä vanhainkodeissa ja päiväkodeissa.
Kunnan työpaikkoja ovat tänä kesänä voineet hakea kunnassa kirjoilla olevat 16-24-vuotiaat nuoret. Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä kertoo, että kunta haluaa antaa nuorille työkokemusta jo varhaisessa vaihessa, jotta työlistyminen olisi myöhemmin helpompaa.
\- Nuorisotyöttömyys on kansataloudellisesti ja inhimillisesti kestämätön ilmiö, jota vastaan pitää jokaisen kunnan taistella niillä keinoilla, joita on, Mäkelä sanoo.
Poliisikoira löysi Tammelassa hukkuneen
Tammelan Saloistenjärvellä lauantaina kadonnut mies on löytynyt hukkuneena. Kadonnut henkilö löytyi tiistaina vedenalaiseen etsintään erikoistuneen poliisikoiran avulla.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan etsintä tuotti tulosta noin kello 11 aikaan. Koira havaitsi jo lähes vedenpinnalle nousseen kadoksissa olleen mieshenkilön.
Tammelassa sattui viikonloppuna sitten kaksi hukkumisonnettomuutta. Helsinkiläismies hukkui lauantaina joen partaalla mökkirantaansa.
Toisen miehen epäiltiin hukkuneen Saloistenjärvelle, jossa hän oli linturetkellä koiriensa kanssa. Miehen etsintöjä jatkettiin katoamispäivän jälkeisenä sunnuntaina, mutta tuloksetta.
Miehen avovaimo oli tullut hakemaan miestä ja koiria. Hän huolestui, kun ketään ei kuulunut rantaan sovittuna aikana.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita siviilihenkilöitä ja eri viranomaisia yhteistyöstä.
Aulis Sallisen Kullervo-ooppera sai ristiriitaiset arviot Frankfurtissa
Aulis Sallisen Kullervo-ooppera on saanut ensiesityksensä Frankfurtin oopperassa Saksassa. Ooppera oli odotettu, mutta reaktiot ristiriitaisia.
Aulis Sallisen Kullervo-oopperan ensiesitys Frankfurtissa sai jo etukäteen poikkeuksellisen paljon huomiota. Tiedotusvälineissä julkaistiin katsauksia liittyen suomalaiseen musiikkiin ja mytologiaan. Kullervon hartaasti valmisteltu ensi-ilta sunnuntaina kykeni kuitenkin vastaamaan näihin etukäteen herätettyihin toiveisiin vain osittain.
Pelkästään positiivista huomiota oopperan vastaanotossa saa Aulis Sallisen musiikki, joka ihastuttaa moderniudellaan ja yllätyksellisyydellään luoden Kullervon traagiseen tarinaan oman tason. Myös Kullervo -oopperan kansainvälinen laulajakunta paneutuu rooleihinsa työllä ja lahjakkuudella, jota voi vain ihailla. Oopperan näyttämöllinen toteutus onnistuu rekonstruoidessaan tämän arkaaiseen pohjolaan sijoittuvan tarinan.
Kysyä voikin mikä teki Kullervo-oopperan ensiesityksestä niin vaikeasti vastaanotettavan palan, että esimerkiksi Frankfurter Allgemeine -lehden kriitikko ei päädy suosittelemaan oopperaa sen kiistattomista ansioista huolimatta. Vastaus tähän kysymykseen liittyy oopperan tapaan käsitellä väkivaltaa.
Oopperan libretossa Kullervon väkivaltaan päätyvää kehitystä selitetään sosiaalis-psykologisesti tämän vaikeista lapsuuden kokemuksista käsin. Alkuaan mytologisen Kullervon hahmo vertautuu tässä esityksessä sosiaalisten verkostojen ulkopuolelle jäävään nuorisorikolliseen. Frankfurtin oopperan toteutuksessa Kullervon persoonan psykologisointi jää kuitenkin liian ohueksi verrattuna siihen väkivallan surrealistiseen ketjuun, jota esitys vyöryttää kolmen pitkän tunnin ajan.
Vaihtoehdot puntaroitavaksi Puumalassa
Sulkavan kunnanhallituksen päätösesitys olla ryhtymättä Puumalan ja Savonlinnan kanssa osakuntaliitosneuvotteluihin ei yllättänyt Puumalan kunnan johtoa. Jos esitys pitää kunnanvaltuustossa, joudutaan asioita puntaroimaan uudelleen Puumalassakin.
Puumalan kunnanhallituksen puheenjohtajan Unto Pasasen mukaan Sulkavan kunnanhallituksen päätös oli odotettu.
\- Meidän osalta tilanne ei hirveästi muutu, nyt meidän pitää selvittää mitkä ovat vaihtoehdot. Onko se erityinen kuntajakoselvitys vai mikä, jos halutaan Savonlinnan kanssa edetä. Yhdistyminen onnistuu ilman yhteistä maarajaakin juuri tämän erityisen kuntajakoselvityksen kautta, Pasanen sanoo.
Tätä vaihtoehtoa Pasanen ei kuitenkaan pidä kovin todennäköisenä, koska vastaavaa ei ole vielä aiemmin tapahtunut uuden kuntajakolain aikana.
\- Meidän pitää nyt kaikessa rauhassa miettiä, mitkä nämä kaikki vaihtoehdot ovat eikä Mikkelin suuntakaan ole poissuljettu tässä tilanteessa, Pasanen arvioi. Sinänsä asialla ei ole kiire, hakemuspaperit pitää jättää ensi vuoden keväällä ministeriöön, jos aikataulussa halutaan pysyä.
Kesäisin jätepisteet pullistelevat jopa kaatopaikalle kuuluvasta roinasta
Kesäaikana yleisille jätepisteille kertyy runsaasti jätettä, joka sinne ei kuulu. Lisäksi jäteastiat pullistelevat roskasta ja romusta. Väärinkäytösten takia Vaasan seudulla toimiva jäteyhtiö Stormossen on laittanut vapaa-ajanasujien keittiöjäteastiat lukon taakse. Yleisissä ekopisteissä on enää pääasiassa metalli-, lasi- ja paperijäteastioita.
Kesä ja mökkeily kuuluvat monella erottamattomasti yhteen, ja sivutuotteena syntyy melkoinen määrä jätettä. Ensimmäisen helleviikon jälkeen Vaasassa Västervikin sataman edustan jätekatos on sotkuinen: jäteastiat pursuavat yli ja astioiden viereen on jätetty erilaista tavaraa. Niiden seasta löytyy muun muassa paistinpannu, pantillisia tölkkejä ja suurikokoista metalliromua.
Ennen Västervikin satamassa oli jäteastioita usemmalle eri jätteelle, mutta nykyään paikalta löytyy vain metalli-, lasi- ja paperijätteen ekopiste. Västervikin jakokunta poisti satama-alueelta keittiö- ja karkeajätepisteen toistuvien väärinkäytösten takia vuosi - pari sitten.
\- Kyllä täällä saisi olla keittiöjätteelle ja karkeajätteelle ihan isot astiat, mutta sen käytön kanssa oli aikaisemmin ongelmia. Mökkiläisten, jotka maksavat venemaksun täällä Västervikissä, palveluja väärinkäytettiin. Tänne tuotiin muualta jätteitä, jotka eivät tänne kuuluneet, mökkiläinen Samuli Räsänen muistelee.
Vaasalaiset Samuli Räsänen ja Emma Ketonen kaipaisivat satamaan suurempia jäteastioita ja tiheämpää tyhjennysväliä.
\- Kyllä täällä on yleensä aika paljon tavaraa. Ei nämä astiat riitä tarpeeseen nähden. Näin keväisin ja alkukesästä tulee aika paljon jätettä mökeiltä. Meiltä ainakin riittäisi vielä reippaasti enemmän jätteitä, Räsänen toteaa.

  Väärinkäytöksiä on, vaikka ne ovat vähentyneet selvästi

Vaikka Västervikin sataman keittiö- ja karkeajätepiste ei ollut jäteyhtiön ylläpitämä, on sama ongelma heillekin tuttu. Etenkin keittiöjäteastiat houkuttelevat jättämään paikalle väärää jätettä, lisäksi ne ovat törkyisiä. Stormossen onkin laittanut vapaa-ajanasujien keittiöjäteastiat lukolla kiinni ja siirtänyt ne hyötykäyttöasemien porttien ulkopuolelle. Avaimen niihin saa ostamalla.
\- Lukollisia keittiöjäteastioita on ollut meillä parin kesän ajan ja ne ovat toimineet hyvin. Hyvin vähän niissä on sinne kuulumatonta jätettä. Asiakkaita on noin 240, kertoo Stormossenin yritysneuvoja Seppo Ruostekoski.
Stormossen on myös lisännyt hyötykäyttöasemien määrää alueellaan ja vaihtanut osan katollisista ekopisteistä syväkeräysjärjestelmään, jonne mahtuu aiempaa enemmän jätettä.
\- Kyllä koko ajan pitäisi parantaa palveluita ja neuvontaa, että jätteiden lajittelu sujuu. Eiköhän se siitä vielä joskus iloksi muutu, Ruostekoski naurahtaa.
Hänen mukaansa jäteastioiden väärinkäyttö on vähentynyt parin viime vuoden aikana merkittävästi.
Savonlinna pettyi Sulkavan ratkaisuun
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen arvostelee Sulkavan toimintaa kuntaliitosneuvotteluissa. - On aika erikoista, että Sulkava ei halunnut edes neuvotella asiasta sen paremmin meidän kuin Puumalan kanssa.
Parkkisen mukaan Savonlinna olisi halunnut mukaan tilaisuuteen, jossa Savonlinnaan liitetttäväksi aiotun alueen asukkaita kuultiin. He olivat yksituumaisesti osakuntaliitosta vastaan.
\- Olisimme halunneet valottaa asioita hieman toiseltakin puolelta. Meitä ei haluttu edes laskea esittelemään asiaa, Matti-Pekka Parkkinen harmittelee.
\- Tällainen karttaharjoitus on tehty, joka neuvottelukutsun mukana lähetettiin.
Matti-Pekka Parkkinen hakee vertailukohtaa muutaman vuoden takaa, jolloin Savonlinna ja Savonranta neuvottelivat kuntaliitoksesta. Yhteinen maaraja saatiin yhdyskäytävän Enonkosken kunnan läpi.
\- Enonkoski hoiti oman osuutensa aikoinaan ryhdikkäästi. Johtavat luottamusmiehet osoittivat johtajuutta ja ilmoittivat, että he eivät halua olla seudullisen yhteistyön esteenä. Neuvottelimme yhdessä ja teimme sopimukset yhteistyössä.
Tekosyitä vai oikeita?
Sulkavan kunnanhallitus perustelee kielteistä kantaansa sillä, että liitettäväksi suunnitellun asukkaat vastustivat osaliitosta.
\- Ainahan näitä tekosyitä on, ja voihan ne olla oikeitakin.
Parkkisen mielestä jatkossa vaihtoehtona on, että Savonlinna ja Puumala tekevät kahdestaan esityksen valtioneuvostolle.
\- Sitä ei ole vielä pohdittu, koska uskoimme yhteistyöhön Sulkavan kanssa.
Parkkinen vetoaa seudulliseen yhteistyöhön eripuraa herättäneessä liitoshankkeessa.
\- Olisi aika ikävä, jos tästä seuraisi jotakin Savonlinnan seudun kuntien väliseen yhteistyöhön. Jos joku kunta haluaa minkä tahansa asian tiimoilta käydä neuvotteluja naapurin kanssa niin sulkavalaiset kokisivat aika tylynä sen, jos Savonlinna ilmoittaisi ettei meillä ole aikaa ja halua keskustella teidän kanssa.
Veneilyn mopokulttuuri kuriin ajokortilla
Kotkan Pursiseurassa epäillään, että mopokulttuuri on siirtynyt vesille. Veneilyn harrastajat suitsisivat huolimatonta vesillä liikkumista veneilijöille tarkoitetun ajokortin avulla.
Suomen lyhyt kesä on veneilijöiden kulta-aikaa. Purje-, moottori- ja soutuveneet ovatkin jo ilmestyneet järviin ja merelle. Toki mukaan mahtuu myös vesijettejä.
Kymenlaakson poliisikin on jo aloittanut tehostetun valvonnan järvi- ja merialueilla, jotta hurjastelevat häiriköt saataisiin karsittua seasta pois.
Kotkan Pursiseuran kommodori Pentti Välipakka on ehtinyt todistaa useaa varomatonta venekuskia tämän kesän aikana. Välipakkaa kismittää huolimattomuus etenkin satamissa.
\- Ajetaan liian lujaa, nostetaan aallokkoa ja heilutellaan veneitä. Purjeveneissä on mastot ja ne saattavat joskus kolkata yhteen.
Välipakka huomauttaa, että nopeutta olisi laskettava jo ennen nopeusrajoitusalueen alkamista. Aallot eivät tottele rajoituskylttiä, vaan puskevat esiin veneen takaa jos vauhtia hiljennetään liian myöhään.

  Perustaidot ajokortilla

Kommodori Välipakan mielestä Suomen veneilykulttuuria vaivaa se, että kuka tahansa voi ostaa veneen ja lähteä suoraan vesille.
\- Kun rahaa on, täällä saa ostaa vaikka kuinka ison veneen ja ajaa sitä välittömästi, vaikka veneilytaitoa ei paljon olisikaan.
Veneilijöiden taitoja voitaisiin hänen mukaansa testata esimerkiksi ajokortilla. Kotkan Moottoriveneseurassa ollaan samaa mieltä.
\- Ei se ainakaan pahasta olisi. Tulisi ainakin jonkinlainen tieto säännöistä ja navigoinnista. Se voisi vähentää havereita, seuran puheenjohtaja Petri Varma miettii.

  Kovaa voi ajaa, mutta oikeassa paikassa

Pentti Välipakka pitää hurjastelua erityisesti moottoriveneilijöiden ongelmana. Purjeveneellä kun on vaikea rikkoa nopeusrajoituksia. Hänen mukaansa osa moottoriveneilijöistä näyttää jääneen mopoikään.
\- Halutaan näyttää, että se vähän jyrisee ja ajetaan pikkaisen liian lujaa, että ihmisten päät kääntyvät. Se on jotain mopokulttuuria, joka on siirtynyt veneilyyn.
Petri Varma puolestaan uskoo, että sääntöjä noudatetaan tänä päivänä hyvin ainakin Kotkan edustan merialueella.
\- Totta kai veneilijöistä löytyy kaikenlaisia. Nopealla veneellä on tietysti myös kivaa ajaa nopeasti, mutta paikka pitää katsoa.
Varma muistuttaa, että hämmingin saa aikaan minkälaisella laitteella tahansa, jos sitä ei osaa ohjastaa.
\- Vene kuin vene, sitä pitää osata käyttää. Kyllä sitä saa härdellin aikaiseksi vaikka soutuveneellä, Varma naurahtaa.
Sianmaha päähän ja koiruohoa korvaan
1440-luvulla kirjoitettu lääke- ja yrttikirja tarjoilee parannuskeinoja, joista useimpia ei enää voi suositella.
Naantalin birgittalaisluostari Armon laakso aloitti toimintansa vuonna 1440. Luostarin kukoistuskausi kesti vain vuosisadan loppuun, ja toiminta Naantalissa hiipui kokonaan seuraavan vuosisadan aikana.
Luostarien tehtäviin kuului noihin aikoihin myös sairaiden hoito. Hoitokeinoina käytettiin usein yrttejä, joiden avulla pyrittiin saamaan sairauden aiheuttama ruumiinnesteiden epätasapaino palautumaan.
Seija ja Rauno Tirri ovat kääntäneet yrttejä ja sairauksien hoitoja käsitelleen osan kirjoituskokoelmasta, joka löytyi 1600-luvun lopulla Turun Tuomiokirkon komerosta. Kyseessä on vanhin Suomesta tunnettu sairauksien hoitoa käsittelevä teos.
Lääkevoidetta majavan takapäästä
Teoksen alkuperäisteksti on tänä päivänä hyvin vaikea ymmärtää. Seija Tirrin mukaan kirjoitusasu tuo lähinnä mieleen puolan. Sanojen kirjoitusasu vaihtelee, ja moni sana on saanut myöhemmin aivan toisen merkityksen kuin mikä sillä 1400-luvulla vielä oli.
Lisäksi kirjan ruotsi on ilmeisesti skoonelais-tanskalaista murretta. Nyt tämä kulttuurihistoriallisesti arvokas teos on kuitenkin saatu lähes sanatarkasti suomennettua.
Yrttikirja esittelee kahdeksan parantavaa yrttiä, joukossa tutut kataja, sinappi, nokkonen, koiruoho ja myrtti, arvoituksellinen thus-rökilse, joka lienee ollut pihkasta tehtyä hartsia. Eläinkuntaa kirjan ohjeissa edustaa majavanhauste, joka on majavan peräaukon tienoilta saatua parantavaksi arveltua voidetta.
Ohjeita päänahan hoitoon
Seija Tirrin mukaan kirjassa ei puhuta varsinaisesta parantamisesta tai sairauksien hoidosta, sillä keskiajalla tämä puoli oli Jumalan hoidossa. Parantamista kuitenkin yritettiin edesauttaa osin vanhojen kansan uskomusten, osin ihan oikeasti parantavien yrttien avulla.
Naantalin yrtti- ja lääkekirja antaa muun muassa seuraavanlaisen ohjeen päänahan hoitoon:
"Hyvää on myös vanhaan taliin sekoitettu rikki ja keltamo, jotka sivellään päähän. Lisäksi otetaan kahdeksan unssia alunaa ja kaksi suolaa, jotka liuotetaan väkevään etikkaan ja seoksella voidellaan pää. Sitten otetaan lämmin sianmaha joka vedetään pään päälle yhdeksäksi päiväksi, ja sitten pestään kaikki pois kylmällä vedellä."
Nuorten Eliittikisat keskiviikkona TV2-kanavalla
19- ja 17-vuotiaiden kuusiosainen kilpailusarja Nuorten Eliittikisat jatkuu keskiviikkona 15.6. Klaukkalassa. Lähetys kisoista alkaa kello 19.20 TV2-kanavalla.
Nurmijärven Yleisurheilun järjestämiin kilpailuihin on ilmoittautunut osallistujaryntäys, lähes 300 urheilijaa. Mukana on aikuistenkin maajoukkueessa jo kilpailleita tulevaisuudenlupauksia.
Useille urheilijoille kilpailut ovat tärkeä näyttöpaikka heinäkuisiin 17-vuotiaiden ja 19-vuotiaiden kansainvälisiin arvokilpailuihin.
Mukana on muun muassa viime lauantaina naisten tämän kauden kärkiajan 5000 metrillä juossut Nummen Kipinän Meri Rantanen. Hän juoksee kaksoissisarensa Viivin kanssa 19-vuotiaiden naisten 3000 metriä.
Kenttäurheilijat-58:n Ville Lampinen on 17-vuotiaiden poikien 800 metrillä juossut tänä kesänä jo miesmäisiä tuloksia.
400 metrille osallistuu sekä miesten että naisten maajoukkuetason sprinttereitä, mm. Turun Urheiluliiton Aino Paunonen ja Tampereen Pyrinnön Jani Koskela.
Aitajuoksuissa kilpailee useita oman ikäluokkansa kansainvälisen tason urheilijoita, mm. Rauman Urheilijoiden Pasi Roslund, Helsingin IFK:n Jussi Kanervo ja Karhulan Urheilijoiden Jatta-Juulia Hanski.
19-vuotiaiden naisten 100 metrille on ilmoittautunut tukku sprinttereitä, jotka tavoittelevat paikkaa Tallinnassa 21.-24.7. järjetettävien 19-vuotiaiden EM-kilpailuiden pikaviestijoukkueeseen. 19-vuotiaiden miesten ennätysvertailun ykkönen on Oulun Pyrinnön 10,75 juossut Eetu Rantala.
Myös moukarinheitto on yksi korkeatasoisimmista lajeista. Kalevan kisojen naisten tulosrajan rikkojia on mukana täysi kymmenikkö.
17-vuotiaiden ikäluokassa Klaukkala toimii kaikissa lajeissa, poikien kuulantyöntöä lukuunottamatta, katsastuksena 17-vuotiaiden MM-kilpailuihin, jotka järjestetään Lillessä 6.-10. heinäkuuta.
Lähetys keskiviikkona TV2:ssa kello 19.20 - 21.00
  

Murtomiehille pitkät vankeustuomiot
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi hämeenlinnalaismiestä reilun viiden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin mittavasta murtosarjasta.
36-vuotiaat miehet syyllistyivät lähes sataan eri rikokseen eri puolillla Etelä-Suomea vuosien 2009-2011 aikana.
Rikossarjassa oli kyse lähinnä liikkeisiin tehdyistä öisistä murroista. Miesten kiinnostuksen kohteina olivat erityisesti kassakaapit, rahalippaat sekä rahanvaihto-, seteli- ja korttiautomaatit.
Saaliiksi saadut summat vaihtelivat sadoista muutamiin tuhansiin euroihin. Oikeus perusteli ehdottomia tuomioita miesten aiemmalla rikostaustalla ja rikosten suurella määrällä.
Miehet joutuvat maksamaan valtiolle rikoshyötynä noin 50 000 euroa ja asianomistajille vahingonkorvauksia noin 400 000 euroa.
FUTSAL: Liigan ensi kauden ohjelma valmis
Miesten Futsal-Liigan kauden 2011-2012 otteluohjelma on valmis. Runkosarjassa pelaa 12 joukkuetta ja sarja pelataan kaksinkertaisena. Ensimmäiset ottelut ovat ohjelmassa 1. lokakuuta.
Pudotuspeleihin jatkavat kahdeksan parasta joukkuetta ja mestari ratkeaa viimeistään 15. huhtikuuta.
Sarjan viimeiseksi sijoittunut joukkue putoaa Futsalin Ykköseen ja sijalle 11 jäänyt karsii Ykkösessä toiseksi sijoittuneen kanssa sarjapaikastaan.
Metsäliitto rajoittaa tuotantoa sahoillaan
Metsäliitto rajoittaa tuotantoa sahoillaan. Joitakin viikkoja kestävät rajoitukset jatkuvat syyskuun loppuun saakka.
Metsäliiton mukaan tuotantoa rajoitetaan, koska sahatavaran hintaan halutaan saada lisäkorotuksia kattamaan nousseet raaka-ainekustannukset.
Metsäliiton sahateollisuudesta vastaava johtaja Timo Karinen sanoo, että tuotannon rajoitusten avulla varmistetaan, etteivät sahatavaravarastot kasva epävarmassa markkinatilanteessa.
Yt-neuvottelut mahdollisista tuotantorajoituksista on jo käyty. Rajoitukset toteutetaan lomautuksin ja vuorojärjestelyin.
Metsäliiton sahat sijaitsevat Kannuksessa, Lappeenrannassa, Merikarvialla, Pöytyällä, Rengossa ja Vilppulassa sekä Virossa Reopalussa.
Liikenteessä huolestuttavan paljon alkoholia nauttineita kuskeja
Tehostettu liikenteenvalvonta tavoitti maanantaiaamun liikennevirrassa Pohjanmaalla huolestuttavan suuren määrän alkoholia maistelleita kuskeja. Valvonnassa tavoitettiin vain yksi epäilty rattijuoppo, mutta peräti 37 kuljettajaa puhalsi lukeman, joka alittaa rattijuopumuksen rajan.
Keskimäärin noin joka 42 kuljettaja ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta alkoholin määrä kehossa alitti rangaistavuuden rajan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen, Poliisiammattikorkeakoulun ja Liikkuvan poliisin maanantai- ja tiistaiaamupäivien aikana suorittaman tehovalvonnan aikana puhallutettiin yhteensä yli 1500 kuljettajaa.
Päivien aikana kirjoitettiin yhteensä 56 rangaistusvaatimusta ja 32 rikesakkoa. Useimmissa tapauksissa rikkomuksia olivat muun muassa ylinopeus, Stop-merkin noudattamatta jättäminen ja katsastamaton ajoneuvo.
Arhinmäki haluaa tarkennuksia EU-osioon
Vasemmistoliitto haluaa tarkennuksia hallitusohjelman EU-politiikkaa koskevaan osioon. Vasemmistoliiton puheenjohtajan, Paavo Arhinmäen mukaan ohjelmaan ei kuitenkaan ole syytä kirjata kovin yksityiskohtaisia arvioita, koska eurokriisi elää koko ajan.
Arhinmäki toivoo kuuden puolueen puheenjohtajien johtoryhmän pääsevän käsittelemään EU-asioita huomenna keskiviikkona.
Arhinmäki ei ottanut kantaa siihen, haluaako vasemmistoliitto mahdollisesti hallituksessa erivapauden äänestää tulevia talouskriisiä koskevia päätöksiä vastaan.
\- Me katsotaan sitä kokonaisuutta ja yritetään löytää sellainen ratkaisu, joka olisi paras Suomen ja koko eurokriisin kannalta, hän sanoi.
Arhinmäki korosti, että tilanne elää ja muuttuu koko ajan, ja siksi asiasta pitääkin keskustella.
\- Näissä euroasioissa esimerkiksi hallitusohjelmaan ei kovin tarkkoja kirjauksia kannata tehdä, koska ne voivat olla vanhentuneita siinä vaiheessa, kun hallitusohjelma on hyväksytty, hän sanoi.
Kyläkapina heräämässä itäisellä Uudellamaalla
Kylien asukkaat ovat raivostuneet suunnitelmista pyyhkiä kymmeniä kyliä pois Uudenmaan maakuntakaavasta. Kyläläiset pelkäävät maakuntakaavamerkintöjen vaikeuttavan asuinympäristöjensä kehittämistä.
Lapinjärvellä, maakunnan itäisellä rajalla, sijaitsevasta Kimonkylästä on vuosien varrella viety pikku hiljaa lähes kaikki palvelut. Nyt ollaan viemässä koko kylää. Kimonkyläläinen Veijo Peltonen on järkyttynyt.
\- Tämä on aivan käsittämätöntä. Kylä on 1500-luvun puolesta välistä ollut kartalta ja nyt joku keksii suuressa viisaudessaan, että eihän tätä kylää enää tarvita, Peltonen tuhahtaa kiukkuisena.

  Huoli kylien tulevasta kehittämisestä

Uudessa maakuntakaavaluonnoksessa on ehdotettu, että henkselit vedetään noin 50 kylän yli koko Uudellamaalla. Esimerkiksi Myrskylän kuntaan ei jää yhtään kylää. Tarkoituksena on keskittää tulevaa asumista entistä enemmän taajamiin ja seudullisesti merkittäviin kyliin.
Kylissä ollaan huolissaan niiden tulevaisuudesta, vaikka maakuntaliiton mukaan mikään ei muutu.
\- Maakuntakaavahan antaa kunnille mahdollisuuden ohjata omaa kaavoitustaan, mutta kunnat kiltisti seuraavat maakuntakaavaa ja mikäli siellä on valkoisia alueita, niin ei sinne koskaan mitään suurempaa kehitystä tule, uskoo Itä-Uudenmaan kylät ry:n toiminnanjohtaja Mia Aitokari.
Uudenmaan liiton kaavoituspäällikkö Merja Vikman-Kanerva on toista mieltä.
\- Kylät, joita on esitetty, että eivät olisi enää maakunnallisesti merkittäviä kyliä, niin siellähän rakentaminen on kuitenkin ollut aika vähäistä, että näihin määriin tällä merkinnällä tuskin on vaikutusta.
Vikman-Kanerva toivoisi kyläläisten näkevän asian positiivisen puolen.
\- Kylissähän nähdään hyvin tärkeänä se maaseutumaisuuden säilyminen ja se väljyys, niin tämähän antaa siihen juuri mahdollisuuksia, Vikman-Kanerva jatkaa.

  Kylä on osa identiteettiä, ei ympyrä kartalla

Erityisesti närää aiheuttavat kylistä tehdyt uudet määritelmät. Paikkansa kartalla ansaitsevissa kylissä tulee esimerkiksi olla 300 asukasta kahden kilometrin säteellä kylän keskustasta. Lisäksi maakuntakaavan uudistamistyön yhteydessä on tarkasteltu, miten paljon kylä on kehittynyt viimeisen 30 vuoden aikana ja miten se sijoittuu niin kunnan sisällä, kuin koko seudulla.
10 vuotta itäisen Uudenmaan hyväksi töitä tehneen Itä-Uudenmaan kylät ry:n toiminnanjohtaja Mia Aitokarin mukaan uudet määritelmät ovat pöyristyttäviä.
\- Jos ryhdytään määrittelemään harpilla ja viivoittimella kyliä, niin se kertoo siitä, että ei tiedetä ollenkaan, mitä kyläkäsite ihmisille tarkoittaa, se tarkoittaa kotia, se tarkoittaa identiteettiä.
Samaa mieltä on kimonkyläläinen Ilkka Seder.
\- Meidän suvussa on jo viides sukupolvi menossa tässä kylässä, että ei se nyt ihan roskikseen heitettävä asia, tai ylipyyhittävä asia ole, että on Kimonkylästä.

  Kyläläisten kuuleminen jäänyt vähälle

Erityisesti kyläläisiä ärsyttää se, että aktiivisesti toimivia kyliä on määritelty Helsingistä käsin. Mia Aitokari ei ymmärrä, miksi kyläkäsite on ylipäätään pitänyt määritellä uudestaan. Aitokarin mukaan kylillä pitäisi olla oikeus itse määritellä itsensä.
Itä-Uudenmaan liiton aikaan kylätoimikuntien katto-organisaationa toimivaa Itä-Uudenmaan kylät ry:tä kuunneltiin säännöllisesti päätöksenteossa, Uudenmaan liitto ei ole ottanut mitään yhteyttä, Aitokari kertoo.
\- Olisimme mielellämme olleet mukana suunnittelutyössä jo siinä vaiheessa, kun tehtiin näitä määritelmiä. Toivottavasti se ei ole liian myöhäistä nyt. Haluamme kertoa, mikä kylä on, koska se ei ole ympyrä kartalla.
Kimonkyläläinen Veijo Peltonen muistuttaa myös, että harva kylä edes muotoutuu ympyrän sisälle.
\- Kimonkyläkin on pinta-alaltaan laaja, suuri maanviljelyskylä, eihän se peltojen takia voi edes olla sellainen, missä olisi tiivistä asumista jossain ruutukaavassa. Kylät nyt ei Suomessa vain ole sellaisia eikä niitä pidä koskaan sellaisiksi tehdäkään, Peltonen painottaa.
Kyläläisillä on perjantaihin asti aikaa kertoa mielipiteensä maakuntakaavaluonnoksesta. Aiheeseen liittyvän nettiadressin on allekirjoittanut jo liki 400 henkilöä. Kunnat antavat lausuntonsa kesän lopulla ja maakunnan luottamusmiehet ottavat asiaan kantaa vuoden lopulla.
Tuula Haataisellakin kannatusta SDP:n presidenttiehdokkaaksi
Myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataisen nimi on noussut esiin SDP:n presidenttiehdokasasettelussa. Häntä esittää puolueen presidenttiehdokkaaksi muun muassa Herttoniemen Sosialidemokraattinen Yhdistys.
Tuula Haataista SDP:n presidenttiehdokkaaksi ovat esittäneet muutkin kuin Helsingin Herttoniemen demariyhdistys, mutta kaikki ehdokkaita esittävät eivät tiedota esityksistään julkisuuteen.
SDP valitsee puolueen presidenttiehdokkaan alkusyksyllä. Voidakseen tulla valituksi puolueen presidenttiehdokkaaksi tarjokkaalla täytyy olla takanaan kymmenen puolueosastoa tai 250 jäsenen kannatus. Tähän mennessä puoluetoimistoon on tullut esitys 19 eri ehdokkaasta.
Ehdokasasettelun päätyttyä 15.8. puoluehallitus kysyy ehdokkaaksi esitetyiltä suostumuksen ehdokaskisaan. Sen jälkeen SDP järjestää presidenttiehdokkaastaan neuvoa-antavan äänestyksen, johon voivat osallistua puolueen jäsenet tai rekisteröityneet kannattajat.
Mies hukkui Nurmeksessa
Mies on hukkunut tiistaina Nurmeksen Vastimojärvellä. Keski-ikäinen mies oli lähtenyt ylittämään noin sata metriä leveää vesistöä. Hänet nähtiin viimeiseksi uimassa järven puolivälissä, minkä jälkeen uimari katosi.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat ja venemiehistö koettivat paikallistaa kadonneen, mikä ei onnistunut veden sameuden ja syvyyden vuoksi.
Pelastuslaitoksen pelastussukeltajat löysivät miehen parin tunnin kuluttua hukkuneena noin kuudenkymmenen metrin päässä rannasta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Liiga tarjoaa jättipalkkioita sopupelien selvittämiseksi
Jalkapallon Etelä-Korean ammattilaissarja K-League ryhtyy erikoisiin toimiin korruption kitkemiseksi. Liiga nimittäin tarjoaa rahapalkkioita yksityisille henkilöille, jotka kertovat paljastuksia sarjassa kytevästä sopupelivyyhdistä.
Eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan liiga antaa vihjeen antaneelle palkkioksi rahaa 6 000 eurosta alkaen jopa yli 60 000 euroon asti, riippuen siitä, miten tärkeä paljastus sopupelien selvittämisen kannalta on.
Ennen tätä liigan tutkimusten seurauksesta on saatu kiinni 10 pelaajaa, joita syytetään viime kuussa tapahtuneista sopupeleistä. Liiga on myös ilmoittanut, että niiden pelaajien rangaistuksia vähennetään, jotka ilmoittavat olevansa osallisia vetovilppiin.
Toimiin ryhdyttiin sen jälkeen, kun valtio uhkasi, että se lopettaa liigan tukemisen ilman perinpohjaisia selvityksiä.
Ehdollista ja alkolukko rattijuopumuksesta
Rattijuopumus sattui Sotkamossa maaliskuun alussa. Naisella oli alkoholia 0,84 mg litrassa uloshengitysilmaa.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi 51-vuotiaan naisen törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 40 päivän ehdolliseen vankeuteen. Koeaika päättyy 30.8.2012.
Oheissakosta kertyi maksettava 320 euroa.
Lisäksi hänelle tuomittiin kuuden kuukauden ehdollinen ajokielto yhdistettynä ajo-oikeuden valvontaan, eli autossa tulee olla alkolukko.
Lemin musiikkijuhlilla laulaa taas satapäinen kuoro
Lemin musiikkijuhlilla kuullaan tänäkin kesänä sekä yksinlaulua että kuorolaulua virsiä ja viihdettä unohtamatta. Juhlien pääkonsertissa laulaa satapäinen kuoro viihdemusiikkia.
Musiikkijuhlien pääkonsertissa peräti satapäisen kuoron solisteina laulavat sopraano Anu Hostikka ja Dallapé-orkesterin johtaja, tenori Juha Hostikka. Hurmio-konsertin johtaa Jussi Mattila. Ohjelmassa on nostalgista viihdemusiikkia Hurmiosta Ranskalaisiin korkoihin.
Heinäkuun lopussa järjestettävillä Lemin musiikkijuhlilla ei tänäkään vuonna unohdeta virsiä. Lemin neliäänistä virsilauluperinnettä vaalitaan kahdesti Lemin kirkossa järjestettävissä konserteissa. Toisen konsertin teemana ovat Matkamiehen virret ja jumalanpalvelus keskittyy nimenomaan neliääniseen, Lemillä tunnettuun, veisuuseen.
Juhlien päätöskonsertissa esiintyvät mezzosopraano Monica Groop, alttoviulusti Michel Camille ja pianisti Juhani Lagerspetz. He esittävät esittävät länsimaisen taidemusiikin helmiä Beethovenista Brahmsiin ja Sibeliukseen.
Lemin musiikkijuhlat alkavat heinäkuun lopussa.
Neljä risteilijää Kemiin
Kemiin saapuu tänä kesänä neljä valtameriristeilijää, joista ensimmäinen rantautuu Ajoksen satamaan tulevana sunnuntaina. Saksalainen MS Amadea saapuu Kemiin Luulajasta.
Aluksessa on 600 matkailijaa, joiden viihtyvyydestä huolehtii 280 hengen miehistö. Kemin Matkailu Oy:n mukaan matkailijat voivat halutessaan tutustua Kemiin tai käydä Rovaniemellä.
\- MS Amadea on 190 metriä pitkä ja 25 metriä leveä. Vertailun vuoksi kemiläisen Jäänmurtaja Sampon mitat ovat pituus 75 metriä ja leveys 17 metriä, kerrotaan Kemin Matkailusta.
Kemistä alus jatkaa matkaansa Helsingin kautta Pietariin.
Heinäkuussa Kemiin saapuu valtameriristeilijä Discovery ja elokuussa Astor. Risteilykauden aloittava MS Amadea tulee Kemiin vielä toisenkin kerran tänä kesänä. Syyskuun puolivälin jälkeen tapahtuva Amadean vierailu on kauden viimeinen valtameriristelijän vierailu Kemissä.
Venla Kokkonen: Bon Iver / Calgary
Olisiko sinunkin aika herkistyä, ja antaa koskettavan musiikin nostaa ihosi kananlihalle? Olisi. Antaudu nyt jo tälle biisinäytteelle:
**Justin Vernon** on muusikko Wisconsinista. Muutama vuosi siiten tuo mies sukelsi kotiseutunsa syviin metsiin, ja sulketui vaatimattomaan mökkiin kuukausiksi yksin. Kaikessa hiljaisuudessa tuolloin vuonna 2007 syntyi pelkästä Justin Vernonin sydänverestä muovautunut albumi _&quot;For Emma, Forever Ago&quot;_. Levy, joka on yksi tämän vuosituhannen hienoimmista albumeista. Justin oli nyt **Bon Iver**.
Ja nyt tämä ihokarvat pystyyn nostattava syvien vesien elektrosävyinen folkmusiikki saa jatkoa, kun Bon Iver julkaisee toisen albuminsa. Nyt Bon Iver on enemmän bändi, kuin pelkkä artisti. Mutta ei kuitenkaan. Soittajia on Justin Vernonin ohella kuitenkin siis muitakin. Kolme pitkää vuotta on _&quot;Bon Iver, Bon Iver&quot;_ -albumia työstetty. Ensin Vernon puoitoista vuotta yksin, sen jälkeen vaihtuvat soittajat olivat tervetulleita mukaan luomisprosessiin.
Ensimmäinen single &quot;_Calgary&quot;_soi nyt siis **Venla Kokkosen** tehona.Enää ei uida Mariaanien haudassa, mutta syvänmerensukellusta Bon Iverin musiikki edelleen on. Kaunista kuin tähtitaivas. Surullista kuin junalaiturille yksin jätetty rakastunut polo. Nautinnollista kuin laittomat aineet. Kipeää kuin sata puukoniskua. Tässä musiikissa mikään ei ole vahinkoa tai sattumaa.
Sattuuko sieluusi silkasta ihastuksesta, vai synnyttääkö biisi halun karata Kanadaan?Kommentoi tehoa - yksi tehokommentoija voittaa perjantaishow'sta itselleen YleX:n mustan kangaskassin!
Kuuntele biisinäyte:
Anniskelulupia lähtee ravintoloilta
Talouden horjuminen vie ravintolalta myös anniskeluluvat. Aluehallintovirasto on peruuttanut Lahden seudulta kolmen ravintolan anniskeluluvat.
Taloudelliset syyt kaatavat ravintoloita Päijät-Hämeessä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on peruuttanut toukokuun lopussa kolmelta ravintolalta anniskeluluvat. Kaksi ravintoloista on Lahdessa ja kolmas Lahden naapurikunnassa.
Ravintoloiden yhteenlaskettu asiakaspaikkamäärä on lähes sata. Yksistään tämän vuoden aikana anniskelulupien peruutuksia on ollut useita.
Niiden pääasiallisimmat syyt liittyvät ravintolan talouden horjumiseen.
Siikajoen karhu katosi metsään
Viime yönä Siikajoella nähdystä karhusta ei ole saatu havaintoja yön jälkeen. Poliisi toivoo, että mahdollisista havainnoista ilmoitetaan hätäkeskukseen.
Mesikämmen vieraili alkuyöstä asunnon pihamaalla Siikajoen Merikyläntiellä. Karhu oli vieraillut mehiläispesällä ja kaatanut yhden pesän.
Poliisi ja metsästäjät tarkastivat alueen yöllä kahden koulutetun karhukoiran avulla mutta karhusta ei saatu uutta näköhavaintoa.
Poliisi ei ole yön jälkeen enää aktivisesti hakenut karhua eikä siitä ole saatu havaintoja yön jälkeen. Poliisi toivoo, että mahdollisista havainnoista ilmoitetaan hätäkeskukseen.
Karhuhavaintoja on tehty viime aikoina myös Kalajoella sekä Raahessa.
Tukitarkastajat pelloille
Maatilojen pinta-alatarkastukset alkavat Pohjois-Savossa. Viljelijät voivat ilmoitaa kylvöaloissa tapahtuneet muutokset vielä huomenna. Pinta-alatukien valvonta tehdään noin 300 tilalle Pohjois-Savossa, mikä on noin seitsemän prosenttia kaikista tukea hakeneista tiloista.
Käynneillä tarkastetaan viljelijöiden päätukihaussa ilmoittamia tietoja peltojen pinta-aloista ja viljelystä sekä niihin liittyviä asiakirjoja. Valvonnan tarkoitus on varmistaa, että viljelijät saavat tuet mahdollisimman oikein ja tasapuolisin perustein koko maassa. Tukitarkastukset jatkuvat jatkuvat syys - lokakuun vaihteeseen saakka.
Millaisia jatkoja Jätkäjätkät järjestää?
Jätkäjätkien toinen albumi Jatkojatkot julkaistaan huomenna. Oli otettava selvää millaisia jatkoja nämä jätkät sitten järjestävät, kun niitä levyn nimessä asti mainostetaan.
YleX:n Viikon albumina soiva Jatkojatkot on muutakin kuin viittaus juhlien jälkeisiin jatkoihin. Se seuraa loogisesti Jätkäjätkien nimeämispolitiikkaa.
\- Sehän on ennenkaikkea sanaleikki. Jätkäjätkät, Ykstoist ykstoist (bändin ensimmäinen albumi, toim. huom.) ja nyt Jatkojatkot. Kuulostaa mukavalta lausuttuna, Puppa J kertoo.
Mutta on nimen taustalla myös ihan oikeat jatkot. Puppa J ja Joska Josafat myöntävät, että ajoittain bändin keikkamatkoilla mennään jatkoilta vielä jatkojatkoille.
\- Tämä taisi olla Raumanmeren juhannuksessa joskus pari vuotta sitten. Yhtäkkiä mä huomaan, että ollaan hotellin pihalla. Mukana on soittimia ja paikalla on räppäreitä ja porukkaa Palefacesta Redramaan. Ne olivat jatkojatkot, Puppa J kertoo.
Joska Josafatin mukaan jatkoilla (tai jatkojen jatkoilla) on nähty porukkaa myös metallibändeistä, jotka yleensä esittävät myös mairittelevia kommentteja Jätkäjätkien keikoista.
Nähtäväksi jää, millaiset jatkot Jätkäjätkät järjestävät Seinäjoella perjantaisen Provinssi-keikan jälkeen. Joskan ja Puppa J:n haastattelua kuullaan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa joka päivä tällä viikolla. Yhtye esiintyy Provinssin saarilavalla perjantaina klo 22:45.
Green Day -rokkari nappasi pääroolin leffasta
Green Dayn nokkamies Billie Joe Armstrong tulee tähdittämään The American Idiot -elokuvaa.
Leffa valmistuu vasta vuonna 2013, mutta jo nyt on paljastettu, että **Billie Joe Armstrong** esittää yhtä pääroolihahmoista.
**St. Jimmyn** rooli on rokkarille tuttu Broadwaylta, jossa _The American Idiot_ -musikaalia esitettiin ja Armstrong nähtiin useissa esityksissä.
Elokuvaversion tuotantoyhtiönä toimii **Tom Hanksin** Playtone-yritys ja ohjaaja samainen **Michael Mayer**, joka vastasi myös musikaalista.
**Lähteet:** NME
Kaj Franck muotoili suomalaisten arkea
Designmuseossa Helsingissä avautuu muotoilija Kaj Franckin syntymän 100-vuotisjuhlavuoden päänäyttely. Kaj Franckin muotoilua löytyy lähes jokaisesta suomalaisesta kodista, sillä Kartio-lasit ja Kilta-astiastot ovat suosittuja ja kestäviä käyttöesineitä.
Designmuseon näyttely 
Universaaleja muotoja avaa erilaisia näkökulmia Franckin tuotantoon ja suunnittelun lähtökohtiin. Esiin nousevat muun muassa Franckin suhde kansanomaiseen esineistöön ja japanilaiseen kulttuuriin. Tuttujen arkiesineiden ja uniikkien taideteosten lisäksi Franck suunnitteli tekstiilejä, huonekaluja sekä muovi- ja metalliesineitä.
Kaj Franck on vaikuttanut suomalaisten jokapäiväiseen esinekulttuuriin ehkä enemmän kuin kukaan muu muotoilija. Hän karsi käyttöesineistä turhat koristeet ja pelkisti muotoja. Etenkin Kilta-astiasto, jonka pohjalta Teema kehitettiin, oli aikoinaan mullistava ilmestyessään yksinkertaisena käyttösarjana.
Franck toimi Arabian posliinitehtaan ja Nuutajärven lasin taiteellisena johtajana ja suunnittelijana 1940 – 1970 luvuilla. Franck toimi myös opettajana, ja hänen vaikutuksensa nuorempien muotoilijapolvien kehitykseen on kiistaton. 1960-luvulla hän toimi Taideteollisen oppilaitoksen taiteellisena johtajana sekä yleisen sommittelun yliopettajana. Professorin arvonimen Franck sai vuonna 1972.
Designmuseon näyttely avautuu huomenna keskiviikkona.
Sulkava sanomassa ei osakuntaliitokselle
Sulkavan kunnanhallitus sanoo ei osakuntaliitokselle. Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitokseen liittyen Sulkavalta on pyydetty maakäytävää kuntien välille.
Kunnanhallitus on päättänyt esittää yksimielisesti valtuustolle, että kuntaan saapunut ehdotus osakuntaliitoksesta ei johda jatkotoimenpiteisiin.
Kunnanhallitus näkee, ettei osakuntaliitosta koskeville neuvotteluille ole edellytyksiä. Kunnanhallitus pohjaa esityksensä toukokuun lopulla järjestetyn osakuntaliitosalueella asuvien asukkaiden kuulemistilaisuudessa tulleeseen kielteiseen palautteeseen.
Asukkaiden mukaan aluetta koskeva osakuntaliitos ei millään tavoin parantaisi palveluiden saatavuutta, vaan päinvastoin saattaisi jopa heikentää niitä.
Sulkavan kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Auvinen arvelee, että kielteinen kanta pysyy myös valtuustossa.
\- En halua ennakoida valtuuston päätöksiä, mutta usein kunnissa on niin, että yksimielinen kunnan- tai kaupunginhallituksen esitys pitää myös valtuustossa, Auvinen sanoo.
Saabin kiinteistökaupoille takapakkia
Venäläinen liikemies Vladimir Antonov on perääntynyt aikeissaan ostaa talousvaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin tehdaskiinteistö. Saabin omistava hollantilainen Spyker kertoi huhtikuussa, että Tröllhättanissa sijaitseva tehdas myytäisiin, minkä jälkeen Spyker-Saab jäisi tiloihin vuokralle.
Antonovin edustajan Lars Carlstörmin mukaan neuvottelut tehdaskiinteistön myymisestä jatkuvat ulkopuolisten sijoittajien kanssa.
Carlström lisää, että Antonov on yhä kiinnostunut osakkuudesta Spykerissa.
Maanantaina Spyker kertoi jälleen uudesta kumppanuussopimuksesta. Spykerin mukaan Saabin uudeksi kumppaniksi tulisi kiinalainen autonvalmistaja Zhejiang Youngman Lotus Automobile.
EU:n ruokapaketeille riitti ottajia Torniossa
Tornion Perhekahvila Tenavatuvassa oli tiistaina vilskettä, kun Mannerheimin Lastensuojeluliitto jakoi EU-ruokatukipaketteja niitä tarvitseville. Jaettavana oli yhteensä noin 2 500 kiloa kuivaelintarvikkeita
MLL:n Tornion yhdistyksen puheenjohtaja Hanna Kangastalon mukaan tukipaketit jaetaan loppuun yleensä kahdessa tunnissa.
\- Tämänkokoinen lasti menee yleensä nopeasti, eli aamukymmeneltä kun aloitettiin, niin puoleenpäivään mennessä nämä on jo jaettu loppuun, Kangastalo kertoo.
Torniossa ruokakasseja on jaettu vuodesta 2009, ja hakijoita on aina riittänyt.
\- Kyllä tämä selvästi tulee ihmisille tarpeeseen. Enimmäkseen jaamme lapsiperheille ja nuorille, mutta täällä on kyllä ihan laidasta laitaan nuoria ja vanhoja ruokatuen hakijoita.
Kassien sisältö perheen koon mukaan
Jokaiselle hakijalle annetaan kaksi kassillista ruokaa. Kassista löytyy muun muassa jauhoja, puurohiutaleita, keksejä, kuivaleipää ja pastatarvikkeita. Perhekoon mukaan kassien sisältö muuttuu.
\- Meillä on tietyt kriteerit siitä, miten paljon jokainen hakija saa, ja jos kyseessä on isompi perhe, niin annamme sitten hieman lisää, Kangastalo opastaa.
MLL Tornion yhdistys järjestää ruokatukien jakoa kaksi kertaa vuodessa. Seuraavan kerran tilaisuus järjestettäneen syys-lokakuussa.
Saimaan juoksutusta vähennetään
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on on päättänyt vähentää Saimaan juoksutusta maanantaista alkaen, jotta vedenkorkeuden lasku normaalin alapuolelle voitaisiin välttää.
Vuoksen ainoa merkittävä purkujoki on Vuoksi. Sen kautta vettä virtaa normaalioloissa noin 500 kuutiometriä sekunnissa. 20.6.2011 alkaen juoksutus lasketaan 450 kuutiometriin. Tarvittaessa juoksutusta vähennetään jopa 400 kuutiometriin sekuntiin.
Vuoksi laskee Venäjän puolelle. Rajasopimusten mukaan juoksutusta voidaan tarvittaessa vähentää 300 kuutiometriin sekunnissa.
Saimaan vedenpinnan nousu pysähtyi kuivan toukokuun alun sekä edellisenä vuonna alkaneen pidemmän kuivemman jakson vuoksi. Vedenkorkeus oli ennen lumien sulamista lähes 50 senttiä alempana ajankohdan keskimääräisestä eli juoksutussäännön niin sanotun normaalivyöhykkeen alarajasta.
Saimaan pinta on nyt noin 5 senttimetriä kriittisen rajan yläpuolella.
\- Vuoksutusta vähentämällä Saimaan pinta saadaan nousemaan 5 - 10 senttimetriä, kertoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Myös Saimaaseen laskevien Pielisen ja Kallaveden vedenkorkeudet ovat ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella. Vettä on koko vesistössä vähän, joten ainoastaan erityisen suuret sateet muuttaisivat Saimaan tilannetta.
Ennusteiden mukaan vedenkorkeus alittaisi normaalivyöhykkeen alarajan heinäkuun lopussa tai elokuun alussa.
Vedenkorkeuden lasku alarajan alapuolelle on haitallista sekä rantojen virkistyskäytölle että laivaliikenteelle.
Virttaankankaan tekopohjavesihanke sai suurlainan investointipankilta
Pohjoismaiden Investointipankki (NIB) on myöntänyt Turun Seudun Vesi Oy:lle 50 miljoonan euron lainan, jolla rahoitetaan Turun seudulla toteutettavaa tekopohjavesiprojektia. Uusi järjestelmä palvelee noin 290 000:ta asukasta seitsemän kunnan alueella.
Tekopohjavettä tuotetaan imeyttämällä raakavettä Virttaankankaan harjun läpi. Käytettävien kemikaalien määrä vähenee veden virratessa imeytysalueen läpi hitaasti usean kuukauden kuluessa.
Investointipankin teettämän ympäristöanalyysin mukaan tekopohjavesijärjestelmän käyttö aiheuttaa muutoksia alueen pohjaveden laadussa, kun luonnollinen ja keinotekoinen pohjavesi ajan mittaan sekoittuvat. Kaikki pohjavesi pysyy kuitenkin juomakelpoisena.
EU:n komissio on pyysi Suomelta lisäselvityksiä Turun tekopohjavesihankkeesta Virttaankankaan harjulla maaliskuussa. Komissio haluaa yksityiskohtaiset tiedot muun muassa lupa-asioista sekä joki- ja pohjavedenlaadusta. Vastausaikaa Suomella on muutama kuukausi.
Turun Seudun Vesi Oy on seitsemän lounaissuomalaisen kunnan omistama osakeyhtiö, joka hankkii ja toimittaa vettä Turun seudulle.
Röllit ja keijut valtaavat Hasaniemen
Peikot ja keijut kähinöivät keskenään Hasaniemen kesäteatterissä Joensuussa tänä kesänä. Ohjaaja Ismo Apell tuo Hasaniemeen hieman erilaisen Rölli ja metsänhenki-näytelmän. Noin kolmenkymmenen näyttelijän ja tanssijan voimin toteutettava näytös pitää sisällään paljon musiikkia ja tanssia.
Näytelmä perustuu Allu Tuppuraisen rakastettuihin hahmoihin, mutta ei ohjaaja Ismo Apellin mukaan ole ihan perinteinen näytelmän versio.
\- Tämä on parempi kuin elokuva ja aikaisemmin aiheesta tehdyt näytelmät Tässä on juonellisesti monitasoisempaa tarinaa ja tämä on jännittävämpi ja näyttävämpi, kehuu Apell näytelmää.
Viiden lapsen isänä Ismo Apell tietää lastenteatterin olevan perhettä yhdistävä tekijä. Siitä syystä Rölli ja metsänhenki-näytelmä valikoitui tämän kesän esitykseksi.
\- Näytelmää on viety vähän aikuisempaan suuntaan, mutta tämä sopii kaiken ikäisille. Naiset ovat keijuja ja miehet röllejä ja sieltä löytyy päättymätön aihealue, miksi ne eivät sovi samaan metsään ja riitelevät pikkuasioista, sanoo Apell.
\- Lapsi nauraa heimojen hölmöyksille, teini-ikäinen lumoutuu tansseista ja aikuinen huomaa, että heimojen toiminta kertoo sukupuolten välisistä eroista, jatkaa Apell.

  Näytelmässä on paljon tanssia

Tanssia näytemässä on paljon, apuna on useita paikallisia tanssijoita. Koreografina toimii amerikkalainen Gary Revell jr.
Röllin pääroolissa nähdään Jaakko Tohkanen ja Milli Metsänhenkenä laulajana tunnettu Jonna Christensen. Mukana näyttelemässä ovat myös mm. Timo Lavikainen ja Salatut elämät tv-sarjasta tuttu Ville Seivo.
Rölli ja metsänhenki-näytelmän ensi-ilta Hasaniemen kesäteatterissa on 8.7.2011. Heinä- ja elokuun aikana nähdään kaikkiaan 18 esitystä.
-
Junat aikataulussaan txt
Uuraisilla taas jätevesilorahduksen vaara
Uuraisten Nauttiaiseen uhkasi taas päästä jätevettä. Järven veden on jo todettu lähes puhdistuneen viime viikkoisen vuodon jälkeen, kun aamuisen sähkökatkon takia jätevettä pääsi tänään uudelleen samaan ojaan kuin viime viikolla.
Jätevedet saatiin imettyä loka-autolla ojasta pois, mutta vielä ei ole täysin varmaa pääsikö likaista vettä jälleen järveen asti. Seuraavan kerran Nauttiaisesta otetaan vesinäytteitä ylihuomenna.
Viime viikolla Nauttiaiseen valuneen jäteveden vaikutukset ovat rajautuneet pääasiassa vuotokohtaan.
Laboratorionäytteissä suolistoperäisten e-kolibakteerien määrä oli jäteveden vuotokohdassa noin 2000 pesäkettä sadassa millilitrassa, kun uimakelpoisen veden raja-arvo on 1000 pesäkettä. Uuraisten luonnonvarasihteeri Päivi Laasonen kertoo, että jo noin 400 metrin päässä vuotokohdasta suolistoperäisten bakteerien määrä on hyvin vähäinen.
Saastuneen veden pääsy järveen on estetty ja veden laadun arvioidaan palautuvan uimakelpoiseksi muutamassa päivässä.
Vanhus salaa huonon kohtelun
Vanhusten kaltoinkohtelusta ei ole aina helppoa puhua, sillä hyväksikäyttäjän ja uhrin välillä on usein riippuvuussuhde. Ikääntynyt tarvitsee aikuista lastaan, joka kaupassa käynnin sijaan kuluttaakin rahat omaan kaljoitteluunsa, tai yksin asuva muistihäiriöinen vanhus jää naapurinsa armoille.
Ikääntyneisiin kohdistuvan väkivallan vastaista kansainvälistä kampanjapäivää vietetään vuosittain 15. kesäkuuta. Suomessa Kätketyt äänet -kampanjan päätapahtuma pidetään Tampereella.
\- Suomessa ei ole yhtään vanhuksille suunnattua turvakotia. Kunnat järjestävät kodistaan lähtemään joutuvan vanhuksen esimerkiksi vanhainkotiin tai tavalliseen turvakotiin, kertoo toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja Suomen vanhusten turvakotiyhdistyksestä.
Vanhusten sijoittumisesta ei ole tilastoja, mutta Ensi- ja turvakotien liiton turvakotien käyttäjistä yli 60-vuotiaita oli viime vuonna noin 5 prosenttia. Luku on Serpola-Kaivo-ojan mukaan hieman noussut.
Yli 40 vuotta poliisina aikanaan toiminut Mikko Lampikoski on Kätketyt äänet -kampanjan työryhmän asiantuntijajäsen.
\- Perheväkivaltaan liittyviä kotihälytyksiä tulee poliisille vuosittain noin 20 000. Siksikin on hyvä, että poliisilla on useita yhteistyötahoja, joiden luo ihmisiä voidaan ohjata.
Katkaise kierre ajoissa
Vuodenvaihteessa lievä pahoinpitely yksityisellä paikalla tuli virallisen syytteen alaiseksi.
\- Arvioiden mukaan näiden rikosten määrä tulee nousemaan 5 000:lla. On positiivista, että niihin puututaan ja että ihmiset saavat apua, Lampikoski huomauttaa.
Suomen vanhusten turvakotiyhdistyksen asiakkaista ja saamista puheluista valtaosaan liittyvät läheisissä ihmissuhteissa tapahtuvat ikävät tilanteet.
\- Puhutaan kaltoinkohtelusta, väkivallasta ja jopa hyväksikäytöstä. Usein taustalla ovat tulehtuneet välit joko omaan puolisoon, lapsiin tai muihin sukulaisiin. Raha on kuvioissa usein mukana, Leena Serpola-Kaivo-oja sanoo.
Usein tilanne on sellainen, että siihen ei enää löydetä muuta ulospääsyä Silloin on tärkeää kertoa ja muistaa, että apua ja tukea on saatavilla - sitä tarvitsevat kaikki asianosaiset. Kierre on mahdollista katkaista.
Häpeä vaientaa
Serpola-Kaivo-ojan mukaan asiasta puhumista vaikeuttaa myös se, että kyseessä on usein luottamuksellinen ihmissuhde. Ihminen käyttää toiselta saamaansa luottamusta väärin, ja vanhus puolestaan tuntee tilanteesta syyllisyyttä ja häpeää.
\- Ikääntyvien kanssa työskentelevät ihmiset voivat kysyä suoraan, ovatko nämä kokeneet väkivaltaa. Samalla voi muistuttaa, että siihen kannattaa puuttua. Se on kaikkien etu - myös esimerkiksi sen aikamiespojan, Lampikoski toteaa.
Vanhuksen puheita ei välttämättä oteta aina todeksi; niitä pidetään liioitteluna tai mielikuvituksena. Muistisairaus saattaa myös hämätä.
\- Silloinkin on tärkeää selvittää, mitä on tapahtunut. Mihin otetaan yhteyttä, jos kaikki ei olekaan muistiin liittyvää, vaan kyse on oikeista asioista? Sekin ero on tärkeää osata tehdä, ja se vaatii aikaa kuunnella, Leena Serpola-Kaivo-oja sanoo.
\- Viranomaisten lisäksi tarvitaan erilaisia matalan kynnyksen paikkoja, joihin myös ikääntyvät voivat ottaa yhteyttä. Niiden työn tukeminen jos mikä on kannattavaa, Mikko Lampikoski muistuttaa.
Laittomien siirtolaisten tie EU-maihin käy Italian kautta
EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin mukaan suurin osa laittomista siirtolaisista yrittää päästä unionin alueelle nykyisin Italian kautta. Entinen pääportti Kreikka on vaihtunut Italian saariin Pohjois-Afrikan poliittisten levottomuuksien takia.
Frontexin mukaan unionialueelle pyrki laittomasti 33 000 ihmistä tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Siirtolaisista 22 600 havaittiin Italian rajalla. Samalla aikavälillä Kreikassa jäi kiinni 7 200 laitonta siirtolaista.
Vielä viime vuoden vastavana ajankohtana Italiassa havaittiin ainoastaan 147 laitonta siirtolaista. Kreikassa luku oli tuntuvasti suurempi, 13 085 siirtolaista.
EU:n rajaturvallisuusvirasto arvioi, että kesäkuun puoleenväliin mennessä yli 41 000 ihmistä on yrittänyt laittomasti EU-alueelle Italian saarien Lampedusan, Sisilian ja Sardinian kautta.
Estääkö City tähtensä siirron Bayerniin?
Saksan jalkapallomaajoukkueen puolustaja Jerome Boateng siirtyy Englannin Valioliigan Manchester Citystä Saksan Bundesliigan Bayern Müncheniin, mikäli City antaa pelaajalle luvan lähteä. Boateng ja Bayern ovat jo sopineet nelivuotisesta pestistä. Boatengin mukaan City ei kuitenkaan ole ollut kovin halukas suostumaan siirtoon.
\- On totta, että olen sopinut siirrosta Bayernin kanssa. Nyt pallo on Manchester Cityllä. Tällä hetkellä he pyrkivät vaikeuttamaan asioita, Boateng sanoi saksalaiselle Kicker-lehdelle.
Boateng siirtyi Hamburger Sport-Vereinista Cityyn viime kesänä vuoteen 2015 ulottuvalla sopimuksella. Saksalainen ei kuitenkaan onnistunut valtaamaan paikkaa vakiokokoonpanossa englantilaisseurassa.
City ei peluuttanut Boatengia puolustuksen keskustassa, tämän vahvimmalla pelipaikalla. Bayernissa mies uskoo pääsevänsä lempipelipaikalleen.
\- Kaikki on kiinni pelipaikasta. Bayern haluaa minut keskuspuolustajaksi. Siitä on hyötyä myös maajoukkuetta ajatellen. Unelmanani on saavuttaa aloituskokoonpanon paikka vuoden kuluessa, toivottavasti Bayernissa, ja sen jälkeen voittaa Euroopan mestaruus Saksan paidassa, Boateng sanoi.
Väitös: Väestöpolitiikan perhekäsitykset vanhentuneita
Väestöpolitiikkaa käsittelevät tekstit eivät pääse eroon sukupuolittuneista rooleista. Lasten- ja kodinhoito ovat pääasiassa naisten vastuulla, ja miehille on varattu vain auttajan rooli. Tiedot käyvät ilmi Helsingin yliopistossa tänään tarkastettavasta väitöskirjasta.
Väitöksessä tarkasteltujen tekstien mukaan perhe määritellään pitkälti heteroseksuaaliseksi ydinperheeksi, jossa lapset muodostavat perheen.
\- Ihmisillä tulisi olla mahdollisuus määrittää omat käsityksensä perheestä mahdollisimman vapaasti, toteaa väitöskirjan tehnyt Mervi Patosalmi.
Suomessa myös yhteiskunnan tukijärjestelmät määrittelevät, ketkä muodostavat perheen ja kuka on oikeutettu erilaisiin tukiin. Lisääntymisestä kieltäytyminen ei myöskään ole väitöksessä tarkasteltujen tekstien mukaan oikeutettu ratkaisu.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Mervi Patosalmi tarkasteli väitöksessään kolmea dokumenttia, jotka ottivat osaa keskusteluun väestöpolitiikan tarpeista vuosina 2003 ja 2004.
Merimetsojen perhe-elämää netissä
Merimetsoista kiinnostuneet voivat seurata lintujen elämää Saaristomeren kallioluodolla uuden webbikameran avulla . Reaaliaikaisella kuvalla pystytyään tuomaan uusia näkökulmia merimetsokeskusteluun.
Merimetsot herättävät voimakkaita tunteita. Lintujen väitetään pilaavan valloittamansa saaret ja verottavan kalakantaa merkittävästi.
\- Usein negatiivinen suhtautuminen johtuu kuitenkin tiedon puutteesta. Uusi webbikamera tarjoaa mahdollisuuden tarkkailla merimetsojen elämää ja pesintää läheltä, jolloin omakohtaisen kokemuksen myötä suhtautuminen voi muuttua, kertoo Sami Lyytinen Turun AMK:sta.
Baltic-SeaNow.info -hankkeen reaalikaista kuvaa tuottava merimetsokamera on ainoa laatuaan tällä hetkellä.
Merimetsot jättävät jälkeensä aavesaaria
Merimetsot saapuvat Saaristomerelle heti jäiden lähdön jälkeen ja aloittavat pesinnän. Munien haudonta kestää noin kuukauden. Poikaset kuoriutuvat näinä hetkinä ja niiden tullessa 5-6 viikon ikään kamerasta voi seurata poikasten lentoon lähtöä. Pesintäsaari hylätään yleensä heinäkuun puolivälissä.
Merimetsojen asuttamat luodot peittyvät kesän mittaan ulosteesta ja kasvillisuus luodolla kärsii. Kasvillisuus palautuu kuitenkin nopeasti takaisin yhdyskunnan vaihtaessa paikkaa.
Merimetsojen asuttamia saaria on vähän suhteessa saarten kokonaismärään.
Outokumpu karsii ylimääräisiä rönsyjä
Teräsyhtiö Outokumpu luopuu ydintoimintoihin kuulumattomista omistuksista ja suunnittelee irrottavansa tappiollisia tulosyksiköitä yhtiöstä. Tulosvaroituksen tiistaina antaneen Outokummun tavoitteena on parantaa kassavirtaa ja kannattavuutta sekä vahvistaa tasetta.
Outokummun mukaan suunnitellut toimet vaikuttavat yhtiön huhti-kesäkuun raportoituun liikevoittoon. Outokumpu arvioi liikevoiton jäävän merkittävästi tappiolliseksi.
Outokumpu on jo aiemmin ilmoittanut myyvänsä osuutensa kaivosyhtiö Talvivaarasta sekä ruotsalaisesta metalli- ja terästoimittaja Tibnorista. Lisäksi yhtiö mahdollisesti myy osuutensa muun muassa rautaseoksia valmistavasta ruotsalaisesta Fagersta Stainlessista ja messinginvalmistukseen keskittyneitä yksiköitä Hollannissa ja Ruotsissa.
Outokummun tappiollisia, irrotettavia yksiköitä ovat puolestaan erilaisia putkituotteita ja teräsnauhaa valmistavat yksiköt. Yksiköt tekivät viime vuonna tappiota yhteensä 50 miljoonaa euroa.
Outokumpu arvioi, että yhtiö kirjaa toimenpiteiden seurauksena 148 miljoonan euron kertaluonteiset arvonalennukset ja uudelleenjärjestelykulut toiselle neljännekselle.
Sortuneen hautausmaan käyttökielto kumottu
Jyväskylän vanhaa hautausmaata saa taas käyttää kokonaisuudessaan. Osa hautausmaasta pantiin käyttökieltoon keväällä 2009, koska hautausmaan reuna-alue sortui Tourujoen laaksoon.
Jyväskylän kaupunki on kunnostanut sortumaa ja eilen pidetyn katselmuksen mukaan sortumavaaraa ei enää ole.
Seurakunta lähettää hautaoikeuksien haltioille henkilökohtaiset kirjeet asiasta. Sortuman korjauksessa on jäljellä vilä viimeistelytöitä.
Hautausmaan ja luonnonsuojelualueen rajalle tullaan rakentamaan vielä tämän vuoden aikana pysyvä aita. Sortuma-alueen kohdalle jätetään väliaikainen verkkoaita siihen saakka kunnes uusi aita valmistuu.
Hämeenlinna selvittää normaalikoulun tulevaisuutta
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa välittömästi tällä viikolla valmistelut normaalikoulun opetustoiminnan jatkamisen varmistamiseksi. OKL:n siirtyessä Tampereelle sinne siirtyy myös Tampereen yliopiston alainen normaalikoulu.
Tilaajajohtaja Markku Rimpelän mukaan Hämeenlinnassa oltiin osin jo varauduttu siihen, että Tampereen yliopisto vetää opettajakoulutuksen Tampereelle, ja siksi jatkoa on mietitty. Käytännön neuvottelut asiasta alkavatkin siten saman tien.
Markku Rimpelän mukaan Hämeenlinna ei vielä tiedä, voiko se vuokrata koulukiinteistön yliopistokiinteistöiltä, tai ovatko kiinteistöt ostettavissa.
\- Käynnistetään ensinnäkin neuvottelut tilojen suhteen Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n kanssa. Sovitaan niistä asioista. Sitten tietysti koska meillä ei ole henkilökuntaakaan, niin täytyy aloittaa sen rekrytointitoiminta. Nämä ovat ne, jotka tässä nyt käynnistetään, sanoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä Hämeenlinnan kaupungilta.
Tampereen yliopiston normaalikoulun toiminta päättyy Hämeenlinnassa vuoden päästä kesällä 2012. Koulussa on n. 400 peruskoululaista.
Tusina rattijuoppoa kiinni tehovalvonnassa Uudellamaalla
Liikkuvan poliisin Helsingin yksikkö sai kiinni kaksitoista rattijuoppoa viime viikon tehovalvonnassa. Koko maassa tehovalvontaviikolla poliisin haaviin jäi sata rattijuoppoa.
Uudellamaalla viime viikolla tehtyjen ratsioiden seurauksena yhtätoista kuljettajaa epäillään ajamisesta alkoholin vaikutuksen alaisena. Yhdellä kärynneistä epäiltiin huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Koko maassa ratista kärysi sata kuskia.
Poliisi puhallutti kaikkiaan vajaat 5 000 kuljettajaa Uudellamaalla. Koko maassa puhallutuksia kertyi 37 000.
\- Uudenmaan luku ei ole erityisen huono tai huolestuttava, vaikka jokainen rattijuoppo on liikaa, sanoo liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Matti Hänti.
Hänti sanoo, että tilastollisesti massapuhallutuksilla saadaan kiinni arvioilta joka kolmas rattijuoppo.
\- Massapuhallutuksien tarkoitus on levittää tietoa ja muistuttaa, että valvontaa on kaikkialla, Matti Hänti sanoo.
Liikkuvan poliisin tehovalvontaa tehtiin samanaikaisesti koko maassa osana Euroopan liikennepoliisien TISPOLin päihdevalvontaviikkoa.
Musiikin satumaailma
Tampereen lastentarhanopettajaopiston opiskelijat esittävät tuttuja lastenlauluja. Kaikki lapset ja aikuiset ovat tervetulleita mukaan laulamaan ja leikkimään.Iloiset laulajat esittävät muun muassa jalat vipattamaan laittavan kenkärokin, tuttuakin tutumman Täti Monikan ja vähän vieraamman Topi Tohina-laulun.Lastentarhaopiston opiskelijat laulavat hienosti ja kaikkien laulujen ympärille on luotu vauhdikkaat ja mielikuvitukselliset esitykset. Hymy karahtaa katsojan huulille, kun nuoret opiskelijat esiintyvät pukeutuneita aaseiksi, nalleiksi ja muiksi metsän eläimiksi.Laulut sisältävät hauskoja tarinoita, yllättäviä käänteitä ja opetuksiakin. Näitä iloisia lauluja opiskelijat ovat tulevissa työpaikoissaan opettaneet sadoille innokkaille pikku laulajille.Teksti: Emilia Kemppi
Tarhat ja koulut yhteen Oulussa
Uudessa Oulussa nivotaan päiväkotien ja koulujen yhteistyötä entistä tiiviimmäksi. Kyse on hallinnollisista toimenpiteistä, mutta ne heijastuvat myös perheiden arkeen ja luovat mahdollisuuden uudenlaiselle oppimisen polulle.
Oulun kaupungin opetuslautakunta paneutuu keskiviikkona päivähoidon ja opetustoimen yhdistämiseen. Sosiaali- ja terveystoimen palvelutuotannon johtokunta käsittelee asiaa torstaina, sosiaali- ja terveyslautakunta kahden viikon kuluttua, kesäkuun viimeisenä päivänä.
Yhdistymisen myötä poliittinen päätöksenteko palveluista ja tuottamisesta tapahtuisi jatkossa sivistys- ja kulttuurilautakunnassa. Uuden Oulun kunnista Oulunsalossa ja Kiimingissä päivähoito on jo osa sivistyspalvelua. Oulussa päivähoito ja perusopetus ovat tehneet yhteistyötä jo vuosien ajan.
\- Kun ajatellaan lapsen ja nuoren tällasta oppimispolkua päiväkoti-ikäisestä lähtien, niin suunnitelmallisuus ja yhteistyö palvelujen järjestäjän kanssa on mutkattomampaa ja helpompaa. Tietenki päiväkodin valinta ja sen jälkeinen koulupolku voidaan tehdä jo varhaisemmassa vaiheessa, opetustoimenjohtaja Pekka Fredriksson selostaa, mutta sanoo, ettei tarkoituksena ole kuitenkaan luoda koulutietä jos vauvan syntymästä lähtien.
Pääasiakkaana edelleen lapsiperhe
Opetustoimenjohtaja Pekka Fredriksson sanoo, että taustalla on myös palvelujen tarjoaminen.
\- Meillähän molemmilla, päivähoidossa ja opetustoimessa, pääasiakkaana on aina ollut lapsiperhe ja kunnallisena palveluna lapsiperheistä huolehtiminen. Saman palvelun piirissä edelleen ollaan, kun suunnitellaan, mitä perheille tarjotaan.
Opetustoimenjohtaja näkee myönteisenä myös sen, että yhteydenotto palveluihin helpottuu.
\- Ei ole niin väliä, että mistä kysytään mitäkin, vaan esimerkiksi lastentarhasta voi kysyä koulupalveluja.
Verovähennyksiin puuttuminen saa kommentoijat äkäisiksi
Hallitusneuvotteluiden taloustyöryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) sanoi, että 
myös verovähennysoikeuksiin tullaan puuttumaan. Nettikommentoijat ovat esittäneet omia näkemyksiään verovähennysoikeuksista.
Sasi ei ole tarkentanut, mistä verovähennyksistä on kyse, mutta kommentoijilla on sanottavansa siitä, mitä saa ja mitä ei saa tehdä.
Useat kommenteista koskevat asuntolainan korkovähennystä ja etenkin sitä, että ensiasunnon ostajien mahdollisuudet on turvattava.

Asuntolainan korkovähennys pitää säilyttää, mutta vain ensiasunnon ostajilla. Muiden käytössä se on silkkaa verorahojen tuhlausta, joka kuplaa vain hintoja eli kostautuu kaikille, toki nuoremmille enemmän kuin vanhemmille, toteaa nimimerkki Nuoret maksavat vanhojen kulutusjuhlat.
Toisten mielestä kotitalousvähennykset ovat turhia. Näin nimimerkki debat:

  Kotitalousvähennykseen voidaan koskea hallitusti, mutta asuntolainan korkovähennyksen on säilyttävä entisellään.

Nimimerkki eläkeläinen uskoo, että vapaa-ajan asunnon omistajilla varoja riittää.

  Vihje kokoomuslaisille euroopan kriisimaiden pankkien pelastajille suomalaisten verovaroin,- nostakaa vapaa-ajan asuntojen kiinteistövero kymmenkertaiseksi, siellä sitä on maksukykyä, ei tarvi viedä työttömiltä ja eläkeläisiltä viimeisiä euroja.

Nimimerkki yxin mukaan työmatkakuluvähennyksen on pysyttävä.
J
os työmatkakuluvähennys lakkautetaan, työntekoni loppuu välittömästi. Harvoin täällä Lapissa työpaikka on nurkan takana. Soinihan sanoi, että hallituksen EU-poliitiikan on muututtava. Tässä vielä kehitellään kotikutoista lamaa.
Toiset ovat vain kerta kaikkiaan kypsyneitä koko tilanteeseen.

Hyvänen aika, säästöjä revitään vain köyhäliston pussista, ihmiset jotka on yrittänyt rakentaa perheelle talon, joutuu nyt myydä halvalla rikkaille, kun korkomenoja ei saa enään vähentää, korot tulee muutenkin nousemaan hurjaa vauhtia, sitä ei vaan sanota vielä, ruoka on jo mailman kallein, öljyt nousee. Mitä se porukka oikein ajattelee sielä hallituksessa. Mistä suomalainen löytäisi rahaa elääkseen. Mitä pahaa suomalainen on tehnyt,että heidän kohtelu on sikamaista? kirjoittaa nimimerkki mummo.
Rehtori sai ruokarukouksista synninpäästön
Rovaniemen sivistyspalvelujen johtokunta ei löytänyt huomauttamista Sinetän koulun rehtorin järjestämistä ruokarukouksista. Koulun ruokarukouksista valitti Vapaa-ajattelijayhdistys Prometheus Lapin aluehallintovirastolle.
Lapin aluehallintovirasto päätti pyytää toukokuussa selvityksen Sinetän koulun ruokarukouskäytännöistä. Koulu antoi ensin oman selvityksensä. Aluehallintovirasto vaati kuitenkin selvitystä myös Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen johtokunnalta.
Lapin aluehallintovirastolle lähettämässä selvityksessään sivistyspalvelujen johtokunta tuli tulokseen, että Sinetän koulun rehtori Mikko Lumme ei ole toiminut ruokarukouskäytännöissään epäasiallisesti tai hyvän virkamiestavan vastaisesti. Osastonjohtajan Antti Lassilan mukaan Lumme on toiminut opetushallituksen ohjeiden mukaisesti siten, että kukaan ei ole koulussa velvollinen osallistumaan omantuntonsa vastaisesti uskonnon harjoittamiseen.
\- Lumme on kysynyt huoltajilta luvan, voivatko oppilaat osallistua sellaisiin tilaisuuksiin tai tilanteisiin, jotka voidaan tulkita uskonnonharjoittamiseksi. Koulu on toiminut hyvässä yhteistyössä vanhempien kanssa, Lassila toteaa.
Opetushallituksen ohjeiden mukaisesti kukaan ei ole koulussa velvollinen osallistumaan omantuntonsa vastaisesti uskonnon harjoittamiseen. Uskonnonvapauslain käsittelyn yhteydessä todettiin, että koulun tulee huolehtia, että uskonnonvapaus toteutuu.
Koulun tulee näin selvittää, osallistuvatko oppilaat päivänavauksiin, kirkkokäynteihin tai uskonnollisiin tilaisuuksiin, joita koulussa järjestetään. Tämä edellyttää, että tilaisuuksien mahdollinen uskonnollisuus on tiedossa etukäteen ja kerrottu oppilaalle tai huoltajalle, jotta vapautusta osataan pyytää.
Sivistyspalvelujen johtokunnan mukaan rehtori on toiminut edellä esitettyjen ohjeiden mukaisesti ja kysynyt huoltajilta luvan, voivatko oppilaat osallistua sellaisiin tilaisuuksiin tai tilanteisiin, jotka voidaan tulkita uskonnonharjoittamiseksi.
KKO: Bandidos Helsinki ei ole rikollisryhmä
Korkein oikeus ei pidä Bandidos Helsinki -moottoripyöräkerhoa ja sen alaisuudessa toimivaa Support-Helsinkiä järjestäytyneinä rikollisryhminä. KKO:n linjauksen mukaan muutaman jäsenen syyllistyminen törkeisiin huumausainerikoksiin ei osoita moottoripyöräkerhojen järjestäytyneen nimenomaan vakavien rikosten tekemistä varten.
Korkeimman oikeuden linjauksesta huolimatta kerhojen jäsenten saamat kovat huumetuomiot eivät alene.
Korkein oikeus on antanut päätöksensä jutussa, jossa kesällä 2007 takavarikoitiin Rajatorpasta ja Tervalammen kätköstä yhteensä lähes kymmenen kiloa amfetamiinia. Muutama moottoripyöräkerhojen jäsen ja yksi toimintaan aktiivisesti osallistunut henkilö tuomittiin Helsingin hovioikeudessa pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Vankeusrangaistusten pituus vaihteli neljästä vuodesta liki yhteentoista vuoteen. Rangaistuksia kovensi se, että miehet syyllistyivät vakaviin rikoksiin järjestäytyneen ryhmän jäsenenä.

  Rikoksista ei hyötyä kerhoille

Tuomitut vaativat korkeimmassa oikeudessa rangaistustensa alentamista. He katsoivat, että rangaistuksia ei olisi pitänyt koventaa kerhojen jäsenyyden vuoksi.
Korkein oikeus katsoo, että miesten ei ole todettu tehneen rikoksia kerhojen nimissä tai kerhojen lukuun esimerkiksi niiden tunnuksia käyttäen. Huumerikoksista saadun hyödyn ei liioin ole osoitettu tulleen suoraan kerhojen hyväksi tai jaetuksi kerhojen jäsenten kesken.
KKO myös huomauttaa, että asiassa ei ole tutkittu sitä, ovatko muut kerhojen jäsenet syyllistyneet vastaavanlaisiin rikoksiin kerhojen toiminnassa. Muutaman kerhoon kuuluvan toiminta ei riitä osoittamaan, että kerhot olisivat järjestäytyneitä rikollisryhmiä, korostaa KKO.
Vaikka rangaistuksia ei voida koventaa kerhojen jäsenyyden vuoksi, ei korkein oikeus kuitenkaan lievennä miesten tuomiota. KKO katsoo, että hovioikeuden määräämät vankeusrangaistukset eivät ole liian ankaria etenkin, kun ulkomailta hankitut huumausaineet olivat vaarallisia ja niitä oli poikkeuksellisen paljon.

  Karalahdelta ei karhuta huumerahoja

Samassa ratkaisussa korkein oikeus päätti, että huumekauppoja rahoittanutta jääkiekkoilija Jere Karalahtea ei voida tuomita korvaamaan valtiolle huumausaineiden hankintaan käytettyä 10 000 euron summaa. KKO arvioi, että rahoilla hankittua huumetta ei ole jäänyt kateisiin niin että Karalahti voisi saada rahojaan takaisin.
Bandidos-kerhojen toimintaan kuuluu halu toimia järjestäytyneen yhteiskunnan ulkopuolella. Jäsenyys ei kuitenkaan edellytä rikosten tekemistä ja kerhot harjoittavat myös liiketoimintaa.
Merilohia siirretään Kokemäenjokeen
Kokemäenjoella kokeillaan merilohien siirtoa. Ensimmäiset Porin edustalta pyydetyt lohet on jo siirretty Pirkanmaalle Kuloveteen, ja syksyllä siirretään lohien lisäksi myös taimenia Kokemäenjoen keskiosiin ja Loimijoen alaosaan.
Tavoitteena on selvittää, parantavatko siirtoistutukset virkistyskalastusmahdollisuuksia ja lisäävätkö ne Kokemäenjoen ja Kuloveden vetovoimaa kalastuskohteena. Samalla selvitetään lohen lisääntymismahdollisuuksia joessa.
Kokemäenjoki on ollut lohijoki, mutta nykyisin pääuoman neljä voimalaitosta estävät vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen.
Vapauta koelohet
Siirrettyjen lohien liikkumista, kasvua ja pyyntiä seurataan merkitsemällä kalat yksilöllisellä nuolimerkillä. Merkki on kalan selkäevän alapuolella.
Jos kalastaja saa saaliikseen merkityn lohen tai taimenen, tulee merkkikoodi katkaista nuolimerkin päästä ja lähettää se Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen.
Seurannan kannalta on tärkeää, että saaliiksi saadut kalat vapautetaan.
Lannan jalostaminen vähentää ympäristöhaittoja
Karjanlannan aiheuttamia ympäristöhaittoja voi vähentää lisäämällä lannan jalostamista kuljetuskelpoiseksi lannoitusaineeksi. Lantabisnes voisi olla maatilojen sivuelinkeino tai erillistä yritystoimintaa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on selvitellyt keinoja hyötyä lannasta.
Lannasta on tullut ympäristöhaitta ennen kaikkea maaseutuelinkeinojen eriytymisen vuoksi ja eläintuotannon keskittymisen myötä. Lantaa syntyy paljon siellä, missä sitä ei käytetä, kun suuret tuotantoeläinyksiköt sijaitsevat muualla kuin kasvintuotantotilat.
Jos tilat alkaisivat vaikkapa kahden-kolmen tilan yhteistyönä jalostaa lantaa esimerkiksi lannoitusjakeiksi, ainetta voisi kuljettaa sinne, missä sitä tarvitaan. Samalla lannasta voisi erottaa ylimääräistä fosforia, jolloin kasvit eivät saisi lisäravinnetta todellista tarvettaan enempää.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on koordinoinut tutkimusohjelmaa, jossa on laajasti selvitetty keinoja hyötyä lannasta ja saada sen aiheuttamat haitat kuriin.
Lannan jalostaminen lannoitusaineeksi tuo maaseudulle uutta elinkeinotoimintaa, joko maatalouden sivuelinkeinona tai erillisenä yritystoimintana. MTT on laskenut, että lannankäytön tehostamisesta koituisi maataloudelle miljoonien eurojen hyöty.
Jo muutokset lannan käsittelytavoissa auttavat ympäristöhaittojen vähentämisessä. Lantavarastojen pitäisi aina olla katettuja. Lantaa ei pitäisi levittää pelloille syksyllä, koska kasvun ollessa pysähdyksissä lannasta ei ole hyötyä, ja kevääseen mennessä iso osa ravinteista on jo huuhtoutunut pois.
Myös nykyinen lannan levitystapa on huono. Jos lanta saataisiin toisenlaisella laitteistolla sijoitettua maahan täsmällisesti, se hyödyttäisi kasveja enemmän eikä sitä haihtuisi taivaalle tai leviäisi vesistöihin aiheuttamaan rehevöitymistä.
Maa- ja metsätalousministeriön kontolla on nyt miettiä, miten se tukee tilallisia lannankäytön tehostamisessa.
Taidevaras iski Höyry-galleriaan
Jyväskylän taiteilijaseuran Siirtolapuutarha-näyttelystä Korpilahden sataman Höyry-galleriasta on varastettu viikonvaihteessa taidetta.
Galleriasta on viety kaksi osaa Minja Revonkorven moniosaisesta "Sana on vapaalla" -sekatekniikkatyöstä ja kateissa on myös Pekka Suomäen esinekooste "Tapahtui niinä päivinä".
Taiteilijaseuran kesänäyttely on esillä Höyry-gallerian piharakennuksessa, jolla on yhteinen valvonta päärakennuksen kanssa. Taidevarkaudet ovat tapahtuneet sunnuntaina aamupäivän aikana.
Galleriasta kerrotaan, että kolmen työn varkaus vaikuttaa harkitulta, ja että teokset ovat kooltaan helposti vietäviä.
Galleria aikoo parantaa teosten kiinnitystä ja tulossa on myös kameravalvonta.
Taidevarkauksista on ilmoitettu poliisille.
Mystic Wind saa jäädä kesäksi Kokkolaan
Liikemies Kalle Lindroosin kunnostama puulaiva Mystic Wind saa jäädä Kokkolan Suntinsuun ranta-alueelle syksyyn saakka. Laivan ja vedessä olevan Piraatti-aluksen lähettyvillä saa harjoittaa terassi- ja näyttely- ja myyntitoimintaa, niin myös rannan tuntumassa olevassa metsikössä.
Sen sijaan Lindroosin toivomaa lupaa kaupunkijunalle ei tullut. Junalle ei virkamiesten mukaan ole tarpeeksi tilaa liikennöidä turvallisesti rannan ja kaupungin väliä. Kalle Lindroos oli suunnitellut kuljettavansa junalla yleisöä Elvis-aiheiseen näyttelyyn.
Varmistaakseen, että Mystic Wind tosiaan poistuu Suntinsuulta syksyllä, Kokkola on asettanut siirrolle 20 000 euron pantin.
Puolanka: Sopu hallintokokeilusta vielä mahdollinen
Kainuun hallintokokeilun jatkosta on vielä mahdollista saada sopu, uskoo Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola. Hänen mukaansa kunnanhallitus joutui hylkäämään hallintokokeilun, koska ei ollut varmuutta, voidaanko Puolangalla säilyttää riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut myös vuosina 2013 - 2016.
Puolangan kunnanhallitus teki maanantaina päätöksen, että se ei hyväksy Kainuun hallintokokeilun jatkamista neljällä vuodella.
\- Kunnat eivät voineet sopia peruspalveluista niin, että ne olisivat varmuudella saavutettavissa jokaisessa kunnassa. Meillä ei ole mitään varmuutta siitä, että palvelut säilyvät vuoteen 2016 saakka. Tälläkään hetkellä meillä ei ole minkäänlaista vuodeosasto- tai akuuttiosastotoimintaa. Röntgen-, laboratorionäytteenotto- ja fysioterapia olisivat myös hyvä olla saatavilla lähipalveluina, listaa Peltola sopimuksen puutteita.
Rahasta asia ei jäänyt kiinni.
\- Jos palveluista on varmuus, olemme silloin valmiita myös maksamaan osuutemme. Tyhjästähän kukaan ei maksa.

  Peltola näkee vielä sovun mahdolliseksi

Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola sanoo vastuun sovusta olevan nyt kaikilla kunnilla. Hän ei suostu ottamaan itselleen ja Puolangalle syyllisyyttä hallintokokeilun jatkon kaatamisesta.
\- Jos kunnat eivät halua neuvotella keskenään, pitää miettiä missä vika on. Yksinään on hankala käydä neuvotteluja. Jos taas kunnat pystyvät keskenään turvaamaan toisilleen palvelut neljäksi vuodeksi, ei asiassa ole mitään ongelmaa, jos myös päästään rahoituksesta yksimielisyyteen niiden kuntien kanssa, joiden mielestä siinä oli ongelmaa. Kajaani ja Sotkamo ovat ilmoittaneet alusta asti, että rahoitusasiassa ei ole mitään keskusteltavaa.

  Kuntayhtymä ilman maakuntavaaleja?

Harri Peltola sanoo, että sosiaali- ja terveyspalveluihin on joka tapauksessa saatava jonkinlainen kuntayhtymä.
\- Ei kukaan kuvittele, että palveluja voisi yksin järjestää. Palvelut on mahdollista suunnitella PARAS-lain mukaiselle vähintään  20 000  ihmisen väestöpohjalle, tai sitten jatkaa nykyisellä kahdeksan kunnan pohjalla. Yksi vaihtoehto on, että Kainuussa on normaali sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä ilman maakuntavaaleja.
Myös laskutusperusteinen kuntayhtymä sopisi Puolangalle. Siinä mallissa kunta maksaisi niistä palveluista, joita sen asukkaat ovat käyttäneet.
\- Kuntayhtymän laskelmien mukaan käytämme nyt palveluja 800 000 eurolla vähemmän kuin mistä maksamme. Ei laskutusperusteinen malli toisi Puolangalle yhtään sen enempää epävarmuutta kuin nykyisessä mallissa on, Peltola sanoo.
MTK puolusti kotimaista ruokaa traktorein ja moottorisahoin
Maataloustuottajien keskusliitto MTK ja Svenska lantbruksproducenternas centralförbund SLC vaativat Säätytalon edessä pitämässään mielenosoituksessa kotimaisen ruoantuotannon turvaamista ja vastustivat metsämaan kiinteistöveroa.
Puoliltapäivin Säätytalon ja Suomen Pankin väliin ajoi traktori, minkä jälkeen paikalle saapui viitisenkymmentä mielenosoittajaa.
He vaativat kylteissään kotimaisen ruoantuotannon turvaamista ja uusiutuvan energian lisäämistä sekä vastustivat metsämaan verotusta ja metsätilamaksua.
\- Kotimaista ruokaa kiitos, mielenosoittajat huusivat.
MTK:n ympäristöjohtaja ja salolainen viljatilallinen Liisa Pietola sanoi, että maatalouden taloudelliset edellytykset on nyt turvattava.
\- Jos kannattavuus heikkenee, viljelijät eivät jaksa enää, hän sanoi.
Mielenosoitusta saapui seuraamaan Säätytalon portaille myös muutama hallitusneuvottelija. Paikalla olivat esimerkiksi maatalousasioita käsittelevän työryhmän puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ja ryhmän jäsen Jyri Häkämies (kok.).
Japanin ydinvoimaonnettomuuden korvausten maksaminen etenee
Vahingonkorvausten maksaminen Japanin maaliskuisen luonnonkatastrofin uhreille etenee. Japanin hallitus on hyväksynyt lakiluonnoksen, joka auttaa ydinvoimayhtiö Tepcoa maksamaan säteilystä ja evakuoinnista aiheutuneet miljardikorvaukset.
Lakiluonnoksen mukaan perustettaisiin rahasto, josta korvaukset maksettaisiin. Rahaston pääoma koostuisi lahjoituksista, joita Japanin muut ydinvoimayhtiöt olisivat velvoitettuja vuosittain tekemään. Rahaston perustaminen auttaisi Tepcoa maksamaan korvaukset ja samalla jatkamaan toimintaansa.
Vastineeksi Tepco antaisi osakkeitaan ja maksaisi takaisin rahastosta lainaamansa rahat tulevina vuosiba. Takaisinmaksuajan kestoa ei ole määritelty.
Parlamentin on vielä hyväksyttävä lakiluonnos.
Maaliskuun katastrofin jälkeen Tepcon osakkeen arvo on pudonnut 88 prosenttia. Tiistaina osakekurssi kuitenkin nousi selvästi.
Japanilainen Mainichi-sanomalehti kertoi tiistaina, että Tepcolta vaadittavien vahingonkorvausten yhteissumma nousisi lähes 90 miljardiin euroon.
Nieminen komeasti jatkoon Hollannissa
Jarkko Nieminen aloitti hienosti urakkansa Hollannissa ’s-Hertogenboschissa pelattavassa ruohokenttäturnauksessa. 1. kierroksen ottelu argentiinalaista Maximo Gonzalezia vastaan päättyi suomalaisen hyväksi 7-5, 6-1.
Suomalaisen peli toimi etenkin toisessa erässä mallikkaasti. Ottelu oli lopulta ohi vain reilussa tunnissa. Nieminen on turnauksen viidenneksi sijoitettu.
Nieminen ja Gonzalez eivät aiemmin olleet kohdanneet. Niemisen ATP-sijoitus 50 ja argentiinalaisen vastaava on 76.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella Saksan Denis Gremelmayrin, jonka ATP-sijoitus on 110.
Lappeenrannan citykorttelin arkkitehtuurikilpailu on ratkennut
Kilpailun voitti Askel -niminen suunnitelma, joka toteutetaan hieman muokattuna. Asemakaava laaditaan siten, että nykyiset kiinteistöt säilytetään kiinteistön omistajien toiveiden mukaisesti. Tavoitteena on päästä rakentamaan citykorttelia jo ensi vuonna.
Citykorttelin arkkitehtuurikilpailuun osallistuivat kutsuttuina Arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik Oy, Arkkitehtuuritoimisto B&M Oy sekä JKMM arkkitehdit Oy.
Citykorttelin kutsukilpailun voittajaksi valittiin ehdotus ’Askel’. Ehdotuksen tekijä on arkkitehtitoimisto JKMM Arkkitehdit Oy. Toimisto tunnetaan lukuisista arvostetuista töistään, mm. Turun pääkirjasto ja Hämeenlinnan verkatehdas. Toimisto on saanut myös rakennustaiteen valtionpalkinnon 2007.
Muita ehdotuksia, ’Dynamo’ ja ’Ruado ruattu’, ei asetettu paremmuusjärjestykseen.
Ehdotus ’Askel’ ottaa parhaiten huomioon ympäröivän kaupunkirakenteen, luo voimakkaan kaupallisen keskuksen, sijoittaa asumisen luontevasti, viihtyisästi ja kauniisti sekä avaa uusia kaupunkinäkymiä. Marian aukion ympäristötaiteellinen ote on vakuuttavaa ja suunnitelma korostaa kirkon asemaa kaupunkikuvassa, todetaan perusteluissa.
Terveydenhoidon kesäsupistukset alkavat Lounais-Hämeessä
Lounais-Hämeen terveyskeskusten toiminta supistuu taas kesällä. Kesäsulut koskevat Jokioisten, Humppilan, Tammelan ja Ypäjän terveysasemia ja hammashoitoloita. Sen sijaan Forssan pääterveysasema on auki koko kesän.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän mukaan avosairaanhoidon ja terveydenedistämistyön toiminta supistetuu merkittävästi kesäkuun lopulta elokuun puolivälin saakka. Myös työterveyshuolto toimii supistettuna koko kesän.
Perusterveydenhuollon ilta- ja viikonloppupäivystys sekä erikoissairaanhoidon päivystys toimivat Forssassa normaalisti koko kesän.
Tukitarkastukset aloitetaan pelloilla
Maatilojen pinta-alatarkastukset alkavat Pohjois-Savossa. Viljelijät voivat ilmoitaa kylvöaloissa tapahtuneet muutokset vielä huomenna. Pinta-alatukien valvonta tehdään noin 300 tilalle Pohjois-Savossa, mikä on noin seitsemän prosenttia kaikista tukea hakeneista tiloista.
Käynneillä tarkastetaan viljelijöiden päätukihaussa ilmoittamia tietoja peltojen pinta-aloista ja viljelystä sekä niihin liittyviä asiakirjoja. Valvonnan tarkoitus on varmistaa, että viljelijät saavat tuet mahdollisimman oikein ja tasapuolisin perustein koko maassa. Tukitarkastukset jatkuvat jatkuvat syys–lokakuun vaihteeseen saakka.
Homekirkon korjaus edelleen jäissä Akaassa
Kylmäkosken kirkon katon korjaussuunnitelmien tekeminen voi venyä syksyyn. Korjausprojektin suunnittelua ja toteuttamista varten muodostettu 11-henkinen korjaustyöryhmä ei ole vielä edes kokoontunut.
Työryhmässä mukana oleva Akaan seurakunnan talouspäällikkö Arja Tarela arvioi, että ensimmäinen kokous on mahdollisesti vasta alkusyksyllä. Työryhmä koostuu rakennusalan asiantuntijoista ja kirkon luottamushenkilöistä.
Akaan kirkkoneuvosto on hakenut kirkkohallitukselta rakennusavustusta kirkon korjaamiseen. Päätöstä hakemukseen odotetaan vasta syksyllä.
Kylmäkosken kirkko on ollut homeongelman vuoksi käyttökiellossa tammikuusta saakka.
Valio lisää juuston tuotantoa Haapavedellä
Valio investoi Haapavedelle 14 miljoonaa euroa juuston tuotantoon. Haapaveden tehtaan kapasiteettia lisätään noin viidellä miljoonalla kilolla vuodessa Oltermanni-juuston suuren menekin vuoksi.
Haapaveden tehtaalla uudistetaan juuston valmistuslinjaa ja rakennetaan uusi maidon vastaanottokaista. Uutta tilaa rakennetaan yhteensä 1200 neliömetriä. Rakennustyöt alkavat välittömästi ja uusi kapasiteetti otetaan käyttöön keväällä 2012.
Oltermanni-juuston myynti kasvaa erityisesti Venäjällä. Yli puolet Haapaveden tehtaan tuotannosta menee vientiin.
Kolme miljoonaa jäteveden hallintaan
Haapaveden tehtaan tontilla rakennetaan parhaillaan myös uutta jätevesien tasausallasta, jonka avulla parannetaan jäteveden virtaaman hallintaa. Tasausaltaan ja pumppaamon uusiminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa, ja työn arvioidaan valmistuvan vuoden vaihteessa.
Merkittävä työllistäjä
Haapaveden tehtaalla käytettävä maito kerätään keskimäärin 40 kilometrin säteellä tehtaasta. Maitoa tehtaan käyttöön tuottaa noin 1100 maitotilaa. Tehdas ja tuottajat työllistävät yhteensä arviolta 3000 henkilöä.
Suomalaisfloppi pelasi ”kerran elämässä” -ottelun
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin ”suomalaisjoukkue” Djurgården kaatoi maanantaina IFK Göteborgin vieraissa 4-0. Kasper Hämäläinen onnistui puskemaan ottelussa kauden avausmaalinsa, mutta suurimman hehkutuksen osakseen sai suomalaistoppari Jani Lyyski.
Svenskafans.com -sivuston mukaan Lyyski teki pelissä todellisen kerran elämässä -esityksen. Sivuston mukaan toppari onnistui jokaisessa purkupallossa sekä taklauksessa, ja asteikolla yhdestä viiteen suomalaisen suoritus arvostettiin numerolla viisi eli mestarillinen. Yksikään toinen pelaaja ei saanut ottelusta yhtä korkeaa arvosanaa kuin Lyyski.
Djurgårdenin alkukausi on ollut hankala ja joukkue on sarjassa vasta toiseksi viimeisenä. Lyyski siirtyi tukholmalaisseuraan viime kaudeksi ja debyyttikausi oli hänelle vaikeuksien sävyttämä. Myös tällä kaudella Lyyskin otteissa on ollut toivomisen varaa. 28-vuotias toppari on pelannut vain neljässä ottelussa tällä kaudella.
IFK Götebrogia vastaan DIF:n suomalaispelaajista kentällä nähtiin Hämäläisen ja Lyyskin lisäksi myös Joona Toivio sekä Daniel Sjölund.
Kiista huvilatonteista kärjistyi - asia uuteen käsittelyyn
Kokkolan kiistelty huvilatonttien myyntiasia mutkistui illan valtuustokäsittelyssä. Esitetty tonttien myyntikielto ei mennyt läpi. Sen sijaan asia päätettiin Tuomo Puumalan esityksestä ja äänestyksen jälkeen palauttaa uudelleen käsittelyyn. Palautusesitys sai 46 ääntä ja myyntikieltopäätös viisi ääntä.
Valtuusto ohjeisti asian valmistelijoita siten, että myyntikiellon tulee olla toistaiseksi voimassa, mutta jatkossa tontteja tulee voida myydä käypään hintaan. Valtuusto haluaa, että kaupunginhallitus tekee joulukuun alkupuolelle mennessä esityksen myynti- ja luovutusehdoista sekä aluerajauksista jatkoa varten.
Kevään mittaan kaupungin huvilatonttipolitiikasta on noussut kiistaa erityisesti kaupungin eteläpuoleisilla alueilla, muun maussa Hickarössä, Lammassaaressa ja Krekilässä, missä vuokralainen on viime talveen asti voinut ostaa vuokraamansa tontin.
Kemin Pajarinrannasta kaavaillaan asuinaluetta
Kemin Pajarinrannan asemakaavaa ollaan muuttamassa asuinrakentamiseen. Kaavamuutoksen jälkeen alueelle voidaan rakentaa kaksikerroksisia taloja.
Kaksikerroksisten talojen katsotaan soveltuvan parhaiten avonaiselle puistoalueelle, melko matalien koulurakennusten läheisyyteen. Uudet asuintalot sijoittuvat pääosin koulun käytössä olleen sorakentän kohdalle.
Nykyisessä kaavassa entisen yhteiskoulun kortteli lähialueineen on osoitettu opetustoiminnalle. Koulutoiminta paikalla loppui vuodenvaihteessa.
Teknisten palvelujen lautakunta käsittelee kaavamuutosehdotusta ja laittaa sen julkisesti nähtäville tiistaina.
Erikoisdieetti puristaa kesämorsiamet hääpukuun
Hämeenlinnalainen kuntokeskus tarjoaa halukkaille tiukan kuurin morsiusdieetti-kursseja. Malli tulee amerikkalaisesta tosi-tv:stä. Kuntokeskus lupaa, että 4 - 6 viikon ohjelman jälkeen morsian, sulhanen tai vaikka kaaso mahtuu ongelmitta hääpukuunsa.
Ohjelma pitää sisällään ruokavaliot, kuntoilukerrat ja omatoimiset kuntosalivuorot.
\- Paketti on tiukka, ja jos haluaa lyhyessä ajassa saada tuloksia aikaan, se vaatii kovaa työtä, sanoo Silvia Hämäläinen hämeenlinnalaisesta FitFysistä.
Ensimmäinen viikko menee ilman liikuntaa pelkällä ruokavaliolla. Ohjelmaan sisältyvät ruokapussit, jotka korvaavat normaalisyömisen. Tarkoituksena on pärjätä minimimäärällä kaloreita.
Keho menee ruokapussidieetillä ketoositilaan ja rupeaa polttamaan omia rasvojaan.
\- Kun siihen tottuu, ei se nälkäkuurilta tunnu, sanoo Silvia Hämäläinen.
Seuraavalla viikolla häälaihduttaja voi aloittaa kevennetyn ruokavalion ruokapussien ohella.
Toisella viikolla alkaa myös treenaus rasvojen polttamiseksi. Reipas painonpudotus muutamassa viikossa ei välttämättä ole terveellistä, mutta ohjelmaan sitoutuva saa Hämäläisen mukaan tuloksia aikaan.
Jokaisen tavoitteet ja ohjelma suunnitellaan henkilökohtaisesti. Joku asiakkaista haluaa paremman kunnon, joku taas eroon vatsasta tai "selkäläskeistä".
\- Joillakin on varmasti paineita näyttää tärkeänä päivänä mahdollisimman hyvältä. He haluavat tehdä sen eteen myös töitä. Idea on amerikkalaisesta tv-ohjelmasta, josta olemme tehneet suomalaisen sovelluksen.
\- Parini Elisa Olin hoitaa yksilölliset kuntosaliohjelmat ja ruokavalion, ja minä sitten nämä rankat treenit kolme kertaa viikossa. Näillä kulutamme kaloreita ja poltamme rasvaa, sanoo Silvia Hämäläinen.
Poptähti julkisti settilistansa – nämä kappaleet kuullaan myös Suomessa
Britney Spears on julkistanut Femme Fetale -kiertueensa biisilistan.
Spearsin kiertue pysähtyy Suomessa 14. lokakuuta, joten kappaleet tullaan kuulemaan mitä todennäköisimmin myös Hartwall Areenan keikalla.
Poppiprinsessa aikoo esittää kiertueella sekä uusia että vanhoja kappaleita.
Konserteissa tullaan kuulemaan odotetusti uudet hitit _Hold It Against Me_ ja _Till The World Ends_. Lisäksi poppari esittää vanhoja klassikoitaan _Baby One More Time_ ja _Toxic_. Lisäksi mukaan ovat mahtuneet **Madonnan** kappale _Burning Up_ ja versio **Rihannan** _S&amp;M_ -hitistä.
**Biisilista näyttää tältä:**
1. 'Hold It Against Me'
2. 'Up N' Down'
3. '3'
4. 'Piece of Me'
5. 'Big Fat Bass'
6. 'How I Roll'
7. 'Lace and Leather'
8. 'If U Seek Amy'
9. 'Gimme More'
10. '(Drop Dead) Beautiful (feat. Sabi)'
11. 'He About To Lose Me'
12. 'Boys (Remix)'
13. 'Don't Let Me Be The Last To Know'
14. 'Baby One More Time'
15. 'S&amp;M'
16. 'Trouble For Me'
17. 'I'm A Slave 4 U'
18. 'Burning Up’
19. 'I Wanna Go'
20. 'Womanizer'
21. 'Toxic'
22. 'Till The World Ends'
**Lähteet:** Digital Spy
Apulaisoikeusasiamies: Pyörätuolikielto busseissa oli oikeutettu
Tampere sai kieltää sähköpyörätuolilla matkustamisen vanhoissa, tavallisissa linja-autoissa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kielto perustui turvallisuusriskeihin.
Tampereen Liikennelaitos kielsi sähköpyörätuolit busseissa onnettomuuden jälkeen keväällä 2008. Onnettomuudessa linja-auton ramppi katkesi sähköpyörätuolin käyttäjän alta. Myös auton kiinnitysjärjestelmät todettiin sopimattomiksi.
Kynnys ry pyysi oikeusasiamiestä tutkimaan, oliko kielto lainvastainen. Yhdistyksen mielestä turvallisuusmääräyksiin vetoaminen ei ole hyväksyttävä syy eriarvoiseen kohteluun.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mielestä kiellon syynä olevat turvallisuusriskit ovat uskottavia. Tilanne on myös parantunut kun uusia busseja on hankittu jopa aiottua nopeammin.
Tampereelle on jo hankittu parikymmentä uutta esteetöntä bussia, joihin pääsee myös sähköpyörätuolilla.
Tavanomaisilla pyörätuoleilla voi Tampereella matkustaa kaikissa busseissa. Sähköpyörätuoli on kolme kertaa tavanomaista pyörätuolia painavampi.
Kauhajoki-juttu halutaan viedä korkeimpaan oikeuteen
Kauhajokelaiskomisarion hovioikeudessa saamasta tuomiosta haetaan valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Valituslupaa ovat hakeneet koulusurman uhrien omaiset ja iltapäivällä myös virkarikosesta tuomittu komisario on jättänyt valituslupahakemuksensa hovioikeuteen.
Vaasan hovioikeus tuomitsi huhtikuun puolivälissä Kauhajoen poliisilaitoksen ampuma-aselupa-asioita hoitaneen rikoskomisarion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta varoitukseen.
Tuomion mukaan rikoskomisarion olisi pitänyt ottaa Matti Saaren ase poliisin haltuun. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kaikki komisarioon kohdistuneet syytteet.
Matti Saari ampui syksyllä 2008 Kauhajoella ammatillisessa oppilaitoksessa yhdeksän oppilasta ja opettajan sekä itsensä.
Arpelaan uusi koulu
Tornion Arpelaan rakennetaan kokonaan uusi koulu. Tornion kaupunginhallitus puolsi maanantain kokouksessaan uuden alakoulun rakentamista vanhan peruskorjaamisen sijaan.
Arpelaan rakennetaan tilat seitsemälle perusopetusryhmälle, tekniselle työlle ja hallinnolle oheistiloineen. Muut tilat sijoitetaan Nikunmäen kouluun.
Arpelassa on satakunta koululaista ja määrän odotetaan kasvavan.
Kemissä tk-lääkäriin pitkä jono
Kemissä terveyskeskuslääkärin vastaanotolle jonottaa sadasta kahteensataan ihmistä. Kemin kaupunki on toukokuusta lähtien laittanut terveyskeskusaikoja haluavat ihmiset hoitotakuujonoon. Tarkoituksena on, että ihmisiä ei jätetä ilman vastaanottoaikaa, kuten aiemmin on tapahtunut.
Lääkärin vastaanotolle pääsy helpottuu Kemissä kuitenkin vasta, kun kaupunki saa palkatuksi lisää lääkäreitä.
Kaupunki on kilpailuttanut kevään aikana neljä terveyskeskuslääkärin paikkaa. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee saatuja tarjouksia tiistaina.
3G-verkko laajenee Satakunnassa
3G-verkko laajenee Kankaanpäässä, Eurassa ja Raumalla. Eurassa tukiaseman on saanut Hinnerjoki. Kankaanpään uusin tukiasema palvelee Kuninkaanlähteen ja Vihun alueita. Raumalla verkkopeittoa saavat Uotilan pohjoisosa ja Kuivassuon teollisuusalue.
Sonera rakentaa tänä vuonna kaikkiaan 150 uutta tukiasemaa Satakuntaan ja Lounais-Suomeen.
Edelliset uudet tukiasemat otettiin loppukeväästä käyttöön Eurassa, Noormarkussa, Raumalla ja Sastamalassa.
Telkkari muotoutuu ikäihmisten kodinhoitajaksi
Hollolassa ja Asikkalassa on saatu lupaavia kokemuksia kaksisuuntaisen kuvayhteyden hyödyntämisestä ikäihmisten kotihoidossa. Laitteiden käytöstä katsotaan olleen hyötyä puolelle asiakkaista.
Kokeilussa kaikkiaan viidelletoista ikäihmiselle annettiin teräväpiirtotv-tasoinen asiakaslaite, jotka olivat yhteydessä palvelukeskukseen sijoitettuun lähettimeen. Hoitohenkilöstöllä oli lisäksi käytössään viisi laitetta.
Oivahoiva-tv:ksi kutsutussa hankkeessa vanhuksille lähetettiin ohjelmaa ja soitettiin henkilökohtaisia puheluita kuvayhteyden avulla. Vanhukset pystyivät myös seuraamaan laitteillaan valtakunnallista ohjelmaa ja olemaan yhteydessä toisiin kokeilussa mukana olleisiin ikäihmisiin.
Laitteiden käytöstä katsotaan olleen hyötyä puolelle asiakkaista, kun esimerkiksi kotihoidossa henkilöstön käynnit ikäihmisten luona vähenivät. Vanhuksilla oli myös entistä enemmän seuraa toisistaan. Osa jopa intoutui ostamaan itselleen kokeilun myötä tietokoneen.
Muutama kokeilussa mukana ollut ei kuitenkaan käyttänyt laitetta lainkaan.
Kirjastonkäyttäjät arvostavat apua
Jyväskylän kaupunginkirjaston asiakaskyselyn mukaan kirjaston asiakkaat arvostavat henkilökohtaista opastusta tiedonhaussa ja kirjaston käytössä. Asiakaspalveluun ollaan myös joko erittäin tai hyvin tyytyväisiä.
Jyväskylän kaupunginkirjaston asiakaskyselyyn tuli 749 vastausta. Niiden perusteella kirjaston palveluista tärkeimmiksi koetaan henkilökohtainen opastus kirjaston käytössä sekä tiedonhaussa, luku- ja työskentelytilat, lapsille ja nuorille suunnatut tapahtumat, kotipalvelu sekä erilaiset verkkotiedonhaun ja tietokantojen opastukset.
Asiakaskyselyn mukaan kirjaston sopivimmiksi aukioloajoiksi asiakkaat näkivät puolestaan puolen päivän ja iltakahdeksan välisen ajan. Myös lauantain ja sunnuntain aukiolot saivat kannatusta. Sen sijaan arkiaamujen ja myöhäisten arki-iltojen aukioloaikoja pidettiin hankalina asioimisaikoina.
Myös kirjaston kokoelmat saivat kiitosta, mutta silti tyytymättömyyttä herätti eniten se, ettei haettua aineistoa löytynyt.
Kirjastonkäyttäjien toiveissa olisi enemmän dvd-elokuvia ja äänikirjoja, pelejä, lisää tietokirjoja pienkirjastoihin, kaunokirjallisuuden uutuuksia useimmin kappalein sekä kahviautomaatteja lehtilukusaleihin.
Kyselyyn vastaajista lähes puolet ilmoitti asioivansa kirjastossa viikoittain. Lähes kaikki vastaajat ilmoittivat lainaavansa, palauttavansa tai uusivansa aineistoa kirjastokäynneillään. Lisäksi kirjastoon tullaan lukemaan lehtiä, selaamaan uutuuksia, lukemaan kirjoja tai käyttämään tietokoneita. Kirjasto on myös suosittu ajanviettopaikka.
Kirjastossa perehdytään saatuun palautteeseen kesän aikana ja tuloksista julkaistaan raportti. Tuloksia tullaan käyttämään Jyväskylän kaupungin kirjastopalvelujen kehittämisessä.
Asiakaskysely liittyy osaltaan Jyväskylän kaupungin organisaatiouudistukseen, jonka yhtenä tavoitteena on asiakaslähtöisyyden korostaminen ja kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien vahvistaminen. Jyväskylän kaupunginkirjasto/Keski-Suomen maakuntakirjasto kerää toimipisteissään jatkuvasti asiakaspalautetta, joka käsitellään kaksi kertaa vuodessa.
Lahden kaupunginjohtaja: Toriparkin hinta pitää
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta torjuu valtuustossa esitetyt epäilyt toriparkin tuntuvasta kallistumisesta. Myllyvirran mukaan arvioitu rakentamisen hinta, 15 miljoonaa euroa ei tule nousemaan paljoakaan.
Lahden kaupunginvaltuustossa on epäilty, että kustannuslaskelmat ovat vanhentuneet ja toriparkin rakentaminen maksaa jopa tuplasti oletettua enemmän. Myllyvirta torppaa epäilyt.
\- Ei hinta tuosta paljoakaan tule nousemaan. Mutta olennaisempaahan on, että toriparkki toteutetaan tavalla, jossa käyttäjät sekä keskustan kiinteistöomistajat velvoitepysäkkien kautta rahoittavat parkin.
Lahden kaupunginjohtajan mielestä toriparkista on tehty julkisuudessa liian suuri asia.
\- Keskustan kehittämissuunnitelmissa toriparkki on vain osanen. Esimerkiksi matkakeskus on paljon merkittävämpi asia.
Itäsillan alunen sai täysin uuden ilmeen
Taideyhdistys Harha maalasi Joensuun Itäsillan alla olevat betonirakenteet uuteen uskoon. Alikulkutunnelin ankeat ja töhrityt betoniseinämät saivat koristeekseen jänisteemaisen taideteoksen.

 Maalausprojektin organisoija Niina Mantsinen sai idean teokseen matkustellessaan ulkomailla.
\- Euroopassa reissatessa näkee kaduilla paljon urbaania taidetta. Kerrostalojen seinätkin on maalattu täyteen. Suomi on todella paljon jäljessä tällaisessa katutaidekuttuurissa. Ajattelin sitten, että voisin itse tehdä asialle jotain, kertoo Mantsinen.

  Taide kuuluu kaduille

Projekti lähti rullaamaan, kun Mantsinen kyseli Taideyhdistys Harhalaisilta kiinnostaisiko heitä lähteä maalaamaan Itäsillan alla olevaa rumaa betoniseinää.
Kun Harhalaisten kiinnostus projektiin oli varmistettu, otti Mantsinen yhteyttä Joensuun kaupunkiin.
\- Joensuun kaupunki hyväksyi idean välittömästi luonnoksen nähtyään ja maksoi taideteoksen tekemisen valmistuskulut, mikä oli aivan mahtava homma, sanoo Mantsinen.
Mantsinen toivoo, että Harhalaisten esimerkki innostaisi muitakin taiteilijoita tekemään taidetta katukuvaan.
\- Taide kuuluu katukuvaan eikä pelkästään gallerioihin, tiivistää Mantsinen.

  Harhalaiset puhaltavat yhteen hiileen


 Taideyhdistys Harhan puheenjohtaja Antti Raatikainen oli myös mukana maalamassa teosta. Hän kertoi olevansa vain pieni osa kokonaisuutta.
\- Me tehdään tätä työtä yhteisen luonnoksen pohjalta ja yritetään pysyä siinä suunnitelmassa. Luonnosta ja teosta on ollut tekemässä yhdeksän henkilöä ja yhteisvoimin viedään tätä eteenpäin.
Pariisin kevään kolmas levy valmisteilla
Pariisin kevään keulahahmo Arto Tuunela on jo yhtyeen kolmannen levyn parissa.
YleX Aamussa vieraili lukuisilla kesän festareilla nähtävän **Pariisin kevään** laulaja ja biisintekijä **Arto Tuunela**. Laulajalta kysyttiin, milloin voidaan odottaa suosikkibändin kolmatta levyä.
\- Sitä saadaan varmaan joku aika odotella, mutta kyllä mä olen sen parissa jo, Arto paljasti myhäillen.
Pariisin kevään lisäksi Tuunela on myös pikkuhiljaa työstämässä toisen yhtyeensä, **Major Labelin** levyä. Laulajan mukaan ei ole aina selkeää millainen biisistä tulee ja kummalle yhtyeelle se päätyy.
\- Sitä saattaa aloittaa jonkun biisin niin, että sen luonne on rauhallinen, mutta jälkeenpäin selviää, että sen haluaa olevankin raskaampi.
**Kuuntele koko Arto Tuunelan haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/arto-tuunela-en-diggaa-liikaa-studiofiilistelysta-tehdaan-duunit-ja-lahdetaan-himaan).**
Yllättääkö Anna Puu suositun kasarirock-bändin laulajan?
Anna Puu suunnitteli kohtaavansa Twisted Sisterin Dee Sniderin kesän loppupuolella.
Vastikään äitiyslomansa lopettanut **Anna Puu** vieraili YleX Aamussa. Laulajatar korkkasi keikkakautensa Tavastialla ja keikkoja on luvassa muun muassa Provinssi- ja Ilosaarirockissa. Jälkimmäisessä Anna tahtoo nähdä Jätkäjätkien keikan, Provinssissa muiden yhtyeiden näkeminen jää kiireiden jalkoihin.
\- Jätkäjätkien keikkaa pitää ehdottomasti mennä katsomaan Ilosaaressa. Provinssissa meillä ei ole varmaan aikaa katsoa mitään. En ole edes viitsinyt kiusata itseäni sillä esiintyjälistalla, Anna kertoi festarisuunnitelmista.
Anna esiintyy myös Q-Stockissa, jossa nähdään samana päivänä legendaarinen rock-yhtye **Twisted Sister**. Anna on laulanut kasariyhtyeen tunnettua _We’re Not Gonna Take It_ -hittibiisiä bossa nova -versiona.
\- Ajattelin, että voisin mennä takahuoneessa koputtamaan **Dee Snideria** olalle ja sanoa, että olen versioinut sen biisiä. Menen sinne kellopelin kanssa laulamaan, Anna nauroi ja imitoi bossa nova -esitystä.
**Kuuntele Annan Twisted Sister -muistelu ja muu haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/anna-puu-ma-olen-laulanut-twisted-sisterin-we-re-not-gonna-take-it-biisia-bossanova-ve).**
Katainen: Työryhmien takaraja lähestyy
Hallitusneuvotteluiden johtoryhmä käsittelee työryhmien tuloksia huomenna keskiviikkona. Hallituksenmuodostaja Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ryhmiä on hoputettu saamaan työnsä valmiiksi siihen mennessä.
Katainen arvioi, että johtoryhmän ratkaistavaksi tulee toistakymmentä sellaista asiaa, joista työryhmissä ei ole päästy sopuun.
Esimerkiksi hyvin edenneestä työstä hän nosti ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevän ryhmän.
Johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran huomenna kello 13. Vajaan vuorokauden tauko johtuu Kataisen Brysselin-matkasta.
Tunnelma muuttunut
Katainen sanoi, että tunnelma neuvottelijoiden kesken on muuttunut viime viikkoina ja keskinäinen ymmärrys on parantunut.
Hän kuvaili, että joukossa ovat edustettuina suomalaisen politiikan erilaiset äärilaidat, mutta yhdistäviä tekijöitä näyttävät olevan rohkeus, kyky vastuunkantoon ja poliittisiin päätöksiin sekä uudistusmielisyys.
\- Olen hyvin tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen, Katainen sanoi.
Tulevan hallitusohjelman sisällöstä Katainen ei tuttuun tapaan suostunut sanomaan mitään, vaan vitsaili sen olevan yllätys hänelle itselleenkin.
Hän arvioi, että uusi hallitus voitaisiin nimittää juhannusta edeltävänä torstaina. Sitä seuraavalla viikolla annettaisiin tiedonanto hallitusohjelmasta eduskunnalle.
Hieho karkuteillä valtatien varrella Leppävirralla
Leppävirran Paukarlahdessa etsitään lauantaina karkuun päässyttä nuorta lehmää. Hieho karkasi pihasta eläintä ulos vieneen miehen käsistä ja pinkaisi nopeasti kauas pihapiiristä. Viimeinen havainto hiehosta on lauantailta keskipäivältä, jolloin ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen nähneensä lehmän valtatie 5:llä, moottoritien alkupäässä Leppävirran ja Kuopion rajalla.
Vihjeestä huolimatta Humalamäestä lähtenyttä hiehoa ei löydetty. Ilmoittaja ei kertonut tarkemmin, oliko eläin ollut tien oikealla vai vasemmalla puolella, mikä on vaikeuttanut etsintöjä.
Omistaja Markku Krögerin mukaan lehmää etsittiin eilen illalla 26 hirvimiehen voimin tuloksetta. Pelkona on, että hieho juoksee tielle tai loukkaa itsensä.
\- Jos edes hätäkeskukseen lauantaina soittanut henkilö kertoisi tarkemmat havainnot, voisimme rajata etsintäaluetta hieman paremmin, Kröger toteaa.
Lehmällä oli lauantaina riimunaru. Rodultaan se on holstein-friisiläinen ja väriltään mustavalkoinen.
LENTOPALLO: Kokkolan Tiikerit vahvistui puolalaishakkurilla
Lentopallon Mestaruusliigan Kokkolan Tiikerit vahvistuu puolalaisella Adrian Szlubovskilla. 23-vuotias hakkuri on pelannut koko ikänsä kotimaassaan.
Szlubovski on kuulunut myös oman maansa juniorimaajoukkueeseen. 199-senttisen puolalaisen vahvuuksia ovat kova syöttö sekä monipuolinen hyökkäys.
Kuljettaja loukkaantui työkoneen palossa
Päällystystöissä ollut Skanska Asfaltin työkone paloi UPM:n Rauman tehdasalueella tänään aamupäivällä. Palon leviäminen saatiin estettyä, mutta työkone tuhoutui käyttökelvottomaksi. Työkoneen kuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin ensiapuun.
Urheilumenestys ei loppunut elinsiirtoon
World Transplant Games kokoaa maailman urheilevan elinsiirtoväen perjantaista eteenpäin Göteborgiin. Suomesta kisoihin lähtee 33 urheilijan joukkue, muiden muassa kokkolalainen vapaauimari Antero Pohjonen. Mieheltä on lupa odotaa mitaleita kisoista, vaikka hän ei itse sitä lupaa annakaan.
Antero Pohjonen sai elinsiirtoleikkauksessa sydänsiirrännäisen vuonna 1997. Sydäninfarkti yllätti liikunnallisen miehen kesken matkan, hiihtoladulla Lapissa.
\- Siihen jäin ladulle. Yhdeksän päivän jälkeen heräsin teholta Rovaniemellä, ilman sen kummempia muistikuvia. Siirrännäisen sain 11 kuukautta infarktin jälkeen, ja sitä edelsi yksi hätäohitusleikkaus. Sydänsiirtojonossa olin nelisen kuukautta.
Ennen leikkausta Pohjonen harrasti aktiivisesti urheilusukellusta Kokkolan Merisaukoissa. Talvella uitiin hallissa, ja kesällä sukellettiin porukalla muun muassa Pohjanlahdella ja Itämerellä, osa porukasta kävi Punaisella merellä saakka. Pohjoselle oli heti sydänleikkauksen jälkeen itsestään selvää, että sukeltaminen saa jäädä. Muuten hänen mielestään liikunnan harrastamiselle ei ole mitään rajoitteita.
\- Harrastelijakuntoilijahan minä olen, liikun vain sen verran, että selviän arkipäivistä. Uin kerralla yleensä tonnin tai kaksi. Siihen ei liity mitään spurtteja, kunhan käyn uimassa. Kisoissa sitten kokeillaan, josko sitä pääsisi vähän lujempaa, ja siinä se tahtoo olla, Pohjonen toteaa vaatimattomasti.
Antero Pohjonen osallistuu Göteborgin World Transplant Gamesissa kaikkiaan neljälle matkalle 60-69 -vuotiaissa. Urakan alla ovat vapaauinnin 50 m, 100 m, 200 m ja 400 m. Pohjonen on 2000-luvun aikana kauhonut jo useita mitaleita elinsiirron saaneiden MM- ja EM-kisoista eri puolilta maailmaa.
\- Totta kai toivon myös nyt kisamenestystä, kun kerran kilpailuihin osallistun. En tosin mitaleita tällä kerralla odota, vauhti on hieman hiipunut iän myötä, Pohjonen naurahtaa.
Libyalaisohjuksia päätyi Tunisiaan
Libyan joukot ovat ampuneet ohjuksia Tunisian puolelle tänään tiistaina, kertovat silminnäkijät. Välikohtauksen uskotaan huonontavan maiden jo entuudestaan kireitä välejä. Räjähdysten aiheuttamista mahdollisista tuhoista ei ole tietoa.
Viimeksi Libya ampui ohjuksia Tunisiaan lähes kuukausi sitten. Tuolloin Tunisian hallitus uhkasi raportoida Libyan toimista YK:n turvallisuusneuvostoon kutsuen niitä vihollisuuksiksi.
Tänään ainakin viisi ohjusta päätyi Tunisian Mrabehiin. Paikallisten mukaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallinnoimalla alueella kuului raskasta pommitusta. Toinen silminnäkijä on kertonut uutistoimisto Reutersille pommituksen alkaneen viime yönä ja jatkuvan edelleen.
Karhuhavaintoja taas Lappeenrannassa
Lappeenrannan Hanhikempin kylässä on havaittu karhu. Ensimmäiset havainnot karhusta tehtiin maanantai-iltana Kiialassa ja tiistaina polisi sai pari ilmoitusta aamupäivällä. Karhu on jälkien perusteella täysikasvuinen.
Havaintojen mukaan karhu on kulkenut pelloilla Kiialan ja Hanhikempin alueella ja ylittänyt Vaalimaantien Kuuselan ja Vihtolan suuntaan.
Poliisi kävi alueella varmistamassa, ettei karhu liiku kohti asutusta, muttei nähnyt eläintä. Näin ollen karhu on mahdollisesti siirtynyt kauemmaksi asutuksesta.
Jälkien mukaan karhu on täysikasvuinen.
Timonen: Satakunta jää ilman ministeriä
Satakunta ei saa uuteen hallitukseen ministeriä. Näin arvioi valtio-opin dosentti Pertti Timonen. Hän ei usko kokoomuslaisen sisäministeri Anne Holmlundin jatkomahdollisuuksiin eikä kokoomuksen varapuheenjohtajan Sampsa Katajan salkkuun. Myöskään demareille ei heru hänen laskelmissaan ministerinpaikkaa Satakunnasta.
Dosentti Pertti Timonen uskoo, että uusi hallitus syntyy kokoomusvetoisena kuuden puolueen pohjalle.
\- Lähinnä kokoomuksessa on paikkoja auki naisille. Kolmikko Katainen, Stubb, Häkämies on aika kova. Jos kokoomus saa kuusi ministeriä, mukaan mahtuu kolme naista, mutta en silti usko Anne Holmlundin jatkoon. Sampsa Kataja on puolestaan profiloitunut viime aikoina enemmän vaalirahoituksen yhteydessä, joten kyllä kokoomuksen kannalta näyttää huonolta, Timonen pohtii.
Timonen arvioi, että sosialidemokraateista Krista Kiuru on jo politiikassa kokenut ja Kristiina Salonen sai uutena edustajana ison äänimäärän, mutta ministerinsalkkua heille ei vielä heltiä.
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomuksen ja demarien lisäksi myös vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP. Vasemmistoliiton Jari Myllykoski ja kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi ovat aloittaneet työnsä Arkadianmäellä ensikertalaisina. Uusilla edustajillla on harvoin mahdollisuutta nousta hallitukseen heti ensimmäisellä kaudellaan.
\- Ja RKP:llä ei Satakunnassa ole juurikaan kannatusta, joten käsitykseni on, että Satakunnasta ei tule tällä kertaa ministeriä, Timonen päättää.
Suuri biokaasulaitos Kouvolan seudulle
Kaasuyhtiö Gasum ja KSS Energia ovat solmineet aiesopimuksen suuren biokaasulaitoksen rakentamisesta Kouvolan seudulle. Uuden laitoksen tuottama kaasu riittäisi liikuttamaan 4 000 henkilöautoa vuosittain.
Laitos käyttäisi raaka-aineena lähialueen pelloilla kasvatettua biomassaa. Se olisi teholtaan moninkertainen juuri toimintansa aloittaneeseen Mäkikylän biokaasulaitokseen verrattuna.
\- Lähiseudulla on runsaasti potentiaalista peltoalaa, joka ei ole ruoantuotannon käytössä. Lisäksi alue sijaitsee keskeisellä paikalla suhteessa kaasuverkkoon, kertoo Energiakaasut-liiketoimintayksikön päällikkö Pasi Torri Gasumista.
\- Jos kaikki näyttää hyvältä, on hyvin todennäköistä että perustamme yhteisyrityksen Gasumin kanssa. Yhteisyritys sitten toteuttaa investoinnin ja alkaa aikanaan tuottamaan biokaasua, kertoo KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Laitoksen teho olisi 100 GWh vuodessa. Sen tuottama kaasu riittäisi liikuttamaan vuosittain ainakin 250 kaupunkiliikenteen bussia tai 4 000 henkilöautoa.
KSS Energia ja Gasum kaavailevat laitoksen rakentamista kahden vuoden sisällä. Mäkikylän biokaasulaitos aloitti toimintansa toukokuussa.
TeliaSonera ei havittele puolalaisoperaattoria
Teleoperaattori TeliaSonera on haudannut aikeensa ostaa puolalainen teleoperaattori Polkomtel. TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg kertoi sijoittajapäivillä tiistaina, ettei yhtiö esitä tarjousta Polkomtelista.
Tarkemmin Nyberg ei halunnut Polkomtelin ostamatta jättämistä kommentoida.
Lisäksi Nyberg kertoi tiistaina, että vahvistaakseen asemiaan Tanskan markkinoilla TeliaSonera ja Telenor ovat tehneet sopimuksen verkkojen yhteiskäytöstä.
TeliaSoneran mukaan yhteisverkon käyttäminen tuo yhtiölle säästöjä.
Yhdysvaltain hävittäjät Kaivopuiston yllä
Pommin räjähdys päätti Yhdysvaltain taitolentoryhmän lentonäytöksen Helsingin Kaivopuistossa vuonna 1961.
Neljän hävittäjän ryhmä kiisi hurjaa vauhtia esittäen samalla nipun mitä vaarallisimpia temppuja ja muodostelmia. Erityisen vaaralliseksi esityksen teki koneiden tiiviys, sillä parhaimmillaan koneiden välinen etäisyys oli alle metrin.Huimista tempuista yleisö pääsi todistamaan mm. tynnyrikierteen, silmukan ja yli olan -kierteen.Kaikkea katsojat eivät kuitenkaan päässeet näkemään, sillä lähialueen ikkunat haluttiin pitää ehjänä.Esitys päättyi pommin räjähdykseen.Teksti: Henri Saloranta
Pirkkalan koulumoniste levitti vasemmistolaista historiakäsitystä
Maisteri Antti Penttilän laatimasta peruskoulun historian opetusmonisteesta nousi vuonna 1975 suuri kohu. Sen mukaan sosialismi oli ihmiskunnan historian korkein kehitysvaihe, ja toisen maailmansodan aikainen Suomi fasistinen valtio.Monisteen näkökulma noudatti marxilaista historiankäsitystä, ja sen johtoajatuksena oli sortajien ja sorrettujen välinen taistelu. Sen mukaan historiantunnilla täytyi pohtia, "miten toiset tulivat rikkaiksi ja toiset köyhiksi", ja miten "osa väestöstä teki raskaat työt toisten huvitellessa". 21.4.1975 lähetetyssä A-Studiossa vieraana olivat monistetta puimassa filosofian maisteri Kai R. Lehtonen ja Kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho.Tuolloin monistetta oltiin jo nopeasti hautaamassa. Ahon mukaan syynä oli monisteen antama yksipuolinen kuva historiasta.Toimittaja Arto Tuominen viittaa pisteliäästi omiin kouluaikoihinsa 50-luvulla, jolloin maantiedon kirjassa kerrottiin, kuinka espanjalaisten velttous oli tehnyt Espanjasta köyhän.Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
[Mitä vikaa biologian ja maantiedon oppikirjoissa?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mita-vikaa-biologian-ja-maantiedon-oppikirjoissa)
[Kielikirjojen opetukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kielikirjojen-opetukset)
[Köyhyysleikissä koululaiset kokeilivat käytännössä, mitä on olla kehitysmaalainen](/aihe/artikkeli/2012/11/15/koyhyysleikissa-koululaiset-kokeilivat-kaytannossa-mita-olla-kehitysmaalainen/)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkkalan_moniste) (fi.wikipedia.org)[Kopio monisteesta (PDF), Suomen historiaverkko](http://agricola.utu.fi/hist/pirkkala/pirkkalan_moniste.pdf) (agricola.utu.fi)
Ronaldo sanoo jäävänsä Real Madridiin
Jalkapallon Espanjan La Ligan Real Madridissa pelaava Cristiano Ronaldo kertoi tiistaina, ettei hän ole lähdössä seurasta. Siirtohuhuissa portugalilainen on liitetty englantilaiseen Manchester Cityyn, jonka väitetään tarjonneen Ronaldolle jättisopimusta.
\- En ole lähdössä. Annan siitä sanani. Voisin allekirjoittaa tänään yli 10 vuoden sopimuksen Real Madridin kanssa, Ronaldo kertoi espanjalaiselle Cadena Cope -radioasemalle.
Portugalilainen ei kuitenkaan pitänyt päätöstä ikuisena, eikä hän nähnyt mahdottomaksi sitä, että hän tulevaisuudessa vaihtaisi seuraa.
\- Saatanko ajatella huomenna eri tavalla? Kyllä. Kukaan ei voi ennustaa pelaajan tulevaisuutta, Ronaldo totesi.
Ronaldo rikkoi kuluneella kaudella La Ligan maaliennätyksen tekemällä yhteensä 40 osumaa.
Oudot festarikuolemat järkyttävät Amerikassa
Kaksi ihmistä menehtyi viime viikonloppuna festivaaleilla Amerikassa.
Tennesseen Bonnaroo festival on päättynyt suru-uutisiin.
Suuressa musiikkitapahtumassa menehtyi kaksi ihmistä. Toinen kuolemantapaus liittyi lämpötilan vaihteluista johtuneeseen hypotermiaan ja toinen kuolinsyy on vielä vahvistamatta.
Festareilla esiintyivät muun muassa **Eminem, Arcade Fire, Mumford and Sons** ja **My Morning Jacket**.
**Lähteet:** Reuters, NME
Yrittäjät: Yyteri kaipaa elvytystä pikaisesti
Suomen harvinaisimpiin dyynialueisiin kuuluvan Yyterin matkailubisnes uhkaa kuihtua. Tätä mieltä ovat alueella toimivat yrittäjät. Yrittäjien mukaan alueen suunnittelusta puuttuu pitkäjänteisyys. Porin kaupungin Yyteri-työryhmä on yrittänyt saada suunnitelmaa kasaan vuodesta 2008 alkaen.
Porin kaupunginhallitus päätti viimeksi toukokuun lopussa myöntää taas lisäaikaa selvitykselle. Tällä kertaa vuoden loppuun saakka.
Alueen yrittäjiä suunnittelutyön hitaus alkaa jo sapettaa.
\- Käytännössä alueella ei ole saatu juuri mitään konkreetista aikaiseksi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Sen sijaan, että asukkaat, alueen yrittäjät ja kaupunki pelaisivat yhteiseen maaliin, tuntuu siltä, että maaleja on useita, sanoo yrittäjä Seppo Mäki-Ullakko.
Ideoita ja visioita Yyterin kehittämiseksi kyllä on, vakuuttaa yrittäjä Marika Goman. Goman emännöi Pihlavanlahdella vanhaa kartanoa. Villa Grankullan salissa on nähty muun muassa marsalkka Mannerheim. Gomanin mielestä vanha huvilakulttuuri pitäisi herättää uudelleen henkiin.
\- Pihlavanlahden huvila-alueella on mahdollisuuksia kasvaa Turun Ruissalon kaltaiseksi keitaaksi, uskoo Goman.
Sekä Mäki-Ullakko ja Goman ovat yhtä mietä siitä, että pelkän Yyterin sijaan koko Meri-Porin alue olisi markkinoinnin arvoinen.
\- Mielestäni koko Meri-Porin alueen nimi tulisi muuttaa Yyteriksi, toteaa Mäki-Ullakko.
Taipalsaarella pohditaan kunnanjohtajahakua
Taipalsaarella mietitään, millä tavoin kunnanjohtajan paikka täytetään, kun nykyinen kunnanjohtaja Jari Willman jää virkavapaalle. Willman siirtyy syksyllä Kontiolahden kunnanjohtajaksi Pohjois-Karjalaan.
Willmanin uusi pesti Pohjois-Karjalan Kontiolahden kunnanjohtajana on määräaikainen, mutta saattaa kestää parikin vuotta.
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtajan Anna-Leena Laihasen mukaan Taipalsaarelle ei välttämättä etsitä uutta kunnanjohtajaa. Virkaa voisi hoitaa esimerkiksi Taipalsaaren hallintojohtaja Mikko Hietamies.
\- Mielestäni se olisi hyvä vaihtoehto. Hietamiehellä on joka tapuksessa riittävä koulutus tehtävään, joten pulaan ei tulla asian kanssa jäämään, Laihanen sanoo.
Toistaiseksi Taipalsaarella ei ole asiasta päätöksiä tehty.
Päivystyspalvelut jatkuvat ennallaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo säilyttää päivystyspalvelut ennallaan ainakin tämän vuoden loppuun. Parikkalan päivystyksen supistamisesta saatavat hyödyt katsottiin tässä vaiheessa liian pieniksi.
Koko maakunnan päivystyspalveluiden keskittäminen Lappeenrantaan vaatisi myös keskussairaalan päivystys- ja ambulanssitilojen laajentamista ja lisähenkilöstön palkkaamista.
Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan ennen mitään muutoksia, tehdään laajempi selvitys terveyspalveluiden tiloista ja toiminnoista. Eksoten hallitus käsittelee asiaa perjantaina.
Äänimaisemakilpailusta kansainvälinen menestys
Joensuun äänimaiseman sävellyskilpailu on saanut odottamattoman suuren kansainvälisen suosion. Kilpailuun osallistuu 143 säveltäjää 24 maasta. Eniten teoksia lähetettiin Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta ja Suomesta.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävässä kilpailussa etsitään uusia äänimaisemia Joensuuhun. Teoksissa luodaan kaupunkiin uusia mielikuvia nauhoitteiden ja synteettisen äänten avulla. Joensuun äänimaisemasävellyskilpailu on osa Popkatu-festivaalia.
Kilpailun yhdeksän finaaliteosta julkaistaan kesäkuun lopussa. Finaaliteoksia esitetään Joensuun kävelykeskustan yleisökaiuttimista 11.-13.7.
Kilpailun voittajista päättää nelihenkinen raati, johon kuuluvat äänitaiteilija John Wynne, professori Helmi Järviluoma-Mäkelä, säveltäjä Petri Kuljuntausta sekä äänisuunnittelija Juha Linna. Myös yleisöllä on mahdollisuus äänestää omaa suosikkiaan Internetissä.
Kilpailun voittaja julkistetaan heinäkuun 14. päivänä. Palkintosumma on yhteensä 3 500 euroa.
Savitaipaleella jatketaan kylpylähotellin valmistelua
Savitaipaleella selvitetään venäläisyhtiön kylpylähotellin perustamismahdollisuuksia, ennen kuin alueelle aletaan etsiä muuta investoijaa. Venäläisyhtiö on kiinnostunut rakentamaan kylpylä-hotellin sekä korkeatasoisia huviloita kunnan omistamalle tontille Pettilän kylään.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnan tavoitteena on saada aikaan kylpyläinvestoijien kanssa myöhemmin mahdollisesti hyväksyttävä esisopimus, jossa sovitaan tarkasti investoijan ja kunnan osuudesta kylpylähotellin rakentamiseksi.
Kylpylä-hotelliin on suunnitteilla 150 asiakaspaikkaa.
Savitaipaleen kunnanhallituksen jäsen Maiju Hölsä esitti, että asian valmistelu lopetetaan turhien kulujen välttämiseksi. Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta. Hölsä jätti eriävän mielipiteen asiasta.
Helsingin ratapihan turhaa liikennettä karsitaan syksyllä
Helsingin ratapihalla karsitaan ensi syksynä turhaa liikennettä junaliikenteen sujuvoittamiseksi. Uudet järjestelyt lisäävät HSL:n liikennöintikustannuksia 600 000 eurolla.
Helsingin seudun liikenne ja VR ovat sopineet liikennejärjestelyistä, joiden toivotaan parantavan lähijunaliikenteen sujuvuutta.
\- Ensimmäisessä vaiheessa pyritään eroon ylimääräisestä liikenteestä, eli junakokoonpanoja ei muuteta päivän mittaan, vaan ajetaan niin sanotuilla vakiokokoonpanoilla, kertoo HSL:n liikennepalveluiden johtaja Reijo Mäkinen.
Nyt aamun ja illan ruuhka-aikojen ulkopuolella junia välillä lyhennetään, mistä koituu siirtoliikennettä ratapihalla.
Elokuun puolivälissä aloitettavat järjestelyt maksavat HSL:lle 600 000 euroa vuodessa. VR kantaa osansa kustannuksista, sillä järjestely muuttaa esimerkiksi junahuoltojen ajankohtia iltoihin ja viikonloppuihin.
Toisessa vaiheessa lähijunalinjoille varataan vakiolähtö- ja tulolaitureita.
\- Marraskuun alusta alkaen siirrytään vakioraidejärjestelmään, jossa junat lähtevät aina samoilta laitureilta. Näin saadaan vielä pari raidetta vapautettua, jolloin häiriötilanteissa on varakapasiteettia käytössä, Mäkinen kertoo.
Tuulivoimala-alueen kaavoitus alkaa Savonlinnassa
Tuulivoimaloiden rakentamisen Syvälahteen mahdollistavan osayleiskaavan ja osayleiskaavan muutoksen laatiminen käynnistyy Savonlinnassa.
Suomen tuulivoima Oy on hakenut kaavoitusta.
Tuulivoimapuistoon on suunniteltu enintään yhdeksän noin kolmen megawatin tuulivoimalaa. Niiden yhteenlaskettu nimellisteho on vajaat 30 megawattia.
Tuulivoimalapuisto sijaitsee Savonrannan ja Enonkosken taajamien välissä Pyyveden eteläpuolella.
Vanhustentalon roskakatos sytytettiin tahallaan
Vanhustentalon roskakatoksen paloa Valtimolla epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi otti myöhään illalla kiinni lähistöllä asuvan, keski-ikäisen valtimolaisen miehen, jonka osuutta tapahtumaan selvitetään. Piirolankujan paloa tutkitaan tuhotyönä.
Palo levisi roskakatoksesta läheisen rivitalohuoneiston päädyn välikattoon ja uhkasi levitä vanhusten asuttamaan rivitaloon. Palo olisi tällöin aiheuttanut myös huomattavia aineellisia vahinkoja.
Kuumuus ehti vahingoittaa myös viereisen rakennuksen seinustalla olevia postilaatikoita.
Hälytyksen teki ulkopuolinen, joka havaitsi savua roskakatoksesta ja mentyään lähemmäksi totesi suuren muovisen roska-astian olevan ilmiliekeissä.
Maakuntajohtaja vetoaa Puolankaan Kainuun mallin jatkon puolesta
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen vetoaa Puolangan päättäjiin Kainuun hallintokokeilun jatkumisen puolesta. Puolangan kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei kunta ole mukana Kainuun hallintokokeilussa vuodesta 2013 alkaen. Lopullisesti asiasta päättää Puolangan kunnanvaltuusto.
Laki Kainuun hallintokokeilusta määrää, että kokeilu voi jatkua vain kaikkien siinä mukana olevien kuntien yksimielisellä päätöksellä.
Jokelaisen mukaan Puolangan päätös oli raaka ja Kainuun palvelujen järjestämisen jatko on nyt täysin auki.
\- Vetoan vielä Puolangan ja muiden Kainuun kuntien päättäjiin, että he analysoisivat tilannetta vielä uudelleen. Maakunnan sosiaali- ja terveyslautakunta on määritellyt palvelujen järjestämisen omalle palvelukartalle kuntien ja kansalaisten vaatimuksesta. Siinä on määritelty, järjestetäänkö palvelut lähipalveluna kunnittain, seutukunnittain vai keskitettynä palveluna. Tämä palvelukartta on ollut pitkään tiedossa ja se on hyväksytty.

  Perussopimusneuvottelut avattavissa uudelleen

Neuvottelukierros kuntien välillä on mahdollista käynnistää uudelleen, arvioi Jokelainen.
\- Puolanka on kahdenkeskisissä neuvotteluissa halunnut palveluluetteloon lisättäväksi puolenkymmentä ruksia lähipalvelujen kohdalle. Se tietysti voisi olla yksi lähtökohta viritellä uudelleen neuvottelut käyntiin. Tämä ei kuitenkaan ole kuntayhtymän asia, vaan kuntien pitää päättää neuvottelujen uudelleen aloittamisesta keskenään. Lisäksi palvelukartta on lyöty aika korkealla tasolla lukkoon, eli se on annettu tiedoksi myös Kainuun maakuntavaltuustolle, joka hallintokokeilulain mukaan on vastuussa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä Kainuussa.

  Uskoa sovun syntymiseen on vielä

Hyrynsalmen kunnanhallitus päättää tiistaina, lähteekö kunta mukaan Kainuun hallintokokeilun jatkokaudelle 2013 - 2016. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani Kemppainen sanoo, ettei Puolangan päätös vaikuta Hyrynsalmeen.
\- Jokainen kunta tekee omat päätöksensä. Kovaa keskustelua varmasti syntyy meidän hallituksessamme ainakin hallintomallin rahoituksesta.
Kemppainen ei halua ennakoida, pitääkö Puolangan kielteinen päätös myös kunnanvaltuustossa.
\- Kaikkien kuntien pitäisi nyt istua alas ja käydä läpi kipukohtia. Uskoisin kuitenkin ratkaisun löytyvän ja hallintokokeilun jatkuvan vielä ainakin neljän vuoden jatkokauden. En usko, että Puolangan vastustuksessa on kyse kovin suurista asioista. Jos tahtoa löytyy ja kunnat tulevat toisiaan vastaan, on mahdollista löytää ratkaisu joka tyydyttää kaikkia, Kemppainen kertoo.
Muppettien ”serkuista” tehdään elokuva - musiikista vastaa pop-yhtye
Fraggle Rock sarjaa tehtiin vuosina 1983 - 1987.
Kuka muistaa **Fraggle Rockin** ystävälliset **Fragglit**? Nuo pörröpäät, jotka muistuttivat **Muppetteja**? No nyt maan alla asuvat otukset tekevät jälleen tuloaan, sillä heidän seikkailuistaan tehdään elokuva. Elokuvan musiikeista vastaa pop-yhtye **Scissor Sisters**.
Brittiyhtyeen nokkamies **Jake Shears** ja kitaristi **Babydaddy** päätyivät elokuvan säveltäjiksi heidän amerikkalaisen kustantajansa kautta. _Spirit Music_ on tehnyt sopimuksen Fraggleista vastaavan _Jim Henson Companyn_ kanssa ja tulee vastaamaan kaikista yrityksen musiikkiprojekteista. Firman johtaja **Mark Fried** odottaa yhteistyötä innolla.
\- Koska työskentelemme jatkossa Hensonin kanssa ihan alusta asti, voimme tehdä musiikista olennaisen osan elokuvaa. Tehdä siitä yhtä tärkeän ja tunteita herättävän osan kuin elokuvanteosta - molemmat puolet nostavatkin toistensa profiilia.
Fraggle Rock -elokuvan ensi-illasta ei ole tietoa, mutta ennen Fraggleja valkokankailla kuitenkin nähdään ne paljon tunnetuimmat nukkehahmot. Kermit ja muut Muppetit kun saapuvat elokuvateattereihin omalla elokuvallaan jo tämän vuoden lopulla. Muppettien omassa elokuvassa nähdään lukuisia Hollywood-tähtiä, kun ihmisrooleissa piipahtavat mm. _Kauhea kankkunen_ -elokuvista tuttu **Zach Galifianakis**, **Selena Gomez**, **Jack Black**, **Neil Patrick Harris**, **Ricky Gervais**, **Whoopi Goldberg**, **Billy Crystal**, **Liza Minnelli** ja pop-tähti **Katy Perry**. Pääosissa nähdään **Jason Segel** ja **Amy Adams**.
**Lähteet:** Music Week
Hevosen pääkoppa jalostuu kasvattajan käsittelyssä
Kainuulainen hevosjalostus on pientä, mutta laadukasta. Vuosittain syntyvistä seitsemästäkymmenestä varsasta vajaa kymmenen luokitellaan hyvälaatuiseksi ratsuvarsaksi. Varsinkin kainuulaisten varsojen henkinen puoli saa kehuja.
Kajaanissa järjestettiin tänään Kuluntalahdessa tamma- ja varsanäyttely, jossa arvioitiin mm. jalat ja kaviot sekä käynti- ja raviliikkeet. Näyttelyiden tarkoituksena on tukea kotimaista kasvatusta, sekä antaa tietoa kasvattajille ja omistajille. Tuomari Marianna Paavolaisen mukaan ulkonäköä tärkeämpi seikka on hevosen luonne.
\- Hevosen henkistä kapasiteettia on vaikea arvioida. Hevosen puutteellisetkin ominaisuudet voidaan kompensoida kovalla kilpailutahdolla. Jokaiselle varsalle on eduksi, että sitä kohdellaan pienestä asti määrätietoisesti ja ystävällisesti. Opetetaan, että uusissa tapahtumissa ja tilanteissa ei ole mitään pelättävää. Osa varsoista osaa vierastaan tämmöistä mittaustilannetta, mutta täällä on rauhalliset varsat. Siitä saavat paikalliset hevosihmiset laittaa sulan hattuun.
Ratsuhevosten ja ponien näyttelytoiminta perustuu voimassa olevaan Lämminveristen ratsuhevosten, ponien, islanninhevosten ja vuonohevosten jalostusohjesääntöön, jossa on määritelty jalostuksen tavoitteet ja keinot niiden saavuttamiseksi.
\- Kauneuskilpailuista ei varsinaisesti voi puhua, vaikka hevosella pitääkin olla hampaat suussa ja suorassa. Kun puhutaan oikeasta jalostusarvostelusta, varsinkin ponien kohdalla kiinnitetään huomiota kokoon. Tällä pyritään saamaan mahdollisimman hyviä ja käyttötarkoitukseen sopivia hevosia. Aina tähdätään siihen, että jokainen hevonen on oman rotunsa näköinen ja pystyy suorittamaan rodulle laaditut tehtävät, jatkaa Marianna Paavolainen.
Häkämiehen valinta sinettiä vaille valmis
Pyhtään kunnanhallitus esittää Kari Häkämiehen valitsemista kunnan uudeksi johtajaksi. Kunnanvaltuusto päättää entisen kotkalaiskansanedustajan valinnasta ensi viikon maanantaina.
Häkämies valikoitui ainoaksi vaihtoehdoksi helmikuussa aloitetun valintaprosessin päätteeksi. Kunnanjohtajan viran Häkämies on ilmoittanut voivansa vastaanottaa elokuun alusta.
Kunnanhallitus hyväksyi myös Häkämiehelle laaditun johtajasopimuksen, joka sisältää muun muassa toimintamallin ristiriitatilanteissa.
Käytännössä kunnanjohtaja saa lähtiessään kolmen kuukauden palkan, jos sukset menevät Pyhtään päättäjien kanssa ristiin.
Hämeenlinnan normaalikoulun lasten vanhemmat huolissaan tulevaisuudesta
Hämeenlinnan kaupungin on vanhempainyhdistyksen mielestä turvattava koulutuksen jatkuminen normaalikoulun tiloissa. Hämeenlinnan normaalikoulun vanhempain yhdistykselle oli kova pettymys Tampereen yliopiston päätös siirtää opettajakoulutus Tampeereelle.
Hämeenlinnan normaalikoulussa on runsaat 450 oppilasta.
\- Huoli tietysti päällimmäisenä tulee meidän lasten kohtalosta. Hämeenlinnan kaupungilta haluamme, ja jos painokkaasti voi sanoa, niin jopa vaadimme, että koulu ja lapset luokkineen saavat jäädä noihin vanhoihin tiloihin. Ensimmäinen tavoite tässä vanhempainyhdistyksessä on, että pystyttäisiin turvaamaan meidän lasten asema, koska suurin osa opettajista tulee kuitenkin siirtymään Tampereelle. Se jo sinällään aiheuttaa aivan riittävästi stressiä ja huolta, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anu Tiilikainen..
Hämeenlinnan kaupunki joutuu nyt ratkaisemaan miten se hankkii opettajat koululle ja miten se voi käyttää nykyistä koulukiinteistöä, kun Tampereen yliopiston opettajakoulutus siiryy Hämeenlinnasta Tamperelle vuoden päästä kesällä.
Sale-ryöstäjä vangittiin Mikkelissä
Mikkelissä Sale-myymälän perjantaina ryöstänyt mies on vangittu. Kasvohuppuun naamioitunut mies uhkasi henkilökuntaa puukolla ja vasaralla.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi maanantaina poliisin esityksestä vastikään Mikkeliin muuttaneen vuonna 1991 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä Laajalammen Sale-myymälän törkeästä ryöstöstä.
Mies uhkasi puukolla ja vasaralla myymälän henkilökuntaa ja sai saaliiksi pienehkön summan rahaa, joka on esitutkinnan aikana saatu takaisin. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Esitutkinnassa on selvitetty, että mies toimi rikosta tehdessään yksin.
Jutun tutkintaa jatketaan Etelä-Savon poliisilaitoksessa ja se tulee aikanaan esille Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Karl Wright tuli Bostonista Turkuun opettelemaan jääkiekkoa
TPS:n jääkiekkoleiri on houkutellut vuosittain kourallisen junioreita myös ulkomailta. Tänä vuonna kaukaisin vieras on bostonilainen Karl Wright, joka tuli kokeilemaan täkäläistä pelityyliä ja tapaamaan Koivun veljeksiä.
\- Suomessa keskitytään taitoihin ja tekniikkaan, kun taas kotona painotetaan fyysistä peliä ja taklauksia. Siksi halusin tulla tänne, sanoo Karl Wright.
Wrightin äiti, Molly Pratt, tutustutti poikansa luisteluun Karlin ollessa kolmevuotias. Nyt 13-vuotiasta Karlia ei tahdo saada jäältä pois.
\- Minun pitää patistaa häntä välillä syömään ja tekemään läksyt, nauraa Pratt.
Koivun veljesten tapaaminen jännittää
Wright fanittaa kovasti Saku ja Mikko Koivua. Liput matseihin ostetaan aina hyvissä ajoin, jos jompikumpi on tulossa pelaamaan Wrightin kotikaupunkiin Bostoniin. Lätkäleiri saattaakin vielä muuttua todella jännittäväksi, koska Koivujen odotetaan vierailevan leirillä perjantaina.
\- Kyllä jännittää, koska haluan tehdä hyvän vaikutuksen, sanoo Wright.
\- Saku Koivun palaaminen jäälle syövän jälkeen oli todella upea juttu. Hän osoitti minulle, että kaikki on mahdollista vastoinkäymisistä huolimatta, Wright sanoo painokkaasti.
Reijo Mäki tuomaroi Runoraadissa
Eurooppalainen runous valtaa Turun kirjaston sisäpihan tiistaina. Tunnetut näyttelijät lausuvat monikulttuuristen esilukijoiden valitsemia runoja. Tuomaristossa istuvat Reijo Mäen lisäksi Jukka Virtanen, Aleksandra Salmela ja Tuula Amberla.
Viime vuosina Euroopan maiden runouden parhaimmistoa on suomennettu ja koottu antologioihin. Runoraati arvioi runoja viidestä Euroopan maasta.
Raadin puitavaksi runot valitsi viisi ulkomaalaistaustaista suomalaista esilukijaa: jalkapalloilija, kokki, kuvataiteilija, maahanmuuttajanaisten keskuksen perustaja ja näyttelijä.
\- Haastoimme tällä kertaa Suomessa asuvia ulkomaalaistaustaisia ihmisiä esilukemaan antologiat ja etsimään sieltä omasta mielestään tunteikkaamman ja hienoimman runon, jonka halusivat antaa lahjaksi katselijoille ja kuuntelijoille, juontaja Minna Joenniemi kertoo.
\- Yleensähän Runoraadin peruskonseptissa valitaan runoilija, joka puolestaan valitsee omasta teoksestaan parhaan runon arvioitavaksi.
Sanan säilä heiluu
Turun kirjastopihalla lausujat pääsee kuulemaan ja näkemään läheltä. Runoja lausuvat Jaana Järvinen, Ismo Kallio, Laura Malmivaara ja Juha-Pekka Mikkola sekä aitajuoksijana tunnettu, hiljattain näyttelijäksi Italiassa valmistunut Manuela Bosco.
\- Kyllä siinä on paikan päällä ihan oma tunnelmansa. Sokerina pääsee vielä näkemään, kun minä sätin Jukka Virtasta ja Virtanen sättii minua. Aina on pientä nujakkaa ilmassa, nauraa Joenniemi.
Paikallista väriä lavalla ja raadissa
Estradilla on lausujina turkulaistaustaisia henkilöitä, mutta myös raadissa on varsinaissuomalaista osaamista kuten kirjailija Reijo Mäki.
\- Luin juuri yhtä Reijo Mäen Varesta ja mietin, että alamaailman kieli on sellaista, että sen pitää pysyä notkeana ja ilmaisut ovat aika tarkkoja. Eli mitä tahansa ei voi kaiffarille sanoa, ja sen kyllä huomaa, että Mäelläkin on ilmaisun taju.
\- Sitten meillä on vielä Tuula Amberla, kirjastontäti Laitilasta, ja sehän on aivan mahtavan osuvaa kirjaston pihalla, Joenniemi iloitsee.
Ohjelma nauhoitetaan, ja Runoraadin Eurooppa-jakso esitetään YLE Teemalla loppuvuodesta.

  Ohjelman nauhoitus alkaa tiistaina 14.6. klo 19. Kirjastopiha, Turun pääkirjasto, Linnankatu 2. Tilaisuus on ilmainen.

Mikkolan painotalon käytöstä ei tietoa
Kiinteistö jää lähes tyhjilleen, kun Alma Media siirtää painotoiminnan Porista Tampereelle. Painotalon omistavan Alma Manu Oy:n toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo, että asiassa ei haluta tehdä hätiköityjä päätöksiä.
Mikkolan painotalossa on vuokralla muun muassa Uusi Aika -lehteä painava Allatum. Se ei toimitusjohtaja Kari Portaanpään mukaan tarvitse lisätilaa.
Poliisin tehoiskussa häädetty jo neljä romanileiriä
Helsinki on pyytänyt poliisilta virka-apua laittomien romanileirien häätämiseksi kaupungin alueelta. Tänään tiistaina romaneja on häädetty jo neljästä eri leiristä Kalasataman rannassa. Sosiaalikeskus Sataman pihassa olevaa leiriä häätökäskyt eivät kuitenkaan vielä koske, sillä sen kohtalo odottaa käräjäoikeuden päätöstä.
Helsingin poliisilla on käynnissä tehoisku romanileirien häätämiseksi kaupunginhallituksen päätöksen pohjalta. Poliisin mukaan romaneja on häädetty useita autokuntia. Tänään häätöjä tehdään tarvittaessa lisää, poliisista kerrotaan.
Sosiaalikeskuksen pihaan asettuneiden usean kymmenen romanin lisäksi pienempiä leirejä on viime aikoina perustettu eri puolille Helsinkiä.
Kaupunki pyysi poliisilta jälleen maanantaina virka-apua leirien tyhjentämiseksi ja neljän eri leirin häädöt Kalasataman rannassa toteutettiin tänään varhain aamulla.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan tiukentaa linjaansa romanikerjäläisten kohtelussa.
Sosiaaliviraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan päätös ei varsinaisesti muuta linjaa vaan luvattomiin leireihin puututaan välittömästi kuten ennenkin.
\- Ystävällisesti käydään ilmoittamassa, että leiriytyminen täällä on luvatonta ja kehotetaan siirtymään Rastilan leirintäalueelle. Tai jos on jotain ongelmia, ottamaan yhteyttä oman maan suurlähetystöön.
Virka-apupyynnöt yleistyneet
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista sanoo, että kaupungin esittämät virka-apupyynnöt ovat viime aikoina olleet yleisiä.
\- Niitä tulee harva se päivä. Kaupunki esittää poistumiskäskyn ja poliisi on paikalla varmistamassa, että kaikki sujuu jouhevasti.
Kujalan mukaan uusia leirejä ilmenee kuitenkin päivittäin, usein ne vain vaihtavat häädön jälkeen paikkaa.
\- Kyllähän häädöt poliisia työllistävät. Se, aktivoituuko kaupunki nyt asiassa, jää nähtäväksi, Kujala toteaa.
Tuhansien jätettävä kotinsa Uuden-Seelannin maanjäristyksen takia
Kaikki eivät palaa entisiin koteihinsa maanantaisen maanjäristyksen jälkeen Christchurchin kaupungissa Uudessa-Seelannissa. Osa kodeista pitää hylätä, koska maaperä ei pysty kannattelemaan rakennuksia, sanoo maan pääministeri John Key.
Maanantainen maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,0 Richterin asteikolla. Pääministerin mukaan maanjäristys vaurioitti asuinalueita, jotka kärsivät pahiten voimakkaista järistyksistä myös tämän vuoden helmikuussa ja syyskuussa 2010. Tuhansia asuintaloja ei voida rakentaa uudestaan eikä kaikkiin ehjiin rakennuksiin voi jäädä, koska alueiden maaperä on nesteytynyt liiaksi.
Helsingin yliopiston seismologian instituutin johtajan Pekka Heikkisen mukaan maaperän nesteytyminen aiheutuu paineen muutoksesta hiekkaisessa maaperässä. Maaperän sedimentit ovat vuosituhansien aikana pakkautuneet tiukasti, mutta kerrostumien väliin on jäänyt tyhjää tilaa, joka on tavallisesti täyttynyt vedellä.
\- Normaalisti tämä ei ole ongelma, mutta voimakkaan maanjäristyksen yhteydessä vesi saattaa päästä rakeiden väliin. Tällöin vesi ikään kuin voitelee hiekanmuruset ja maaperästä tulee juoksuhiekan tapaista, Heikkinen selventää.
Uuden-Seelannin pääministeri John Key ei vielä tiistaina suostunut kertomaan, kuinka monta asuintaloa pitää hylätä. Keyn mukaan hallitus käy parhaillaan neuvottelija kustannusten jaosta vakuutusyhtiöiden kanssa.
\- Meillä ei ole vielä tarkkaa kuvaa, minne rakentaminen on liian vaarallista, mutta tuhansia kotitalouksia on vaaravyöhykkeellä, Key sanoo.
Helmikuun maanjäristyksen jälkeen pääministeri arvioi, että 10 000 rakennusta joudutaan purkamaan maaperän nesteytymisen takia. Helmikuun järistyksessä sai surmansa 181 ihmistä.
Tähän mennessä Christchurchin kaupungin keskustan alueella on purettu noin tuhat rakennusta maanjäristysten aiheuttaman maaperän nesteytymisen vuoksi.
Yksi ihminen on kuollut ja kymmenet loukkaantuneet maanantaisessa maanjäristyksessä. Christchurchin kaupungin pormestarin mukaan vielä tiistaina 20 000 taloutta on ilman sähköjä.
Karalahden jutussa tuli korkeimman oikeuden tuomio
Korkein oikeus on hylännyt syyttäjän valituksen jääkiekkoilija Jere Karalahden huumausainerikosta koskevassa jutussa. Karalahti ei joudu korvaamaan valtiolle 10 000 euron summaa.
Kyse on siitä, että virallinen syyttäjä vaati valituksessaan, että Karalahti tuomitaan menettämään valtiolle huumausaineen hankinnan rahoittamiseen käytetty 10 000 euroa. Karalahti vastasi syyttäjän valitukseen ja vaati, että valitus hylätään.
Korkeimman oikeuden tiistaisen päätöksen mukaan Karalahtea ei voida tuomita menettämään sanottua 10 000 euron määrää valtiolle.
KKO:n päätöksen mukaan ei ole esitetty perusteita katsoa, että Karalahden antamalla rahamäärällä hankittua huumausainetta olisi jäänyt kateisiin siten, että hänellä olisi mahdollisuus saada takaisin huumausainekaupan rahoittamiseen käyttämiään varoja.
Käräjäoikeus antoi aikoinaan Karalahdelle huumausainerikoksesta ehdollisen tuomion ja määräsi hänet maksamaan 10 000 euroa. Valituksen jälkeen hovioikeus ei muuttanut itse tuomiota, mutta kumosi päätöksen 10 000 euron korvaamisesta.
Turvapaikanhakijoiden määrä laski tuntuvasti
Suomesta turvapaikkaa haki alkuvuonna 913 henkilöä. Määrä on noin 40 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän. Mikäli kehitys jatkuu samanlaisena, vuoden loppuun mennessä hakijoita arvioidaan olevan yhteensä noin 3 000. Viime vuoden koko määrä oli 4 018.
Eniten turvapaikkahakemuksia tekivät alkuvuonna irakilaiset, somalialaiset, venäläiset sekä afganistanilaiset.
Yksintulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoista oli yhteensä 50, mikä on yli puolet edellisvuotta vähemmän.
Merkittävin ero viime vuoden alkuun verrattuna näkyi EU-kansalaisten jättämien turvapaikkahakemusten määrässä.
Hakemusmäärän vähenemiseen on mahdollisesti vaikuttanut huhtikuussa 2010 käynnistynyt Maahanmuuttoviraston ja poliisin pilottihanke käsittelyn tehostamiseksi ja heinäkuussa 2010 voimaan tullut rajoitus EU-kansalaisten vastaanottopalveluissa.
Reilu kolmannes päätöksen saaneista sai jäädä Suomeen.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, että turvapaikanhakijoiden määrä on aina yhteydessä maailman konflikteihin ja katastrofeihin.
Parkour-kuume leviää kaupungeissa
Parkourista eli mahdollisimman sujuvasta liikkumisesta kaupungin aitoja ja kattoja ylitellen on tullut Suomessa joillekin jopa ammatti. Ammattilaiset toimivat esimerkiksi parkour-opettajina, sillä alan harrastajakunta kasvaa koko ajan.
Hämähäkki Perttu Parkour Akatemiasta kertoo, että suomalainen parkour on ammattimaistunut parin viime vuoden aikana.
\- Täysipäiväisiä ammattilaisia taitaa olla Suomessa nykyisin neljä. Homma on mukavan monipuolista. Itse esimerkiksi opetan, esiinnyn ja organisoin.
Parkour-ammattilaisten esityksiin on napattu vaikutteita muista taiteenlajeista. Mukana on esimerkiksi teatteria ja slapstick -komiikkaa.
\- Esityksiin on keksitty pikku tarina, jossa liikekielenä käytetään parkouria. 
Riskiraksa-nimisessä esityksessämme on esimerkiksi ollut tapahtuma-alttiita rakennusmiehiä, jotka yrittävät kasata hajonnutta puhujanpönttöä epätoivoisin konstein, Hämähäkki Perttu kertoo.
Parkour-leirillä hypitään seinille ja niiden yli
Helsingissä järjestettiin vastikään ensimmäistä kertaa parkouria ja sirkusta yhdistävä leiri. Circus Helsingin ja Parkour Akatemian leireille on osallistunut kymmenittäin lapsia ja aikuisia.
\- Nämä lajit ovat hyvin lähellä toisiaan. Esimerkiksi sirkuksen akrobatia muistuttaa parkourin harjoittelua. Lajeissa on myös samanlainen mentaliteetti, että ei harjoitella kilpailun vuoksi, koska sellaisia ei ole. Parkour ja sen harjoittelu on kivaa kivassa porukassa, sanoo Hämähäkki Perttu.
Alkulämmittelyjen jälkeen opettaja Joona Saloranta lähtee aikuisista koostuvan parkour-ryhmänsä kanssa liikkeelle. Ensimmäinen tehtävä on kiivetä parimetrisen turva-aidan yli. Varsinaiselle harjoituspaikalle juostessa leirille osallistuva Noora kertoo, miksi hän innostui parkourista.
\- Kesällä liikunta vähenee, niin tämä on nasta intensiivikurssi. Olen harrastanut myös sirkusta, joten toivotaan, että siitä on apua. Tavoitteena on oppia voltti esimerkiksi seinän kautta ilman, että sattuu päähän.
"Väli tuntui sadalta metriltä"
Juoksulenkin jälkeen opettaja ohjeistaa parkourin perusteisiin betoniviidakossa. Tavoitteena on päästä matalan betoniesteen yli, seinäjuoksulla korkeamman esteen päälle ja sen jälkeen tehdä tarkkuushyppy kapealle tasanteelle.
Noora on kierroksen jälkeen tyytyväinen, sillä hän on tehnyt vaativimman hypyn parisen metriä toisistaan olleiden tasanteiden välillä.
\- Tämä on hauskaa ja sain tehtyä sen ison hypyn, vaikka se väli tuntui ainakin sadalta metriltä.
Vieressä oleva tyttö huikkaa, että vieressä oli varoituskyltti kuilusta.
\- Mähän varoin sitä. Mä hyppäsin sen yli, Noora nauraa.
Pelicans hankki maalivahdin Kärpistä
SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans on täydentänyt maalivahtiosastoaan tekemällä 1+1-vuotisen sopimuksen 23-vuotiaan Antti Rautiolan kanssa.
Rautiola on oululaisen juniorikoulun kasvatti ja pelasi viime kaudella kaksi ottelua Kärppien SM-liigajoukkueen maalin suulla. Pääosin kausi meni kuitenkin Mestiksessä Kiekko-Laserin riveissä.
Pelicansin maalivahtikolmikon ensi kaudella muodostava Niko Hovinen, Joonas Kuusela ja Rautiola.
Lapiolla hakannut vangittiin tapon yrityksestä
Lapiolla toista miestä päähän hakannut raumalaismies vangittiin tänään todennäköisin syin tapon yrityksestä. Vuonna 1962 syntynyt mies löi toista raumalaista miestä useita kertoja päähän viime perjantaina Nortamonkatu 40:n pihalla. Uhri sai kasvoihinsa vakavia vammoja.
Uhri siirrettiin hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Tilanteen yhteydessä pihalla oli useita miehiä nauttimassa alkoholia.
Frisbeegolfrata siirtyy Kotkassa
Mussalon frisbeegolfrata siirtyy Otsolan Kumparepuistoon. Otsolan radasta tulee aluksi kuusiväyläinen, mutta sitä laajennetaan tarvittaessa.
Frisbeegolfrataa on päädytty siirtämään, koska Mussalon radan heinäkasvustoa ei kosteuden takia ole voitu leikata kuin muutaman kerran vuodessa. Lisäksi frisbeegolfin harrastajat ovat pitäneet kenttää tylsänä.
Otsolan Kumparepuistoon on siirretty aluksi kuusi väylää, mutta kenttää laajennetaan läheiseen metsään, jos radalle löytyy käyttöä. Radan on suunnitellut frisbeegolf-kilpapelaaja Kristian Kosonen.
Kotkan Mussalon frisbeegolfrata on ollut yhdeksänväyläinen. Vanhalle paikalle jätetään vielä yksi heittelykori.
Puolustusvoimat laati sosiaalisen median ohjeet
Puolutusvoimien suuri sotaharjoitus Pyörremyrsky on meneillään Kaakkois-Suomessa. Puolustusvoimat pilotoi harjoituksessa sosiaalisen median käyttämistä harjoituksessa. Pilottia vetää pääesikunta.
Puolustusvoimien sotaharjoituksia ei ole koskaan aiemmin ollut mahdollista seurata näin laajasti internetissä. Sosiaalisen median vahvaa asemaa kuvaa hyvin se, että sotaharjoitusta voi seurata Facebookissa, Twitterissä sekä videopalvelu Youtubessa. Lisäksi harjoituksen Radio Kipinää voi kuunnella suorana netissä tai tavallisella radiolla.
Itä-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennasen mukaan sosiaalisen median käyttämistä on hyvä kokeilla nyt, koska esimerkiksi varusmiesten ikäero reserviläisiin on jo täysin oleellinen sosiaalisen median käyttämisen kannalta.
\- Se sukupolvi on kasvanut sosiaaliseen mediaan viimeistään yläasteelta asti. Tässä tapahtuu valtava murros. Viiden vuoden päästä tämä on hallittava, Pennanen sanoi Radio Kipinän haastattelussa.
Pyörremyrskyn Facebook-sivulla oli tiistaiaamuna yli 1400 fania. Harjoituksen Twitter-tiliä (@pyorremyrsky) seurasi 165 kiinnostunutta.

  Harjoitukseen osallistuu 11.000 henkeä

Puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky siirtyi viikonvaihteessa Kaakkois-Suomeen. Viime viikon tiistaina käynnistynyt sotaharjoitus kokoaa yhteen 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa. Tavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista. Harjoituksen ensimmäinen vaihe sijoittui Pohjanmaan alueelle ja painottui ilmapuolustukseen.
Ulvilan kallioon nousee suuri konesali
Yksi Suomen suurimmista konesaleista aloittaa toimintansa Ulvilassa. Yrityksille IT-palveluja tarjoava konesali rakentuu ensi syksynä entiseen puolustusvoimien kallioluolastoon. Konesalin omistaa Ficolo Oy.
Harjunpäässä sijaitsevaan 1960-luvulla louhittuun vanhaan puolustusvoimien kallioluolastoon kuuluu yhdeksän suurta hallia, joista yksi otetaan konesalikäyttöön ensi syksyn aikana. Tilaa konesalikiinteistöllä on yhteensä 8500 neliötä.
Ficolo Oy tarjoaa yrityksille ns. colocation-palveluja. Siinä yritykset voivat itse valita ulkoistettavat IT-toimintonsa. Jatkossa Ficolo tarjoaa myös pilvipalveluita sekä täysimittaisia IT-ulkoistuspalveluja. Yritys pyrkii kasvattamaan liiketoimintaansa niin, että 3-4 vuoden kuluttua Ficolo Oy työllistää jo 30-40 IT-alan osaajaa.
\- Tavoite on, että olemme yksi merkittävimmistä konesalipalveluita tarjoavista yrityksistä Suomessa, summaa Ficolo Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ihalainen.
Ficolo Oy:n kotipaikka on Ulvila. Lisäksi yrityksellä on toimitilat Porissa sekä myyntikonttori Helsingissä.

  Konesalin energiantarve valtava

Ulvilan Harjunpää lähentelee konesalin sijoituspaikkana täydellisyyttä. Kallioluolasto tarjoaa konesalille turvallisen ja vakaan ympäristön. Lisäksi alueen infrastruktuuri on kunnossa tietoliikenteen ja sähkönsaannin osalta.
Ulvila on mm. sähkön kantaverkon solmukohta, joka varmistaa myös konesalin serverien tarvitseman huikean energiatarpeen. Toimitusjohtaja Seppo Ihalainen arvioi, että muutaman vuoden kuluttua konesali kuluttaa jopa kymmeniä megawatteja energiaa.
\- Tilakustannukset ovat huomattavasti edullisempia kuin pääkaupunkiseudulla, lisäksi Satakunnassa on runsaasti koulutettua työvoimaa. Asiakkaillemme tämä merkitsee markkinoiden kilpailukykyisimpiä palveluita, Ihalainen sanoo.
Konesali tuottaa myös valtavan hukkalämmön, joka aiotaan valjastaa kaukolämmöksi. Ihalaisen arvion mukaan jopa 1500 omakotitaloa saattaa jatkossa lämmetä konesalin tuottamalla hukkalämmöllä.
Kesäteatteri tienhaarassa, nuoret saatava katsomoon
Kesäteatterit ovat Suomessa kauan pärjänneet vanhalla reseptillä: esitetään "puskafarssia" tai maalaiskomediaa. Kesäteatterinäytelmät ammentavat laarista, jossa on maalaisten ja kaupunkilaisten erilaisuutta, muuttoliikettä, markkupölöstä, vaimonpuutetta ja hieman holtitonta alkoholinkäyttöä.
Suomen kansa rakastaa - tai "rakastaa" kesäteatteria, mutta alle 50-vuotiaita ei katsomoissa näy. Tässä onkin harrastajien kesäteatteritoiminnan haaste, nuoret ovat mukana toiminnassa, mutta yleisö ei ole vastaavasti nuorentunut.
Kesäteatterille uudistuminen ei ole helppoa. Jos yleisö pitää maalaiskomedioista ja käy katsomassa perinteisiä näytelmiä, reseptin muuttaminen ei ole helppoa, myöntää Nastolan Pisarateatterin puheenjohtaja Timo Väisänen.
Nastolan Pisarateatteri on vielä tänä kesänä perinteisillä linjoilla, mutta ensi kesäksi harkitaan muutosta. Haussa on ammattiohjaaja.
\- Jotain on tehtävä. Olen 53-vuotias mies, eivätkä tämänkään ikäiset käy kesäteatterissa, murehtii Väisänen.
\- Ellemme me huolehdi, että porukka uusiutuu, me kuolemme sukupuuttoon!
Nastolan Pisarateatteri esittää tänä kesänä Tuija Pitkäsen 2000-luvulla kirjoittamaa näytelmää 
Maamiehen vaimolaari.
\- Siinä on "maajussille morsian" -aihe, sanoo Väisänen.
Miksi kaupunkilaiset nuoret, joille kaipuu maalle ei ole enää verissä, menisivät kesäteatterikatsomoon nostalgisoimaan? Tai kukaan alle 50-vuotias?
\- Kulttuuri tekee ihmiselle hyvää. On hyvä istua kauniissa kesäillassa katsomassa toisten tuotosta. Kokeilkaa! Saatatte yllättyä miten mukavaa on istua kaunissa kesäillassa, katsoa Kukkasen järvimaisemaa ja samalla nauttia näytelmästä, kutsuu Väisänen.

  Timo Väisänen on yksi kolmesta maamiehestä vaimolaarin äärellä Tuija Pitkäsen näytelmässä Maamiehen vaimolaari. Ohjaaja on Juha Helviö. Esitykset Nastolan taidekeskus Taarastissa 14.6.-16.6. klo 19, 19.6. klo 15 ja 19 ja 21.6. klo 19. Kesäloman jälkeen esityksiä jälleen 28.7. alkaen.

Metallimedia jakoi palkintonsa  - Children Of Bodom jäi ilman pystiä
Brittiläinen metallimusiikkimedia Metal Hammer on jakanut Golden Gods -palkintonsa.
Kotimainen **Children Of Bodom** ei pärjännyt taistossa, vaikka pääsikin hienosti ehdolle kategoriassa Paras kansainvälinen bändi. COB ei kuitenkaan hävinnyt huonolle, sillä kategorian voitti Suomessakin hyvin suosittu **Avenged Sevenfold**. Muita ehdokkaita olivat **Dimmu Borgir, Stone Sour** ja **Down**.
The Golden God -palkinnon pokkasi **Rob Zombie**. Parhaasta albumista palkittiin **Killing Joke**. **Twisted Sister** vei Inspiraatiopalkinnon ja Parhaana brittibändinä palkittiin **Iron Maiden**.
Katso kaikki palkitut [täältä](http://www.metalhammer.co.uk/news/).
**Lähteet:** Metal Hammer
Kiinassa tyttöjä syntyy vähemmän ja kuolee enemmän kuin poikia
Ainutlaatuiseen aineistoon perustuva väitöstutkimus kertoo, että Kiinassa sekä syntyy selvästi vähemmän tyttöjä kuin poikia että kuolee enemmän tyttö- kuin poikavauvoja. Aktiivinen tyttöjen surmaaminen ei ehkä kuitenkaan ole nykypäivää.
Helsingin yliopistossa tehty väitöstutkimus perustuu kylätasolta kerättyyn aineistoon, joka antaa naisten raskauksista ja vauvojen kuolleisuudesta luotettavampaa tietoa kuin tilastot, joita kiinalaisviranomaiset lähettävät eteenpäin ylemmille tahoille.
Tutkimuksen mukaan poikia syntyi Kiinan maaseudulla keskimäärin 152 sataa tyttöä kohden. Ero oli erityisen suuri, kun tarkastelussa oli perheen toisen lapsen sukupuoli: 287 poikaa sataa tyttöä kohden. Tutkimuksessa seurattiin noin 4 000 naista, jotka olivat tulleet raskaaksi vuosina 1999 - 2000.
Tutkimus paljasti myös, että perinataalikuolleisuus, eli kuolleena syntyneiden ja ensimmäisen elinviikon aikana kuolleiden lasten osuus kaikista syntyneistä oli paljon suurempi kuin aiemmin on arvioitu. Määrä oli 69 tapausta tuhatta synnytystä kohti.
Kuolleisuus oli yleisempää, kun kysymyksessä ei ollut ensimmäinen lapsi. Tyttöjä kuoli selvästi enemmän kuin poikia.
Lääketieteen lisensiaatti Zhuochun Wun väitöstutkimuksen ohjaaja, professori Elina Hemminki sanoo tutkijoiden arvelevan, etteivät äidit silti aktiivisesti surmanneet tyttövauvoja, vaan poikia yleisempi kuolleisuus liittyy siihen, että jostain sairaudesta kärsineen tytön hoitoon ei panostettu niin paljon kuin poikien hoitoon.
\- Tämä on kuitenkin vain arvelua ja päättelyä, professori Hemminki huomauttaa.
Syntyvien poikien selvästi tyttöjä suurempi määrä selittyy tyttösikiöiden abortoimisella.
Huimaa kehitystä äitiyspalveluissa
Kaupungistuminen ja vaurastuminen ovat parantaneet kiinalaisäitien terveydenhoitopalveluja. Tutkimus kartoitti palveluiden käyttöä vuosina 1991 - 2003. Sinä aikana kiinalaisäidit alkoivat yhä useammin synnyttää sairaalassa, ja suuntaus on jatkunut.
Tutkimusajankohtana sairaalasynnytysten osuus nousi 27 prosentista jo 69 prosenttiin. Nopeinta kehitys oli köyhällä maaseudulla. Lähtökohtaisesti äitiyspalveluita käyttivät enemmän kaupunkien ja vauraampien alueiden äidit, mutta erot maaseudun ja kaupunkien välillä tasoittuivat selvästi.
Tutkimuksessa ei tarkasteltu, vähenikö tyttövauvojen kuolleisuus sairaalasynnytysten yleistymisen myötä.
Zhuochun Wun väitöskirja tarkastetaan Helsingin yliopistossa 22.6.2011.
Irakin Baqubassa useita kuollut räjähdyksissä ja hallintorakennuksen valtauksessa
Aseistautuneet miehet ovat tänään tiistaina tehneet rynnäkön hallintorakennukseen Baqubassa, kertovat turvallisuuslähteet. Kaupungissa on myös räjähtänyt useita pommeja. Poliisin mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 27 loukkaantunut.
Kaupungissa kerrotaan räjähtäneen ensin kaksi autopommia. Hyökkääjien määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Viranomaiset ovat arvioineet, että kolme hyökkääjistä on kuollut iskussa, yksi loukkaantunut ja vielä yhtä etsitään. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Viranomaisten mukaan isku oli todennäköisesti tarkoitus tehdä kokoukseen, joka aiottiin pitää rakennuksessa aamulla. Se kuitenkin peruttiin.
Baquba on Diyalan maakunnan pääkaupunki, se sijaitsee 60 kilometriä Bagdadista koilliseen. Alue on epävakaa, ja al-Qaida on ollut siellä aktiivinen.
Moventaksen tytäryhtiöt yrityssaneeraukseen - työpaikat tiettävästi turvassa
Jyväskylässä pääpaikkaansa pitävä Moventas on ajautunut rajuun saneeraukseen. Tuulivoima- ja teollisuusvoimansiirtoja valmistavan yhtiön hallinnollinen emoyhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen ja tytäryhtiöt Moventas Wind ja Moventas Santasalo hakeutuvat yrityssaneeraukseen.
Kriisin taustalla on vuonna 2008 alkanut talouden matalasuhdanne, joka iski Moventakseen voimakkaasti. Erityisesti tuulivoiman vaihteiden liiketoiminta kärsi taantuman aikana, ja tehdyt investoinnit rasittivat Moventaksen tulosta.
Moventaksen toimitusjohtajan Jukka Jäämaan mukaan yrityssaneerauksen tavoitteena on palauttaa yhtiön liiketoiminta taloudellisesti kestävälle pohjalle.
\- Tavoitteenamme on yrityssaneerauksen avulla löytää sellainen ratkaisu, että voimme palauttaa liiketoiminnallemme kestävän taloudellisen pohjan. Olen varma, että tältä pohjalta tehty ratkaisu tukee parhaiten työntekijöidemme ja asiakkaittemme etuja, kertoo Moventaksen toimitusjohtaja Jukka Jäämaa.
Ainakaan toistaiseksi väki ei vähene
Moventaksen mukaan rahoitusneuvotteluja on käyty viime vuodesta lähtien. Neuvotteluja on käyty Moventaksen pääomistajan IK Investment Partnersin ja suomalaisten sekä pohjoismaisten rahoituslaitosten kesken.
Yrityssaneeraukseen hakeutuvat tytäryhtiöt sijaitsevat Karkkilassa ja Jyväskylässä. Muut tytäryhtiöt jatkavat toimintaansa normaalisti. Saneeraukseen haetaan lupaa tiistaina.
Osana uudelleenjärjestelyä Moventaksen hallinnollinen emoyhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen. Emoyhtiöllä on kaikkiaan 37 työntekijää. Toimitusjohtaja Jukka Jäämaan mukaan ainakin toistaiseksi saneerauksen henkilöstövaikutukset näyttäisivät jäävän vähäisiksi.
\- Emoyhtiö on vastannut esimerkiksi tietohallinnosta ja joistakin muista tytäryhtiöiden tarvitsemista palveluista. Nyt nämä emoyhtiön toiminnot siirretään tytäryhtiöihin. Jos tässä jotain tapahtuu, niin se tulee koskemaan pelkästään 37 henkilöä Moventas Oy:n alla. Mutta me pyritään toiminnat ja henkilöt siirtämään osaksi tytäryhtiöitä. Tytäryhtiöiden toiminta tulee jatkumaan samanlaisena yrityssaneerauksessa, sanoo Jäämaa.
Eli Santasalo ja Wind, joissa on noin 900 työntekijää jatkavat siellä kuten tähänkin asti?
\- Kyllä. Koska jatkorahoituksessa omistajat ja rahoittajat eivät päässeet sopimukseen, niin tällä toimenpiteellä taataan se, että meidän tuotannollinen toiminta jatkuu.
Kasvumarkkinat Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa
Jäämaan mukaan alalla on Euroopassa ylikapasiteettia ja Moventaksen asiakaskunta on suurilta osin suunnannut kohti kasvumarkkinoita, Aasiaan ja Pohjois-Amerikkaan.
\- Meidän tulee seurata tätä kehitystä ja sopeuttaa toimintamme ja resurssimme sen mukaisesti, sanoo Jäämaa.
Moventaksella on yhteensä noin 1100 työntekijää yhdeksässä maassa. Työntekijöistä noin 600 on Jyväskylässä.
Ankeriaita Ranskasta Pohjois-Savoon
Pohjois-Savon järviin istutetaan tällä viikolla 15 000 ankeriasta. Suurin osa, lähes puolet istutetaan Onkiveteen Lapinlahdella. Loput noin 10 senttimetriä pitkistä ankeriaista päätyvät Iisalmen Poroveteen, Kiuruveteen sekä Siilinjärven Juurusveteen ja Kolmisoppeen.
Viimeksi ankeriaita istutettiin Pohjois-Savoon vuonna 2008. Sitä edelliset istutukset tehtiin 1970-luvulla. Ankerias on kilohinnaltaan arvokkaimpia kalojamme. Sitä on kuitenkin hyvin vähän, joten sen merkitys on hyvin pieni.
Istutuksiin käytetyt ankeriaat on pyydetty Ranskasta. Ankeriaat soveltuvat hyvin Suomen vesistöihin, koska niille löytyy hyvin ravintoa, mutta vihollisia ei ole.
Ankeriaat elävät vesissämme noin 20 vuotta ennen kuin saavuttavat sukukypsyyden ja aloittavat 6 000 kilometrin vaelluksen takaisin Pohjois-Atlantin Sargassomerelle, jossa ne tiettävästi lisääntyvät.
Kiertoteillä kurvailu jatkuu satamassa
Kevyen liikenteen tilapäisjärjestelyt ovat jälleen muuttuneet Jyväskylän Satamakadulla, kun kevyen liikenteen kiertotien pidennetty osa on otettu käyttöön. Satamakadun sataman puoleinen kevyen liikenteen väylä on ollut osittain suljettu jo usean viikon ajan.
Sataman kohdalla kevyt liikenne on nyt ohjattu valmisteilla olevalle Rantaraitille. Uudet kevyen liikenteen järjestelyt otettiin käyttöön maanantaina 13. kesäkuuta.
Muutetut liikennejärjestelyt ovat voimassa Satamakadun remontin ajan ensi vuoden syksyyn asti. Varsinainen Satamakadun rakennustyö alkaa elokuussa.
Seuraavaksi on tarkoitus saada Satamakadun ajoneuvoliikenne siirrettyä tilapäiselle kiertotielle 1. heinäkuuta alkaen.
Rantaraitilla työt ovat vielä kesken muun muassa valaistuksen osalta. Valaisimien asennukset valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Alueella kulkijoiden toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta sekä ottavan huomioon muuttuneet liikennejärjestelyt.
Moventaksen tytäryhtiöt yrityssaneeraukseen
Tuuliturbiineja valmistavan Moventaksen tytäryhtiöt hakeutuvat yrityssaneeraukseen. Tytäryhtiöt Moventas Wind ja Moventas Santasalo hakeutuvat saneeraukseen tiistaina tuloksettomina päättyneiden rahoitusneuvottelujen jälkeen.
Moventaksen toimitusjohtajan Jukka Jäämaan mukaan yrityssaneerauksen tavoitteena on palauttaa yhtiön liiketoiminta taloudellisesti kestävälle pohjalle.
Moventaksen mukaan rahoitusneuvotteluja on käyty viime vuodesta lähtien.
Neuvotteluja on käyty Moventaksen pääomistajan IK Investment Partnersin ja suomalaisten sekä pohjoismaisten rahoituslaitosten kesken.
Yrityssaneeraukseen hakeutuvat tytäryhtiöt sijaitsevat Karkkilassa ja Jyväskylässä. Muut tytäryhtiöt jatkavat toimintaansa normaalisti. Saneeraukseen haetaan lupaa tiistaina.
Osana uudelleenjärjestelyä Moventaksen hallinnollinen emoyhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen.
\- Kaikki työntekijämme työskentelevät tytäryhtiöiden palveluksessa. Emoyhtiö on vastannut esimerkiksi tietohallinnosta ja joistakin muista tytäryhtiöiden tarvitsemista palveluista. Nyt nämä emoyhtiön toiminnot siirretään tytäryhtiöihin, Jäämaa kertoo.
Moventaksella on noin 1 100 työntekijää yhdeksässä maassa. Työntekijöistä noin 600 on Jyväskylässä.
Yrityssaneeraukseen hakeutumisella ei Jäämaan mukaan ole henkilöstövaikutuksia.
Maakuntajohtaja Juhani Honka: Sekoilu vaikutti OKL-päätökseen
Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka katsoo, että Hämeen ammattikorkeakoulun irtautuminen luokanopettajakoulutuksen pelastussuunnitelmasta vaikutti Tampereen yliopiston päätökseen. Seuraavaksi Hämeen liitto kääntää katseensa Helsingin yliopiston suuntaan.
\- Mitään ei enää ollut viime vaiheessa tehtävissä. Meillä oli hyvä innovatiivinen malli rakennettuna, jota tarjosimme Tampereen yliopistolle. Se olisi saatu toimimaan, kun koko maakunta olisi ollut sen takana. Tämä meidän loppusuoran sekoilumme auttoi yliopiston hallitusta tekemään päätöksensä ja he käyttivät asiaa hyväkseen. Näin sen näen. Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsasen yhteydenotto Tampereen yliopistoon mutta ei meihin, oli äärimmäisen kiusallinen juttu.
\- Joka tapauksessa meidän on oltava toiveikkaita. Tämä peli päättyi niin, ettei tässä ole voittajia. Tampereen yliopistokin menetti uuden innovaation opettajankoulutuksen uudistamiseksi, samoin menettäjä oli HAMK, sanoi Juhani Honka Radio Hämeen haastattelussa.

  Kiinnostuuko Helsingin yliopisto?

\- Opettajien lisätarve on suuri. Nyt kun hallitusohjelma on tekeillä ja tulossa uusi opetusministeri, meidän pitäisi käyttää tilaisuus hyväksi. Seuraavat askeleet ovat, että selvitämme mitä tapahtuu Tampereen yliopiston ammattikasvatuksen tutkimus- ja koulutuskeskukselle Hämeenlinnassa. Todennäköisesti sekin lähtee, mutta siinä olisi mahdollisuus rakentaa kansainvälinen erikoisosaamisen yksikkö. Seuraava vaihe on ottaa yhteys Helsingin yliopistoon, ja esittää, että selvä luokanopettajien lisäkoulutustarve hoidettaisiin Hämeenlinnassa Helsingin yliopiston kumppanina.
\- Vielä muistuttaisin, että vuosi sitten Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen esitti, että OKL voisi lähteä, ja sen sijaan otettaisiin Tampereen ammattikorkean opettajakorkeakoulun paikat Hämeenlinnaan. Nyt pitäisi HAMK:n lähteä ajamaan tuota vaihtoehtoa, sanoo Honka.
Ankeriaita Ranskasta Pohjois-Savon vesiin
Pohjois-Savon järviin istutetaan tällä viikolla 15 000 ankeriasta. Suurin osa, lähes puolet istutetaan Onkiveteen Lapinlahdella. Loput noin 10 senttimetriä pitkistä ankeriaista päätyvät Iisalmen Poroveteen, Kiuruveteen sekä Siilinjärven Juurusveteen ja Kolmisoppeen.
Viimeksi ankeriaita istutettiin Pohjois-Savoon vuonna 2008. Sitä edelliset istutukset tehtiin 1970-luvulla.
Ankerias on kilohinnaltaan arvokkaimpia kalojamme. Sitä on kuitenkin hyvin vähän, joten sen merkitys on varsin pieni. Suomen lajien uhanalaisuus 2010 -mietinnössä ankerias luokiteltiin erittäin uhanalaiseksi.
Väliaikainen asukas
Istutuksiin käytetyt ankeriaat on pyydetty Ranskasta. Ankeriaat soveltuvat hyvin Suomen vesistöihin, koska niille löytyy hyvin ravintoa, mutta vihollisia ei ole. Istutus on ainoa keino pitää ankerias Pohjois-Savon kalakannassa.
Ankerias lisääntyy tiettävästi Pohjois-Atlantin Sargassomeressä, josta ne kulkeutuvat merivirtojen mukana Euroopan länsirannikon jokisuistoihin. Patoamisen vuoksi ankeriaiden nousu Suomen sisävesiin on lähes kokonaan estynyt. Ankeriaat kasvavat pyyntikokoisiksi noin viidessä vuodessa.
Ankeriaat elävät vesissämme noin 20 vuotta ennen kuin saavuttavat sukukypsyyden ja aloittavat 6 000 kilometrin vaelluksen takaisin Sargassomerelle.
Kontiolahden uusi kunnanjohtaja joutuu hakemaan tehtäväänsä toistamiseen?
Kontiolahden uuden kunnanjohtajan on nopeasti näytettävä kykynsä viran määräaikaisuuden vuoksi. Kunnanvaltuusto pystyi valitsemaan Jari Willmanin Kontiolahden johtoon vain määräajaksi, koska Kari Käyhkön irtisanomista koskeva valtuustopäätös ei ole lainvoimainen.
Kunnanjohtaja Käyhkö valitti erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen, jonka päätöstä nyt odotetaan.
\- Kontiolahden kunnanjohtajan virka tulee avoimeksi. Kun on Kuntaliiton ohjeet, se menee näin, että taas tulee haku siihen kunnanjohtajan virkaan ja mahdollisesti käydään samanlainen kierros. Se jää sitten näiden tulevien aikojen arvioitavaksi, että miten tässä menetellään. Itse asiassa sitä on minunkin nyt paha arvioida, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.).
Kontiolahden kunnanvaltuuston keskustan ryhmäehdokkaana oli Olli Riikonen, joka jäi toiseksi. Kontiolahden kunnanjohtajaksi nouseva Jari Willman työskentelee parhaillaan Taipalsaaren kunnanjohtajana Etelä-Karjalassa.
Pikavippien suosio kovassa kasvussa
Pienlainoja eli pikavippejä myönnettiin kotitalouksille neljännes viime vuotista enemmän, kertoo Tilastokeskus. Kaikkiaan kotitalouksien luottokanta oli maaliskuun lopussa 105 miljardia euroa. Edellisen vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna koko luottosumma lisääntyi kuusi prosenttia.
Pienlainoja eli pikavippejä myönnettiin yli 300 000 kappaletta, yhteensä 70 miljoonan euron edestä. Summa on kasvanut viime vuodesta 26 prosenttia.
Kotitalouksien luotoista 80 miljardia euroa koski asunto- ja vapaa-ajanasuntoluottoja. Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna asuntoluotot lisääntyivät seitsemän prosenttia.
Kotitalouksilla oli kulutusluottoja ja opintolainoja maaliskuun lopussa 15 miljardia euroa.
Kotimaisten rahoitus- ja vakuutuslaitosten, valtion ja sosiaaliturvarahastojen kotitalouksille myöntämien luottojen määrä oli tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen lopussa 278 miljardia euroa. Kasvua edelliseen neljännekseen oli 13 prosenttia.
Punkkirokotetta saadaan jälleen apteekkeihin
Puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa rokotetta saadaan apteekkeihin jälleen tiistaina ja keskiviikkona. Rokotteet loppuivat Uudenmaan apteekeista suuren kysynnän ja kuljetusongelmien takia viime viikolla.
Ticovac-rokotetta valmistava lääkeyhtiö Baxter toimittaa rokotetta apteekkeihin tiistain ja keskiviikon aikana. Rokotetta on jakelijan varastossa ja apteekkien hyllyjä täytetään kiireellisesti, yhtiöstä kerrotaan.
Toista punkkirokotetta, Encipuria ei ole sen valmistajan Crucellin mukaan vielä saatu maahan. Yhtiössä uskotaan, että toimitukset saadaan maahan ensi viikolla.
Punkkirokotteet ehtivät loppua viime viikolla Uudenmaan apteekeista. Syynä loppumiseen olivat tasaisesti lisääntynyt kysyntä ja toimitusongelmat kuljetuksessa.
Yliopiston apteekin mukaan punkkirokotesarja pitäisi kuitenkin aloittaa jo talvella, jolloin teho olisi voimakkaampi.
Sateet kiusaavat tuorerehun tekoa
Viime viikon helteet jouduttivat tuorerehun tekoa Keski-Suomen karjatiloilla, mutta tämän viikon sateet tulivat rehunteon kannalta kehnoon aikaan.
Pro Agria Keski-Suomen johtaja, kasvinviljelyagronomi Vesa Laitisen mukaan nurmi on Keski-Suomessa talvehtinut hyvin ja toukokuun lämmin jakso nopeutti nurmen kasvuunlähtöä.
Lämpimien säiden ansiosta rehunteko on voitu aloittaa useimmilla tiloilla tavallista aikaisemmin. Tämän viikon sateet tulivat kuitenkin rehunteon kannalta huonoon aikaan.
\- Nuoren karjan rehua oltais aloitettu tekemään, mutta sateet katkasi sen nyt justiin pahimmoilleen. Heinän kasvulle oli tietysti hyvä, että saatiin vähän vettä jo pari päivää. Nyt olisi kuitenkin mielestäni h-hetki tehdä rehua, mutta se edellyttää, että tulisi kiireesti poutaa, kertoo lihakarjankasvattaja Jukka Kauppinen Hankasalmelta.
Punkkirokotetta jälleen saatavilla
Punkkirokotteita on lyhyen tauon jälkeen saatavissa apteekeista. Maahantuoja Baxter Oy:n mukaan rokotetta on myytävänä apteekeissa normaalisti huomisesta keskiviikosta alkaen.
Alkukesän ennätysvilkkaan kysynnän takia myös lääketukuista loppumaan päässyttä punkkirokotetta on lähes viikon tauon jälkeen normaalisti myytävänä apteekeissa keskiviikosta 15.6. alkaen.
Punkkien levittämältä puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa rokotetta suositellaan yleensä niille seitsemän vuotta täyttäneille, jotka altistuvat puutiaisaivotulehdusvirukselle liikkuessaan luonnossa taudin endeemisillä alueilla.
Lapin muikkukannat elpyneet
Muikkukannat ovat vahvoja Perämereltä Inariin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta kerrotaan, että muikun kutukanta ja vuosiluokka arvioitiin viime syksynä selvästi keskimääräistä vahvemmiksi.
Lapin järvissä kutukannat ovat pysytelleet toistakymmentä vuotta keskimääräisinä tai sitä heikompina. Vuonna 2010 kutukannat vahvistuivat kuitenkin keskiarvoa paremmiksi ja viime vuoden vuosiluokka oli pitkän ajan keskiarvoa huomattavasti suurempi.
Suomen muikkukannat ovat olleet melko vahvoja ja vakaita viime vuosina. RKTL:n mukaan oleellisia muutoksia ei ole näköpiirissä.
Rocklandin kävijämäärä jäi alle kipurajan
Rockland-oopperan viimeisen esityksen maanantaina näki reilut 500 katsojaa. Yleisökommentit olivat pelkästään positiivisia, kertoo Mirja Jaakola Jokilaaksojen musiikkisäätiöstä. Hänen mukaansa ilta meni taiteellisesti aivan nappiin.
Mirja Jaakola toteaa, että Rocklandin viimeisen esityksen tunnelma oli tiivis, vaikka pientä haikeutta oli ilmassa hektisen oopperaviikonlopun jälkeen.
\- Näyttelijät, solistit ja orkesteri panostivat tähän viimeiseen esitykseen paljon. Koko rupeamasta jäi taiteellisesti tosi hyvä maku. Jukka Linkolan sävellystyöstä ja Jussi Tapolan ohjauksesta on tullut kiittävät arvostelut monilta eri tahoilta, ja siitä olen todella iloinen.

  Ennakkomarkkinointi ei oikein onnistunut

Taloudellisesti Rockland-ooppera ei yltänyt tavoitteisiin. Miinustahan siitä tulee, jos yleisöä ei käy riittävästi, Jaakola toteaa.
\- Musiikkisäätiön asettama kipuraja, eli 4 000 katsoja jäi tällä kertaa saavuttamatta. oopperan näki kaikkiaan noin 3 700 katsojaa. En osaa vielä sanoa, miten se vaikuttaa talouden näkymiin noin kokonaisuudessa. Kulujen puolesta olemme jo tähänkin saakka vetäneet tosi tiukkaa linjaa.
Oopperan ennakkomyynti takkuili selvästi, ja kokonaisuudessaan puolet kaikista lipuista jäi myymättä. Mirja Jaakola epäilee, että ennakkomarkkinoinnissa ei osattu alleviivata Rockland-oopperan oikeaa luonnetta.
\- Vaikka kuinka koetimme kertoa, että ooppera perustuu tositapahtumiin, eikä suinkaan ole mikään rokkiooppera, viesti ei ilmeisesti kuitenkaan mennyt perille. Sen sijaan sitten, kun oopperan esitykset olivat käynnistyneet, perinteinen viidakkorumpu toimi jälleen kerran hienosti.
Mirja Jaakola Jokilaaksojen musiikkisäätiöstä ei kuitenkaan suostu vaipumaan epätoivoon yhden kesän perusteella. Hän on aivan varma, että Nivalan jäähalli täyttyy vastaisuudessakin oopperasta.
Mitä mieltä olet Kymppilinjan Saippuakupla-kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kymppilinja: _Saippuakupla_
**Mitä?** Kymppilinja on helsinkiläinen, vuonna 2004 perustettu yhtye. Bändissä vaikuttavat **Janne Ordén**, **Niko Lith** ja **Sami Grönroos**. Kymppilinjan toisen studioalbumin _Valmistaudu olemaan väärässä_ single _Minä_ nousi vuoden 2010 kesähitiksi. Sitä myytiin syyskuuhun mennessä kultalevyyn oikeuttava määrä.
**Hä?** Kymppilinja on parasta aikaa Kreikassa kuvaamassa musiikkivideota Saippuakupla-kappaleeseen. Juhannusviikolla julkaistavaa videota kuvataan Lefkaksen saarella.
**Äänestys on päättynyt**
56 prosenttia tykkäsi
44 prosenttia ei tykännyt
Stundarsiin pystytetään käsityöläistalo
Vaasassa Raastuvankatu 23:ssa sijainnut hirsitalo muuttuu käsityöläistaloksi Mustasaaren Stundarsiin. Rakennus purettiin lokakuussa 2009, ja sen omistanut Folkhälsan lahjoitti rakennuksen Stundarsia hallinnoivalle yhdistykselle.
Mustasaari on myöntämässä hankkeelle avustusta vajaat 40 000 euroa. Kaiken kaikkiaan rakennuksen pystyttäminen käsityöläistaloksi maksaa 263 000 euroa. Kunnan lisäksi rahoitusta haetaan ely-keskukselta.
Kaksikerroksinen käsityöläistalo antaisi tilat puutyön, maalaamisen ja muiden kädentaitojen kurssitoiminnalle.
Pohjois-Norjassa lähes nolla työtöntä
Pohjois-Norjassa sijaitsevissa Tromssan ja Finnmarkin lääneissä ei ole lähes ollenkaan työttömyyttä. Tämä selviää Norjan työvoimaviranomaisen toukokuun selvityksestä.
Korkein työttömyysprosentti löytyy Vardön kunnasta, jossa se on vain viisi prosenttia. Tromssan läänissä yksityisillä työmarkkinoilla on noin 2500 avointa työpaikkaa.
Koko viiden miljoonan asukkaan Norjassa työttömiä on 65 000.
Metsien lajisto tarvitsee edelleen suojelua Suomessa
Suomi on pystynyt huolehtimaan metsistään eurooppalaisittain esimerkillisesti, mutta metsien monimuotoisuuden eteen on vielä tehtävä töitä, jotta eri eliölajien säilyminen on turvattu. Puuvaranto ylittää reilusti teollisuuden tarpeet, kertoo tuore Suomen metsien tilasta laadittu raportti.
Metsäntutkimuslaitoksen laatima arvio Suomen metsien tilasta kertoo, että puuston määrä on lisääntynyt itsenäisyyden ajan huippulukemaansa ja suojelu on vähentänyt metsien eliölajien uhanalaistumista. Paikoin uhanalaistuminen on jopa pysähtynyt, mutta toisaalla tarvitaan edelleen suojelutoimia, jotta eliölajit säilyvät.
Eurooppalaisittain tarkasteltuna Suomi on huolehtinut metsiensä ekologisesta, taloudellisesta ja sosiaalisesta kestävyydestä poikkeuksellisen hyvin, sanoo aluejohtaja Jari Parviainen Metsäntutkimuslaitokselta.
Koskemattomiksi jätettyjen metsien osuus suojelualueista ja puuperäisen energian osuus energian kokonaiskulutuksesta ovat Suomessa Euroopan suurimmat. Sama koskee metsäsektorin osuutta bruttokansantuotteesta. Paikoin eli Kaakkois- ja Itä-Suomessa sekä Kainuussa metsäsektorin osuus bkt:stä on yli 10 prosenttia ja kokonaisuudessaankin 4 prosenttia.
Puun käyttö parantaa hiilitasetta
Metsää hakataan Suomessa vuosittain 40 miljoonaa kuutiota vähemmän kuin mitä metsä kasvaa. Puuvaranto on tällä haavaa 2,2 miljardia kuutiota ja kasvaa edelleen.
Sadan vuoden aikana Suomessa on hakattu kolmeen kertaan se määrä puuta, joka metsissä nyt on.
Metsän maltillinen hakkaaminen ja uudelleenkasvatus saavat metsän toimimaan niin sanottuna hiilinieluna. Metsät sitovat puustoon ja maahan hiiltä määrän, joka vastaa noin puolta teollisuuden aiheuttamista vuotuisista hiilidioksidipäästöistä.
Onkin itse asiassa niin, että mikäli metsää ei käytettäisi lainkaan, se ei enää sitoisi hiilipäästöjä, sillä lahoava metsä vapauttaa itsekin hiilidioksidia, huomauttaa Jari Parviainen.
Puurakennukset ja puiset huonekalut ovatkin pitkäaikaisia hiilivarastoja. Jos tuoliin tarvittu puu olisi luonnossa lahoamassa, se vapauttaisi hiilidioksidia, mutta huonekalussa se pysyy varastoituna - perinnetuolissa jopa satoja vuosia, sanoo Parviainen.
Puuvarannon kasvu johtuu osin siitä, että teollisuus ostaa puuta muualta kuin Suomesta. Kokonaan kotimaisen puun käyttöä ei kuitenkaan pidä lopettaa, jos maamme haluaa edelleen hyötyä metsän kyvystä sitoa hiilipäästöjä, muistuttaa Parviainen.
Euroopan metsäministerit saavat Suomen ja koko Euroopan metsien tilaa käsittelevät raportit Oslossa koolla olevassa konferenssissaan.
Pohjoisessa vahvat muikkukannat
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan pohjoisen muikkukannat kestäisivät voimakkaamman kalastuksen, mutta markkinoilla kysyntää ei ole kovemmalle kalastukselle. Vahvat kannat hidastavat muikun pituuskasvua
Pohjoisen muikkukannat ovat vahvoja Oulun korkeudella ja Lapissa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kutukanta Perämereltä Kuusamoon ja vuosiluokka 2010 arvioidaan keskimääräistä vahvemmaksi, eikä mistään seurantajärvestä ole ilmoitettu keskimääräistä heikompia tietoja.
Vahvat kannat hidastavat muikkujen kasvua. Vahva muikkukanta heijastuu kuitenkin muihin saaliskaloihin, sillä kuhat, ahvenet ja taimenet kasvavat hyvin syömällä pieniä muikkuja.
Muikku on saaliin arvon perusteella toiseksi tärkein saaliskala silakan jälkeen ja sisävesillä ammattikalastuksen elinehto.
Kallis: Östmanilla termit sekaisin
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis uskoo, että puolueensa hallitusneuvottelija Peter Östman on sekoittanut termistöä kertoessaan, että osakekauppavero olisi tulossa seuraavan hallituksen ohjelmaan. Östman kertoi työryhmän verolinjauksista ennen puheenjohtajien ilmoitusta taloussovun syntymisestä.
Eduskunnassa puolueensa talouspoliittisista linjauksista pitkälti päättyneen kauden loppuun vastannut Kallis sanoo, että pankkien taseveron käyttöönotto on saanut muissa puolueissa osakekauppaveroa paremman vastaanoton.
Pankeille puolue on esittänyt 0,1 prosentin taseveroa, joka määräytyisi pankin taseen loppusumman mukaan.
Osakekauppavero voisi Kalliksen mukaan olla saman suuruinen. Se pitäisi toteuttaa vastustajien mukaan yleiseurooppalaisena, jotta estettäisiin valuuttakaupan siirtyminen ulkomaille. Molemmilla veroilla valtio voisi saada satojen miljoonien lisätulot.
Osakekauppaveroa on aiemmin peritty nimellä varainsiirtovero, mutta sitä ei ole kannettu osakekaupoista enää moneen vuoteen.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä arvioidaan uuden hallituksen salkkujakoa ja talousennusteiden paikkaansapitävyyttä. Myös rautateiden ilkivalta ja Syyrian tilanne puhuttavat.

[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=20110679181) pohtii jo uuden hallituksen salkkujakoa. Arvion mukaan kokoomus ja Sdp saisivat kumpikin kuusi paikkaa, vasemmistoliitto, vihreät ja Rkp kukin kaksi paikkaa ja kristilliset yhden.
Valtiovarainministeriksi nousisi Urpilainen, ulkoministeriksi Heinäluoma ja ulkomaankauppaministeriksi Stubb. Uuden infraministerin salkun saisi Henna Virkkunen.
Keskustan pää-äänenkannattaja 
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/ymp%25C3%25A4ri_menn%25C3%25A4%25C3%25A4n_yhteen_tullaan_5320437.html) taas arvostelee pääkirjoituksessaan Jyrki Kataisen johtamistyyliä tempoilevaksi. Suomenmaan mukaan Katainen on itse luomansa tilanteen panttivankina.
Lehti uskoo, että hallitusohjelmaan tulee vahva vasemmistolainen leima, sillä jos Katainen ei anna vasemmistolle periksi, hallitusta ei synny.
Talousennusteet puhuttavat

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011061413888794_pk.shtml?ref=kn) puolestaan arvioi Suomen kansantalouden tuoreita, rohkaisevia ennusteita. Iltalehti pohtii, onko vertailu euroalueeseen kuin kilpailisi apukoulun priimuksen tittelistä, sillä monet rapakuntoiset Etelä-Euroopan euromaat painavat euroalueen kasvuprosentin tänä vuonna 1,6 prosenttiin.
Iltalehti myös muistuttaa, että yleisesti ottaen talouden ennustelaitokset ovat osanneet ennustaa huonosti kansantaloutemme tulevia käänteitä, menivätpä ne sitten ylös tai alaspäin.
Myös 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194683131429/artikkeli/ekonomistien%2Bsilliparvi.html) kritisoi pääkirjoituksessaan taloustieteilijöitä liiasta yksimielisyydestä.
Aamulehden mielestä harvalla toimialalla tarjotaan yhtä jyrääviä mielipiteitä, vain yhtä totuutta. "Ekonomistien silliparvi” pyörii aina siellä missä päätöksiä tehdään, eivätkä massayhteiskunnat pysty vastustamaan niitä juuri muuten kuin jupisemalla.
Ilkivalta rautateillä huolettaa

[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/vaaratilanne-kiskoilla/679261) on huolissaan rautateitä koettelevasta ilkivallasta. Savon Sanomien mielestä ilkivallan tekijöitä kohdellaan tuomioistuimissa silkkihansikkain.
Niitä ei kuitenkaan saisi katsoa läpi sormien, vaan lainsäätäjän tulisi reagoida ilmiöön ja säätää ilkivaltaa ehkäiseviä rangaistuksia.
Syyrian tilanne vakava

[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/pitkittyminen-laajentaa-ja-pahentaa-kriisi%25C3%25A4/679175) puolestaan miettii Syyrian tilanteen leviämistä muihin arabimaihin. Huolestuttavimpana Syyrian tilanteessa on Keskisuomalaisen mielestä Iranin kasvava aktiivisuus, sillä Iranin vallankumouskaarti varustaa ja kouluttaa presidentti Assadin joukkoja ja auttaa opposition liikkeiden tietoverkkovakoilussa.
Iranin tukemien Hizbollah-joukkojen kerrotaan myös sotivan Assadin joukkojen rinnalla. Keskisuomalainen korostaa Iran- kytkennän osoittavan, ettei Syyriassa ole enää kyse sisäisestä asiasta vaan huolestuttavasta uhasta koko alueen vakaudelle.
Merilohia siirretään Kokemäenjoella
Ensimmäiset Porin edustalta pyydetyt lohet on siirretty Kuloveteen. Syksyllä merilohia ja -taimenia siirretään Kokemäenjoen keskiosaan ja Loimijoen alaosaan.
Siirtoistutusten tarkoituksena on selvittää, parantaako merilohien siirto olennaisesti virkistyskalastusmahdollisuuksia Kokemäenjoella ja lisääkö se Kokemäenjoen ja Kuloveden vetovoimaa kalastuskohteena.
Lisäksi selvitetään, syntyykö alueelle lohen luontaista poikastuotantoa. Kokemäenjoki on entinen lohijoki, jossa pääuoman neljä voimalaitosta estää nykyisellään vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen.
Siirrettyjen lohien liikkumista, kasvua ja pyyntiä seurataan merkitsemällä kalat yksilöllisellä nuolimerkillä. Merkki on kalan selkäevän alapuolella ja merkintätiedot on kirjattu siihen useaan kertaan.
Jos kalastaja saa saaliikseen merkityn lohen tai taimenen, tulee merkkikoodi katkaista nuolimerkin päästä ja lähettää se Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen. Seurannan kannalta on tärkeää, että saaliiksi saadut kalat vapautetaan.
Ylisiirtohanke liittyy Kokemäenjoen kalakantojen hoitosuunnitelmaan, joka ohjaa Kokemäenjoen voimalaitoksille määrättyjen kalatalousmaksujen käyttöä.
Hanke käynnistyi Kokemäenjoen-Loimijoen kalastusalueen ja Vammalan seudun kalastusalueen aloitteesta ja se kestää kolme vuotta. Kokeilun jatkosta päätetään saatavien kokemusten ja tulosten perusteella.
Provinssirock ennakoi yleisöennätystä
Viikonvaihteessa järjestettävään Provinssirockiin on jäljellä enää perjantain päivälippuja. Festivaalin kaikkien aikojen yleisöennätystä ennakoi se, että lauantain ja sunnuntain päiväliput, sekä kolmen päivän liput on jo myyty loppuun.
Lauantaina ja sunnuntaina on Törnävänsaaren portille enää turha saapua jonottamaan, sillä lippuja ei enää tuolloin myydä. Provinssirockin lauantai ja sunnuntai saatiin täpötäyteen, kun kolmen päivän liput myytiin loppuun. Ainoat myynnissä olevat liput ovat perjantaille.
Hyvin sujunut lipunmyynti ennakoi festivaalille suuria kävijälukuja. Edellinen yleisöennätys on vuodelta 2008, jolloin Törnävänsaaressa vieraili yli 75 000 festivaalikävijää.
Hämeenlinnan läntinen alue tarvitsisi uuden päiväkodin
Hämeenlinnan läntisen alueen nykyiset päiväkotitilat eivät jatkossa riitä kiivaan asuinrakentamisen vuoksi. Uuden päiväkodin rakentaminen on parhaillaan tarveselvityksen alla.
Suunnitteilla on uusi 140-paikkainen päiväkoti, jonka rakennusalueeksi on kaavailtu Nummen koulun tai Voutilakeskuksen ympäristöä. Uuden päiväkodin valmistuttua Nummen päiväkoti lakkautettaisiin, koska sen peruskorjaaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa. Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee tarveselvitystä tiistaina.
Hämeenlinna pettyi OKL-päätökseen
Hämeenlinna yritti viimeiseen saakka pitää kiinni opettajankoulutuksesta. Nyt kaupunki joutuu miettimään mm. miten normaalikoulun toiminta jatkuu.
Hämeenlinnan kaupungille opettajankoulutuksen siirto Tampereelle on suuri menetys ja pettymys. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsten sanoi Radio Hämeessä, että nyt kaupunki joutuu miettimään miten se järjestää opetuksen normaalikoulun oppilaille jatkossa.
Normaalikoulussa oppilaita on kaikkiaan runsaat 450. Luokanopettajakoulutus on työllistänyt Hämeenlinnassa kaikkiaan n. 70 yliopisto-opettajaa ja muuta työntekijää.
\- Totta kai kaupunki on vastuussa siitä, että lapsille tarjotaan koulu ja ne palvelut, jotka tähänkin asti ovat olleet. Se vaati nyt erilaisia järjestelyjä. Mutta onhan tässä nyt muitakin vaikutuksia, kuten vaikka opettajien palkkaaminen ja tilakysymykset. Tämän kaltaisissa asioissa se tulee näkymään lähivuosina. Työ alkaa välittömästi. Taustakeskusteluja on käyty siitäkin, että näin tapahtuu. Vanhempien ei kannata olla huolissaan, vaan jokainen lapsi löytää paikkansa.
\- Tämä on isku Hämeenlinnan vetovoimaisuudelle, meiltä lähtee iso keskeinen yksikkö Tampereelle. Kaikki kaupungit taistelevat korkeakoulutuksen puolesta. Tämä on iso imagomenetys, sanoo Tapani Hellsten.
Tampereen yliopiston hallitus päätti Hämeenlinnan koulutuksen siirrosta Tampereelle yksimielisesti maanantai-iltana. Muutto tapahtuu lukuvuoden 2012 - 2013 alusta.
Opettajakoulutuksen ja normaalikoulun henkilöstön lisäksi Tampereelle siirtyvät yliopistolllinen kirjasto ja hallintopalvelut.
Arvostelua kihlakunnanviraston syyttäjille
Japanissa lapsille jaetaan säteilymittareita
Japanissa Fukushiman kaupunki antaa 34 000 lapselle säteilymittarit. Kaupunki sijaitsee 60 kilometrin päässä maanjäristyksessä ja tsunamissa kärsineestä ja edelleen säteilevästä Fukushiman ydinvoimalasta.
Kaikki 4 - 15-vuotiaat saavat mittarit syyskuussa kolmeksi kuukaudeksi. Lapset voivat käyttää mittareita ympäri vuorokauden.
Voimalan ympäriltä on evakuoitu kymmeniä tuhansia ihmisiä 20 kilometrin säteeltä. Ihmisten on ollut mahdollista käydä mittauttamassa säteilyä. Mittareiden jakamisen uskotaan helpottavan etenkin vanhempien huolta lapsiensa terveydestä.
Maaliskuun 11. tapahtuneen katastrofin jälkeen Japani nosti säteilylle altistumisen rajoja. Aiemmin raja oli yksi, nyt 20 millisievertiä vuodessa, myös lapsille. Tuo raja on monessa maassa käytössä ydinvoimalatyöntekijöille.
Ympäristöjärjestö Greenpeace huomautti Japanille viime torstaina, että lapset ja raskaana olevat naiset olisi evakuoituva Fukushiman kaupungista. Järjestön mukaan ihmiset altistuvat siellä kymmenestä 20:een millisievertiin vuodessa pelkästään ilman kautta.
Torstaina japanilainen Daten kaupunki päätti, että se jakaa säteilymittarit kaikille kaupungin 8 000 koululaiselle.
Japanissa uskotaan nyt tuuleen ja aurinkoon
Tuoreen kyselyn mukaan 74 prosenttia japanilaisista lakkauttaisi vähitellen maan ydinvoimalat. Sanomalehti Asahi Shimbunin kyselyyn vastanneista 14 prosenttia vastusti voimaloiden lakkauttamista.
Runsaat 60 prosenttia uskoi, että uusiutuva energia kuten tuuli- ja aurinkovoima korvaa ydinvoiman tulevaisuudessa. Kysely tehtiin viime viikonloppuna. Siihen vastasi lähes 3 400 japanilaista.
Itse tehty salmiakkikossu ei ole tarpeeksi ruotsalaista
Ruotsin uusitun alkoholilain mukaan lakritsi ja turkinpippuri eivät ole riittävän ruotsalaisia, jotta ravintolat voisivat sekoittaa niitä votkan joukkoon ja myydä asiakkaille. Perinteiset ruotsalaiset snapsit taas käyvät vallan hyvin, kirjoittaa ruotsalaislehti Aftonbladet.
Kaksi kapakkaa Malmön kaupungissa on joutunut törmäyskurssille viranomaisten kanssa, koska toinen niistä halusi itse valmistaa juomasekoitusta votkasta ja lakritsista, toinen suunnitteli turkinpippuridrinkkiä.
Malmön aluehallintovirasto kuitenkin esti baarien suunnitelmat vedoten Ruotsin uuteen alkoholilakiin, joka astui voimaan vuoden alusta. Lain mukaan anniskeluravintola voi tehdä itse juomasekoituksia snapseina tai niin kutsuttuina shotteina tarjoiltavaksi kunhan se ilmoittaa asiasta etukäteen viranomaisille. Ehtona on kuitenkin, että juoma on valmistettu ”perinteisellä ruotsalaisella tavalla”. Lakritsi ja turkinpippuri eivät tähän ehtoon sovi.
”Karkkisnapsit keksittiin Ruotsissa”
\- Laki on sataprosenttisen idioottimainen. Karkkisnapsit keksittiin Ruotsissa ja niistä tuli menestys, sanoo ruotsalainen kirjailija ja tunnettu tv-kasvo Edvard Blom Aftonbladetin haastattelussa.
Blom on taloushistorioitsija, joka on kirjoissaan perehtynyt ruotsalaiseen elinkeinopolitiikkaan. Hän ei ymmärrä, miksi alkoholisekoitukset pitää asettaa lain edessä eriarvoiseen asemaan.
\- Perinteiset juomasekoitukset ovat tietysti tärkeitä kulttuurihistoriallisesti, mutta karkkidrinkit eivät ole sen vaarallisempia. Alkoholilaki on sitä varten, että ihmisistä ei tulisi alkoholisteja, Blom selittää.
Blom ei voi käsittää, miksi tiskin takana tai juomatehtaassa sekoitetut juomat ovat alkoholismin kannalta pienempi uhka.
Uuden alkoholilain mukaan anniskeluravintolat saavat sekoittaa snapseja myös esimerkiksi lakritsista ja turkinpippurista, jos sekoitus tehdään juoman tilanneen asiakkaan edessä eikä valmistella etukäteen.
Provinssin lauantai ja sunnuntai loppuunmyyty - kyseessä kaikkien aikojen ennätys!
Ensi viikonlopun Provinssirockiin saa lippuja enää perjantaipäivälle.
Provinssirockin lauantai ja sunnuntai saatiin täpötäyteen, kun kolmen päivän liput myytiin loppuun. Lippuja saa siis enää perjantaille Tiketistä ja Lippupalvelusta.
Kyseessä on kaikkien aikojen yleisöennätys, joka peittoaa jopa vuoden 2008 tuloksen. Tuolloin Seinäjoen Törnävänsaaressa vieraili yli 75 000 festivaalikävijää. Kolmen vuoden takaisen kesän vetonaula oli tänäkin kesänä Suomessa keikkaileva **Foo Fighters**.
Ensi viikonlopun aikatauluun on tullut muutama muutos. Sunnuntaina soittoaikoja vaihtavat **Saarilavalla** keskenään **Anna Puu** ja ruotsalainen **Graveyard**. Anna Puun uusi soittoaika on klo 15 ja Graveyardin klo 17. Suureen suosioon noussut **Jare &amp; VilleGalle** vaihtaa sunnuntaina esiintymispaikakseen Rumba-stagelta **X-Stagelle** ja pumpun uusi soittoaika on klo 20.45.
Jäitkö rannalle ruikuttamaan? Ei hätää! [YleX Areena](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1307090999660) välittää suorana X-Stagen keikat. Seuraamalla ylex.fi:stä pysyt muutenkin mukana festaritunnelmassa!
Hurjaa ylinopeutta Raumalla


Poliisipartion tutka mittasi valtatiellä 8 nuorelle mieskuljettajalle nopeudeksi 132 kilometriä tunnissa. Tiilivuoren kohdalla nopeutta oli jo 140 -150 km/h. Alueella on 80 km/h oleva nopeusrajoitus. Tapahtumahetkellä keli oli märkä ja näkyvyys huono.
Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun.
Kuun koon vaihtelu on optinen harha
Kuu näyttää toisinaan suuremmalta ja joskus taas pienemmältä. Mistä tämä ilmiö johtuu, onko suuri kuu lähempänä maata? Lahden Ursan Marko Kämäräisen mukaan kysymys on pääasiassa optisesta harhasta.
Yleensä taivaalla möllöttävä kuu näyttää jokseenkin saman kokoiselta kuin aina ennenkin. Toisinaan taas sitä taas oikein hätkähtää, kuinka esimerkiksi taivaanrannassa oleva täysikuu näyttää aivan valtavalta.
Kuu kiertää maan ympäri noin 27 vuorokaudessa. Sen etäisyys maasta vaihtelee noin 360 000 kilometristä 406 000 kilometriin. Vaihtelu ei kuitenkaan selitä kokonaan sitä, miksi kuun koko maasta katsottuna vaihtelee.
\- Kuun etäisyyden vaihtelu selittää vain kymmenestä viiteentoista prosenttia koon muutoksesta, sanoo Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen.

  Kuun suuruus aivojen tulkintaa

Marko Kämäräinen muistuttaa, että kuu näyttää yleensä suuremmalta vain silloin, kun se on alempana taivaanrannassa. Lakikorkeudessaan kuu sen sijaan ei käytännössä koskaan näytä erityisen suurelta.
\- Horisontissa on näkökentässä yleensä puita, taloja ynnä muita, joihin kuun kokoa on mahdollista verrata. Tämä aiheuttaa sellaisen optisen harhan, että kuu näyttää suuremmalta. Korkealla taivaalla näitä vertailukohteita ei ole.
Lisäksi erilaisten sääilmiöiden aikaan ilmakehä saattaa taittaa valoa hiukan eri tavoilla, mikä myös vaikuttaa siihen, minkä kokoisena kuu näyttäytyy.
\- Pääsyy kuitenkin liittyy aivojen tulkintaan kuun koosta, siis optiseen harhaan, Kämäräinen vakuuttaa.
Jukolaflow
Ensivaikutelma on tärkeä, sanotaan. Ilmeisesti en ollut asiasta vielä tietoinen, kun kesäkuisena lauantainaamuna kolmekymmentä vuotta sitten astuin TuSsin bussista Kytäjän pellolle. Vuorokautta myöhemmin ensivaikutelmani Jukolan viestistä oli rinkallinen märkiä ja kuraisia varusteita, makuupussin ja saappaiden sisäpuolet mukaan lukien.
Masokistin unelma? Rakkautta ensi silmäyksellä? Kumpikin määritelmä pitänee paikkaansa.
No jos tarkkoja ollaan, Paimiossa olin jo mukana, kolmen vanhana, kuulemma. Ensimmäiset omat muistivälähdykset ovat viittä vuotta myöhempää, linja-auton takapenkillä seuran isojen poikien kanssa, muiden muassa sittemmän esikuvani ja ystäväni Niku-Pekan. Itse Jukolan yön taisin kuitenkin viettää kummitädin hoivissa Imatrankosken rannalla.
Moskovan olympiasuvena mieli teki lähteä Ounasvaaralle, mutta serkkutytön häät estivät aikeet. Niinpä muiden humpatessa kuuntelin autoradiosta Jukolaa auringonlaskusta aamunkoittoon. Uskon, että juuri silloin – vuotta ennen Kytäjän kuraa - tuli koettua se ratkaiseva ensivaikutelma. Minut vei mukanaan Jukolan suurimman legendan, Pekka Oksalan kuiskaten tulkitsema Jukolan taikayö.
Olin koukussa. Ja olen edelleen.
Vielä vuotta Kytäjän jälkeen olin tuomittu katselijan rooliin, mutta Selänpään supikkoisilla kankailla pääsin vihdoin itse kokemaan Jukolan tunnelman myös Impivaaran puolelta. Ja sen jälkeen joka kesä.
Vaikka takanani on jo 28 juostua Jukolaa, sen lähestymisen tuntee edelleen voimakkaana sisukaluissa. Yhtäältä jännityksenä - kutina vatsanpohjassa lisääntyy päivä päivältä, samalla tavoin kuin ennen MM-kilpailuja tai pikkupoikana joulua odotellessa. On aina yhtä kutkuttavaa astella Jukolan portin alitse, huomata olevansa yksi kymmenistä tuhansista jotka haluavat kokea Jukolan tunnelman, tai – oikeammin - luoda sen.
Toisaalta sen tuntee nautintona – aina erilainen, suuruudessaan häkellyttävä kilpailukeskus, monet ystävät joista monet tapaa tasan kerran vuodessa, öisen maaston leijuva usva ja huumaavat tuoksut, saunateltan pehmeät löylyt, Jukolan Viestin tunteita ja muistoja herättävä sanoma.
Ja lopulta – sunnuntai-aamun haikeutena ja raukeana väsymyksenä; kesän odotus on ohi, seuraavaan Jukolaan taas vuosi aikaa. Jukola on vuoden kohokohta, edellisen loppu ja uuden alku, yhtä aikaa suunnistajan juhannus ja uusivuosi. Ainakin tämän suunnistajan.
Miten Jukola on muuttunut kokemieni 30 vuoden aikana? Sopivasti. Ulkoiset puitteet ovat aavistuksen viimeistellymmät, kilpailua on helpompi seurata, palvelut pelaavat nykyajan vaatimusten mukaan, parhaat joukkueet ovat parempia kuin ennen. Suurimmalta osin kaikki on kuitenkin ennallaan; hehtaaritolkulla levittäytyvät puolijoukkueteltat, hyväntuuliset ihmiset, Suvivirsi, upea maasto ja vaativat radat sekä oman suorituksen skitsofreeninen - yhtä aikaa kiihkeä ja rauhallinen - tunnetila, tahto tehdä hyvä suoritus sekä itselleen että joukkuekavereilleen.
Huolimatta elämää suuremman urheilujuhlan tunnusta ja kokonaisvaltaisesta nautiskelusta, tärkeintä itselleni Jukolassa on – edelleenkin - juuri se, oma suoritus. Jukolassa tahto onnistua, tehdä kaikkensa, on suurempi kuin missään muualla. Usein olen onnistunut jopa ylittämään itseni - ja uskon sen johtuvan juuri Jukolan Viestin ainutlaatuisesta tunnelmasta. Olo on kuin oravanpojalla pehmeällä ja turvallisella mättäällä, itseensä luottaen, mitään pelkäämättä, yhtaikaa unessa ja täysin hereillä, ajatukset ja keskittyminen kristallinterävinä ja samalla täysin rentoina. Jukolan yössä suunnistaminen on tajunnan soljuvaa virtaa, se paljon puhuttu flow – kaikki mitä oli eilen, kaikki mitä tulee huomenna, on yhdentekevää. On vain mies, kartta ja maasto.
Jukolan yössä olen tässä ja nyt.

  Janne Salmi

Vasemmistoliitto pohtii vielä tuloeroja ja palveluita
Tulevan hallituksen talouskysymyksissä on vielä avoinna monia isoja asioita, kertoi vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka Ylen Ykkösaamussa tiistaina.
Vasemmistoliiton puoluejohto arvioi taloussopua aamukahdeksalta alkaneessa neuvotteluryhmän kokouksessaan. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen kertoi maanantaina kuuden hallitusneuvotteluihin osallistuvan puolueen löytäneen sovun valtiontalouden sopeutuksesta ja talouspolitiikan suurista linjoista. Puoluejohtajat keskustelevat vielä sovitusta talouslinjasta omiensa keskuudessa.
Puhakka ei halua vielä arvioida, miten vasemmistoliitto tulee etenemään hallitusneuvotteluissa.
Puhakan mukaan vasemmistoliitto lähtee arvioimaan taloussopua sillä perusteella, että puolueelle tärkeät kysymykset, kuten tuloerojen kaventuminen ja kuntien palvelut, tulevat huomioiduksi.
\- Meille tärkeää on se, että veroja maksetaan maksukyvyn mukaan eli progressiota täytyy parantaa.
Puhakka toteaa, että arvonlisäveron korotuksesta on luovuttava.
\- Se käy kaikkein pahiten pienituloisimpien kukkarolle.
Puhakan mukaan kokouksessa tehdään muun muassa jatkoarvioita, miten pystytään jatkamaan alatyöryhmissä. Puhakka katsoo, että avoinna on vielä monia suuria kysymyksiä, kuten perusturvan paketin suuruus.
Kuluttajahinnat nousivat yli 3 prosenttia
Tilastokeskuksen laskema kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio oli toukokuussa 3,3 prosenttia. Huhtikuussa muutos oli 3,2 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kuluttajahintoja nostivat etenkin asumisen ja elintarvikkeiden sekä alkoholittomien juomien kallistuminen.
Elintarvikkeiden hintoja nostivat ennen kahvin, vilja-, liha- ja maitotuotteiden sekä makeisten kallistuminen. Myös bensiinin ja dieselin hinnannousu vaikutti inflaatioon.
Asumisen hintaa nostivat erityisesti sähkön, osakehuoneistojen, kiinteistöjen, vuokrien, korkojen sekä kevyen polttoöljyn kallistuminen.
Inflaatiota hillitsi toukokuussa eniten kulutuselektroniikan sekä matkaviestintäpalvelujen halpeneminen vuoden takaiseen verrattuna.
Sasi: Verovähennyksiä karsitaan
Hallitusneuvotteluiden taloustyöryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) sanoi, että myös verovähennysoikeuksiin tullaan puuttumaan. Sasi sanoi tiistaina hallitusneuvotteluihin mennessään, että veropohjaa joudutaan laajentamaan, mikä tarkoittaa myös verovähennysoikeuksien karsimista.
Sasi ei kuitenkaan tarkentanut, mistä verovähennyksistä on kyse.
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) puolestaan ei halunnut kommentoida sitä, onko neuvotteluissa sovittu arvonlisäveron jättämisestä nykyiselleen. Hän ei ottanut kantaa myöskään muihin yksityiskohtiin, mutta sanoi menevänsä neuvotteluihin hyvälllä mielellä.
Hallitusneuvotteluiden toinen kierros kuuden puolueen pohjalla alkoi tänään tiistaina Säätytalossa. Neuvotteluissa ovat mukana kokoomus, SDP, vasemmistoiitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
Yliopiston varainkeruu loppusuoralla
Itä-Suomen yliopiston varainkeruu on loppusuoralla. Lahjoistussaldo on tällä hetkellä yli kuusi miljoona euroa.
Vaikka varainkeruun tavoite on ylittynyt jo reilulla miljoonalla, joistain yksittäisistä lahoituksista käydään vielä keskusteluja. Mahdollista on, että mukaan lähtee vielä joku merkitääväkin lahjoittaja.
Valtio tukee yliopistojen varainkeruuta sijoittamalla kaksi ja puoli kertaisena yliopiston itsensä keräämän lahjoituspääoman. Valtion 2,5 -kertaisen vastinrahan ansiosta kokoon saadusta summasta kasvaa reiluun 20 miljoonan euron pääoma. Tästä saatava tuotto on noin miljoona euroa, jolla mahdollistetaan 10 professorin palkkaaminen vuodeksi.
Valtion vastinrahoittama keräysaika jatkuu kesäkuun loppuun saakka. Tämän jälkeen varainkeruu jatkuu ilman valtion vastinrahaa.
Sirpa Pietikäinen perustaisi ruokaministeriön
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen haluaa Suomen perustavan ruoka-asioihin keskittyvän ministeriön. Hallinnollisten asioiden yhdistäminen ruokapolitiikassa palvelee Pietikäisen mukaan ruuan terveellisyyttä ja turvallisuutta sekä ympäristö- ja kehitysvaikutuksia.
Oma ruokaministeriö tiivistää yhteystyötä niin tuottajien, teollisuuden, jakelijoiden, kuluttajien kuin kaupankin kesken, arvioi europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
\- Nykyisin ongelmia aiheuttaa se, että tuottajanäkökulmasta asioita katsotaan maa- metsätalousministeriössä, ruuan terveellisyyttä ja turvallisuutta eri ministeriöissä ja muita vaikutuksia eri ministeriössä.
\- Meillä on vähän sellainen riski, niin kuin tämä ajankohtainen kurkkukeskustelu, tai se, että me heitämme kaloreita enemmän Euroopassa menemään kuin mitä ruuan tarve on muualla maailmassa, kertoo, että tällaisella hajanaisella tavalla ei saada sitä hyvää kokonaisuutta. Onnistuttaisiin tuottamaan lähellä sellasta ruokaa hyvin, niin että me tiedämme sen lähteet, ja että myös tukiranketeet ja säädökset olisivat sellaisia, että ne entistä paremmin tukevat politiikkaa. Ja myöskin niin, että paitsi tuottaja ja kuluttaja hyötyy, niin myöskin se on ympäristön kannalta kestävää, sanoo Pietikäinen.
Oulunkylä kokee renessanssin
Helsinki pyrkii kohentamaan lähiöitään. Radanvartisesta Oulunkylän lähiöstä visioidaan alueensa keskusta.
Helsingin Oulunkylää kunnostetaan uuden renessanssiprojektin avulla. Kaupunki toivoo helsinkiläisiltä ehdotuksia kaupunginosan kehittämiseksi Kerro kartalla -palvelussaan.
Kaupunkilaisilta kysytään suuntaviivoja alueen kehittämiseen pitkälle tulevaisuuteen. Lisäksi asukkailta toivotaan tietoa esimerkiksi liikenteen vaarakohdista, jotka voi merkitä kartalle.
Oulunkylän alueeseen lasketaan kuuluvaksi myös Patola, Maunula, Metsälä, Veräjämäki, Veräjälaakso ja Käpylän asemanseutu.

  Lisää betonia vai ei?

Tero Santaoja Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta yrittää tehdä Oulunkylälle kasvojenkohotuksen.
\- Lähiö voisi kokea uudelleensyntymisen korostamalla sen syntyvaiheen elementtejä. Tarkoitan tällä esimerkiksi lähipalveluita.
Kyselyyn voi vastata kaupungin verkkosivuilla osoitteessa http://kerrokartalla.hel.fi/. Vastausaikaa on lokakuun toiseen päivään saakka.
Tohmajärvi sopii pakolaisista
Tohmajärvi solmii sopimuksen valtion kanssa pakolaisten vastaanottamiseksi kuntaan. Sopimus tehdään, jotta kunta saa jatkossa korvaukset alueelleen muuttavista pakolaisista.
Syyskuun alusta korvauksia saavat vain ne kunnat, joilla on voimassaoleva sopimus asiasta.
Valtio muun muassa korvaa toimeentulokustannukset kunnalle kolmen vuoden ajalta. Tulkkauskustannukset korvataan ilman aikarajaa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kanssa kirjoitettava sopimus ei merkitse sitä, että valtio määrää pakolaisia Tohmajärvelle. Suunnittelija Eija Ratisen mukaan asiat ratkotaan neuvotellen. Pohjois-Karjalan pakolaiset ovat turvapaikanhakijoita, jotka on sijoitettu lähinnä Joensuuhun, Kontiolahteen ja Lieksaan.
Myllykoski: Vasemmistoliitto jatkaa hallitusneuvotteluja
Vasemmistoliiton nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski vahvistaa, että puolue on edelleen mukana hallitusneuvotteluissa. Myllykoski sanoi, että puolue jatkaa neuvotteluja positiivisen kriittisessä hengessä.
Myllykoski ei kuitenkaan voi pitää varmana että Vasemmistoliitto on mukana hallituksessa.
\- Puolueen ennen vaaleja esittämät tavoitteet pätevät edelleen, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan kynnyskysymyksiksi saattavat nousta muun muassa verotuksen progressiivisuus, Euroopan vakausrahastoon liittyvät kysymykset ja Nato-linjaus.
Karoliina Viitanen Lopen kunnanjohtajaksi
Lopen kunnanvaltuusto valitsi Karoliina Viitasen kunnanjohtajaksi maanantai-iltana. Viitanen on hoitanut kunnanjohtajan virkaa määräaikaisena vuoden.
Kunnanvaltuusto valitsi Karoliina Viitasen kunnanjohtajaksi äänestyksen jälkeen, hän sai 27:n valtuutetun äänet. Lopen kunnanvaltuustossa on kaikkiaan 35 jäsentä.
Karoliina Viitanen voitti näin selvästi vastaehdokkaansa Anne Malinin ja Pekka Määttäsen. Kunnanjohtajan vaalissa Anne Malin sai 5 ääntä ja Pekka Määttänen 2 ääntä.
Lopen kunnanjohtajaksi haki kaikkiaan 10 henkilöä, joista yksi vetäytyi ennen valintaprosessia.
Loppi uhkasi jäädä ilman kunnan johtoa vuosi sitten, kun silloinen kunnanjohtaja Ilkka Salminen valittiin Jämsän kaupunginjohtajaksi ja hallintojohtaja Karoliina Viitanen Akaan henkilöstöjohtajaksi. Viitanen suostui jäämään Lopella valtuuston valittua hänet määräaikaiseksi kunnanjohtajaksi.
Posion kunnanjohtajalle Facebook-profiili työkäyttöön
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi on avannut kokeiluna Facebook-profiilin työkäyttöä varten. Hän pyrkii tuomaan profiilissaan esille kunnanjohtajan päivittäiseen työhön kuuluvia ajankohtaisia asioita ja osallistumaan niihin liittyvään yleiseen ja yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Tavoitteena on parantaa tiedonkulkua ja luoda avoimempi toimintakulttuuri.
Profiili avataan kokeeksi. Jos toimintamalli ei palvele tavoitteita tai sen ylläpitämisessä on odottamattomia ongelmia, kokeilusta luovutaan.
Facebook-profiili on Posion kunnanjohtajan toinen askel sosiaalisessa mediassa. Mika Riipi on pitänyt blogia jo vuodesta 2006. Kokeiluna avattu Facebook-profiili täydentää blogia muun muassa vuorovaikutteisuuden ja nopeamman päivitysmahdollisuuden muodossa.
Potilaat ja omaiset kaipaavat lisää tietoa
Terveyskeskussairaaloiden asiakkaiden mielestä palveluissa on petrattavaa Joensuussa. Internet-kysely paljasti, että potilaat ja omaiset kokevat saavansa liian vähän tietoa muun muassa ravitsemuksesta ja käsihygieniasta.
Tyytymättömyyttä on herättänyt esimerkiksi henkilökunnan pieni määrä ja kiire osastoilla. Potilaiden ja heidän omaistensa mielestä kohtelu sairaaloissa on ystävällistä. Myös hoitajien ammattitaitoon ollaan tyytyväisiä.
Joka toinen vuosi toteutettavaan kyselyyn vastasi 142 henkilöä. Kaupunki pyrkii korjaamaan kyselyssä ilmi tulleita puutteita.
Joensuun Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiakaspalautetta tiistaina.
Insesti on seksuaalirikoksista julmin
Lapsiin kohdistuva hyväksikäyttö on arka ja kipeä aihe. Rippisalaisuus estää pappia ilmoittamasta insestistä, vaikka tekijä olisi tunnustanut. Insestisyytöksiä käytetään myös huoltajuuskiistoissa, jolloin leima jää pysyvästi vaikka tekoa ei olisi tapahtunutkaan.
Ensimmäisessä leikkeessä sosiologi Jaana Kauppinen, lastenpsykiatrian professori Fredrik Almqvist sekä vanhempirikoskonstaapeli Marja Vuento keskustelevat toimittaja Nina Stenrosin johdolla insestistä sekä uhrin, että tekijän näkökulmasta.
Miten tavallisesta ihmisestä tulee pedofiili? Mitkä tekijät johtavat itse tekoon? Keskustelussa pohditaan myös minkälaisia vammoja uhrille koituu ja miten lapsia tulisi suojella?
Vuonna 2008 voimaan tullut laki vahvistaa rippisalaisuutta entisestään. Toisessa leikkeessä tuomaspappi Jaana Räntilä kertoo, kuinka rippisalaisuus velvoittaa häntä työssään.
Lakien ristiriitaisuuksia selventää oikeustieteen tohtori Sami Mahkonen. Kirkkoneuvos Seppo Häkkinen kommentoi, miksi rippisalaisuus tulisi rikosepäilyistä huolimatta säilyttää Suomessa.
Miltä tuntuu, kun entinen puoliso syyttää insestistä avioeroa haettaessa? Syytökset jäävät ilmaan ja leima otsaan, vaikka oikeuden päätös olisikin kumonnut väitteet.
Kolmannessa leikkeessä Jukka Liipola kertoo omasta kokemuksestaan, jossa huoltajuuskiistan kärjistyttyä lapsen äiti teki perättömän ilmoituksen insestistä. Tapauksissa nousi esiin myös koko Tampereen yliopistollisen sairaalan tapa tehdä insestitutkimusta.
Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
Kyllä puolueissa ja arvoissa on eroja
Ykkösaamun kolumnisti, Iloisten Veronmaksajien puheenjohtaja Minna Ahola pohtii, miten puolueiden erot ovat tulleet paljon aiempaa näkyvämmiksi.
Keväällä käydyt eduskuntavaalit olivat harvinaisen arvolatautuneet. Puolueita oli jo pitkään moitittu siitä, ettei niitä erota toisistaan ja että politiikka ja päätöksenteko vain jotenkin soljuvat suuntaan, johon kukaan ei halua.
Kansa tietää, tykkää Soini usein sanoa. Kun kansalta kysytään, se haluaa pääsääntöisesti pienentää tuloeroja, kaventaa terveyseroja, huolehtia ympäristöstä, olla suvaitsevainen ja maksaa mielellään veronsa, koska suomalainen hyvinvointivaltio on vaalimisen arvoinen.
Kun puolestaan katsoo yksittäisen kansalaisen toimintaa, se sisältää yksityisautoilua, verokikkailua, kouluvalintoja erilaisuuden pelossa, porvarikoalition äänestämistä ja naapurin kyttäämistä.
Mitä kansa siis tietää ja mitä asioita puolueet ajavat? Mitä tarkoittaa arvolatautuneisuus politiikassa?
Jo ennen vaaleja hallituksen toteuttamassa politiikassa ja opposition esittämissä vaatimuksissa kävi hyvin selväksi, että puolueissa on eroja. Vaalikamppailussa nämä erot korostuivat.
Kokoomus on esimerkiksi järjestelmällisesti ajanut verotuksen kehityssuuntaa tasaveron suuntaan, kun taas vasemmistopuolueet haluavat säilyttää mahdollisimman laajasti verotuksessa progressiivisuuden.
Porvaripuolueet ajavat säännönmukaisesti julkisten palvelujen yksityistämistä esimerkiksi palvelusetelien avulla ja työehtojen sopimista paikallisesti. Vasemmisto tehostaisi ja parantaisi julkisia palveluja sekä säilyttäisi sopimisen työehdoista yleissitovasti.

Kun siis katsotaan oikealle, nähdään ihminen yksin pitämässä itsestään huolta ja kun katsotaan vasemmalle, nähdään yhteiset pelisäännöt ja jokaisella turvallinen selusta, johon nojata.
Vasemmalle katsomista pidetään tietyissä piireissä vähän änkyröintinä ja kasvun jarruna. Hyvinvoiva ihminen hyvin johdetussa organisaatiossa ja hyvinvointivaltiossa toimii varmasti tehokkaammin, kuin mitä äärimmilleen kilpailtu työkulttuuri ja yksityisten palvelujen viidakossa toimiminen voi saada aikaan.
Yleissitovat työehdot ja esimerkiksi ammattiliittojen kanneoikeus ovat mielestäni sellainen selkäranka, johon työntekijä duunarista ylempään toimihenkilöön paljon mieluummin nojaa, kuin neuvottelee kaiken itse.
Myös työnantaja hyötyy tästä, kun sen ei tarvitse käyttää aikaa jatkuvaan neuvotteluun alaistensa kanssa vaan esimiesporras pystyy keskittymään toiminnan johtamiseen, jossa on tunnustetusti suomalaisessa työelämässä suuria puutteita.
Esimerkkinä toimikoon Nokia, jonka viimeisimmät yt-neuvottelut veivät työpaikan tuhansilta insinööreiltä.
Nokiaa on moitittu jo vuosia kankeasta ja kannustamattomasta johtamiskulttuurista. Julkisuudessa mässäillään kuitenkin paljon mieluummin sillä, että säästöjä on löydettävä henkilöstömenoista. Pörssikurssi ei muuten nouse.
Mitä jos nokialainen insinööri olisi saanut luoda vapaammin kilpailukykyisiä puhelimia? Eikö juuri se näkyisi myös pörssikurssissa?

Julkisten palvelujen alasajo kulminoituu kahteen kehityssuuntaan. Kunnallisia palveluja ajetaan alas yksityistämällä jopa peruspalveluja. Palveluseteli on karmea esimerkki yksityisten palvelujen sokeasta ihailusta.
Seteliä perustellaan sillä, että kansalainen pääsee itse kilpailuttamaan palveluja ja saa näin paremmin itselleen sopivan tuotteen. Jotta tämä voisi toteutua, tulisi kaikissa kunnissa olla tarjolla laaja valikoima palveluja, mikä tarkoittaa aina pientä ylitarjontaa.
Jokainen ymmärtää, että asiakas maksaa myös ylitarjonnan. Lisäksi kansalaisen olisi osattava kilpailuttaa itselleen haluamansa palvelu vertaamalla hintoja ja laatua.
Ulkoistaminen on tullut monelle kunnalle omaa palvelua kalliimmaksi. Tästäkin näkökulmasta tuntuu mahdottomalta ajatella, että yksittäinen tavallinen kansalainen pystyisi tekemään oikean valinnan, kun korkeasti koulutetut asiantuntijat kunnissa eivät pysty sitä tekemään.
Kyse onkin laadun sijaan siitä, että verorahoja halutaan suunnata yksityisille markkinoille hinnalla millä hyvänsä.
Toinen julkisen sektorin alasajon kehityssuunta näkyy valtiolla tuottavuusohjelman nimissä kulkevan projektin ilmentymänä. Tuottavuusohjelma on edellisellä kaudella vallassa olleen porvarihallituksen lempilapsi.
Tuottavuusohjelma on tarkoittanut järjestelmällistä henkilötyövuosien vähentämistä valtiolta ja jopa lakisääteisten tehtävien hoitaminen on nykyisellään monilla hallinnonaloilla täysin mahdotonta.

Lisää on kuitenkin tulossa. Vanha hallitus löi viime töikseen pöytään vielä lähes 5 000 henkilötyövuoden uuden vähentämistavoitteen, joka on jyvitetty virastoille mekaanisesti.
Menossa onkin nyt hankkeita, jotka vähentävät lakisääteisten tehtävien määrää ja laatua, jotta tavoitteet henkilötyövuosien vähentämisestä voidaan saavuttaa.
Esimerkiksi kantelujen määrää ja niiden käsittelyä halutaan parhaillaan vähentää. Samaan aikaan siis yksityistetään julkisia palveluja ja kavennetaan kantelemisen mahdollisuutta.
Kukaan ei tunnu olevan kiinnostunut tällä hetkellä siitä, miten kansalaisen oikeus toteutuu esimerkiksi silloin, kun kunta on ostanut tarjoamansa lakisääteisen palvelun yksityiseltä sektorilta ja jotain ikävää tapahtuu.
Tällä paitsi kavennetaan kansalaisoikeuksia, otetaan askel julkisen vallan ja koko sektorin murtamiseen.
Uusi hallitus on avainasemassa julkisen sektorin ja koko hyvinvointivaltion jatkon kannalta. Puolueilla oli vankkoja arvolatauksia ja tavoitteita vaaleissa liittyen verotukseen, julkiseen sektoriin ja hyvinvoinnin jaksamiseen. Tästä näkökulmasta on mielestäni ymmärrettävää, että neuvottelut ovat olleet vaikeat.
Puolueissa on eroja ja jos vaaleissa asetetut tavoitteet olisivat heti siirrettävissä roskakoriin kompromissin nimissä, saisimme vain seurata sitä, miten asiat jatkavat luisumista tiettyyn suuntaan, jota kukaan ei halua.
Jorma Puranen, maiseman ja muistojen tallentaja
Jorma Purasen "Kuvitteellisessa Kotiinpaluussa" antropologiset saamelaismuotokuvat pääsivät takaisin samaan ympäristöön, jossa ne kerran kuvattiinkin.
Valokuvaaja Jorma Puranen herätti 1800-luvun saamelaiset henkiin vuonna 1991. Läpinäkyville levyille painetut, antropologiset saamelaispotretit haastavat suoralla katsekontaktilla, ja saavat katsojan näkemään yhä teollistuvamman ja kaupungistuvan ympäristön ennen alkuperäiskansojen syvästi kunnioittamana luontoalueena.Raskaassa lumessa tarpominen painavien kameratarvikkeiden kanssa oli hieno kokemus. Väsyttävän kiipeämisen jälkeen huipulla odotti palkintona huikaiseva, karunkaunis tunturinäkymä. Maisema valokuvauskohteena on Purasen mielestä palautunut toritaiteilijoilta takaisin arvostukseen, sillä maisema voi varsinaisen näkymänsä lisäksi kertoa paljon kohteen niin ekologisesta, kulttuurisesta kuin taloudellisestakin tilanteesta. "Valokuvan sisältö tulee ulkopuolisesta maailmasta, ei niinkään itse välineestä. Tämän vuoksi valokuvalla on mahdollisuus olla myös muita taiteenmuotoja yhteiskunnallisempi."Purasen mielestä hyvässä valokuvassa on tärkeää löytää tasapaino estetiikan ja sisällön välille. Kokonaisvaltainen ja puhutteleva taide on ymmärrettävää itsessään, eikä riippuvaista esimerkiksi kulttuurista tai kielestä. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti

Katso myös
[Annika Ruohonen kirjoittaa blogissaan Jorma Puranen - muistojen valokuvaaja -dokumentista](http://annikaruohonen.wordpress.com/2012/02/24/landscapes-of-the-mind/) (annikaruohonen.wordpress.com)
Bruins-veteraani: Tästä me unelmoimme
43-vuotias Mark Recchi saalisti komeasti kolme syöttöpistettä, kun Boston Bruins tasoitti voitot jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa 3-3:een. Uransa kolmatta Stanley Cupia jahtaava veteraanihyökkääjä oli hyvällä tuulella 5-2-voiton jälkeen.
\- Olen ylpeä jätkistä. Selkämme olivat seinää vasten, mutta olemme olleet sitkeitä koko vuoden. Pelasimme hienon avauserän ja teimme mitä tänään täytyi. Nyt kaikki kulminoituu seitsemänteen peliin, Recchi hymyili.
Recchi on ainoa jäällä finaalisarjassa käyneistä pelaajista, jolla on jo vyöllään Stanley Cup - jopa kaksi. Pittsburghissa 1991 ja Carolinassa 2006 mestaruutta juhlinut Recchi tietää, miten ratkaisevaa ottelua lähestyttiin.
\- Suurin asia on vain nauttia tästä. Tästähän me unelmoimme. Meihin on kohdistunut painetta läpi kauden ja läpi pudotuspelien. Nyt kaikki on kiinni tästä yhdestä pelistä. Painetta ei ole. Tästähän unelmoitiin silloin, kun pikkupoikina pelattiin katulätkää, Recchi hekumoi.
Lähetysjuhlat Kuopioon 2018
Valtakunnalliset lähetysjuhlat järjestetään Kuopiossa vuonna 2018. Vuosittain pidettävien juhlien pitopaikka kiertää vuosittain eri paikkakunnilla.
Seurakunta vastaa juhlien ulkoisista järjestelyistä ja Lähetysseura huolehtii ohjelmasta. Lähetysjuhlille arvioidaan osallistuvan 10 000 - 25 000 henkeä.
Kuopion hiippakunnassa lähteysjuhlat olivat viimeksi vuonna 2010, jolloin ne pidettiin Varkaudessa. Kuopiossa lähetysjuhlat ovat olleet viimeksi vuonna 1998. Tämänvuotiset valtakunnalliset Lähetysjuhlat pidettiin Porissa. Kolme päivän aika juhlilla kävi 12 000 henkeä.
Farmarimessuja rakennetaan jo Kirjurinluodossa
Rakennustöiden vuoksi Kirjurinluoto Arenan alue on aidattu ja suljettu ulkopuolisilta. Pormestarinpolku on vielä käytössä, jota kautta Kirjurinluodon Kesäteatterin yleisö pääsee kulkemaan Juhannukseen saakka.
Farmarimessuille on tulossa jo yli 500 näytteilleasettajaa. Varsinkin konekenttä on ääriään myöten täynnä. Näyttelyalue on kooltaan 14 hehtaaria ja sinne rakennetaan kaikkiaan noin 2000 neliötä sisäosastoja, jotka kaikki on jo varattu.
Farmari Maatalousnäyttely järjestetään Kirjurinluoto Arenalla 1.-3.7. Näyttely on avoinna perjantaista sunnuntaihin klo 10-18. Näyttelyn järjestäjänä on ProAgria Satakunta joka samalla juhlii toimintansa 150 vuotista taivalta.
Luongo: Homma ei vain toiminut Bostonissa
Roberto Luongo oli Vancouverin maalilla reilut 112 minuuttia kolmessa Bostonissa pelatussa jääkiekkoliiga NHL:n finaalissa. Tänä aikana käsittämättömät 15 kiekkoa selkänsä taakse päästänyt kanadalaismaalivahti tietää, etteivät vieraspelit menneet aivan putkeen.
\- En aio antaa mitään tekosyitä. Homma ei vain toiminut minulla missään kolmessa ottelussa (Bostonissa). Nyt on vain katsottava eteenpäin. Meillä on jäljellä yksi kotipeli, ja voimme voittaa Stanley Cupin, Luongo muistutti.
Luongo katsookin vankasti eteenpäin. Jos Luongo on vieraissa ollut surkea, Vancouverissa hän on ollut liki ohittamaton. Kaksi nollapeliä ja kaksi päästettyä maalia kolmessa ottelussa antavat hyvän pohjan seitsemänteen otteluun.
\- Ei voi roikottaa päätä alhaalla ja sääliä itseään. Se olisi huonoin asia, mitä voi tehdä. Minulla oli hyvä tunne koko päivän. Ennen sarjan alkua sanoin nauttivani tässä rakennuksessa pelaamisesta. Nyt on kuitenkin katsottava vain eteenpäin, Luongo niputti.
\- Minun on uskottava itseeni. Se on iso osa itsensä kokoamista ja hyvän pelin pelaamista. Laitamme kaiken tänään tapahtuneen taaksemme niin nopeasti kuin mahdollista ja valmistaudumme unelmaamme - pelaamaan Stanley Cupista seitsemännessä finaalissa.
Ilkivaltaa Ruduksen Rauman betonitehtaalla
Betoninvalmistuksessa käytettävää lisäainetta on päässyt maahan Ruduksen Rauman betonitehtaalta. Lisäainetta on päässyt maahan muutaman kuution verran ilkivallan seurauksena. Ilkivalta huomattiin aamulla, kun henkilökunta tuli töihin.
Maahan joutunut lisäaine ei ole ympäristölle vaarallista, sanoo aseman vt päällikkö Pirjo Kivelä.
Hervantajärven yleiskaava hyväksyttiin
Tampereen Hervantajärven yleiskaava on hyväksytty monien vaiheiden jälkeen. Asiassa on hiertänyt mm. virkistysalueiden ja ulkoilureittien tulevaisuus, ympäristöarvot sekä vanhojen rantatonttien käyttötapa.
Kaupunginvaltuusto päätti yleiskaavan hyväksymisestä maanantaina. Asutus on jo aiemmin päätetty sijoittaa alun perin aiottua kauemmas rannasta.
Hervantajärven alueelle on aikanaan tulossa noin 3000 asukasta nykyisen Hervannan eteläosan jatkeeksi.
Vähänkyrön perusturvajohtajan työt Vaasan hoidettavaksi
Vähänkyrön perusturvajohtajan tehtävät ovat siirtymässä Vaasan kaupungin vastuulle. Vähänkyrön kunnanhallitus esittää, että tehtäviä hoitaa syyskuusta alkaen viranhaltija Vaasan kaupungin organisaatiossa.
Siirrolla ennakoidaan sosiaalihuollon siirtymistä Vaasan ja Vähänkyrön yhteistoiminta-alueeseen tai mahdollisen kuntaliitoksen myötä samaan kuntaan vuoden 2013 alusta.
Välivaiheen ajaksi eli vuoden 2012 loppuun asti perustetaan Vaasan kaupungille palvelualuejohtajan virka, jonka kustannuksista vastaa Vähäkyrö.
Reality-tähti kiistää implantit
Oikeesti, Kim Kardashianin peppu on luomu.
Reality-ohjelmista tutuksi tullut **Kim Kardashian** on tunnettu myös pyöreästä takamuksestaan ja[viimeisimmissä kuvissa](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/tv/3635875/Kim-Kardashian-denies-having-had-buttock-implants.html)takapuoli vaikuttaa poikkeuksellisen isolta ja pyöreältä.
Kuvat aiheuttivat huhumyllyn , että Kardashian olisi hankkinut implantit takamukseensa korostaakseen peppuansa entistä enemmän. Reality-tähti kiistää asian ja kertoo olevansa takaa au naturel.
**Lähteet:** The Sun
Lihominen raskauksien välissä altistaa raskausdiabetekselle
Ensimmäisen ja toisen raskauden välissä lihovat naiset ovat alttiita sairastumaan raskausdiabetekseen, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tutkimukseen osallistui 22 000 kalifornialaisnaista.
Ylipaino ja raskaudenaikainen liiallinen lihominen on ennenkin tiedetty raskausdiabeteksen riskitekijäksi, mutta kahden raskauden välisen painonkehityksen vaikutus on ollut selvittämättä.
Tulosten perusteella raskausdiabeteksen todennäköisyys oli kaksinkertainen naisilla, jotka lihoivat 5–8 kiloa raskauksien välisenä aikana. Vertailukohtana olivat naiset, joiden paino pysyi suurin piirtein ennallaan. Kahdeksan kiloa tai enemmän lihovien riski oli kolminkertainen.
Laihtuminen vastaavasti pienensi raskausdiabeteksen riskiä, mutta lähinnä naisilla, jotka olivat jo ylipainoisia ensimmäisen raskauden aikana.
Raskausdiabeteksella tarkoitetaan raskauden aikana ensimmäistä kertaa havaittua sokeriaineenvaihdunnan häiriötä. Suomessa se todetaan noin kahdeksalla synnyttäjällä sadasta.
Raskausdiabetes lisää äidin riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen. Se lisää myös sikiön suurikokoisuuden ja siten myös synnytyskomplikaatioiden riskiä.
Tulokset julkaistiin Obstetrics and Gynecology -lehdessä.
Harry Potter -tähti taisteli koulutuksen vuoksi
Näyttelijä Emma Watson joutui taistelemaan elokuvapomojen kanssa voidakseen käydä koulussa.
**Hermionea** _Harry Potter -_elokuvissa näytellyt **Emma Watson** päätti tehdä opiskelusta päätoimensa kirjautumalla viime vuonna Brownin yliopistoon. 21-vuotias näyttelijätär kuitenkin lopetti Brownissa ja huhut kertovat Watsonin aloittavan opiskelun Oxfordin yliopistossa ensi syksynä.
Näyttelijätär paljasti taistelleensa viimeisen vuosikymmenen Warner Bros. -studioiden johtajien kanssa siitä, ettei jää jälkeen opiskeluissaan.
\- Koen, että minulla on ollut viimeisen kymmenen vuoden ajan taistelu siitä, että saan koulutuksen. Olin piikki Warnerin takamuksessa, olin heidän aikataulutusongelmansa. Minä olin se, joka teki asioista vaikeaa, Watson kommentoi.
**Lähteet:** Star Magazine
Tähtinäyttelijä säästi talorahat lasipurkkiin
Keira Knightleyn äiti opetti tyttärensä kohtelemaan muita niin kuin haluaisi itseään kohdeltavan.
Kuvankaunis entinen _Pirates of the Caribbean_ -näyttelijä **Keira Knightley** vakuuttaa, ettei julkisuus ja miljoonat eivät ole muuttaneet häntä ihmisenä. Hän on omien sanojensa mukaan edelleen sama tyttö, joka asui äitinsä Sharman ja isänsä Willin kanssa Lontoon Teddingtonissa.
\- Äitini opetti minulle, että kohtele muita niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan. Menestykseni ei ole muuttanut minua. Seitsemänvuotiaana tavoitteenani oli ostaa oma asunto. Minulla jopa oli lasipurkki, johon laitoin kaikki pennini jotka säästin. 20-vuotiaana olin säästänyt sen verran rahaa, että sain ostettua oman asunnon. Se tuntui mahtavalta!
**Lähteet:** Digital Spy
Siikajoella etsitään karhua
Siikajoen Merikyläntiellä on aloitettu karhun etsinnät. Havainto mehiläispesällä vierailleesta mesikämmenestä saatiin alkuyöstä erään asunnon pihalla.
Karhu oli vieraillut mehiläispesällä, ja siellä kaatanut yhden pesän.
Poliisi ja metsästäjät haravoivat aluetta kahden koulutetun karhukoiran kanssa, mutta karhusta ei ole saatu uutta näköhavaintoa.
Jokilaaksojen poliisi karhusta yleisöhavaintoja.
Karhuhavaintoja on tehty viime aikoina myös Kalajoella.
Kylässä: koti satamassa
Noin 40 neliön vuokrakaksio on kokenut pintaremontin - nykyiset asukkaat tekivät sen joulukuussa 2009. Silloin saatiin vaalea laminaattilattia ja valkoiset seinät.Asunto on sisustettu paljon matkustelleen pariskunnan lukuisilla matkamuistoilla, lapsuudenkotien tavaroilla sekä huonekaluilla, jotka on saatu tai ostettu kierrätettynä. Asunnossa miellyttää valoisuus ja avaruus. Tavaraa on paljon, mutta ei liikaa ja pienet yksityiskohdat ovat mietittyjä.Tilaihmeeseen mahtuu vielä uusi perheenjäsenkin, vauva! Asunnossa   on  yllättävän hyvät säilytystilat: kellari, vaatehuone ja makuuhuoneen iso seinällinen    vaatekaappeja.Olohuoneen huonekalut ovat asettuneet paikoilleen ajan kanssa, mutta taulut  hakevat vielä olohuoneen seinillä paikkaansa ja paraatipaikan taideteosta  suunnitellaan parhaillaan.Asunto on todellakin aarteita täynnä, osa on raahattu selkärepussa Etelä-Amerikan kiertomatkalta, osa kulkenut mukana läpi elämän. Esineistöstä näkyy asukkaiden rakkaus vanhoihin tavaroihin ja muotoiluun sekä tee- ja kahviharrastus.Keittiön astiahyllystä löytyvät muun muassa Uruguaysta hankittu Mate-teekuppi sekä teetä Brasiliasta ja Urugaysta, kahvimylly ja  pikkuinen Melitan kahviastiasto Stuttgartin antiikkimarkkinoilta, helsinkiläinen Olympia-pikari  vuodelta 1940 sekä paljon pieniä kirppislöytöjä sekä ystäviltä tuliaisina saatuja ihania tee-, kahvi- ja meustepurkkeja.Parasta asunnossa on sen sijainti ja maisemat. Keskusta ei ole kaukana, mutta kotinurkilla laivat lipuvat ohitse ja satama-altaan valot luovat tiettyä romantiikkaa. Täällä vallitsee myös aikamoinen yksityisyys: viikolla naapuritalot täyttyvät yritysten toiminnasta, mutta viikonloppuna täällä ei ole oikein ketään.Perheen  lempipaikka on asunnon valoisimmassa huoneessa, ruokapöydän äärellä,  josta näkee merelle. Sen äärellä syödään, opiskellaan, tehdään  suunnitelmia sekä seurustellaan.Vieraita sosiaalisella parilla käy paljon ja yleensä on tapana tarjota harkiten mietitty ateria, tai vähintäänkin hyvää ja vahvaa tummista kahvipavuista jauhettua kahvia tai irtoteetä.
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Poptähti antaa rahansa pois
Ei laulaja Adele kaikkia rahojansa ole kuitenkaan poissa lahjoittamassa, mutta osa niistä menee ystäville ja omalle perheelle.
Brittilaulaja **Adelella** on takanaan melko lyhyt ura, mutta hän on jo ehtinyt tienata miljoonia. Ja tähti kertookin antavansa rahaa muun muassa hyväntekeväisyyteen, perheelleen ja ystävilleen.
\- Rahaa on alkanut tulla, mutta tulen perheestä jossa ei ollut paljoa rahaa, joten autan rahoillani muita ihmisiä. Annan sitä hyväntekeväisyyteen, ystävilleni ja perheelleni.
Tähti takoo rahaa kuitenkin mielellään, että voisi jokin päivä pitää pienen tauon hektisestä elämästään. Adele haluaakin tehdä tauon aikana itse kaikki omat pienet askareensa.
\- Minulla on assistentti, mutta pesen kuitenkin omat vaatteeni. Tätini kylläkin siivoa puolestani. Mutta sitten kun kaikki miljoonat ovat tulleet, pidän breikin ja teen kaiken itse. En tarvitse apua pubiin menemisessä.
**Lähteet:** Music News
Nokia vihdoin sopuun patenteista Applen kanssa
Matkapuhelinyhtiö Nokia ilmoittaa allekirjoittaneensa patenttilisenssisopimuksen teknologiayhtiö Applen kanssa. Sopimus päättää kaikki vireillä olevat patenttioikeudenkäynnit yhtiöiden välillä. Sen mukaisesti Nokia ja Apple myös vetäytyvät Yhdysvaltain kansainvälisen kaupan komissiossa nostamistaan kanteista.
Sopimuksen mukaan Apple maksaa kertamaksun ja juoksevia tekijänoikeusmaksuja Nokialle. Sopimuksen tarkemmat yksityiskohdat ovat luottamuksellisia.
Nokia nosti ensimmäisen kanteen Applea vastaan lokakuussa 2009.
\- Olemme olleet yhteydessä Appleen jo jonkin aikaa, jo siitä lähtien kun he esittelivät ensimmäisen iPhonen. Olemme yrittäneet saada Applea lopettamaan patenttiemme käyttämisen ilman kohtuullista korvausta, sanoo Nokia viestintäjohtaja Mark Durrant.
\- Hyvä uutinen on se, että kaikki käynnissä olleet kiistat on nyt sovittu, Durrant jatkaa.
Toimitusjohtaja Stephen Elop on tyytyväinen sopimukseen, joka tuo Applen Nokian lisenssinhaltijoiden joukkoon ja vahvistaa Nokian asemaa matkapuhelinteollisuudessa.
Kymmenien kiistojen vyyhti
Applen edustaja kommentoi uutistoimisto Reutersille, että yhtiö on tyytyväinen, kun patenttikiistat voidaan jättää taakse ja yhtiö voi keskittyä itse liiketoimintaan.
Vielä tämän vuoden alkupuolella Nokia syytti Applea 46 patentin loukkaamisesta. Applella puolestaan oli lähes 30 kannetta Nokiaa vastaan.
Nokian ja Appen sopimuksella arvioidaan olevan myönteinen taloudellinen vaikutus Nokian hiljattain päivittämään vuoden 2011 toisen neljänneksen näkymään.
Markkinoilla uutinen otettiin vastaan myönteisesti. Kaupankäynnin alettua Helsingin pörssissä Nokian osake nousi yli kolme prosenttia. Nousu tosin loiveni, ja iltapäivällä osake oli vajaat kaksi prosenttia plussalla.
Republikaaniehdokkaat keskittyivät väittelyssään haukkumaan Obamaa
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivät ovat käyneet ensimmäisen yhteisväittelynsä. CNN-kanavan televisioimassa väittelyssä ehdokkaat hyökkäsivät istuvaa presidenttiä Barack Obamaa vastaan, eikä suuria eroja republikaaniehdokkaiden välille syntynyt.
Republikaanikenttää on luonnehdittu heikoksi, ja ehdokkaita suurelle kansalle tuntemattomiksi. Ehdokkuutta tavoittelevilla onkin ensin työtä tehdä itsensä tunnetuksi.
Ensikohtaamisessaan ehdokkaat eivät hyökänneet toisiaan vastaan, vaan haukkujen kohde oli yhteinen: istuva presidentti Barack Obama.
Toista kertaa republikaanien ehdokkuutta tavoitteleva Mitt Romney avasi pelin iskemällä Obamaa heikosta taloustilanteesta, asuntomarkkinoiden alamäestä ja ennätyksellisistä pakkohuutokaupoista.
Romneyn mukaan Obama on epäonnistunut ja muut säestivät niin, että CNN-kanavan isännöimää väittelyä vetänyt toimittaja kysyi eikö Obama ole tehnyt talouspolitiikassa mitään oikein.
Kongressiedustaja Ron Paul sanoi, ettei keksi mitään, muut ehdokaskokelaat nauroivat vieressä. Teekutsuliikkeen suosima kongressiedustaja Michele Bachmann julisti Obaman jo yhden kauden presidentiksi.
Ehdokkaiden välillä ei suuria eroja
Taloudenpidon lisäksi republikaaniehdokkaat antoivat Obamalle huutia ulkopolitiikasta. Pennsylvanian entinen senaattori Rick Santorum sanoi Obaman hiekoittaneen suhteet perinteisiin liittolaisiin, kuten Israeliin, Puolaan ja Tshekkiin.
Kaikki ehdokkaat puhuivat tiukan taloudenpidon ja julkishallinnon reippaan leikkaamisen puolesta. Suuria eroja republikaaniehdokkaiden välille ei ensiväittelyn perusteella juuri syntynyt. Yksituumaisesti sujuneen väittelyn päätteeksi ennakkosuosikki Romney julisti kenen tahansa heistä olevan parempi presidentti kuin Barack Obama.
Täysin selvä ei republikaanikenttä ole vielä ensiväittelyn jälkeen. Kisaan eivät ole ilmoittautuneet gallupeissa kakkos- ja kolmossijoja pitävät Sarah Palin ja Rudy Giuliani.
Rauman sellutehtaalla huoltopäivä
Tehdas on ajettu alas huoltoseisokin takia. Tehdas ajettiin alas yövuoron aikana ja se käynnistetään taas uudelleen seuraavan yövuoron aikana. Huoltoseisokin aikana tehtaalla vaihdetaan muun muassa useita satoja metriä pitkä hakkeen kuljetinhihna.
Varsinainen vuosihuolto Botnian Rauman tehtaalla tehdään syksyllä.
Linnakaupunki saa yli 10 000 asukasta ja pilvenpiirtäjän
Turun Linnakaupunkiin rakennetaan tulevina vuosina asunnot 10 000 - 13 000 kaupunkilaiselle. Maanantaina hyväksytyn kaavan tavoitteena on kehittää ympäristöltään kaupunkimainen, merellinen ja elävä kaupunginosa lähelle ydinkeskustaa kaikille kansanryhmille.
Linnakaupungin alueeseen kuuluu osa Sataman kaupunginosaa, Iso-Heikkilän kaupunginosa kokonaisuudessaan sekä osa Pitkämäen kaupunginosaa.
Alueen pinta-ala on noin 269 hehtaaria. Maamerkiksi nousee jopa 35-kerroksinen liike- ja asuintorni Vaasanpuiston länsireunaan.
Alueen kehittämistä vaikeuttavat niin sanotut vaurioalueet. Niillä tarkoitetaan hylättyjä, tyhjiä tai vajaakäyttöisiä teollisuus- ja rautatiealueita, joiden uudistaminen on ongelmallista muun muassa maaperän saastuneisuuden johdosta. Vaurioalueiden osuus on yli puolet koko kaava-alueesta.
Raitiovaunuja ja pyöräteitä
Linnakaupungin joukkoliikennettä on tarkoitus parantaa merkittävästi. Harkinnassa on myös raitiovaunuliikenne.
Linnakaupungista halutaan kaupunginosa, jossa asuvat ihmiset liikkuvat pääosin jalan, pyörällä ja joukkoliikenteellä. Tavoitteena on, että osayleiskaava-alueen uusi maankäyttö ei lisää henkilöautoilun osuutta Turussa tehtävistä matkoista.
Kaavan laatijat toivovat, että Linnakaupungissa 45 prosenttia matkoista taitettaisiin jalan tai pyörällä. Asukkaista 18 prosenttia olisi joukkoliikenteen kanta-asiakkaita. Joka kymmenes luottaisi omaan autoon ja 12 prosenttia yhdistelisi eri kulkutapoja.
Tuhansien työpaikkojen lisäys
Osayleiskaavan tavoitteena on kasvattaa huomattavasti suunnittelualueen asukas- ja työpaikkamääriä. Sataman ja VR:n radan välillä sijaitsevaan Le Petit Havre -kaupunginosaan suunnitellaan asumista noin 1 500 hengelle ja noin 500 uutta työpaikkaa.
Iso-Heikkilän alueen uusien asukkaiden määräksi on arvioitu noin 3 000 henkeä. Iso-Heikkilään ja Radantauksen alueelle tulisi arviolta 5 500 uutta työpaikkaa.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Linnakaupungin osayleiskaavan ilman soraääniä.
Luokanopettajakoulutus Tampereelle
Tampere hyväksyi kannen ja areenan
Rockland-oopperaa seuraa Johannes Kastajan syntymä
Nivalan Rockland-ooppera ei synnyttänyt kaivattua yleisöryntäystä. Eilen viimeisen kerran esitetty Rockland-ooppera saa seuraajaksi pienimuotoisen kirkko-oopperan.
Eilen viimeisen kerran esitetty Rockland-ooppera saa seuraajaksi kirkko-oopperan Johannes Kastajan elämästä.
\- Säveltäjä Jyrki Linjama suomentaa teoksensa Nivalaa varten, kertoo taiteellinen johtaja Esa Ruuttunen.
Hän pahoittelee, että katsojien kiiitelemä Rockland-ooppera ei synnyttänyt kaivattua yleisöryntäystä. Esityksiin taiteellinen johtaja on erittäin tyytyväinen.
\- Katsojilta saimme pelkästään myönteistä palautetta!
Rockland pyöri vain yhden näytäntökauden, joka käsitti viisi esityskertaa.
Kirkko-ooppera lähes miehitetty
Rocklandin seuraaja on pienimuotoinen kirkko-ooppera, joka perustuu Luukkaan evankeliumiin. Ooperan neljästä solistista kolme on jo selvillä, kertoo Esa Ruuttunen.
Johannes Kastajan syntymä -oopperan roolihahmoja ovat Neitsyt Maria, arkkienkeli Gabriel ja pappi Sakarias vaimonsa Elisabethin kanssa.
\- Johannes Kastajan syntymän kantaesitys sai Itävallassa loistavat arvostelut, kertoo Esa Ruuttunen.
Käytännön töihin uuden oopperan rakentamiseksi päästään vasta loppukesästä säätiön toteutuspäätösten jälkeen. Jokilaaksojen Musiikkisäätiön hallitus on tehnyt vuoden 2012 kirkko-oopperasta periaatepäätöksen. Uuden opperan esityspäiviä tai -määristä ei toistaiseksi ole päätöksiä.
LA Times: Irakin jälleenrakennusrahoista saattoi tulla USA:n suurin ryöstö
Irakin jälleenrakennukseen tarkoitetut 6,6 miljardia dollaria eli 4,5 miljardia euroa on saatettu varastaa, kertoo sanomalehti Los Angeles Times. Rahat lennätettiin Irakiin käteisenä. Kuuden vuoden tutkimusten jälkeen asiaan ei ole saatu selvyyttä.
Presidentti George W. Bushin hallinto lähetti rahaa 100 dollarin seteleinä noin 20 lennolla vuonna 2004. Yhteensä rahaa vietiin 12 miljardia dollaria.
Nyt Pentagon ja Irakin hallinto ovat päättäneet tutkimukset rahojen katoamisesta. Ensimmäisen kerran on nostettu esille, että osa tai kaikki rahoista on kenties varastettu, eikä kyseessä olisikaan esimerkiksi virhe kirjanpidossa. Kyseessä voi olla Yhdysvaltain historian suurin ryöstö.
Mysteeri nolottaa Pentagonia ja on haitannut Yhdysvaltojen Irakin suhteita. Irakin hallinto on uhannut Yhdysvaltoja oikeusjutulla. Rahoja vastaan Irak on muun muassa myynyt öljyä.
Lentojen jälkeen rahoja säilytettiin Bagdadissa Saddam Husseinin entisessä palatsissa ja Yhdysvaltain tukikohdassa, sittemmin niitä jaettiin Irakin ministeriöille.
Yhdysvaltain viranomaisilla ei kuitenkaan ollut aikaa tarkkaan valvontaan. Viranomaiset ovat muun muassa tunnustaneet, että miljoonia dollareita säilytettiin juuttisäkeissä.
Pentagon on vakuuttanut kuuden vuoden ajan, että se voi selvittää rahojen katoamisen, jos se saa siihen riittävästi aikaa. Toistuvista yrityksistä huolimatta asiakirjoja tai itse rahoja ei ole löydetty. Syyllisiksi epäiltyinä ovat niin amerikkalaiset kuin irakilaiset.
Nettitalous kasvaa - hidastavatko Nokian irtisanomiset kehitystä?
Ruotsalaisarvion mukaan internetiin perustuva talous tuo kansantalouteen rahaa jo yli kolme kertaa niin paljon kuin alkutuotanto eli maa- ja metsätalous. Lähivuosina osuuden ennakoidaan kasvavan tuntuvasti. Insinöörien ammattijärjestö epäilee, että Suomessa Nokian ja alihankkijoiden irtisanomiset hidastavat alan kehitystä.
Suomen nettiteollisuuden kruununjalokivelle Angry Birdsille satelee maailmalta mainetta ja rahaa. Vihaisia lintuja arkisempia nettitalouden menestyjiä ovat verkkokaupat, palvelut tai puhelinoperaattorit. Hakukonejätti Googlen teettämän tutkimuksen mukaan nettitalouden osuus Ruotsin kansantaloudessa on jo yli 6,5 prosenttia.
Suomen tilannetta ei ole tutkittu, mutta sen arvioidaan olevan samansuuntainen.
\- Me tarvitsemme uusia digitaalisia innovaatioita, emmekä pelkästään sitä, että esimerkiksi levyjen myynti siirretään verkkokauppaan. Lisää Angry Birds -tyypisiä paveluja, Google Suomen maajohtaja Anni Ronkainen sanoo.
Nokian ja alihankkijoiden irtisanotuista uutta vauhtia nettiteollisuuteen?
Yltiömyönteisimmät uskovat, että lähipäivinä päättyvät Nokian yt-neuvottelut koituvat Suomessa koko alan voitoksi, sillä Nokialta ja alihankkijoilta vapautuu yhteensä lähes 3 000 osaavaa insinööriä. Irtisanottavien edunvalvoja, teknologiateollisuuden ylimpien toimihenkilöiden asiamies Jani Huhtamella muistuttaa, että moni miettii tosissaan alan vaihtoa.
\- He ovat käyneet läpi jo niin monet yt-neuvottelut, että ovat jo kyllästyneet. Sitä kautta voidaan menettää paljon osaajia, Huhtamella sanoo.
Uudet angrybirdsit kiven takana
Vaikka liki 3 000 insinöörin joukossa kehittyisi huimia bisnesideoita, uuden Angry Birds -ilmiön syntyminen on yhä harvinaista. Asiamies Jani Huhtamella huomauttaa, että uusien yritysten synnyttäminen on pitkällinen prosessi.
\- Etukäteen ei tiedetä, millaisia palkkoja uusi yritys pystyy maksamaan. Houkutteleeko nokialaista, jos palkka tippuu reilusti, esimerkiksi kolmanneksella, asiamies Huhtamella kysyy.
Canucks-luotsi kireänä median edessä
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault ei ollut kummoisella juttutuulella jääkiekkoliiga NHL:n kuudennen loppuottelun jälkeen. Vancouver jäi Boston Bruinsin jalkoihin, mutta seitsemättä finaalia isännöivän Canucksin luotsi ei halunnut purkaa sen tarkemmin ottelun antia.
\- Jos rehellisiä ollaan, sillä ei enää ole merkitystä. He voittivat, ja nyt palaamme kotiin kannattajiemme eteen. Meillä on hieno mahdollisuus ja aiomme tehdä parhaamme. Yksi ottelu ratkaisee Stanley Cupin, eikä siinä sen kummempaa, Vigneault intti useaan otteeseen lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme tehneet koko kauden töitä sen eteen, että pääsemme kotijäälle. Kannattajamme ja pelaajamme tulevat olemaan innoissaan. Olemme kääntäneet tämän ottelun kirjoihin ja nyt valmistaudumme vain seuraavaan otteluun.
Vigneault vaihtoi ykkösmaalivahtinsa Roberto Luongon pois tolppien välistä jo ennen avauserän puoltaväliä, kun peli oli 3-0 Bostonille. Ratkaisuun ei liity sen suurempaa dramatiikkaa, ja Luongo tulee aloittamaan maalilla myös ratkaisevassa ottelussa.
\- Se tuntui oikealta liikkeeltä sillä hetkellä. En ole jutellut hänen kanssaan. Hän tietää, että hän on taas tolppien välissä seuraavassa pelissä. Hän tulee olemaan erittäin hyvä. Hän on ammattilainen, eikä minun tarvitse hänelle mitään sanoa. Hän tulee olemaan valmis, Vigneault vakuutti.
Purjealus Jähdin kesä jää hiljaiseksi
Kemiläisen purjealus Jähdin kesämatkailukäyttö näyttää rauhalliselta. Loppukesälle on tehty kymmenkunta varausta ja muutamia kyselyjä. Perämeren Jähti Oy:n toimitusjohtaja Eija Kujanpää kertoo, että kysynnän vähäisyyden vuoksi yleisöristeilyjä tuskin tänä kesänä järjestetään.
\- Laivaa operoi nyt Katariina ja tämä kesä mennään vuokrausperiaatteella. Muut saavat vuokrata laivaa, kunhan vain esittää yhtiölle pätevän henkilökunnan. Kaikista kysytympää on loppukesä eli käytännössä ennen heinäkuun puoliväliä ei tapahdu yhtään mitään, Kujanpää kertoo.
Alukselle tehdään parhaillaan huoltotöitä Kemin Ajoksessa. Vesille laiva lasketaan vasta myöhemmin.

  Jähti vilkkaampaan koulutuskäyttöön

Kujanpää uskoo, että purjealuksen koulutus- ja valmennuskäyttö nousee lähitulevaisuudessa. Suunnitteilla on uusia kansimieskoulutuksia, nuorten seikkailukasvatusta ja kuntoutusta. Kuitenkin lupien ja turva-asioiden selvittely vie vielä aikaa, harmittelee Kujanpää.
\- Kansimieskoulutusta Jähtillä on järjestetty pariin otteeseen. Suurin osa heistä on työllistynyt eteenpäin tai lähtenyt jatkokoulutukseen, kertoo Kujanpää.
Elokuussa Jähti siirretään puolestaan Tornioon Mustaparta -näytelmään, kertoo Kujanpää.

  Yleisöristeilyt eivät kiinnosta

Viidennen kesäkauden aloittavan aluksen rakensivat pitkäaikaistyöttömät kulttuurihistoriallisena tekona ja taidonnäytteenä. Kujanpään mukaan matkailukäyttöön Jähtiä suunniteltiin alunperin vain vähän.
\- Viime vuonna kokeilimme yleisöristeilyjä siinä heinäkuun puolenvälin ja elokuun vaihteessa. Niistä kymmenestä risteilystä puolet oli ilman yhtään matkustajaa. Että tämä matkailukeskustelu on lähtenyt vähän vikaraiteille siinä, että kun kysellään miksi Jähti ei liiku. Tietysti sitten kun matkailu kehittyy, niin se saa täällä enemmän jalansijaa. Siihen tarvitaan vain ensin turisteja.
Purjealus maksoi kokonaisuudessa 1,4 miljoonaa euroa. Kemin kaupunki maksoi summasta 30 000 euroa, josta suurin osa käytettiin työttömien palkkakustannuksiin. Aluksen materiaalit hankittiin yritysten lahjoituksilla.
Bruins-luotsi tietää, mitä mestaruus vaatii
Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien oli tyytyväinen siihen, miten hänen joukkueensa vastasi pakkovoittotilanteeseen jääkiekkoliiga NHL:n kuudennessa loppuottelussa. Julien on luottavainen, että sama jatkuu Vancouverissa, jossa Bruins on taipunut kolme kertaa peräjälkeen.
\- Meidän oli tultava kovaa tänään, ja mielestäni jätkät vastasivat huutoon. Tilanne oli sama kahdessa aiemmassa kotiottelussamme, koska olimme ottelusarjassa tappiolla. Nyt emme saa olla liian tyytyväisiä peliimme, vaan se on otettava mukaan Vancouveriin. Sen se voittaminen vaatii, Julien linjasi lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme hyvin tietoisia siitä, miten olemme pelanneet vieraissa tässä sarjassa. Se ei ole ollut riittävän hyvää. Tarkoituksemme on muuttaa se seitsemänteen peliin. Olemme luoneet itsellemme uuden mahdollisuuden, ja nyt se on hyödynnettävä.
Boston myrskysi jo ensimmäisessä erässä 4-0-johtoon. Maalinteon aloittanut Brad Marchand on pelannut hienon kauden, mutta ennen kaikkea tulokashyökkääjän panos pudotuspeleissä on miellyttänyt Julienia, josta tuli voiton myötä eniten playoff-voittoja Bruinsin historiassa ottanut päävalmentaja.
\- Hän on erittäin hyvä energiapelaaja. Hänen maalinsa tänään oli todellinen maalikoostemaali. Laukaus oli äärimmäisen tarkka ja kova laidalta. Tuonkaltaisiin vetoihin hän pystyy, ja toivottavasti näemme niitä jatkossa enemmänkin. Hän on ollut meille loistava pelaaja tällä kaudella - etenkin tulokkaaksi. Valmentaja ei voi hirveästi valittaa, Julien hymyili.
Verbaalinen sodankäynti on ollut kovaa läpi finaalisarjan - etenkin Vancouverin puolelta. Boston ei ole liiemmin lähtenyt tykitykseen mukaan, eikä Julien halunnut lyödä nytkään Vancouveria vyön alle.
\- Keskitymme vain työhömme. Loppua kohden yhä tärkeämpää on se, mitä tehdään - ei se, mitä sanotaan. Keskittymisemme on suunnattu siihen, ja näin aiomme myös jatkaa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskusttelua

  Luovutatko sinä verta?

Lähijunat palasivat osin liikenteeseen
K- ja I-junat palasivat liikenteeseen tiistaina. Junat oli korvattu maanantaina N-junilla Vantaan Rekolassa sunnuntaiyönä tehdyn ilkivallan vuoksi.
VR:n mukaan G-junat Helsingin ja Saunakallion välillä on kuitenkin peruttu torstaihin asti. Lisäksi Helsingin ja Riihimäen väliä liikennöiviä lähijunia on peruttu.
VR kertoo, että lähiliikenteessä on selvitty sunnuntaina ja maanantaina lähinnä pienillä myöhästymisillä. Myöhästymisiin on edelleen syytä varautua.
Kaukoliikenteessä peruutuksia on yhä. Perutut junat ovat väleiltä Helsinki-Imatra ja Helsinki-Tampere. Myöhästymiset ovat todennäköisiä myös kaukoliikenteessä.
Joroinen valitsi Varkauden suunnan terveyspalveluihin
Joroisten kunnanvaltuusto valitsi Keski-Savon mallin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistavaksi. Päätös syntyi eilen illalla äänin 18-9.
Kokouksessa käytettiin runsaasti puheenvuoroja. Keskustan ja kristillisdemokraattien valtuutetut olisivat halunneet pitäytyä JJR-yhteistyössä. Sitoutumattomat, demarit, vasemmisto ja kokoomus äänestivät uuden yhteistoiminta-alueen puolesta.
Tarkoituksena on perustaa yhteistoiminta-alue Heinäveden ja Varkauden kanssa. Varkaus toimisi isäntäkuntana.
Hankalat maasto- ja turvepalot jatkuneet
Palokunnat ovat illan aikana taistelleet lukuisia maasto- ja turvepaloja vastaan Pohjois-Pohjanmaalla. Paloja on sammutettu muun muassa Vihannissa ja Limingan Jouttennoisennevan turvetuotantoalueella.
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen yksiköt ovat taistelleet maasto- ja turvepaloja vastaan myös maanantai-iltana.
Nivalan Isojuurikan ja Suojärven valisellä alueella turveperäisen maastopalon jälkivartiointi on jatkunut yön yli. Muutama hehtaari turveperöistä maastoa paloi hankalassa paikassa, 1,2 kilometrin päässä lähimmästä tiestä. Sammutustöihin osallistui 40 miestä, kuusi sammutusautoa ja neljä säiliöautoa. Myös Puolustusvoimien ja pelastuslaitoksen telakuorma-autoja ja mönkijöitä tarvittiin palon sammutuksessa.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa muun muassa Oulu-Kainuun alueella.
SS: Uusia nettipoliiseja Suomeen
Suomeen on tullut yhdeksän uutta virtuaalipoliisia, jotka työskentelevät osan ajastaan netissä, kertoo tiistain Savon Sanomat. Helsingissä on jo ennestään kolme päätoimista virtuaalipoliisia.
Lehden mukaan virtuaalipoliisit hoitavat ennen kaikkea oman alueensa asioita, mutta auttavat tarvittaessa muuallakin.
Poliisilaitoksilla on ollut mahdollisuus osallistua kokeiluun, jossa laitokselle koulutetaan oma virtuaalipoliisi. Poliiseille on avattu profiili Facebookiin tai nimimerkki IRC-galleriaan. Heihin voi ottaa yhteyttä myös kännykällä tai sähköpostilla.
Helsingin virtuaalipoliiseja ovat työllistäneet eniten seksuaalirikokset. Etenkin alaikäiset ovat rohkaistuneet kertomaan esimerkiksi nettiin liittyvistä seksuaalirikoksista.
Uusi osakekauppavero valtion kassankartuttajaksi
Hallitusneuvotteluissa on keskusteltu uudentyyppisen osakekauppaveron käyttöönotosta valtion tulojen lisäämiseksi. Neuvottelujen taloustyöryhmän jäsen, kristillisten puoluesihteeri Peter Östman uskoo, että uusi vero otetaan käyttöön.
Pörssikauppavero oli Östmanin mukaan esillä jo ennen kuuden puolueen ensimmäisten neuvottelujen kariutumista. Kristilliset ovat vaatineet varjobudjeteissaan jo vuosien ajan osakekauppaveron käyttöönottoa.
Idean isä on kristillisten entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis. Kallis jätti eduskunnan päättyneen istuntokauden jälkeen eikä asettunut enää ehdolle. Nyt esitys osakkeiden pikakauppavero on kuitenkin etenemässä.
\- Veromalli ollut hyvin esillä ja uskoisin, että se on yksi niistä ratkaisuista, mikä otetaan käyttöön, jotta valtio voisi saada enemmän verotuloja, sanoi Peter Östman maanantaina iltapäivällä ennen puolueiden puheenjohtajatyöryhmän ilmoitusta talouspolitiikan yhteisten linjausten neuvottelutuloksesta.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään tiistaina työryhmissä.
Ikäihmisten neuvosto vaatii parempia kuljetuksia
Rovaniemen ikäihmisten neuvosto vaatii parannuksia matkapalvelukeskuksen kuljetuksiin. Ikäihmisten neuvoston mukaan kuljetuksiin on kohtuuttoman pitkät odotusajat, tieto ei kulje asiakkaille ja unohduksia sattuu luvattoman usein.
Neuvosto on myös tyytymätön uuteen sopimukseen, joka jätti kylien taksit sopimuksen ulkopuolelle. Se tulee heidän mukaansa kaupungille kalliimmaksi. Ajokalustokaan ei neuvoston mielestä vastaa sopimuksen vaatimuksia.
Ikäihmisten neuvoston mukaan asiakkaiden ja kaupungin näkemykset matkailukeskuksen toiminnasta ovat ristiriitaiset. Neuvosto vaatii kaupunginhallitusta selvittämään asiaa pikaisesti ja ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin.
Matkapalvelukeskus hoitaa Rovaniemellä sosiaalihuollon ja vammaispalvelulain mukaiset sekä muun muassa Kelan korvaamat kuljetukset.
Jättimäinen purjevene testipurjehdukselle Pietarsaaressa
Luodossa rakennettu maailman suurin komposiittirakenteinen, kaksimastoinen purjevene alkaa olla valmis. Aluksen purjeet testataan lähipäivinä. Sen jälkeen 66-metrisen aluksen koepurjehdukset aloitetaan vielä tällä viikolla. Panamax-nimellä kulkeva alus luovutetaan omistajalleen heinäkuussa.
Alusta on rakennettu Luodossa Baltic Yachtsilla ennätykselliset neljä vuotta. Noin 60-metrisessä hiilikuituveneessä on noin 300 neliön tilat ja yhdeksän hengen miehistö. Veneen hinta on liikesalaisuus.
Baltic Yachtsin toimitusjohtaja Marjo Keiramo vahvistaa h-hetken lähestyvän:
-Tällä viikolla aloitellaan purjeiden testausta ja sitten päästän itse asiaan eli koepurjehduksiin Pietarsaaren edustalla myöhemmin tällä viikolla. Saamme vielä 3-4 viikkoa testata ja tehdä töitä, jotta kaikki on täysin valmiina.

  Työllisyystilanne taattu

\- Viime viikolla saimme kertoa henkilökunnalle, että pystymme työllistämään kaikki Balticin vakituiset työntekjät kesälomien jälkeen. Projektit ovat toki pienempiä, mutta meille tulee veneitä huoltoon mm. yksi iso rakentamamme vene. Joten olen tyytyväinen tilanteeseen, kertoo Marjo Keiramo
Seinäjoen taidemuseo Kalevan navettaan
Seinäjoen kulttuurilautakunta linjasi maanantain kokouksessaan, että Seinäjoen taidemuseo sijoitetaan Kalevan navettaan Itikanmäelle. Lautakunta haluaa, että 1800-luvun lopulla rakennettu suojelukohde muuttuu taidemuseoksi vuosien 2013-2014 aikana.
Seuraavaksi asetetaan toimikunta laatimaan kustannusarviota hankkeesta. Navetan kunnostuksen lisäksi suunnitellaan museolle johtavaa kävelysiltaa kantatien yli.
Seinäjoen taidemuseohanke on ollut vireillä jo vuosikymmeniä.
Sadat eteläkarjalaisasunnot kaipaavat radonkorjausta
Säteilyturvakeskuksen mittausten mukaan radonarvot ylittävät enimmäisrajan lähes joka viidennessä eteläkarjalaiskodissa. Radonsäteily on merkittävä keuhkosyövän aiheuttaja.
Pahin tilanne on Taipalsaarella, missä noin 40 prosentissa mittatuista asunnoista suositeltu radonarvo, 400 becquereliä, ylittyy.
Säteilyturvakeskuksen tutkija Heikki Reisbacka pitää radonkorjausten tekemistä asuntoihin erittäin tärkeänä.
\- Pitkäaikainen oleskelu korkeissa radonpitoisuuksisa lisää keuhkosyövän riskiä merkittävästi. Meidän mielestä kaikissa asunnoissa, joissa on yli 400 becquereliä, pitäisi ehdottomasti korjata.

  Radon aiheuttaa 300 keuhkosyöpätapausta vuosittain

Reisbackan mukaan keuhkosyövän riski kaksinkertaistuu jos asunnon radonarvot ovat 600-700 becquereliä.
\- Suurin riski on tupakoitsijoilla. Eli jos poltat askin päivässä, sinulla on 10 prosentin keuhkosyöpäriski. Jos sinulla on 700 becquereliä ja poltat askin päivässä sinulla on jo 20 prosentin keuhkosyöpäriski, Reisbacka kertoo.
Suomessa noin 2000 ihmistä sairastuu keuhkosyöpään vuosittain. Radon on osallisena noin 300 tapauksessa.

  Kodin suojaa kohtuulliseen hintaan

Radon on usein ongelma hiekkaharjuilla. Harjualueella voidaan kodin viereen kaivaa "radonkaivo", josta imetään koneellisesti ilmaa hiekan läpi. Näin pyritään muodostamaan alipainekenttä talon ympärille. Toinen vaihtoehto on rakentaa sorasalaoja talon alle, josta ilmaa imetään.
\- Näillä päästään parhaimmillaan noin 70-90 prosentin alenemaan, eli kustannukset ovat kohtuulliset ja tulokset ovat hyviä, Heikki Reisbacka kertoo.
Tiivistämällä voi myös parantaa tilannetta hieman, mutta se on selkeästi heikompi vaihtoehto.
Säteilyturvakeskus järjestää tiistaina radonkorjauskoulutustilaisuuden Lappeenrannassa. Tilaisuus on kaikille avoin.
Salpa-Jukola varautuu syöttämään 40 000 nälkäistä
Maija-Liisa Forsell vastaa ravintolapuolesta viikonloppuna Virolahdella pidettävässä Jukolan Viestissä. Hän odottaa tapahtumaa innolla yli kolmen sadan talkoolaisen kanssa.
\- Meillä on talkoolaisia nyt 330. Määrä riittää pyörittämään ravintolapuolta, mutta jos joku haluaa vielä tulla mukaan auttamaan, kaikki ovat tervetulleita! Maija-Liisa Forsell sanoo.
Töitä tehdään yleisö-, Vip- ja talkooravintolassa sekä grilleissä.
\- Kaikilla talkoolaisilla ei tarvitse olla hygieniapassia eli sen puuttuminen ei ole esteenä mukaan tuloon, Maija-Liisa Forsell muistuttaa.

  Makkaroita 13 000

Salpa-Jukolassa kilpailijoille ja kisavieraille varataan huikea määrä ruokaa. Tarjolla on muun muassa lihakeittoa, makaronilaatikkoa, jauheliha- ja kasvislasagnea sekä bataattikeittoa.
\- Litramäärää en osaa sanoa, mutta kaikkiaan annoksia varataan noin 27 000. Ja siihen päälle kaikki sämpylät, kolmioleivät, pullat, sun muut, Maija-Liisa Forsell listaa.
\- Makkaroitakin varataan 13 000, on se valtava määrä!
Maija-Liisa Forsellille tämän tyyppinen tapahtuma on aivan uusi.
\- En eläissäni ole järjestänyt tällaista tapahtumaa. Tämä on haastavaa, mutta erittäin mukavaa.
Maija-Liisa Forsell on ollut yhteyksissä aikaisempien Jukolan Viestien ravintolavastaaviin ja saanut paljon hyviä neuvoja.
\- Uskon ja toivon, että nyt kaikki on kunnossa. Työt ravintolapuolen valmisteluissa ovat kestäneet puolitoista vuotta ja minun työni oikeastaan loppuu kun Jukola alkaa.
\- Kisojen aikana saan olla tsempparina ja kannustajana.

  "Harjussa on kunnon talkoohenki päällä"

Harjun alueella olevaa kisakeskusta on rakennettu parisen kuukautta ja Maija-Liisa Forsell on ollut tiiviisti siinä mukana.
\- Pari päivää sitten olin jopa itse lapion varressa mättämässä hiekkaa ja kyllä on ollut hauskaa.
\- Meillä on aivan mahtava talkooporukka rakentamassa aluetta ja väki on iloista ja innokasta. Kunnon talkoohenkeä!
Suunnistus ei Maija-Liisa Forsellille ole ollenkaan tuttua.
\- Hyvä kun tiedän mikä on kompassi, hän nauraa.
\- Viime vuonna kävin Kytäjällä tutustumassa Jukolan Viestiin ensimmäistä kertaa ja täytyy sanoa, että se oli aivan mahtava kokemus.
Yli sata ihmistä kuollut Kiinan tulvissa
Kiinassa on kuollut kesän tulvissa 105 ihmistä. Yli 60 on viranomaisten mukaan kateissa. Suurimmat tulvatuhot on koettu Hunanin maakunnassa. Sateiden ennakoidaan jatkuvan ainakin perjantaihin saakka.
Alueella on kuollut lähes 40 ihmisiä maanvyörymissä. Valtio suuntaa hätäapua noin 3,6 miljoonaa euroa Hunanin naapurimaakuntaan Guizhouhun. Pelkästään siellä yli 20 ihmistä on kuollut ja yli 30 on kadonnut. Se on yksi Kiinan köyhimmistä alueista. Vuosi sitten siellä kärsittiin vakavasta kuivuudesta.
Tulvan koettelemille ihmisille lähetetään muun muassa 5 000 telttaa ja 40 000 huopaa.
MTK osoittaa mieltään Säätytalolla
Maataloustuottajien MTK järjestää tänään tiistaina mielenilmauksen kotimaisen ruoan ja puun puolesta. Järjestö vaatii hallitusohjelmaan kirjauksia kannattavan ruoantuotannon ja puunkäytön turvaamisesta.
MTK:n edustajat ja noin 50 viljelijän joukko kerääntyvät puolilta päivin Säätytalolle, jossa kuusi puoluetta jatkaa hallitusneuvotteluja.
MTK ja sen ruotsinkielinen sisarjärjestö SLC luovuttavat hallitusneuvottelijoille vihreän kasvun tavoitteensa.
Keskiluokka kärsii Valko-Venäjän talouskriisistä
Valko-Venäjällä puoli vuotta maan taloutta kurittanut kriisi on laskenut nopeasti keskiluokan elintasoa. Presidentti Aljaksandr Lukashenka on yrittänyt talouden hattutempuilla pitää valkovenäläiset tyytyväisinä.
Talouskriisi on murentanut Valko-Venäjän talouden ja tehnyt ruplasta heikon. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Anais Martin vieraili maan pääkaupungissa Minskissä muutama kuukausi sitten.
\- Tunnen yliopistoprofessoreita, joiden tulotaso on tippunut lähes puolet, Martin kertoo.
Halvan kaasun ja polttoaineen avulla presidentti Aljaksandr Lukashenka on pystynyt pitämään valkovenäläiset melko tyytyväisinä. Nyt talouden keinotekoinen elvytys ei enää auta entiseen malliin.
Toukokuussa Valko-Venäjän keskuspankki devalvoi ruplan, jolloin valuutan arvo lähes puolittui. Viime viikkoina valkovenäläiset ovat ostaneet hyödykkeitä ja vaihtaneet säästössä olleet ruplat dollareiksi tai euroiksi.
Venäjälle osuuksia valtionyhtiöistä
Valko-Venäjä on pyytänyt myös yli viiden miljardin euron hätälainaa Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Asiantuntijat arvioivat, että Valko-Venäjä ei täytä luottokriteereitä, eikä tule lainaa saamaan.
Valko-Venäjän läheisin liittolainen Venäjä myöntää todennäköisesti hätälainan taloustilanteen parantamiseksi. Venäjä tosin vaatii hätälainan takuuksi yksityistämisohjelmaa, jota presidentti Lukashenka on vienyt vastahakoisesti eteenpäin. Venäläisyritykset havittelevat omistusosuuksia Valko-Venäjän valtionyrityksistä, muun muassa maakaasuverkosta.
Tutkija Margarita Balmaceda Harvardin yliopiston Venäjän tutkimuksen keskuksesta huomauttaa, että talouskriisi on huonontanut ihmisten elintasoa ja nostanut ruuan hintaa, mutta kansa ei ole vielä valmis kaduille.
Balmacedan mukaan monet valkovenäläiset ovat erittäin riippuvaisia valtiosta. Presidentti Lukashenka on poistanut eläkevirat kokonaan.
\- Valtion työntekijöiden sopimus on voimassa vain vuoden kerrallaan. Moni ei uskalla arvostella hallintoa, koska pelkää työpaikkansa puolesta, Balmaceda arvioi.
Tutkijan mukaan talousvaikeudet ovat muuttaneet valkovenäläisten mielipiteitä Euroopan unionista. Talouskriisi on saanut valkovenäläiset suhtautumaan länteen myönteisemmin.
Aiemmin läheisiä EU-suhteita kannatti vain pieni vähemmistö, nyt viimeisimmissä mielipidemittauksissa EU-yhteistyötä tukee jo yli 40 prosenttia valkovenäläisistä.
Anne Ukkonen ehdolla Luumäen kunnanjohtajaksi
Luumäen uudeksi kunnanjohtajaksi ehdotetaan Suomenniemen nykyistä kunnanjohtajaa Anne Ukkosta.
Luumäen kunnanhallitus esittää Ukkosta valtuustolle yksimielisesti. Luumäen kunnanvaltuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta 27.6.
Anne Ukkonen on toiminut Suomenniemen kunnanjohtajana vuodesta 2009. Hän on koulutukseltaan hallintotieteen maisteri.
Luumäen kunnanjohtajan virka vapautuu vuoden vaihteessa, kun nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle.
Lahjustuomio ei vaikuta Espoon teknisen toimen johtajan töihin
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko voi jatkaa tehtävässään saamastaan sakkorangaistuksesta huolimatta. Espoon kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan ettei sakkorangaistus anna aihetta jatkotoimenpiteille.
Valtuusto joutui äänestämään lopputuloksesta. Päätös syntyi äänin 51-10. Kuusi valtuutettua äänesti tyhjää.
Espoon kaupunginhallitus on täsmentänyt virkamatkoja koskevaa ohjausta sen jälkeen, kun teknisen toimen johtaja ja Espoon entinen kaupunginjohtaja Marketta Kokkonen joutuivat syytteisiin virkamatkoihin liittyen. Lisäksi valtuusto vaatii kaupunginhallitusta selvittämään onko oikeuden päätöksen myötä syytä tehdä täsmennyksiä ohjeistukseen.
Valtuusto myös hyväksyi yksimielisesti toivomuksen, että kaupunginhallitus ohjeistuksen täsmentämisen lisäksi huolehtii myös siitä, että sääntöjä ja ohjeita noudatetaan.
Espoon käräjäoikeus määräsi Loukolle 5000 euron sakot lahjusrikkomuksesta. Louko on aikonut valittaa tuomiostaan.
Samassa jutussa syytettynä ollutta Espoon entistä kaupunginjohtajaa Marketta Kokkosta koskevat syytteet hylättiin.
Kommentoi, osataanko meillä veneillä muut huomioon ottaen?
Vesijetit,-skootterit ja moottoriveneet ovat yleensä melko kovaäänisiä. Kesäinen idylli, linnunlauluineen mökkirannassa katkeaa helposti ulapalta kantautuvaan pörinään. Kuinka lähellä rantaa on mielestäsi kohtuullista ajella? Kerro omia kokemuksia sopuisasta tai vähemmän mukavasta yhteiselosta kesämaisemassa.
Murtumilla katastrofaalinen vaikutus vanhuksen elämään
Murtumat vaikuttavat dramaattisesti iäkkäiden ihmisten elämänlaatuun, todetaan väitöskirjassa, joka tarkastetaan tiistaina Turun yliopistossa. Laaja tutkimus on ainutlaatuinen koko maailmassa.
Terveystieteiden maisteri Maarit Piirtolan tutkimuksessa seurattiin 12 vuoden ajan Liedon kunnan ikäihmisiä. Tutkimukseen osallistui yli 90 prosenttia koko kunnan ikääntyvistä asukkaista.
Tutkijan mukaan murtumapotilaiden kuntoutus jää Suomessa liian lyhyeksi. Esimerkiksi lonkkaleikkauksen jälkeen kuntoutusta tarvittaisiin vielä pitkään. Väitöstutkimus osoitti, että alakehon murtumat vaikeuttivat liikkumista ja itsenäistä toimintaa jopa kahdeksan vuoden ajan. Luunhaurastumista ja sitä myötä murtumia pitäisi myös ennaltaehkäistä tehokkaammin liikunnan ja oikean ravinnon avulla.
\- Ennaltaehkäisyyn kuuluu kolme perusasiaa, selventää Maarit Piirtola. Kaatumisten ehkäisyllä, aktiivisella arjella ja oikeanlaisella ruokavaliolla ehkäistään jo paljon murtumisia.
Tutkijan mielestä riskiryhmiin kuuluvia henkilöitä voitaisiin myös seuloa rintasyöpäpotilaiden tapaan
\- Näin esimerkiksi riskiryhmään kuuluvat huonon lihasvoiman omaavat ikäihmiset voitaisiin ohjata ajoissa vaikkapa kuntosalille.
Piirtolan mukaan vasta julkaistut tutkimustulokset kertovat karua kieltä vanhusten liikkumattomuudesta. Vain joka kymmenes ikäihminen liikkuu liikuntasuositusten mukaisesti.

  Ainutlaatuinen tutkimus

Liedon iäkkäät -tutkimuksessa selvisi miten murtumat heikentävät ikäihmisten toimintakykyä jopa vuosiksi. 65 vuotta täyttänyt henkilö sai 12 vuoden seurannassa vähintään yhden luunmurtuman. Murtumista valtaosa sattui naisille.
Kahdentoista vuoden seurantatutkimukseen osallistui 1177 henkilöä, joista 616 henkilöä kuului toimintakyvyn muutosta kuvaavaan kahdeksan vuoden seurantaan.
Liedon Iäkkäät -murtumatutkimus on tutkimuksen kattavuuden ja aineiston laajuuden vuoksi maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen.
Maarit Piirtolan tutkimus osoittaa, että iäkkäiden kaatumisten ja murtumien ehkäisyä sekä murtumapotilaiden hoitoa ja kuntoutusta tulee Suomessa tehostaa.
\- Ennaltaehkäisemättömyys ja puutteellinen kuntoutus tulee yhteiskunnalle kalliiksi, huomauttaa Maarit Piirtola.
Julienista Bruins-historian voitokkain playoff-luotsi
Kun Boston Bruins kaatoi Vancouver Canucksin jääkiekkoliiga NHL:n kuudennessa loppuottelussa, Claude Julienista tuli eniten Bruinsin peräsimessä playoff-otteluiden voittoja kerännyt päävalmentaja. Julien ohitti tilastossa legendaarisen jääkiekkohahmon Don Cherryn.
Cherry keräsi Bostonia valmentaessaan 31 playoff-voittoa vuosina 1974-1979. Cherry vei joukkueensa kaksi kertaa Stanley Cupin finaaleihin (1977 ja 1978), mutta kummallakin kerralla Montreal Canadiens oli parempi.
Bruinsia kesästä 2007 asti valmentanut Julien on nyt luotsannut Bostonin 32 voittoon pudotuspeleissä. Seitsemännessä finaalissa hänellä on mahdollisuus palauttaa Bruins mestaruuskantaan 39 vuoden tauon jälkeen.
Rääkkylä torjuu Hellin laskun
Rääkkylä on tinkimätön Helli-liikelaitoksen lisälaskujen kanssa. Keski-Karjalan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Helli teki viime vuonna toiminnassaan yli kaksi miljoonaa euroa alijäämää. Rääkkylän osuus tuloksesta on runsaat 300 000 euroa.
Kunta on aikaisemmin vaatinut liikelaitoksen toiminnasta erityistilintarkastusta. Siinä selvitettäisiin muun muassa, mistä palveluista Rääkkylän lisälasku syntyy.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että Rääkkylä ei maksa liikelaitoksen vaatimaa lisäsummaa. Samalla uusittiin vaatimus erityistilintarkastuksesta.
Rääkkylä erosi Hellistä toukokuussa.
Weather Forecast
Sovittelija ratkoo naapuririidat yli etnisten rajojen
Pienet väärinkäsitykset ja yhteisen kielen puuttuminen johtavat maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten välisiin naapuririitoihin. Turun seudulla toimii kymmenen naapuruussovittelijaa, jotka auttavat ratkomaan naapurien kiistoja. Toimintaa ylläpitää Suomen Pakolaisapu.
Suomen Pakolaisavun aluekoordinaattori Leena Kaitonen on itsekin toiminut naapuruussovittelijana. Kaitosen mukaan pienistä mitättömistä asioista voi kasvaa valtava riita, jos tilanteeseen ei puututa ajoissa. Esimerkkinä hän kertoo suomalaisen pyykkitupakäytännön.
\- Kyllähän kaikki suomalaiset tietävät, että pyykkituvasta pitää tehdä varaus, mutta kun maahanmuuttajalle ei siitä kukaan ole kertonut, on konflikti valmis.
Naapuruussovittelijat ottavat neuvotteluihin mukaan tulkin, joten ongelmat ratkeavat usein saman tien, kunhan kaikki osapuolet tulevat ymmärretyksi, kertoo Kaitonen.

  Naapuririidan saa aikaiseksi kuka tahansa

Maahanmuuttajien ja suomalaisten välisiä ristiriitoja joudutaan selvittelemään vähemmän kuin esimerkiksi suomalaisten keskinäisiä riitoja, kertoo aluekoordinaattori Leena Kaitonen. Hän korostaa, että naapuruussovittelija auttaa kaikkia naapureita, asuinalueesta tai etnisesta taustasta riippumatta.
\- Missään nimessä ei voida sanoa, että naapuruussovittelija ratkoisi vain maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten välisiä riitoja. Kyllä niitä riitoja on ihan kaikkien kesken.

  Naapurussovittelija yhä vieras monelle kaupunkilaiselle

Naapuruussovittelussa oleellista on, että konfliktit ratkaistaan ennen kuin ne kärjistyvät. Kaitosen mukaan sovittelu on avointa ja sovittelija on aina puolueeton. Leena Kaitosen mielestä naapuruussovittelijoille riittää työnsarkaa Turussa. Valitettavasti Suomen Pakolaisavun tarjoamasta palvelusta ei juurikaan tiedetä.
\- Avainasemassa ovat taloyhtiöiden isännöitsijät. Heidän kauttaan voimme sana kulkee asukkaille. Yritämme nyt saada palvelulle tunnettavuutta.
Naapuruussovittelija voi olla mukana sovittelemassa vaikkapa lasten välisiä riitoja ja kiusaamista piha-alueilla. Asukkaiden sääntörikkomuksista ja järjestyssäännöistä voi syntyä eripuraa, jossa naapuruussovittelija voi auttaa, luettelee Leena Kaitonen.
\- Riitautuneet naapurit tekevät yhteisen päätöksen miten tilanne saadaan korjatuksi. Naapuruussovittelija ei voi tehdä päätöksiä kenenkään puolesta.
Kaitonen toivoo, että tulevaisuudessa Turun jokaiselta asuinalueelta löytyisi tukihenkilö jonka puoleen olisi helppo kääntyä. Se olisi hänestä ruohonjuuritasoista työtä.
\- Asuntoalueen omalta tukihenkilöltä voisi kysyä neuvoa ja apua, heti kun muuttaa uudelle alueelle. Jos ongelmat kärjistyvät liian suuriksi, voisivat osapuolet ottaa meihin yhteyttä ja sitä saataisiin taas sopu aikaiseksi, selventää Kaitonen
Naapuruussovittelu on Suomen Pakolaisavun KOTILO-projektin luoma malli. Koulutuksessa on tehty yhteistyötä Helsingin, Varsinais-Suomen ja Espoon kihlakunnan sovittelutoimistojen kanssa.
SPR kaipaa verenluovuttajia
Veripalvelun varastot ovat olleet kesäkuun alussa vajaat lähes kaikkien veriryhmien osalta. Pulaa on erityisesti nopeasti pilaantuvista verihiutaleista, joiden varastot on käytetty miltei loppuun.
Verenluovuttajien määrää verotti muun muassa viime viikon helle. Siitä huolimatta kesä on veripalvelulle normaalia helpompaa aikaa, kun lomalaisilla on aikaa lähteä verenluovutukseen. Myös verituotteiden tarve on vähäisempää, kun suunniteltuja leikkauksia tehdään vähemmän.
Tänään vietetään Maailman verenluovuttajien päivää.
Pohjoisen punkeilta saa ankaraa virusta
Perämeren rannikolla leviävä punkki on osoittautunut Siperiasta kulkeutuneeksi Taiga-punkiksi. Sen kantama virus aiheuttaa vakavampaa ja helpommin kroonistuvaa puutiaisaivokuumetta.
Kokkolan, Oulun ja Simon rannikolla yleistyvä puutiainen ei ole Ahvenanmaalta leviävää eurooppalaista lajia, jota tavataan muun muassa Suomenlahden rannikolla.
Kovia flunssaoireita aiheuttavaa TBE-virusta kantava Taiga-punkki leviää parhaillaan myös Venäjältä Itä-Suomeen, mutta Etelä-Karjalasta sitä ei ole etsinnöistä huolimatta löytynyt.
\- Borrelioosia nämä molemmat punkit levittävät ihan yhtä lailla ja borrelioosin kannalta ei tietääkseni ole väliä, kumpi punkkilaji puraisee, sanoo tutkija Anu Jääskeläinen Helsingin yliopiston virologian osastosta.
Bakteerin aihauttamia borrelioositapauksia on kirjattu Etelä-Lappia myöten. Bakteeritautia vastaan ei ole rokotetta.
Punkki on lähes huomaamaton
Punkki on alussa vaikeasti havaittava, noin millimetrin mittainen hämähäkin sukuinen mönkijä. Se tarttuu heinikosta tai pensaasta, ja etsii iholla jopa tuntikausia sopivaa paikkaa kiinnittyä verenimijäksi, jollaiseksi se myöhemmin paisuu.
\- Ulkoilun jälkeen kannattaa tutkia omat ja kaverin varusteet huolella. Iho kannattaa suojata vaatteilla, ja sukilla sulkea pääsy lahkeisiin.
Useimmat puremat eivät ole vaarallisia, mutta verenimijä kannattaa poistaa apteekin ohjeiden mukaisesti iholta mahdollisimman pian.
Borrelioosista kertoo usein pureman ympärille nouseva rengasihottuma.
Punkit hivuttautuvat pohjoisemmaksi
Anu Jääskeläinen on itse liikkunut Perämeren rannikolla tehden havaintoja pusikoihin ja heinikoihin piiloutuvista punkeista.
\- Varmoja havaintoja on Simosta asti. Olen kuullut huhuja punkeista Rovaniemellä asti.
Punkkien levinneisyyttä ei ole tutkittu kunnolla sitten 50-luvun. Silloin pohjoisrajana oli Kokkola-Joensuu -linja. Nyt punkit ovat hivuttautuneet entistä pohjoisemmaksi.
Perämeren rannikon koiranomistajien ja ulkoilijoiden mielestä punkit ovat selvästi yleistyneet.
\- Taiga-punkit ovat sitkeämpää lajia ja kestävät ilmeisesti eurooppalaista kovempia olosuhteita, pohtii Anu Jääskeläinen.
Rokote suojaa kaikilta aivokuumeversioilta
Punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan otetaan jälleen vilkkaasti itse kustannettavia TBE-rokotuksia.
\- Viime vuoden notkahduksen jälkeen rokotusmäärät ovat palutuneet noin kymmenen tuhannen vuosivauhtiin, kertoo Punkki-bussi -palveluja myyvän Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Reijo Niemelä.
Bussissa on mahdollista saada rokotus tai tehosterokotus punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan ilman reseptiä.
Neljänkympin hintaisia rokotuksia tarjoava Punkki-bussi pysähtyy tiistaina Simossa Salen pihalla kello 12-15 ja Kemissä Prisman parkkipaikalla kello 16-20. Keskiviikkona bussi on Oulussa Limingantullin Prismassa klo 12-19 ja torstaina Raahen Prismassa klo 12-18.
Salakka on kallisarvoinen syöttikalana
Vaikka salakka eksyy varsin harvoin ruokapöytään, on mökkiläisten muikuksikin kutsuttu kala arvossa arvaamattomassa. Salakka on kovassa huudossa uistelijoiden syöttikalana.
Salakkaa käytetään varsinkin täkyraksissa.
Kalastusliikkeestä ostettuna pyydyskalana salakan kilohinta on hulppea, kertoo ristiinalainen kalastuksen ohjaaja Aki Hirvonen.
\- Jos ruvetaan sellaista laskentaperiaatetta käyttämään, niin salakan kilohinta taitaa kivuta yli tenonlohen kilohinnan.
Salakan onkimiseen on omat niksinsä. Eniten tarvitaan kärsivällisyyttä, mutta myös oikeista välineistä on apua.
\- Tarvitaan hyvin pieni koho ja koukku ja ohut siima. Painotetaan niin, että pikkuisen jää vain antennia pinnalle. Tässä on se etu tää sopii itse kullekin ja tämähän nimen omaan kasvattaa sitä pitkäjänteisyyttä ja malttia, miettii Hirvonen.
Kumppanuussopimukselle sinetti
Kuopion ja Suonenjoen kaupungit ryhtyvät yhdistämään palveluitaan. Kaupunginvaltuustot hyväksyivät kumppanuussopimuksen kokouksissaan eilen.
Suonenjoella asia ratkesi vasta äänestyksen jälkeen. Valtuuston äänet jakautuivat 17-10.
Sopimuksen tavoitteena on yhdistää kaupunkien kuntapalvelut. Tukipalveluiden, kuten tietojärjestelmien, yhtenäistäminen käynnistetään välittömästi. Terveydenhuollon ja perusturvan palvelut yhdistetään vuoden 2013 alusta alkaen. Muut palvelut yhdistetään palvelualueittain vuoden 2015 loppuun mennessä.
Myös kuntaliitostarkastelu on tulavaisuudessa mahdollinen. Entistä tiiviimpi yhteistyö ja kokemukset palveluiden yhteisestä tuottamisesta voivat lisätä valmiutta kuntarakenteen muutokseen.
Keskussairaalan tulevaisuutta pohditaan ympäri maakuntaa
Erikoissairaanhoidon tulevaisuus puhuttaa kuntapäättäjiä tänään Hyrynsalmella, Suomussalmella, Kuhmossa ja Vaalassa. Hyrynsalmen ja Vaalan kunnanhallitus ja Suomussalmen kunnanvaltuusto harkitsevat vaihtoehdoista sitä, jossa vaativaa erikoissairaanhoitoa jatketaan.
Myös Kuhmon kaupunginvaltuusto käsittelee keskussairaalan kohtaloa tänään.
Vaativan erikoissairaanhoidon jatkaminen vaatisi kokonaan uuden Kainuun keskussairaalan rakentamista.
Maanantaina kokoontuneen Puolangan kunnanhallituksen mielestä Kainuussa riittää varautumisen peruserikoisairaanhoidon ylläpitämiseen. Kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan jo nyt Kainuussa ei toteuteta kaikkea vaativaa erikoissairaanhoitoa.
Kunnanhallitus esittääkin lausunnossaan Kainuun maakunta-kuntayhtymälle, että nykymallilla jatkettaisiin. Kunnanhallitus ei ottanut eilisessä päätöksessään kantaa uuden sairaalan rakentamiseen.
Myös kainuulaiset voivat kertoa mielipiteensä asiasta Kainuun maakunnan verkkosivuilta löytyvässä kyselyssä. Vastausaikaa on tämän viikon perjantaihin 17. kesäkuuta saakka. Lopullisen päätöksen asiasta tekee maakuntavaltuusto syksyllä.
Kotka jatkaa ponnisteluja työttömyyden purkamiseksi
Kotka pyrkii vahvistamaan toimia pitkäaikaistyöttömien, vaikeasti työllistyvien ja maahanmuuttajien työllistymisessä. Kyseisiä kohderyhmiä työelämään kuntouttavan työpaja Apajan toiminta halutaan vakinaistaa.
Hovinsaarella sijaitseva Apaja toimii tällä hetkellä ELY-keskuksen hankerahoituksella vuoden loppuun asti. Kotkan kaupungin palkkaama konsultti on selvittänyt kaupungin työllisyyden hoitoa vuoden alusta asti.
Konsultti ehdottaa Apajan toiminnan vakinaistamista ensi vuoden alusta alkaen. Pajalle halutaan myös palkata työvalmentajia, jotka etsivät työpajan asiakkaille töitä.
Vuonna 2010 aloittaneessa monikulttuurisessa työpajassa oli viime vuonna noin 60 asiakasta, joista viisi pääsi avoimille työmarkkinoille ja toiset viisi jatkoi koulutukseen. Tänä vuonna Apajalta on irtautunut työelämään kaksi, samoin kaksi koulutukseen.
Apajassa on neljä työpajaa, joissa työskennellään palkkatuella tai työelämävalmennuksessa ruokalassa sekä remontti-, käsityö- ja siivoustöiden parissa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut Kotkassa parissa vuodessa neljänneksellä. Huhtikuussa pitkäaikaistyöttömiä oli Kotkassa noin tuhat. Kotka joutuu ponnistelemaan jatkossa myös etenkin nuorten työllistämisen eteen.
Terveyskeskus kiinnostaa taas lääkäriksi valmistuvia
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan terveyskeskuksiin on saatu täksi kesäksi hyvin lääkärisijaisia. Sijaispula näyttää siis helpottuneen ja terveyskeskus kiinnostaa lääkäriopiskelijoita ja vastavalmistuneita, ainakin kesätyöpaikkana. Pohjanmaalla tilanne on hankalampi.
Seinäjoen terveysyhtymän johtava ylilääkäri Tiina Perä arvioi myös, että lääkärien opiskelupaikkojen lisääminen alkaa nyt näkyä käytännössä. Samalla kun lääkäritilanne on helpottunut, pulaa alkaa olla sairaanhoitajista ja muun muassa hammaslääkäreistä.

  Terveyskeskustyön arvostus nousussa

Esimerkiksi Kauhavalla ollaan tyytyväisiä, sillä kaikki 12 kesälääkäriä on nyt kuntayhtymän omilla palkkalistoilla. Aiempina kesinä on käytetty vuokratyövoimaa.
\- Ehkä uusi nuori sukupolvi taas arvostaa terveyskeskustyötä, pohtii terveysyhtymä Kaksineuvoisen johtaja Antti Perkkalainen.
Kauhavalla on sen sijaan ollut vaikea tilanne hoitajien suhteen. Kuntayhtymä on juuri perustamssa 31 uutta virkaa. Kuntayhtymä on hakenut muun muassa sairaanhoitajia, terveydenhoitajia ja fysioterapeutteja. Hakijoita on ollut liki sata. Osa uusista aloittanee jo kesän aikana, jolloin tilanne helpottuu nopeastikin.

  Tilanne ilahduttava kaikkialla

Myös Seinäjoella on keskimääräistä parempi tilanne kesälääkärien suhteen. Seinäjoen terveysyhtymällä on yhteensä 13 lääkärien kesäsijaista, joista 8 työskentelee avoterveydenhuollossa. Yksi on jo valmis lääkäri, loput ovat viidennen vuosikurssin opiskelijoita.
Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan eli JIK-kuntayhtymästä kerrotaan niin ikään, että kesän lääkäritilanne on ilahduttava.
\- Kesä on saatu järjestettyä uusien virassaolevien, opiskelijoiden ja ostolääkäreiden yhteisjärjestelyillä, kertoo kuntayhtymän johtaja Anna-Kaisa Pusa.
JIK palkkasi juuri keväällä kolme vastavalmistunutta lääkäriä virkaan. Yhtymän kunnista Jalasjärvellä on ollut eniten hankaluuksia. Pusan mukaan seuraava suuri haaste alkaa olla sairaanhoitajien ja hammaslääkärien löytäminen.

  Hoitajista ja hammaslääkäreistä tulee iso pula

Myös naapurissa Suupohjassa sijaislääkärien tilannetta pidetään erinomaisena. - Kesälääkärien tilanne järjestyi jo varhaisessa vaiheessa keväällä, iloitsee liikelaitoskuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila.
Nuuttilakin allekirjoittaa hoitajien ja hammaslääkärien vaikean tilanteen.
\- Hammaslääkärien määrä on koko valtakunnassa vähenemässä. Opiskelupaikkoja on yksinkertaisesti liian vähän siihen nähden, että hammaslääkäreitä jää lähivuosina runsaasti eläkkeelle, sanoo Nuuttila.
Suupohjassa on myös tehty aktiivisesti töitä hoitajapulan ratkaisemiseksi. Kuntayhtymä on ollut muun muassa mukana Etelä-Pohjanmaan liiton kanssa selvittämässä mahdollisuuksia rekrytoida hoitajia Vietnamista.
Vaasassa tilanne on hankalampi, kuvailee Vaasan perusturvajohtaja Jukka Kentala. Myös K5-alueella eli eteläisellä Pohjanmaan rannikolla painitaan jo valmiiksi kovan lääkäripulan kanssa.
Poliisi valvoo sisävesiliikennettä
Kymenlaakson poliisi pyrkii rauhoittamaan suurempien järvien villiä vesiliikennettä valvontaa tehostamalla. Poliisi aloittaa Kymenlaaksossa säännöllisen sisävesien liikennevalvonnan juhannuksena.
Poliisin venepartio pyrkii käymään suurimmilla järvillä, kuten Vuohijärvellä, Repovedellä ja Pyhäjärvellä, joka viikonloppu elokuulle saakka. Valvonta ulotetaan myös Kymijoelle, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen.
Kymenlaakson merialueella valvonta on vieläkin tiiviimpää. Poliisikaan ei ehdi usein valvomaan vesistöissä olevien kapeikkojen nopeusrajoituksia. Veneillä hurjastelijat on kuitenkin löydetty hyvin sivullisten tekemien ilmoitusten perusteella, kertoo ylikomisario Lankinen.
\- Veneilijöillä on varsin puutteellinen tietämys vesillä liikkumisen säännöistä. Luullaan, että vesillä saa liikkua aivan miten tahansa, kun valvontaa on suhteellisen vähän. Veneilijällä on kuitenkin vesillä aina suurin vastuu myös muiden vesillä liikkujien turvallisuudesta, muistuttaa Lankinen.
\- Poliisin venepartiotkaan eivät ehdi joka paikkaan, mutta aina ei tarvitsekaan. Esimerkiksi Valkealan väliväylällä, missä vesijeteillä ajaminen on kielletty, autopartio löytää kyllä sääntöjen rikkojat, sanoo ylikomisario Jukka Lankinen.
\- Ely-keskus on asettanut muun muassa nopeusrajoituksia kapeikkoihin ja paikoille, missä suurten veneiden aalloista on haittaa loma-asutukselle. Muutaman vesinopeusrajoituksen käsittely on kesken eikä uusista rajoituksista ole tänä keväänä tullut hakemuksia.
Kymenlaakson vesistöjen pysyvät rajoitukset löytyvät Ely-keskuksen nettisivuilta, kertoo ylitarkastaja Antti Puhalainen.
Numcore halajaa Amerikan markkinoille
Teollisuusprosessien tehostamiseen ratkaisuja kehittävä Numcore Oy on valittu ensimmäisenä kuopiolaisena yrityksenä heinäkuussa käynnistyvään Global Access Program -kehittämisohjelmaan.
Ohjelma tarjoaa palveluja kansainvälisen liiketoiminnan kehittämiseen jo kansainvälisesti toimiville tai siihen tähtääville huipputeknologian kasvuyrityksille. Numcore Oy kehittää ohjelmassa liiketoimintojaan Yhdysvaltain markkinoille.
Erityisesti tarkoituksena on pureutua kaivos- ja elintarviketeollisuuteen.
Numcore Oy aloitti operatiivisen toimintansa kesäkuussa 2008. Yrityksen tuotteet soveltuvat paperi-, kaivos-, kemian- ja elintarviketeollisuuden prosessien tehostamiseen. Yritys tekee yhteistyötä Kuopio Innovation Oy:n koordinoimien elintarvikekehityksen ja ympäristöteknologian osaamiskeskusten kanssa.
Lihan ja maidontuotanto keskittyy Kaakkois-Suomessa
Lihasikojen ja lypsykarjan tuotanto on keskittymässä koko ajan suurempiin yksiköihin Kaakkois-Suomessa. Syyt ovat taloudelliset, joko tuottajahinnat eivät nouse lainkaan tai nousu on hidasta.
Tilanne pakottaa suurentamaan tuotantoyksiköitä, mikäli haluaa alalla toimia, sanoo agrologi Riitta Nurmilaukas Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Tällä hetkellä ELY-keskuksen lupamenettelyn vaativia suuria tuotantoyksiköitä on noin 50 ja määrä kasvaa neljällä-viidellä vuosittain. Joukossa on suuria karjasuojia lypsykarjalle ja yli tuhannen sian lihasikaloita.
Esimerkiksi Parikkalassa on vireillä ympäristölupa lihasikalalle, jossa vaihtoehtoina on joko 3 000 tai 6 000 sikaa. Se sijoittuisi suuren emakkosikalan viereen ja korvaisi viisi pienempää sikalaa, sanoo agrologi Nurmilaukas.
Talvivaara kiirehtii uraanilupaa
Talvivaaran kaivosyhtiö kiirehtii lupaa uraanin tuotantoon. Yhtiö on pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriötä käsittelemään kiireellisesti lupahakemuksen uraanin talteenottoon Sotkamon nikkelikaivoksella. Syynä on uraanikiintiön täyttyminen Harjavallan jalostamolla.
Tällä hetkellä osa Talvivaaran kaivoksessa olevasta uraanista päätyy nikkelituotteen mukana Norilsk Nickelin jalostamolle Harjavaltaan. Norilskilla on lupa ottaa talteen vain 10 tonnia uraania vuodessa.
Talvivaara joutuisi siis rajoittamaan nikkelin tuotantoaan, kun Harjavallan uraanikiintiö tulee täyteen. Tämän vuoksi Talvivaara haluaa päätöksen uraanin talteenottoluvasta mahdollisimman nopeasti.

  Sotkamo vastustaa uraanin tuontia muualta

Talvivaara kertoo hakemuksen täydennyksessään työ- ja elinkeinoministeriölle, että se haluaa käsitellä Talvivaaraan suunnitellulla uraanin talteenottolaitoksella myös muualta tuotavaa uraanimalmia. Tämä tarkoittaisi myös Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n prosessistaan talteenottamaa uraania.
Sotkamon kunta vastustaa suunnitelmaa. Kunnanvaltuusto lausui jo kevättalvella, että että Talvivaarassa saadaan ottaa talteen vain sen alueella sivutuotteena saatava uraani, eikä alueelle saa tuoda käsiteltäväksi ulkopuolelta tuotavia uraanipitoisia aineksia.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee hakemuksen täydennysasiaa tiistaina.
Matkustaminen ajassa on mahdollista – teoriassa
Tämän hetken insinöörit eivät kuitenkaan vielä osaa rakentaa aikamatkustamiseen tarvittavaa mustaa aukkoa ja madonreikiä väänteleviä tekniikoita. Toistaiseksi aikamatkustusta on harrastettu ainoastaan tieteiskirjallisuudessa ja elokuvissa.
Kautta aikojen ihmiskuntaa on kiehtonut ajassa matkustaminen
\- Nolo tosiasia on se, että kukaan ei oikein tiedä mitä aika on. Se on varmaan yksi syy, miksei meille ole viimeiseen sataan vuoteen tullut uutta Einsteinia, kertoo avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja omaan veijarimaiseen tyyliinsä.
\- Mutta tämän hetken teorioitten eli Einsteinin suhteellisuusteorian ja kvanttifysiikan perusteella aikamatkustus on teoriassa mahdollista.

  ”Uskoni tulevaisuuden suhteen on aika rajaton”

Vaikka Valtaoja hurmaa optimistisuudellaan ja kertoo olevansa hyvin luottavainen tekniikan kehittymisen suhteen tulevaisuudessa, on ajassa matkustaminen käytännössä hänen mukaansa vielä aika kaukana.
\- Pitäisi rakentaa musta aukko ja sitten madonreiät sekä veivata madonreiät vierekkäin avaruudessa. Ehkä tuolla jossain on supersivilisaatioita, jotka tähän pystyvät, mutta meidän insinööreiltämme tämä ei onnistu, Valtaoja valottaa.
\- Joka tapauksessa aikakoneella voitaisiin matkustaa taaksepäin vain siihen pisteeseen, jolloin se on rakennettu eikä sitä edeltävään aikaan. Eli jos kukaan ei nyt ole kellarissaan aikakonetta rakentanut, niin meidän on turha odottaa jälkeläisiä tulevaisuudesta tarkastelemaan menneisyyden turismia.
Vaarallisille aineille uudet ajo-ohjeet Kouvolassa
Vaarallisten aineiden kuljetukset ohjataan pois Kouvolan ydinkeskustoista. Uudet liikennemerkit halutaan teille vielä tämän vuoden puolella.
Kaupungin, ELY-keskuksen, poliisin ja pelastuslaitoksen työryhmä on suunnitellut ohjeistuksen, joka pakottaa vaarallisten aineiden kuljetukset kiertämään Kouvolan ja Kuusankosken keskustat.
Kuljetusyritysten omat ohjeistukset ovat jo ennestään pyrkineet välttämään ajoa keskustojen läpi, mutta kaikki kuljettajat eivät noudata ohjeita.
Ohjaavat liikennemerkit on tarkoitus saada valtateille 6, 12, 15 ja kantatielle 46 vielä tämän vuoden puolella, kertoo paloinsinööri Juhani Carlson Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kaupunginteatterin remontti varmistui
Kuopion kaupunginteatterin remontti käynnistyy loppuvuodesta valmistelevilla töillä. Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen suunnitelmat, jonka mukaan hanke käynnistetään jo kuluvana vuonna ja siihen varaudutaan seuraavan kolmen vuoden talousarvioissa.
Valtuuston jäsen Erkki Palisalo esitti asian hylkäämistä, mutta ei saanut esitykselleen kannatusta.
Varsinaiset kunnostus- ja laajennustyöt aloitetaan vasta vuoden kuluttua kevään näytäntökauden jälkeen. Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalille pyritään turvaamaan tilojen käyttö aloittamalla työt osista, jotka eivät estä suuren näyttämön käyttöä.
Kaksi vuotta kestävän urakan kustannusarvio on yli 27 miljoonaa euroa.
Porin legendaarinen Otava kelpaa vain toimistoksi
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Hotelli Otava muuttuu kokonaisuudessaan hallintorakennukseksi. Valtion hallinnon palvelukeskuksen muutettua Otavasta toisiin tiloihin on Porin kaupunki tehnyt linjauksen, joka käytännössä hautaa haaveet Otavan kulttuurikäytöstä. Suomalaisen teatterin ensiesitys järjestettiin hotelli Otavan yläsalissa vuonna 1872.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen vahvistaa, että henkilöstöhallinnon lisäksi rakennukseen muuttaa myös tarkastustoimi, jonka jälkeen rakennukseen ei muita toimijoita mahdu. Henkilöstöhallinto muuttaa Otavan tiloihin jo ensi viikolla.
Hotelli Otava entisöitiin kolmella miljoonalla eurolla 2000-luvun alkupuolella.
Suomalaisen teatterin ensiesitys järjestettiin hotelli Otavan yläsalissa vuonna 1872. Myös Pori Jazzin syntysanat lausuttiin aikoinaan hotellin kabinetissa.
Auttolla ja keskustalaisilla 6 päivää aikaa
Kokoomuksen Heikki Autto ja Keskustan Lapin kansanedustajat Eeva Maria Maijala. Markus Lohi ja Simo Rundgren eivät vieläkään ole ilmoittaneet vaaleissa käyttämistään rahoista.
Vaalirahailmoitus on tekemättä myös Keskustan, Perussuomalaisten ja SDP:n varasijalle jääneiltä Katri Kulmunilta, Liisa Mariaporilta ja Hilkka Haloselta.
Kansanedustajiksi valittujen ja varasijalle määrättyjen on tehtävä vaalirahailmoitus maanantaihin mennessä.
Oulun valtuustolla maratonkokous
Valtuusto teki viisituntisessa kokouksessaan isoja päätöksiä. Tarkastuslautakunta tylyttää Oulua heikoista tuloksista työttömyyden hoidossa. Työllisyysasioihin hateaan ryhtiä keskittämällä ne kaupungin keskushallintoon.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana 38 miljoonaa euroa ylijäämäisen viime vuoden tilinpäätöksen, Oulun kaupunginteatterin yhtiöittämisen, alueellisen talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksen perustamisen sekä torinrannan asemakaavamuutoksen.
Viiden tunnin kokouksessa käsiteltiin myös tarkastuslautakunnan arviointiraportti. Siinä kiinnitettiin erityistä huomiota heikkoon ja hajanaiseen työllisyydenhoitoon. Työllisyysasioiden hoidon uskotaan jäntevoityvän kun ne keskitetään jatkossa keskushallintoon.
\- Ihmiset tekevät hyvää työtä, mutta ehkä järjestelmämme on ollut kankea, sanoo kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Valtuuston nuorin, kaupunginhallituksen jäsen vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen perää kaikilta asennemuutosta.
\- Oikeasti se vaatii sekä poliitikoilta että virkamiehiltä myös tahtoa ottaa työllisyyden hoito vakavasti, sanoo Hanna Sarkkinen.
Oulun valtuustolla alkaa kesätauko, seuraava kokous kutsuttaneen koolle vasta 22. elokuuta.
Kuopion NMKY ja Sisu-Veikot yhteen
Perinteikkäät kuopiolaiset yleisurheiluseurat yhdistivät toimintansa. Kuopion NMKY:n yleisurheilujaosto ja Kuopion Sisu-Veikot lakkaavat olemasta tämän vuoden aikana. Tilalle syntyvän uuden yleisurheiluseuran perustamiskokous pidettiin eilen.
Kuopiossa yleisurheilun harrastajamäärät ovat jääneet jälkeen, mutta uskotaan lähtevän kasvuun ensi vuonna uuden seuran myötä. Nuoria pyritään saamaan mukaan kouluyhteistyöllä.
Ajatus yhdistymiseen on lähtenyt suoraan urheilijoista. Myös pitkäaikaiset seuran jäsenet ovat ottaneet ajatuksen vastaan myötämielisesti. Toiveena on kuitenkin ollut, että uusi seura tulee vaalimaan perustajaseurojensa perinteitä.
\- Nuoret urheilijat kentillä ihmetteli, että miksi me ollaan eri seuroissa. Toisaalta me tehdään päällekkäisiä hallinnollisia töitä. Urheiluseuran tarkoitus on liikuttaa ja järjestää urheilua eikä pyörittää paperia, sanoo valmistelutyössä mukana ollut Pohjois-Savon yleisurheilu ry:n puheenjohtaja Marko Ahtiainen.
Kilpailua kisoissa, ei keskenään
Yhdistäminen on yksi tehostamisen keinoja. Kuopion NMKY ja Kuopion Sisu-Veikot ovat kilpailleet harrastajista keskenään kantakaupungin alueella. Uuden yleisurheiluseuran tarkoitus on levittäytyä ensi vuoden aikana ympäri Kuopiota kaupunginosiin.
Uudessa tilanteessa myös SM-viesteihin on mahdollista saada enemmän joukkueita. Lisäksi Kalevan kisoihin osallistuva ryhmä kasvaa jopa 20 urheilijaan. Uusi seura tulee myös antamaan resursseja urheilijapolulle ja tarjoamaan mahdollisuuksia siihen, että Kuopiosta kasvaa huippu-urheilijoita.
Nimensä ja uuden ilmeensä seura julkaisee syksyllä Kalevan kisojen jälkeen.
Keskisuomalaiset kelpoja verenluovuttajia
Suomessa tarvitaan joka päivä noin tuhat verenluovuttajaa, ja verivarat ovat tälläkin hetkellä vähissä. Lähes kaikkia veriryhmiä tarvittaisiin pikaisesti. Keskisuomalaisten ei kuitenkaan tarvitse tuntea pistosta ainakaan sydämissään.
\- Kyllä jyväskyläläiset ja keskisuomalaiset ovat hyviä luovuttajia. Meillä Jyväskylän toimistossa on 160 luovuttajan viikkotavoite, ja se on täyttynyt. Viime viikon helteilläkin olivat luovuttajat kiitettävästi liikkeellä, sanoo Jyväskylän Veripalvelupisteen vastaava sairaanhoitaja Pirjo Turunen.
Verivalmisteita saa vuodessa Suomessa noin 50 000 potilasta. Yksi potilas vaatii keskimäärin kuuden verenluovuttajan avun. Verenluovutuskertoja Suomessa kertyy noin 270 000, luovuttajina noin 155 000 eri henkilöä.
Tänään vietetään kansainvälistä verenluovuttajien päivää, ja sen kunniaksi Veripalvelu tarjoaa luovuttajille kakkukahvit.
Saamenkielisen päivähoidon puutteista kantelu
Osa saamelaisvanhemmista on tyytymättömiä saamenkielisen päivähoidon puutteisiin Sodankylän Vuotsossa. Yksi vanhemmista on kannellut asiasta vähemmistövaltuutetulle.
Hänen mukaansa Sodankylän kunta ei ole järjestänyt lain vaatimaa, kokopäiväistä päivähoitoa saamenkielisille lapsille. Vuotson saamelaislapset ovat päivähoidossa kielipesässä, jonka yksi kolmesta työntekijästä ei puhu lainkaan saamea. Toukokuussa kielipesässä oli päivähoidossa kuusi kokopäiväistä ja kolmesta neljään osapäiväistä lasta.
Kunnan mukaan tilanne korjaantuu ensi syksynä. Sodankylän kunnan perhepäivähoidonohjaaja Tarja Yli-Tepsa-Hietala kuitenkin myöntää, että kunta ei ole täysin onnistunut noudattamaan saamen kielilakia.
\- Koska kaikki työntekijät eivät ole olleet saamenkielisiä, niin emme ole pystyneet vastaamaan asiaan ihan täydellisesti. Olemme koko ajan koittaneet kuitenkin järjestää asiaa ja nyt se on menossa parempaan suuntaan.
Saamelaisäiti haki lapselleen saamenkielistä päivähoitopaikkaa Vuotson kylästä yli neljä vuotta sitten, ensimmäisenä koko kunnassa. Vuotso on saamelaisalueen eteläisin kylä. Laki velvoittaa kuntaa tarjoamaan saamelaislapsille päivähoitoa heidän omalla äidinkielellään.

  Syy kylän riitaisuudessa?

Saamenkielistä perhepäivähoitajaa ei kuitenkaan Vuotsosta löytynyt. Kunta perusteli asiaa erikoisesti, sillä sen mukaan hoitajaa ei löytynyt, koska vuotsolaiset ovat niin riitaisia.
\- Henkilöt, joilta asiaa kysyttiin, perustelivat asiaa kylän riitaisilla ihmissuhteilla, kirjoitti entinen päivähoidon vastuualuepäällikkö Maritta Norberg vastauksena kanteluun viime huhtikuussa.
Kunta tarjosi päivähoidon sijaan aluksi kolmen tunnin saamen kielikerhoa, joka piteni viime syksyllä kuuteen tuntiin.
Yksi kolmesta saamen kielipesän työntekijästä lähti samoihin aikoihin viime syksynä opiskelemaan saamea ja hänen sijaisekseen palkattiin suomea puhuva hoitaja. Saamenkielistä tuuraajaa ei kunnan mukaan taaskaan löytynyt. Saamelaisäiti kanteli asiasta vähemmistövaltuutetulle viime vuoden lopulla. Nyt kunta lupaa saada saamelaislasten päivähoidon kuntoon.
\- Syksyn myötä tilanne parantuu niin että opiskelemaan lähtenyt hoitaja tulee toimimaan samassa hoitoyksikössä. Silloin kaikilla siellä työssä olevilla on saamenkielinen tausta ja pystyvät työskentelemään kaikki saamen kieltä käyttäen, Yli-Tepsa-Hietala toteaa.

  Kieli uhattuna

Saamelaisäidin mukaan saame on uhanalaisessa asemassa Vuotsossa, koska kylän saamelaislapset eivät voi kommunikoida äidinkielellään juuri muualla kuin kodeissaan. Kieli on uhattuna, koska vain harva kylän lapsista puhuu enää saamea.
Vähemmistövaltuutettu aikoo ratkaista Vuotson saamenkielisestä päivähoidosta tehdyn kantelun viimeistään loppukesästä.
Aiemmin vähemmistövaltuutettu on vienyt kaksi vastaavanlaista tapausta syrjintälautakunnalle. Syrjintälautakunta asetti vuonna 2008 syrjintäkiellon ja uhkasakon Rovaniemen kaupungille ja Enontekiön kunnalle puutteista saamelaislasten päivähoidon järjestämisessä.
Boston teki Stanley Cupin finaalihistoriaa
Boston Bruins teki jääkiekkoliiga NHL:n historiaa kuudennessa finaalissa. Koskaan aiemmin Stanley Cupin finaaleissa ei sama joukkue ole tehnyt neljää maalia yhtä nopeaan tahtiin kuin Boston teki avauserässä Vancouveria vastaan.
Brad Marchandin (ajassa 5.31) 1-0-maali ja Michael Ryderin (9.45) 4-0-maali syntyivät neljän minuutin ja 14 sekunnin sisällä toisistaan. Koskaan aiemmin ei sama joukkue ole Stanley Cupin finaaleissa mättänyt neljää maalia näin tiheään tahtiin.
Aiempaa ennätystä piti hallussaan Montreal Canadiens, joka teki neljä maalia viidessä minuutissa ja 59 sekunnissa kevään 1956 finaaleissa.
Boston pommitti taas Luongon vaihtoon
Boston ei ole ollut ystävällinen paikka Vancouver Canucksin maalivahdille Roberto Luongolle jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa. Kuudennessa loppuottelussa Luongo sai väistyä maaliltaan jo reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Boston teki avausmaalinsa ajassa 5.31, kun Brad Marchandin tuima rannelaukaus yllätti Luongon. Neljä minuuttia ja 16 sekuntia myöhemmin tilanne oli jo 4-0, ja myös Vancouverin toinen maalivahti Cory Schneider oli ehtinyt antautua kertaalleen.
Etenkin Milan Lucicin 2-0-maali meni luvattoman helposti Roberto Luongolle. Vaihto tapahtui 3-0-maalin jälkeen, kun Andrew Ference oli osunut ylivoimalla siniviivakudilla.
Luongo on pelannut Bostonissa pelatuissa kolmessa loppuottelussa kaikkiaan 112.02 minuuttia, jonka aikana hän on antautunut peräti 15 kertaa. Vancouverissa pelatuissa kolmessa finaalissa Boston on sitä vastoin tehnyt Luongolle vain kaksi maalia.
Katainen ei ota kantaa alv-väitteisiin
Hallitustunnustelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ei ota kantaa väitteeseen siitä, että arvonlisävero olisi hallitusneuvotteluissa jäämässä nykytasolleen.
Tiistain Helsingin Sanomien mukaan Katainen olisi antanut periksi vasemmistolle arvonlisäverokiistassa, joka kariutti kuuden puolueen ensimmäisen neuvottelukierroksen. Lehden mukaan hallitustunnusteluja käyvät puolueet ovat päätymässä siihen, ettei arvonlisäveroa nosteta tällä vaalikaudella, vaan se olisi jäämässä entiselleen 23 prosenttiin.
Säätytalolle saapunut Katainen sanoi menevänsä neuvotteluihin hyvällä mielellä. Hallitusneuvotteluiden toinen kierros alkaa varsinaisesti tänään työryhmien kokouksilla.
YLE Uutiset kertoi maanantaina puoluejohtajien sopineen keskenään, ettei yksityiskohdista tihkuisi vielä tietoa, koska johtajat eivät löytäneet yksimielisyyttä kerrottavista asioista. Avoimena oli vielä tuolloin viime neuvottelut kaataneen arvonlisäveron korotuksen kohtalo, jota SDP ja vasemmistoliitto vastustivat tuolloin kiivaasti.
Boston murskaava - ratkaisu 7. finaaliin
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruus ratkaistaan vasta Stanley Cupin seitsemännessä loppuottelussa. Selkä seinää vasten pelannut Boston Bruins ei antanut kotijäällään Vancouver Canucksille mahdollisuuksia vaan otti 5-2-voiton ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een.
Boston ei kauaa empinyt kotiyleisönsä edessä. David Krejci ei vielä maalipaikkaansa käyttänyt, mutta ajassa 5.31 verkko soi Canucks-maalivahti Roberto Luongon selän takana. Brad Marchandin tuima rannelaukaus painui etuyläkulmaan ja samalla hän teki Bruins-historian tulokkaiden maaliennätyksen pudotuspeleissä (yhdeksän).
Vain 35 sekuntia myöhemmin tilanne oli jo 2-0. Rich Peverley jatkoi Milan Lucicille. Kanadalaislaiturin löysä veto lirui luvattoman helposti Roberto Luongon jalkojen välistä sisään. Luongo sai tarpeekseen ajassa 8.35, kun Boston meni jo 3-0-johtoon ylivoimalla. Sekä Vancouverin Christian Ehrhoff että Bostonin Mark Recchi tekivät maskia Luongolle, ja Andrew Ferencen laukaus painui sisään.
Bostonissa pelatuissa finaaliotteluissa peräti 15 maalia vajaassa 120 minuutissa päästäneen Luongon korvasi Cory Schneider. Yhdysvaltalaismaalivahti sai antautua reilun minuutin pelin jälkeen, kun Michael Ryder ohjasi Tomas Kaberlen siniviivakudin Vancouverin maaliin. Boston iski neljä maalia neljän minuutin ja 16 sekunnin sisällä toisistaan.
Henrik Sedin vihdoin tehopisteille
Erän lopulla Vancouver sai edes hivenen ryhtiä peliinsä, mutta Tim Thomas jatkoi Bruins-maalilla loistavia esityksiään. Paras torjunta tuli erän viimeisellä minuutilla, kun Thomas pysäytti Jannik Hansenin läpiajon. 4-0 olivat lukemat avauserän jälkeen.
Toisen erän alussa Daniel Sedin sai ylivoimalla kiekon tolppaan ja Victor Oreskovichilla oli jo puolittain tyhjä maali edessään, mutta kiekkoa ei saatu millään Tim Thomasin selän taakse. Toisessa erässä ei osumia nähty, joten päätöseräänkin lähdettiin Bostonin 4-0-johdossa.
Päätöserän alussa Vancouver sai vihdoin kuparisensa rikki, kun Henrik Sedin avasi finaalisarjan pistetilinsä veivaamalla 1-4-kavennuksen ylivoimalla. Vancouver sai maalin jälkeen otteen pelistä, ja Jannik Hansen laukoi Canucks-kipparin syötöstä tolppaan pari minuuttia myöhemmin.
Vancouverin orastava takaa-ajo katkesi kuitenkin ajassa 46.59, kun playoffien pörssikärki David Krejci iski kahden miehen ylivoimalla 5-1-maalin. Mark Recchi sai osumaan illan kolmannen ja Tomas Kaberle toisen syöttöpisteensä. Ottelun lopulla Vancouverin Maxim Lapierre kavensi vielä Daniel Sedinin nappisyötöstä.
Kotiotteluissaan peräti 17 maalia Vancouverin kolmea vastaan iskenyt Boston voitti 5-2 ja venytti finaalisarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun. Mestaruus ratkeaa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Vancouverissa. Tähän mennessä jokaisen ottelun on voittanut kotijoukkue - ja joka kerta myös avausmaalin tehnyt joukkue.
IMF tiputti Israelin Stanley Fischerin johtajaehdokkaiden joukosta
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on poistanut Israelin Stanley Fischerin johtajaehdokkaiden joukosta. Valuuttarahaston virallisiksi johtajaehdokkaiksi nimettiin Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde ja Meksikon keskuspankin johtaja Agustin Carstens.
IMF:n sääntöjen mukaan ensimmäistä kertaa valittavan johtajan on oltava alle 65 vuoden ikäinen. Israelin keskuspankin pääjohtaja Stanley Fischer on 67-vuotias.
Valuuttarahaston johtokunta pyrkii valitsemaan uuden johtajan kesäkuun loppuun mennessä. Pääjohtajan paikka tuli auki entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin erottua tehtävästään toukokuussa raiskausepäilyn vuoksi.
Maailman verenluovuttajien päivänä pulaa verestä
Maailman verenluovuttajien päivää tänään viettävä Suomen Punaisen Ristin veripalvelu kärsii pahasta veripulasta. Pulaa on erityisesti nopeasti pilaantuvista verihiutaleista, joiden varastot on käytetty miltei loppuun. Muutoin kesä on veripalvelulle helpompaa aikaa, kun ihmisillä on aikaa käydä verenluovutuksissa.
Maailman verenluovuttajien päivänä 14.6. muistutetaan turvallisten verivalmisteiden ja säännöllisten verenluovuttajien merkityksestä potilaiden hoidossa. Teemapäivän avulla myös herätellään yhä useampia ihmisiä luovuttamaan verta.
Suomen Punaisen Ristin veripalvelun varastot ovat olleet kesäkuun alussa vajaat lähes kaikkien veriryhmien osalta. Erityisesti pulaa on verihiutaleista.
\- Viime viikko meni melko huonosti sään vuoksi, kertoo veripalvelun verenluovutustoiminnan johtaja Satu Rastila.
Aurinkoisista päivistä huolimatta kesä on veripalvelulle hieman helpompaa aikaa, kun ihmisillä on lomalla aikaa lähteä verenluovutukseen. Myös verituotteiden tarve on vähäisempää, kun suunniteltuja leikkauksia tehdään vähemmän.
Maailmalla miljoonat potilaat saavat vuosittain hoitoa verivalmisteilla. Suomessa niillä hoidetaan vuosittain noin 50 000 potilasta. Valmisteita tarvitaan muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoidossa, onnettomuuksien uhreille sekä vastasyntyneille.
Verenluovuttajien päivän kunniaksi veripalvelu avaa näyttelyn Helsingin Sanomatalossa. Näyttelyssä voi tutustua veren luovuttamiseen ja sen historiaan.
Kansainvälistä verenluovuttajien päivää on vietetty vuodesta 2004. Teemapäivän taustalla ovat muun muassa maailman terveysjärjestö WHO, Punainen Risti ja Punainen puolikuu sekä Kansainvälinen verensiirtoyhdistys.
Vancouverille takaisku - kärkilaituri sivuun
Vancouver Canucks sai jobinpostia heti jääkiekkoliiga NHL:n kuudennen loppuottelun ensimmäisessä vaihdossa. Kakkosketjun laituri Mason Raymond loukkaantui kulmaväännössä ja hänet autettiin hetken jäällä makoilun jälkeen suoraan pukukoppiin.
Tilanne oli varsin harmittoman näköinen. Johnny Boychuk painoi heppoisesti Raymondin laitaa vasten. Raymond oli selkä vasten laitaa, ja tilanteen jälkeen hän jäi jäähän makoilemaan. Lopulta hänet autettiin suoraan pukukoppiin.
Ensimmäisellä erätauolla Canucks tiedotti, että Raymondilla on määrittämätön vamma ja hänet on toimitettu sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Raymond on ollut Vancouverin tärkeimpiä laitahyökkääjiä läpi kauden. Finaalisarjassa Ryan Keslerin ja Chris Higginsin kanssa kakkosketjussa pelannut kanadalainen ei kuitenkaan ole kerännyt vielä tehopisteen tehopistettä.
Yhdysvaltain senaatin nettisivuja on hakkeroitu
Yhdysvaltain senaatti on ilmoittanut, että sen nettisivuille on iskenyt hakkerointiryhmä viikonlopun aikana. Tietomurrosta on ottanut vastuun ryhmä nimeltä Lulz Security, joka oli vastuussa myös Sonyn nettisivujen hakkeroinnista tänä vuonna.
Yhdysvaltain senaatti on määrännyt tarkistukset kaikille sen sivuistoille.
\- Vaikka häiriö on epämiellyttävä, eivät senaatin tietokoneverkon, sen jäsenten tai henkilökunnan tilitiedot ole uhattuna, ilmoitti senaatin turvallisuusosaston virkamies maanantaina.
Lulz Security -ryhmä myös ilmoitti, ettei se pidä Yhdysvaltain hallituksesta kovinkaan paljon. Kommentti saattaa viitata Yhdysvaltain aiempaan tiedotukseen siitä, että maan armeija on päättänyt, että se voisi vastata ulkomailta tuleviin verkkohyökkäyksiin perinteisin sotilaallisen voimin.
Murtumat piinaavat vanhuksia pitkään
Iäkkäillä henkilöillä yleiset murtumat heikentävät heidän toimintakykyään vuosiksi. Turun yliopistossa tänään tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan murtumilla on vakavia seurauksia sekä yksilöille että yhteiskunnalle.
Tutkimuksen seurantaryhmässä joka neljäs yli 65 vuotta täyttänyt sai 12 vuoden seurannassa vähintään yhden luunmurtuman. Näistä 77 prosenttia sattui naisille.
TtM Maarit Pirtolan väitöstutkimus osoitti myös, että alakehon murtumat vaikeuttivat liikkumista ja itsenäistä toimintaa jopa kahdeksan vuoden ajan. Murtumien mukanaan tuoma fyysisen liikunnan vähäisyys puolestaan lisää ennenaikaisia kuolemia.
Murtumia aiheuttavat kaatumiset ja luiden haurastuminen. Naisilla luunmurtumia ennustavat käden heikko puristusvoima ja normaali tai kehon alhainen painoindeksi ja miehillä masennusoireet.
Liedon iäkkäät -nimisessä tutkimuksessa selvitettiin, miten murtumia tulee, murtumiin johtavia vaaratekijöitä sekä murtumien yhteyttä ennenaikaiseen heikkenemiseen.
Kaksitoista vuotta kestäneeseen seurantatutkimukseen osallistui 1 177 iäkästä henkilöä, joista noin puolen toimintakyvyn kehittymistä seurattiin kahdeksan vuoden ajan.
TS: Työttömyyskassa vuoti kymmenien henkilötunnukset
Noin 50 ihmisen nimet ja henkilötunnukset päätyivät vääriin käsiin työttömyyskassan möhlittyä, kertoo tiistain Turun Sanomat. Lehden mukaan virheen selvittäminen osoittautui erityisen hankalaksi, koska Yleinen työttömyyskassa (YTK) ja Kaarinan Työ- ja elinkeinotoimisto (TE) pallottelivat vastuuta toisilleen.
Joukko nimiä henkilötunnuksineen päätyi kaarinalaisen miehen postilaatikkoon, kun tämä oli valittanut saamastaan päivärahapäätöksestä Yleiseen työttömyyskassaan.
Lista käsitti TS:n mukaan henkilötiedot ihmisistä, jotka olivat hakeneet samaan koulutukseen kaarinalaisen miehen kanssa. Se oli lähetetty Kaarinan TE-toimistosta tiedoksi YTK:lle, jossa se epähuomiossa liitettiin osaksi asiakaskirjettä toukokuussa.
Virhe huomattiin vasta, kun mies ilmoitti asiasta TE-toimistoon. Silloinkin viranomaiset aluksi kiistivät, että virhe olisi edes mahdollinen. Tapauksen selvittelyn jälkeen sekä TE-toimistossa että YTK:ssa on luvattu käydä läpi arkaluontoisten tietojen käsittelyä koskevia käytäntöjä.
Myös tietosuojavaltuutetun toimisto saattaa olla kiinnostunut tapauksesta. Väärissä käsissä henkilötunnus mahdollistaa toisen ihmisen identiteetin varastamisen. Turun Sanomien haastatteleman tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan esimerkiksi monissa verkkopalveluissa tunnistautumiseen riittää nimi ja henkilötunnus. Hänen mukaansa tämänkaltaisia virheitä ei saisi tapahtua.
Kuuba julkaisi Guevaran vallankumouspäiväkirjan
Vallankumoustaistelija Ernesto "Che" Guevaran päiväkirja on julkaistu maanantaina Kuubassa. Päiväkirjaa on pidetty 1950-luvun lopussa, jolloin Fidel Castro nousi valtaan ja Guevara taisteli Sierra Maestran vuoristossa.

Taistelijan päiväkirja -teoksessa kerrotaan muun muassa, miten Guevara ja Castro tapasivat Mexico Cityssä 1956. Uutistoimisto AFP:n mukaan teos oli julkaisumenestys ilmestyessään ensi kerran vuonna 1968.
Castro ylensi aikoinaan ensimmäisenä Chen taistelijoistaan komentajaksi. Sen jälkeen Che hoiti teollisuusministerin tehtäviä ja johti Kuuban keskuspankkia.
Päiväkirjan julkaisi australialainen kustantamo, ja sitä editoi Guevaraan perehtynyt tutkimuslaitos, jota johtaa Chen leski Aleida March.
Aktiivisesti päiväkirjoja myös muilta ajoilta kirjoittanutta Che Guevaraa pidetään yhtenä Kuuban vallankumouksen johtajista, jotka nostivat Fidel Castron valtaan 1959.
Tunisian entinen presidentti ensi viikolla oikeuteen
Tunisian entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin oikeudenkäynti alkaa 20. kesäkuuta, eli ensi viikon maanantaina. Saudi-Arabiaan tammikuussa pakoon lentänyttä Ben Alia ei oikeudessa kuitenkaan todennäköisesti nähdä.
Asiasta kertoi maan väliaikainen pääministeri Beji Caid Sebsi maanantaina. Ben Alin 23-vuotinen valtakausi kaatui tammikuussa massamielenosoitusten johdosta.
Tunisian viranomaiset ovat valmistelleet useita oikeusjuttuja Ben Alia vastaan. Häntä syytetään muun muassa salaliitosta valtiota vastaan, taponyrityksistä sekä huumeiden salakuljetuksesta.
Ben Alia ei oikeudessa nähtäne, sillä hän on paennut vaimoineen Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabian viranomaiset eivät ole vastanneet Tunisian pyyntöön vapauttaa Ben Ali.
Katainen osallistuu ministerikokoukseen Brysselissä
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen edustaa Suomea tänään tiistaina EU-maiden valtiovarainministerien tapaamisessa Brysselissä. Tapaamisessa etsitään yksimielisyyttä talouspolitiikan koordinaatiota koskevaan lainsäädäntöpakettiin.
EU-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat tiistaina illalla kello 19 epäviralliselle illalliselle, jonka aikana keskustellaan talouspolitiikan koordinaatiota koskevasta lainsäädäntöpaketista. Euroopan neuvosto, Euroopan parlamentti ja komissio ovat yrittäneet päästä paketista yksimielisyyteen.
Suomen kanta on, että neuvotteluissa tulisi painottaa muun muassa EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen ennaltaehkäisevän osan vahvistamista. Ennen illalliskokousta Brysselissä järjestetään euroryhmän kokous, jonka aiheena on Kreikan sopeutusohjelman eteneminen.
Kokouksilla pohjustetaan euroryhmän sekä valtiovarainministereiden Ecofin-neuvoston 20. kesäkuuta pidettäviä kokouksia, joissa käsitellään edelleen sekä talouspoliittista koordinaatiopakettia että Kreikka-ohjelman jatkoa.
Babcockin aisaparista Ottawan käskijä
Detroit Red Wingsin apuvalmentaja Paul MacLean on nimetty Ottawa Senatorsin päävalmentajaksi.
Ottawa erotti vastuuluotsi Cory Cloustonin ja apujoukot huhtikuussa, kun joukkue jäi toisen kerran viimeiden kolmen vuoden aikana ulos NHL:n pudotuspeleistä.
MacLean on toiminut viiden vuoden aikana Detroitin apuvalmentajana auttaen Red Wingsin Stanley Cupin voittajaksi vuonna 2008.
MacLean ja Detroitin nykyinen vastuuvalmentaja Mike Babcock ovat työskennelleet lisäksi yhdessä kahden kauden ajan Anaheimissa, jossa ankkalauma ylsi kertaalleen NHL-finaaleihin.
Winnipegissä, Detroitissa ja St. Louisissa MacLean kokosi pelaajaurallaan kaikkiaan 719 ottelua tehoin 324+349=673.
Valtimolla uhkaava palo vanhustentalossa
Valtimolla syntyi uhkaava tilanne myöhään maanantai-iltana, kun roskakatoksesta alkanut tulipalo levisi rivitalon päätyhuoneistoon. Rivitalossa asui vanhuksia. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai kymmenen aikaan illalla ilmoituksen roskakatoksen palosta Piirolankujalla. Palokunnan saapuessa kohteeseen palo oli levinnyt lähellä olevan rivitalon päätyhuoneiston ullakkotilaan.
Rivitalossa on viisi asuntoa. Asukkaita on yhteensä kuusi.
Kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Päivystävän palomestarin mukaan talossa asuu vanhuksia, jotka kykenevät asumaan yksin kotipalvelun avulla. Vanhukset vietiin yöksi terveyskeskuksen vuodeosastolle. Palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta terveyskeskus oli luonteva paikka, mikäli järkyttyneet asukkaat tarvitsevat tukea yön aikana.
Palokunta sai palon hallintaan illan aikana. Paikalla suoritetaan vielä jälkisammutusta ja -raivausta.
\- Ensimmäisen yksikön ripeä ja oikeanlainen toiminta pelasti tilanteen, sanoi päivystävä palomestari Sami Meriläinen.
Rivitalon päätyhuoneisto kärsi pahoja vahinkoja, mutta neljän muun asunnon asukkaat päässevät palaamaan koteihinsa tiistaina. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Amerikkalaissotilaat pysyvästi Puolaan
Puola ja Yhdysvallat ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka tuo amerikkalaissotilaat Puolaan pysyvästi vuodesta 2013 lähtien. Puolaan sijoitettava Yhdysvaltojen ilmavoimien osastosta tuo mukanaan F-16 -hävittäjiä ja C-130 -kuljetuskoneita.
Puolan ja Yhdysvaltojen sopimus ennakoi Naton ohjuspuolustuskilpeä. Naton hanke olisi tuonut amerikkalaissotilaat Puolaan viimeistään vuonna 2018.
Yhdysvaltain Puolan suurlähettiläs Lee Feinstein uskoo, että Puolasta tulee Naton ilmaoperaatioiden keskus Keski-Euroopassa.
Viime viikolla Puolan ja Turkin hävittäjät osallistuivat Venäjän hävittäjien kanssa yhteisharjoitukseen, jossa harjoiteltiin WTC:n kaltaisen terrori-iskun torjumista. Kyseessä oli ensimmäinen Venäjän ja Naton yhteinen terrorismin vastainen harjoitus.
Puola on ollut Naton jäsen vuodesta 1999 lähtien. Puola on lähettänyt sotilaita niin Irakiin kuin Afghanistaniin.
Sportin ex-pelaajasta Dallasin NHL-valmentaja
AHL-seura Texas Starsin valmentaja Glen Gulutzanista on tulossa jääkiekkoliiga NHL:n päävalmentaja Dallas Starsille, kertovat useat amerikkalaislähteet. Pelaajaurallaan Gulutzan on ahertanut Suomessa yhden kauden Vaasan Sportissa
Sopimuksen yksityiskohdista keskustellaan yhä ja valmentajapestin on tarkoitus olla julkaisukelpoinen viikon loppupuolella.
39-vuotias Gulutzan korvaa potkut saaneen Marc Crawfordin Dallasin peräsimessä
Kanadalaispiiskuri on paiskinyt hommia kahtena viime kautena Texas Starsissa voittoprosentilla 59,7. Myös AHL:n pudotuspeleissä hän on luotsannut joukkuetta eteenpäin yli 50 voittoprosentilla.
Keskushyökkääjänä pelaajaurallaan kunnostautunut Gulutzan esiintyi kaudella 1997-98 Vaasan Sportissa saalistaen 1 divisioonan 35 ottelussa tehot 5+19=24.
Syyriassa pakolaistilanne on muuttumassa erittäin vakavaksi
Syyrialaisten pakolaisten virta Turkkiin ja Libanoniin yltyy. Maihin on saapunut useita tuhansia, jopa 10 000 syyrialaista maanantaihin mennessä.
YK:n mukaan Syyriasta on paennut yli 10 000 ihmistä väkivaltaisuuksia Turkkiin ja Libanoniin. Kummassakin maassa pakolaisia on noin 5 000.
Turkki on maanantaina rakentanut uusia telttakyliä rajan tuntumaan. Tekeillä on kaksi kylää, joihin on mahdollista majoittaa 9 000 pakolaista.
YK:n hätäavun koordinoija Valerie Amos kehui maanantaina naapurimaita pakolaisten auttamisesta. Samalla Amos vaati, että YK:n humanitaarisen avun arvioijat on päästettävä Syyriaan selvittämään avun tarvetta. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto kieltää heitä tulemasta maahan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kansannousussa on tapettu 1 300 siviiliä.
Lahden toriparkki valtuustossa läpi
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen Lahden toriparkin maanvuokrausehdot. Äänestyksessä toriparkin kannalle asettui 35 valtuutettua ja vastaan äänestäneitä oli 24. Valtuuston äänestyksessä esimerkiksi kokoomus hajosi. Leirissä oli puolustajia, mutta myös vahvoja vastustajia.
Lahden kaupunginvaltuustossa äänestyspäätös tehtiin maanantai-iltana kello 22:n jälkeen.
Toriparkin puoltajat ajoivat hanketta kaupungin keskustan kehittämisen nojalla, kuuluttaen samalla autopaikkojen hävittämisestä katujen varsilta.
Vastustajat eivät pitäneet torin alle rakennettavaa 500 auton hallia tärkeänä, koska rakentaminen näyttää jäävän Lahden kaupungin oman pysäköintiyhtiön niskoille.
Toriparkin valmistelua moitittiin ja hankkeen taloudellisuutta ei pystytty vakuuttamaan "edes sormet raamatulla", kuten yhdessä puheenvuorossa kaupunginjohtajaa vaadittiin tekemään.
Valtuustossa myös kummeksuttiin, ettei pysäköintilaitokselle löytynyt yksityisiä rakentajia, vaikka niin annettiin ymmärtää.
Kaupungin toimialajohtaja väitti saaneensa kaksi yhteydenottoa, mutta nimiä ei saanut paljastaa. Nämä "salaiset" neuvottelut eivät johtaneet mihinkään.
Toriparkin hylkäysesityksen tehnyt kokoomusvaltuutettu Matti Kataja sai taakseen muun muassa demareita ja vasemmistoliiton valtuutettuja.
Äänestystulos oli 35 - 24. Kataja sanoi, että toriparkin rakentaminen ei ole vielä "kirkossa kuulutettu", vaan laitokselle tarvitaan rahoituspäätös.
Rakentajaksi on jäämässä kaupungin oma Lahden Pysäköinti Oy, joka ei ole päivittänyt vuosien takaista kustannusarviota - 15 miljoonaa euroa, jonka pelätään olevan pahasti alakantissa.
Lahden kaupunginvaltuusto on aikanaan päättänyt, ettei toriparkki saa aiheuttaa kaupungille menoja.
Kaupungin pysäköintiyhtiö on jo nyt velkainen ja sillä on ennestään vajaakäytöllä olevia pysäköintihalleja.
Kylmäkorpi sivusi speedwayhistoriaa
Joonas Kylmäkorpi teki suomalaista speedwayhistoriaa Abenbergissä Saksassa ajetussa speedwayn MM-karsinnassa maanantaina.
Kylmäkorpi keräsi viidestä erästään pistettä vaille maksimit ja ajoi kautta aikojen toisena suomalaisena MM-karsintakilpailun voittajaksi.
MM-karsintojen toisen vaiheen kilpailut ajetaan Latvian Daugavpilssissä, Italian Lonigossa ja Kroatian Goricanissa 2. heinäkuuta.
Viime vuonna Kylmäkorpi kruunattiin ensimmäisenä suomalaisena maarata-ajon maailmanmestariksi.

Tulokset:
  

1. Joonas Kylmäkorpi Suomi 14 (2,3,3,3,3)
  
 2. Martin Smolinski Saksa 13
  
 3. Davy Watt Australia 12+3
  
 4. Darcy Ward Australia 12+2
  
 5. Peter Klidemant Tanska 10
  
 6. Max Dolger Saksa 9
Pakisjärvi työnsi kauden kärkinoteerauksen
Henri Pakisjärvi voitti Karjaalla miesten kuulantyönnön Euroopan Ykkösliigan katsastuksen kauden kotimaista kärkitulosta sivuavalla tuloksella 18,48. Myös Sydneyn olympiavoittaja Arsi Harju on työntänyt tänä vuonna 18,48.
Harjun tapaan pyörähdystyylillä työntävä 22-vuotias Pakisjärvi paransi ennätystään 46 sentillä. 22-vuotias Tomas Söderlund pukkasi pakitustyylillä toiseksi uudella ennätyksellään 18,40. Söderlundin valmentaja ja seurakaveri Conny Karlsson työnsi kolmanneksi tuloksella 17,92.
Karjaalla järjestettiin miesten kuulantyönnön lisäksi miesten kiekonheiton ja naisten kuulantyönnön katsastukset viikonloppuna Turkissa pidettävään Euroopan maajoukkueiden Ykkösliigaan.
Miesten kiekonheiton katsastuksen voitti Mikko Kyyrö Helsingin EM-rajan ylittävällä tuloksella 61,57. Hänen nimissään oleva kauden kotimainen kärkitulos on 62,74. Mika Loikkanen heitti toiseksi tuloksella 56,17.
Katja Kantanen voitti naisten kuulantyönnön katsastuksen ennätyksellään 14,65. Hennariikka Järvinen pukkasi toiseksi tuloksella 14,35.
Anniina Laitinen voitti naisten 400 metrin aitajuoksun ajalla 61,28. Maiju Mattila voitti naisten korkeushypyn tuloksella 175. Santeri Tukia voitti miesten 200 metriä vastatuulessa ajalla 22,24.
Syyrialaislesbo olikin amerikkalainen opiskelijamies
Suosittu nettipäiväkirja Syyrian poliittisista levottomuuksista on paljastunut huijaukseksi. Nuoren lesbonaisen kirjoittamaksi väitetyn blogin takana oli Skotlannissa asuva amerikkalainen opiskelijamies. Homoaktivistit uskovat kohun vahingoittaneen Syyrian seksuaalisten vähemmistöjen asemaa.
Englanniksi kirjoitettu nettipäiväkirja "A Gay Girl in Damascus" eli lesbotyttö Damaskoksesta on tänä keväänä kerännyt runsaasti lukijoita eri puolilta maailmaa.
Helmikuussa nettiin ilmaantunut blogi väittää kuvaavansa 25-vuotiaan naisen, Amina Abdallah Arraf al-Omarin elämää Syyrian pääkaupungin mielenosoitusten ja väkivaltaisuuksien keskellä. Viime viikolla sivuilla kerrottiin Aminan pidätyksestä, mikä sai aikaan laajan internetkampanjan hänen vapauttamisensa puolesta
Viikonloppuna blogin kirjoittajaksi kuitenkin paljastui Edinburghin yliopistossa Skotlannissa opiskeleva 40-vuotias yhdysvaltalainen Lähi-itäaktivisti Tom MacMaster. Blogisivulle jättämässään viestissä MacMaster pyytää anteeksi huijausta ja sanoo halunneensa kiinnittää maailman huomion tärkeinä pitämiinsä asioihin.
Ylen ruotsinkielisten radiouutisten tavoittama oikea syyrialainen homoaktivisti sanoo olevansa vihainen ja haluavansa viedä amerikkalaismiehen oikeuteen.
Daniel Nassar - kuten hän haluaa itseään kutsuttavan - sanoo blogin herättäneen Syyriassa laajaa kielteistä huomiota.
\- Oma perheeni halusi, että alan taas salata homouteni, Nassar kertoo.
Lähi-idän homojen oikeuksia ajavan nettisivuston GayMiddleEastin toimittaja Dan Littauer pelkää blogihuijarin vahingoittaneen vakavasti Syyrian homojen asemaa.
\- Blogista on kerrottu jopa Syyrian valtiontelevisiossa, emmekä todellakaan halua, että se alkaa nyt mustamaalata homoja, Littauer sanoo.
Viemäriputki sytytettiin luultavasti tahallaan parkkihallissa Vantaalla
Muovinen viemäriputki paloi monitoimikeskus Lumon parkkihallissa Vantaan Korsossa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi epäilee, että kyseessä on nuorten tihutyö.
Poliisin mukaan palo sai alkunsa parkkihallin ylimmän kerroksen muovisesta viemärikaivosta, josta tuli levisi alaspäin. Putki paloi neljän kerroksen matkalta. Poliisin mukaan paikalta on nähty kolmen nuoren poistuvan. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Vietnamin sotaharjoitukset kuumentavat tunteita
Vietnamin sotaharjoitukset Etelä-Kiinan merellä nostavat tunteita Kiinassa. Vietnam ja Kiina ovat kiistelleet oikeuksista Etelä-Kiinan merialueisiin, joilla on mahdollisesti öljyä.
Vietnam ja Kiina ovat vuoronperään syytelleet toisiaan alueloukkauksista. Viime viikkoina Vietnam on syyttänyt kiinalaisaluksia sabotaasista, joka on kohdistunut maan öljynetsintäaluksiin. Kiina on puolestaan kehottanut Vietnamia lopettamaan toimet, jotka loukkaavat Kiinan määräysvaltaa alueella.
Ho Chi Minhin ja Hanoin kaupungeissa on järjestetty kahtena viikonloppuna peräkkäin mielenosoituksia Kiinaa vastaan. Mielenosoituksiin on osallistunut yhteensä noin 300 henkilöä. Vietnam sallii harvoin mielenilmaisut.
Kiinan ja Vietnamin suhteet ovat kärsineet pahoin merialuekiistasta. Tilanne on huomioitu myös Yhdysvalloissa, joka on ilmaissut huolensa tilanteen kiristymisestä. Yhdysvallat harvoin puuttuu aluekiistoihin, jotka eivät suoranaisesti kosketa sitä.
Etelä-Kiinan meren tapauksessa Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen alivaliokuntaa johtava senaattori Jim Webb aikoo esittää senaatille ehdotuksen, jossa vaaditaan Kiinaa lopettamaan voimatoimet alueella ja aloittamaan neuvottelut muiden osapuolten kanssa. Myös Filippiinit, Malesia, Brunei ja Taiwan ovat osallisina Etelä-Kiinan merta koskevassa kiistassa.
Vietnamin mukaan sotaharjoitukset järjestetään sen talousalueen vesillä. Maan merivoimat ampuivat noin neljän tunnin ajan kovilla 40 kilometrin päässä Quang Namin maakunnan rannikosta. Merivoimat eivät kerro kuinka monta alusta osallistui harjoitukseen.
Vietnamin viranomaiset kuvailevat harjoituksia rutiiniharjoituksiksi, joilla ei ole mitään tekemistä merialuekiistan kanssa.
Puolustusvoimat kiristi Pyörremyrskyn Twitter-ohjeita
Puolustusvoimat on kiristänyt sosiaalisen median ohjeistustaan meneillään olevassa sotaharjoituksessa. Harjoituksesta lähetettyjen Twitter-viestien perusteella netistä on voitu päätellä muun muassa joukkojen sijaintitietoja.
Viime viikolla alkaneen Pyörremyrsky-harjoituksen osallistujia rohkaistiin ennen harjoitusta osallistumaan keskusteluun sekä Twitterissä että puolustusvoimien virallisella Facebook-sivulla.
Pääesikunnan verkkotiedottaja Anna Lind kertoo tilanteen olleen ennakoitavissa.
\- Meille tämä on loistava paikka harjotella operaatioturvallisuutta. Operaatioturvallisuuden kannalta on olennaista, että ei kerrota minne mennään ja mitä tehdään, Lind sanoo.
Standard & Poor's laski Kreikan luottoluokituksen rupusarjaan
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on laskenut Kreikan luottoluokituksen alimpaan CCC-luokkaan. Yhtiön mukaan on todennäköistä, että Kreikka joutuu tukitoimista huolimatta järjestelemään velkojaan niin, että joitakin luotottajien saatavia jää maksamatta.
Luokituksen alentamisen katsotaan vaikeuttavan EU:n tavoitetta saada Kreikkaa luotottaneita pankkeja osallistumaan suunnitteilla olevaan uuteen tukipakettiin lykkäämällä lainojen maksuaikatauluja.
Euroopan keskuspankin johto on vastustanut yksityisten sijoittajien pakottamista mukaan tukipaketteihin siinä pelossa, että luottoluokituslaitokset saattaisivat julistaa Kreikan maksukyvyttömäksi, mikä aiheuttaisi tuntemattomia uhkia muille 17 euromaalle.
Kreikka arvostelee Standard & Poor'sin päätöstä siitä, että se ei ota huomioon EU:n ja kansainvälisen valuttarahaston IMF:n voimakkaita ponnistuksia ratkaisun löytämiseksi Kreikan talouskriisiin.
Kreikan mukaan laitos ei myöskään ole huomioinut Kreikan toimia, joilla pyritään varmistamaan kaikista sitoumuksista huolehtiminen. Huomiotta on jätetty myös kaikkien kreikkalaisten halu suunnitella tulevaisuutta euroalueen jäsenenä, sanoo Kreikan valtiovarainministeriö luottoluokituksen alentamisesta antamassaan lausunnossa.
FC Hämeenlinna tappiokierteessä.
FC Hämeenlinnan peli takkuaa jalkapallon Ykkösessä. Maanantaina joukkue hävisi vieraskentällä FC Lahdelle peräti maalein 0 - 4 (0-3)
FC Hämeenlinnan vaisut peliesitykset jalkapallon Ykkösessä jatkuivat maanantaina Lahdessa, kun joukkue hävisi sarjassa jo toiseksi nousselle FC Lahdelle maalein 0 - 4. Ottelu oli käytännössä taputeltu jo avausjaksolla, minkä lahtelaiset veivät suvereenisti maalein 3 - 0. Toinen jakso oli enemmänkin muodollisuus, missä kotijoukkue maalasi vain kerran. Drilon Shala teki lahtelaisten maaleista kaksi.
Hämeenlinnalaisten hyvä kauden alku on vaihtu mollivoittoiseen pelailuun. Valkopaidat ovat nyt kolmen ottelun mittaisessa tappioputkessa ja joukkue on valahtanut sarjataulukossa jo kahdeksanneksi. Ensi sunnuntaina FC Hämeenlinna matkustaa Oulun Palloseuran vastustajaksi.
Tampereen valtuusto hyväksyi Kannen ja Keskusareenan rakentamisen
Tampereen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt paljon keskustelua herättäneen Kansi ja Keskusareena -hankkeen. Valtuusto hyväksyi myös asemakaavan muutoksen selkeällä ääntenenemmistöllä.
Kaupungin osuus alueen kustannuksista on 23 miljoonaa euroa. Illan valtuustokokouksessa hyväksyttiin kaupungin rahoitusosuuden kasvattaminen neljällä miljoonalla, yhteensä lähes 23 miljoonaan euroon, vasta parin tunnin keskustelun jälkeen.
Esimerkiksi vasemmistoliiton Mikko Aaltonen äänesti lisärahaa vastaan, mutta itse kaavan puolesta.
\- Itse hanketta en vastusta. Päinvastoin, se on hyvä hanke; siinä on paljon erilaisia mahdollisuuksia ja toteutuessaan se on aivan loistava asia. Mutta on eri asia, miten siihen pitää kaupungin rahoitusta käyttää. Neljä miljoonaa on merkittävä summa, ja kustannukset ovat kasvaneet yli 20 prosenttia vuoden aikana.
Kokoomuksen Matti Heinivaho puolusti rakentamista kaupungin saamalla näkyvyydellä ja työpaikoilla.
\- Myös tämä, miten se työllistää jo tekovaiheessa ja miten jatkossa. Ne ovat kaikki ensiarvoisen tärkeitä asioita, koska eihän me voida lainarahoilla rakentaa ihmisten hyvinvointia.
Valtuusto hyväksyi myös asemakaavan, joka mahdollistaa kiinteistöjen luovutukset valtion ja kaupungin välillä.
Areena valmis vuonna 2014?
Parhaassa tapauksessa rakennustyöt voivat alkaa keväällä 2012. Keskusareenahankkeen on tarkoitus toteutua loppukesällä 2014. Alkuperäisen suunnitelman mukaan ratapihan päälle kannelle rakennettavan hallin oli määrä valmistua jääkiekon vuoden 2013 MM-kisoja varten.
Valtuustossa rakentamisen puolestapuhujat perustelivat suunnitelmaa työpaikkojen lisääntymisellä. Vastustajat puolestaan kysyivät, miten käy, jos yksityisiä rahoittajia ei tule mukaan odotetusti.
Suunnitelmaa vastustivat lähinnä muutama vasemmistoliiton edustaja ja SKP:n ainoa valtuustoedustaja.
Tampereen Kansi ja keskusareena on uusi kaupunkikehityshanke, jonka tarkoituksena on yhdistää rautatien erottamia kaupunginosia. Hankkeen tarkoituksena on toteuttaa Tampereen ydinkeskustaan kokonaan uusi kaupunginosa, joka rakennetaan eteläisen henkilöratapihan päälle rakennettavalle kannelle. Kannen päälle rakennetaan monitoimiareenan lisäksi toimisto-, liike- ja hotellitilaa sekä asuntoja.
Koko hankkeen kustannusarvio on 400 miljoonaa euroa.
Opettajankoulutus Hämeenlinnassa loppuu
Tampereen yliopisto keskittää kasvatustieteiden toiminnot pääkampukselle elokuun alusta 2012. Nykyään toimintaa on kahdella paikkakunnalla. Tampereen yliopiston hallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Luokanopettajakoulutus, Hämeenlinnan normaalikoulun toiminta sekä yliopiston kirjaston toiminta ja koulutuksen tukipalvelut siirretään Tampereelle. Luokanopettajakoulutus sijoitetaan yliopiston keskustakampukseen Virta-kiinteistöön.
Keskittämisen tarkoituksena on vahvistaa alan opetusta ja tutkimusta. Muutoksessa turvataan Hämeenlinnan-henkilöstön asema ja vakituisissa työsuhteissa oleville tarjotaan Tampereelta tai Hämeenlinnasta vastaavaa työtä. Opiskelijoiden asemaan aiotaan kiinnittää erityistä huomiota.
Ratkaisulla halutaan luoda tehokas yksikkö suomalaiseen kasvatustieteen koulutukseen ja tutkimukseen. Rehtori Kaija Hollin mukaan Tampereen yliopisto on yhteiskuntapainotteinen ja kasvatustieteet on osa suuntausta tukien yliopiston profiilia.
Tarkoituksena on kehittää kasvatustieteiden opetusta, tutkimusta ja laatua osana monitieteistä tiedeyhteisöä.
Pääluottamusmiehet eri mieltä
Tampereen yliopiston pääluottamusmiehet jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Heidän mukaansa kahden kampuksen yhteistyön kehittäminen on jätetty huomioimatta ja luokanopettajakoulutuksen kehittämismuotoja ei ole arvioitu.
Pääluottamusmiesten mukaan siirron taloudellisia vaikutuksia on arvioitu pintapuolisesti, eikä käytäntöön liittyviä ongelmia ole mietitty.
Rehtori Kaija Holli tyrmää pääluottamusmiesten kritiikin.
\- Olemme käyneet ennakoivat yt-neuvottelut heidän kanssaan. Jos sanotaan, että selvitys on puutteellinen eikä tietoa ole ollut saatavilla riittävästi, niin se on ylilyöty juttu. Kyllä kaikki informaatio on ollut koko ajan käytössä.
Puolueet pääsivät sopuun talouslinjasta
Hallitusneuvotteluita käyvät puolueet ovat päässeet yhteisymmärrykseen seuraavan vaalikauden leikkauksista ja veronkorotuksista. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) sanoi, ettei hän voi vielä paljastaa sovun yksityiskohtia, vaan ne selviävät vasta, kun koko hallitusohjelma on koossa.
Katainen kertoi tiedotustilaisuudessa puolueiden löytäneen maanantaina sovun valtiontalouden sopeutuksesta ja talouspolitiikan suurista linjoista. Puoluejohtajat olivat sopineet keskenään, ettei yksityiskohdista tihku vielä tietoa, koska johtajat eivät löytäneet yksimielisyyttä kerrottavista asioista.
Avoimeksi jäi muun muassa viime neuvottelut kaataneen arvonlisäveron korotuksen kohtalo, jota SDP ja vasemmistoliitto vastustivat tuolloin kiivaasti.
\- Sekä meno- että verosopeutusta joudutaan käyttämään. Olennaista on, että velkaantuminen saadaan näillä ratkaisuilla taittumaan vaalikauden aikana ja kestävyysvajeesta huolehditaan tekemällä rakenteellisia toimenpiteitä. Tämä on iso kysymys, painotti Katainen.
Katainen sanoi, että puoluejohtajat keskustelevat vielä sovitusta talouslinjasta omiensa keskuudessa. YLE Uutisten tietojen mukaan ainakin vasemmistoliitto ja vihreät haluavat keskustella vielä neuvotteluryhmiensä kesken taloussovusta.
Vihreiden tuoreen puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan vihreiden neuvotteluryhmän kokoontumiseen ei liity sen suurempaa dramatiikkaa. Hänen mukaansa puolue haluaa arvioida yleislinjausta ja punnita, onko se puolueelle tyydyttävä.
\- Tämä on oikein hyvä alku jatkoyhteistyölle. Huomenna jatkamme Säätytalolla neuvotteluita työryhmissä ja johtoryhmä käsittelee niitä sitä mukaan kun ne valmistuvat. Kuten on todettu jo aikaisemmin, ryhmien työ on hyvin pitkällä tai melkein valmis. Kun näiden talousasioiden yksityiskohdat saadaan määriteltyä valmiiksi, niin työryhmät pääsevät viimeistelemään työnsä, totesi Katainen.
Katainen lupaili, että perjantaihin mennessä hallitusohjelman pitäisi olla valmis ja uusi hallitus nimitettäisiin juhannusviikolla. Juhannuksen jälkeisellä viikolla hallitusohjelma käsiteltäisiin eduskunnassa.
LENTOPALLO: LP Viestille huippuvahvistus
Keskipelaaja Kaisa Jokinen vahvistaa ensi kaudella naisten hallitsevan lentopallomestarin, LP Viestin rivejä, salolaisseura tiedotti maanantaina. Liki 200 liigaottelua pelannut Jokinen on kolminkertainen Suomen mestari ja kaksinkertainen cupmestari.
Jokinen on edustanut melkein koko uransa Hämeenlinnaa. Viime kaudella hän oli syyskauden sivussa selkävaivojen vuoksi ja pelasi kevään LiigaEurassa.
\- Erityisesti torjunnassa ja satasen hyökkäyksissä Kaisa on vahva, LP Viestin valmentaja Teemu Sarna kertoo.
Lomalainen: Jätä asumisen jälki kotiisi
Murtovarkaat tarkkailevat asuntojen jäämistä tyhjiksi, kun lomakausi alkaa. Erityisesti pientaloalueella koti kannattaa jättää asutun näköiseksi.
Siivousinnostus kannattaa hillitä, kun on lähdössä lomalle.
\- Pientaloalueilla auttaa paljon, jos naapuruston asukkaat tarkkailevat ympäristöä ja puuttuvat tarvittaessa epäilyttävien liikkujien tekemisiin, turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan Keskusliitosta sanoo.
Naapuria voi pyytää huolehtimaan nurmikon kastelusta, sillä kulottunut piha kielii asukkaiden poissaolosta.
Ajastimilla voi hämärän aikaan järjestää sisävalojen syttymisen ja sammumisen niin, että talo vaikuttaa normaalisti asutulta.
Kerrostaloasunnoissa voi hyödyntää samoja suojautumisneuvoja kuin omakoti- ja rivitaloissa. Puhelinvastaajaan ja sosiaaliseen mediaan ei kannata jättää viestiä, joka kertoo asukkaiden olevan poissa kotoa.
Ennen lomalle lähtöä kannattaa varmistaa myös palovaroittimen pariston kunto. Vesivahinkojen välttämiseksi pesukoneiden, pesualtaiden ja suihkujen hanat kannattaa sulkea.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli liki 6 500 koteihin tehtyä murtoa, joista vakuutettuja oli noin 5 000. Pänkäläisen mukaan kotimurtojen määrä on pysynyt melko muuttumattomana viime vuosina.
KHL-tarjous kolahti - NHL-unelma taka-alalle
Martin Thörnberg oli yksi ruotsalaisista, joka joutui tyytymään MM-hopeaan Bratislavassa. Lohtua MM-unelman kariutumiselle tuo hyökkääjän taskussa oleva KHL-paperi, joka peittoaa "keltanokkapelaajien" saamat NHL-tarjoukset.
Thörnberg ei halunnut kertonut Expressen-lehdelle, kuinka paljon kahisevaa hän saa KHL-sopimuksesta, jonka hänelle tarjosi Torpedo Nizhny Novgorod. Palkkasumma oli kuitenkin merkittävä.
Expressenin tietojen mukaan 27-vuotias ruotsalaishyökkääjä saisi Venäjältä arviolta kymmenen miljoonaa kruunua kahdesta kaudesta, eli noin 1,59 miljoonaa dollaria.
183-senttinen ja 90-kiloinen Thörnberg myöntää, ettei NHL:ssä ole montaa seuraa, joka pystyisi tai haluaisi ylipäätään tarjota hänelle nyt saamaansa KHL-ansioita.
Muun muassa Vancouver Canucksin mielenkiinto heräsi kolminkertaista Ruotsin jääkiekkomestaria kohtaan Ruotsin EHT-turnauksessa, mutta hyökkääjä ei halunnut jäädä roikkumaan NHL-haaveisiin.
\- Sain yhden hyvän tarjouksen (KHL:stä) ja uskon, että tein oikean päätöksen. Jotenkin tuntuu, ettei kiinnostus NHL:stä ollut niin järin suurta minua kohtaan kuin olisin ehkä odottanut, Slovakian MM-kisojen neljänneksi tehokkain kruunupaitapelaaja myönsi.
Luvattomat romanikerjäläisten leirit häädetään Helsingistä
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina häätää romanikerjäläisten luvattomat leirit kaupungin alueilta. Tilapäinen leiriytyminen aiotaan jatkossa estää, nyt eri leirejä on ollut useassa paikassa. Jatkossa leiriytyminen on sallittua vain sille varatuille alueille.
Tilapäiseen leiriytymiseen tarvitaan maanomistajan lupa, joten romanikerjäläiset halutaan jatkossa majoittaa leirintäalueille.
Kaupunginhallitus esittää samalla, että valtio laatii valtakunnalliset, keskeiset toimintalinjaukset kunnille romanikerjäläisten kohtaamisesta.
Nyt epäselvyyksiä on ollut muun muassa toimeentulotuen maksamiskäytännöissä.
Nyströmit avasivat MM-turnauksen vahvasti
Emilia ja Erika Nyström avasivat beach volleyn MM-turnauksen hienosti Roomassa maanantaina. Suomalaispari voitti kokeneet norjalaiset Kathrine Maaseiden ja Ingrid Törlenin selvästi 21-12, 21-13.
\- Ennen peliä laadimme valmentajan kanssa hyvän taktiikan, jota sitten noudatimme todella hyvin. Saimme paljon puolustuksia ja muutaman torjunnan, iloitsi Erika Nyström ottelun jälkeen
Hän korosti turnauksen avausvoiton merkitystä. Suomalaispari tähtää alkulohkostaan pudotuspeleihin.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto. Tiesimme että tästä pelistä pitää voitto ottaa. Niin teimme, ja tästä on hirveän hyvä jatkaa.
Norjalaisten lisäksi Nyströmien lohkossa pelaavat parit Hollannista ja Georgiasta. MM-turnauksen avauspäivänä hollantilaispari Marleen Van Iersel ja Sanne Keizer löivät Georgiaa edustavat brasilialaiset Cristine Santanan ja Andrezza Martinsin 21-19, 21-19.
Nyströmit kohtaavat tiistaina hollantilaiskaksikon. Edellinen kohtaaminen Berliinin EM-pronssikamppailussa päättyi suomalaisvoittoon. Vastus tiistaina on kova, mutta Erika Nyströmin mukaan suomalaiskaksikko lähtee voittamaan ottelua.
\- Teemme aamulla hyvän verryttelyn, ja pidämme sitten pienen tauon. Sitten on palaveri valmentajan kanssa. He ovat erittäin kova joukkue ja hyvässä kunnossa tällä hetkellä. Me kuitenkin parannamme peli peliltä, Erika Nyström lupaa.
Jari Willman nousee Kontiolahden kunnanjohtajaksi
Eteläkarjalaisen Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman aloittaa pohjoiskarjalaisen Kontiolahden uutena kunnanjohtajana. Kontiolahden kunnanvaltuusto valitsi Wilmanin maanantaina määräaikaiseen kunnanjohtajan tehtävään.
Jari Willman sai 18 ääntä, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen 11 ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho 6 ääntä. Elokuussa työskentelynsä aloittavan Willmanin takana Kontiolahden kunnanvaltuustossa olivat SDP, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja vihreät. Riikosta kannatti keskusta ja Ahoa kokoomus.
Kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Mika Kuusela olisi mieluusti nähnyt puolueensa ryhmäehdokkaan Olli Riikosen kunnanjohtajana.
\- Tyydyn ja on tyydyttävä tietenkin valtuuston päätökseen, toteaa Kuusela.
Kontiolahden kunnanjohtajan tehtävä on määräaikainen, koska entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön irtisanomista koskeva valtuustopäätös ei ole saanut lainvoimaa. Käyhkö valitti erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen, jossa käsittely on vielä kesken.
Kunnanjohtajan tehtävä kiinnosti alun perin kymmentä hakijaa. Kontiolahti on väkimäärältään Pohjois-Karjalan toiseksi suurin kunta Joensuun jälkeen.
\- Tietenkin meillä Kontiolahdella on haasteita kunnan taloudessa tulevina vuosina. Kunnan velkakanta on kuitenkin aika mittava ja lähenee 40 miljoonaa euroa. Jos maailmanpolitiikan muutos nostaa korkotasoa, haasteellista on, kuinka siinä taloustilanteessa palvelujen taso pystytään kunnassa turvaamaan, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela.
Talvituristeja kalastellaan pohjoiseen
Pohjois-Pohjanmaalle kaivataan kipeästi lisää talvimatkailijoita. Esimerkiksi Oulun kaupunki vetää reissaajia talviaikaan huomattavasti kesää vaisummin. Myös Pudasjärvellä sijaitseva hiihtokeskus Iso-Syöte tarvitsee kasvua. Tilanteeseen haetaan apua kaksivuotisesta matkailuhankkeesta.
Juuri käynnistyneen EU-hankkeen yksi kehityskohteista on Oulun Nallikari, jolla pyyhkii lämpimillä säillä suhteellisen hyvin. Lumen tullessa matkailijat kuitenkin kaikkoavat, kun tarpeeksi houkuttelevaa talvitoimintaa on liian vähän. Ongelma käy kukkarolle.
\- Kesä on se, joka meitä kannattaa, eli kesän tuloilla katetaan vähän talveakin. Talvesta täytyisi saada omavaraisempi, Nallikari Liikelaitoksen johtaja Sirpa Walter myöntää.
Siihen pyritään ainakin kehittämällä entisestään Nallikarissa pari vuotta toiminutta Talvikylää. Nallikarin lisäksi myös tuttu talvikohde Iso-Syöte hakee uudesta hankkeesta potkua. Sitä tarvitaan, sillä Iso-Syöte ei ole pyrkimyksistään huolimatta päässyt kiipeämään Suomen suurimpien hiihtokeskusten joukkoon. Odotukset ovat korkealla.
\- Kyllä me pyrimme siihen, että tämän hankkeen jälkeen meillä olisi edellytyksiä kasvaa nykyisestä kaksin- tai kolminkertaiseksi, Hiihtokeskus Iso-Syötteen toimitusjohtaja Jorma Terentjeff heittää.

  Painopiste matkailupaketeissa ja talvitapahtumissa

Toistaiseksi konkreettiset suunnitelmat Pohjois-Pohjanmaan talvimatkailun kehittämiseksi ovat vielä alkutekijöissään. Rahaa on nyt käytettävissä liki 900 000 euroa ja aikaa kaksi vuotta, minkä jälkeen alueella pitäisi olla runsaasti uusia talvitapahtumia ja eri toimijoiden yhteisiä matkailupaketteja. Niillä tavoitellaan alueelle sekä kotimaisia että ulkomaisia turisteja; katseet on käännetty etenkin venäläismatkaajiin.
Syötteen ja Nallikarin lisäksi myös Oulun ydinkeskusta aiotaan ottaa vahvasti mukaan uuden matkailukokonaisuuden luomiseen. Näistä kolmesta on kasattu myös hankkeen nimi - Meri City Oulu.
Vuoden 2013 toukokuun loppuun asti jatkuvaa hanketta luotsaavat Oulun Liikekeskus ry, Nallikarin matkailuyhdistys, Syötteen yhteismarkkinointiryhmä sekä Pudasjärven ja Oulun kaupungit.
Mukana on myös Oulun yliopistossa toimiva CIE- eli Center for Internet Exellence -keskus, joka aikoo kehittää virtuaalimaailman Internetiin tukemaan matkailukokonaisuutta. Virtuaalimaailmassa potentiaalinen matkailija voi muun muassa ennakkoon testata mereen, cityyn tai tunturiin liittyviä aktiviteetteja.
Kreikan hotelliyöt tarjouksessa
Kreikan talouskriisi on laskenut hotellien hintoja suomalaisillekin matkantoimistoille. Niiden mukaan majoituksen hinnat jatkavat laskuaan myös ensi vuonna.
Kreikka laskee turismin jatkaneen vähentymistään alkuvuonna runsaan kaksikymmentä prosenttia vuoden takaisesta. Kreikan tilastokeskuksen mukaan myös koko viime ja toissavuosi olivat selvää laskua.
Kysynnän vähentyminen laskee hotellien hintoja suomalaisillekin matkatoimistoille. Hinnat ovat laskeneet selvimmin vähemmän maineikkaissa hotelleissa, mutta jopa suosittujen hotellien hinnoissa on ollut varaa tinkiä.
Tosin hinnat eivät ole laskeneet yhtä paljon kuin matkustajamäärät.
\- Hinnat ovat pudonneet joitakin prosentteja, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Tjäreborgin myyntijohtaja Peter Kålakin on huomannut, että matkatoimistojen neuvotteluasema hotellien kanssa on vahvistunut.
-Tällä hetkellä hotellien hintataso on suunnilleen sama kuin kesällä 2009. Ja näyttää siltä, että ensi vuoden sopimuksissa hintataso jopa hieman laskee, sanoo Kåla.
Kotimaan turismi hyytyi
Kreikan turismin vähentyminen johtuu suurelta osin kreikkalaisten oman kotimaanmatkailun vähentymisestä.
Meretniemen mukaan turismin laskusuhdanne Kreikassa on leikannut suomalaiselle pakettimatkan kokonaishintaa parilla kympillä tai jopa satasella viime vuodesta.
Suomessa kreikanmatkoja on mennyt viime vuotta paremmin kaupaksi. Lakot ja Ateenan mielenosoitukset eivät ole suomalaisia säikyttäneet.
\- Ne eivät näy kyselyinä tai peruutuksina. Valtaosa menee saarille, jossa mielenosoituksia ei ole, Meretniemi toteaa.
Tjäreborg on lisännyt Kreikkaan myytäviä matkoja tänä vuonna neljänneksen viime vuodesta. Lisäyksestä huolimatta matkoista 70 prosenttia on jo varattu.
\- Ollaan aika lähellä viime vuoden tasoa, Kåla laskeskelee.
Mutta lomalaisen kannattaa kuitenkin varautua siihen, että nousseet verot ja ryhdistäytyminen niiden perimisessä saattaa nostaa esimerkiksi ravintolahintoja.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman valittiin Kontiolahden kunnanjohtajaksi
Kontiolahden kunnanvaltuusto äänesti Willmanin kahden muun ehdokkaan joukosta. Valinta säilyi jännittävänä loppuun asti, sillä kunnanhallitus ei tehnyt esitystä valittavasta henkilöstä.
Mukana kunnanjohtajakilvassa olivat Willmanin lisäksi Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen sekä Pohjois-Karjalan maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja Jari Aho.
Kunnanvaltuuston eilisessä äänestyksessä Willman sai 18 ääntä. Olli Riikonen sai 11 ja Jari Aho 6 ääntä. Willmanin takana Kontiolahden kunnanvaltuustossa olivat SDP, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja vihreät.
Willman uskoo, että yhteinen sävel löytyy helposti, vaikka suuri osa valtuutetuista olisikin halunnut toisen ehdokkaan.
\- Ymmärrän heidän kantojaan, sillä he olivat sitoutuneet ehdokkaisiinsa. Yhteistyö tulee sujumaan varmasti hyvin, mukavan tuntuisia ihmisiä.

  Haasteena talous

Willman muuttaa Kontiolahdelle elokuussa. Työtahti alkaa ripeästi, sillä Kontiolahdella ei ole ollut johtajaa vähään aikaan.
\- Paljon asioita on kesken. Budjetin valmistelu painaa päälle ja talousasiat ovat siellä haasteena samoin kuin muuallakin. Siellä ei ole terveyspiiriä ja on auki, miten nämä asiat järjestetään. Lisäksi Kontiolahti on kasvukunta, joten siellä on haastetta investointien kanssa, Willman pohtii.
Kontiolahden kunnalla on velkaa lähes 40 miljoonaa euroa.
\- Investoinnit on katsottava tarkasti, jotta pidetään velkamäärä hallinnassa.

  Määräaikainen pesti

Kontiolahden kunnanjohtajan tehtävä on määräaikainen, koska entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön irtisanomista koskeva valtuustopäätös ei ole saanut lainvoimaa. Käyhkö on valittanut erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen, jossa käsittely on vielä kesken.
Willman ei irtisanoudu Taipalsaaren kunnanjohtajan virasta, vaan jää pari vuotta kestävän määräaikaisuusjakson ajaksi virkavapaalle. Tarkoituksena on kuitenkin jatkaa Kontiolahden kunnanjohtajana määräaikaisuuden jälkeen.
\- Tämä on lähinnä muotoseikka. On ollut puhetta jatkosta, mikäli yhteistyö sujuu hyvin, Willman kertoo.

  8 vuotta Taipalsaarella

Willman on asunut Taipalsaarella 8 vuotta, jotka hän on ollut kunnanjohtajana. Hän kertoo jättävänsä Taipalsaaren haikein mielin.
\- Tämä on hieno paikka asua. Paljon on tapahtunut ja hyvin ollaan viihdytty. Kontiorannassa on kuitenkin samoja elementtejä, joten uskon, että sinnekin ajan kanssa kotiutuu.
Willman sanoo jättävänsä jälkeensä elinvoimaisen Taipalsaaren, joka aikoo pysyä itsenäisenä kuntana jatkossakin.
\- Askelmerkit on aika selkeät tämän suhteen. En usko, että lähivuosina kuntaliitosta tapahtuu, ellei valtiovallalta tule suuria paineita. Mutta en usko, että tulee, hän sanoo.
Taistelut kiihtyivät Itä-Libyassa
Yli kaksikymmentä kapinallista on saanut surmansa taisteluissa Bregan kaupungin ulkopuolella Itä-Libyassa. Sairaalalähteen mukaan tämän päiväisissä taisteluissa loukkaantui 26 ihmistä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman kapinallisjohtajan mukaan Gaddafin joukot ilmoittivat antautuvansa, mutta yllättäen avasivatkin tulen kapinallisia vastaan.
Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välisellä rintamalinjalla Bregan ja Ajdabiyan alueella on ollut viime viikkoina suhteellisen rauhallista. Kapinalliset ovat kesäkuun alusta asti pyrkineet murtautumaan Bregaan, jota puolustaa arviolta 5 000 Gaddafin kannattajaa.
Kapinallisten tukena Bregan valloituksessa on toiminut Ranskan ja Britannian taisteluhelikopterit, jotka ovat iskeneet Gaddafin joukkojen tukikohtiin.
Viime viikkoina taistelut ovat keskittyneet Itä-Libyan sijaan länsiosaan.
Tallinnan Olkiteatteri peittoaa eurooppalaiset teatterifestivaalit
Tänä vuonna Suomen Turun kanssa kulttuuripääkaupunkina toimiva Tallinna on saanut aikaa kiinnostavaa kaupunkikulttuuria rahavaikeuksista huolimatta. Tallinnalaiset ovat ottaneet omakseen vanhan kaupungin kupeeseen nousseen Olkiteatterin kahvila ja oleskelualueineen. Teatterin ohjelmisto kilpailee maailman huippufestivaalien kanssa.
Teatteriohjaaja Tiit Ojasoo on yhdessä teatterinsa NO99 kanssa toteuttanut yhden Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden napakympeistä. Vuosikymmeniä suljettuna olleelle Skoone Bastioni linnoituksen kukkulalle, aivan vanhan kaupungin kupeeseen on noussut perinteisellä virolaisella olkirakennusmenetelmällä toteutettu moderni teatteri. Olkiteatterin eli Põhuteaterin terassikahvilassa ei ole ostopakkoa, sen vieressä on lapsille suuri hiekkalaatikko ja kahvilan kirjahylly on vapaasti käytössä.

  Päivällä oleilua, illalla huipputeatteria

Illan tullen ulkogrillissä paistuu herkkuja ja olkiseinien sisällä tarjoillaan avantgardeteatterin makupaloja. Teatterin kohutuin esiintyjä lienee newyorkilainen Nature Theatre of Oklahoma, joka saapui Tallinnaan matkalla Ranskaan, Avignonin arvostetuille teatterifestivaaleille.
\- Luulenpa, että olemme yksi Euroopan parhaista nykyteatterifestivaaleista, ihan vahingossa! Emmekä me ole edes festivaali vaan pieni teatteriryhmä, joka tekee itseään suurempia asioita, kehuu ohjaaja Tiit Ojasoo.

  Avangarde-teatteria amerikasta

Nature Theatre of Oklahoma on napannut nimesä Kafkan romaanista Amerikka. Teatteri etsii uusia tapoja kertoa tarinaa siten, että se tulisi mahdollisimman lähelle ihmistä.
Tallinnassa nähtiin läpisävelletty esitys 
Life and Times: episode1, joka perustuu puhelinmessa käytyyn keskusteluun. Puhelinkeskustelussa teatterin jäsenistä kertoo ohjaaja Pavel Liskalle lapsuudestaan.
\- Harjoituksen alussa ajoimme puhelinkeskustelun nauhoituksen näyttelijöille suoraan korvaan ja he toistivat sen. Kun halusimme tarkentaa jotain kohtaa, kirjoitimme puhutun kielen käsikirjoitukseksi. Jos puhuja huokaili tai käytti täytesanoja, kirjasin nekin kaikki muistiin, kertoo ryhmän dramaturgi Kelly Copper.

  Pääroolissa: katsoja

Esitys kestää kolme ja puoli tuntia. Se on läpensä laulettua ja soitettua olematta kuitenkaan musikaali. Lisäksi näyttelijät tekevät hellyttävän kömpelöitä voimisteluliikkeitä.
\- Koska käsikirjoituksemme pohjautui vapaaseen jutusteluun meidän piti rakentaa sille muoto. Ajattelimme, että laulussa olisi ääritiukka muoto. Musiikki on kurinalaisuutta ja rakennetta, vapaa puhe kaaosta, pohtii ohjaaja Pavel Liska.
\- Haluamme tulla lähelle ja herättää tunteita kaikissa katsojissa. Toivomme, että esityksen lopussa katsojista tuntuu, että näyttelijät ovat vanhoja tuttuja. Meille yleisö on aina pääroolissa. Teatteria ei ole ilman yleisöä.
Boheemi Olkiteatteri seisoo paikallaan vielä lokakuulle. Luvassa on poikkitaiteellisia esityksiä sekä Virosta että ulkomailta. Syksyn tullen rakennus puretaan ja olkielementit pannaan kasaan. Saattaa olla, että teatteri pystytetään Helsinkiin Designpääkaupunkivuonna.
Suomalaisyhtye: ”Aiomme esiintyä alasti ainakin yhden kappaleen ajan.”
YleX:n 2000-luvun paras kotimainen livebändi -äänestyksen voittanut Stam1na lupaa loppukesän Jurassic Rock -keikalleen yllätyksen.
**Stam1nalla** ei ole yleensä tapana suunnitella esiintymisiään etukäteen, mutta voitosta intoutunut **Hyrde** tekee nyt poikkeuksen.
\- Ei mietitä, mutta olen joskus tehnyt poikkeuksena välispiikkilistan. Yleensä otetaan erilaisia litkuja mukaan ja kaikennäköisiä hassuja vaatteita ja päähineitä ja keskustellaan yleisön kanssa, niin siitähän se soppa syntyy. Riskejä on otettava, rock’n rolliin kuuluu riskit. Pitää olla mahdollisuus mokata ja onnistua, Hyrde muotoilee.
Nokkamiehensä lupauksesta johtuen Stam1nan pitkätukkaiset komistukset tullaan näkemään Mikkelin Jurassic Rockissa nakuna ainakin osan keikasta.
\- Me soitetaan ainakin yksi biisi alasti, mies lupaa.
**Stam1na esitteli Rokkipesänsä.**
**Lähteet:** YleX
Venus Williams palasi voitokkaasti
Viisinkertainen Wimbledonin tennisturnauksen voittaja Venus Williams teki onnistuneen paluun tenniskentille pitkän sairausloman jälkeen maanantaina Eastbournessa Englannissa.
Williams voitti saksalaisen Andrea Petkovicin kolmessa erässä 7-5 5-7 6-3.
Yhdysvaltalainen oli viimeksi nähty tositoimissa tammikuussa, kun hän joutui keskeyttämään Australian avointen 3. kierroksen ottelunsa juuri Petkovicia vastaan vatsalihasvamman vuoksi.
Maailmanlistan sijalta 32 löytyvän Williamsin piti tehdä paluu kilpakentille jo toukokuussa Ranskan avoimissa, mutta hän perui osallistumisensa yhä vaivanneen vatsalihaksen vuoksi.
Eastbournen turnaus toimii Williamsille viime hetken valmistautumisena Wimbledonin tennisturnaukseen, joka alkaa 20. kesäkuuta.
Migreenimuodoilla saattaa olla yhteinen geneettinen perusta
Kansainvälisen tutkimusryhmän mukaan useimmilla migreenimuodoilla voi olla yhteinen geneettinen perusta. Tutkimusryhmä on tunnistanut kolme geenimuunnosta, jotka liittyvät migreenin tavanomaisiin muotoihin. Suomesta tutkimukseen osallistui Suomen molekyylilääketieteen instituutti (FIMM).
Tutkimuksen mukaan keskeinen tekijä migreenin syntymisessä on glutamaatin sääntelymuutokset aivoissa ja osasyynä saattaa olla signaalivälitysjärjestelmien häiriöt.
Tutkimuksessa havaitut geenimuutokset liittyvät sekä auralliseen että aurattomaan migreeniin.
Tutkimuksessa verrattiin yli 8 000 migreeniä sairastavan ja 37 000 oireettoman genomeja. Aineisto kokoaa yhteen yhdysvaltalaisen naisten terveystutkimuksen, eurooppalaisen kansainvälisen päänsärkygenetiikan tutkimuksen yhteistyöverkon ja kahden saksalaisen ja hollantilaisen geenitutkimuksen tiedot.
Tutkimukseen osallistui maailmanlaajuisesti 24 eri tutkimuskeskusta.
\- Tutkimusta toteutti valtava tutkimusverkosto, kertoo tutkimukseen osallistunut professori Aarno Palotie Suomen molekyylilääketieteen instituutista FIMM:sta.
Tähän saakka migreenin yleisten muotojen geneettisestä perustasta on tiedetty vähän.
Berlusconi hävisi Italian kansanäänestykset
Italialaiset ovat kaataneet kansanäänestyksessä pääministeri Silvio Berlusconin hallituksen ajamat ydinvoimaohjelman uudelleenkäynnistämisen, syytesuojan antamisen ministereille ja vesilaitosten yksityistämisen. Äänestäneistä yli 90 prosenttia vastusti hallituksen kantoja.
Lähes 56 prosenttia äänioikeutetuista äänesti. Määrä ylittää siis selvästi 50 prosentin, mikä vaaditaan, että äänestyksen tulos estää lakien voimaantulon. Äänestyksen tulosta pidetään asiakysymysten ohessa myös vastalauseena pääministeri Berlusconille.
Yli 94 prosenttia äänensä antaneista vastusti ydinvoimalasuunnitelmia ja lähes 95 prosenttia ministerien syytesuojaa.
Berlusconi myönsi tuloksen selvittyä tappionsa ja lupasi, että kansanäänestyksen tulosta kunnioitetaan.
\- Italialaisten tahto on selvä. Hallituksen ja parlamentin on otettava se nyt huomioon kaikilta osiltaan, sanoi Berlusconi.
Kansanäänestys on vuoden 1995 jälkeen Italiassa ensimmäinen, joka saavuttaa päätösvaltaisuuden. Sen jälkeen kuusi kansanäänestystä on rauennut liian alhaisen äänestysprosentin vuoksi.
Kansanäänestyksen kielteinen kanta ydinvoimaohjelman jatkamiseen merkitsee käytännössä Italian ydinhankkeiden pysähtymistä jopa vuosikymmeniksi. Äänestyksen ydinvoimakantaa vahvisti Fukushiman keväinen ydinvoimaonnettomuus. Yli 90 prosenttia äänestäjistä oli ydinohjelman jatkamista vastaan.
Ydinvoimaohjelman jatkaminen laitettiin jäihin vuonna 1987 Tshernobylin ydinvoimaonnettomuuden jälkeen järjestetyssä kansanäänestyksessä. Berlusconin hallitus sääti lain ohjelman jatkamisesta viime vuonna.
Jordanian kuninkaan autosaattuetta kivitettiin
Jordanian kuninkaan Abdullahin autosaattuetta vastaan hyökättiin, kun hän oli tarkastusmatkalla Tafilan kaupungissa. Hovi on kiistänyt turvallisuusviranomaisen kertoman hyökkäyksen ja todennut mellakoinnin alkaneen, kun ihmiset halusivat tulla tervehtimään hallitsijaa.
Turvallisuusviranomaisen mukaan ryhmä 20-30 -vuotiaita miehiä heitti saattuetta kivillä ja pulloilla. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Viranomaisen mukaan poliisi suoritti pidätyksiä hyökkäyksen jälkeen.
Kuningas Abdullah II ilmoitti eilen, että hän on taipunut vaatimuksiin vaalilain uudistamisesta.
Jokerit edellekävijänä - pelaajien turvallisuus paranee
Jokerit siirtyy ensimmäisenä eurooppalaisseurana uuteen, pelaajille turvallisempaan kaukalomalliin, joka on tuttu NHL:stä. Laidan korkeus laskee ja samalla lasit korvaantuvat plekseillä, jotka joustavat taklaustilanteissa.
Jokereiden nettisivustolla kerrotaan, että uuden kaukalon hyväksynnälle tarvittiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton siunaus, joka saatiin lopulta Bratislavan MM-kisoissa.
\- Pelaajien turvallisuus on organisaatiollemme erittäin tärkeää, ja halusimme olla edelläkävijöitä näin merkittävässä asiassa. Toivottavasti tämä rohkaisee muitakin seuroja samaan suuntaan, sanoo Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Helsinki Halli Oy:n toimitusjohtaja Keijo Säilynojan mukaan pelaajien turvallisuus oli etusijalla päätöstä tehtäessä. Uusi kaukalo on vanhaa mallia kalliimpi, mutta siirtyminen uuteen aikaan koettiin välttämättömäksi.
\- Kaukalo on aina merkittävä investointi, mutta pelaajien turvallisuuden nimissä tämä oli pieni sellainen. Aikataulullisesti olemme toimineet todella nopeasti, mutta Euroopan ensimmäinen turvakaukalo on valmis, kun liiga alkaa syyskuussa, Säilynoja kertoo.
Suomen jääkiekkoilijat ry on mielissään, että Jokerit lähtee uudistustielle ensimmäisenä seurana SM-liigassa.
\- Pelaajaturvallisuus ja ylävartalovammojen väheneminen on meille äärimmäisen tärkeää. Seurakin varmasti hyötyy turvakaukaloon investoimisesta taloudellisella puolella, kun loukkaantumiset vähenevät, sanoo Suomen jääkiekkoilijat ry:n yhteysjohtaja Iiro Järvi.
[Lue koko juttu Jokereiden sivustolta](http://www.jokerit.com/index.php?id=1&nid=1379)
  

Ruotsalainen hylkäsi Detroitin NHL-tarjouksen
Detroitin vuoden 2006 toisen kierroksen NHL-varaus Dick Axelsson on hylännyt Red Wingsin liki viiden miljoonan kruunun sopimustarjouksen ja aikoo pysyä ainakin vielä vuoden Ruotsissa.
24-vuotias ruotsalaishyökkääjä kävi jo kertaalleen kokeilemassa siipiään ison valtameren toisella puolella kaudella 2009-10, mutta silloin keikka jäi vain 17 AHL-ottelun mittaiseksi.
Kuukausi sitten Axelsson solmi Modon kanssa vuoden pestin Elitserieniin. Edes Detroitin 4,7 miljoonan kruunun tarjous ei saanut potentiaalisen voimahyökkääjän päätä kääntymään.
Exelssonia ei miellyttänyt kahden suunnan pestitarjous. Hän olisi saanut parhaimmillaan 0,75 miljoonan dollarin vuosiansiot - mikäli olisi pystynyt raivaamaan paikan NHL:ään ja Detroitin pelaavaan kokoonpanoon.
\- Sopimustarjous ei ollut riittävän houkutteleva. Päätös (hylätä NHL-tarjous) oli loppujen lopuksi helppo tehdä, kertoi 188-senttinen hyökkääjä Aftonbladetille.
Färjestadissa Axelsson juhli menneellä kaudella toistamiseen Ruotsin mestaruutta kerättyään runkosarjassa pisteet 15+15=30 ja playoffeissa 4+6=10.
Liverpool-tähti uskoo seuran menestykseen
Englannin Valioliigan Liverpoolin hyökkääjä Luis Suarez uskoo, että joukkue voi taistella ensi kaudella pokaaleista, jos ”punaiset” kykenevät pitämään samanlaisen tason kuin tämän kauden jälkimmäisellä puoliskolla.
Liverpoolin alkukausi Roy Hodgsonin komennossa meni pahasti penkin alle, mutta tammikuussa tapahtunut managerinvaihdos muutti joukkueen kurssin. Kenny Dalglishin alaisuudessa merseysidelaiset saalistivat 34 pistettä 18 ottelussa.
Jos pisteitä olisi alkukaudesta kertynyt samanlaiseen tahtiin, olisi Liverpool ollut liigan päätyttyä sarjataulukossa samoissa pisteistä kuin Chelsea, joka sijoittui toiseksi.
\- Se kunto jota osoitimme viime kauden jälkimmäisellä puoliskolla, lupaa meille hyvää ja meillä on hyvä mahdollisuus menestyä, tammikuussa 26,5 miljoonalla eurolla seuraan hankittu Suarez kertoi.
\- Olemme pelanneet hyvin ja olemme päässeet sellaiseen vireeseen, joka meidän on pidettävä koko kauden ajan, jos haluamme taistella mestaruudesta, uruguaylainen jatkoi.
Liverpoolin kapteenin Steven Gerrardin mukaan joukkueen tärkein tehtävä ensi kaudella on saavuttaa Mestarien liigaan oikeuttava sijoitus.
\- En halua mitään muuta enempää kuin johdattaa joukkuekaverit menestykseen ensi vuonna. En kuitenkaan halua nostaa odotuksia liikaa sanomalla, että se tapahtuu ehdottomasti, englantilainen totesi.
\- Minun olisi tyhmä nostaa odotuksia enemmän kuin niitä on jo nyt. Mestarien liigan selviytyminen on tärkein päämäärä. Se on tärkeää taloudellisesti, mutta liiga on myös pelaajille suurin kilpailu seuratasolla.
Luotijuna vie Pekingistä Shanghaihin viidessä tunnissa
Kiina aloittaa tässä kuussa luotijunan liikennöinnin Pekingin ja Shanghain välillä. Matkustusaika 1 318 kilometrin matkalla puolittuu nopeimmillaan vajaaseen viiteen tuntiin. Junan huippunopeus on 300 km/h.
Pekingin ja Shanghain välisellä rataosuudella on suoritettu koeajoja toukokuusta lähtien. Viralliset avajaiset järjestetään 1. heinäkuuta, jolloin Kiinassa juhlitaan myös kommunistisen puolueen 90. vuosipäivää.
Uusi nopea rataosuus maksaa Kiinalle vajaat 24 miljardia euroa. Kiina suunnittelee kasvattavansa maan luotijunaverkoston 45 000 kilometriin vuoteen 2015 menessä. Hankkeeseen on varattu vajaat 300 miljardia euroa.
Viranomaiset vakuuttavat, että hanketta ei haittaa Kiinan rautateistä vastaavan ministeriön voimakas velkaantuminen. Maaliskuun loppuun mennessä ministeriön velan osuus ministeriön budjetissa oli reilu 210 miljardia euroa. Tämän lisäksi edellinen rautatieministeri Liu Zhijun erotettiin virastaan lahjusepäilyjen vuoksi.
Kiinan viranomaiset uskovat, että useimmat luotijunien operoimat rataosuudet alkavat tuottamaan neljästä seitsemään vuoteen valmistumisen jälkeen.
Kiinalaiset ovat tottuneempia junamatkustajia kuin lentäjiä, vaikka lentomatkustus on kasvattanut suosiotaan. Lento Pekingistä Shanghaihin kestää noin kaksi tuntia, mutta matka lentokentälle ja muut viivästykset usein lisäävät matkan kestoa huomattavasti.
Muutamat lyhyemmät luotijunien operoimat rataverkostot ovat jo kuihduttaneet lentoliikennettä tai jopa lopettaneet sen joissain kaupungeissa. Junamatkustamisen halvemman hinnan odotetaan vain lisäävän kehitystä.
EHECtxt
Atria antoi tulosvaroituksen
Atria Oyj arvioi tämän vuoden liikevoittonsa jäävän selvästi viimevuotista alhaisemmaksi. Viime vuonna liikevoitto oli 21,6 miljoonaa ilman kertaluonteisia eriä. Atrian liikevaihtoennuste jää ennalleen.
Atrian aiempi ennuste ennakoi tämän vuoden liikevoiton kasvavan viime vuodesta. Tilanne on muuttunut, koska Atria Suomen tulos on kehittynyt heikosti raaka-aineiden hinnannousun ja sianlihan markkinatilanteen takia. Tuottajahinnat ovat olleet tänä vuonna seitsemisen prosenttia korkeammat kuin viime vuonna. Myyntihintoja ei ole vastaavasti korotettu.
Atria on käynnistänyt tänä ja viime vuonna liudan kannattavuuden parantamiseen tähtääviä toimia. Ne tuovat säästöjä yhteensä 17 miljoonan edestä pääosin tänä ja ensi vuonna.
Tieteen ihmeet paljastuvat Lasten yliopistossa
Kuopion kesäyliopisto on käynnistänyt Lasten yliopiston. 8–12-vuotiaille tarkoitettu päiväleiri avasi lapsille pääsyn tieteen ihmeisiin tänään maanantaina. Lapset saavat jatkossa osallistua tieteeseen painottuville työpajoille, kursseille ja retkille ympäri vuoden.
Kuopion kesäyliopisto on kehittänyt lapsille tieteisiin painottuvaa harrastustoimintaa. Lasten yliopiston ensimmäinen tapahtuma antoi lapsille mahdollisuuden tutustua planetaarioon, aurinkokellon ja korkeusmittarin tekoon tai tekemään muun muassa näkymätöntä mustetta kemian laboratorioon.
Leirin opastajina toimii oman yliopiston tohtoreita ja maistereita, jotka ovat kiinnostuneita kertomaan lapsille tieteestä.
Kesäisin lapsille on tarjolla etenkin liikunta- ja taideharrastuksia. Tiedettä on tuotu rinnalle esimerkiksi monien paikkakuntien yksittäistapahtumissa. Kuopion kesäyliopiston suunnittelijan Soili Meklinin mukaan kyse ei kuitenkaan ole älykköjen tehopreppauksesta.
\- Olemme perehdyttäneet ohjaajat sitä silmälläpitäen, että lapset tulevat tänne lomailemaan ja viihtymään. Eli oppivelvollisuutta ei ole. Jos joku ei halua tehdä kemian temppuja, niin hän voi vaikka lueskella.
Toni Laaksonen: Bad Meets Evil / Fast Lane
Vuosien vihanpito on ohi ja molemmat kaverit ovat elämänsä kunnossa. Koossa on siis täydellisen tehobiisin ainekset. Maistiainen ole hyvä:
Räp-musiikkiin ovat aina kuuluneet battlet, välillä sanallisessa muodossa, mutta myös aika-ajoin ihan fyysisessä mielessä - **Tupac Shakur** vs. **Notorious B.I.G.** kaikista kuuluisimpana yhteenottona. Isommat ylilyönnit ovat viime aikoina loistaneet poissaoloillaan ja beefien suhteen on pysytty pääosin päänaukomisen tasolla. Aina sen välirikon ei tarvitse olla pysyvää sorttia ja välit voivat ajan myötä myös korjaantua. Siitä hyvänä esimerkkinä käy detroitilaisräppäreiden **Eminemin** ja **Royce da 5'9''**:n välienselvittely.
Kaksikko työsti yhdessä musiikkia **Bad Meets Evil** - nimellä 1990-luvun lopulla saaden aikaiseksi pari singlejulkaisua joiden perusteella oli lupa odottaa paljon tulevaisuudelta. Kaikki ei sitten mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Eminem sai levytyssopimuksen **Dr. Dren** Aftermath-levymerkiltä ja alkoi työstämään soolodebyyttiään, josta tulikin erittäin menestynyt. Vielä noihin aikoihin Royce näytteli isoa roolia, vieraillessaan Eminemin soolodebyytin _Bad Meets Evil_-biisillä (!) ja toimiessa Dr. Dren _2001_-levyn haamusäveltäjänä useammalla biisillä. Kaksikon välit kuitenkin tulehtuivat Roycen sanallisesta hyökkäyksestä Eminemin nuoruusvuosien yhtyettä **D12**:a kohtaan.
Välirikkoa kesti vuosikaudet kunnes vuonna 2006 heidän yhteinen ystävänsä, räppäri **Proof** ammuttiin, jonka jälkeen kaksikon välit alkoivat pikkuhiljaa lämpenemään. Loppujen lopuksi aika oli kypsälle uudelle yritykselle yhteistyön suhteen. Muutamien satunaisten yhteisbiisien myötä yhteistyö syveni ja nyt ollaan siinä pisteessä, että Bad Meets Evil on jälleen koossa ja virallinen esikoisalbumi (vaiko sittenkin EP?) _The Hell: Sequence_ on tällä viikolla julkaisussa.
Toni Laaksosen viikon tehoksi on valikoitunut levyltä _Fast Lane_-niminen biisi, jossa molemmat räppärit pistävät parastaan ja varsinkin Eminem kuulostaa olevan uusvanhasta yhteistyökumppanuudesta erityisen liekeissä. Innostutko Eminemin lailla Bad Meets Evilin Fast Lane-biisistä. Paas kommentoiden tekstin alle.
Kuuntele näyte:
Manchester Unitedin jättihankinnalle sinetti
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester United ilmoitti maanantaina hankkineensa puolustaja Phil Jonesin Blackburn Roversista viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
19-vuotias toppari on tällä hetkellä Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen mukana EM-kisoissa. Seura ei kertonut kauppahintaa julkisuuteen, mutta englantilaismedian mukaan Jonesin siirtosumma on noin 19 miljoonaa euroa.
\- Pelaaja on läpäissyt lääkärintarkastuksen viime viikolla ja hyväksynyt viiden vuoden sopimuksen. Kauppa viimeistellään sen jälkeen, kun pelaaja palaa maajoukkuetehtävistä, United kertoi tiedotteessaan.
Kankaan alue kiinnosti kurakelistä huolimatta
Yleisöllä oli tänään mahdollisuus nähdä Jyväskylän Kankaan tehdasalue rakennuksineen omin silmin. Tehtaan portit avattiin kaikelle kansalla nyt ensimmäisen kerran.
Kankaan alueen avointen ovien päivä keräsi sateisesta säästä huolimatta paikalle kosolti kiinnostuneita. Erityisesti koolle kertyi tehtaan entisiä työntekijöitä verestämään vanhoja muistoja.
\- Olin täällä yli 30 vuotta töissä ja ihan hyvä oli työpaikka. Täällä on tyhjännäköistä ja aikansa kutakin sanotaan, että jotain muuta tilalle nyt sitten, kertoo tehtaan palomestarina työskennellyt Eino Kaakkolahti.
Iso osa vanhoista tehdaskiinteistöistä on nyt tyhjillään. Tehtaan uudessa osassa on jonkin verran vuokralaisia ja vanha, suojeltu osa on lähes autio. Kaikkiaan tyhjänä on parin automarketin verran neliöitä.
\- Tää on ollut suljettu alue niin pitkään ja niin monille kaupunkilaisille, että vain työntekijät on päässeet täällä käymään. Nyt kun tämä siirtyi kaupungin omaisuudeksi, niin haluttiin avata alue, jotta ihmiset pääsee katsomaan, että miltä se oikein näyttää. Meillä on paljon esimerkiksi politiikkoja, jotka on sanoneet, että ikinä eivät ole päässeet täällä käymään, vaikka näin keskeisellä paikalla tehdasalue onkin. Halusimme näyttää, että tässä tämä on nyt ja tästä me lähdemme tätä nyt kehittämään, kuvailee Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Turkistuottajat teki ennätystuloksen
Turkistuottajat Oyj:n tilikauden tulos nousee uuteen ennätykseen, eli lähes 600 miljoonaan euroon. Konsernin kokonaismyynti kasvoi selvästi edellisestä tilikaudesta, jolloin tulos oli hieman yli 440 miljoonaa euroa.
Maanantaina päättyneen, kuluvan tilikauden viimeisen huutokaupan myynnin arvo oli 158 miljoonaa euroa. Huutokaupassa myytiin kaikki tarjolla olleet noin 2,2 miljoonaa minkinnahkaa. Minkinnahkojen hintataso nousi hieman aiemmasta. Sen sijaan yli 20 prosenttia siniketunnahkoista jäi myymättä, ja niiden hintataso laski viidenneksen maaliskuusta.
Sitkeä Murray selätti Tsongan Lontoossa
Andy Murrayn sinnikkyys sai hienon palkinnon, kun skotti kukisti tenniksen ATP-turnauksen loppuottelussa ruohokentällä Lontoossa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan kolmessa erässä lukemin 3-6 7-6 (7-2) 6-4.
Sunnuntailta sadesään vuoksi maanantaille siirretty ottelu tarjosi Queen's Clubin tennispyhätön yleisölle erittäin viihdyttävää tennistä.
Välierissä maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin kukistanut Tsonga hallitsi avauserää, jonka viidennessä pelissä Tsonga mursi Murrayn syötön.
Avauserän yhdeksännessä pelissä Murray hankki kaksi murtopalloa. Tsonga selvitti niistä ensimmäisen loistavalla kämmenlyönnillä ja toisen tykkimäisellä kakkossyötöllä. Peli ja erä päättyivät lopulta Murrayn palautettua Tsongan syötön verkkoon.
Toinen erä oli erittäin tasainen. Tsonga tuntui olevan edelleen hieman hallitsevampi osapuoli, mutta Murray roikkui pelissä mukana sinnikkääsi.
Tsongan syöttäessä tilanteessa 4-4 Murray hankki yhteensä kolme murtopalloa, mutta Tsonga selvitti ne kaikki. Lopulta yli kymmenen minuuttia kestänyt peli päättyi ranskalaisen eduksi.
Erä ratkaistiin lopulta katkaisupelissä, jossa Murray oli vahvempi. Erävoitto sai niin skottipelaajan kuin siihen asti vaisun yleisönkin hieman riehaantumaan.
Lisää aihetta pienelle tuuletukselle Murray sai kolmannen erän viidennessä pelissä, kun hän vihdoin onnistui syötönmurrossa kymmenennellä yrityksellä.
Syötönmurto alkoi kallistaa vaakaa Murrayn puolelle, ja heti sen perään hän piti oman syöttövuoronsa päättämällä sen ottelun yhdenteentoista läpisyöttöönsä.
Vapautuneesti ottelun lopun pelannut skotti siirtyi erässä 5-3-johtoon lyömällä voittopisteen jalkojensa välistä.
Tsonga kykeni vielä vastaamaan pitämällä syöttönsä, mutta ottelu päättyi Murrayn jättäessä syöttövuorollaan Tsongan nollille.
Murray voitti Queen's Clubin turnauksen myös vuonna 2009
Kiristynyt aselaki aiheutti hakemusvyöryn
Länsi-Uudenmaan poliisille on tänä keväänä tullut yli kaksi kertaa normaalia enemmän aselupahakemuksia. Ruuhka johtuu tänään maanantaina voimaantulleista aselain tiukennuksista.
Monet ovat hakeneet aselupaa ennen kuin aselaki muuttui. Lainmuutos nostaa aselupien ikärajoja. Lisäksi luvanhakijoiden on tehtävä soveltuvuustesti ja esitettävä poliisille todistus ampumaharrastuksesta. Aktiivista harrastusta pitää olla takana vähintään kaksi vuotta ennen kuin lupa heltiää.
\- Poliisia työllistää uusi soveltuvuustesti, jossa on lähes 300 kysymystä. Testi tehdään poliisin valvonnassa, kertoo ylikomisario Juha Rosendahl Länsi-Uudenmaan poliisista.
Vaikka hakemuksia on tullut poliisille huomattavasti normaalia enemmän, on luvan saanut tänä keväänäkin nopeimmillaan muutamassa päivässä. Tällä hetkellä metsästysaseisiin saa luvan samaan tahtiin kuin ennenkin, mutta käsiaseluvan saaminen voi kestää.
\- Käsiaseiden osalta luvan saantiin menee jonkin aikaa. Sehän edellyttää niin sanottua aktiivisuustodistusta, jonka allekirjoittaa poliisin hyväksymä ampumaseurojen asekouluttaja. Näiden kouluttajien ensimmäinen koulutus on vasta kesäkuussa Helsingissä, siinä menee jonkin aikaa ennen kuin lupia voidaan tehdä, Rosendahl sanoo.
Käsityöntalo Loftet haluaa laajentaa
Vaasalainen käsityön talo Loftet suunnittelee toimintansa laajentamista. Kaupungin vanhimpiin rakennuksiin kuuluva Loftet on kunnostettu vuosikymmeniä sitten, nyt olisi pihapiirin makasiinirakennusten vuoro. Pihaan halutaan lisää viihtyisyyttä ja lisää tiloja Loftetin toiminnan pyörittämiselle. Vaasan kaupunki on mukana hankkeessa.
Vaasan ydinkeskustassa sijaitseva käsityöntalo Loftet on kerännyt yhteen käsitöiden harrastajat ja muut kiinnostuneet jo yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Talossa on monenlaista toimintaa kuten myymälä, ravintola, näyttelytiloja ja tapahtumia. Neulekahvilaan kerääntyvät joka toinen viikko neuletöiden harrastajat.
Nyt Loftet aikoo laajentaa toimintaansa pihapiirin muihinkin rakennuksiin. Käsityön näkyvyyttä halutaan näin lisätä, kertoo Loftetin toiminnanjohtaja Anna-Maija Bäckman.
Vaasan kaupunki on suhtautunut laajentumishankkeeseen positiivisesti. Vaasan kaupungin kanssa tullaan perustamaan työryhmä, joka ajaa asiaa eteenpäin.
Kankaan alue nieli lämmityskuluja ennakoidusti
Jyväskylässä Kankaan alueen paperitehdaskiinteistöjä lämmitettiin viime talvena lähes puolella miljoonalla eurolla. Jyväskylän kaupunki maksaa summasta noin viidenneksen. Alueen tilojen tilapäinen vuokraus on sujunut kaupungin mukaan tavoitteiden mukaisesti.
Kankaan tehtasalueen vanhat, lähes tyhjillään olevat osat on suojeltu ja tiloissa on vielä paperikoneita, jotka vaativat lämmitystä. Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelinin mukaan alueen lämmityskustannukset ovat vastanneet kaupungin arvioita.
\- Viime talven lämmityskustannukset olivat noin 460 000 euroa, josta Jyväskylän kaupungille jäi maksettavaksi noin 110 000 euroa. Tässä on sekä uusi että vanha paperitehdas, joita lämmitettiin. Vanhassa paperitehtaassahan oli paperikone kakkonen eli siitä M-real maksoi lämmityskustannukset niiltä osin ja sitten uudessa paperitehtaassa on Sappin paperikone nelonen ja lisäksi muita vuokralaisia eli kaupungin osuudeksi lämmityslaskusta jäi noin 20 prosenttia, sanoo Sandelin.
Kankaan paperitehtaan toiminta lakkasi alkuvuodesta 2010 ja alue siirtyi Jyväskylän kaupungin omistukseen marraskuussa 2010.
Kaupungin omistamien kiinteistöjen tilapäinen vuokraus on tähän mennessä toteutunut tavoitteiden mukaisesti. Uuden paperitehtaan tiloista vuokraamatta on alle kolmasosa.
Uusia vuokralaisia kiinteistössä ovat muun muassa Metso ja Jyskän varastomyymälä. Kankaan paperitehtaan uutta puolta vuokrataan tilapäisesti tuotanto-, varasto- ja logistiikkakäyttöön. Uusi tehdas puretaan vuonna 2015 Kankaan alueen uudistamisen yhteydessä.
Taivaan tulet sai ensimmäisen vahanuken
Taivaan tulet -televisiosarjan juoppokööristä tunnettu Jetsu on muovattu vahanukeksi. Jetsu saa kunnian olla ensimmäinen Taivaan tulien vahanukkegallerian hahmoista. Vahanuket muovataan televisiosarjan keskeisistä roolihahmoista. Kaikkiaan heitä sijoittuu kymmenkunta kappaletta Kemijärvellä lauantaina avattavaan galleriaan.
Tv-sarjassa Jetsua näyttelevä Ilkka Heiskanen oli enemmän kuin hämmästynyt vahanuken ja hänen yhdennäköisyydestä, kertoo Taivaan tulien luoja näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen.
Seuraavina galleriaan ikuistetaan muut neljän koplan jäsenet Röhkö (Erkki Hetta), Lötjönen (Pekka Heikkinen) ja Nilkki (Tommi Eronen). Myös konstaapelit Aimo Peltoniemi (Vesa Kietäväinen) ja Rauni Väänänen, myöhemmin Viherkoski (Ria Kataja) sekä lääkäri Erkki Viherkoski (Juha Veijonen) ja mahdollisesti poliisipäällikkö Junni (Kari Väänänen) saavat omat hahmonsa.
\- Muun muassa nämä. Joukkoon tulee ehkä muitakin - ja varmaan tuleekin, Väänänen pyörittelee.
Televisiosta tuttu No Mans Land -ravintola toimii nyt Kemijärven kaupungin matkailuinfopisteenä.
Taivaan tulista tuttuja näyttelijöitä nähdään Kemijärvellä ihka elävinä ensi lauantaina, kun kaupungissa vietetään matkailukesän avajaisia televisiosarjan merkeissä. Avajaisiin osallistuu myös Jope Ruonansuu.

  Bussilla ja laivalla kuvauspaikoille

Taivaan tulista on rakennettu Kemijärvelle matkailutuote. Maanantaina tehtiin ensimmäiset opastetut kiertoajelumatkat linja-autolla sarjan kuvauspaikoille ja myös aiheeseen liittyvät laivaristeilyt ovat alkaneet.
Väänäsen mukaan bussi poikkeaa parissa kymmenessä kohteessa. Kiertoajelu kestää kaksi tuntia.
Myös matkustaja-alus Ahti risteilee Taivaan tulien hengessä.
Kemijärven tapahtumakoordinaattori Ulla Lahdenmäki uskoo, että bussi- ja laivaristeilyt vetävät kovasti väkeä, kunhan matkailukesä pääsee vauhtiinsa.
\- Ennakkokyselyjä on ollut melkoisesti.
Taivaan tulet saa Lahdenmäen mukaan myös oman tuotesarjansa erilaisista pienistä muisto- ja käyttöesineistä.
Kemijärven kaupunki on saanut Yeisradion TV2:lta luvan sarjan käyttämiseksi matkailua edistävään tarkoitukseen. Aloitteen asiassa teki Kari Väänänen.

  Kuvaukset jatkuvat ensi kesänä

Taivaan tulet -draamasarjaa on tehty kaksi tuotantokautta, eli yhteensä 24 osaa. Sarja tavoitti nopeasti yli miljoona katselijaa ja sarja jatkuu.
Uusien jaksojen kuvaukset alkavat ensi kesänä. Kari Väänäsellä on valmiina käsikirjoitukset kolmannelle tuotantokaudelle ja optiona on vielä lisää. Uusia osia päästään katselemaan aikaisintaan vuonna 2014.
\- Henkilögalleria pysyy perustaltaan entisenlaisena, mutta uusia juonenkäänteitä on kyllä luvassa, Väänänen paljastaa.
Kuvanveisto lähtee luonnoksesta
Johannes Takanen Seura aloitti maanantaina viikon kestävän kuvanveistokurssin Virolahden Pyterlahdessa. Kymmenkunta kurssilaista veistää viikon aikana naisfiguureja, jotka tulevat heinäkuussa näytille Virojoen kirjastoon.
Pytterlahden hovissa käy kynien suhina, kun kuvanveistokurssilaiset harjoittelevat naishahmon piirtämistä elävästä mallista. Croquis-tekniikan tavoin kurssilaisilla on muutama minuutti aikaa hahmotella piirros mallista. Tämän jälkeen malli vaihtaa asentoa, ja piirtäminen alkaa alusta.
\- Piirtäessä usein huomaa, miten ihmeellisiä raajat ovat. Veistäessä puolestaan sen, miten pyöreä ihminen on. Ei ole teräviä kulmia eikä laatikoita, kurssin opettajana toimiva kuvanveistäjä Emma Helle sanoo.
Piirtämisen jälkeen kurssilaiset aloittavat veistosrunkojen valmistamisen ja muovaamisen. Loppuviikosta he ottavat rungoista muotit ja valavat veistokset.

  Ihminen on vaikea veistokohde

Taiteilijat kuvaavat veistoksissaan usein ihmisiä. Näin teki esimerkiksi Virolahdella syntynyt kuvanveistäjä Johannes Takanen, jonka perintöä miehen mukaan nimetty seura vaalii. Emma Helle uskoo, että ihmisveistoksen suosio johtuu sen ilmaisuvoimasta.
\- Luulen, että se pystyy ilmaisemaan meille niin monia tuttuja asioita. Pystymme helposti lukemaan sitä. Näemme käsistä ja kasvoista heti, ovatko ne niin sanotusti oikein vai väärin tai miltä ne näyttävät: ovatko ne groteskit, peikkomaiset, lättänät tai keijumaiset, Emma Helle pohtii.
Ihminen voi olla juuri sen takia vaikeampi veistokohde kuin jokin muu luontokappale.
\- Ihmisen veistämisessä ei saa niin helposti anteeksi. Siitä helposti näkee, mitä osataan tai mitä on tehty, kuvanveistäjä Helle toteaa.

  Kurssi toteutti pitkäaikaisen haaveen

Kotkalainen Kimmo Laakso ehti haaveilla kuvanveistokurssista pitkään ennen sen toteutumista.
\- Olen aina halunnut tällaiselle kurssille, mutta minulla ei ole tähän saakka oikein ollut aikaa. Nyt sattui sopiva tilanne.
Laakso ei ole koskaan aiemmin työstänyt savea, puhumattakaan sen valamisesta. Puu on hänelle materiaalina tutumpi. Hän on veistänyt pihamaalleen esimerkiksi karhun kuvan.
\- Teinhän minä sementistä kissankin, mutta se oli minun oma kehitelmäni, eikä se oikein tahtonut onnistua, Kimmo Laakso muistaa äkkiä.

  Kokosuhteet ovat tärkeitä

Piirtäminen onnistui Laaksolta jo lyhyen harjoittelun jälkeen mallikkaasti.
\- Vaikka tässä ei montaa kuvaa ole tehty, niin koko ajan huomaa, että näkeminen alkaa jo kehittyä. Suhteethan siinä ovat tärkeitä, että ne tulevat oikein, hän pohtii.
Kimmo tekee muiden kurssilaisten tavoin figuurinsa valmiiksi sunnuntaiksi, jolloin kurssi päättyy. Veistoksen viimeistä sijoituspaikkaa hän ei ole vielä päättänyt.
\- Voihan sen laittaa vaikka pihalle, hän miettii.
Sitä ennen veistos matkaa näyttelyyn Virojoen kirjastoon, jossa on esillä veistosten lisäksi kuvanveistokurssilla tehtyjä piirroksia.
Myös Kasarminmäki saa kannatusta uuden sairaalan paikaksi
Kasarminmäen alue on noussut esiin uutena vaihtoehtona Kouvolan uuden sairaalan sijoituspaikkana. Kasarminmäki saa vahvaa kannatusta ainakin valtuuston sosialidemokraateilta.
Aiemmin esillä ovat olleet lähinnä Kotiharjun, Puhjon sekä Kuusankosken Sairaalanmäen alueet. Virkamiehet ovat olleet Kotiharjun kannalla, mutta alueen suopohja sekä liikennejärjestelyt ovat epäilyttäneet poliitikkoja.
SDP:n valtuutettu Antti Koivisto sanoo, että uuden sairaalan on sijaittava ydinkeskustassa. Selvitys sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistävästä sairaalakeskuksesta, eli RATAMO-keskuksesta on hänen mielestään hyvä pohja, mutta Kasarminmäki olisi paikkana parempi kuin Kotiharju.
Koiviston mielestä Kasarminmäkeä puoltaa myös se, että samalla voitaisiin rakentaa tilat Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opetukselle, jonka on määrä siirtyä pois Kuusankoskelta. Opetus tulee siirtymään joko Kotkaan tai Kouvolaan, mutta lopullinen päätös puuttuu vielä.
Kouvolan valtuustoryhmien puheejohtajat keskustelevat sairaala-asiasta maanantai-illan valtuuston yhteydessä.
Ruokohelpiviljelmistä tuli suuri pettymys
Ruokohelven viljeleminen energiakäyttöön on osoittautunut pettymykseksi. Viljelijöiden ongelmana on ostajien vähäisyys sekä korkeat kustannukset verrattuna saatavaan hintaan. Myös usea polttolaitos pitää ruokohelpeä sopimattomana polttoaineeksi.
Kymmenkunta vuotta sitten ruokohelvestä uumoiltiin suurta hittiä energiakasvina. Ruokohelpeä viljeltiin hehtaareittain, mutta energiakasvitukien lakattua viljelijän euro ainoastaan joutui venymään. Sen tietää maaseutuyrittäjä Vili-Matti Kraatari Tervolasta.
\- Meilläkin oli 40 hehtaaria peltoa ja yksi viisvuotissopimus, mutta siitä saatu korvaus kävi pieneksi. Esimerkiksi kymmenestä hehtaarista sai vain 400 euroa eli 40 euroa per hehtaari. Ja kun urakoitsijat hoiti korjuutyöt, niin maksua tuli vähän joka paalulta.

  Polttolaitoksille liian ongelmallinen

Esimerkiksi Tornion Voiman tuottamasta kokonaisenergiasta alle prosentti saadaan ruokohelvestä. Määrällisesti se on muutaman sata paalia. Polttolaitoksen toimitusjohtaja Aki Hakulinen ei usko osuuden nousevan.
\- Ruokohelpi on polttoaineena varsin hankala. Se ei mahdu kuljetinlaitteista läpi ilman toiseen polttoaineeseen miksaamista ja sellainen moninkertainen käsittely maksaa. Sen suhteen meillä ei ole kovin suuria innostuksia panostaa. Myös kuljetettavana se on vaikea. Paaleja ei mahdu kyytiin montaa kerralla.
Tornion polttolaitokselle päätyy ruokohelpeä sadan kilomertin säteeltä. Paras hyöty saataisiin, jos ruokohelpi kasvaisi korkeintaan muutaman kymmenen kilometrin päässä.

  Ruokohelpi mätänee pelloille

Vili-Matti Kraatarin peltojen kulmauksista paalit on kerätty tunnollisesti pois. Hän ja useat muut viljelijät ovat kuitenkin huomanneet, että osa paaleista saa odottaa käyttöään pitkään.
\- Vastaan tulee peltoja, joilla on monen vuoden takaisia paaleja, eikä niitä ole haettu energiakäyttöön. Ne ovat siellä kompostina. Isännät voivat levittää ne vaikka takasin peltoonsa, harmittelee Kraatari.
Kiinnostuksen väheneminen saa yhä useamman viljelijän muuttamaan ruokohelpipeltojaan esimerkiksi nurmen tai viljan kasvattamiseen. Tervolainen yrittäjä aikoo jatkaa ruokohelven viljelemistä, mutta pienemmällä hehtaarialalla ja lehmien ruuaksi.
\- Tämä on nuoren karjan evästä, lypsykarjalle en tarjoa tätä ollenkaan. Tätä saa kaksi satoa, tämä on lehtevää tavaraa ja uppoaa hyvin nuoren karjan rehuksi, Kraatari sanoo.
Sikainfluenssarokotteiden hävittäminen alkoi Kokkolassa
Käyttämättä jääneitä sikainfluenssarokotteita on alettu hävittää Keski-Pohjanmaalla. Keski-Pohjanmaan keskussairaala Kiurun ja terveyskeskuksen sekä JYTA-alueen tuhannet rokotteet hävitetään Kiurun sairaala-apteekissa.
Pelkästään Kokkolan terveyskeskuksesta on lähtenyt nelisentuhatta rokotetta tuhottavaksi. Sikainfluenssarokotteita tilattiin koko kansalle, mutta joka kolmas jätti sen ottamatta. Rokote laitettiin myös käyttökieltoon narkolepsiayhteyden takia.
Lukiolaisille ehkä lahjaläppärit Kuhmoisissa
Kuhmoisten kunta harkitsee kannettavan tietokoneen lahjoittamista kaikille Kuhmoisten lukion uusille opiskelijoille.
Kuhmoisten kunnanhallitus on hyväksynyt sivistyslautakunnan esityksen 6000 euron lisämäärärahasta tietokoneiden hankkimiseksi ensi syksyn opiskelijoille.
Jatkossa myös tulevien vuosien uudet lukio-opiskelijat saisivat kannettavan tietokoneen. Asia on Kuhmoisten kunnanvaltuuston käsittelyssä ensi maanantaina.
Päiväkodin EHEC-tartunta ei ole saksalaista bakteerikantaa
Helsinkiläispäiväkodista ei ole löytynyt lisää EHEC-tartuntoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan päiväkodissa todettu EHEC-bakteeri ei ole samaa kantaa kuin Saksassa todetut bakteerit.
Päiväkoti Lapinlahden vatsaoireiset lapset on tutkittu, mutta valmistuneissa testeissä ei ole paljastanut uusia tautitapauksia.
Helsingin kaupungin epidemiologi Hannele Kotilainen kertoo, että Lapinlahden päiväkodissa on tutkittu 16 EHEC-tartuntaepäilyä.
Tähän mennessä valmistuneesta 12 näytteen tutkimuksesta ei ole löytynyt uusia tartuntoja.
Lapinlahden päiväkodin EHEC-tartunta tapaus tuli ilmi viime torstaina.

  Helsingin tartunta eri bakteerikantaa kuin Saksassa

Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedottaa, ettei EHEC oli samaa bakteerikantaa kuin Saksassa.
Asia varmistui tänään THL:n Bakteriologian yksikössä valmistuneessa tutkimuksessa.
EHEC on suolistoperäinen bakteeri, joka voi aiheuttaa ruoka- ja vesivälitteisiä epidemioita.
Suomessa todetaan vuosittain 10 - 30 EHEC-tautitapausta.
Viime vuonna Suomessa todettiin 20 EHEC-tartuntaa, joista 14 oli kotimaisia tartuntoja.
EHEC-tartuntoja voi välttää huolehtimalla käsihygieniasta: Kädet pestään wc-käyntien yhteydessä ja ennen ruoan laittoa tai ruokailua.
Saksassa on todettu jo lähes vajaat 2500 EHEC- ja lähes 800 HUS-tapausta Euroopan tautikeskuksen mukaan.
Kaikkiaan Euroopan unionin alueella on raportoitu 36 tapauksiin liittyvää kuolemantapausta.
Lannoitteen pilaamat kasvit korvataan
Viallisen lannoitteen pilaamat kesäkukat korvataan kasvien ostopaikoissa. Jos asiakas epäilee jo ostetussa kesäkukassaan lannoitteen aiheuttamaa vioittumista, hän voi palauttaa kukan ostopaikkaan ja saada rahat takaisin.
Kekkilä kertoi viikonloppuna, että useille ammattiviljelmille oli päätynyt lannoitetta, jossa oli valmistusvirhe. Yhteen lannoite-erään oli mennyt liikaa booria, mikä saa kukat lakastumaan ennen aikojaan.
Useat jälleenmyyjät myyvät Kuopiossa ja lähialueilla Heimosen puutarhalla kasvatettuja kesäkukkia. Puutarha joutui keskeyttämään kukkien toimitukset lähes kokonaan.
Puutarhuri Sami Heimonen arvioi, että kesäkukkatuotannosta ainakin viidennes on pilalla. Vahinkojen lopullinen laajuus selviää vasta lähiviikkoina.
Terveysturismin kannattavuus selvitetään Lappeenrannassa
Lappeenrannassa jatketaan terveysturismin kannattavuuden selvittämistä. Asiakaspotentiaali selvitetään myös rajan takana.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri hakee maakuntaliitolta rahoitusta hankkeeseen, jossa selvitettäisiin muun muassa mitä terveyspalveluita Rauhaan suunnitellussa Seniori-Saimaa palvelukeskuksessa voitaisiin tarjota ja kenelle.
Tarkoitus on tehdä markkinapotentiaalikysely myös Venäjän puolella. Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan myös mahdollisia yrittäjiä aletaan kartoittaa ensi syksynä.

  Jotain tehdään joka tapauksessa

Työvoima- ja elinkeinoministeriö käynnisti hankkeen noin vuosi sitten. Silloin hankkeelle luvattiin vahva tuki. Hallitusneuvotteluiden pitkityttyä tänä keväänä on myös Etelä-Karjalassa jouduttu painamaan hieman jarrua.
\- Tulevasta hallitusohjelmasta riippuu hyvin paljon, miten terveysturismin jatkokehittäminen etenee. Jotakin tulemme tekemään joka tapauksessa, Itkonen kertoo.
Atria antoi tulosvaroituksen
Atria Oyj arvioi tämän vuoden liikevoittonsa jäävän selvästi viimevuotista alhaisemmaksi. Viime vuonna liikevoitto oli 21,6 miljoonaa ilman kertaluonteisia eriä. Atrian liikevaihtoennuste jää ennalleen.
Atrian aiempi ennuste ennakoi tämän vuoden liikevoiton kasvavan viime vuodesta. Tilanne on muuttunut, koska Atria Suomen tulos on kehittynyt heikosti raaka-aineiden hinnannousun ja sianlihan markkinatilanteen takia. Tuottajahinnat ovat olleet tänä vuonna seitsemisen prosenttia korkeammat kuin viime vuonna. Myyntihintoja ei ole vastaavasti korotettu.
Atrian liikevaihtoennuste jää ennalleen.
Atria on käynnistänyt tänä ja viime vuonna liudan kannattavuuden parantamiseen tähtääviä toimia. Ne tuovat säästöjä yhteensä 17 miljoonan edestä pääosin tänä ja ensi vuonna.
Saksa tunnusti kapinalliset Libyan edustajiksi
Saksa on tunnustanut Libyan kapinallisten kansallisen neuvoston maan viralliseksi edustajaksi. Tunnustamisesta kertoi Libyan kapinallisten luona Benghazissa vieraileva Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle maanantaina.
Saksa on viides EU-maa, joka tunnustaa neuvoston. Aikaisemmin sen ovat tunnustaneet Ranska, Britannia, Italia ja Espanja.
Myös Australia, Gambia, Jordania, Malta, Qatar, Senegal ja Arabiemiirikunnat ovat tunnustaneet neuvoston Libyan viralliseksi edustajaksi.
Yhdysvallat on kutsunut kapinalliset avaamaan toimiston Washingtoniin, mutta ei ole tunnustanut sen virallista asemaa.
Kuopiolta kritiikkiä oikeusministeriölle
Kuopion kaupunki on jättänyt painavan kannanottonsa hovi- ja hallinto-oikeusverkoston kehittämissuunnitelmista oikeusministeriölle. Kaupunki kritisoi esitettyä Itä-Suomen hovioikeuden keskittämistä Kouvolaan muun muassa siitä, että suunnittelussa ei ollut mukana yhtään edustajaa Itä-Suomesta.
Kuopion mukaan esitys on myös lähtökohdiltaan huonosti perusteltu ja se sisältää suoranaisia virheitä muun muassa tilankäytön kustannusten suhteen.
Koko selvityksen ajankohta on ollut kaupungin mielestä väärä, sillä vuoden alusta tuli voimaan merkittävä hovioikeusmenettelyn muutos, ja niiden toimintoja sekä prosesseja ollaan muutoinkin kehittämässä.
Kuopiolta kritiikkiä oikeusministeriölle
Kuopion kaupunki on jättänyt painavan kannanottonsa hovi- ja hallinto-oikeusverkoston kehittämissuunnitelmista oikeusministeriölle. Kaupunki kritisoi esitettyä Itä-Suomen hovioikeuden keskittämistä Kouvolaan muun muassa siitä, että suunnittelussa ei ollut mukana yhtään edustajaa Itä-Suomesta.
Kuopion mukaan esitys on myös lähtökohdiltaan huonosti perusteltu ja se sisältää suoranaisia virheitä muun muassa tilankäytön kustannusten suhteen.
Koko selvityksen ajankohta on ollut kaupungin mielestä väärä, sillä vuoden alusta tuli voimaan merkittävä hovioikeusmenettelyn muutos, ja niiden toimintoja sekä prosesseja ollaan muutoinkin kehittämässä.
Lannoitteen pilaamista kukista rahat takaisin
Viallisen lannoitteen pilaamat kesäkukat korvataan normaalisti kasvien ostopaikoissa. Mikäli asiakas epäilee jo ostetussa kesäkukassaan lannoitteen aiheuttamaa vioittumista, hän voi palauttaa kukan ostopaikkaan ja saada rahat takaisin.
Kekkilä kertoi viikonloppuna, että useille ammattiviljelmille oli päätynyt lannoitetta, jossa oli valmistusvirhe. Yhteen lannoite-erään oli mennyt liikaa booria, mikä saa kukat lakastumaan ennen aikojaan.
Virheet kukissa näkyvät lehtien lakastumisena tai ruskeina laikkuina lehdissä.
Esimerkiksi Kuopiossa ja lähialueilla useat jälleenmyyjät myyvät Heimosen puutarhalla kasvatettuja kesäkukkia. Puutarha joutui keskeyttämään kukkien toimitukset lähes kokonaan. Heimosen puutarhalta lannoitteen pilaamia kukkia on lähtenyt myyntiin 30.5–10.6 välisenä aikana.
Puutarhuri Sami Heimonen arvioi, että kesäkukkatuotannosta ainakin viidennes on pilalla. Vahinkojen lopullinen laajuus selviää vasta lähiviikkoina, sillä viallisia kukkia on ehtinyt mennä myyntiin ennen virheen huomaamista.
\- Jos kasvissa näkyy vain pieniä virheitä, on todennäköistä, että se toipuu vielä. Toipumista voi auttaa kastelemalla kukkaa hetken aikaa pelkällä puhtaalla vedellä. Myös uuteen maahan istutetut kukat ovat lähteneet toipumaan melko hyvin, Heimonen opastaa.
Boorin yliannostus vaikuttaa lajeihin eri tavalla. Pahiten vahingoittuneita lajeja ovat muun muassa verbenat, daaliat, huovinkukat, kirjoliisukat, keltaiset miljoonakellot ja hopeakäpälät.
Boorista ei ole vaaraa ihmisille eikä eläimille, mutta Heimosen puutarhalla pohditaan nyt, miten vioittuneita kukkia voi hävittää.
\- On vielä epäselvää, voiko ne esimerkiksi kompostoida ja minne. Meillä boorin pilaamia kukkia on iso määrä, kaikkiaan kymmenessä kasvihuoneessa, Sami Heimonen sanoo.
Kekkilä on luvannut korvata valmistusvirheestä viljelijöille aiheutuneet vahingot.
\- Luulen, että kaikki saadaan sovittua hyvin. Lomista on nyt kuitenkin turha haaveilla, sen verran työtä tämä kaikki teettää, Heimonen naurahtaa.

  Kesäkukkien tarjonta nyt niukempaa

Kukkien jälleenmyyjät ovat huomanneet vikoja kesäkukissa vaihtelevasti. Kodin Terran tuoteryhmävastaava Leena Jehkinen sanoo, että Terrassa ongelmia havaittiin esimerkiksi hopealehdissä ja daalioissa.
\- Epäilimme aluksi, että vika on meillä, mutta puutarhuri tiedotti ongelmista jo viime viikolla, joten osasimme varautua tähän. Sen verran tämä meillä näkyy, että hyllyt ovat nyt tyhjempiä. Kaikkia lajeja ei ehditä saada enää myyntiin tälle kesälle, Jehkinen kertoo.
Heimosen puutarha toimittaa kukat esimerkiksi useisiin seurakuntiin. Myös kaikki Kuopion kaupungin kesäkukat, yli 6 000 kukkaa, ovat peräisin Heimosen puutarhalta.

  Kuopion kaupungilla ei vielä ongelmia

Apulaiskaupunginpuutarhuri Hannele Kauppisen mukaan Kuopion kukat istutettiin pääosin viime viikolla, eikä niissä tarkastuskierroksilla ole havaittu vikoja.
\- Nyt voimme vain katsoa ja odottaa sekä välttää lannoittamista hetken aikaa, Kauppinen pohtii.
Puutarhuri Sami Heimonen on pahoillaan tapahtuneesta ja toivoo, ettei kukkien pilaantuminen ole vaikuttanut puutarhan maineeseen. Heimosen puutarha valittiin muun muassa viime vuonna vuoden maatilaksi.
\- Uskon kuitenkin, että ihmiset ymmärtävät, että kyse on lannoitetehtaan inhimillisestä virheestä.
\- Olen saanut paljon tukea myös muilta puutarhoilta. Ne, joilla ongelmia ei ole ollut, ovat tarjoutuneet auttamaankin, hän kiittelee.
Kulttuurilehtikatsaus 13.06.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa nautitaan luksusteestä ja kysytään voisiko kirjastossa katsella leffoja.
Romanttiset komediat ovat vanha juttu
Nykyiset romanttiset komediat kohdistetaan usein kakskyt ja risat –etsikoille sekä kolmekymppisille perheenperustajille, kirjoittaa Matti Komulainen Episodi-lehdessä
Esimerkkejä eri-ikäsille suunnatuista romanttisista komedioista löytyy myös, Komulainen mainitsee viime vuodelta Pientä säätöä ja Rakkauskirjeitä Julialle elokuvat.
Romanttinen komedia ei ole suinkaan naisten yksinomaisuutta, saati urbaanin ajan luomus. Sydämen asiat yhdistettynä elämän koomisuuteen ovat kiinnostaneet yleisöä kautta elokuvan historian. Ne ovat osaltaan sävyttäneet mm. Harold Lloydin ja Charlie Chaplinin tuotantoa 1920-luvulta lähtien – rakkaus pani vipinää niin rillipään akrobaattisiin kiipeilystuntteihin kuin tunteikkaan kulkurin seikkailuihin.
Omaksi lajityypikseen romanttinen komedia jalostui 1930-luvun screwball-revittelyistä, joissa lemmen leiskuntaa lietsottiin väärinkäsityksillä ja sukkelalla sanailulla. Studiokaudella lajityyppi vakiintui kassamagneetiksi, kun ihmiset ryntäsivät nauttimaan sähäkästä visuaalisesta ja verbaalisesta ilotulituksesta.
Elokuvien tulevaisuus kirjastoissa
Uudessa kirjasto-lehdessä pohditaan elokuvien tulevaisuutta kirjastoissa.
Erityisesti suomalainen dokumenttielokuva on jäämässä harvojen iloksi ja kohta myös menneisyyden ilmiöksi. Jatkossa dokumentin tekijöiden on löydettävä uusi rahoittajia ja entistä monimuotoisempia esitystilanteita. Voisiko kirjasto tarjota kansalaisille mahdollisuuden nähdä kotimaista elokuvaa, kysytään kirjasto lehdessä.
Ennen kuin koko kansa kinoa päästää pyörittämään, on kuitenkin ratkaistava kimurantti kysymys tekijänoikeuksista. Kun tekijänoikeusproblematiikka saadaan järjestykseen voi elokuvaesitys olla yhtä lailla kirjastossa kuin kirjastokortin oikeuttaman kotiympäristössä, näin visioidaan kirjasto-lehdessä.
Teet ovat muotia
Suomen Kuvalehdessä Silja Lanas Cavada kirjoittaa luksusteen suosiosta.
”Eri tee laatuja maistellaan kuin parhaita vuosikertaviinejä. ”
Kiinalaisista teelaaduista mustat Pu Er –teet ovat tulossa kovaa vauhtia muotiin Euroopassa. Kiinalaiset pitävät sitä vihreätä teetä terveellisempänä. Ne ovat myös ainoita teelaatuja, jotka paranevat ja kallistuvat vanhetessaan. Pöydällä lepää Pu Er – kakkuja bambukotelossa, millesimeä keväältä 2010. Niitä on tehty vain 756 kappaletta. Hinta 24 euroa. Kypsyessään niiden arvo nousee Maïolinon mukaan 5000-7000 euroon kappaleelta”, kerrotaan Suomen Kuvalehdessä.
Oikein hyvä on tietenkin harvinaista. Parhaat ovat poikkeuksellisia, harvinaislaatuisia, kirjoittaa Pessi Rautio Taide-lehdessä.
Rautio jatkaa: ”tuntuisi olevan siis selvää, että oikein oivalliseen taiteeseen törmää vain harvoin, jos silloinkaan, kovan vaivan ja pienen tuurinkin avulla. Mutta taidemaailma tuottaa tässä paradoksin: sitä mikä on hyväksi määriteltyä näkeekin eniten.
Pessi Rautio antaa esimerkkinä Charles Sandisonin, jonka teoksiin törmää Australian tasmanialaisessa uudessa taidemuseossa sekä Turussa ja Helsingissä.
”Mitä isompiin paikkoihin menee, sitä enemmän samoja teoksia näkee”
Yhtenä vastauksena tähän Rautio esittää kesän. Vakiintunet laatuluokat tuntuvat sekoittuvan kesänäyttelyissä ja niissä voi tehdä omia löytyjä, Rautio kirjoittaa.
Napapiirin retkeilyalueen vetovoimaa lisätään uusilla opasteilla ja reiteillä
Napapiirin retkeilyalueelle ehdotetaan uusia reittejä ja opasteita, jotka palvelevat laajemmin alueen käyttäjiä ja lisäävät alueen vetovoimaisuutta. Kehittämissuunnitelman ovat laatineet Rovaniemen ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Suunnitelma sisältää matkailu- ja virkistyskäytön sekä metsätalouden toimenpide-ehdotuksia Napapiirin retkeilyalueen reiteille, hoidolle ja käytölle. Työ tehtiin Metsähallituksen toimeksiannosta.
Vikakönkään ja Vaattunkikönkään ympäristön kehittäminen on ajankohtaista, sillä alueen kävijämäärät ovat kasvaneet. Käyttäjien tarpeet vaativat monipuolisempaa tarjontaa ja jatkuvaa kehittämistä.
Suunnitelmassa esitetään perustettavaksi Vikajärven kylän maisemapolku, joka palvelisi päiväryhmiä, ohikulkevia matkailijoita ja kyläläisiä. Raudanjokivarteen ehdotetaan koski-maisemareittiä muun muassa melojille ja virkistyskalastajille. Yhdysreitti mahdollistaisi koko retkeilyalueen kiertämisen; reitti lähtee Vaattunkikönkäältä ja kulkee moottorikelkkareittiä mukaillen Vikakönkäälle. Reitti palvelisi pitkien päivävaellusten tekijöitä ja hevosharrastajia sulan maan aikaan. Sortovaaraan ehdotetaan perustettavaksi vanhojen metsien ekologiasta, ekosysteemeistä ja lajistosta kertova metsäpolku.
Kehittämissuunnitelman tärkeimpänä tavoitteena oli löytää uusia ratkaisuja alueen kehit-tämiseksi ja ottaa huomioon eri käyttömuotojen tarpeet ja toiveet. Kehittämisprojektissa keskityttiin nykyisten reittien kehittämiseen, reitistöjen varsiin, maisemallisesti merkittäviin alueisiin ja reitistöjen lähtöalueisiin. Projekti aloitettiin syksyllä 2010 ja työ luovutettiin Metsähallitukselle kesäkuussa 2011. Työn vastaanottivat erikoissuunnittelija Erkki Tuovinen Metsähallitukselta ja työnjohtaja Antti Antikainen Villipohjolasta

  Alueen käyttö ympärivuotiseksi

Työ toteutettiin kolmessa erillisessä asiantuntijaryhmässä, joiden painopistealueita olivat matkailu ja reitistöjen rakenteet, metsätalous ja käyttäjätutkimus. Projektin aikana järjestettiin kaksi avointa keskustelutilaisuutta Vikajärvellä ja Rovaniemellä. Tilaisuuksissa alueen kehittämisestä kiinnostuneet ja aluetta käyttävät retkeilijät, luontomatkailijat ja muut sidosryhmät toivat mielipiteensä esille alueen kehittämisestä.
Projektissa tehtyjen haastattelujen mukaan alue voisi tarjota matkailulle enemmän eri vuodenaikoihin sidottua ohjelmapalvelua, jotta alueen käyttö olisi ympärivuotista. Lisäksi alueella voisi olla mahdollisuus erilaista suo-, kalastus-, erä- ja keräilymatkailuun sekä hiljaisuudesta nauttimiseen. Suunnitelmassa on kiinnitetty huomiota alueen markkinointiin, saavutettavuuteen ja näkyvyyteen lisäämällä opasteita.
Mies autoili pienessä sievässä
Mies jäi kiinni autoiltuaan humalassa Rovaniemen Nivavaarassa lauantaina iltapäivällä.
Poliisi pysäytti henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi 0.69 promillea. Tarkkuusalkometri vahvisti rattijuopumuksen lukemat.
Mies määrättiin ajokieltoon.
Pullonkerääjä hakattiin Rovaniemellä
Pulloja kerännyttä 33-vuotiasta miestä pahoinpideltiin Rovaniemellä Kansankadulla Valintatalon pihassa perjantai-iltana.
Mies oli tullut paikalle mopoautolla kerätäkseen kaupan pihalla olleet pullot. Parkkipaikalla olleen henkilöauton takapenkiltä oli noussut nuori mies ja nainen. Mies oli komentanut pulloja kerännyttä häipymään, mutta tämä oli kuitenkin hakenut pullot.
Autosta noussut nainen oli lyönyt pullonkerääjää kasvoihin. Myös autosta noussut mies löi häntä.
Uhri oli ottanut puhelimen soittaakseen hätäkeskukseen, mutta nainen oli ottanut puhelimen ja pudottanut sen maahan. Pahoinpitelystä epäillyt poistuivat tämän jälkeen paikalta violetin värisen Nissanin mukana.
Epäillyistä nainen on pienehkö, noin 18 - 25 vuotias ja silmälasipäinen, hyvänä tuntomerkkinä on kirkkaanpunaiset hiukset. Miehellä oli yllä musta huppari ja päässä aurinkolasit, iältään noin 20 - 25 - vuotias.
Vihjeet pahoinpitelijöistä pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Mies raahasi naista alas portaita
Mies raahasi naista väkivalloin portaita alas Rovaniemen Louhikkotiellä sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisipartio otti kiinni varsin vastahakoisen ja agressiivisen 27-vuotiaan miehen, joka piti laittaa rautoihin.
Selvisi, että illanvieton päätteeksi mies oli raahannut naisen kädestä vetäen kolmannesta kerroksesta portaita alas. Samassa rytäkässä mies oli potkaissut rikki ulko-oven lasin.
Mies on epäiltynä pahoinpitelystä, vahingonteosta ja haitanteosta virkamiehelle.
rekola
Komediaa Kemin kesäteatterissa
Helsinkiläinen ammattiteatteri Valtakunnan teatteri tuo Kemin kesäteatteriin Puistopaviljongin lavalle irlantilaisen Marie Jonesin komedian "Kiviä taskussa." Näytelmä sijoittuu irlantilaiseen pikkukylään, johon saapuu Hollywoodista kuvausryhmä sekoittamaan kylän elämää.
Erikoisen näytelmästä tekee se, että näytelmän kaikki 15 roolia näyttelee kaksi ihmistä. Mikko Penttilä ja Niko Karjalainen kertovatkin, että luvassa on varsin hikinen kesä.
\- Varsinkin tässä näytelmässä jokainen roolihahmo on erilainen, joten tämä on hyvin fyysistä työtä. Me yritämmekin pitää kuntoa yllä uimalla ja lenkkeilemällä aina kun on aikaa, Penttilä kertoo.
Näyttelijät vetävät monenikäisiä roolihahmoja pienistä lapsista aikuisiin, ja myös naisrooleja, joten luvassa on varsin monipuolinen näytelmä.
\- Minä esitän yhden naisroolin, ja loput ovat sitten Hollywoodista tulevia elokuvaihmisiä. Tässä harjoituskaudella näistä on tullut varsin fyysisiä rooleja, Karjalainen toteaa.
Ei sovellu pienille lapsille
Näytelmä on suomennettu suoraan irlannin kielestä, ja sekaan on otettu kaikenlaisia suomen murteita Tampereelta Pohjanmaalle asti. Kielenkäyttö on välillä hyvin ronskia.
\- Haluan muistuttaa, että tässä näytelmässä kiroillaan aika paljon, joten pienille lapsille tätä ei ole tarkoitettu, ohjaaja Kimmo Hirvenmäki toteaa.
Näyttelijöillekin erilaisten murteiden sekoitus on ollut haastavaa opetella.
\- Siinä on ollut oma hommansa opetella puhumaan murteiden sekoitusta. Mutta hauskahan tällaista on aina opetella, Penttilä naurahtaa.
Haaveena vuosittainen kesäteatteri
Alunperin Kemistä kotoisin oleva näytelmän tuottaja Antti Hanhisuanto toivoo, että uudesta kesäteatterista voisi tulla perinteinen jokakesäinen tapahtuma.
\- Mikäli yleisöä riittää, niin mielellään me täällä jatkamme näytelmien tekemistä, Hanhisuanto toivoo.
Sääolosuhteet määrittelevät tietenkin teatterin suosiota.
\- Sehän se aina on näissä kesäteattereissa riskinä, että miten yleisö meidät löytää ja miten säät suosivat. Mutta toivotaan parasta, näyttelijät Penttilä ja Karjalainen sanovat.
Kiviä taskussa -näytelmän ensiesitys Kemissä on perjantaina 17.6. Näytelmää esitetään pari kertaa viikossa 12.8. asti.
Juutinen: Teatteri ei saa olla monumentti
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen on hyvillään kaupunginvaltuuston periaatepäätöksestä ryhtyä viemään eteenpäin suunnitelmaa kauppakeskukseen sijoittuvasta teatterista. Päätökset uuden teatterin rakentamisen yksityiskohdista tehdään vuoden loppuun mennessä.
Juutisen mielestä päätös sijoittaa kaupunginteatteri kauppakeskukseen on loistava, ja se samalla tiivistää kaupunkirakennetta entisestään.
\- Paras vaihtoehto olisi tietysti ollut myös kallein, eli lavastamo olisi silloin sijoittunut samaan kiinteistöön. Ymmärrän kuitenkin, että se oli epärealistinen toive tässä taloudellisessa tilanteessa, pohtii Juutinen.
Kauppakeskuksissa on ollut jo elokuvateattereita, nyt Lappeenrantaan saadaan myös teatteri.
\- Perinteisestihän teatteri on toritaidetta, joten nyt se viedään takaisin sinne minne se kuuluu, eli ihmisten elämään, iloitsee Jari Juutinen.

  Vallihaudat ja monumentit ovat vanhanaikaisia

Teatterinjohtaja Jari Juutinen pitää nykyisiä, suuria teatteritaloja vanhanaikaisina. Hänen mielestään Lapppeenrannan malli, jossa teatteri menee sinne, missä ihmiset ovat on juuri oikea.
\- Ennen tehtiin monumentteja kaupunginlaidalle ja ympäröitiin ne "vallihaudoilla", eli isoilla aukiolla. Niitähän torikauhuiset eivät uskaltaneet edes ylittää!
Juutinen uskoo, että niin hän itse teatterinjohtajana kuin teatterilaisetkin pääsevät vaikuttamaan rakennuksen suunnitteluun.
\- Nyt se kuumeinen suunnittelu alkaa. Toki tilatarve neliöiden osalta on laskettu jo moneen kertaan, mutta varmaan se tehdään vielä uudelleen.
Juutisen mielestä sopivan kokoinen teatteri Lappeenrantaan kattaisi noin 300 - 350 katsojapaikkaa.
\- Silloin teatteri ja kaupunki olisivat hengeltään samankokoisia.
South Park -miesten erikoinen mormoni-musikaali keräsi arvostusta
Uskontosatiiri kaappasi palkinnot vakavimpien kilpakumppaniensa nenien edestä.
Teatterimaailman arvostetuimmat palkinnot on nyt jaettu Yhdysvalloissa. _Tony Awards_ -gaalassa suurimman potin kotiinsa vei yllättäen South Park -tv-sarjan luojien uskonnollinen satiiri _The Book Of Mormon_. **Trey Parkerin** ja **Matt Stonen** kirjoittama musikaali kertoo tarinaa kahdesta nuoresta mormonista, jotka matkaavat Ugandaan julistamaan uskonnollista vakaumustaan. Ongelmia kuitenkin aiheuttaa **General Butt-Fucking Nakedin** johtama sissiarmeija.
Kyseessä ei siis ole mikään perinteisin Broadway-musikaali, mutta tästä huolimatta se onnistui keräämään itselleen 14 ehdokkuutta ja 8 voittoa. The Book of Mormon palkittiin mm. vuoden parhaana musikaalina, parhaasta musiikista, parhaasta ohjauksesta ja parhaasta naispääosasta.
Jukka Jalonen aateloitiin Jääkiekkoleijonaksi
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on saanut Jääkiekkoleijona -arvonimen. Suomen Jääkiekkomuseo Tampereella aateloi tällä kertaa kuusi jääkiekossa ansioitunutta miestä.
Uudet Jääkiekkoleijonat aateloidaan Karjala-turnauksen yhteydessä syksyllä. Pelaajista aateloidaan lukuisia mitaleja maajoukkueen riveissä voittaneet Janne Ojanen, Jere Lehtinen, Marko Kiprusoff ja Mika Strömberg.
Arvonimen saavat myös Leijonat MM-kultaan luotsannut valmentaja Jukka Jalonen, sekä jääkiekkovaikuttaja Kimmo Leinonen. Leinonen on työskennellyt kansainvälisen jääkiekkoliiton PR- ja markkinointijohtajana. Lisäksi hänen piti olla Jääkiekon MM-kotikisojen 2012 ja 2013 pääsihteeri, mutta hän jätti tehtävän terveyssyistä.
Jääkiekkoilussa erityisen ansioituneita on aateloitu Jääkiekkoleijonan arvonimellä vuodesta 1985. Jääkiekkoleijonaksi voi kohota pelaaja, tuomari, valmentaja, tai joku muu jääkiekossa toimiva vaikuttaja.
Yli tuhat takuueläkettä hakematta
Kelan Tampereen vakuutuspiirissä on myönnetty jo 4700 takuueläkettä, mutta 1200 eläkkeeseen oikeutettua ei ole vielä eläkettä hakenut. Takuueläkettä tulisi hakea viimeistään syyskuussa.
Jos takuueläkkeen hakee ajoissa, voidaan se maksaa takautuvasti maaliskuulta alkaen, kerrotaan Kelalta. Keskimääräinen takuueläke on noin 125 euroa kuukaudessa. Elokuussa on tulossa vielä kirjeellinen muistutus niille, jotka eivät ole takuueläkettä hakeneet.
Takuueläkettä voi hakea soittamalla numeroon 020 692 202 tai käymällä Kelan toimistossa. Jos eläkkeensaajan on vaikea itse hoitaa asioitaan, häntä voi avustaa hakemisessa esimerkiksi omainen tai hoitolaitoksen edustaja.
Tampereen vakuutuspiiriin kuuluu Ikaalinen, Juupajoki, Kihniö, Mänttä-Vilppula, Orivesi, Parkano, Ruovesi, Tampere, Virrat ja Ylöjärvi.
Napapiirin sankarit palkittiin Portugalissa
Dome Karukosken ohjaama Napapiinin sankarit on palkittu hopeisella delfiinillä Portugalin Festroiankansainvälisillä elokuvajuhlilla viikonloppuna.
Elokuva sai palkinnon parhaasta kuvauksesta. Elokuvan on kuvannut Pini Hellstedt.
Myös Arto Halosen ohjaama Prinsessa sai tuomariston kunniamaininnan. Napapiirin sankarit oli vuoden 2010 katsotuin elokuva Suomessa. Elokuva on palkittu aiemmin myös Sveitsissä ja Philadephiassa.
Matkahuolto uhattuna Rautavaaralla
Rautavaaralla vastustetaan Pohjois-Savon ELY-keskuksen päätöstä linja-autovuorojen lakkauttamisesta. Lakkautuslistalla oleva Rautavaaralta Nilsiään kulkeva aamuvuoro on kunnan mukaan sen joukkoliikenteen kannalta tärkein aamuvuoro ja rahdin lähettämisvuoro.
Jos vuoro lopetaan, se uhkaa kunnan mukaan koko matkahuoltotoimintaa Rautavaaralla.
Rautavaara on ainoa niin kutsuttu pitkien etäisyyksien kunta Pohjois-Savossa, ja Matkahuollon palvelut ovat kunnan palvelutuotannolle välttämättömät.
Kunta jätti kannanottonsa asiasta ELY-keskukselle maanantaina.
WWF:n ympäristöohjelmassa mukana olevat toimistot vähensivät hiilidioksidipäästöjä
Suomen Green Office -toimistot säästivät viime vuonna 2 440 tonnia hiilidioksidipäästöjä verrattuna edelliseen vuoteen. Suosituimpia kulutuksen säästökohteita olivat sähkö, lämpö ja paperi.
WWF:n Green Office -toimistot säästivät viime vuonna lähes 250 kiloa kasvihuonekaasupäästöjä henkilöä kohden edelliseen vuoteen verrattuna.
Green Office on toimistoille tarkoitettu ympäristöjärjestelmä, jonka tavoitteena on toimiston ekologisen jalanjäljen pienentäminen ja kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen. Siinä on mukana lähes 200 organisaatiota, jotka raportoivat kulutuksestaan vuosittain.
Sähkönkulutus laski Green Office -toimistoissa yli 30 prosenttia henkilöä kohden.
\- Turhaa sähkönkäyttöä on vähennetty. On sammutettu valot ja tietokoneet sekä laitettu energiansäästöasennukset laitteisiin ja ajastukset valaistukseen, kertoo WWF:n Green Office -päällikkö Helka Julkunen.
Lämpöä kului 2,6 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
\- Kiinteistöjä on korjattu yleisimmin ikkunaremontein ja liian korkeita lämpötiloja on laskettu.
Toimistot kuluttivat viisitoista miljoonaa arkkia vähemmän kopiopaperia, millä säästettiin rahaa yli 100 000 euroa. Paperinkulutusta vähennettiin muun muassa suosimalla sähköistä tiedonsiirtoa.
Kulutus myös kasvoi
Ympäristöohjelmassa mukana olevat toimistot myös lisäsivät kulutustaan, sillä lento- ja tieliikenteen aiheuttamat kasvihuonepäästöt kasvoivat viime vuonna. Lentopäästöt nousivat viisi prosenttia.
\- Talouden viriäminen on lisännyt lentämistä, Julkunen sanoo.
Anarkistit ilmoittautuivat Rekolan sunnuntaisen tuhopolton tekijöiksi
Suomalaiset anarkistit ovat ilmoittaneet käyttämällään nettisivulla olevansa Rekolan sunnuntaisen junaradan turvalaitteiston tuhopolton takana. Anarkistit ilmoittivat aiemmin samalla nettisivustolla asettaneensa myös Pasilasta toissa perjantaina löytyneen omatekoisen pommin.
Rekolassa poltettiin sunnuntaina aamuyöllä jo toistamiseen junien turvalaitekaappi. Ilkivalta on sekoittanut junaliikennettä, jonka saaminen normaaliaikatauluihin kestänee koko viikon ajan.
Vantaan poliisissa tuhotyön tutkintaa johtavan Timo Nyyssösen mukaan poliisi on tietoinen anarkistien ilmoituksesta, mutta sen tarkemmin asiaa ei olla valmiita kommentoimaan. Kyseiset nettisivut olivat ennen neljää maanantai-iltapäivänä nurin. Nyyssönen sanoo, että tuhotyössä on vielä paljon selvitettävää.
\- Tiedämme, että nettiin on tiedote tullut ja poliisi on sen käynyt läpi. Vielä ei osata sanoa juuta taikka jaata. Turvakameroiden kuvia on käyty läpi, mutta tässä on vielä tämän päivän aikana erittäin monta asiaa, jotka on käytävä läpi.
Tonttiosaston tapitkin taipuvat sepän sormissa
Sami Kärkkäinen jätti lähes 13 vuotta sitten leipurin hommat ja alkoi opiskella sepäksi. Koulut ja käytäntö ovat takoneet vuosien myötä Kärkkäisestä raudanlujan ammattilaisen, jonka pajassa Laukaassa syntyy niin perinnetyökaluja, mittatilaustöitä kuin Jyväskylän kaupungin tonttien rajapyykkitappejakin.
Kärkkäisen pajassa, Takomo Rautakärpäsen uumenissa on ollut viime päivinä hikistä. Ahjon ääressä lämpötila on kohonnut yli 50 asteeseen. Näissä lukemissa vasaraa heiluttavan on osattava pitää huolta jaksamisestaan.
-Täällä ei ole koskaan kylmä. En tykkää kylmästä, mutta kuumissa oloissa työskennellessä pitää tietysti juoda paljon vettä ja syödä suolaa, kertoo seppä ja antaa alasimen laulaa.
Sepän työssä viehättää Kärkkäisen mukaan se, että voi loihtia omin käsin kestäviä esineitä.
-Teen fyysisesti teen raskasta työtä, mutta olen onnellisempi kuin jos istuisin kahdeksan tuntia tekemässä jotain sellaista mistä en pidä. Tässä saa tehdä suunnittelusta asti kaiken itse. Synnytän asiakkaille kestäviä esineitä.
Parhaillaan Kärkkäisellä on työn alla muun muassa vinot pinot tonttien rajapyykkimerkkejä, jotka valmistuttuaan päätyvät Jyväskylän kaupungille.
\- Nämä ovat käsintaottuja merkkejä. Jos maahanlyötävä piikkiosa tehdään hiomalla se on liukas eikä kestä. Aina kun taotaan, aine tiivistyy ja se on siten kestävämpi. Jyväskylän kaupungin tonttiosasto on ollut jo vuosia asiakkaani ja heille on seppä aina näitä tappeja tehnyt.
Kärkkäinen on iloinen siitä, että perinteisiä käsityöammatteja on taas aletttu arvostaa ja entistä usemman haaveissa on esimerkiksi sepän takoma perunakuokka.
\- Olen ylpeä siitä, että voin elättää tänä päivänä itseni ja perheeni käsityöläisenä.
Vasemmistoliitto varautuu hallituspäätöksiin sunnuntaiksi
Vasemmistoliitto on varautunut päättämään uuteen hallitukseen osallistumisesta aikaisintaan sunnuntaina. Puolue on ilmoittanut valtuustonsa jäsenille kokousvarauksesta Helsinkiin. SDP ei ole vielä kutsunut valtuustoaan koolle.
Vasemmistoliiton sääntöjen mukaan puoluevaltuusto on kutsuttava koolle neljä päivää ennen kokousajankohtaa. Valtuusto kokoontuu yhdessä vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kanssa yhteiskokoukseen sunnuntaiaamuna päättämään hallitukseen osallistumisesta, jos hallitusohjelmasta valmistuu neuvottelutulos loppuviikosta.
Vasemmistoliiton puoluehallitus kokoontuu lauantaina. Puoluehallitus tekee esityksen yhteiskokouksen päätökseksi haliitukseen osallistumisesta.
Hallitusneuvottelujen vetäjä Jyrki Katainen on ilmoittanut, että neuvottelutuloksen pitäisi olla valmis perjantaina.
Tällä hetkellä vasemmistoliiton valtuustolla ei ole sunnuntaita aikaisempia kokousvarauksia.
SDP:n valtuuston kokouskutsu vielä lähettämättä
Vielä maanantaina iltapäivällä SDP ei ollut kutsunut valtuustoaan koolle. SDP:n valtuusto on kutsuttava koolle kolme päivää ennen kokousta. Puolueen valtuusto kutsuttaneen koolle perjantaiksi.
SDP:n valtuusto päättää puolueen osallistumisesta hallitukseen puoluehallituksen esityksestä.
Libanoniin uusi hallitus
Libanoniin on muodostettu uusi hallitus. Pääministeriksi nousee Hizbollahin tukema miljardööriliikemies Najib Mikati. Hallitus saatiin kasaan viisi kuukautta sen hajoaminen jälkeen.
Uudeksi valtiovarainministeriksi on nimitetty Mohammed Safadi, sisäministeriksi Marwan Charbel ja puolustusministeriksi Fayez Ghusn.
Libanonin parlamentti nimitti tämän vuoden tammikuussa Najib Mikatin uuden hallituksen muodostajaksi. Lyhyen aikaa vuonna 2005 pääministerinä toimineen Mikatin valinta nostatti Libanonissa katumellakoita.
Entisen pääministeri Saad Haririn tukijat ovat aikaisemmin väittäneet, että Mikatin tammikuinen valinta hallituksen muodostajaksi oli Hizbollahin vallankaappaus.
Haririn hallitus kaatui vuoden alussa, kun Hizbollahin ministerit ja heidän liittolaisensa jättivät hallituksen. Ulosmarssin taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia pääministeri Rafik Haririn salamurhasta 2005. Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton varoitti jo tammikuussa, että Hizbollah-vetoinen hallitus voi haitata Yhdysvaltain ja Libanonin suhteita, sillä Yhdysvallat pitää Hizbollahia terroristijärjestönä.
Luultua useampi sai ison säteilyannoksen Fukushimassa
Alustavien seurantatulosten mukaan Fukushiman ydinonnettomuuden torjuntatöissä Japanissa on kahdeksan laitoksen työntekijää saanut ylisuuren säteilyannoksen. Aikaisempien tietojen mukaan ylisuuren annoksen olisi saanut vain kaksi työntekijää.
Ylisuuren annoksen saaneista miehistä kolme työskenteli voimalan valvomossa, viisi muuta yrittivät palauttaa laitokselle katkenneita sähköjä.
Japanin hallitus nosti onnettomuuden jälkeen torjuntatöiden mahdollistamiseksi sallittavan säteilyn määrän normaalista sadasta millisievertistä 250 millisievertiin. Liika-annoksen säteilyä saaneet miehet olivat altistuneet jopa 678 millisievertin säteilylle.
Kuju palasi kotiin
Kuopion Uusi Kesäteatteri valmistautuu täyttä päätä kesän näytöksiin. Heinäkuussa ensi-iltaan tuleva "Olen suomalainen" -näytelmä yhdistää musiikin, urheilun ja viime vuosikymmenten muistot. Lavalla nähdään sekä amatöörejä että ammattilaisia, joista yksi on Kuopioon palannut Kai Hyttinen.
Rauhalahden teatteriareenalla alkaneissa harjoituksissa kokoontunut teatteriväki pitää kuukauden harjoitusaikaa haasteellisena, mutta epävarmuutta maaliin pääsemisestä ei ole.
Lavalta löytyy viiden ammattilaisen lisäksi parisenkymmentä nuorta avustajaa, jotka saatiin kasaan talvella olleiden koe-esiintymisten avulla. Urheiluaiheiseen näytelmään haluttiin nimenomaan nuoria ja urheilullisia avustajia.
\- Kuukauden päivät tässä mennään "yhdeksästä viiteen" -meiningillä ennenkuin päästään tositoimiin, aprikoi tuottaja Juha Kojonen.
-Sellainen 20 lämpöastetta olisi tilauksessa esityspäiville. Onneksi on katettu areena, niin vesisateet eivät niin pahasti haittaa, Kojonen toteaa.
Kuju palasi kotiin
Ammattinäyttelijöitä näytelmässä edustavat muun muassa Ami Aspelund ja Sami Kojonen. Lavalle nousee myös laulaja Kai "Kuju" Hyttinen.
\- Hyvä kun pyysivät, hörähtää Kai Hyttinen syistään Kuopion kesäteatteripestistiin.
\- Sitä paitsi Kuopiohan on vanha kotikaupunkini, vuodet 1949–1953 täällä tuli touhuttua. Rakkaimmat lapsuudenmuistot ovat täältä, Hyttinen summaa.
Näytelmän ensi-ilta on 14. heinäkuuta.
Kiprusoff, Lehtinen ja Strömberg Jääkiekkoleijoniksi
Suomen jääkiekkomuseo aateloi kolme turkulaistaustaista pelaajaa Jääkiekkoleijoniksi. Arvonimen saavat Marko Kiprusoff, Jere Lehtinen ja Mika Strömberg.
Kiprusoff on Turun Palloseuran kasvatti. Lehtinen pelasi 90-luvun puolivälissä pari kautta TPS:n riveissä. Mika Strömberg toimii puolestaan ensi kaudella TPS:n apuvalmentajana.
Kolmikko oli mukana MM-kultaa 1995 voittaneessa joukkueessa.
Jääkiekkoleijonaksi voidaan nimetä pelaaja, tuomari, valmentaja tai jääkiekossa toimiva vaikuttaja.
Kiprusoffin, Lehtisen ja Strömbergin lisäksi Jääkiekkoleijona-aateloinnin saa Janne Ojanen, Leijonien valmentaja Jukka Jalonen sekä jääkiekkovaikuttaja Kimmo Leinonen.
Uudet Jääkiekkoleijonat aateloidaan Karjala-turnauksen yhteydessä syksyllä.
Katja Jakun tangotie pysähtyi Turun semifinaaliin
Kouvolalainen Katja Jakku ei päässyt lauantaina Tangomarkkinoiden jatkoon Turun semifinaalista.
Katja Jakku taisteli jatkopaikasta lauantaina 16 muun laulajan joukossa. Kohti Seinäjokea jatkaa viisi miestä ja viisi naista.
Miehistä jatkavat Tino Ahlgren, Heikki Koskelo, Antti Ahopelto, Kalle Kaaja ja Tapani Kangas. Naisista jatkoon pääsivät Terhi Matikainen, Maria Tyyster, Sari Hellsten, Mervi Koponen ja Heidi Pakarinen. Terhi Matikainen on kotkalaislähtöinen.
Rekolan aseman vuoden takaisesta tuhotyöstä jättikorvaukset
Vantaan Rekolan viime kesäisen tuhotyön tekijälle on tuomittu yhden vuoden ehdollinen vankeusrangaistus. Lisäksi tekijä joutuu maksamaan vahingonkorvauksia lähes 300 000 euroa.
Tuomio tuli nuorena tehdystä liikennetuhotyöstä. Tekijä oli tekoaikana 17-vuotias.
Nuorukainen sytytti useita tulipaloja Rekolan aseman lähistön rata-alueella noin vuosi sitten. Tulipalojen aiheuttamien vahinkojen vuoksi junaliikenne myöhästeli useita päiviä.
Tekijä tuomittiin maksamaan Liikennevirastolle, VR:lle ja Telia Soneralle yhteensä lähes 300 000 euron vahingonkorvaukset. Korvauksista valtaosa menee liikennevirastolle. Vahingonkorvausvaatimukset olivat alun perin yli puoli miljoonaa euroa.
Lisäksi tuomittu korvaa oikeudenkäyntikuluja noin 2000 euroa.
Lisää 3G-tukiasemia Kanta-Hämeeseen
Sonera lisää 3G-verkon tukiasemiaan myös Kanta-Hämeessä. Maakunnassa on otettu käyttöön kaksi uutta tukiasemaa. Hattulan Pakaran tukiaseman palvelualue kattaa Takajärven ja Könnölän alueet. Janakkalassa Nummenpään tukiaseman alue ulottuu moottoritiellä Riihimäen ja Tervakosken välille.
Kanta-Hämeen lisäksi uusia tukiasemia on otettu Hämeessä äskettäin myös Pirkanmaalla. Kaikkiaan uusia tukiasemia on 16.
Aiemmin loppukeväästä otettiin käyttöön tukiasemat Forssassa, Hämeenlinnassa ja Tammelassa sekä Kangasalla, Kihniössä, Nokialla, Orivedellä, Parkanossa, Tampereella ja Ylöjärvellä.
Tänä vuonna Sonera rakentaa Pirkanmaalle ja Kanta-Hämeeseen noin 160 tukiasemaa.
\- Rakennamme Pirkanmaalle ja Kanta-Hämeeseen kuukausittain useita tukiasemia, jotka tuovat uusia taajamia, kyliä, valta- ja kantateitä sekä vesistöalueita verkon piiriin tai parantavat olemassa olevan verkon kuuluvuutta, sanoo aluejohtaja Harri Viljanen.
Teinien aivokäyrät ennustavat listahitit
Teini-ikäisten aivot reagoivat erityisellä tavalla uusiin musiikkikappaleisiin, joissa on hittipotentiaalia, sanovat yhdysvaltalaiset tutkijat. Aivojen suora reaktio lauluihin osoittautui hittien ennustamisessa paljon tehokkaammaksi kuin pisteet, joita teinit antoivat tietoisesti.
Emoryn yliopiston tutkijat Gregory Berns ja Sara Moore aloittivat kokeensa vuonna 2006 valitsemalla 120 musiikkikappaletta varsin tuntemattomilta artisteilta, joilla ei ollut vielä edes levytyssopimusta. Tutkimuksen alkuperäinen tarkoitus oli selvittää, miten ikätoverien paine vaikuttaa nuorten mielipiteisiin.
12 - 17 -vuotiaat koehenkilöt kuuntelivat kappaleet ja antoivat niille pisteitä yhdestä viiteen. Samaan aikaan tutkijat magneettikuvasivat heidän aivotoimintaansa.
Kolme vuotta myöhemmin Berns yhtäkkiä huomasi, että yksi tutkimuksen tuntemattomista lauluista oli ponkaissut isoksi hitiksi. Siitä hän sai ajatuksen tarkistaa, näkyikö hittipotentiaali teinien aivoissa jo ennen kuin siitä oli näyttöä myyntilistoilta. Yhteys osoittautui selväksi, vaikkakaan ei aukottomaksi.
Tietoinen pisteytys meni pieleen
Superhittejä testiaineistosta nousi kolme. Niitä myytiin yli puoli miljoonaa kertaa joko levynä tai latauksena. Tutkijoille olennaiseksi rajaksi osoittautui kuitenkin 20 000.
Aivotoiminnan perusteella oli ennustettavissa noin kolmannes kappaleista, joita sittemmin myytiin yli 20 000 kertaa. Floppien ennustaminen osui kohdalleen sitäkin paremmin: noin 90 prosenttia lauluista, joihin teinien aivot reagoivat laiskimmin, möi alle 20 000 kertaa.
Sen sijaan pisteet, joita koekuuntelijat kappaleille antoivat, eivät osuneet lainkaan yksiin sen kummemmin myynti- kuin aivokäyrien kanssa. Bernsin mukaan pisteytyksessä peliin tulivat tietoiset ajatukset, joita värittävät aiemmat mieltymykset ja epäluulot, ja myös se, millaisena tutkittava halusi näyttäytyä tutkijan silmissä.
Berns haluaa ennustaa historiaa
Emoryn tutkimus avaa uusia mahdollisuuksia kulttuuri-ilmiöiden yleisönsuosion ennustamisessa koeryhmän reaktioiden perusteella. Koska ensimmäisessä ryhmässä oli vain nuoria, tutkijat eivät osaa sanoa, pätevätkö tulokset myös vanhempiin kulttuurinkuluttajiin.
Reaktiot pelkästään popmusiikkiin eivät muutoinkaan ole ala, josta Berns varsinaisesti kaipaa tuloksia. Häntä kiinnostaa se suuri kysymys, millä tavoin aivotoiminnan ymmärtäminen voi selittää ihmisten päätöksentekoa.
Tällä hetkellä hän tutkii aivokäyrien perusteella muun muassa sitä, miten ihmisen pyhinä pitämät asiat voivat laukaista väkivaltaista käyttäytymistä. Hän sanoo yrittävänsä viime kädessä "ennustaa historiaa".
"Buttonin voitto yksi F1-historian hienoimmista"
Formula 1 -talli McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh nauttii täysin siemauksin Jenson Buttonin sunnuntaisesta osakilpailuvoitosta Montrealissa. Whitmarshin mukaan Buttonin suoritus oli yksi lajihistorian hienoimmista.
Kilpailun viimeisellä kierroksella Red Bull -kuski Sebastian Vettelin ohittanut Button ajoi kisan voittoon kahdesta kolaristaan ja yhdestä rangaistuksestaan huolimatta.
\- Mielestäni se oli yksi F1-historian hienoimmista voitoista. Se oli uskomatonta, aivan fantastista, Whitmarsh hehkutti Autosportille.
\- Meillä oli rengasrikko ja hän joutui vaihtamaan etusiivekkeen. Hän nousi 21. sijalta, enkä tiedä kuinka monta ohitusta hän joutui kisan aikana tekemään. Hän ajoi kertakaikkiaan fantastisen hyvin, Whitmarsh jatkoi kehumistaan.
McLarenin toinen kuljettaja Lewis Hamilton ei sen sijaan loistanut Kanadassa. Englantilaiskuski kolaroi tallitoverinsa kanssa ja ajoi ulos heti kilpailun alussa.
\- Haluan Lewisin hyökkäävän, mutta en kolaroivan muiden kanssa. Toisaalta, jos hän pelkäisi kolarointia, hän ei olisi niin hieno kuljettaja kuin nyt, Whitmarsh kertoi.
Paula Vartiainen ja Taftihame
Pellolaislähtöisen Paula Vartiaisen teos Taftihame sijoittuu 1950-luvun Tornionlaaksoon. Tapahtumat kerrotaan pienen, omapäisen tyttölapsen perspektiivistä.
Nykyisin Tukholmassa asuvan Paula Vartiaisen Taftihame julkaistiin tammikuun lopulla hänen nykyisessä kotikaupungissaan.
Paula Vartiainen on syntynyt Pellossa vuonna 1950 ja hän kasvoi Kolarissa. Tukholmaanjän päätyi Turun kautta. Vartiainen on opiskellut Turun ja Tukholman yliopistoissa.
Vartiainen on kesäkuun toisella viikolla lapsuutensa maisemissa. Hän vierailee samalla kirjakaupoissa Torniossa, Pellossa ja Kolarissa.
Sisuradion tekemän Paula Vartiaisen 
[haastattelu](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1024&artikel=4301066) löytyy myös netistä
Mikropossut valloittavat sydämet
Britanniasta Suomeen tuotu, keskikokoisen koiran suuruiseksi kasvava mikropossu on valloittanut ihmisten sydämet. Mikkelissä kasvatettavia mikropossuja halajavista onkin jo vuosien jono.
Pienikokoiset minipossut tai mikropossut, kuten eläimiä myös kutsutaan, rantautuivat Suomeen pari vuotta sitten. Villitys lähti Britanniasta, jossa possuja markkinoitiin teekuppiin mahtuvina lemmikkeinä.
Laurilan Safira syntyi reilun sadan gramman painoisena keskelle helmikuun pakkasia Mikkelin Hietasessa. Nyt neljä kuukautta vanha possu on saavuttanut marsun mitat.
\- Mä en tiedä minkä rotuisia nämä ovat, mutta näihin on luultavasti käytetty sitä vietnamilaista roikkovatsasikaa, mutta nämä on pitkän jalostuksen tulos. Nämä on hyvin pienikokoisia, sanoo yrittäjä Auli Luukkonen Laurilan kotieläintilalta Mikkelistä.
Satakunta perhettä jonossa
\- Näitten aikuispaino on noin 15-50 kiloa eikä kukaan voi tarkalleen tietää tuleeko siitä viistoistakiloinen vai viisikymmentäkiloinen.
Laurilan tila on tiettävästi Suomessa ainoa, joka kasvattaa näin pienikokoisia mikropossuja. Hintaa eläimelle tulee 500-1500 euroa. Safiran lisäksi uutta kotia odottaa sisko Sabrina. Uusia pahnueita on Laurilaan syntymässä lähiviikkoina.
\- Ei mainosteta näitä ollenkaan ja jostain kumman syystä tulee valtavasti kyselyitä. Eniten näitä kysytään kerrostaloon Helsinkiin. Kissan tai marsun tai koiran korvikkeeksi eniten näitä kysellään ja satakunta perhettä odottaa porsaita, Auli Luukkonen toteaa.
Kerrostaloon ei possuja saa
\- Sen olen päättänyt, että kerrostaloon en myy enkä mitenkään marsun korvikkeeksi. Täytyy ihmisellä olla tieto siitä, että nämä on kuitenkin sikoja, Auli Luukkonen korostaa.
\- Kyllä mun mielestä se tarvitsee jonkinlaisen lauman. Jos sitä kerrostalossa pitää ypöyksin päivät pitkät, niin voi olla ettei siitä asunnosta jää mitään jäljelle. Jos se on ihan kotilemmikkinä, se tonkii mattoja, lattioita,ja kaikkea epätoivottavaakin varmasti välillä.
\- Ihmisillä ei ole oikeesti sitä ajatusta siitä, että se on todellakin sika, että siitä halutaan vaan sellaista erikoista lemmikkiä.
Alma Media lopettaa painotoiminnan Porissa
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy:n kehittämis- ja tehostamisohjelman aloittamiseen liittyneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena yhtiö vähentää yhteensä 54 henkilötyövuotta ja lopettaa painotoiminnan Porissa.
Päätöksen taustalla ovat yleiset painotoiminnan tehostamistavoitteet sekä Porin painossa tähän asti painetun Satakunnan Kansan päätös siirtyä lehdessä tabloidiformaattiin.
Porin painon toiminta päättyy tammikuun loppuun mennessä.
\- Porin painossa ei olisi ollut mahdollista painaa tabloidimuotoista lehteä ilman lisäinvestointeja. Kun Alma Medialla on parhaillaan käynnissä 50 miljoonan euron investointi Tampereen lehtipainon uudistamiseen, ei investointi Porin painoon olisi ollut taloudellisesti mielekäs. Porin painon sulkeuduttua Satakunnan Kansa painetaan Tampereella, sanoo Alma Manu Oy:n toimitusjohtaja Helvi Liukkaala pörssitiedotteessa.
Porin painon lakkauttamisen myötä Alma Manu irtisanoo Porin painosta 32 henkilöä, joista 12 on osa-aikaisessa työsuhteessa. Irtisanomiset ajoittuvat tammikuulle.

  Osalle töitä muualta

Osalle lakkautettavan painon henkilöstöstä Alma Manu pystyy tarjoamaan mahdollisuuden siirtyä työskentelemään Tampereen tai Rovaniemen painoissa. Niille henkilöille, joille ei voida tarjota töitä muista yksiköistä, Alma Manu järjestää uudelleensijoittumiskoulutusta ja tukea uudelleentyöllistymiseeni yhteistyössä työvoimaviranomaisten kanssa.
Jakelun osalta kehittämis- ja tehostamisohjelman toimenpiteet aiheuttavat yhteensä 29 henkilötyövuoden vähentymisen Pirkanmaan ja Satakunnan jakelualueilla. Jakelutoiminnan tehostamisen toimenpiteet ajoittuvat pääosin ensi vuoteen..
Huhtikuussa käynnistyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä oli Alma Manun Porin ja Tampereen painojen sekä Satakunnan ja Pirkanmaan alueiden jakelutoiminnan koko henkilöstö, yhteensä noin 1000 henkilöä.
Alma Manu työllisti viime vuonna yhteensä 1 135 henkilöä Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Meri-Lapissa. Heistä lehdenjakajia oli 962 henkilöä.
KooKoon uusi toiminnanjohtaja on Sakari Välimaa
Kouvolan KooKoon uusi toiminnanjohtaja on 35-vuotias Sakari Välimaa. Kymenlaaksolaisille jääkiekkoihmisille Välimaa on tuttu Kotkan Titaaneista.
Sakari Välimaa on toiminut Kotkan Titaanien toiminnanjohtajana vuosina 2004-2007. Tämän jälkeen hän toimi neljä vuotta TPS:n jääkiekkojoukkueen myyntipäällikkönä. Hän on toiminut myös ravintola-alalla.
Tiedotteessa Välimaa uskoo KooKoon olevan valmis SM-liigaan.
\- Täällä on erinomaiset mahdollisuudet isompaankin juttuun. Oli ihan pakko hypätä mukaan. KooKoo omaa erinomaisen potentiaalin olla tulevaisuudessa SM-liigaseura ja se on ainut syy, miksi tänne tulen, Välimaa kertoo.
KooKoon edellinen toiminnanjohtaja ehti olla tehtävässään ainoastaan kolme päivää. Lähtöpassit tulivat kun selvisi, että hänellä on takanaan tuomio törkeästä petoksesta.
JÄÄKIEKKO: KooKoolle uusi toiminnanjohtaja
Sakari Välimaa, 35, on Mestis-seura KooKoon uusi toiminnanjohtaja. Välimaa siirtyy Kouvalaan omasta ravintola-alan yrityksestään.
Välimaan oma peliura päättyi FPS:n riveissä vuonna 2000, minkä jälkeen hän on työskennellyt muun muassa TPS:n myyntipäällikönä.
– Kyllä tänne siirtyminen on iso asia niin minulle, yhtiökumppanilleni kuin avovaimollenikin. Täällä on kuitenkin niin erinomaiset mahdollisuudet olemassa isompaankin juttuun, että oli ihan pakko hypätä mukaan. KooKoo omaa erinomaisen potentiaalin olla tulevaisuudessa SM-liigaseura ja se on ainut syy, miksi tänne tulen, Välimaa kertoi seuran tiedotteessa.
Jääkiekkoleijonan arvonimen saajat julkistettiin
Suomen Jääkiekkomuseo aateloi tänä vuonna kuusi jääkiekossa ansioitunutta miestä. Jääkiekkoleijonan arvonimen saavat Tapparanmies Janne Ojasen lisäksi esimerkiksi Leijonat maailmanmestaruuteen luotsannut Jukka Jalonen.
Uudet Jääkiekkoleijonat aateloidaan Karjala-turnauksen yhteydessä syksyllä. Pelaajista aateloidaan lukuisia mitaleja maajoukkueen riveissä voittaneet Janne Ojanen, Jere Lehtinen, Marko Kiprusoff ja Mika Strömberg.
Arvonimen saavat myös Leijonien valmentaja Jukka Jalonen, sekä jääkiekkovaikuttaja Kimmo Leinonen. Leinonen on työskennellyt kansainvälisen jääkiekkoliiton PR- ja markkinointijohtajana. Lisäksi hänen piti olla Jääkiekon MM-kotikisojen 2012 ja 2013 pääsihteeri, mutta hän jätti tehtävän terveyssyistä.
Jääkiekkoilussa erityisen ansioituneita on aateloitu Jääkiekkoleijonan arvonimellä vuodesta 1985. Jääkiekkoleijonaksi voi kohota pelaaja, tuomari, valmentaja, tai joku muu jääkiekossa toimiva vaikuttaja.
Tulevan aateloinnin jälkeen Jääkiekkoleijonan arvonimen on saanut yhteensä 211 henkilöä.
Rallin MM-sarja kauden rankimpaan kisaan
Rallin MM-sarja jatkuu ”kauden rankimmalla” kilpailulla Kreikassa Akropolis-rallilla. Vuoden tauon jälkeen kalenteriin palannut kuuma koitos mittaa todella uusien WRC-kiitureiden kestävyyden.
Haasteita Kreikassa riittää niin auton kuin kuskinkin osalta. Lämpötila viuhuu Kreikassa yli 30 lämpöasteessa. Kuskien lisäksi se vie helposti mehut myös autoista; moottorit ja vaihdelaatikot ovat kisassa koetuksella.
Kreikan tiet tunnetaan vaativina. Vaikka tien pinta ei ole ehkä niin karkea kuin takavuosina, niin terävät kivet nousevat varsin helposti tien pintaan.
Toisin kuin monissa muissa ralleissa, Ford on menestynyt Kreikassa lähimenneisyydessä Citroenia paremmin. Kun ralli ajettiin edellisen kerran, vuonna 2009, korkeimmalla palkintokorokkeella voittoa juhli Mikko Hirvonen.
2000-luvulla Ford on voittanut Kreikassa seitsemän kertaa, Citroen kahdesti. Sebastien Loeb oli nopein vuosina 2008 ja 2005. Nykykuskeista myös Petter Solberg on pystynyt voittamaan Kreikassa (Subarulla 2004).
Kilimanjaron valloittajille puhtia betonirepusta
Parikymmentä henkeä valmistautuu valloittamaan Afrikan korkeimman vuoren Kilimanjaron ensi vuonna. Siihen saakka tuntumaa haetaan viikoittain kipuamalla pulkkamäkeä betonireppu selässä. Itse matkalla tavaroita kuljettavat paikalliset kantajat, mutta kroppa on hyvä saada tottumaan rasitukseen.
Retkikunnan johtaja Pekka Junkala harjoituttaa Kokkolan Ladun joukkoa Kilimanjaron matkaa varten. Vuoden loppuun saakka joukko kokoontuu kerran viikossa Kokkolassa Halkokarin lähiliikuntapaikalle eli Roska-Rukalle, vaikka mäennyppylän noin 70:n metrin ja Afrikan korkeimman vuoren korkeusero onkin 5825 metriä.
Tarvittavaa lisärasitusta saadaan vaikkapa Junkalan tapaan laittamalla kolmikiloisen rinkan sisään 25:n kilon kuivabetonisäkki.
Kokematontakaan ei pelota
Pekka Junkala itse on kokenut kiipeilijä, mutta matkaan on lähdössä myös kokemattomampaa väkeä.
\- Kaikenlaista on tullut kokeiltua, joten pitäähän tätäkin, perustelee Sanna Harjunpää, jonka repussa on betonia muutaman kilon verran.
Kaisu Johanssonilla on mukana myös sauvat, joista saa lisävoimaa ja tasapainoa. Repussa on painoja ja kirjoja.
Kokkolan Ladun jäsenenä Kaisu sai asiasta jäsenpostia, ja esittelyilta vakuutti naisen lopullisesti.
\- Ajattelin että nyt tai ei koskaan. Vaikka korkeanpaikan kiipeilykokemusta ei olekaan, reissu ei pelota yhtään.
Rajat on hyvä tietää
Retkikuntaan kuuluu 21 henkeä, joista valtaosa Kokkolasta. Kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet mukaan.
Itse vaellukseen käytetään viikko, sitä ennen totutellaan safarilla vähähappisempaan ilmanalaan. Itse retkellä mukana on 40 paikallista kantajaa, jotka kantavat tavarat ja tekevät leirit ja ruoat. Kilimanjarolla porukan reitti ei sisällä kiipeilyllisiä osuuksia. Riskejä toki on aina.
\- Se voi olla liukastuminen tasaisella maalla tai lipsahdus jyrkemmällä pätkällä. Matkanjärjestäjä on kuitenkin kartoittanut riskit hyvin etukäteen ja suunnitelmat on tehty myös sen varalle, että jotain sattuu, sanoo retken varajohtaja Petri Kulha.
Käytössä on muun muassa laveri, jonka alla on jousitettu pyörä. Apuoppaat saavat sen kiidätettyä tarvittaessa alaspäin varsin vikkelästikin.
Kulha tietää rajansa eikä aio ottaa riskejä. Tarvittaessa matka jää kesken, jos vaikkapa vuoristotauti alkaa näkyä huonovointisuutena, unettomuutena, pääkipuna ja ylempänä huimauksena ja jopa harhoina. Onneksi matkassa on myös kaksi lääkäriä.
Karhu vahingoitti hoitajaa Ähtärin eläinpuistossa
Eläintenhoitaja joutui maanantaina karhun vahingoittamaksi Ähtärin eläinpuistossa. Työtapaturma sattui aamulla ruokinnan ja tarhan siivouksen yhteydessä. Eläintenhoitaja oli työskentelemässä karhuaitauksen yhteydessä olevassa rakennuksessa karhulassa, jonne pääsi pujahtamaan naaraskarhu.
Normaalisti karhulan ja ulkoaitauksen välinen ovi suljetaan ja karhut eristetään ulkoaitaukseen, jotta sisätiloissa työskentely on turvallista. Tällä kertaa nuori naaraskarhu oli kuitenkin päässyt sisätiloihin.
Karhu puri eläintenhoitajaa päähän. Paikalle tuli toinen eläintenhoitaja auttamaan ahdingossa olevaa hoitajaa. Kaksi eläintenhoitajaa sai yhdessä eristettyä karhun niin ettei se enää pystynyt hyökkäämään. Myös auttamaan tulleelle eläintenhoitajalle tuli vähäisiä vammoja tilanteessa. Eläintenhoitajat olivat vakituisia- ja kokeneita työntekijöitä.

  Harvinainen onnettomuus

Näin vakava tapaturma eläinpuistossa on perin harvinainen. Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Veli-Matti Rantanen ei muista vastaavaa tapahtuneen.
\- Pienia raapaisuja joskus tulee, vaikkapa ahman kanssa. Oman 10-vuotisen työhistoriani aikana ei tallaista ole tapahtunut. Intendentti Mauno Sepäkosken muisti on pitempi, hän ei muista vastaavaa 38 vuoden aikana.
Eläinpuiston henkilökunta on tapahtuneesta järkyttynyt. Asia selvitetään ja sen mukaan tehdään mahdollisesti muutoksia.
\- Todennäköisesti on tapahtunut inhimillinen erehdys, mutta niidenkin välttämistä vieläkin paremmin pitää tutkia, sanoo Veli-Matti Rantanen.
Nykyiset ohjeet ovat eläinpuistoille yhteiset.
Mikro ei tuhoa ruoan ravintoaineita
Toisinaan väitetään, että mikroaaltouuni tuhoaa ruoasta tärkeät vitamiinit ja antioksidantit. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan vika ei ole laitteen vaan ylipäänsä lämmittämisen. Ravintoaineet vähenevät aina, kun ruokaa kuumennetaan millä tahansa menetelmällä.
Mikroaaltouuni löytyy monesta suomalaiskodista. Sen toiminta perustuu elektromagneettiseen kenttään, joka vaihtuu nopeasti, mikä saa ruoassa olevat vesimolekyylit värähtelemään.
Liike luo lämpöä ja ruoka lämpenee.
On väitetty, että nopean molekyylivärähtelyn seurauksena vitamiinit ja antioksidantit sekä muut ruoan hyvät ominaisuudet tuhoutuvat.
Elintarviketurvallisuusviraston tutkija Tiina Ritvanen törmää väitteeseen usein eikä siinä hänen mukaansa ole perää. Asiaa on tutkittukin.
\- Enimmäkseen mikroaaltouuni ei tuhoa ravintoaineita. Eniten niitä vähentää lämpeneminen ylipäätään. Aina, kun ruoka kuumenee, vitamiinit ja antioksidantit kärsivät, hän selventää.

  Epätasainen lämpeneminen johtuu kolmiulotteisuudesta

On mikrossa etunsakin. Perinteinen ruoan valmistaminen vedessä keittämällä liuottaa vesiliukoisia vitamiineja veteen. Mikrossa taas ruoka ei ole vedessä.
\- Tässä asiassa mikro on parempi menetelmä kuin keittäminen, sanoo Tiina Ritvanen.
Hän muistuttaa, että mikroaaltouunissa lämmitetyn ruoan syöminen on edelleen terveellistä.
Ritvasen mukaan laitteen ainoa haitta on ruoan epätasainen lämmittäminen.
\- Se johtuu ruoan kolmiulotteisuudesta. Siksi jokainen kohta ei kuumene ihan samalla tavalla. Kypsennettäessä mikrossa esimerkiksi broileria täytyy olla huolellinen, jotta se kypsyy joka puolelta.
Minkälainen on ensimmäinen oma koti? 
Muistellaanko kodista värejä ja tuoksuja vai jotakin  muuta? Ja ennen kaikkea: mikä saa kodin tuntumaan ikiomalta? **Radiosarja Minun kotini** kerää ihmisten tarinoita. Ajatuksiaan ensimmäisistä kodeistaan kertovat **Irma Puttonen**, **Henri Nevala** ja **Terttu Tuomainen**. Toimittaja Emilia Cronvall.Kesän aikana kuultava Minun kotini –sarja kerää myös teiltä tarinoita ja kuvia. Mikä oli sinun ensimmäinen kotisi? Mistä kodin tuntuu tulee? Kuvia ja tarinoita kodista voi lähettää osoitteessa yle.fi/minunkotini
**Linkit:**
Lapin kauppakamari tavoittelee 7000 työpaikkaa
Lapin kauppakamari tavoittelee Lappiin 7000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Työpaikkojen luominen on osa Suomen kauppakamarien kampanjaa, jossa uusia työpaikkoja luodaan Suomeen yhteensä 150 000.
Suomen Kauppakamarien mukaan Suomen työikäinen väestö vähenee nopeimmin koko Euroopassa ja tästä voi olla seurauksena jopa 90-luvun kaltainen lama.
\- Kaikki julkiset palvelut, joihin olemme tottuneet, saavat rahoituksensa verotuloista. Vain luomalla työpaikkoja Suomeen mahdollistamme sen, että meistä huolehditaan, toteaa Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto EJ Penttilä.
Lapin kauppakamarin mukaan Lapin vahvuuksia ovat etenkin teollisuus, matkailuala sekä kaivokset. Nämä alat tuovat työtä myös muille aloille. Haasteena työpaikoille kauppakamari näkee valtiovallan toimet Lapissa ja sen, että pohjoiseen saataisiin riittävästi työntekijöitä. Kauppakamari on avannut internettiin sivun, jonne kuka tahansa voi jättää idean tai yrittämiseen liittyvän tarinan. Sivut löytyää osoitteesta: www.150000.fi.
Sokeain ystävien tiedonvälityspalkinto Jari Aulalle
YLE Radio 1:n kuuluttaja Jari Aula on saanut Sokeain ystävät ry:n tiedonvälityspalkinnon vapaaehtoistyöstään. Hänet palkittiin yli 770 äänikirjan lukemisesta näkövammaisten käyttöön.
Yhdistyksen mukaan Aulan tähänastinen luku-urakka olisi kestänyt kahdeksantuntisiksi työpäiviksi muutettuna yli viisi vuotta. Yli 700 kirjan lukeminen näkövammaisten käyttöön on Suomen ennätys.
Äänikirjoja on nauhoitettu näkövammaisille vuodesta 1955. Sokeain Ystävien mukaan useat näkövammaiset Celia-kirjaston asiakkaat tilaavat äänikirjoja vain sillä perusteella, että kirjat ovat Jari Aulan lukemia. Rauhallinen ja pehmeä lukutapa on hioutunut radiotyössä.
Äänikirjan lukeminen ei ole näyttelemistä kertoo Jari Aula.
\- Vaarana on, että silloin ylitulkitsee kirjan tunnelmaa ja antaa siitä vääristyneen kuvan. Äänikirjoja pitäisi lukea mahdollisimman neutraalisti.
Faktan ja fiktion lukemisessa ei sinänsä ole eroja, vaikka joskus äänikirjan lukija saattaa tempautuakin mukaan.
\- Jos on joku mehevä dekkari niin ehkä äänestä kuulee, että lukija tempautui mukaan. Kun lukee kuivaa poliittista historiaa eivät äänijänteet lähde suoltamaan tekstiä samoin, sanoo Aula.
\- Lapsille luen hieman eril tavalla kuin aikusille, en kuitenkaan lapsenomaisesti. Lukiessa mietin kohderyhmää, jolle kirja voisi olla tarkoitettu, Jari Aula kertoo.
Palkitessaan Jari Aulan tiedonvälityspalkinnolla Sokeain Ystävät halusi ottaa kantaa näkövammaisten henkilöiden oikeuteen tasavertaiseen tiedonsaantiin. Äänikirjojen käyttö on näkövammaisille erittäin hyvin soveltuva, monille itse asiassa ainoa tie opinnoissa, ajanvietteenä sekä tiedon kartuttamisen lähteenä. Muihin harrastuksiin nähden lukeminen on näkövammaisten henkilöiden keskuudessa ylivoimaisesti suosituin.
Sokeain Ystävien tiedonvälityspalkinto jaetaan nyt seitsemännen kerran. Viime vuonna tiedonvälityspalkinnon sai ohjaaja Klaus Härö.
Sokeain Ystävät ry on maamme vanhin näkövammaisjärjestö. Se on perustettu suomalaisten näkövammaisten hyväksi vuonna 1887.
Napapiirin sankarit ja 
Prinsessa palkittiin Portugalin Festroiassa
Suomen viime vuoden katsotuimpiin elokuviin kuuluvat 
Napapiirin sankarit ja 
Prinsessa palkittiin viime viikonloppuna Portugalissa Festroian kansainvälisillä elokuvajuhlilla. Elokuvat ovat niittäneet mainetta maailmalla ahkerasti.
Dome Karukosken 
Napapiirin sankarit ja Arto Halosen 
Prinsessa palkittiin kansainvälisillä elokuvajuhlilla Portugalin Festroiassa.
Napapiirin sankarit palkittiin parhaasta kuvauksesta hopeisella delfiinillä. Arto Halosen 
Prinsessa sai tuomariston kunniamaininnan sarjassa 
Man and His Environment.
Suomalaiselokuvat ovat napanneet palkintoja jo aikaisemmin tänä keväänä. 
Napapiirin sankarit palkittiin keväällä Sveitsissä Alpe d’Huezissa Grand Prix’llä ja ammattilaisjuryn palkinnoilla. Philadelphian CineFestissä se valittiin parhaaksi elokuvaksi. 
Napapiirin sankarit oli Suomen viime vuoden katsotuin elokuva.

Prinsessa-elokuvan Katja Küttner palkittiin pääroolistaan parhaana näyttelijättärenä Tallinnan Black Nights –elokuvajuhlilla. Elokuva oli voitokas myös Cape Winelandsin –elokuvajuhlilla.
Väärin otetut lääkkeet vievät vanhuksia päivystykseen
Jo kymmenesosa sisätautipäivystykseen saapuvista potilaista tulee sairaalaan lääkehoitoon liittyvän ongelma vuoksi. Asiaa on tutkittu etenkin ulkomailla, mutta suuntaus on sama myös Suomessa.
Sairaalaan tultaessa potilaan oireet voivat olla moninaiset. Tyypillisimpiä ovat lääkeainepitoisuuksien noususta johtuvat haitat. Esimerkiksi sydänlääkkeissä tämä tarkoittaa sykkeen hidastumista sekä verenpaineen epänormaalin suurta laskua.
Helsinkiläisen Marian sairaalan päivystysyksikön ylilääkäri Sakari Mänttäri pitää ilmiötä kasvavana myös Suomessa.
\- Potilaat ovat iäkkäämpiä kuin aiemmin ja heillä on enemmän lääkitystä, joten on luonnollista, että lääkkeiden ristivaikutuksia nähdään enemmän.
Myös kesähelteet tuovat mukanaan haasteita, sillä silloin nesteidenpoistolääkkeiden käyttäjät voivat kuivua liikaa.
\- Aiempien tutkimusten perusteella eniten ongelmia aiheuttaa kuitenkin se, että potilaat eivät ole ottaneet heille määrättyjä lääkkeitä, Mänttäri huomauttaa.
Sairaalassa tilannetta selvitellään lääkelistojen, sairauskertomusten sekä veri- ja muiden kokeiden avulla. Lääkkeiden yhteisvaikutusten havaitsemiseksi apuna käytetään tietokantoja.
Jos lääkkeitä ei ole otettu tai potilaalla on päällekkäistä lääkitystä, sairaalasta otetaan yhteyttä kunnan kotipalveluun, sillä kaikki muistiongelmaisetkaan eivät vielä ole kunnan kotipalvelun piirissä.
\- Vaikka vanhusten lääkitys olisi ohjeiden mukainen, lääkityksestä johtuvat sairaalareissut vähenisivät ulkomaisten tutkimusten mukaan vain puoleen, koska kaikkeen tehokkaaseen lääkehoitoon liittyy aina ennakoimattomia haittavaikutuksia, johtaja Erkki Palva Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta muistuttaa.
Yksisuuntainen Kuopio pian historiaa
Moni autoilija hieraisi silmiään ajaessaan aamulla työmatkaansa Kuopion keskustan Minna Canthin katua. Vanhasta tottumuksesta tie vei entisen yksisuuntaisen vasemmalle kaistalle, suoraan vastaantulijoiden eteen.
\- Koko ikäni olen Kuopiossa liikkunut ja tämä oli kyllä ihan outo järjestely. Olo on kuin turistilla kun joutuu katsomaan liikennemerkkejä, tuusniemeläinen Jyrki Kähkönen kertoo.
Syksystä 2009 lähtien keskustan liikennejärjestelyjä on muutettu jo useaan otteeseen, eikä aina aivan kitkatta.
\- Jonkun verran on ollut aihettakin kritiikkiin, esimerkiksi kadut ovat olleet ahtaita. Uskon kuitenkin, että muutokset ovat parantaneet keskustan saavutettavuutta, kertoo Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri Jouko Häyrinen.
Mullistukset päätökseen ensi vuonna
Ajoittaisesta kritiikistä huolimatta muutoksia on tiedossa vielä lisää. Pitkän tähtäimen tavoitteena on parantaa keskustan liikenteen sujuvuutta ja rauhoittaa tulevaa kävelykeskustaa moottoriliikenteeltä.
Suunnitteluinsinööri Jouko Häyrisen mukaan tänä syksynä kaksisuuntaistetaan vielä tienpätkät Kauppakadulta ja Tulliportinkadulta, sekä Maria Jotunin katu. Ensi vuodelle jäävät todennäköisesti Haapaniemenkadun ja Puijonkadun torin pohjoispuoleiset osat.
Perinteisesti yksisuuntaisten katujen kaupunkina tunnettu Kuopio muuttuu siis tulevaisuudessa kaksisuuntaisten kaupungiksi. Muutoksien pitäisi olla valmiita vuoden 2012 loppuun mennessä.
\- Minusta nämä muutokset ovat olleet onnistuneita ja vielä lisääkin saisi tulla, 40 vuotta taksia Kuopiossa ajanut Heikki Natunen kommentoi.
Torilla tavattiin 2011
Jääkiekon maailmanmestaruus sai aikaan hurmoksen ja Leijonia juhlittiin pitkään ympäri maata.
Suomen 2000-luvun kansallissankarit saapuivat nopeasti Bratislavasta koti-Suomeen, jossa vastassa oli täysin sekaisin mennyt kansa.
Helsingin Kauppatorilla 16. toukokuuta Leijonia vastaanotti 100 000 mylvivää Suomi-fania, jotka hurrasivat mestareita liput liehuen.
Maajoukkue huudettiin lavalle yksi kerrallaan, ja jokainen Leijona sai osakseen pauhaavan huutomyrskyn.
Suurimman metelin aiheuttivat kultapoika Mikael Granlund sekä kapteeni Mikko Koivu – ja tietenkin ”kundi”.
Komeilla yksilösuorituksillaan pitkin kisoja ihastuttanut Granlund ei vielä torillakaan tiennyt, mihin oli joutunut. Sen hän tiesi, ettei unohtaisi näitä hetkiä ikinä.
Yksi kansanjuhlien kohokodista nähtiin, kun tasavallan presidentti Tarja Halonen kävi itseoikeutetusti lavalla onnittelemassa Leijonia. Yleisö hullaantui täysin, kun Halonen nosti mestaruuspokaalin käsivarsilleen kuin vanha tekijä.
Juhlat jatkuivat myöhemmin muissa suurissa kaupungeissa ja tietenkin kaikilla paikkakunnilla, joista mestarijoukkueen jäseniä oli kotoisin.
Edellisestä kerrasta oli jo aikaa, viimeksi [mestaruutta juhlittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78986) 16 vuotta sitten.
Teksti: Henri Saloranta
Ruokavaliomme 1941
Aho &amp; Soldanin hyvin havainnollistettu valistusfilmi pureutuu tärkeään aiheeseen, joka monelle edusti "enemmän uskon kuin tiedon asioita". Mitä meidän olisi syötävä?
"Mitä meidän olisi syötävä ja perhettämme ruokittava, jotta lapsemme kasvaisivat suuriksi ja voimakkaiksi ja oma terveytemme, työkuntomme ja elämänilomme säilyisivät häiriintymättöminä?"Vuonna 1941 valmistunut opetuksellinen lyhytelokuva käy läpi ruokavaliomme koostumuksen ensin käytännössä ja sitten idealistisella tasolla.Jo vallinneen tilan tarkastelu kuulostaa nykykorvin runolliselta. "Pelloillamme vilja lainehtii ja tuottaa kauniin sadon." "Myöskään veden viljaa ei ole syytä unohtaa."Terveellisestä ruokavaliosta löytyi myös tutkittua tietoa. Sen oli mahdollistanut "valkoinen laboratoriorotta, säyseä ja mukautuvainen eläin, joka erinomaisesti tulee toimeen ihmisten parissa ja laboratorion ilmapiirissä." Rotta söi halukkaasti "inhimillisesti katsoen hyvin mauttomiakin ruokaseoksia." Suomalaiset joivat perinteisesti runsaasti maitoa. Jo vuonna 1941 todettiin, että ruokavaliomme sisälsi enemmän maitoa kuin minkään muun kansan ruokavalio.Se katsottiin hyväksi, mutta etenkin vitamiinien saannissa nähtiin selviä puutteita.Teksti: Petra Himberg
Ami Aspelund: Mitt äppelträd
Ami Aspelundin esittämä melodinen Mitt äppelträd tuli Suomen euroviisukarsinnan toiseksi vuonna 1982, jolloin Suomi jäi euroviisuissa viimeiseksi.Aspelund hävisi euroviisujen äänestyksessä Kojon esittämälle ja Jim Pembroken ja Juice Leskisen tekemälle Nuku pommiin- kappaleelle.Omenapuun alla haaveilusta kertovan laulun on säveltänyt Veikko Samuli ja sanoittanut Marita Lindqvist.Ami Aspelund valittiin seuraavana vuonna Suomen euroviisuedustajaksi kappaleella Fantasiaa, ja hän sijoittui 11:nneksi Münchenissä pidetyssä euroviisufinaalissa.Teksti: Paavo Rytsä
Bussivuoron lakkauttaminen uhkaa Rautavaaran Matkahuoltoa
Rautavaaralla vastustetaan Pohjois-Savon ELY-keskuksen päätöstä linja-autovuorojen lakkauttamisesta. Lakkautuslistalla oleva Rautavaaralta Nilsiään kulkeva aamuvuoro on kunnan mukaan sen joukkoliikenteen kannalta tärkein aamuvuoro ja rahdin lähettämisvuoro.
Jos vuoro lopetaan, se uhkaa kunnan mukaan koko matkahuoltotoimintaa Rautavaaralla.
Rautavaara on ainoa niin kutsuttu pitkien etäisyyksien kunta Pohjois-Savossa, ja Matkahuollon palvelut ovat kunnan palvelutuotannolle välttämättömät.
Kunta jätti kannanottonsa asiasta ELY-keskukselle maanantaina.
Vesijärven ankeriaskeidas saa täydennystä
Lahden Vesijärveen istutetaan jälleen tällä viikolla ankeriaan poikasia. Tällä kertaa kymmenen senttimetrin pituisia poikasia lasketaan järveen 9 000 kappaletta.
Tänä kesänä istutetaan ennätysmäärä ranskalaisia ankeriaita suomalaisjärviin. Esimerkiksi Päijät-Hämeen kalatalouskeskus saa istutettavakseen 9 000 kymmenen senttimetrin pituista merkittyä ankeriaan poikasta. Koko maassa ankeriaan poikasia istutetaan 306 000.
Suomeen ankeriaat tuodaan keskiviikkona lentorahtina karanteenista Ruotsista. Päijät-Hämeessä istutukset Vesijärveen alkavat torstaina.
Pyyntikokoisiksi ankeriaat kasvavat noin viidessä vuodessa. Ankeriaiden merkitsemisellä toivotaan saatavan tietoa muun muassa niiden kutuvaelluksesta.
Ankeriaat kutevat ainoastaan Saragossanmerellä, jonne ne aloittavat vaelluksensa Suomen vesistöistä parinkymmenen vuoden kuluttua istutuksesta.
Huippumalli perusti lifestyle-sivuston – jakaa muun muassa treeniohjeita
Supermalli Heidi Klum on perustanut lifestyle-sivuston.
Klum antaa saitilla kasvatusvinkkejä, treeniohjeita ja julkaisee itsestään kuvia, joissa hän esiintyy ilman meikkiä.
Muodin huipulle -ohjelman juontajanakin tutuksi tullut Heidi on rekrytoinut ryhmän eksperttejä auttamaan häntä sivuston kanssa. Ryhmään kuuluu muun muassa meikkitaiteilijoita, hiusasiantuntijoita ja fitness-guruja.
Heidi aikoo julkaista itsestään päivittäin kuvia sivuilla ja kannustaa ihmisiä liikkumaan ja pitämään huolta itsestään.
Saittiin voi tutustua [täällä](http://heidiklum.aol.com/).
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Kauppakeskusteatteri sai valtuuston hyväksynnän
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin rakentuminen kauppakeskus Iso-Kristiinaan on askeleen lähempänä. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina, että kaupunki alkaa selvittää Cityconin kanssa teatterin sijoittumista kauppakeskus Iso-Kristiinaan.
Aiesopimuksessa selvitetään yksityiskohtaisesti kaupunginteatterin sijoittuminen Iso-Kristiinan kauppakeskuksen laajennuksen yhteyteen. Selvittelyssä on muun muassa kaupallisesti toimivan kauppakeskuksen sekä teatterin ja kaupungin tarpeet huomioon ottavan kokonaisuuden syntyminen. Lisäksi pohditaan autopaikkojen sijoittumista ja yhteiskäyttöä.
Suunnitelmien mukaan myös uusi kaupunginteatteri rakennettaisiin kauppakeskuksen laajennusosaan. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettisen mukaan kaupunginteatteri sijoitetaan Iso-Kristiinan laajennukseen, mikäli siitä päästään tarpeeksi hyvään sopimukseen Cityconin kanssa.
Marja-Liisa Vesterinen (sdp.) esitti kokouksessa ponnen, että kokonaiskustannukset eivät saisi ylittää 14,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti teatterin rakentamisesta vuoden loppuun mennessä.
Tuet yksinkertaisemmiksi, kannustinloukut pois
Kajaanilaiset työttömät vaativat kansanedustajilta kannustinloukkujen poistamista. Kajaanin työttömien yhdistyksen aamukahvilla kansanedustajilta kysyttiin maanantaina, miksi työttömän töihin meno voi huonontaa hänen toimeentuloaan, kun esimerkiksi asumistuki leikkaantuu palkan vuoksi.
Tukia ollaan uudistamassa, sanoo kokoomuksen kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari.
\- Tukijärjestelmää pitäisi lähteä perkaamaan katsomalla kokonaisuus ja yksinkertaistamalla eri tukimuotoja. Ratkaisu pitää tehdä niin, että aina kannattaa lähteä töihin. Ei pidä rangaista siitä, että lähtee töihin, ja tukimuodot eivät saa vähentää toistensa vaikuttavuutta.
Suutari ei paljasta kokoomuksen konkreettisia keinoja uudistuksiin.
\- Tällä hetkellä neuvottelut ovat kesken, enkä voi sanoa, onko jotain kynnyskysymyksiä. Me neuvottelemme esimerkiksi sosiaalidemokraattien kanssa siitä, mikä olisi paras ratkaisu, mutta molemmilla on sama tarve.
Myös perussuomalaisten Pentti Kettunen on kannustinloukkujen poistamisen kannalla.
\- Se on väärin, että jos joku haluaa tehdä työtä, että häntä rangaistaan. Tämä on vain säädöskysymys, Kettunen sanoo.

  Pätkätyökin ehkäisee syrjäytymistä

Kajaanilainen Tiina Huotari oli työttömänä melkein kuusi vuotta, kunnes sai työllistämistuen avulla ruuanjakajan työn Kajaanin Työttömien yhdistyksen ravintola Eineksestä. Huotari saa työssä ollessaan tuloja vain niukasti enemmän kuin työttömänä, mutta tärkeämpää hänestä onkin olla mukana työyhteisössä.
\- On varsinkin pitkään työttömänä olleelle tärkeää, että voi aamulla lähteä johonkin tuttuun porukkaan, ja että on tutut tehtävät. Se voi äkkiseltään tulla kenties vähän uutena ja outona, mutta se tuo kuitenkin elämään sisältöä, kun saa tällaisen työpaikan tai harjoittelupaikan yleensä.
Tiina Huotari ei murehdi tulevasta, vaan on iloinen kaikesta työstä jota saa tehdä.
\- Tässä elämän varrella on jo ehtinyt tottua epävarmuuteen, näitä töitä tulee ja menee.
Silminnäkijä: "Purjekoneen siipi meni poikki ja kone tuli alas kuin rautakanki"
Hämeenlinnalainen Jukka Tonder näki sunnuntai-iltapäivällä kymmenen purjekonetta Renkajärven yläpuolella Hattulassa. Uljas näky muuttui yhtäkkiä kun kaksi konetta törmäsi toisiinsa ja toinen putosi saman tien alas. Kotkalainen lentäjä sai surmansa.
Hämeenlinnalainen Jukka Tonder oli Hattulan purjekoneonnettomuuden tapahtumahetkellä kesämökillään Renkajärven rannalla. Tonder kutsui myös vaimonsa ihastelemaan kymmentä taivaalla liitävää purjekonetta.
\- Huusin Siru -vaimolleni, että taivaalla on purjekoneita. Ne olivat noin kilometrissä pilvien alla. Saman tien koneet osuivat yhteen, toisen koneen siipi meni poikki ja kone tuli alas kuin rautakanki.
Dramaattiset hetket piirtyivät molempien silmiin lähtemättömästi. Purjekoneiden ihailu kääntyi järkytyksen puolelle.
\- Se oli hienon näköistä, kun ne lensivät siinä yläpuolella. Sitten kuului kova ääni. Katsoin, että toinen koneista laski purjekoneen siivissä lento-ominaisuuksien parantamiseksi käytettävän veden pois. Mutta sitten katkesikin siipi.
Tonderin kertoman mukaan rikkoontunut kone tuli torsona alas hetkessä. Toinen kone jatkoi lentämistä.
\- Rikkontunut kone tuli alas, ulina vain kuului. Sen koneen lentäjä ei hypännyt ainakaan silloin, kun kone oli meidän näkyvissä.
\- Meni puolisen minuuttia, ja sitten toisen koneen lentäjä hyppäsi laskuvarjolla.
Tonder soitti välittömästi hätäkeskukseen, tarkisti suunnistusmiehenä kartasta suunnan ja lähti etsimään.
\- Ekalla kerralla osuimme noin 300 metrin päähän putoamispaikasta. Silloin olimme vielä kahdestaan. Ainoastaan lentokone kierteli yläpuolella. Palasin mökille ja otin suunnan uudelleen. Ilmoitin, että tiedän putoamispaikan. Samalla tuli jo tieto, että VPK oli paikantanut koneen metsästä.

  Ambulanssi tuli pihaan kysymään tietä

Tonderin naapurissa asuva Irina Tähtinen kuuli kovan pamauksen mansikkamaalle.
\- Luulin, että ukkonen iski maahan. Poikani sanoi, että ei se ukkonen ollut, vaan pienkoneita on tuolla ilmassa ja samalla näimme laskuvarjon. Yhden varjon minä näin. Mutta putoamista en nähnyt.
\- Hirveän likellä ne ajoivat toisiaan. Katselimme niitä jo viisitoista minuuttia, ennen kuin kuului pamaus. Enkä osannut yhdistää asiaa ennen kuin alkoi ambulansseja tulla pihaan kyselemään tietä ilmoituksen tekijän mökille.
Lento-onnettomuus ei ollut ensimmäinen Renkalahden kylällä.
\- Pienkone putosi yli parikymmentä vuotta sitten tuohon pellolle. Mutta se tuli siististi, eikä siinä käynyt kuinkaan. Se vietii ehjänä pois.
Macbeth päättää Kouvolan oopperakauden
Kouvolalainen elokuvateatteri Studio123 aloittaa maanantaina oopperalähetysten näytökset, jotka välitetään suorana Lontoon Royal Opera Housesta satelliitin välityksellä. Ensimmäisenä nähdään Giuseppe Verdin ooppera Macbeth.
Maanantai on ollut kiireinen elokuvateatteri Studio 123:ssa. Satelliittiyhteyttä on viritetty kuumeisesti kohdalleen iltaa varten.
\- Me saatiin kuva tässä justiinsa ja ihan jumalaton "Jee!" oli täällä henkilökunnan kesken. Vielä on äänen kanssa jonkinnäköistä ongelmaa, mutta toivotaan että se saadaan ratkottua, henkilökuntaan kuuluva Elise Brandt hehkuttaa.
Jos ääntä ei saada pelaamaan, elokuvateatteri ottaa käyttöön suunnitelma B:n.
\- Ainahan meillä on varasuunnitelma. Ei tarvitse asiakkaita tyhjin käsin kotiin lähettää.
Varasuunnitelma on Puccinin La Bohéme, joka näytettäisiin tallenteena.

  "Stopperit irti"

Suorien lähetysten näyttäminen on tarkoittanut satsauksia elokuvateatterille.
\- Studio on joutunut ihan reippaasti törsäämään, mutta se on ollut tähän asti erittäin hyvin sen arvoista.
Oopperalähetyksestä yritetään tehdä mahdollisimman paljon aidon tapahtuman kaltainen. Illan esitykseen saapuvia oopperanystäviä odottavat muun muassa punainen matto ja alkudrinkit.
Näytös kestää reilut kolme tuntia ja siinä on väliaika samaan aikaan kuin oopperatalossakin.
\- Nyt vedetään kaikki stopperit irti. Tehdään tyylillä kun kerran ruvetaan tekemään, Brandt innostuu.
Liput ovat tehneet hyvin kauppansa, sillä jäljellä on Brandtin mukaan enää muutama hassu tiketti.
Macbeth on kevään oopperakauden päätösesitys. Uusi kausi käynnistyy syksyllä, jonka ensimmäisenä oopperana nähdään Faust.
Lompakkovarkaat iskeneet tiuhaan Tikkurilan asemalla
Poliisin tietoon on kesän aikana tullut useita Tikkurilan asemalla tehtyjä lompakkovarkauksia. Junaa odottavilta tai junaan jo nousseilta ihmisiltä on varastettu lompakko kiinnittämällä heidän huomionsa muualle.
Lompakko on viety suoraan laukusta, repusta tai housujen taskusta.
Varkauksissa toistuu poliisin mukaan aina sama kuvio. Matkustajille on tarjottu apua matkalaukkujen kantamisessa tai heidän huomionsa on muulla tavalla hetkeksi kiinnitetty toisaalle, minä aikana lompakko on anastettu.
Uhreiksi on usein valittu lentokentältä tulevia turisteja tai vanhuksia. Tekijät ovat poliisin mukaan ulkomaalaisia.
Kyseessä on jokakesäinen ilmiö. Tapauksia on sattunut muuallakin radan varessa, mutta Tikkurila on erityinen ongelmakohde.
Poliisi kehottaakin juna-asemalla asioivia tarkkaavaisuuteen. Lompakko tai muu arvokas omaisuus on syytä säilyttää lukitussa laukussa eikä matkatavaroitaan kannata jättää hetkeksikään ilman valvontaa.
Perhepankki leikkaa lastensuojelun kuluja
Maakunnallisen perhepankin uskotaan vähentävän lastensuojelun kuluja. Hämeenlinnan lasten ja nuorten kasvua tukevien palveluiden tilaajapäällikkö Jari Pekurin mukaan perhepankkitoiminnan puitteissa tapahtuva lasten perheisiin sijoittaminen on laitoshoitoa edullisempi ja myös inhimillisempi vaihtoehto.
Perhepankkitoiminnan on tarkoitus startata ensi vuoden alusta. Toimintaan ovat päättäneet osallistua kaikki Kanta-Hämeen yksitoista kuntaa. Perhepankki toimii jo pienimuotoisena Hattulassa, Janakkalassa ja Hausjärvellä.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta tekee asiasta omalta osaltaan lopullisen päätöksen tiistaina.
Mänty: Valmentajalla vastuu harjoittelupaikastakin
Emerituspäällikkö pääsee seuraamaan urheilua penkkiurheilijan näkökulmasta, koska ns. sisäpiiritieto ei enää helpota selittelyjen ymmärtämistä. Selittelyt kuuluvat huippu-urheiluun, mutta ei niillä kaikkea silti selitetä.
Tero Pitkämäki kuuluu yhä maailman keihäänheittäjien eliittiin, vaikka tulostaso on jo vuosia ollut miinusmerkkinen. Älykäs ja lahjakas urheilija tiedosti tilanteen ja ilmoitti viime syksynä yhdessä valmentajansa kanssa,että harjoitusmetodeja säädetään.
Kaksikko suuntasi keväällä harjoittelumatkansakin uusiin maisemiin Kaliforniaan. Leiriltä tehdyissä jutuista ilmeni, että olosuhteet olivat muuten erinomaiset, mutta keihästä ei voinut juuri heittää. Se johtui siitä, että heittopaikat olivat ala-arvoisessa kunnossa.
Valmentaja Hannu Kankaan haastatteluista sai sellaisen käsityksen, että heittopaikkojen kunto tuli hänelle ikävänä yllätyksenä. Kotisohvalla tulee mieleen, että jos leirin tarkoituksena on nimenomaan heittäminen, moinen mitätön yksityiskohta olisi pitänyt selvittää etukäteen.
Pitkämäen tuloskunto antaa odottaa itseään. Vajaaksi jääneen Amerikan leirin vaikutusta asiantilaan voidaan tuskin sivuuttaa.
Sääolot pilasivat Tampereen Eliittikisojen pituushypyn, joten Tommi Evilän hyppyvire selviää vasta myöhemmin. Pitkämäen Kalifornian reissu tuli kuitenkin mieleen, kun kuunteli Evilän kokemuksista Sierra Nevadan vuoristoleiriltä.
Se oli mennyt enemmän tai vähemmän pieleen. Vuorilla oli ollut niin kylmää ja sateista, ettei siellä voinut hypätä pituutta. Käytän sohvafilosofin asemaa hyväkseni ja kysyn, olisiko valmentajaisä -Juhanin kannattanut googlata 10 päivän sääennuste ja muuttaa suunnitelmia.
Eliittikisojen suurimmat otsikot tehtiin oikeutetusti suomalaisista pikajuoksijoista. Jonathan Åstrand ja Hannu Hämäläinen lähentelevät eurooppalaista kärkeä ja nostavat mitalitoiveita EM-kisoissa Helsingissä ensi vuonna. Pikaviestijoukkueen finaalipaikka näyttää myös realistiselta tavoitteelta.
Pikajuoksun huipulle pääsee vain, jos saa harjoitella ihanteellisissa olosuhteissa ympäri vuoden. Lajivalmentaja Petteri Jouste vei joukkonsa jo toisena talven peräkkäin Teneriffalle, jossa kaikki toimii. Tulokset puhuvat puolestaan.
Jousteen ryhmä koostuu urheilijoista, joiden elämäntilanne antaa mahdollisuuden keskittyä täysillä pikajuoksuun. Antautuminen yhden asian liikkeelle kertoo lujasta luonteesta ja päämäärätietoisuudesta. Lisäpiristystä antaa ryhmässä harjoittelu. Se vaatii yksilöurheilijoilta sopeutumiskykyä, mutta tarjoaa vastikkeeksi vertaistukea – vailla vertaa.
Kari Mänty
  

Kreikka riutuu, raha karkaa eikä verotus toimi
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Martti Salmi pitää Kreikan riutuvan talouden suurina ongelmina veronkannon toimimattomuutta ja sitä, että valtion omaisuuden myynti ei etene. Sen sijaan pääomaa karkaa koko ajan maasta pois. Salmea haastateltiin maanantaina YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kreikassa on miljoona työtöntä. Työttömyysprosentti on 16, nuorilla 30. Velkaa valtiolla on 330 miljardia euroa, ja lisää rahaa tarvitaan lainanmaksuun. Vuosi sitten myönnetty euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n 110 miljardin euron apupaketti ei riitä.
EU-asioihin perehtyneen valtiovarainministeriön virkamiehen Martti Salmen mukaan kreikkalaisten olisi jo syytä hyväksyä, että liki pyhänä pidettyyn valtion omaisuuteen on kajottava. Valtion omaisuuden arvo on likipitäen sama kuin 330 miljardin euron velkavuoren.
Sen sijaan velkasaneeraukseen ei euroalueella hevin ryhdytä, koska saneerauksesta herkästi kehkeytyy ns. shokkiaalto, Salmi huomauttaa. Jos sijoittaja kerran menettää luottamuksensa euroalueella, se ei pian palaudu.
Kreikan suuri ongelma on tehoton veronkanto. Salmen mukaan viranomaiset, joiden kontolle kuuluu rahanpesun ehkäisy, ovat todenneet, että jopa nunnat siirtävät varojaan ulkomaille. Tässä Kreikka kaipaa kulttuurin muutosta, Salmi katsoo.
Tietokirjailija Matti Ylönen puolestaan huomauttaa Ykkösaamussa, että paitsi verotuksen tehottomuus ja suuren valtion omaisuuden säilöminen, myös hallituksen säästöohjelma on lamauttanut kreikkalaisten kotimaista kysyntää, jolloin talouskasvu ei pääse vauhtiin.
Ylönen arvostelee Kansainvälisen valuuttarahaston suosimaa leikkauspolitiikkaa, jonka tulokset hänen mukaansa ovat heikot. Ylösen mukaan IMF:llä on taipumus yliarvioida toimiensa teho.
Kansainvälisessä verotuksen oikeudenmukaisuutta ajavassa järjestössä toimiva Ylönen korostaa, että rahan häipymisen takana ovat useimmiten yritykset, eivät tavalliset kotitaloudet.
Keskussairaalan pihaan lisää parkkipaikkoja
Päijät-Hämeen keskussairaalan parkkipaikkapulaan haetaan helpotusta parkkitalosta. Sosiaali-ja terveysyhtymän aikoo rakentaa 600 uutta parkkipaikkaa. Pula parkkipaikoista on johtanut villiin pysäköintiin.
Parkkitalon päälle tehdään lisäksi toimistotilaa. Rakennustyöt pyritään saamaan liikkeelle heti kesälomien jälkeen ja valmiina parkkitalo on keväällä 2013. Rakentaminen tulee maksamaan arvioiden mukaan yli 10 miljoona euroa.
Parkkipaikkojen puute on johtanut virhepysäköintiin, kertoo tukipalvelujohtaja Kari Ratala.
\- Varsinkin talvella meillä on tilanne, että asiakasmäärään nähden parkkipaikkoja on liian vähän. Se johtaa sitten villiin pysäköintiin, ihmiset esimerkiksi pysäköivät risteysalueelle. Taksiyrittäjät ovat myös valittaneet, että pahimpina ruuhka-aikoina ihmiset jättävät autot taksipaikoille, toteaa Ratala.
Parkkitalon rakentamisen yhteydessä nykyiseen pysäköintialueeseen tullaan tekemään muutoksia. Valvontaa aiotaan esimerkiksi lisätä.
\- Parkkialue tullaan aitamaan ja siitä tulee osittain myös maksullinen, tukipalvelujohtaja Kari Ratala sanoo.
Päijät-Hämeen keskussairaalan pysäköintipaikkoja käyttää osittain asiakkaiden lisäksi myös henkilökunta. Pääosin henkilökunnan autot on parkkeerattu niille varatulle alueelle, kertoo Ratala.
\- Henkilökunnalle varattu pysäköintialue on jäänyt myös liian pieneksi joten osa joutuu käyttämään asiakkaiden kanssa samoja paikkoja.
Aselakimuutos: Väkivallan ihannointi karsitaan testillä
Maanantaina voimaan astunut kiistelty aselakimuutos pakottaa aseluvan hakijat muun muassa soveltuvuustestiin. Testillä mitataan esimerkiksi sitä ihannoiko väkivaltaa ja kuinka sietää painetta.
Pohjois-Hämeen ampujien pistooliradalla Tampereella uusi aselaki puhuttaa. Ammuntaa harrastavat ymmärtävät kyllä paineen, joka kouluampumisten jälkeen lakimuutoksiin oli, mutta lakiuudistuksen vaikutukset ampumaurheiluun kismittävät edelleen. Ampumaurheiluliiton liittovaltuustoa johtava tamperelainen Hannu Haapaniemi odottaa muutosta ristiriitaisin miettein.
\- Nimen omaan odottavasti, mutta toisaalta kauhunsekaisin tuntein. Tässä tulee olemaan viranomaisilla kiire ja meillä järjestäytyneillä ampumaseuroilla ei vielä oikein tiedossa, mitä tuleman pitää.
Lakiuudistus kiristää erityisesti käsiaseiden saantia ja nostaa ikärajoja. Käsiaseen saa vastedes 20-vuotias. Iso muutos on se, että käsiaselupaa hakevan on vastaisuudessa todistettava harrastaneensa ammuntaa aktiivisesti kahden vuoden ajan. Lisäksi kaikki aseluvan hakijat joutuvat soveltuvuustesteihin.
Soveltuvuustesti kertoo väkivaltaisuudesta
Pirkanmaan poliisilaitokselle ensimmäinen testikone asennettiin perjantaina. Koe muistuttaa paljon armeijan niin sanottua palikkatestiä - sillä mitataan väkivaltaisuutta, väkivallan ihannointia, itsetuhoisuutta ja paineensietokykyä, kertoo lupavalvontayksikön johtaja Kari Räisänen.
\- Kysymyssarja koostuu 267 kysymyksestä, joiden vastausvaihtoehdot ovat kyllä tai ei. Mihinkään vastuksiin ei liity sellaista oletusarvoa, että vastaus on väärä tai oikea.
Kaikkiaan soveltuvuustestin voi Pirkanmaalla suorittaa poliisin toimipisteissä Tampereella, Nokialla, Sastamalassa, Ikaalisissa, Virroilla, Mänttä-Vilppulassa ja Akaassa. Tampereella voi jättää aselupahakemuksen vain ajanvarauksella. Aselupahakemukseen tarvitaan asevelvollisilta sotilaspassi.
Lupahakemuksia tulee Pirkanmaalla vuodessa noin 5000. Kari Räisänen odottaa, että hakemusten määrä putoaa noin 12 prosenttia, mikä auttaa lupakäsittelyssä.
\- Tavoite on, että kaikki hakemukset saadaan käsiteltyä kahden kuukauden määräajassa, joskin siihen vaikuttaa se, miten asiakas itse hoitaa lupaprosessiin liittyviä velvoitteitaan.
Saimaan muikku näkee nälkää
Saimaan muikun kituliaat vuodet näyttävät jatkuvan erityisesti Savonlinnan eteläpuolella. – Uutta hottamuikkua on niin valtavasti, että vanhemmat ikäluokat näkevät tänä kesänä nälkää, ammattikalastaja Antti Laine Puumalasta harmittelee.
Kalastajille alkukesän runsaat hottakannat tietävät viheliäisiä aikoja. Kun ravintoa ei Saimaassa riitä ”ylisuurille” muikkukannoille, kalat jäävät pieniksi. Sama ilmiö on toistunut useana perättäisenä vuotena 2000-luvulla.
\- Ymmärrän hyvin, ettei tällainen 12-13 –senttinen muikku mene kaupaksi, on se niin hankala käsiteltävä. Kalan pitäisi kasvaa vähintää 15-senttiseksi, Antti Laine sanoo.
Tutkijat eivät ole vielä arvioineet syksyllä tapahtuneen kudun ja kevään kuoriutumisen onnistumista. Kalastajalla on selkeä näkemys asiasta.
\- Olin juuri tyynellä selällä ja hottaa oli pinnassa valtavasti.
Muikun kitukasvuisuus tai kääpiöityminen on tuttu ilmiö useammalta vuoden. Erityisesti näkyy Savonlinnan eteläpuolisilla Saimaan vesillä.
Pieni muikku menee kaupaksi huonosti. Savonlinnan torilla tuoretta Pihlajaveden muikkua on myyty kolmen euron kilohintaan. Valmiiksi perattunakin muikkukilo irtoaa viidellä eurolla.
\- Paunetilla itsekin muikkua pyydän sen vähän mikä menee kaupaksi. Ei troolia kannata näillä hinnoilla käyttää, Antti Laine sanoo.
Haukivedellä parempi tilanne
Savonlinnan pohjoispuoleisella Haukivedellä tilanne on parempi. Pyydyksiin uiva muikku on Laineen peräänkuuluttamaa 15-senttistä.
\- Muikkutilanne on hyvä niillä alueilla missä kalastetaan eli otetaan vuosikasvu talteen. Siellä missä ei kalasteta, muikkua ei ole kun muut kalat ovat vallanneet ravinnon, kalastaja Tarmo Tolvanen Rantasalmelta kertoo.
Tolvanen pyytää muikkua alkukesästä rysällä ja vesien lämmettyä troolilla. Paras troolauskausi on normaalikesänä heinä- ja elokuussa.
\- Helteellä oli troolauskauden alku jo lähellä, mutta myrsky jäähdytti veden 22 asteesta 14 asteeseen, joten kausi siirtyi reilusti eteenpäin, Tolvanen kertoo.
Stam1na on 2000-luvun paras livebändi
Lemiläinen rockyhtye Stam1na on valittu 2000-luvun parhaaksi kotimaiseksi live-bändiksi. YleX:n yleisöäänestyksessä Stam1na nousi äänivyöryllä selkeäksi ykköseksi.
Yhtyeen laulaja Antti "Hyrde" Hyyrynen kiittää äänestäjiä ja kertoo bändinsä suosion salaisuuden.
\- Meillä on kaikki, on lihakset, hiukset, soittimet ja rytmi. Kaiken kukkuraksi meillä on myös tänä kesänä uusi taustalakana ja mittatilaustyönä tehdyt keikka-asut, Hyrde hehkuttaa bändiään.
Toiseksi äänestyksessä tuli hiphop- ja reggaeyhtye Jätkäjätkät ja kolmanneksi rockyhtye Von Hertzen Brothers.
Kataisen mahdollinen pääministerin pesti jakaa mielipiteet jyrkästi
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen luottaa siihen, että 
hallitusneuvotteluja luotsaava Jyrki Katainen valitaan pääministeriksi jo perjantaina. Osalle nettikommentoijista se on itsestäänselvyys, toisten mielestä se olisi huutava vääryys.
Kommentoijista toinen puoli on sitä mieltä, että kokoomus on selkeä vaalivoittaja, sillä se keräsi vaaleissa eniten ääniä. Toisten mielestä puolue on häviäjä, sillä se sai vähemmän paikkoja kuin edellisissä vaaleissa.
Nimimerkki Kojoottin mielestä Kokoomus on vaalivoittaja.

  Mikä ihmeen persujen ja sossujen valituspalsta tästä on tullut. Kritiikkiä Kokomuksesta koetetaan vääntää jos jollain keinolla ja unohdetaan tyystin se, että todellisuudessa kokoomus oli vaalien suosituin puolue ja äänestäjät haluavat Kokoomuksen linjan jatkuvan. Varmaan suurin osa persuistakin ymmärtää, ettei pelkällä EU -tukien vastustamisella pärjää, vaan pitää myös olla vastauksia ja pitkäjänteisyyyttä. Yhden tai muutaman asian liike on äänestäjille, kuin sian ostamista säkissä.

Nimimerkki demarinainen pohjoisesta uskoo Kataisen ammattitaitoon:

  Katainen on yksi tämän maan pätevimmistä poliitikoista. Ja sai tehtävänsä presidentiltä. Ei sitä noin vain jätetä. Eikä suinkaan "Kynsin hampain roikkunut",vaan on vastuunsa kantanut ja kovan työn tehnyt, kun taas esim. Soini leikkii populismillaan saamillaan äänillä, tietäen, että ei pärjäisi tosissaan näin vaikeassa tilanteessa. Pidän sydämestäni peukkuja, että Jyrki nyt onnistuu hallituksen muodostamisessa. Eli että toisetkin tietävät ja tuntevat vastuunsa. Ottakaa selvää, miten Suomessa poliittinen systeemi jo lain mukaankin toimii, ennen kuin tietämättömyyttänne ketään tälläkin palstalla haukutte. Suomi tarvitsee toimivan hallituksen, ei ketään uhomaan ns. "kansan" mieliksi.

Nimerkki Jyrki hoida analysoi, että Katainen on paras valinta pääministeriksi.

  Katainen lienee sopivin valinta pääministeriksi. Etenkin jos miettii vaihtoehtoja. Jutasta ei siihen hommaan ole, kun vielä harjoittelee politikointia. Soini nyt on vain yhden biisin mies, joten häntä ei voi eturiviin laittaa. Mari on vaaleista katkeroitunut ja siipi maassa, joten itseluottamus ei nyt riitä ykköspaikkaan. Arhinmäki taas, no joo, ei tarvinne kommentoida. Wallin on fiksun oloinen kaveri, mutta ambitiot ja kannatus ei vaan riitä tuohon hommaan. Vihreiden Niinistö voisi olla mielenkiintoinen valinta, mutta kuten täällä on jo huudeltu, niin teollisuus joutuisi paniikkiin ja voisi tehdä hätäisi Suomelle haitallisia johtopäätöksiä. Niin, että oliko niitä aitoja vaihtoehtoja Jyrkiboylle olemassa?

Toisten mielestä kokoomus hävisi vaalipaikkoja ja siksi pääministeriys ei kuulu puolueelle. Näin myös nimimerkki Göran H.

  Juu hienosti menee...Kokoomus hävivi vaaleissa toiseksi eniten edustajapaikkoja ja silti pääministerin paikkaa haaveilee...perussuomalaiset olisi ollut vaalien voittajina paras vaihtoehto perustamaan hallitusta...olisi kansan ääni tullut paremmin esiin...toki kokoomus mukana toistaiseksi suurimpana puolueena mutta vain mukana, ei päättämässä esim eu politiikasta....Juu tällaista saisi Tujunenkin miettiä vaikka voittajaksi puoluetta uskookin vaikka tosiasiassa hävivi toiseksi eniten edustajapaikkoja...

Nimimerkki jörgen kirjoittaa, että kokoomuksen sisälläkin olisi ollut parempiakin pääministeriehdokkaita:

  Hohhoijjaa, noo, tietää varmasti itse, että ei ole kaikista kannatettavin pääministeriksi..kynsin ja hampain roikkunut tässä hallitusneuvottelijan pestissä. Jos kerta kertakaikkiaan täytyy olla kokoomuksesta, niin olis siellä ollu parempiakin..ei ole kansan syvien rivien ääni tämä Katainen.

Vanhuksen kaltoinkohtelija kuuluu usein henkilön lähipiiriin
Janakkalan kunnan luoma työryhmä puuttuu vaiettuun aiheeseen. Vammaisen ja vanhuksen hyväksikäyttöön, joka voi ilmetä monin tavoin. Ongelmasta on kuitenkin usein vaikea puhua, sillä hyväksikäyttäjän ja uhrin välillä on riippuvuussuhde.
Aikamiespoika lähtee äidin eläkevaroilla käymään kaljakaupassa. Hitaasti kävelevää vanhusta nipistellään vaatteita vaihdettaessa. Tuupitaan, lyödään, potkitaan ja tönitään. Yksin asuva vammainen jää naapurinsa armoille. Tässä vain muutama maininta siitä kuinka vanhuksia ja vammaisia hyväksikäytetään.
Janakkalassa herättiin ilmiön arkaluontoisuuteen ja siihen kuinka hankala asiaan on puuttua. Kunta lähti vuonna 2006 mukaan Vankka verkko- projektiin, jossa työntekijöitä koulutettiin havaitsemaan ja ottamaan puheeksi mahdollinen hyväksikäyttö.
\- Aiheesta on vaikea puhua, sillä monesti väkivallan tekijä ja uhri ovat riippuvuussuhteessa toisiinsa. Kaupassakävijää tarvitaan, ja pieneen kaltoinkohteluun on voinut jopa tottua. Muistihäiriöt niin ikään vaikeuttavat asian selvitystä, kertoo sosiaalityöntekijä Elina Vahasalo.
\- Kokemustemme perusteella aiheesta uskalletaan puhua enemmän. Monta kertaa jo pelkkä keskustelu ja asian esiintuominen ratkaisee ongelmia, rohkaisee Vahasalo.
Teemaan liittyvää Kätketyt äänet - Ikääntyneisiin kohdistuvan kaltoinkohtelun ja väkivallan vastaista kansainvälistä kampanjapäivää vietetään 15. kesäkuuta. Suomessa teemapäivän päätapahtuma on Tampereella, mutta päivää vietetään myös muun muassa Janakkalassa
Lentomatkustajia riittää, rojaltit viipyvät
Lappeenrannan lentoasemalla tehtiin viime kuussa kaikkien aikojen matkustajaennätys. Lentomatkustajia laskettiin 11 244. Lentokenttäyhtiö sen sijaan ei ole vielä maksanut kaupungille kuin pienen osan rojalteista.
Lappeenranta International Airportin toimitusjohtajan Juha-Pekka Paanasen mukaan suomalaiset ovat lisänneet kesää kohden lentämistä Ryanairilla. Eteläkarjalaisten lisäksi lentoreitit Lappeenrannasta kiinnostavat yhä enemmän myös lähimaakuntien asukkaita. Kentälle tälle vuodelle asetettu tavoite 110 000 matkustajaa ylittynee.
Paananen ei halua kommentoida LIAn ja kaupungin välisiä neuvotteluja lentokenttätuloja koskevan sopimuksen tulkinnasta. Hänen mukaansa ristiriitaa ei ole.
Lappeenrannan kaupunginlakimiehen Eero Immosen mukaan Lappeenranta International Airportilla on maksamatta kaupungille jo 130 000 euroa matkustajamääriin pohjautuvia rojalteja.
Rahaa pitäisi tipahdella kaupungin pöytälaatikkoyhtiön Fly Lappeenrannan tilille kuukausittain, kertoo Immonen. Viime vuoden puolella kaupunki sai rojaltituloja LIAlta 12 000 euroa.
Huomenna tiistaina uusi kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee lento- ja lentokenttätoimintoihin liittyviä asioita, ja asiat etenevät kaupunginhallitukseen ensi maanantaina. Ainakin näiden linjausten jälkeen kaupunki ja LIA kokoustavat jälleen.
LIA saa tulonsa lentojen lähtö- ja tuloselvityksistä, pysäköintimaksuista sekä lentoaseman kioskista ja baarin maksamista provisioista.
Rullakiekon MM-joukkue valittu
Suomen MM-joukkue ensi sunnuntaina alkavaan Tshekin MM-turnaukseen valittiin maanantaina. Suomi päätti turnaukseen valmistavan MM-leirinsä sunnuntaina komeasti 7-5-voittoon Ruotsista.
Suomen pääavalmentaja Nemo Nokkosmäki oli tyyyväinen MM-leirin tasoon.
\- Vaikka kyse onkin pitkälti valmistautumisesta ja nyt oli ainoa paikka tehdä kokeiluja, jäi viikonlopusta erittäin positiiviset fiilikset.
MM-kisat alkavat Tshekissä ensi sunnuntaina ja päättyvät 25. kesäkuuta pelattaviin sijoitusotteluihin.
\- Löysimme sopivat miehet joukkueen eri rooleihin, mutta emme silti ole mikään tähtisikermä, vaan lähdemme edelleen haastajina kisoihin, Nokkosmäki kertoi maajoukkueen tiedotteessa.

  SUOMEN MM-JOUKKUE


  Maalivahdit

1. Samu Airasvaara, Devils Kuopio
  
35. Petri Karhu, Vuorelan Veikot Kuopio

  Puolustajat

6. Jouni Aalto, KooVee Rollers Tampere
  
7. Lasse Lappalainen, Vuorelan Veikot Kuopio
  
8. Tobias Kauppinen, Pepe Roller Somero
  
9. Mikko Nieminen, ZSKA Kärsämäki Turku
  
10. Jesse Saarinen ”C”, ZSKA Kärsämäki Turku
  
15. Sami Markkanen, Devils Kuopio
  
77. Juha Laaksonen, Pepe Roller Somero

  Hyökkääjät

11. Markus Jokinen, KooVee Rollers Tampere
  
13. Mikko Palotie, GrIFK Kauniainen
  
18. Kari Lohtander, KooVee Rollers Tampere
  
20. Juho Joki-Erkkilä, KooVee Rollers Tampere
  
21. Joonas Lehtonen, Players Tampere
  
22. Pat Ahosilta, Vuorelan Veikot Kuopio
  
27. Jasu Vuori, Pepe Roller Somero
Suurisavotta-ryhmä vaatii metsäyhtiöiltä korvauksia
Kolmen suuren metsäyhtiön vuosia jatkunut hintakartelli närästää yhä puunmyyjiä. Julkisuudessa vähätelty Stora Enson, UPM:n ja Metsäliiton kartelli on vähentänyt selvästi metsänomistajien luottamusta alan markkinajohtajiin.
Nyt yksityishenkilön käynnistämä Suurisavotta-ryhmä kokoaa metsänomistajia vaatimaan korvauksia vuosina 1997-2004 menettämistään rahoista. Reijo Lahtosen mukaan aivan pikkusummia ei kannata lähteä peräämään.
\- Kun puhutaan summista, niin kyse on 10 000 eurosta 500 000 euroon. Vahinkoa kärsineitä kun on 400 000, niin minulla on käsitys, että yksi prosentti, neljä tuhattametsänomistajaa voisi lähteä mukaan.
\- Valtaosa metsänomistajista on herranpelkoisia, että eivät halua käsitellä tällaisia ikäviä asioita. Mutta jos tämä asia unohdetaan, eikä tähän puututa, niin sehän tarkoittaa sitä, että hyväksytään tällainen tapakulttuuri. Tämä pitää nyt lopettaa, sanoo Reijo Lahtonen
Oikeusprosessi on käynnistettävä ennen vuodenvaihdetta.
Gustafsson: Harmaasta taloudesta löytyy sopu
Hallitusneuvotteluiden harmaan talouden työryhmän puheenjohtaja Jukka Gustafsson (sd.) uskoo, että asiasta löytyy sopu huomenna uudelleen alkavissa neuvotteluissa. Vasemmistohenkinen Voima-lehti uutisoi perjantaina kokoomuksen ja RKP:n jarruttaneen neuvotteluissa useita harmaan talouden torjuntaan esitettyjä keinoja.
Voima-lehti perusti tietonsa vuodettuun muistioon, jonka se myös julkisti internet-sivuillaan.
Gustafsson korostaa, ettei hän ole nähnyt kyseistä muistiota, mutta se vaikuttaa koskevan neuvotteluiden välivaihetta. Hänen mukaansa asiat olivat edenneet jo muistion tilannetta pidemmälle ennen neuvotteluiden viime kierroksen kariutumista.
Gustafsson sanoi, ettei tiedä kuka muistion on vuotanut eikä vuotajan mahdollista motiivia. Työryhmän puheenjohtajana hän kokee asian kiusalliseksi.
\- Harmillinen juttu, Gustafsson sanoi.
Helsingin vuokra-asunnoissa paljon lapsia ja vieraskielisiä
Lähes neljännes Helsingin lapsista leikkii kaupungin vuokra-asuntojen pihoilla. Myös vieraskielisistä huomattava osa on löytänyt kodin kaupungin asunnoista. Esimerkiksi Meri-Rastilassa ja Kivikossa vieraskielisiä asuntokuntia on jo lähes kolmannes.
Kaikista helsinkiläisistä lapsista 23 prosenttia asuu kaupungin vuokra-asunnossa. Lapset keskittyvät erityisesti esikaupunkien 1990-luvulla rakennetuille alueille. 90-luvulla vuokra-asuntoja nousi tiuhaan ja lapsiperheet muuttivat nimenomaan uusiin taloihin.
Myös huomattava osuus Helsingin vieraskielisestä väestöstä asuu kaupungin vuokra-asunnoissa. Asukkaita, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame on yhteensä 19 000, mikä tarkoittaa lähes 40 prosenttia kaikista kaupungin vieraskielisistä.
Tilastojen valossa vieraskielisten asukkaiden eriytyminen tietyille alueille vaikuttaa voimakkaalta. Suurin osa muita kuin kotimaisia kieliä puhuvista asuntokunnista keskittyy itäisen suurpiirin alueelle. Esimerkiksi Meri-Rastilassa ja Kivikossa kokonaan vieraskielisten asuntokuntien osuus on jo 30 prosenttia tai enemmän vuokra-asuntokannasta.
Itä-Helsingissä asuu myös muissa kuin kaupungin kiinteistöissä runsaasti vierakielisiä. Muun muassa Kurkimäessä, Meri-Rastilassa, Kallahdessa, Jakomäessä ja Myllypurossa kaupungin vuokrataloissa asuu vähemmän vieras- ja sekakielisiä asuntokuntia kuin muissa kiinteistöissä.
Helsingin kaupungilla on omistuksessaan 43 900 vuokra-asuntoa. Kaikista helsinkiläisistä niissä asuu 15 prosenttia eli yli 85 000 henkilöä.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin kaupungin tietokeskuksen julkaisusta. Kaupungin vuokra-asuntokantaa ja asukasrakennetta selvitettiin nyt ensimmäisen kerran laajasti tilastojen avulla.
Alkoholinkäyttö laskussa Ruotsissa
Alkoholinkulutus on viime vuosina kääntynyt laskuun Ruotsissa. Tutkijat eivät tiedä miksi, mutta muutos on alkanut nuorista miehistä, jotka perinteisesti ovat alkoholin suurkuluttajia.
Tilastojen mukaan Ruotsalaisten alkoholinkulutus on ollut laskussa jo usemman vuoden ajan. Ruotsin Alkon eli Systembolagetin myymälän edustalla Tukholmassa tieto saa hiukan ristiriitaisen vastaanoton.
Jatkojuomia hakevat tuoreet ylioppilaat kertovat kyllä uskovansa kulutuksen vähentyneen, mutta nyt ryypätään.
Toinen asiakas ei oikein usko että ruotsalaiset joisivat vähemmän. Hänen mielestään mannermainen juomakulttuuri on rantautunut Ruotsiin, mutta kännijuominenkin jatkuu.
Eli Ruotsi on yhdistänyt Ranskan ja Suomen juomakulttuurit. EU-jäsenyyden tuomat tuontihelpotukset ja alkoholin suhteellinen halpeneminen nostivat aluksi kulutusta myös Ruotsissa.
Tutkija Mats Ramstedt Tukholman yliopistosta kertoo, että tilastojen valossa kulutuksen lasku on kuitenkin nyt selvästi havaittavissa.
\- Juominen oli huipussaan vuonna 2004, jolloin kulutus henkeä kohti oli 10,5 litraa 100-prosenttiseksi alkoholiksi muutettuna. Tämänhetkein kulutus on hiukan päälle yhdeksän litraa henkeä kohti, Mats Ramstedt kertoo.
Kulutus vähenee, mutta vielä ollaan korkeammalla tasolla kuin ennen EU-jäsenyyttää. Juomisen väheneminen on alkanut tulevaisuuden kannalta mielenkiintoisesta ryhmästä.
\- Yhdeksäsluokkalaisten poikien parissa kulutus on laskenut alhaisimmalle tasolle sinä aikana kun näitä mittauksia on tehty, Ramstedt sanoo.
Alkoholin kulutus vähenee yleisemminkin nuorten miesten parissa ja tämä on merkittävää, koska kyse on perinteisestä suurkuluttajien ryhmästä.
Syitä nuorten alkoholin kulutuksen vähenemiseen ei tiedetä. Spekulaatiot ovat vaihdelleet tietokonepelien vaikutuksesta vapaa-aikaan aina huumeiden käytön yleistymiseen.
Ja lopuksi hyvässä ja pahassa alkoholinkulutuksen pikamaaottelu Suomi - Ruotsi.Tässä käy niin kuin jääkiekkoleijonille. Ruotsin vuosikulutus runsaat yhdeksän litraa henkeä kohti - Suomi 10 litraa. Näin viime vuonna 100 -prosenttikseksi tilastoalkoholiksi muutettuna.
Raatin stadion avattu urheilijoille
Raatin urheilustadion on avattu remontin jäljiltä urheilijoille. Juoksemaan pääsee jo ja ensimmäinen jalkapallo-ottelu pelataan tulevana lauantaina, kun Ykkösessä AC Oulu kohtaa FC Viikingit Helsingistä.
Oulussa Raatin stadionin rakentaminen aloitettiin 1940-luvun lopulla ja valmista tuli vuonna 1952.
Nyt stadion on käytännössä rakennettu uudestaan. Aluksi uusittiin uimahalli ja samalla aloitettiin urheilustadionin kunnostus. Kolmivaiheinen rakentaminen valmistuu syksyllä, kun stadionin viereen valmistuu vielä harjoituskenttä.
Kun kenttä avattiin juoksijoille, heti aamusta radoilla nähtiin senioriharrastajia. Illalla uudistuneelle kentälle pääsevät oululaisten urheiluseurojen nuoret urheilijalupaukset.
Kokonaan remontti ei ole vielä valmis, pientä fiksaamista ja viilausta tarvitaan.
Liikuntalaitospäällikkö Matti Rautio on tyytyväinen remontin etenemiseen.
\- Kenttä saadaan avattua kesäkuussa, kuten vuosi sitten luvattiin. Ruoho kentällä vielä kasvaa, joten jalkapallon pelaamista täytyy rajoittaa. Kunhan ruohonkasvu saadaan kunnolla käytiin, niin hyvä tulee, Rautio toteaa.
Stadionin remontti maksaa 21,5 miljoonaa euroa ja budjetissa Raution mukaan pysytään.
Pori odottaa lisärahaa tulvasuojeluun
Valtion odotetaan varautuvan aikaisempaa pitkäjänteisemmin Porin tulvasuojelun kehittämiseen. Näin ollen ensiapukorjauksia voidaan tehdä tulevinakin vuosina. Mikäli vastuukysymykset pystytään ratkaisemaan, Kirjurinluodon alueen kunnossapitoruoppaukset voitaisiin tehdä vuonna 2012, kerrotaan Porin kaupungin teknisestä palvelukeskuksesta.
Tämän vuoden urakka on Seikun ylävirran puoleisen osan korjaaminen. Työ on lähdössä urakkalaskentaan näinä päivinä. Töitä jatketaan Seikussa, koska edellytyksiä Kirjurinluodon alueen kunnossapitoruoppauksiin ei ole vielä.
Tulvasuojelun merkittävimmät lähtötiedot liittyvät maaperään. Pitkän tähtäimen tulvasuojeluvaihtoehtojen vertailemiseksi on tarkoitus tehdä pohjatutkimuksia. Kohteet ovat alustavien suunnitelmien mukaan Pihlavanlahdella sekä pohjoisen lisäuoman linjalla Sunniemessä, Lotskerin alueella ja Toukarilla.
Vesijärven ankeriaskeidas saa täydennystä
22-vuotias mies tunnusti Jyskän puukotuksen
Poliisi pitää Jyväskylässä lauantaina tapahtunutta henkirikosta pääosin selvitettynä. Rikoksesta on epäiltynä 22-vuotias jyvässeudulta kotoisin oleva mies, joka oli kyläilemässä 41-vuotiaan miesuhrin luona.
Epäilty mies oli oman tunnustuksensa mukaan puukottanut miestä tämän nukkuessa. Epäilty ei ole poliisin mukaan osannut kertoa teolleen mitään selkeää syytä lukuunottamatta voimakasta humalatilaa
Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee 22-vuotiaan vangitsemista huomenna.
Pieni ele -keräys tuotti 1,4 miljoonaa euroa


Kotimaisen vammais- ja terveystyön hyväksi tehtävä Pieni ele -keräys sai huhtikuun eduskuntavaalien yhteydessä lahjoituksina yhteensä 1,4 miljoonaa euroa. Äänestyspaikoilla järjestetyn keräyksen tuottamilla varoilla pyritään parantamaan erityisesti vammaisten sekä eri potilasryhmien yhdenvertaisuutta, oikeuksia sekä hyvinvointia.
Keräyksen järjestämisen kokonaiskulut jäivät pieniksi vapaaehtoistyön ja yhteistyökumppaneiden ansiosta. Keräyksessä oli mukana yli 12 000 vapaaehtoista ympäri Suomen. Vapaaehtoisille tehdyn kyselyn mukaan lahjoittajat suhtautuivat keräykseen myönteisesti.
Puolet saaduista lahjoituksista ohjataan ruohonjuuritasolle yhdistysten toimintaan. Toinen puoli käytetään valtakunnalliseen työhön vammaisten ja sairaiden aseman parantamiseksi sekä terveyden edistämiseksi.
Seuraavan kerran Pieni ele -keräys käynnistyy presidentinvaalien yhteydessä tammikuussa 2012.
Ylöjärvellä paloi omakotitalon keittiö
Rintamamiestalon keittiö paloi pahasti Ylöjärvellä maanantaina puolen päivän aikaan. Palo saatiin sammutettua nopeasti ja muu asunto kärsi lähinnä vain savuhaittoja ja lämpöhaittoja. Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Tulipalon oli havainnut kotiin palannut isäntä, joka sulki keittiön ovet savua havaittuaan ja hälytti palokunnan paikalle. Ovien sulkeminen auttoi rajaamaan paloa ja niin tulisi tehdä aina, sanoo palomestari Teemu Turtonen.
Paloa oli sammuttamassa kolme sammutusyksikköä ja apuna oli puomitikasauto sekä säiliöauto. Palokunta käy vielä illalla tarkistamassa tilanteen.
Puolitoistakerroksisen omakotitalon palo sai alustavien arvioiden perusteella alkunsa mikroaaltouunista. Poliisi tutkii syttymissyytä parhaillaan.
2000-luvun paras kotimainen livebändi-äänestys ratkesi – tässä voittajat
Lemiläinen metalliyhtye Stam1na voitti selvällä äänivyöryllä YleX:n 2000-luvun paras kotimainen livebändi -äänestyksen.
Bändi iloitsee uutisesta ja haluaa kiittää fanejaan.
\- Kiitos, kyllä lämmittää! Hyvä ihmiset, oikeaa yhtyettä äänestitte! Tämä motivoi meitä taistelemaan vielä suoraselkäisemmin suomalaisen rock-todellisuuden puolesta, Stam1nan laulaja **Hyrde** intoilee.
Mies tietää, mikä Stam1nasta tekee niin kovan livebändin.
\- No se, että meillä on kaikki, on lihakset, hiukset, soittimet ja rytmi. Kaiken kukkuraksi meillä on myös tänä kesänä uusi taustalakana ja mittatilaustyönä tehdyt keikka-asut, Hyrde hehkuttaa bändiään.
Toiseksi äänestyksessä tuli hiphop- ja reggaeyhtye **Jätkäjätkät** ja kolmanneksi rockyhtye **Von Hertzen Brothers**.
Ääniä annettiin yhteensä noin 6000 kappaletta. Äänestysvaihtoehtojen ulkopuolelta eniten ääniä saivat **CMX** ja **PMMP**.
**Tässä Stam1nan videohaastattelu Provinssirockista.**
**Lähteet:** YleX
Kauppakamarit etsivät työllistämisideoita
Kuopion kauppakamari ryhtyy taistelemaan työttömyyttä vastaan. Suomen yhdeksäntoista kauppakamaria ja keskuskauppakamari käynnistävät projektin, jonka tavoitteena on estää 1990-luvun alun kaltainen lama ja kriisi.
Kampanjaa varten on luotu nettisivu, jossa kaikki suomalaiset voivat ideoida tapoja, jolla työllisyyttä voitaisiin parantaa. Tarkoitus on rakentaa avointa keskustelua ja jakaa kokemuksia.
Kampanjan ideat esitellään marraskuussa päättäjille. Kuopion kauppakamarin mukaan jo Pohjois-Savossa tarvitaan 6 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Koko maassa on tarve 150 000 työpaikalle.
Lewis Hamilton menossa Red Bullille?
Englantilainen Autosport kertoi maanantaina F1-kuljettaja Lewis Hamiltonin keskustelleen viikonlopun Montrealin osakilpailun aikana Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin kanssa. Hamiltonin sopimus McLarenin kanssa loppuu vuonna 2012.
Autosportilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mistä Horner ja Hamilton keskustelivat Red Bullin toimistossa.
Hamilton lähti kuluvaan kauteen kovin tavoittein, mutta on jäänyt MM-sarjaa johtavasta Red Bullin Sebastian Vettelistä 76 pisteen päähän.
Hamiltonin tuorein takaisku tuli sunnuntaina Montrealissa, kun englantilaiskuljettaja ajoi ulos heti kisan alussa.
\- Mielestäni hänellä on ollut epäonnea. Hänen täytyisi olla se ajaja, joka hän todella on. Olen varma siitä, että hän on pettynyt, mutta hän nauttii tiimimme voitosta, McLarenin tallipäällikkö Martin Withmarsh totesi.
Hamiltonia ei olla ensimmäistä kertaa viemässä Red Bullille. Kun McLarenilla oli ennen kauden alkua ongelmia testeissään, englantilaisen huhuttiin olevan kyllästynyt talliinsa.
Red Bull -johtaja Horner kuitenkin kuittasi spekulaatiot nopeasti.
\- Olisi vaikeaa sovittaa Lewiksen ja Sebastianin kaltaisia kuskeja saman katon alle, Horner totesi Silverstonessa huhtikuussa.
Kyytönjuusto on kuin kimpale kultaa
Kyytönmaidon käyttömahdollisuudet ovat laajentumassa, koska kuluttajilla on halu ostaa pientuottajien tuotteita. Myös luomu- ja lähiruoka-ajattelu ovat vauhdittaneet kyytönmaitotuoteiden menekkiä. Yrittäjä Raija Kauppiselle jokainen juustopala on aarre.
Vuokatissa valmistetaan kyytönmaitojuustoa, erityisesti sesonkien aikaan koneet pyörivät vauhdilla.
\- Tämän raaka-aineen hyvyys lähtee siitä, että ei tarvitse tehdä montaakaan vaihetta. Ihminenhän on syönyt ja juonut mahdollisimman luonnonmukaisesti aikaisemmin, 1950- ja 1960-luvuilla meijeriteollisuuden lähtiessä kehittymään keksittiin tuotteita ja patentteja. Mutta nyt tämä vastavirtaan uiminen on vastaveto teollistuneelle maitolaitokselle tai teollisuudelle, sanoo yrittäjä Raija Kauppinen.
Raija Kauppinen ei ole omien sanojensa mukaan ensimmäistä kertaa asian kanssa tekemissä.
\- Olen aikaisemminkin tehnyt juustoa, mutta luomumaidosta. Sen kanssa työskentely on huomattavasti byrokraattisempaa. Onhan tämäkin tavallaan luomua, mutta minulle riittää, että juuston raaka-aine on kyytönmaitoa.
Muhkeat kyytönmaitojuustopalat saavat alkunsa kajaanilaisen Seppälän tilan maidosta. Valmistuksessa huomioidaan muistiinpanot ja vuodenajat. Lopuksi palaset pakataan vakuumiin.
\- Kyytönmaitojuusto on mehevää, eikä se natise. Joku vierastaa sitä natinaa. Joillekin tämä tuo mieleen kotijuuston ja sitä tämä on. Tykkään leikata juustoa kuuman veitsen kanssa, silloin se ei murene.
Juustopalojen käsittely on yrittäjälle herkkää puuhaa.
\- Tämä raaka-aine on ainutlaatuinen, rakastan maitoa. Minulle nämä ovat kuin kultakimpaleita. Olen maalta lähtöisin, aikoinaan viljelin omistamaani henkilöstöravintolaani lähes kaiken. Se oli silloin 25 vuotta sitten, ja nyt ihmiset puhuvat lähiruuasta. Itse ajattelin lähiruoka lähtöisesti jo siihen aikaan, kun ruoka teollistui.
Itsemurhapommittaja iski pankkiin Islamabadissa
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa sattunut maanantaina räjähdys. Pakistanin poliisin mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Uutistoimisto AFP:n mukaan räjähdyksessä olisi kuollut itsemurhapommittajan lisäksi yksi vartija ja kaksi vartijaa olisi loukkaantunut.
Poliisin mukaan pommittaja yritti päästä pankkiin, mutta vartija esti häntä. Tämän jälkeen mies räjäytti itsensä.
Pommi-isku oli Islamabadissa ensimmäinen puoleentoista vuoteen.
Karhu liikkuu Sallan Naruskalla
Karhun on nähty liikkuvan Sallan Naruskan kylän läheisyydessä.
Paikallisten asukkaiden mukaan karhun on havaittu liikkuvan kylän pinnassa lähellä asutusta ainakin sunnuntaina ja maanantaina. Poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen metsässä liikuttaessa.
Järvisyyhy on ikävä, joskin vaaraton vaiva
Lapualla ilmeni viikonlopun aikana huomattavan monta järvisyyhytapausta. Toistaiseksi järvisyyhyä on havaittu Lapuan keskustassa sijaitsevalta Saarenkankaan hiekkamontulta. Vaikka syyhy on ikävä, on se vaaraton ja paranee itsekseen muutamassa päivässä.
Lapuan kaupungin ylilääkäri Martti Luomala kehottaa välttämään uimista järvisyyhyn saastuttamissa vesistöissä. Syyhyn voi myös välttää peseytymällä huolellisesti uinnin jälkeen.
\- Tavallisesti tämä ei ole yleisten uimarantojen, vaan sivuhiekkakuoppien ja epävirallisten uimapaikkojen ongelma, kertoo Luomala.
Saarenkankaan hiekkamonttu on epävirallinen uimapaikka, eikä kaupunki säännöllisesti valvo sen veden laatua. Järvisyyhytapausten johdosta montulta on nyt otettu näytteet ja paikalle on tuotu kylttejä varoittamaan järvisyyhystä.
Järvisyyhy on kutiava ihottuma, jota aiheuttavat matalissa vesistöissä elävät imumatojen toukat. Toukkia levittävät vesilinnut.
Helteet vaihtuvat hallaan
Meteorologi Matti Huutonen sanoo lämpötilojen palautuneen vuodenaikaan nähden normaalilukemiin. Helteitä ei ole odotettavissa lähiviikkoina, vaan sää on tällä viikolla vaihtelevaa ja korkeimmat lämpötilat pysyvät alkukesälle tyypillisinä. Alkuviikosta esiintyy monin paikoin hallaa.
Helteet eivät tällä kertaa yltäneet aivan ylimpään Lappiin, vaan Utsjoella jäätiin reippaasti Etelä- Lapin huippulukemista. Meteorologi Matti Huutosen mukaan helteinen ilmamassa ei päässyt työntämään Jäämerellä ollutta kylmempää ilmaa pohjoisemmaksi.
\- Alkukesän lämpimät jaksot jäävät usein lyhytaikaisemmiksi ja mitä pitemmälle kesää mennään ja Jäämeri lämpenenee, sitä paremmin lämpimät ilmamassat pääsevät leviämään ihan pohjoisempaankin Lappiin, Huutonen kertoo.
\- Vielä ehtii kesää olla ja lämpimiä päiviä ihan loppukesälläkin, Huutonen lupaa.

  Kesäisen vaihtelevaa

Kuluvalla viikolla sää on vaihtelevaa ja kesäisiä sadekuuroja saadaan paikallisesti keskiviikosta lähtien.
\- Päivän ylimmät lämpötilat keikkuvat Etelä-Lapissa kahdenkymmenen asteen tienoilla, pohjoisessa jäädään lähemmäs kymmentä astetta, Matti Huutonen ennustaa.
Alkuviikosta on luvasssa monin paikoin hallaa, mutta loppuviikosta ilmamassat lämpiävät sen verran, ettei hallaa enää esiinny.
\- Viikonloppu on pitkälti samanlainen kuin viikkokin, iltapäiväsateiden riski on ilmassa, mutta muuten ei suuria muutoksia säähän tule, meteorologi Matti Huutonen lupaa.
Uuteen uraputkeen - Smallville-tähti rupesi räppäriksi
Sekoita sitä mehua ja vodkaa!
**Sam Jones** muistetaan Suomessa lähinnä ajastaan _Smallville_ -tv-sarjassa. Pesti nuoresta **Teräsmiehestä** kertovassa sarjassa kesti kolme tuotantokautta ja sitten kutsuivatkin jo uudet kuviot. Kuviot kuten rooli pikkutuhmassa _Blue Mountain State_ -komediasarjassa, julkisuuteen vuotaneen ”kotivideon” tuoma kohu ja pidätys huumeiden diilaamisesta.
Nyt vuorossa on kuitenkin räp-ura.
Jones on levyttänyt uutuuskappaleen yhdessä _Playboyn_ keskiaukeamatyttönä työskentelevän **Karissa Shannonin** kanssa. Shannon on myös räppäävän näyttelijät tyttöystävä. _Juice and Vodka_ -biisissä nostatetaan tunnelmaa klubilla. Jones räppää kun taas tyttöystävä vastaa ke$hamaisesta kertosäkeestä. Hieman yllättäen kaksikon yhteisbiisi ei olekaan niin kamala kuin voisi olettaa. Vastaanottokin on ollut ihan positiivista, ainakin armottoman juorublogi TMZ:n sivuilla.
Nähtäväksi jää mitä Jonesin musiikkiuralle tapahtuu, jos häkki heiluu. Herralle langetetaan tuomio huumeiden jälleenmyymisestä myöhemmin tässä kuussa. Jones myönsi aikaisemmin olleen ”Hollywood-kontakti” suuressa huumeringissä ja aikoneensa välittää suuria määriä huumeita eteenpäin. Häntä odottaa maksimissaan jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Bilebiisin voi kuunnella TMZ sivuilta **[täältä](http://tmz.vo.llnwd.net/o28/newsdesk/tmz_audio/061011_karissa_shannon_song.mp3)**.
**Lähteet:** TMZ
Eteläsavolaisia mukana kehitysvammaisten kesämaailmankisoissa
Ateenan Special Olympics Kesämaailmankisojen Suomen joukkueessa on mukana neljä eteläsavolaista urheilijaa: mikkeliläiset judokat Kirsi, Piia ja Pirjo Komppa sekä savonlinnalainen golfari Ville Lipsanen.
Piia Komppa on osallistunut kisoihin aiemminkin ja tuolloin judokan kaulaan ripustettiin hopeamitali. Nyt Piian tavoitteena on voittaa oma sarjansa. Hän uskoo myös joukkuekavereidensa hyvään menestykseen.
Myös Kirsillä ja Pirjolla on voitto mielessä.
Vielä yhdet treenit ennen kisoja
Piia Kompan valmentaja Jukka Tarkiainen lähtee kisoihin nyt ensimmäistä kertaa, mutta taustajoukoissa hän on toiminut jo pitkään. Valmistautuminen kisoihin on valmentajan mukaan sujunut hyvin.
-Hieman on taktiikoita hiottu ja valmennuksen määrää lisätty edelliseen kertaan verrattuna. Kotimaassa pidetään vielä yksi treeni ennen kisoja, muuten paikan päällä keskitytään lähinnä tuntuman hakemiseen. Kaikki työ on jo tehty, nyt pidetään vain taitoja yllä. Ateenan tunnelmaa haettiin viime viikolla helteisessä Hänskissä pidetyissä harjoituksissa.
Jukka Tarkiainen antaa myös reilusti kehuja valmennettavilleen.
-Kirsi, Piia ja Pirjo ovat hyvin tunnollisia harjoittelijoita. Tavoitteita en ole heille asettanut, vaan toivon hyvää menestystä.
"Eniten tykkään heitoista ja tekniikasta"
Piia Komppa aloitti judon 16-vuotiaana.
-Mukavinta judossa on treenaaminen ja matkustaminen. Eniten tykkään heitoista ja tekniikasta. Yhtään ei vielä jännitä lähteä Ateenaan.
Valmentaja Jukka Tarkiainen uskoo vahvasti, että tyhjin käsin ei Suomen joukkue Ateenasta palaa. Mikäli Piia voittaa kultamitalin, hän lupasi tuoda sen näytille Etelä-Savon radioon.
Kolme miljoonaa urheilijaa
Special Olympics-toiminta liikuttaa vuosittain yli kolmea miljoonaa kehitysvammaista ympäri maailman. Kisojen kilpailujärjestelmä on ainutlaatuinen. Tasoluokitteluissa urheilijat jaetaan omien kykyjensä mukaisiin divisiooniin. Näin varmistetaan, että jokainen Ateenaan saapuva urheilija saa reilun mahdollisuuden kisailla mitaleista.
Kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisat järjestetään Ateenassa 25.6. - 4.7. ja mukana on urheilijoita 185 maasta. Suomen joukkue matkustaa kisapaikalle 19.6. Aiemmin kisat on järjestetty Irlannissa 2003 ja Sanghaissa 2007.
Turkki pidätti yli 30 hakkeria
Turkin poliisi on pidättänyt 32 epäiltyä tietokonehakkeria, kertoo Turkin valtiollinen televisio. Hakkereilla epäillään olevan yhteyksiä kansainväliseen ryhmään, joka otti Turkin hallituksen internetsivut hyökkäystensä kohteeksi. Hyökkäyksiä pidetään mielenilmauksena Turkin suunnitelmista suodattaa internetin selailua.
Uutistoimisto Anatolian mukaan epäillyt hakkerit otettiin kiinni eri kaupungeissa tehdyissä yllätysratsioissa.
Hakkereilla epäillään olevan yhteyksiä ryhmään, joka teki viime viikolla hyökkäyksiä muun muassa pääministerin kanslian ja parlamentin internetsivuille.
Myös Espanja pidätti viime viikolla hakkereita, joilla epäillään olevan yhteyksiä samaan ryhmään kuin Turkissakin pidätetyillä.
Puuhuoltorahoja riittää vielä nopeimmille
Hitaimmille tiekunnille voi tulla kiire, jos ne haluavat saada osansa valtion määräaikaisesta avustuksesta yksityisteille, joita käytetään puuhuoltoon. Hakemukset on saatava päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueelle puuhuoltoavustusta on myönnetty 1,3 miljoonaa euroa vuodessa kolmen vuoden ajan. Avustuksia jäi jakamatta kahtena edellisenä vuonna yhteensä 600 000 euroa, joten viimeisen vuoden avustusmäärä on 1,9 miljoonaa euroa. Hitaasta alusta huolimatta näyttää jopa siltä, että mattimyöhäiset jäävät ilman, sanoo yksityistieasiantuntija Kari Uutela Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Rahaa on vielä semmoinen 850 000 euroa vielä haettavana. Toisaalta olen tuolta kentältä saanut sellaista tietoa, että siellä niitä suunnitelmia värkätään. Kunhan kantavuusmittaukset ja muut viimeistelyt on saatu tehtyä, niin kesän aikana niitä hakemuksia tulee vielä.
Avustuspäätöksiä tehdään koko ajan. Käytännössä se tarkoittaa, että jos hakeminen jää kovin myöhään, ei rahaa välttämättä ole enää jaettavana, sanoo Uutela.
\- Avustuksia ei tämän vuoden jälkeen enää myönnetä. ELY-keskus tekee kaikki päätökset tämän vuoden puolella. Määrärahat ovat sitten kolmevuotisia, eli tämän vuoden määräraha on vielä kaksi seuraava vuotta voimassa. Tien korjausta ei siis tarvitse tehdä samana vuonna.

  Avustus jopa 90 prosenttia kustannuksista

Puuhuoltoavustus kattaa puolet kustannuksista. Tiekunnan itsensä maksama määrä voi jäädä huomattavasti alhaisemmaksi, jos mukaan saa myös kunnan avustuksen, sanoo projektipäällikkö Rainer Haverinen Kainuun metsäkeskuksesta.
\- Kuntien avustus vaihtelee, mutta niitä voi käyttää päällekkäin. Silloin tiekunnan osakkaille jää maksettavaa 2 00 -10 000 euroa kilometrille, riippuen tietenkin tiestä ja siitä mitä sille pitää tehdä. Avustus voi olla jopa 90 prosenttia, sanoo Haverinen.
Apua avustusehtojen selvittämiseen ja suunnitteluun saa muun muassa Kainuun metsäkeskuksen vetämän Kainuun yksityistieverkon kehittäminen -hankkeen kautta.
Ralf Sundille Miehen työ -palkinto
STTK:n talouspoliittinen asiantuntija Ralf Sund on saanut Miehen työ -palkinnon. Palkintoperusteluiden mukaan Sund on nostanut esiin miesten heikon aseman huoltajina avioeron jälkeen.
Sund on myös kehittänyt Miessakit-yhdistyksessä toimivan Erosta elossa -projektin, joka tukee miehiä eron aikana ja vähentää eroavien puolisoiden välistä vastakkainasettelua.
Sund kannattaa myös sitä, että isien osuutta perhevapaiden käyttäjinä lisätään.
Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan jakama Miehen työ -palkinto myönnetään henkilölle tai toimijalle, joka edistää sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumista erityisesti miesten tai poikien osalta. Palkinto jaettiin nyt 13. kerran.
Hakupalveluyhtiö Directan johdolle kovat syytteet
Yrityksille nettipalveluja myyvän Directan neljä nykyistä ja yksi entinen johtaja ovat saaneet syytteen törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta. Syyttäjä katsoo, että kaikkiaan 1 400 yritykselle on syntynyt harhaanjohtavan puhelinmyynnin takia liki viiden miljoonan euron vahinko. Rikoksesta epäillyt kiistävät syytteen.
Yrityksille nettihakupalveluja kauppaavan Directan toimintatapoja on selvitelty eri viranomaisissa jo kolme vuotta.
Nyt nostettu syyte koskee vuosia 2007 - 2009. Syytteen mukaan Directan johtamisesta vastuussa ollut viisikko on hankkinut itselleen ja edustamalleen Directa Oy:lle oikeudetonta taloudellista hyötyä.
Kiistaa käydään Directan tarjoaman hakukonepalvelun luonteesta ja sen tuottaman tiedon osumatarkkuudesta.
Syyttäjä: Pienyrittäjiä jymäytetty
Syytteen mukaan Directa antoi puhelinmarkkinoinnissaan asiakkaille virheellistä ja harhaanjohtavaa tietoa.
Directa Oy:n edustajat ovat antaneet ja kouluttaneet alaisiaan antamaan myyntipuhelujen yhteydessä totuudenvastaisia, harhaanjohtavia ja puutteellisia tietoja hakuosumaperusteisen laskutuksensa sisällöstä, syytteessä sanotaan.
\- Myyntipuhekaavan perusteella on syntynyt vaikutelma, että palvelun ostajan tavoitettavuus paranee.
Kihlakunnansyyttäjä Jaakko Tapala katsoo, että puhelinmyyntitapahtumissa on ylimalkaan jäänyt epäselväksi, kuinka hakukoneen osumat syntyvät ja miten niistä laskutetaan.
\- Esimerkiksi monet pientä yhden hengen yritystä pyörittävät asiakkaat ovat pahasti erehtyneet palvelun todellisesta luonteesta, Tapala sanoi käräjäoikeuden istunnon tauolla.
\- Yritykset ovat maksaneet paljon myös tyhjästä. Hakukoneen tulokset tuottivat ikäviä yllätyksiä. Syyttäjä laskee, että Directan toiminnasta on aiheutunut asianomistajille kaikkiaan 4 860 000 euron taloudelliset vahingot. Syyttäjä vaatii, että syytetyt velvoitetaan maksamaan tuo summa rikoshyötynä valtiolle.
Tarkkaa rangaistusvaatimustaan Tapala ei ollut vielä valmis sanomaan.
Syyttäjä vaatii syytetyille myös liiketoimintakieltoa.
Directa Oy:lle vaaditaan yhteisösakkoa.
Väärinkäsitysten välttämiseksi Tapala muistuttaa, että nyt käsiteltävänä olevat asiakassopimukset olivat aikoinaankin vain pieni osa Directan liiketoimintaa.
\- En missään nimessä halua leimata kaikkea Directan toimintaa arveluttavaksi.
Puolustus: Syyttäjä pahasti hakoteillä
Puolustuksen asianajaja Kai Kotiranta tyrmää kovin sanoin syyttäjäpuolen näkemykset ja vaatimukset. Kaikki rikoksesta epäillyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
\- Minulle on jäänyt epäselväksi, onko syyttäjä edes ymmärtänyt hakukoneiden toimintatapoja.
\- Esitutkinnassa saati syytekirjelmässä ei ole näytetty, että hakukone olisi toiminut jotenkin vilpillisesti.
\- Directan hakumoottori on toiminut normaalin hakurobotin tapaan, tietyillä tilastotieteellisillä painokertoimilla.
Kotiranta hämmästelee myös syyttäjän arviota mahdollisesta rikoshyödystä – lähes viidestä miljoonasta eurosta.
\- Sekin summa on vedetty likipitäen hatusta. Nyt käsillä olevan jutun asianomistajia on laskutettu yhteensä vain 147 000 euron arvosta.
Jutun suulliselle valmistelulle on varattu aikaa viikon päivät. Pääkäsittelyn on määrä alkaa 31. lokakuuta.
Ulla Liukkoselle pohjoismaiset Cordon Rouge -käädyt
Pohjoismaiden Keittiömestareiden Liitto (NKF) on myöntänyt keittiömestari Ulla Liukkoselle Cordon Rouge -mitalin käätyineen. Lappeenrantalainen Ulla Liukkonen sai tunnustuksen aktiivisesta ja sinnikkäästä toiminnastaan Suomen Keittiömestareiden hyväksi.
Liukkonen on tehnyt työtä alan edistämiseksi niin paikallisesti kuin valtakunnallisestikin.
"Iloisena ja eloisana karjalaisena hän on ollut myös 'sillan rakentaja' keittiömestareitten, yhteistyökumppaneitten ja muiden maamme ruoka-alan vaikuttajien välillä", kerrotaan perusteluissa.
Ulla Liukkonen työskentelee lappeenrantalaisessa Linnoituksen Krouvissa keittiömestarina. Liukkonen on ollut valtakunnallisessa Suomen Keittiömestarit ry.n hallituksessa noin 10 vuotta, eri tehtävissä. Nykyisin hän on yhdistyksen puheenjohtaja.
Liukkonen on edustanut Suomea NKF:n hallituksessa Suomen varajäsenenä. Liukkonen on toiminut myös kilpailutuomarina monissa ruuanvalmistuskilpailuissa, kilpaillen myös itsekin muun muassa Top Chef Suomi- kilpailussa.
Mitali käätyineen on korkein huomionosoitus, jonka liitto voi Pohjoismaissa jakaa.
Tunnustuspalkinto ojennettiin Liukkoselle kesäkuun alussa Norjan Bergenissä pidetyssä NKF :n kongressissa.
NKF on Pohjoismaissa kansallisten keittiömestariyhdistysten kattojärjestö, johon kuuluu noin 6 000 jäsentä.
Suomen Keittiömestarit ry:llä on jäseniä hieman yli 900. NKF on perustettu vuonna 1939 ja siinä ovat mukana kaikki pohjoismaat.
Lassila & Tikanoja vaihtoi toimitusjohtajaa
Ympäristöhuoltoyritys Lassila & Tikanoja on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen Pekka Ojanpään Kemirasta. Tämä aloittaa tehtävässä viimeistään joulukuun puolivälissä. Nykyinen toimitusjohtaja Jari Sarjo jättää tehtävänsä välittömästi.
Lassila & Tikanojan väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi tästä päivästä alkaen on nimitetty talousjohtaja Ville Rantala.
Uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Pekka Ojanpää toimii tällä hetkellä Kemiran Kunta ja teollisuus -segmentin johtajana.
Poliisi kaipaa vihjeitä raiskauksen yrityksestä
Kankaanpään poliisi on saanut niukasti vihjeitä viime perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuneesta raiskausyrityksestä. Poliisi kuitenkin uskoo, että nuoren tytön raiskausta yrittänyt mies saadaan kiinni tarkkojen tuntomerkkien avulla.
Nuori tyttö joutui raiskausyrityksen kohteeksi Kankaanpään ja Niinisalon välisellä kevyenliikenteenväylällä perjantaina ja lauantain välisenä yönä noin puolenyön aikaan. Tekijä poistui paikalta.
Tekijä on n. 50-65 -vuotias mies ja hän oli liikkeellä polkupyörällä. Mies on n. 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on lyhyet, suorat harmaat hiukset. Hänellä oli kantikkaat silmälasit päässään. Vaatetuksena miehellä oli mahdollisesti tummansininen tuulitakki ja tummat housut. Mies on suomalainen. Mies oli liikkeellä vanhanmallisella, tummalla naistenpyörällä. Pyörässä oli haalistuneen oranssin värinen turvaviiri.
Kankaanpään poliisi pyytää vihjeitä asiassa. Mahdolliset havainnot tekijästä ja/tai tapahtumasta voi ilmoittaa p. 07187 46005 ja p. 07187 46007 sekä virka-aikana myös p. 07187 46017.
Norjan tulvavahinkojen korjaus maksaa miljoonia
Norjan tulvat ovat tehneet yli 25 miljoonan euron tuhot, arvioi Norjan finanssialan keskusliitto FNO. Liiton mukaan tulvasta on toistaiseksi täytetty noin 400 korvausvaatimusta. Asiasta uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
FNO:n mukaan vakuutusyhtiöiden maksamat korvaukset nousevat näillä näkymin reiluun 10 miljoonaan euroon. Kokonaisuudessaan omaisuudelle on kuitenkin aiheutunut vahinkoja yli 25 miljoonan euron arvosta.
Mikäli arviot pitävät paikkaansa, tulvasta tulisi Norjan kallein luonnonkatastrofi 16 vuoteen. Edellinen suurtulva aiheutti vakuutusyhtiöille yli 100 miljoonan euron kustannukset.
Myös Norjan hallitus on luvannut auttaa tulvavahinkojen korjaamisessa. Pääministeri Jens Stoltenbergin mukaan hallitus kanavoi tukirahoitusta erityisesti julkiselle infrastruktuurille, kuten maanteille ja rautatieverkolle, aiheutuneiden vahinkojen korjaamiseen.
\- Lisäksi yksityisen- ja julkisen sektorin vakuutusyhtiöt ovat mukana tällaisten vahinkojen korvaamisessa, Stoltenberg sanoo Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa.
FNO on Norjassa toimivien rahoitus- ja vakuutusalan yritysten etujärjestö. Järjestö muun muassa hallinnoi luonnonmullistuksien varalle perustettua rahastoa, johon kaikki Norjan vakuutusyhtiöt kuuluvat.
"Jokaista karitsaa voin katsoa silmiin - teillä oli hyvä elämä"
Lampaan lihan kulutus on moninkertaistunut kymmenessä vuodessa. Kainuusta löytyy muutama lampuri, joiden työn tulos täyttää kuluttajien vatsat. Tuukka Kuusojan tilalla Kuluntalahdessa ääntelee kymmeniä lampaita ja välillä paikan päällä vierailee lampureita muualta Suomesta.
Kuluntalahdessa ilmoille kajahtaa käskevä, mutta iloisen lempeä huuto. Lampaat eivät juurikaan ihmettele, mutta juvalaisen Sari Heltelä-Auvisen koirat tietävät, että on aika toimia.
\- Silloin, kun ryhdyin lampuriksi ajattelin, että tähän hommaan on pakko saada apua jollain keinoin. Kiersin monet kerrat lampaat kokoon ja useasti, kun yritin saada niitä suojaan, ne päättivät toimia oman pään mukaan. Sitten, kun koulutin koirat, työ helpottui. Sen jälkeen minulla on ollut monia koiria, täällä Kajaanissa mukana ovat Kentsi ja Prim.
Ammatistaan ylpeä juvalainen on kuullut sanonnan Englannista, jonka mukaan ilman koiraa työskentelevä lampuri on joko hullu tai ulkomaalainen.
\- Kovasti näiden kanssa pitää töitä tehdä ja kouluttaa. Toiselle annan käskyt englanniksi ja toiselle suomeksi. Tosin vihellykset ja äänensävyt ovat näillä niin veressä, että ne tietävät toimia niidenkin mukaan.
Kajaaniin ja Kuluntalahteen Sari Heltelä-Auvisen toi koulutuspäivä, jota isännöi Tuukka Kuusanoja. Hänen tilallaan lammas tuo leivän pöytään.
\- Meitä on Kainuussa parikymmentä, jotka saavat EU:lta tukea tähän työhön.
Molemmat lampurit ovat vahvasti sitä mieltä, että yhteistyön tekeminen auttaa ja virkistää.
\- Etelä-Savossa toimintamme lampureiden kesken on hyvin aktiivista, ja sitä rummutan tälläkin alueella. Lampaan lihan puolesta täytyy tehdä yhteistyötä. Ihmiset haluavat nykyään syödä lammasta ja meillä täytyy tehdä töitä sen eteen, että sitä kotimaista lammasta löytyy silloin, kun asiakkaalla on halu sitä ostaa.
Kaksi ihmistä loukkaantui kolarissa 54-tiellä
Kaksi ihmistä on loukkaantui maanantaiaamupäivällä 54-tiellä Riihimäen kohdalla sattuneessa raskaan ajoneuvon ja henkilöauton yhteenajossa. Parin tunnin ajana Lopen suuntaan ajettaessa kahdesta kaistasta vain toinen oli käytössä.
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät Riihimäen kohdalla Lahti - Forssa -tiellä maanantaiaamupäivällä klo 11.30 jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan kaksi henkilöä vietiin sairaalaan. Raskasta ajoneuvoa kuljettanut henkilö ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Onnettomuus sattui 54-tien ja Helsinki - Tampere -moottoritien pohjoisessa liittymässä. Forssaan ja Lopelle päin suuntautuva liikenne ruuhkautui parin tunnin ajaksi.
Olkiluoto 2 tippui verkosta
Kyseessä oli vikatilanne, joka syntyi generaattorin koestuksessa. Häiriö ei aiheuttanut vaaratilannetta. Nyt Olkiluoto kakkonen on taas verkossa.
Kyseisellä laitosyksiköllä tehtiin vastikään TVO:n tähän asti suurin vuosihuolto. Tehtyjen uudistusten myötä Olkiluoto 2:n luotettavuuden sanotaan parantuneen. Samalla laitosyksikön nettosähköteho kasvoi noin 20 megawattia.
Mäntyharju peräämään kartellikorvauksia
Mäntyharju on kiinnostunut vahingonkorvauksien hakemisesta raakapuun hankintakartelliin osallistuneilta metsäyhtiöiltä. Kuntaliitto järjestää ensi maanantaina kokouksen, jossa kunnat selvittävät yhteistyössä mahdollisuutta vaatia vahingonkorvauksia yhtiöiltä.
Mukaan on pyydetty kartellin aikana puukaupoista vähintään 2,6 miljoonaa euroa myyntituloja saaneet kunnat. Mäntyharjun myynnit olivat runsaat 3,5 miljoonaa euroa.
Mäntyharjun tekninen lautakunta ja kunnanjohtaja esittävät kunnanhallitukselle osallistumista tilaisuuteen. Markkinaoikeus totesi toissa vuonna, että Metsäliitto osuuskunta, Stora Enso Oyj ja UPM-Kymmenen Oyj syyllistyivät kiellettyyn hintayhteistyöhön vuoden 1997 ja alkuvuoden 2004 välisenä aikana.
Valtakunnallinen kartelli kattoi markkinaoikeuden mukaan 100 prosenttia kuitupuun markkinoista ja 80 prosenttia raakapuun markkinoista.
Syömishäiriö koskettaa yhä useamman elämää
Nuorten toimintakeskus Happeen kootut, syömishäiriöistä kertovat taideteokset herättävät katsojassa voimakkaita tunteita. Syömishäiriöliitto-SYLI:n näyttelyn tarkoituksena onkin herättää keskustelua ja tuoda esille näkökulmia syömishäiriötä sairastavien ihmisten maailmaan. 'Joka viides meistä?' -näyttely myös muistuttaa nimellään häiriöiden yleisyydestä.
Näyttelyssä esillä olevan päiväkirjan sivut eivät ole kevyttä luettavaa.

  "Musta tuntuu ihan sairaan pahalta. Onko ihmisen pakko syödä, jos ei halua? Ei tietenkään. Jokainen päättäköön omista asioistaan."


  "Läskiä, läskiä, läskiä. Mussa on tosi paljon läskiä. Mä vihaan itteeni. Mä haluun vatsani pois, joten lopetan syömisen. Vaikka kuinka tekis mieli, niin mä en vaan syö."

Näyttelyn suunnittelija Sami Heimo Syömishäiriöliitto-SYLI ry:stä kertoo, että rivit kuvaavat hyvin sairastuneiden kokemaa itseinhoa.
\- Nämä otteet kertovat hirveän hyvin siitä, mistä syömishäiriössä on alkuvaiheessa, kun ihminen sairastuu, kysymys. Eli hyvin vahvasta omaan kroppaan, omaan kehoon suuntautuvasta inhosta, itsevihasta, arvottomuuden tunteesta, itsetunnon ja itsevarmuuden puutteesta.

  Stereotyyppiset kuvat sairaudesta kyseenalaistetaan

Muistiinpanojen lisäksi näyttelyssä on esillä maalauksia, valokuvia ja erilaisia kollaaseja. Yhteensä teoksia on yli 30. Osa töistä on vielä tälläkin hetkellä syömishäiriötä sairastavien tekemiä, osa taas kertoo jo toipuneiden kokemuksista.
Heimo sanoo, että jokainen kokee syömishäriön yksilöllisesti ja stereotyyppiset kuvat harvoin pitävät paikkaansa.
\- Suurin osa syömishäiriötä sairastavista on kuitenkin normaalin näköisiä ja painoisia ja tekevät samoja asioita kuin kaikki muutki, käyvät töissä ja opiskelevat, mutta sairaus seuraa heitä hetkinä kun he ovat yksin ja kun on joku sellainen stressaava tai vaikea asia, jota on vaikea kohdata.

  Monet kärsivät syömishäiriöiden oireista

Etelän SYLI:n koordinaattori Henriikka Maikku on itsekin sairastunut syömishäiriön. Näyttelyn nimi 'Joka viides meistä?' muistuttaa Maikkua siitä, kuinka yleistä syömishäiriöinen oireilu on.
\- Valtavan iso osa ihmisistä oireilee tai käyttää ruokaa tukahduttamaan tunteita, hallitakseen pahaa oloaan tai kontrolloidakseen asioita. Kirjo sen välillä, kuka sitten sairastuu todella elämää hallitsevaan syömishäriöön ja kenellä se sitten on sellaista ajoittaista, on hirmu laaja. Jatkuvasti kuulee tutkimustuloksia maailmalta, joissa on todennettu, että yli viidenneksellä opiskelijanaisista on syömishäiriöoireilua.

  Teokset herättävät voimakkaita tunteita

Maikkua itseään koskettaa näyttelyssä erityisesti värikäs maalaus, jossa on erilaisia naishahmoja.
\- Tunnistan siinä paljon epätoivoa ja kaoottisuutta ja ruumiillista pahaa oloa, joka syömishäiriöihin liittyy.
Myös Heimo pitää teosta taidokkaana.
\- Olen katsonut sitä kymmeniä kertoja ja aina siitä löytyy jokin uusi juttu. Ei voi tietää ovatko muodot huonehaluja vai kenties ruoka-aineita. Maalaus on hyvin kehollinen ja siitä tulee voimakkaasti vaikea olo.
Greenpeace poistui perunatilalta Haaparannalla
Greenpeacen aktivistit ovat lopettaneet tempauksensa geeniperunan istutusta vastaan Ruotsin Alavojakkalassa. Poliisin poistettua mielenosoittajat tilalta perunanistutus on voinut alkaa.
Tempaukseen osallistunut Atte Aholainen pitää kampanjaa kuitenkin onnistuneena, sillä GMO-perunaan liittyvät ongelmat saivat sen ansiosta runsaasti julkisuutta varsinkin Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineissä.
\- Paras lopputulos olisi ollut, että GMO-perunaa ei olisi istutettu ollenkaan. Kampanjan saama julkisuus ja ennen kaikkea monilta paikallisilta saamamme positiivinen palaute on kuitenkin hyvä asia, Aholainen sanoo.
Parikymmentä Greenpeacen aktivista esti GMO-perunan istutuksen muun muassa kahlehtimalla itsensä rakennuksiin ja työkoneisiin alavojakkalalaisella perunatilalla kolmen viikon ajan. Tempaukseen osallistui myös muutamia suomalaisaktivisteja.
Greenpeace haluaa lopettaa tilalla kasvatettavan geenimuunnellun Amflora-lajikkeen viljelyn. Lajike on sallittu Ruotsissa, mutta Greenpeacen mukaan sitä ei ole tutkittu tarpeeksi.
Haapaniemi kolmosen koekäytöstä melua
Kuopion Energian uuden voimalaitoksen koekäyttö aloitetaan keskiviikkona. Haapaniemellä sijaitsevan kattilalaitoksen käyttöönotto aiheuttaa lähiympäristöön melua heinäkuun alkuun asti.
Melua aiheuttavat magneettisuojakalvon ajo ja kattilan putkiston puhtaaksipuhallukset. Jatkossa melua tulee vähemmän kuin pois jääneestä vanhasta voimalaitosyksiköstä muun muassa aikaisempaa parempien äänieristysten ansiosta.
Käyttöönoton aikana väliaikaisesta äänenvaimennuskontista nousee lisäksi paljon vesihöyryä.
Haapaniemellä sijaitseva voimalaitos on polttoteholtaan 162 megawattia ja se tuottaa 80 megawattia kaukolämpöä sekä 46 megawattia sähköä vuodessa.
Sähkön ja kaukolämmön varsinainen tuotanto aloitetaan vuoden vaihteessa. Uuden voimalaitoksen rakennuskustannukset ovat noin 136,5 miljoonaa euroa. Rakennustyöt aloitettiin runsas vuosi sitten.
Marjanpoimijoiden asumukset vaarallisia
Ulkomaalaiset marjanpoimijat majoitetaan usein ahtaisiin rakennuksiin, joiden paloturvallisuudesta ei ole huolehdittu. Epäkohdat selviävät Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tekemästä selvityksestä.
Joillakin tiloilla on majoitettuina jopa 140 marjanpoimijaa. Yleensä viranomaisilla ei ole tietoa majoituksen laajuudesta, sillä vain harvat tilat ilmoittavat tästä toiminnastaan.
Kevään aikana pelastuslaitos on tarkastanut parikymmentä tilaa Varsinais-Suomessa. Palotarkastaja Eerik Virtasen mukaan majoitustiloissa on havaittu useita puutteita.
\- Niistä puuttuvat hätäuloskäynnit, palovaroittimia ei ole, myös sammutusvälineet puuttuvat eikä pelastautumisohjeita ole käännetty työntekijöiden äidinkielelle. Lisäksi ahtaisiin asuintiloihin on majoitettu liian monta ihmistä, luettelee Virtanen.
\- Esimerkiksi eräällä tilalla marjanpoimijat nukkuivat konehallissa, jonka ikkunaa ei saanut avattua. Puutteellisistakin majoitustiloista poimijoilta peritään vuokraa, kertoo Virtanen.
Tietämättömyyttä ja piittaamattomuutta
Pelastuslaitos kehottaa majoitusta tarjoavia marjatiloja ottamaankin yhteyttä joko pelastuslaitokseen tai kunnan rakennustarkastajaan. Pelastuslaitoksen nyt tarkastamat tilat ovat suhtautuneet myönteisesti tarkastuksiin, ja yhteisvoimin on pystytty toteuttamaan toimia, joilla olosuhteita on saatu parannetuksi.
Palotarkastaja Eerik Virtasen mukaan majoitustilojen puutteet marjatiloilla ovat johtuneet lähinnä tietämättömyydestä, eivät välinpitämättömyydestä.
\- Ulkomaalaisten kausityöntekijöiden määrä on nopeasti kasvanut, eikä tiloilla yksinkertaisesti ole ymmärretty kiinnittää huomiota riittävään paloturvallisuuteen, arvelee Virtanen.
Sauvon tapaus herätti toimimaan
Majoitukseen käytetyn rakennuksen sopivuus tähän tarkoitukseen on aina tarkistettava ja huolehdittava asianmukaisista paloturvallisuustoimista.
Majoitustilojen asianmukaisuus ja paloturvallisuus ovat välttämättömiä työntekijöiden turvallisuuden ja maatilayrittäjän oikeusturvan kannalta. Jos majoitustilat eivät täytä määräyksiä, niin tulipalon syttyessä voi tilan omistaja pahimmassa tapauksessa saada syytteen kuolemantuottamuksesta.
Kesällä 2008 ulkomaalainen marjanpoimija kuoli Sauvossa kausityöläisten majoitustilojen palaessa poroksi. Tämän tapauksen jälkeen pelastusviranomaiset heräsivät tiedostamaan marjanpoimijoiden majoitustilojen ongelmat.
Vuosittain Suomeen tulee kesän aikana yli 10 000 ulkomaalaista kausityöntekijää.
Ekoyrittäjyys valtaa palvelualaa
Vielä 1990-luvulla ekologisuus näkyi lähinnä kierrätysteollisuudessa. Nykyään jopa parturit markkinoivat palveluitaan luonnonmukaisuudella. Järjestäytyneitä ekoyrittäjiä on Kymenlaaksossa vasta muutamia.
Sanna Hovattala ehti työskennellä perinteisessä parturi-kampaamossa usean vuoden ajan, ennen kuin hän aloitti ekokampaajakoulutuksen. Oman ekokampaamon hän perusti tänä keväänä.
\- Jossain vaiheessa mietin, kun olin pari vuotta tehnyt kampaajan töitä, että vaikka se on ihanaa, niin voiko näitä töitä tehdä loppuun asti. Sitten kun tuli tämä ekokampaajakoulutus, tajusin, että kyllä näitä voi ja tästä voi poikia paljon muutakin. Tämä työ on nyt paljon syvempää kuin aikaisemmin, kertoo ekokampaaja Sanna Hovattala kuusankoskelaisesta Ilon Pilkkeestä.
Ekokampaaja käyttää hiusten värjäämiseen hennaa, merilevää, savea ja jopa punaviiniä. Perinteiseen parturi-kampaamoon verrattuna ekokampaajalla aikaa kuluu enemmän värikeitosten tekemiseen. Varsinkin silloin, jos ainekset haluaa kerätä itse, kuten Sanna tekee.
\- Olen rouhinut menemään mökkisaaresta lepän käpyjä ja olen kuivatellut vadelman lehtiä ja nokkosta. Suunnittelin, että kokeilen raparperinjuurtakin.

  Ekologisuus kiehtoo asiakkaita

Sannan tyypillisimmät asiakkaat ovat neljä-viisikymppiset naiset, jotka ovat värjänneet hiuksiaan vuosikaudet.
Pirjo Kärkkäinen tuli ekokampaajan käsittelyyn ensimmäistä kertaa.
\- Huomasin talven ja syksyn aikana, että opiskelun ja työn ohella stressiä on ollut ja se on näkynyt hiusten kunnossa kiillottomuutena. Ajattelin, että tämä voisi olla hyvä vaihtoehto.
Ekologisuus houkuttelee asiakkaita, ja joskus ekologisuutta voidaan käyttää myyntikikkanakin. Ekokampaajan työ vaatii kuitenkin sen verran puuhastelua, että kauaa ei myyntikikkailulla selviä.
\- En jaksa uskoa, että sellaiset ihmiset, jotka ajattelisivat, että se on markkinajuttu, jaksaisivat tehdä sitä. Kyllä siihen pitää olla sydämen palo, uskoo ekokampaaja Sanna Hovattala.
Lopputulos näyttää miellyttävän uuden asiakkaan silmää.
\- Näyttää ihanan luonnolliselta. Tämä sävy on mielestäni tosi kaunis, ihan niin kuin olisi liukuvärjätty, Pirjo Kärkkäinen ihastelee.
Joensuussa vuotanut kaasupullo kuljetettiin Ilomantsiin
Joensuun yliopistokampuksella tapahtuneen myrkkyvuodon selvittely jatkuu. Kemikaalivuodon syytä tutkitaan parhaillaan kaasun toimittajan kanssa. Syövyttävää ja myrkyllistä booritrikloridia vuotanut kaasupullo on viety Hiienvaaran ampuma-alueelle Ilomantsiin, josta se kuljetetaan myöhemmin turvasäiliössä valmistajalle tuhottavaksi.
Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat ja yliopiston asiantuntijat siirsivät aamuyöllä pullon puolustusvoimien erikoisvarusteltuun peräkärriin. Siirron aikana kaasupullo ei enää vuotanut, koska vuotava venttiili saatiin suljettua jo aikaisemmin.
Yliopiston fysiikan ja matematiikan laitoksessa sijaitsevasta kemikaalipullosta pääsi vuotamaan eilen illalla myrkyllistä ja syövyttävää booritrikloridia. Tilanne oli uhkaava, mutta vuotava pullo sijaitsi asianmukaisessa kaasukaappitilassa.
\- Näyttää siltä, että pulloventtiilin jälkeen heti ensimmäinen liitos vuotanut. Ihan tarkkaa syytä ei tiedetä, että mikä siinä on pettänyt, sanoo laboratoriomestari Tommi Itkonen fysiikan ja matematiikan laitokselta.
Fysiikan ja matematiikan laitoksen edustajat pitävät pelastuslaitoksen väen ja muiden tahojen kanssa neuvottelun, jossa pohditaan onnettomuutta ja varotoimia jatkossa.
Kukaan ei loukkaantunut kemikaalionnettomuudessa, ja laitoksen tilat on avattu käyttöön tarkastusen jälkeen. Kemikaalivarastoa ei ole päästy vielä tarkastamaan. Yliopistonkatu avattiin liikenteelle aamuyöllä.
Onko Boston Sedineille taas erityinen paikka?
Vaikka Sedinin veljesten, Danielin ja Henrikin, taival jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cupin finaaleissa on ollut sanalla sanoen vaisu, voi tuleva Bostonin reissu olla kaksosille kiekkouran kohokohta - jälleen kerran.
Vuoden 1999 NHL:n varaustilaisuus järjestettiin Bostonissa, silloisessa Fleet Centerissä (nykyään TD Garden).
Vancouver järjesteli muutamalla vaihtokaupalla tilanteen niin, että se pääsi varaamaan ruotsalaiskaksoset ensimmäisellä kierroksella numeroilla kaksi ja kolme.
\- He ovat tarpeeksi hyviä pelatakseen kenen kanssa tahansa, mutta erillään pelatessaan heidän kapasiteettinsa saattaa laskea 10 tai 15 prosenttia, Vancouverin silloinen kykyjenetsijä Thomas Gradin perusteli.
Sedinien NHL-uran kannalta Bostonin kotiareena on siis muistorikas paikka. 12 vuotta myöhemmin Vancouverin johtohahmoiksi kohonneille Danielille ja Henrikille tarjotaan jälleen tilaisuutta kirjoittaa NHL-historiaa Bostonin kotiluolassa.
Vancouver johtaa Stanley Cup -sarjaa voitoin 3-2 ja sillä on mahdollisuus juhlia NHL-mestaruutta tiistaiaamuna Suomen aikaa Bostonissa. Voitto Bostonissa vaatii kuitenkin täysin uutta ilmettä verrattuna edelliseen vierasreissuun. Vancouver hävisi Bostonissa kaksi aiempaa finaalipeliä maalierolla 1-12.
Sedineilläkin on ollut vaikeaa läpi finaalisarjan. Runkosarjan pistepörssin voittanut Daniel on tehnyt viidessä pelissä tehot 1+1, runkosarjan pörssinelonen, Henrik on jäänyt tyystin pisteittä.
\- Mielestäni he ovat pelanneet paremmin kuin pistetili näyttää. He tekevät paljon asioita oikein, Vancouver-luotsi Alain Vigneualt toteaa TSN:n nettisivuilla.
Sampo Pankki: Suomen taloudella valoisat näkymät
Sampo Pankin ekonomistit ennakoivat Suomen kokonaistuotannon kasvavan selkeästi muuta euroaluetta nopeammin. Maailmantaloudessa uhkakuvat sen sijaan kasvavat, sillä kehittyneiden talouksien velkaantuminen, arabimaiden kansanliikkeet sekä uuden huonon satokauden uhka luovat jännitteitä rahoitusmarkkinoille.
Jo kaksi vuotta kestänyt suhdannenousu on jatkunut Suomessa kuluvan vuoden alkupuoliskolla. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä bruttokansantuote oli jopa 5,5 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Kehitystä selittää erityisesti viennin kasvu.
Heikentyneestä ostovoimasta huolimatta myös kotitalouksien kulutusmenot ovat lisääntyneet. Koko vuoden bruttokansantuotteen kasvun Sampo Pankki arvioi olevan 3,6 prosenttia ja ennakoi ensi vuodellekin 2,7 prosentin nousua.
Työttömyys lähtee laskuun
Työttömyysaste on alkuvuonna ollut kahdeksan prosentin tuntumassa. Kesästä lähtien Sampo Pankki odottaa työttömyysasteen painuvan selvästi alle kahdeksan prosentin ja asettuvan ensi vuonna seitsemään prosenttiin.
Inflaation pankki ennakoi etenevän tänä vuonna runsaan kolmen prosentin vauhdilla, mutta vaimentuvan ensi vuonna.
Pankin ekonomistien mukaan velat sekä vajeet ovat Suomessa verraten hillittyjä ja velanhoitomenot siedettäviä. Korkojen asteittainen nousu puolestaan lisää harkintaa asuntomarkkinoilla, mutta myyntihintojen yleistä laskua ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Tästä huolimatta julkisessa taloudessa on paljon haasteita, jotta velkaantuminen saadaan hallintaa alkaneen eduskuntakauden kuluessa.
Maailmantaloudella synkemmät näkymät
Maailmantalouden kasvu on hidastumassa nopeimman elpymisvaiheen jälkeen. Raaka-aineiden kallistuminen sekä talouspolitiikan kiristyminen jarruttavat nousuvauhtia.
Sampo Pankin ekonomistien mukaan useat uhkakuvat, kuten kehittyneiden talouksien jatkuva velkaantuminen, arabimaiden kansanliikehdintä, Kiinan pyrkimykset välttää talouden ylikuumeneminen sekä huoli uudesta heikosta satokaudesta ylläpitävät pelon ilmapiiriä.
Erityisesti polttonesteiden ja elintarvikkeiden kallistuminen on näkynyt globaalina inflaation kiihtymisenä. Inflaation kiihtyminen voi siirtää hintojen nousun muihinkin hyödykkeisiin sekä palkkavaatimuksiin.
Tällä hetkellä euroalueella ei ole varaa uuteen suureen kriisiin, sillä sen pitäisi nyt kyetä varautumaan väestön ikääntymiseen sekä pystyä ylläpitämään houkuttelevaa taloudellista toimintaympäristöä.
Kuusiston linnan raunioille pääsee taas veneellä
Kaarinan kaupunki ja Museovirasto ovat uusineet Kuusiston linnan raunioiden pohjoispuolella sijaitsevan venelaiturin. Vanha laituri poistettiin käytöstä muutama vuosi sitten.
T-muotoisen laiturin pituus on 20 metriä ja syvyys laiturin päässä yli 2 metriä, joten vesibussitkin pääsevät nyt linnalle. Paikalla on ollut laituri ainakin 1900-luvun alusta lähtien. Viimeisin 1950-luvulla rakennettu laituri oli päässyt niin huonoon kuntoon, että se piti sulkea muutama vuosi sitten.
Museovirastolla, joka hallinnoi linnan raunioita, ei yksin ollut mahdollisuutta ryhtyä uusimaan laituria. Linnan rauniot ovat Kaarinan kaupungille tärkeä matkailukohde ja laituria pidettiin paikallisesti niin merkittävänä, että kaupunki päätti osallistua uuden laiturin rahoittamiseen. Rakentamiskustannukset on jaettu puoliksi Museoviraston ja kaupungin välillä. Lisäksi on tehty laiturin tulevia korjauksia ohjaava hoito- ja käyttösopimus.
Kuusiston keskiaikainen piispanlinna rakennettiin Suomen katolisen kirkon piispojen turvapaikaksi Piikkiönlahden rannalle. Se palveli heidän turvapaikkanaan uskonpuhdistukseen asti. Linnaa rakennettiin, korjattiin, lisärakennettiin ja käytettiin pari vuosisataa. Se purettiin Kustaa Vaasan käskystä vuonna 1528.
KySa: Purjelentokilpailussa kuollut oli Karhulan ilmailukerhon jäsen
Hattulan purjelento-onnettomuudessa eilen kuollut lentäjä oli Karhulan ilmailukerhon jäsen, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan.
Onnettomuus tapahtui, kun kaksi purjelennon SM-kisoihin osallistunutta konetta törmäsi toisiinsa yli kilometrin korkeudessa.
Onnettomuudessa menehtynyt lentäjä oli kokenut ja osallistunut SM-kisoihin myös aikaisemmin. Kymen Sanomien mukaan lentäjä löydettiin koneensa hylyn läheisyydestä.
Toisen koneen lentäjä onnistui pelastautumaan laskuvarjolla.
Koneet osallistuivat Räyskälän lentokentällä Lopella pidettäviin purjelennon SM-kilpailuihin. Hämeenlinnan poliisi tutkii asiaa.
Tornionjokivarteen yhteinen maaseutuhallinto
Ylitornion, Pellon ja Kolarin maaseutuhallintoa koskeva yhteistoimintasopimus on valmistumassa. Sopimus on maanantai-iltana valtuuston hyväksyttänä niin Ylitorniolla kuin Pellossakin.
Kolmen Tornionjokivarren kunnan maaseutuhallintoa ollaan yhdistämässä niin, että Ylitornio toimii vastuukuntana.
Yhdistämisen taustalla on eduskunnan viime vuoden maaliskuussa hyväksymään lakiin, jonka mukaisesti luodaan suurempia toimialueita ja samalla varmistetaan, että hallintojärjestelmä täyttää EU-lainsäädännön edellytykset.
Kolarissa kunnanhallitus on hyväksynyt sopimuksen, valtuustokäsittely on juhannuksen jälkeisenä tiistaina 29.6.
Mildh: Button antaa Vettelille uudenlaisen vastuksen
McLarenin pitkäaikaisena yhteistyökumppanina toimineen kellomerkin pitkään elänyt mainosslogan kuuluu: ”don’t crack under pressure”, älä murru paineen alla. Kanadan MM-osakilpailussa toinen tallin kuljettajista piti tämän tiukasti mielessään, taisteli ja voitti. Toinen taas töpeksi oikein olan takaa ja menetti pahimmassa tapauksessa otteensa MM-taisteluun. Sebastian Vettel on saanut Jenson Buttonista uudenlaisen vastuksen.
Mitä mahtoi miettiä yltiöpäiseen yrittämiseen sortunut ja sen myötä keskeyttämään joutunut Lewis Hamilton maistellessaan shampanjaa tallikaverinsa Jenson Button voitonjuhlissa? Hamilton tyri kilpailunsa lopulta kokonaan yrittämällä ohitusta tallikaveristaan paikassa ja olosuhteissa, joiden perusteella siinä ei olisi pitänyt olla mitään järkeä. Jääminen notkumaan varikolle ja osallistuminen juhliin oli varmasti Hamiltonille yksi tämän kauden vaikeimmista työrupeamista.
En ymmärrä miksi Hamiltonin kaltainen, jo maailmanmestaruuden voittanut, kuljettaja ei kisatilanteessa pysty pitämään mielessään sitä, että Montrealin kaltaisissa sadekisoissa voi tapahtua ihan mitä vain. Juuri näissä olosuhteissa tarvitaan ylivertaista malttia. Turva-auton tuleminen on enemmän kuin todennäköistä ja ajovirheitä sattuu keskimääräistä selvästi enemmän.
Hamilton tietää itsekin, että hän voi vain katsoa peiliin ja todeta täydellisen epäonnistumisensa. Jo toisessa kisassa peräkkäin.
Samaan aikaan Jenson Button nostaa itseään kovaa kyytiä pois tallikaverin varjosta. Hamiltonin lisäksi Button törmäili kisatilanteessa Fernando Alsonson kanssa, sai varikon läpiajorangaistuksen, tippui yhdessä vaiheessa jopa joukon hännille. Silti britti ei murtunut paineen alla eikä antanut periksi. Hän tiesi, että alla on radan nopein auto ja otti siitä kaikki irti. Palkintona Button ei saanut paitsi voittoa, mutta myös toisen sijan MM-pisteissä. Hän siis nousi paikalle, jota Hamilton on pitänyt hallussaan tähän asti. Nyt Hamilton tippui jopa neljänneksi.
Kaiken tämän jälkeen tuo shampanja McLarenin tiloissa maistui toiselle happamalta ja toiselle suloisen makealta.
Monacon ja Kanadan kilpailujen perusteella McLarenin johdon ja Hamiltonin läheisten neuvonantajien on ryhdyttävä toimiin. Talli pystyy tarjoamaan kuljettajilleen Red Bullin tasoisen auton. Button on pystynyt ottamaan tästä kaiken irti etenkin kisamatkoilla.
Hamilton on selkeissä vaikeuksissa. Hän ei saa hillittyä itseään. Suoritus ailahtelee pahasti. Häviön nieleminen on ylivoimaisen vaikeaa, mutta ennen kaikkea miestä on syönyt se, että kaikki ovat alkaneet pitää MM-sarjaa johtavaa Sebastian Vetteliä lyömättämänä ja ylivertaisen taitavana. Hamilton ei voi sietää sitä, että Vettelistä ollaan jo nyt tekemässä yhtä F1-legendaa, kun tuossa maineessa pitäisi olla hän itse.
Tämä näkyy yliyrittämisenä. Oman mestaruusvuotensa jälkeen Hamiltonilla oli vastaavia ongelmia pitää paketti kasassa henkisellä tasolla. Nyt haasteet ovat erilaiset, mutta hän on ajautumassa vastaavaan tilanteeseen.
Ahdistusta lisää vielä se, että tallikaveri Button on maanmies. Brittimedia, -yleisö ja läheiset sidosryhmät alkavat nostaa Buttonia jalustalle ja tallin sisältä tuleva kannatuskin saattaa kääntyä Hamiltonin kannalta huonompaan suuntaan, ellei hän tee asialle jotain ja pian. Muuten Jenson Button kaappaa itselleen suuremman roolin McLarenilla. Ellei ole niin jo tehnytkin.
Hamilton on aina halunnut ajaa itsensä historian kirjoihin riskejä pelkäämättömänä ja uhkarohkeana taistelijana, mutta pitkässä MM-sarjassa tuo ajattelu toimii vain muutamissa erikoistilanteissa. Mutta ei missään tapauksessa nyt Montrealissa, eikä aiemmin Monacossa.
***
Montrealissa oli sateen takia sama tilanne kuin Monacossa pari viikkoa sitten. Molemmissa kisoissa oli käytettävissä vain kapea ajolinja, joka ei juuri salli improvisointia. Monacossa ahtaus tekee radasta kapean, Montrealissa kisan loppuvaiheessa kuivunut ajoura riitti juuri ja juuri yhdelle autolle.
Viimeisellä kierroksella tapahtuva ohitus on hyvin harvinaista nykypäivän F1-autoilussa. Harvinaista on myös Sebastian Vettelin sortuminen paineen alla. Saksalainen on tunnettu hyvistä hermoistaan, mutta nyt ne pettivät. Buttonin viimeisten kierrosten vauhtiin oli tosin hyvin vaikea vastata, mutta juuri kapeasta ajolinjasta johtuen johtopaikan puolustaminen olisi ollut helpompaa kuin yleensä.
Vettel olisi voinut rakentaa kisan loppuosan paremmin. Viimeisen turva-autovaiheen jälkeen hän ei alkanut repiä ero muihin vaan keskittyi varmaan ajoon. Tämä ratkaisi sen, että Button pääsi lopussa aivan imuun ja ohi.
Montrealissa takasiiven avaamisella oli suuri merkitys, ehkä jopa suurin tähän asti ajetuista kilpailuista. Etu oli niin valtava, että Vettelin olisi sitä suuremmalla syyllä pitänyt kasvattaa eroaan jo aiemmin. Näin Button ei olisi päässyt alle sekunnin päähän ja hyödyntämään takasiivekettä.
Paljon jossittelua, mutta Vettel itse myönsi tästä kaiken kisan jälkeen.
Vettelistä näki, että tappio sattui, mutta mies myös tunnusti virheensä avoimesti heti tuoreeltaan. Häviöön johtaneen ajovirheen lisäksi hän tunnusti olleensa turhan varovainen, kun ei lopussa repinyt kaulaa riittävästi. Virheiden myöntäminen on ainoa tapa päästä pettymyksestä eroon ja suunnata katse eteenpäin. Siinä Vettel on esimerkiksi Hamiltonia paljon parempi.
Vettelin on kuitenkin käsiteltävä Montrealin kilpailu huolella. Hätää ei ole. 60 pisteen MM-johto antaa työrauhan.
Jo nyt on selvää, että Vettelin on muutettava lähestymistään. Buttonista on tulossa ennakoitua kovempi vastus.
MM-taistelussa on nyt kakkosena toinen mies, ja edeltäjäänsä nähden aivan toisenlaisella asenteella.
Jukka Mildh
  

Justin Timberlake nautti työskentelystä exänsä kanssa
Entiset rakastavaiset Justin Timberlake ja Cameron Diaz työskentelivät yhdessä ensimmäistä kertaa eron jälkeen.
Kesäkuun lopulla ensi-iltansa saavassa _Bad Teacher_ –elokuvassa näyttelevät **Justin Timberlake ja Cameron Diaz** nauttivat yhdessä työskentelemisestä. Justin kertoo, että näytteleminen yhdessä entisen tyttöystävänsä kanssa onnistui mahtavasti, koska heillä molemmilla on samanlainen huumorintaju.
\- Olimme todella iloisia, kun pääsimme työskentelemään yhdessä, koska meillä on samanlainen huumorintaju. Se on aina ollut ja tulee aina olemaan. Olemme todella hyviä ystäviä ja me koimme mahtavia asioita yhdessä, kun seurustelimme ja nyt koemme yhtä hienoja asioita, mutta aivan toisella tavalla.
**Lähteet:** Digital Spy
Mies heristi kaahareille nyrkkiä - sai nyrkistä
Kolme ulkomaalaista työmiestä vietti vapaapäiväänsä kamalin seurauksin Rovaniemellä ja Sodankylässä. Poliisi tutkii heidän jäljiltään ainakin kuutta rikosta.
Hätäkeskukseen tuli lauantai-iltapäivällä ilmoitus tolppaan törmänneestä Ramirentin pakettiautosta Teollisuustiellä supermarketin pihassa.
Useampi soittaja ilmoitti saman auton liikkuvan tien laidalta toiselle. Viisikymmentä minuuttia myöhemmin poliisille ilmoitettiin, että auto oli melkein ajanut miehen yli Tiaisessa ja autossa olijat olivat vielä palanneet pahoinpitelemään häntä.
Kaksi miestä oli kävellyt Rovaniementien laitaa Tiaisessa, kun heidän takaansa oli tullut kovaa vauhtia auto. Miehet olivat ehtineet alta pois, vaikka auto ei ollut yrittänytkään väistää heitä. Auto oli ajanut pientareen puolella, ja toinen miehistä oli ollut hyvin lähellä jäädä auton alle.
Säikähdyksellä selvinnyt jalankulkija oli heristänyt nyrkkiä kaahareille. Auto oli pysähtynyt ja peruuttanut takaisin. Autosta nousseet kaksi miestä olivat lyöneet ja potkineet miestä ja lyöneet häntä uhrin mukana olleella akkuporakoneella. Tämän jälkeen pahoinpitelijät olivat jatkaneet autolla matkaansa. Poliisin mukaan pahoinpidelty 44-vuotias mies sai useita vammoja pään alueelle ja hänen nenänsä on mahdollisesti murtunut.
Poliisi pysäytti auton Sodankylässä Torvisen kylän eteläpuolella. Vuokratussa autossa oli kolme humalaista 24-, 34- ja 36-vuotiasta miestä. Heillä oli mukanaan pahoinpitelemänsä miehen akkuporakone.
Nuorin miehistä oli toiminut kuljettajana. Hän puhalsi 1,2 promillea.
Poliisi vei miehet poliisivankilaan Rovaniemelle. Kuljettaja meni putkaan kiltisti, mutta kaksi muuta miestä jatkoivat rettelöintiä. Toinen syöksyi poliisin päälle ja yritti lyödä häntä nyrkillä. Mies saatiin kuitenkin hallintaan ennen kuin vakavampaa ehti sattua. Mies ei kuitenkaan rauhoittunut, vaan hänet jouduttiin kantamaan putkaan useamman poliisin voimin.
Kolmas mies yritti myös tulla väkisin poliisiautosta ulos, eikä totellut poliisin käskyjä, vaan käyttäytyi agressiivisesti. Hän sai poliisilta paprikasumutetta kasvoilleen ja rauhoittui.
Kolmikon jäljiltä poliisilla on tutkittavana ainakin pahoinpitely, törkeä rattijuopumus, liikenneturvallisuuden vaarantaminen, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, haitanteko virkamiehelle ja liikennerikkomus. Poliisin mukaan lista voi vielä kasvaa ja rikosnimikkeet muuttua, kun tapahtumien kulku saadaan kuulusteluissa selvitettyä.
Katainen: Hallitusohjelma valmiiksi perjantaiksi
Hallitustunnustelija, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi, että hallituksen pitäisi olla nimityskelpoinen jo perjantaina. Avustajakunnasta kuitenkin täsmennettiin, että perjantain aikatavoite koskee ainoastaan hallitusohjelmaa. Maanantaina kuuden puolueen neuvotteluissa keskitytään talousasioihin.
Jos hallitus olisi nimitysvalmis perjantaina, pitäisi huomenna alkavat varsinaiset hallitusneuvottelut päättää jo parissa päivässä. Aikataulua kiristää entisestään se, että Katainen on matkustamassa huomenna illalla Brysseliin EU:n valtiovarainministereiden epäviralliselle illalliselle.
Kataisen mukaan maanantaina kuuden puolueen puheenjohtajien tavoitteena on sopia taloudesta.
\- Tänään on nimenomaan tarkoitus aloittaa talousluvuista ja toivon mukaan saadaan jo tulosta.
Taloussopuun uskotaan
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen puolestaan sanoi, että perjantaina pitäisi olla ainakin hallitusohjelma valmiina. Hän uskoo, että myös talousasioista päästään tällä kertaa sopuun.
\- Me olemme pitkin matkaa käyneet neuvotteluja ja keskustelua, muun muassa viime viikolla useaan otteeseen ja viikonlopunkin aikana. Olen aika luottavainen, että yhteinen linja on mahdollista löytää, totesi Urpilainen talouskiistojen ratkomisesta.
Kataiselta ei saanut vastausta kysymykseen käytetäänkö edellisiä kuuden puolueen neuvotteluita nyt talouslinjan pohjana.
\- Hyvin pitkälti ja kovasti on pohjatyötä tehty ja perusasiathan eivät ole muuttuneet, nyt vain etsitään yhteistä ymmärrystä, totesi Katainen.

  Alvin korotus kiistan aihe

Puolueet pääsivät alustavasti sopuun vaalikauden sopeutustarpeesta viime neuvotteluissa kaksi viikkoa sitten. Sen mukaan veroja korotettaisiin kahden miljardin euron edestä ja valtiontalouden leikkauksia tehtäisiin runsaalla miljardilla eurolla. Tunnetusti neuvottelut karahtivat tuolloin kiville.
Riitaa oli arvonlisäveron korotuksesta, jonka sekä sosiaalidemokraatit että vasemmistoliitto torjuivat. Puolueiden mielipide on tuskin muuttunut, joten nyt pitäisi löytää 700 miljoonan euron tulot, jotka alvin korotus olisi valtion kassaan tuonut.
Puheenjohtajat aloittivat hallitusneuvotteluiden toisen kierroksen tänään maanantaina puoliltapäivin johtoryhmän kokouksella. Ryhmään kuuluvat kaikkien neuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat, eli Jyrki Katainen, Jutta Urpilainen, Paavo Arhinmäki (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Stefan Wallin (r.) ja Päivi Räsänen (kd.).
Stefan Wallin sanoi, että aiemmin koetuista vastoinkäymisistä huolimatta nyt täytyy vaan yrittää.
\- Sixpack on parempi kuin mäyräkoira, hän sanoi.
Varsinaiset hallitusneuvottelut jatkuvat huomenna tiistaina Säätytalossa.
Luongon lausunto sai Thomasin nauramaan
Boston Bruinsin maalivahti Tim Thomas ei liiemmin välittänyt Vancouverin virkaveljen Roberto Luongon viidennen Stanley Cup -finaalin jälkeisistä lausunnoista. Luongo totesi, että hän olisi torjunut ottelun ainoaksi maaliksi jääneen Maxim Lapierren yrityksen.
\- Kuulin, mitä hän sanoi, mutta en halua mennä siihen. Keskittymiseni on siinä, miten voin auttaa joukkuettani voittamaan kuudennen ottelun. Se on tietenkin pakkovoitto meille, ja on tärkeää, että kaikki keskittyvät siihen, mitä jäällä on tehtävissä, Thomas kuittasi.
Luongo totesi myös, että hän ei ole kuullut Thomasin sanovan hyviä asioita itsestään. Maalivahteja pidetään tietyllä tavalla yhteen suuntaan köyttä vetävinä ihmisinä, mutta Thomas suhtautui tähän lähinnä huumorilla.
\- En hoksannutkaan, että minun pitää pumpata hänen renkaisiin ilmaa. Kai minun on pyydettävä anteeksi, Thomas nauratti itseään ja mediaa.
\- Näen edelleen, että pidän muiden maalivahtienkin puolia. Kun tietää, mitä on olla maalivahti ja mitä se vaatii pärjätä näiden paineiden kanssa tällä tasolla, ymmärrän tiettyyn pisteeseen saakka, mitä jokainen maalivahti käy läpi.
Thomas lähestyy peliä kuin lapsena
Kohun hieman väärin ymmärrettynäkin aloittanut Roberto Luongokin on saanut kohusta jo tarpeekseen. Hän kuittasi asian jo hyvin lyhyesti.
\- Tiedän, että olemme Stanley Cupin finaaleissa ja kaikki tekeminen on mikroskoopin alla. Kaikki karkaa mittasuhteista.
Boston on pakkovoiton edessä Suomen aikaa ensi yönä, kun joukkueet kohtaavat kuudennessa loppuottelussa. Thomasin lähestyminen selkä seinää vasten pelattavaan otteluun kuulostaa melkoisen terveeltä.
\- Sitä yrittää pitää samanlaisen keskittymisen kuin joskus lapsena, kun pelattiin lammella. Sitä yrittää vain nauttia pelistä. Jos lähestyminen otteluun on tuollainen, se voi olla todella hauskaa, levollinen Thomas totesi.
Bostonin ja Vancouverin välinen ottelu pelataan Bostonissa noin kello 3.00 alkaen. Mestaruus on katkolla Vancouverille, joka johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2.
Hilkka Karttunen nousemassa Kemijärven sosiaali- ja terveysjohtajaksi
Kemijärven kaupungihallitus esittää sosiaali- ja terveysjohtajan virkaan Hilkka Karttusta. Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen pohjaesitys maanantai-iltapäivän kaupunginhallitukselle oli Auvo Kilpeläinen.
Kaupunginhallitus päätyi äänin 5-4 esittämään 20. kesäkuuta kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle Hilkka Karttusta.
Sosiaali- ja terveysjohtajan virkaan tuli yhteensä kahdeksan hakemusta. Virkaa hakivat Auvo Kilpeläisen lisäksi Raija Kostamo, Hilkka Karttunen, Jaana Kupulisoja, Sirpa Lohi, Mariikka Myllyniemi, Nina Peronius ja Jarkko Seppälä. Varsinaiseen haastatteluun kutsuttiin Kilpeläinen, Kostamo ja Karttunen. Haastattelut pidettiin toukokuun puolessa välissä.
Kaupunginvaltuusto on myöntänyt entiselle sosiaali- ja terveysjohtajalle Timo Alaräisäselle eron 1. kesäkuuta alkaen. Uusi sosiaali- ja terveysjohtaja aloittaa työt syksyllä.
Koulutustoimenjohtajasta kanneltiin oikeusasiamiehelle
Joensuun koulutustoimenjohtajasta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Sananvapautta ja syrjintää koskevan kantelun on tehnyt joensuulainen yksityishenkilö.
Joensuulainen yksityishenkilö kysyy kantelussaan, onko kaupungin koulutustoimenjohtaja Mauno Väänänen syyllistynyt sananvapauden loukkaamiseen ja syrjintään Karsikon koulun opettajia kohtaan.
Väänänen sanoi YLE Pohjois-Karjalan radiohaastattelussa toukokuussa, että koulun opettajan tehtäviin virkamiehenä ei kuulu ottaa kantaa, missä opetus tapahtuu. Väänänen ei kuitenkaan määritellyt, milloin mielipiteen ilmaisija on virkamies ja milloin yksityinen kuntalainen.
Näin Väänänen kantelijan mielestä kielsi Karsikon koulun opettajia ilmaisemasta mielipidettään. Sen sijaan lakkautettavien Joensuun Juhanalan koulun ja Niinivaaran lukion opettajien näkemyksien esittämistä julkisuudessa ei rajoitettu.
Työllisyysmäärärahat loppumassa maakunnassa
Työllisyys- ja koulutusmäärärahat ovat loppumassa Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen mukaan lisämäärärahoja ei todennäköisesti saada ainakaan ennen ensi syksyä. Jo alkuvuoden aikana määrärahoja on kohdennettu alueella uudelleen ja linjauksia on tiukennettu.
Tällä hetkellä työttömiä voidaan työllistää palkkatuella vain silloin, kun työllisyyttä rahoitetaan työmarkkinatuella tai se tapahtuu erikseen rahoitetuissa hankkeissa.
Myös työvoimakoulutusta on määrärahojen niukkuuden vuoksi jouduttu karsimaan.
Elton John vetää väkeä Pori Jazzeille
Pori Jazz -festivaaleille on myyty tähän mennessä reilut 25 000 lippua. Suosituin päivä on Elton Johnin tähdittämä lauantai. Konserttiin on myyty 12 000 lippua.
Lipunmyynnistä vastaavan Hannu Ahon mukaan myynti etenee aiempien vuosien tahtia. Suurin osa lipuista ostetaan vasta lähempänä festivaalia. Pori Jazzin budjetti on laskettu Ahon mukaan 56 000 myydyn lipun varaan.
Asuntomessukoti nousee askel askeleelta
Asuntomessuperheen koti on päivä päivältä valmiimpi. Keittiön saamisessa oli onneakin mukana, sillä ovien valmistajan tehdas paloi pian toimituksen jälkeen. Aikataulun etapeista Sanna Kallio ja Tomi Yrjänä ovat luopuneet - kunhan valmista tulee messujen alkuun mennessä.
Sanna Kallion ja Tomi Yrjänän asuntomessukodissa on selvitty laattakriisistä, ja nyt talossa komeilee harmaat isot lattiat. Myös keittiö on paikallaan: mustat saarnipuiset kaapistot ja valkoiset tasot.
\- Keittiö on juuri sellainen kuin toivottiin. Suojelusenkelikin oli mukana, sillä keittiön ovien toimittajan tehdas paloi sen jälkeen, kun saimme ovemme!
Muutenkin koti etenee askel kerrallaan kohti lopullista asuaan. Pressujen alla lepää sohva - valkoinen nahkasohva, joka on ollut haave alkupisteestä asti. Kodinhoitohuoneen kaappien rungot on asennettu, hienosäätöä vielä puuttuu.
Wabi-sabi johtoajatuksena
Yläkerrassa saunassa laatat ovat saumaamista vaille valmiit ja lattiakaivot on asennettu. Suihkut ja kiuas odottavat asentamista, samoin lasiseinä ja ikkuna.
\- Kunhan vain aika riittää, että ne saadaan paikalle asti.
Sannan oma ylpeydenaihe on pieni meikkitila, joka tuo lisää avaruutta pieneen vessaan. Sen betonitaso noudattaa wabi-sabi-ajattelua, joka on sisustajan johtoajatus.
\- Selkeää pintaa ja sitten siihen pientä rouheutta.
Käytännöllisyyttä tuo pankki, jonka reiästä pyykit tipahtavat alakerran kodinhoitohuoneeseen. Makuuhuoneen perällä on vaatehuone, jonka emäntä toki mieluusti olisi nähnyt puolta suurempana.
Jännitystä loppuun asti
Pikku hiljaa tulee valmiimpaa ja valmiimpaa. Mutta tiukille vetää. Urakka on viivästyneen pystytyksen takia ollut liki neljä kuukautta myöhässä koko ajan.
\- Kivireen vetämistä tämä on koko ajan. Aikataulua ei oikeastaan ole ollut sen jälkeen: kunhan on valmista kun messut alkavat.
Sanna Kallio sanoo paniikin hellittävän hetkittäin ja palaavan taas.
\- Aallon harjalta alas ja taas takaisin - sama meininki taitaa jatkua 14.7. asti, hymyilee Sanna.
Tarkka syyni paljasti isoja eroja herukoiden laadussa
Tutkijat löysivät Suomen johtamassa Itämeren EU-maiden yhteisessä herukkalajikkeiden perimän säilytyshankkeessa kadonneiksi luultuja lajikkeita ja saivat uutta tietoa marjojen vitamiinipitoisuuksista. Nyt arvokkaimpien lajikkeiden säilyminen on entistä vakaammalla pohjalla.
Idea musta- ja punaherukkakantojen ja karviaislajikkeiden inventoinnista syntyi, koska eri maiden kokoelmista oli vain puutteellista tietoa, ja tietojen kokoaminen yhteen oli tarpeen lajikkeiden säilyttämisen varmistamiseksi. RIBESCO-hankkeessa olivat mukana Itämeren EU-maat eli Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Saksa, Puola, Ruotsi ja Tanska.
Kasvien geeniperimän turvaaminen on tärkeää siksi, että viljelyssä on vain pieni määrä herukkalajikkeita ja vanhat lajikkeet ovat olleet häviämässä.
Hanke paljasti toisaalla kadonneiksi luultujen lajikkeiden säilyneen muualla. Esimerkiksi Suomessa jo etsintäkuulutettuja karviaisten vanhoja kantoja löytyi naapurimaista. Näin 1900-luvun alkupuolella Suomessa tehdyt kestävät karviaiskannat Olavi, K. F. Packalén ja Lepaan Valio pääsevät palaamaan takaisin kotimaahansa.
Toisaalta paljastui, että samalla nimellä oli olemassa erilaisia kantoja. Kasvien ominaisuuksien vertailu osoitti, että esimerkiksi Pohjasta lähtöisin olevan Brödtorp-herukan suomalainen kanta on parempi kuin samannimisen ruotsalaisherukan, sanoo erikoistutkija Saila Karhu Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Herukoiden terveellisyyserot suuria
Kantojen säilytyshankkeessa tehdyt tarkat ominaisuusanalyysit paljastivat, että mustaherukoiden C-vitamiinipitoisuus vaihtelee merkittävästi eri lajikkeiden välillä.
\- Toisissa lajikkeissa oli aivan ällistyttäviä pitoisuuksia, hämmästelee erikoistutkija Karhu.
\- Tätä ei oikein ole osattu ottaa huomioon esimerkiksi kasvinjalostuksessa.
Suomessa ehkä suosituin lajike on ollut Öjeby, joka näyttää kuitenkin selvästi häviävän vitamiinipitoisuudessaan Rengosta löytyneelle vihreämarjaiselle kannalle. Sitä Karhu luonnehtii peräti vitamiinipommiksi.
Vihreämarjaisissa uusissakin lajikkeissa Vilmassa ja Vennyssä on reilusti C-vitamiinia. Marjojen väristä huolimatta kasvit kuuluvat mustaherukoihin, niiden värinmuodostus on vain ollut puutteellista, kertoo Saija Karhu. Niiden etuna on sekin, etteivät linnut huomaa niitä yhtä hyvin kuin tummia marjoja.
Nyt toteutetun yhteishankkeen myötä lajikkeiden säilytystä on järkeistetty, eli kaikkien maiden kokoelmissa ei enää ole samoja kasveja. Herukoiden ydinkokoelmaan tuli valituksi noin 300 kantaa kaikkiaan 1 800 kannasta.
Lajikkeiden perimä säilyy kasveja viljelemällä. Sen rinnalla Suomessa käytetään mustaherukan säilyttämiseksi syväjäädytystä, jolloin kasvit eivät altistu taudeille.
Jäädytyksen vaikutuksista kasvien säilymiseen ei vielä ole tarkkaa tietoa, mutta tulokset ovat lupaavia. MTT on säilönyt 150 asteen pakkaseen kymmeniä mustaherukkalajikkeita, joitain myös muista hankkeessa mukana olleista maista. Menetelmän toimivuus paljastuu tulevina vuosina ja vuosikymmeninä.
Uusia tukiasemia Pirkanmaalle - Nettitikku toimii paremmin
Pitkin Pirkanmaata on otettu käyttöön uusia Soneran 3G-tukiasemia. Esimerkiksi Tampereella on otettu käyttöön neljä uutta tukiasemaa. 3G-verkossa nettitikun ja älypuhelimen netin käyttäminen on sujuvampaa, mutta datasiirtonopuksissa voi silti olla hitautta.
Pirkanmaalla otetaan kuukausittain käyttöön uusia tukiasemia. Niitä lisätään taajamien, teiden, sekä vesistöalueiden läheisyyteen. Verkon maksiminopeuttakin ollaan nostamassa 16 Mbit/s -nopeuteen nykyisestä 7.2 Mbit/s -nopeudesta.
Katvealueita voi silti esiintyä muun muassa maaston, rakennusten, päätelaitteen, sääolosuhteiden, verkkotekniikan, verkon kuormituksen tai muun syyn johdosta. Datasiirtonopeuskin voi hidastua.
Tänä vuonna Sonera rakentaa Pirkanmaalle ja Kanta-Hämeeseen noin 160 tukiasemaa.
Uudet tukiasemat:

Akaa: Tyrisevän seutu ja osa päärataa Toijalan itäpuolella.

Ikaalinen: Teikankaan ja Kilvakkalan pohjoisosan alueet.

Juupajoki: Lylyn kylän seutu.

Kangasala: Ponsan kylä ja Pelisalmen seutu.

Lempäälä: Terveyskeskuksen lähiympäristö.

Parkano: Kuivasjärven, Vatajankylän ja Pihlajankylän alueet.

Tampere: Ilmarinkadun puolivälin lähiympäristö, Satamakadun itäpää, Papinkadun ja Satamakadun risteyksen seutu ja Sarankulman eteläosa.

Urjala: Pääskylän ja Tursan kylien seudut.

Vesilahti: Keskustan koulun lähiympäristö.
Piilukkokivääri ei ole hätäilijöille
Suustaladattava ja mustaruudilla toimiva piilukkokivääri ei ole mikään sarjatuliase. Kaksi laukausta minuutissa on ampujalta jo hyvä suoritus. Sen minkä ase häviää nopeudessa, se voittaa tyylissä ja mukavuudessa.
Lännenharrastaja Riku Siiskonen pitelee kädessään varsinaista aarretta. Kyseessä on 1700-luvun tyyliin rakennettu early Virginia rifle -tyyppinen piilukkokivääri. 54-kaliiperinen ase toimii mustaruudilla.
Vaikka ulkonäöstä voisi päätellä muuta, omistajan mukaan ase pärjää hyvin ampumamukavuudessa nykyaikaisten aseiden kanssa.
\- Erittäin miellyttävä ampua, varmasti miellyttävämpi kuin nykyaikaiset aseet ja minä rakastan mustaa ruutia. Toisten mielestä se haisee mädälle kananmunalle. Minun mielestäni se tuoksuu parhaalle.
\- Suustaladattavassa on jotain… Se haju, se toimenpide kun minä lataan, se vain vei minut. Ei siinä sen ihmeempää, Siiskonen runoilee.

  Kaksi laukausta minuutissa

Suustaladattava piilukkokivääri ei ole kiireisen ampujan valinta. Aseen lataus kestää kokeneeltakin ampujalta kymmeniä sekunteja.
\- Jos oikein nopeasti lataan, veikkaan saavani sen 20 sekuntiin. Realistisesti pystyn ampumaan minuutissa kaksi laukausta. Saattaa kuulostaa vähältä, mutta se on nopeata hommaa, Siiskonen vakuuttaa.
Ja siltä tosiaan vaikuttaa, kun näkee mitä kaikkea tuossa ajassa pitää tehdä: Piippuun mitataan oikea määrä ruutia ja ruuti kopautetaan aseen perälle. Sitten piippuun laitetaan kuula, joka survotaan oikeaan osoitteeseen latauspuikolla. Jos kuula ja ruuti eivät mene perille asti, laukaus menee pilalle.
Tämän jälkeen ase vedetään puoleen vireeseen ja piipun yhteydessä olevaan sankkipannuun laitetaan vähän ruutia. Tämän jälkeen ase viritetään ja laukaistaan. Jos kaikki menee kuten on tarkoitettu, piikivi osuu tulirautaan ja sytyttää sankkipannussa olevan ruudin. Tämä puolestaan sytyttää piipussa olevan ruudin ja lyijyammus sinkoutuu matkaan.
Aseeseen vaaditaan samat luvat kuin mihin tahansa muuhunkin aseeseen. Luvat hankitaan poliisilaitoksen kautta ja asetta pitää käydä myös näyttämässä. Kun lupaviranomainen näki Siiskosen aseen, reaktio oli yllättävä.
\- Hän tunsi tämän aseen tekijän. Kun otin aseen esille, hän sanoi: ”Olet kyllä tehnyt hienon ostoksen, onnittelen”, Siiskonen muistelee.

  Buckskinners aikoo metsälle

Siiskonen kuuluu Suomen villin lännen harrastajien metsästysjaostoon, Buckskinnereihin. Jaosto järjestää SM-kilpailut kerran vuodessa, joissa kilpaillaan muun muassa tulenteossa, kanoottimelonnassa, veitsenheitossa ja ammunnassa.
Buckskinnerit tekevät myös talvivaelluksia ja nyt suunnitteilla on myös oikeiden metsästysreissujen tekeminen. Ison riistan metsästämisen voi kuitenkin unohtaa heti kättelyssä.
\- Tällä saa ampua korkeintaan jänistä, mutta ei siinä olisi mitään järkeä. Se jänis sanoisi poks, jos siihen osuisi, Siiskonen naurahtaa.
Metsästysreissulle lähdettäisiinkin sileäpiippuisilla, hauleilla ladattavilla muskettikivääreillä.
Lännenharrastajat järjestävät myös näytöstaisteluita. Silloin aseen sisältä ei löydy lyijymötikkää.
\- Piippuun ei mene mitään muuta kuin ruutia ja paperia. Kun ase laukeaa, ruuti menee tuhannen silpuksi ja osa palaa pois. Se on näyttävää, koska ruutia on niin paljon. Tulee paljon, paljon savua, Siiskonen tunnelmoi.
Kaksi loukkaantui vakavasti Kajaanintiellä
Kaksi loukkaantui vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa Kontiolahdessa maanantaina aamupäivällä.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi täysperävaunullisen ajoneuvoyhdistelmän eturenkaaseen.
Pelastuslaitos irrotti pikkuauton kuljettajan, joka oli jäänyt puristuksiin jaloistaan.
Myös matkustaja kuljetettiin sairaalahoitoon. Kuutostie oli onnettomuuden vuoksi poikki noin tunnin ajan, poliisi ohjasi liikenteen Vanhalle Nurmeksentielle.
Poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaasta tytöstä
Loimaan Mellilässä 15-vuotias tyttö on kateissa. Tyttö on nähty viimeksi torstaina 9.6.2011, kun hän oli hakenut kotoa vaatteita mukaansa. Tämän jälkeen tytöstä ei ole havaintoja.
Tyttöön on saatu yhteys puhelimitse viimeksi lauantaina 11.6.2011.
Tytöllä on tummat puolipitkät hiukset, hän on noin 165 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Tytöllä on vihreät silmät.
Tytön vaatetuksesta ei ole tietoa, mutta hän pukeutuu useimmiten tummiin vaatteisiin.
Tyttö saattaa liikkua Oulun alueella.
Loimaan poliisi pyytää ilmoittamaan tyttöön liittyvistä havainnoista hätänumeroon 112.
Suosikkibändi jää pitkälle tauolle
Jenkkibändi Disturbed varoittelee, ettei aio tulla meneillään olevan kiertueen jälkeen enää pitkään aikaan Eurooppaan.
Syyksi yhtye ilmoittaa sen, että he aikovat pitää tauon ja keskittyä uuteen materiaaliin.
\- Tämä on toistaiseksi meidän viimeinen Euroopan-kiertueemme. Emme tiedä, milloin tulemme takaisin. Aiomme rundata Jenkeissä vielä tämän jälkeen ja tehdä lyhyen Etelä-Amerikan kiertueen, mutta se on sitten siinä, nokkamies **David Draiman** kertoi musiikkilehti NME:n haastattelussa.
Yhtye ei halua luoda uutta ollessaan kiertueella, joten Disturbed ei ole vielä kirjoittanut yhtäkään kappaletta tulevalle albumilleen.
**Lähteet:** NME
Eviran talo koko kesän paketissa
Seinäjoen kaupunki on saneeraustöissään tullut varovaiseksi. Katon korjaaminen pelkästään taivasalla sisältää monta sääriskiä. Esimerkiksi Eviran talo on remontin ajaksi kääritty kokonaan suojapakettiin.
Seinäjoella kaupungin omistama Eviran talo muistuttaa ympäristötaidetta. Koko talo on paketoitu. Syynä on se, että vesikatto on jossakin vaiheessa päästänyt sisään kosteutta ja nyt on korjaamisen aika.
\- Välipohjiin eristeiksi on jäänyt muottilaudoituksia. Siellä on käytetty myös eloperäisiä eristeitä kuten sammalta ja turvetta. Kastuessaan ne muodostavat mahdollisuuden mikrobikasvuston syntymiselle, kertaa talon ongelmia kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi. Remontin käynnistämistä vauhdittivat sisäilmaongelmat.

  Sade sotkenut remontteja

Kuivana eloperäinen aine on vanha, hyvä eriste. Rakenteista poistetaan nyt varmuuden vuoksi kuitenkin kaikki eloperäinen aines. Talo on peräisin 1920-luvulta.
Kaupungin remonteissa joskus taivasalla katon korjaaminen on onnistunut, joskus taas sade ja tuuli ovat vaikeuttaneet töitä. Museoalueella kivinavetan remontti onnistui hyvin, Rytmikorjaamolla taas sää sotki pahasti työntekoa.
Eviran talon kohdalla pelataan nyt varman päälle. Kaupungin korjaustöissä näin iso suojaus on harvinaista, koska se myös nostaa remontin hintaa. Eviran remontti maksaa noin 350 000 euroa.
Hotelli Flamingon vesivahinko johtui poikien kisailusta
Vantaan hotelli Flamingossa lauantaina tapahtunut vesivahinko aiheutui poikien kisailun yhteydessä tapahtuneesta tapaturmasta, joka rikkoi sprinklerilaitteiston. Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi on kuulustellut lauantai-illan tapahtumista useita noin 15-vuotiaita poikia. Komisario Teemu Aittamaan mukaan pojat olivat heitelleet toisiaan esineillä käytävässä, jolloin yksi esine oli osunut sprinklerilaitteistoon ja aiheuttanut vesivahingon. Poliisin käsityksen mukaan laitteistoa ei rikottu tahallaan, eikä tapahtumaa tutkita rikoksena.
Vettä ehti valua laitteistosta useiden minuuttien ajan. Vahinkojen lopullista laajuutta selvitetään edelleen.
Aittamaa muistuttaa, että vaikka kyse on vahingosta, se ei poista korvausvelvollisuutta.
Englannin entinen pääluotsi Mestaruussarjaan
Englannin jalkapallomaajoukkuetta kaudella 2006-07 valmentanut Steve McClaren palaa kotimaahansa kolmen vuoden tauon jälkeen. Viime kaudella Wolfsburgia Bundesliigassa luotsannut McClaren on tehnyt valmennussopimuksen Mestaruussarjassa pelaavan Nottingham Forestin kanssa.
McClaren, 50, palaa englantilaisen joukkueen peräsimeen ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun mies ei pystynyt luotsaamaan Englannin maajoukkuetta vuoden 2008 EM-kisoihin.
Kolmivuotisella sopimuksella Nottinghamiin pestattu McClaren korvaa tehtävässään sunnuntaina potkut saaneen Billy Daviesin.
\- Seura halusi varmistaa nopeasti sopimuksen, sillä hänenkaltaisiaan valmentajia on harvoin saatavilla, Nottinghamin toimitusjohtaja Mark Arthur kertoi seuran tiedotteessa.
Viime kaudella Mestaruussarjassa kuudenneksi sijoittunut Nottingham pääsi kauden pääteeksi taistelemaan valioliigapaikasta, mutta putosi karsinnoissa Swansealle.
Saabille toinenkin kiinalaiskumppani
Ruotsalaisen autonvalmistaja Saabin omistaja Spyker on jälleen ilmoittanut uudesta kumppanuussopimuksesta Saabin pelastamiseksi. Samaan aikaan Saabin tuotanto seisoo, eikä yhtiön mukaan autoja valmisteta ainakaan tällä viikolla.
Spykerin mukaan Saabin uudeksi kumppaniksi on tulossa kiinalainen autonvalmistaja Zhejiang Youngman Lotus Automobile, joka myös suunnittelee Saabien valmistamista Kiinassa.
Aiemmin Spyker sopi yhteistyöstä kiinalaisen autokauppaketjun Pang Dan kanssa. Pang Da on tilannut lähes 2 000 Saabia. Autojen ennakkomaksujen turvin Saabin Trollhättanin tehdas saatiin käyntiin muutamaksi päiväksi, mutta tuotanto pysähtyi jälleen viime viikolla.
Saab on kertonut ruotsalaisille tiedotusvälineille, että tuotantoa ei käynnistetä tällä viikolla, koska tavaravirrat alihankkijoilta tehtaalle on saatava kuntoon ennen kuin valmistus aloitetaan uudestaan. Saabin tehdas pysähtyi huhtikuun alussa maksamattomien laskujen takia, ja sen jälkeen tehdas on ollut käynnissä vain muutaman päivän.
Uusin kumppani Youngman on tulossa Spykerin omistajaksi vajaan kolmanneksen omistusosuudella. Myös Pang Dasta kaavaillaan osakasta runsaan 24 prosentin osuudella. Jos sopimukset toteutuvat, Spyker-Saabin osake-enemmistö siirtyy kiinalaisten käsiin. Uusin omistusjärjestely on alustava ja tarvitsee useiden eri tahojen hyväksynnän.
Taiteen tohtoriksi julistettu Conan O’Brien piti koulun valmistujaispuheen
Hassuttelija puhui valmistuville opiskelijoille pettymyksistä.
Töyhtötukkainen **Conan O’Brien** puhui eilen Darthmouth-huippuyliopiston valmistuville oppilaille ja puhe streamattiin suorana myös YouTubeen. Tilaisuudessa O’Brienille myönnettiin myös taiteen tohtorin arvo.
\- Ensimmäinen tehtäväni valmistujaispuheenne pitäjänä on todeta, että elämä ei ole reilua. Te olette työskennelleet taukoamatta 4 vuotta ansaitaksenne saman diplomin, jonka Darthmouth antaa minulle siitä, että olen haastatellut _Twilight_-elokuvan neljänneksi suurinta tähteä. Sellaista se vaan on.
Harvardissa itse opiskellut O’Brien palasi pitkässä puheessaan taannoisiin vastoinkäymisiinsä. Huumorimies jätti pestinsä _The Tonight Show_’n juontajana suuren julkisuuskohun saattelemana viime vuoden alussa.
\- Lähtökohtaisesti kaikkia valmistujaispuheen pitäjiä pidetään menestyneinä henkilöinä. Mutta vähän yli vuosi sitten koin syvän ja erittäin julkisen pettymyksen. En saanut mitä halusin ja jätin taakseni yhteisön, joka oli auttanut kasvussani ja joka oli määritellyt minut 17 vuoden ajan. En ollut enää kaiken keskipisteenä, vaan täysin sen ulkopuolella. […] Kyseessä olisi voinut olla urani täydellinen itsetuho, mutta sitten jotain loistavaa tapahtui. Sumussa ilman kompassia päämäärättömästi harhaillessani aloin kokeilemaan uusia asioita. […] Jätin taakseni kaikki ennakkoon mietityt näkymät urani suunnasta, sekä omasta statuksestani ja otin vastaan työpaikan kaapelitelevisiosta. […] Tein paljon höpsöjä, perinteistä poikkeavia ja näennäisesti järjettömiä asioita ja arvatkaapa mitä - lopputuloksena oli ammatillisen elämäni parhain ja mielenkiintoisin vuosi. En tänä päivänäkään tiedä täysin mitä oikein tapahtui, mutta minulla ei ole koskaan ollut niin hauskaa, en ole koskaan nauttinut niin paljon haasteista ja tämä on tärkeää - minulla ei ole koskaan ollut niin selkeää uskoa tekemisiini kuin silloin.
O’Brien kertoi koulusta valmistuville, että harva asia elämässä tarjoaa yhtä vapauttavaa kokemusta kuin pahimpien pelkojen toteen tuleminen.
\- Mikään yksittäinen työ tai uralle luotu päämäärä ei määrittele minua, eikä sen pitäisi määritellä teitäkään. Vuonna 2000 kerroin pitämässäni valmistujaispuheessa, että ei pidä pelätä epäonnistumista. Uskon siihen vieläkin. Mutta tänään kerron, että pelkää sitä tai ei, joudutte kokemaan pettymystä vääjäämättä. Asian kauneus piilee siinä, että pettymyksen kautta saadaan selkeyttä ja selkeyden kautta usko omaan tekemiseensä, sekä sitä todellista omaperäisyyttä.
Paikan päällä miehen puhetta oli kuuntelemassa myös Yhdysvaltain entinen presidentti **George H.W. Bush**, joka vastaanotti yliopistolta oikeustieteen tohtorin arvon.
**Lähteet:** Team Coco
Aku ja Karvinen Kemistä Itämerelle seilaamaan
Kemin sarjakuvakeskuksen tuottamat Aku Ankka - ja Karvinen -näyttelyt ovat lähdössä kesäksi risteilemään Turun ja Tukholman välille. Sarjakuvasuosikit seikkailevat kesän ajan kahdella Silja Linen risteilyaluksella. Näyttelymateriaali viedään alkuviikolla Turkuun, ja jo perjantaina Aku ja Karvinen kumppaneineen ovat valmiita kohtaamaan risteilyasiakkaat.
Silja Europalle ja Galaxylle tällä viikolla rakennettavat näyttelyt pohjaavat aiemmin Kemissä esillä olleiden näyttelyiden esineistöön.
-Mukana on yli 30 kolmiulotteista sarjakuvahahmoa, jotka Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijat ovat valmistaneet, kertoo näyttelytuottaja Risto Koskinen.
Lisäksi näyttely sisältää monipuolista materiaalia sarjakuvastripeistä originaaleihin ja muuhun keräilijäaineistoon. Näyttelyt rakentava nelihenkinen porukka hakee viimeisimmät aineistot mukaan matkallaan kohti Turkua.
Meri tuo lisähaastetta
Risto Koskinen sanoo, että laivoille koostettavat näyttelyt tarjoavat rakentajille lisähaastetta.
-Laivan tilat ja merenkäynti on pitänyt ottaa tarkasti huomioon. Kevään aikana olen tutkinut pohjapiirroksia ja käynyt laivoilla tutustumassa tiloihin, jotta olen pystynyt suunnittelemaan esimerkiksi patsaiden sijoittamisen ja kiinnitykset, Koskinen kertoo.
Patsaat ovat varsin hauraita, joten myös pieniin korjaustöihin on varauduttava. Liikaa aikaakaan pystytystyölle ei ole, sillä aineisto saapuu Turkuun tiistai-iltana ja kaiken on oltava valmiina perjantaina.
Karvisen hahmot viettävät kesän Silja Galaxylla ja Aku Ankka kumppaneineen seikkailee Europalla. Sarjakuvasuosikkien kesäpesti aluksilla päättyy elokuun puolivälissä.
E-kirjojen lukulaitteita lainattavaksi Oulussa
Oulun pääkirjastosta saa nyt lainaksi myös e-kirjojen lukulaitteita. Lukulaitteitteisiin on valmiiksi ladattu tekijänoikeusvapaita e-kirjoja sekä dekkareita.
Oulun pääkirjaston tietopalvelusta voi nyt lainata e-kirjojen lukulaitteita. Laitteita on kirjaston tietopalveluun hankittu aluksi kaksi kappaletta.
Lukulaitteissa on valmiina vakiosisältöinä tekijänoikeusvapaita e-kirjoja suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.
Laitteisiin on ladattu Shakespearen näytelmiä, Uuno Kailaan ja V. A. Koskenniemen runoja sekä Agatha Christien ja Teuvo Pakkalan romaaneja. Uutena kirjallisuutena lukulaitteissa on Myllylahden kustantamia dekkareita.
Lukulaitteeseen voi ladata myös omaa aineistoa, mutta omat lataukset tyhjennetään lukulaitteesta ennen kuin laite lainataan seuraavalle asiakkaalle.
Laitteen laina-aika on 2 viikkoa. Kirjastosta myös muistutetaan, että lukulaitteita ei voi palauttaa lähikirjastoihin, palautusluukkuun eikä palautusautomaattiin ja niiden myöhästymismaksut ovat samat kuin kirjaston muulla aineistolla.
Nainen loukkaantui huoneistopalossa Oulussa
Mahdollisesti televisiosta alkunsa saanut tulipalo aiheutti mittavia vahinkoja luhtitalon huoneistolle Oulussa. Savua hengittänyt naisasukas toimitettiin sairaalahoitoon.
Yksi henkilö on viety sairaalahoitoon huoneiston tulipalon takia Oulussa. Mahdollisesti televisiosta alkunsa saanut tuli syttyi maanantaina aamupäivällä Toppilassa Paalikadulla sijaitsevassa luhtitalossa.
Ensimmäinen ilmoitus palosta hätäkeskukseen tuli ohikulkijalta. Asunnossa ollut nainen vietiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan, sillä hän oli hengittänyt savua. Palo saatiin sammutettua. Kolmen huoneen ja keittiön huoneistoon tuli merkittäviä vahinkoja. Hätäkeskuksen mukaan muihin asuntoihin ei tullut vahinkoja.
Ylen aikaisen Outi Pukkilalle Helsinki-mitali
Ylen aikaisen pitkänlinjan toimittaja Outi Pukkila on saanut Helsingin kaupungin Helsinki-mitalin. Mitali on kaupungin korkein huomionosoitus, joka myönnetään toiminnassaan ansioituneille henkilöille.
Pukkila on toiminut Ylen aikaisessa ja Uudenmaan uutisissa reportterina, uutistoimittajana ja juontajana jo yli 30 vuoden ajan. Mitali tuli silti täytenä yllätyksenä.
\- Kun sain tiedon tästä, tuli vähän sellainen olo, että olenko tässä nyt vallan villakoira vai vahtikoira, että meneekö tässä nyt vähän roolit sekaisin, mutta hetken mietittyäni ja juteltuani kollegoiden kanssa tulin siihen tulokseen, että on tämä aika hieno juttu.
Pukkila on aulis jakamaan osan kunniasta muulle tiimille.
\- Kai tämä kertoo, että ylipäätään se porukka joka tekee Ylen aikaista on onnistunut työssään ja onhan se kiva kuulla, että työtä arvostetaan.
Yksi perustelu mitalin myöntämiselle oli, että Pukkila on aina siellä missä tapahtuu. Tämä saa reportterin itsensä nauramaan.
\- Sehän on tehtäväni olla siellä ja se on hauskaa.
Muita mitalin saaneita ovat mm. liikemies Harry "Hjallis" Harkimo, muusikko Hannu "Tuomari" Nurmio sekä kaupunginvaltuutettu Maija Anttila.
Mitalit jaettiin kaupungintalolla maanantaina.
Trampoliini on koko perheen juttu
Kajaanilaisen omakotitalon pihalla jaetaan trampoliinivuoroja parhaimmillaan sekuntikellon kanssa. Vuoroa ovat jakamassa 11-vuotias, tämän äiti, mummi ja kummitäti. Nuorin on taitavin, ja opettaa muutkin tavoille.
Reunasuojus ja turvaverkko tekevät trampoliinilla hyppimisestä mukavaa.
\- Pelejäkin voi olla helpommin, kun on turvaverkko. Pallo ei karkaa reunan yli, eikä sen yli lennä itsekään kun tekee temppuja, 11-vuotias Lucas kertoo.

 Yksi mieluisimmista peleistä on pop corn, jota voi olla kahdestaankin.
\- Toinen menee johonkin asentoon, jossa täytyy pysyä kun toinen hyppää vieressä.
Nettifoorumeilla keskustellaan erilaisista tempuista ja hypyistä paljon, ja vinkkejä vaihdetaan etenkin nuorten trampoliinitaitureiden kesken. Hyppyjen ja temppujen tekeminen on Lucaksen mukaan omasta mielikuvituksesta kiinni.
\- Ja tarvitsee siinä vähän rohkeakin olla! Itselle ei ole loukkaantumisia sattunut, mutta on kavereilla mennyt rannetta ja nilkkaa. Yritän aina hyppiä rennosti ja opetella tempun kunnolla, niin haavereita ei sattuisikaan.

  **Pehmeitä hyppyjä mummillekin**

Lucaksen mummi sanoo hyppäävänsä trampoliinille joka päivä.
\- Aamulenkki tulee monesti tehtyä siinä. Se on hyväksi koko kropalle, ja alussa sen kyllä tunsi lihaksissa, että trampoliinilla oli hyppinyt.
Parhaimmillaan vuorojen mittaa katsotaan kellosta, ja vaihdetaan hyppijää viiden minuutin välein.
Tässä pihassa hypitään muutenkin, sillä hyppynarukin on käytössä.
\- Minulle kävi kerran niin, että trampoliinilla hyppimisen jälkeen eivät jalat osanneetkaan hypätä kovalla, joustamattomalla alustalla, ja hyppynarua hypätessä lensin pyllylleni, mummi nauraa.
Kalorilaskuri.fi -sivuston liikuntalistassa kerrotaan, että trampoliinilla hyppivä 80-kiloinen ihminen kuluttaa tunnissa 280 kilokaloria, mikä vastaa kohtalaisen ripeää kävelyä niin ikään tunnin verran. Urbaanilegenda "10 minuuttia trampoliinilla vastaa puolen tunnin juoksulenkkiä" ei siis pidä paikkaansa, mutta mukavaa se tuntuu olevan.
Kekkilän lannoitetehtaalla valmistusvirhe
Lannoitteeseen pääsi Kekkilän Eurajoen tehtaalla liikaa booria ja tämä aiheutti vakavan kasvuhäiriön ruukku- ja ryhmäkasveille. Lannoitetta on käytetty ammattiviljelyssä ruukkukukkien tuotannossa. Vahingosta koituu Kekkilälle satojen tuhansien eurojen vahingot.
Kekkilän Eurajoen lannoitetehtaalla on tapahtunut inhimillinen valmistusvirhe, joka koskee 5400 kilon erää ammattiviljelyyn käytettyä lannoitetta. Virheessä on mennyt sekaisin kaksi eri hivenainetta. Tämä johti puolestaan siihen, että boorin annostus 10-kertaistui normaaliin verrattuna.
\- Se aiheuttaa kasveille vakavan kasvuhäiriön ja käytännössä tappaa tietyt kasvit aika nopeasti, sanoo Kekkilä Oy:n toimitusjohtaja Petri Alava.
Toimenpiteet lannoite-erän poistamiseksi viljelmiltä ovat käynnissä. Vahingosta koituu Kekkilälle kuitenkin satojen tuhansien eurojen vahingot. Lannoitetta on toimitettu ainakin 5 -10 tarhalle.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että vaurioita on tullut kymmeniin tuhansiin kasveihin, Alava sanoo.
Eurajoen lannoitetehtaan toiminta jatkuu normaalisti, mutta Kekkilä aikoo lisätä kontrollia tehtaan tuotantolinjalla.
Turun Tino kärkkyy kuninkaan kruunua Seinäjoella
Turun Caribiassa lauantaina järjestetystä Tangomarkkinoiden semifinaalista valittiin Seinäjoen finaaliin kymmenen laulajaa. Yksi heistä on turkulainen Tino Ahlgren.
Seinäjoelle päässeet kilpailijat jatkavat laulukilpailua kaksiosaisessa finaalissa.
Torstaina 7. heinäkuuta lauletaan finaalin karsinnassa ja lauantaina 9. heinäkuuta finaalissa. Sen päätteeksi selviää, kuka on vuoden 2011 uusi tangokuninkaallinen.
Tino Ahlrgren on Tangokuningas Sebastian Ahlgrenin poika.
\- Den glider in isä sanoi, myhäili Tino semifinaalin karsinnoissa tyytyväisenä viime viikolla.
Villi viikonloppu Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan viikonloppu sujui levottomissa merkeissä. Poliisia työllisti muun muassa yli kymmenen pahoinpitelytapausta, sekä kymmenet rattijuopumukset ja ilkivallanteot.


Viikonloppuna poliisi sai muun muassa ilmoituksen, jonka mukaan Imatran Rajapatsaalla ammuskeltiin käsiaseella kerrostalon parvekkeella. Poliisi otti yksityisasunnosta kiinni miehen.
Asunnosta löytyi revolverimallinen starttipistooli. Mies otettiin säilöön ja häntä epäillään kotirauhan rikkomisesta.

  Lumilapio, aseita ja puukkoja

Lauantain vastaisena yönä poliisi sai hälytyksen, jonka mukaan nainen löi puolisoaan lumilapiolla päähän. Naista epäillään pahoinpitelystä.
Saman yön aikana Taipalsaarella kesäasunnossa mies uhkaili puolisoaan aseella. Poliisi otti miehen kiinni asunnon edustalta. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta,
pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Poliisi otti asunnosta haltuun luvattoman pistoolin ja useita luvallisia aseita.
Sunnuntainvastaisena yönä Joutsenon keskustorilla mies osoitteli kiväärillä ohikulkijoita. Poliisi sai miehen kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Sunnuntaina aamuyöllä Lappeenrannassa henkilöltä oli viety rahat puukolla uhaten. Ryöstöstä epäilty otettiin kiinni toiselta rikospaikalta noin tuntia myöhemmin.
Sunnuntaina alkuillasta Joutsenossa vakavaa tarttuvaa sairautta sairastava mies oli raapinut ja purrut toista miestä. Poliisi otti purijan kiinni ja häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.

  Kaahareita ja rattijuoppoja

Rauhallista ei ollut maakunnan maanteilläkään. Poliisi kirjasi viikonlopun aikana 10 rattijuopumukseen liittyvää tehtävää. Kolareita sattui 24.
Lauantaina klo 03.45 Lappeenrannassa Nuijamaantiellä poliisipartiota vastaan tuli henkilöauto 124 km/h:n nopeudella. Alueella on 60 km/h:n nopeusrajoitus. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.

  Poliisi tiukoilla

Etelä-Karjalan poliisista kerrotaan, että yhdistävä tekijä suurelle tehtävämäärälle oli alkoholi. Helleviikonloput työllistävät poliisia paljon.
\- Tehtävä kerrallaan näitä hoidetaan, ja priorisoidaan, mihin mennään ensin. Vakavammat tapaukset hoidetaan tietysti ensin, kertoo komisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Viikonlopun aikana poliisi kirjasi Etelä-Karjalassa peräti 333 tehtävää.
\- Määrällisesti tämä ei normaalista helleviikonlopusta poikkea. Tällä kertaa vain oli normaalia enemmän näitä vakavia tapauksia, Järveläinen sanoo ampu-aserikoksiin viitaten.
KORIPALLO: Korihait pestasi vuoden tulokkaan
Korisliigassa päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittunut Uudenkaupungin Korihait on tehnyt yksivuotisen sopimuksen laitahyökkääjä Cedric Latimerin kanssa.
Latimer, 23, pelasi viime kaudella Namika Lahdessa ja nappasi 13,1 pisteen ja 5,8 levypallon keskiarvoilla vuoden tulokkaan palkinnon.
\- Halusin kehittyä pelaajana entistä monipuolisemmaksi ja uskon Korihaiden tarjoaman paketin kehittävän minua pelaajana eniten, Latimer kertoi seuran tiedotteessa.
Koota kovin tavoittein EM-kisoihin
Nyrkkeilyn EM-kisat otellaan Turkin Ankarassa ensi perjantaista alkaen. Suomesta kisoihin lähtee kolmen hengen joukkue. Suomalaisittain mielenkiintoisin nimi lienee Kankaanpään Nyrkkeilijöiden Matti Koota.
Sarjassa 56 kiloa nyrkkeilevän Kootan lisäksi Turkkiin matkaa 75-kiloisissa otteleva Ville Hukkanen ja 81 kilon sarjassa menestystä hakeva Eemeli Katajisto. Suomen joukkue lentää Turkkiin tiistaina.
\- Vire on hyvä. Olin Virossa neljä päivää valmistavalla leirillä, ja sain hyviä sparrausmatseja alle ennen kisoja, Koota kertoi tiedotteessaan.
Koota on kärsinyt viime vuosien aikana lukuisista vammoista. Kankaanpäältä kotoisin oleva 21-vuotias nyrkkeilijä lähtee Turkkiin kuitenkin menestys mielessään.
\- Mitalia lähden hakemaan, se on selvä. Helppoa se ei tietenkään ole, koska arvokisakehässä kaikki vastustajat ovat kovia. Mutta uskon, että hyvänä päivänä voin voittaa kenet tahansa, Koota vakuutti.
\- GeeBee-turnauksen jälkeen ei ole ollut mitään vaivoja, olen saanut treenata täysillä. Arpaonni on ollut viime aikoina arvokisoissa surkea, mutta joskushan senkin on muututtava, Koota jatkoi.

  Suomen joukkue EM-kisoissa

56 kg Matti Koota
  
 75 kg Ville Hukkanen
  
 81 kg Eemeli Katajisto

Valmentaja Veli Koota
Täplä saa tutkijat innostumaan - kuva supernovasta on runsauden sarvi
Kello lähenee ilta yhtätoista. NOT-teleskoopin eli Pohjoismaiden teleskoopin kattoluukut avautuvat La Palmalla Kanarian saarilla. Teleskooppia ohjataan tällä kertaa etäyhteydellä Turun yliopiston Tuorlan observatoriosta Kaarinasta käsin. Kurssilaisten tavoitteena on ottaa kuva galaksi M51:ssä tapahtuneesta supernovasta eli tähden räjähdyksestä.
Galaksi sijaitsee 23 miljoonan valovuoden päässä, joten teleskoopin säätöihin menee tovi. Parikymmentä Pohjoismaista, Baltiasta, Puolasta ja Irlannista kotoisin olevaa opiskelijaa tekevät sillä välin muita töitä. Edellisöiden kuvissa ja muissa havainnoissa riittää tutkittavaa. Irlantilainen Grâinne Costigan on innoissaan.
\- Tämä on hieno mahdollisuus, kun saamme valita kohteemme. Yleensä teleskoopin käyttövaraus täytyy tehdä paljon aikaisemmin. Nyt teleskooppi on varattu jo valmiiksi, ja saamme päättää, mitä kohdetta kuvaamme, kuvailee Costigan.
Pölypilvi puristuu tähdeksi
Costigan on kiinnostunut tähtien alkuvaiheista, mutta supernovan kuvaaminenkin kelpaa. Muutoinkin hän on ollut tyytyväinen leirin antiin.
\- Täällä on ollut mahtavaa. Täällä on hieno ryhmä eri puolilta Eurooppaa ja hyvä ilmapiiri. Luennot ovat olleet sellaisia,e ttä omassa opinahjossani sellaisiin ei olisi ollut mahdollisuuksia. Omana tutkimusalani on tähtien synty ja niiden alkutaipale. Se on omalaatuinen tutkimushaaransa, mutta kuten näkyy, meitä on muitakin, jotka tätä tutkivat, Costigan toteaa viitaten omaan neljän hengen ryhmäänsä, joka yrittää muodostaa kuvaa kaukaisen galaksin pölypilvestä, josta oletettavasti jossain vaiheessa muodostuu tähti.
Costiganin ryhmä tutkii edellisyönä ottamaansa kuvaa pölypilvestä. Oletuksena on, että jossain vaiheessa siitä syntyy uusi tähti. Vaikka maailmankaikkeuden mittakaavassa ja ajankulussa asiat tapahtuvat hitaasti, ovat nuoret tähdet tässä poikkeus.
\- Juuri tämän takia pidän uusien tähtien ja nuorten tähtien tutkimisesta. Jopa päivissä mitattuna tapahtuu hienoisia muutoksia, joita voi havaita ja tutkia näillä laitteilla, Costigan toteaa.
Costigan on opiskellut tähtitiedettä jo kahdeksan vuoden ajan. Tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvät.
\- Haluan saada alalle lisää nuoria. Haluan jatkaa yliopistossa sekä tutkijana että opettajana. Tavoitteenani on löytää avaruudesta uusia kohteita, aivan kuten tänäänkin teemme.
Kesäleireille kova tungos
Meneillään on järjestyksessään kolmas kansainvälinen kesäleiri ja jatkoakin on luvassa.
\- Huomattavasti enemmän olisi halukkaita, kuin mitä voidaan ottaa. Ensi kesänä järjestettävä neljäs leiri on Tanskassa Kööpenhaminassa. Leirit ovat ainutlaatuisia, sillä teemme täällä havaintoja kahdella eri teleskoopilla, La Palamalla sijaitsevalla pohjoismaisella teleskoopilla, ja Ruotsin Onsalan radioteleskoopilla, kertoo Turun yliopiston tähtitieteen dosentti Leo Takalo.
Kurssin tavoitteena on antaa nuorille tutkijoille mahdollisuus yhdistää sekä optista, infrapuna- ja radiohavainnointia. Tämä antaa opiskelijoille eväitä käyttää tulevaisuudessa Euroopan suuria muita tutkimuslaitteita, kuten uutta James Webb Space Telescope –avaruusteleskooppia.
Teleskooppien käytön lisäksi kurssilaiset ovat ammentaneet oppia lukuisilta luennoitsijoilta. Vaikka kyse on harjoittelusta, esimerkiksi toissavuonna vastaavalla leirillä tehtiin uusi havainto supernovasta, josta raportoitiin tiedepiireille.
\- Yhdessä lähialueen galaksissa havaittiin supernova ja päätimme ottaa siitä kuvan. Se kuva oli ensimmäisiä kyseisestä supernovasta, ja kuvasta saatiin selville räjähdyksen senhetkinen kirkkaus.
Pohjoismailla tarkka teleskooppi
Pohjoismainen teleskooppi on kokoluokaltaan keskivertoteleskooppia pienempi. Sen optiikkaa on kuitenkin kehuttu jopa maailman parhaaksi omassa kokoluokassaan.
Mikäli teleskooppi suunnattaisiin kuuhun, pystyisi teleskoopilla teoriassa erottamaan toisistaan kaksi vierekkäin olevaa omakotitaloa.
Täplä miljoonien valovuosien päässä
Hieman ennen puoli kahta ryhmäläisten odotus palkitaan. Kaukoputken useiden säätöyritysten jälkeen kuva kirkastuu ja selkeytyy. Supernova, joka tietokoneen ruudulla olevassa kuvassa näyttää vähäpätöiseltä pikkuruiselta täplältä, on tutkijoille runsauden sarvi.
Vaikka väsymys heijastuukin oppilaiden kasvoilta, ei kukaan halua vielä lähteä nukkumaan.
\- Otetaan vielä yksi kuva galaksista vähän eri kohdasta, eräskin tokaisee.
Ja kaukoputki La Palmalla liikahtaa pikkuriikkisen.
Helle lämmitti uimavedet Lapissa
Uimavedet ovat lämmenneet reippaasti Lapissa viime viikon hellepäivien ansiosta.
Suomen ympäristökeskuksen tekemien mittausten mukaan esimerkiksi Keski-Lapissa uimavedet ovat jo 16-20 astetta lämpimiä. Ennen helleaaltoa vesien lämpötilat jäivät vielä alle kymmenen asteen monin paikoin Lappia.
Pohjois- ja Länsi-Lapissa sekä Käsivarressa uimavedet ovat vielä hyisiä. Esimerkiksi Inarijärven vedestä mitattiin maanantaina vain 12 asteen pintalämpötila.
Junat jo lähes aikataulussaan
Junaliikenne pääradalla myöhästelee enää alle kymmenen minuuttia ilkivallasta aiheutuneen turvalaiterikon vuoksi. VR on kuitenkin joutunut perumaan useita junavuoroja. Pääradan turvalaitekaappi paloi Vantaan Rekolassa sunnuntain vastaisena yönä.
Liikennevirasto arvioi maanantaina, että osa Vantaan Rekolassa sunnuntaiyönä poltetun turvalaitekaapin korjaustöistä saadaan tehtyä viikon loppuun mennessä. Liikenneviraston mukaan kaikki korjaustyöt valmistunevat kolmessa viikossa.
Häiriöt junaliikenteessä jatkuvat ainakin torstaihin. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä puuttuvat edelleen G-junat sekä Helsingin ja Riihimäen välillä ilman tunnusta kulkevat junat. Kaukoliikenteessä on maanantaista torstaihin peruttu päivittäisestä liikenteestä kahdeksan junaa, suurin osa Helsingin ja Tampereen väliltä.
Junaradan turvalaite Vantaan Rekolassa joutui ilkivallan kohteeksi myös vuosi sitten. Tekijä sai oikeudessa vankilatuomion ja joutuu maksamaan lähes 300 000 euron korvaukset.
VR tiedottaa viikonlopun liikennejärjestelyistä keskiviikkona.
Tiedot junaliikenteen poikkeuksista löytyvät VR:n Internet-sivuilta.
Seurapiirikaunotar: Olen työnarkomaani
Tosi-tv-tähti Kim Kardashianin on vaikea löytää aikaa rentoutumiseen ja lepäämiseen.
_Keeping Up with the Kardashians_ –ohjelmasta julkisuuteen aikoinaan ponnistanut K**im Kardashian** kuvailee itseään työnarkomaaniksi. Neidillä onkin monta rautaa tulessa, sillä hän työskentelee kolmen vaatemalliston, yhden kenkäfirman ja kahden hajuvesimerkin parissa. Ei ole mikään ihme, että aikaa rentoutumiseen ei löydy.
\- Olen koko ajan matkoilla. Näin monessa bisneksessä mukana olo on todella hektistä. Vaikka joskus pidänkin päivän vapaata, huomaan väistämättä miettiväni uusia kuvia kampanjoihin ja valitsevani uusia kenkiä nettisivuilleni myytäväksi. Olen työnarkomaani.
**Lähteet:** Digital Spy
Kauppalehti: Ifon johtaja soisi Kreikan palaavan drakmaan joksikin aikaa
Saksalaisen tutkimuslaitos Ifon pääjohtaja Hans-Werner Sinn on sitä mieltä, että Kreikan pitäisi väliaikaisesti erota eurosta. Arvostettua taloustieteen professoria on haastatellut Kauppalehti.
Taloustieteen professori Hans-Werner Sinn sanoo, ettei ole euro-optimisti. Hän kertoo uskonsa rahaliittoon ja euroalueen politiikkaan horjuneen pahasti. Eurooppa ei toimi, jos sosialisoimme velat, saksalainen Sinn sanoo. Hänestä Kreikka on pohjaton monttu.
Jos Kreikka poistuisi euroalueesta väliaikaisesti, maan pankkeja olisi pakko tukea, Sinn kertoo mielipiteenään. Kreikka ottaisi käyttöönsä drakman ja devalvoisi sen. Rahaliittoon maa voisi palata, kun asiat olisivat kunnossa, Sinn katsoo. Nyt Kreikan suurimmat ongelmat ovat valtaisat velat ja euron paisuttama kustannustaso.
Omakotitalo syttyi salamaniskusta
Salamanisku sytytti omakotitalon palamaan Virroilla varhain maanantaina. Talossa asuva nainen havaitsi palon viideltä, ja se saatiin sammutettua aamun aikana.
Palokunta sammutti paloa yli kymmenen yksikön voimin, ja teki aamupäivällä viimeisiä jälkiraivauksia. Talo vaurioitui pahasti, mutta palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
USA tekee sotilaallisen tarkastuksen Suomeen
USA aloittaa tänään Suomessa kolmipäiväisen luottamusta ja turvallisuutta lisäävän sotilaallisen tarkastuksen. Wienin asiakirjan mukaisen tarkastuksen tavoitteena on varmistaa, ettei meneillään ole mitään sotilaallisia toimintoja, joista olisi pitänyt ennalta ilmoittaa.
Jokaisella Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin jäsenmaalla on Wienin sopimuksen mukaan velvollisuus ottaa vastaan korkeintaan kolme tarkastusta vuosittain. Suomi tekee yleensä yhden tarkastuksen vuodessa, joka on viime vuosina kohdistunut Venäjälle tai vanhoihin IVY-valtioihin.
Tarkastava valtio määrittää aina etukäteen alueen, jolla tarkastus toteutetaan. Tarkastajilla on tämän jälkeen 48 tuntia aikaa kiertää alueella maa- tai ilmakuljetuksin. Tarkoituksena on todentaa, ettei alueella ole käynnissä harjoituksia, joista olisi Wienin sopimuksen mukaan pitänyt ilmoittaa muille jäsenvaltioille.
USA:n nelihenkistä tarkastusryhmää johtaa everstiluutnantti David Wiseman. Viime vuonna Suomeen tehtiin yhteensä kolme tarkastusta. Nyt tehtävä tarkastus suuntautuu Itä-Suomen Sotilasläänin alueelle. Tarkastus on toinen Suomeen kohdistunut tarkastus kuluvana vuonna.
Nordbackin Örebro valmistautuu pahaan menetykseen
Jalkapallon Allsvenskanin Örebron kokenut suomalaispelaaja Fredrik Nordback katsoo alkaneeseen viikkoon luottavaisena, mutta myöntää samalla, että edessä on kova tehtävä. Örebron kalenteriin mahtuu vajaan viikon sisään peräti kolme kamppailua.
Örebrolla on edessään kolmen ottelun viikko ja se alkaa maanantaina kotiottelulla vaikeaa Trelleborgia vastaan.
\- Viikolla ohjelmassa on cupin puolivälierä, joten aika kova viikko tämä kaikkineen tulee olemaan, Nordback miettii.
Epätasaisesti kauden aloittanut Örebro löysi hyvän vireen maajoukkuetauon alla, mutta hiukan synkkiäkin pilviä taivaalla on.
\- Valitettavasti menetämme topparimme Almebäckin (Michael) kohta, kun hän siirtyy Belgiaan. Siitä huolimatta nyt näyttää hyvältä, Nordback valaa uskoa.
Keskikenttäpelaaja on noussut itse vahvaan rooliin Örebron kohennellessa sijoitustaan sarjataulukossa ja toivoo, että sama meno jatkuu myös maajoukkuetauon jälkeen.
\- Omalta osaltakin on tuntunut hyvältä, kun olen alkukauden jälkeen päässyt pelaamaan taas hiukan hyökkäävämmässä roolissa. Toivon mukaan saan myös jatkaa samalla pelipaikalla.
Kaurismäet kiinnostavat elokuvajuhlilla
Kaurismäen veljesten ensi-illat kiinnostavat Sodankylässä pian vietettävien elokuvajuhlien yleisöä. Aki Kaurismäen Ranskassa valmistaman Le Havre -elokuvan sekä Mika Kaurismäen dokumentin Mama African näytösten ennakkoliput on myyty loppuun.
Ennakkoon on tosin myynnissä vain 30 prosenttia näytösten lipuista.
Toiseksi suosituimpia ennakkovarausten perusteella ovat olleet festivaalin säestetyt mykkäelokuvanäytökset. Varsinainen lipunmyynti avataan festivaalin avajaispäivänä keskiviikkona kello 14.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet hakevat vauhtia uudestaan alkaville hallitusneuvotteluille. Esillä on muun muassa vihreiden asema.
Vihreiden tuore puheenjohtaja Ville Niinistö joutuu koville heti ensimetreistä alkaen, arvioi 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/niinisto-joutuu-koville-heti-ensimetreista-lahtien/902774)
. Lehden mukaan Niinistöltä voisi viedä ministerin tehtävän ainoastaan se, ettei kuuden puolueen hallitusneuvotteluista tule mitään.
Niinistöltä odotetaan menestystä ensin hallitusneuvotteluissa, sitten ministerinä ja lopulta vaaleissa. Kaikissa kolmessa on Kalevan mielestä kovasti tekemistä. Vihreät ei enää erotu muista puolueista pelkästään ympäristöteemoilla ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden teemoissakin on kovasti kilpailua.
Lehti pitää vihreiden uuden puheenjohtajan Ville Niinistön tärkeimpänä tehtävänä sitä, että vihreille luodaan kirkas profiili. Kalevan mukaan nykyisellään puolueesta tulevat ensimmäisenä mieleen nuorehkot idealistiset älyköt, joista suurimmalla osalla on jalat tukevasti ilmassa.
Vihreät vahvoilla matkallaan kohti hallitusta


  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 arvioi, että Niinistön vihreitä ei pudottane hallituksesta mikään. Vihreät olivat toivoneet porvarihallitukseen menon torjuessaan neuvottelujen palauttamista sixpack-pohjalle, jolle Jyrki Katainen ne palauttikin lehden mukaan kuin vihreiden kädestä syöden.
Iltasanomat sanoo, että Ville Niinistö on vihreiden johtavana hallitusneuvottelijana vahvoilla, sillä jos vasemmistoliitto lähtee käpälämäkeen, Katainen tarvitsee hallitukseensa vihreät. Pieni puolue on harvoin ollut taktisesti yhtä vahvoilla, mutta auttaako tilapäinen taktinen vahvuus kuitenkaan puoluetta nousuun, kyselee Iltasanomat.
Niinistön mandaatti ei kovin vahva
Myös 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Omatunto%2Bjosta%2Btuli%2Bpuolue/1135266861878)
 pohtii Ville Niinistön asemaa hallitusneuvotteluissa. Lehti kirjoittaa, että vihreä liitto on ajautunut vaikeaan asetelmaan. Puolue hukkasi viime vaaleissa merkittävän osan poliittisesta voimastaan, koska puoluetta kannattaneet ihmiset katsoivat, että laajapohjaisen koalitiohallituksen juniorijäsenenä vihreät eivät pystyneet määrittämään politiikan suuntaa. Heistä oli tullut pikemminkin suojakilpi, jonka takana tehtiin puolueen aatteellisista lähtökohdista katsoen aivan vierasta politiikkaa.
Vihreiden puolue-eliitin ja jäsenkunnan välille kasvanut railo tuli lehden mielestä dramaattisesti esiin viime viikolla, kun puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä pohtivat osallistumista mahdolliseen porvarihallitukseen. Kun Ville Niinistö astelee tänään hallitusneuvotteluiden uusimmalle kierrokselle, hänen todellinen mandaattinsa ei ole kovin vahva, Helsingin Sanomat arvioi.
Lehti toteaa, että samalla kun vihreistä on tullut yhä enemmän puolue muiden puolueiden joukossa, sen voimasta ja erityisyydestä on kadonnut jotakin. Kun politiikan sanotaan olevan mahdollisen taitamista, vihreille hallituspolitiikka on pikemminkin mahdottomasta selviämistä, veistelee Helsingin Sanomat.
Pääministeri Savon kunnailta
Saadaan sentään savolainen pääministeri, ilakoi 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/saadaan-sent%25C3%25A4%25C3%25A4n-savolainen-p%25C3%25A4%25C3%25A4ministeri/678925)
. Lehden mukaan kokoomuksen, SDP:n, vasemmistoliiton, vihreitten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitus painottuu poliittisesti eteläiseen Suomeen. Savolaisille jää se lohtu, että pääministeri on heidän omia poikiaan. Jos näin ei olisi, tulevaisuus olisi entistäkin arvaamattomampi, lehti ennakoi.
Savon Sanomien mielestä Timo Soini ja hänen perussuomalaisensa sysäävät vastuun oppositioon jäämisestä muille puolueille. Marttyyrin rooli on heidän viimeinen keinonsa pelastaa, mitä pelastettavissa on.
Lehti muistelee, kuinka Soini nosti vaalitaistelussa päävastustajakseen vihreät. Lopputulemana oli, että kolmanneksen kutistuneinakin vihreät pääsevät vaikuttamaan vaa'ankielipuolueena hallituksen ohjelmaan enemmän kuin Vanhasen-Kiviniemen hallituksessa. Kaikki se, mitä perussuomalaiset kavahtavat vihreitten ympäristö- tai sukupuoliajattelussa toteutuvat nyt kokoomuksen ja SDP:n myötävaikutuksella, kirjoittaa Savon Sanomat.
Sianruhoja päätyy yhä enemmän maastoon
Viljelijöiden kynnys hylätä lihasikojen ruhoja luontoon näyttää madaltuneen. Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan isohkoja tapauksia on tullut tutkintaan yhä enemmän viimeisen viiden vuoden aikana.
Ilmajoella tutkitaan parhaillaan yli 14 ruhon jättämistä maastoon viime talven ja kevään aikana. Seinäjoen poliisin rikoskomisarion Esa Uusi-Kakkurin mukaan tapausta tutkitaan ympäristörikkomuksena, josta voi saada enintään puoli vuotta vankeutta.
\- Tällaisia, isohkoja tapauksia tulee ilmi pari kertaa vuodessa. Eläinlääkäreiltä tulleen palautteen perusteella kyse on lopettavista tiloista tai sairastuneista eläimistä. Joskus viljelijöillä ei ole rahaa rehuun.
Uusi-Kakkuri epäilee, että taustalla on sikatilojen yleinen talousahdinko. Ruhojen jättäminen maastoon ei välttämättä tule halvaksi.
\- Yleensä sakkoa tulee satoja euroja ja sen päälle siivouskulut, Uusi-Kakkuri laskee.
Sianruhot ovat EU:n silmissä ongelmajätettä. Ne tulisi toimittaa asianmukaiseen laitokseen hävitettäväksi.
\- Meillä on 2 000 sikatilaa asiakkaina ja ruhojen määrä on koko ajan kasvussa. Raatojen hävitys toimii hyvin, vakuuttaa Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja Kari Valkosalo.
Tuottajalle hävittäminen maksaa tyypillisesti 63 euroa. Lisäksi valtio tukee raatojen keräilyä tiloilta.
Haapaniemi kolmosesta melua lähiympäristöön
Kuopion Energian uuden voimalaitoksen koekäyttö aloitetaan keskiviikkona. Haapaniemellä sijaitsevan kattilalaitoksen käyttöönotto aiheuttaa lähiympäristöön melua heinäkuun alkuun asti.
Melua aiheuttavat magneettisuojakalvon ajo ja kattilan putkiston puhtaaksipuhallukset. Jatkossa melua tulee vähemmän kuin pois jääneestä vanhasta voimalaitosyksiköstä muun muassa aikaisempaa parempien äänieristysten ansiosta.
Käyttöönoton aikana väliaikaisesta äänenvaimennuskontista nousee lisäksi paljon vesihöyryä.
Haapaniemellä sijaitseva voimalaitos on polttoteholtaan 162 megawattia ja se tuottaa 80 megawattia kaukolämpöä sekä 46 megawattia sähköä vuodessa.
Sähkön ja kaukolämmön varsinainen tuotanto aloitetaan vuoden vaihteessa. Uuden voimalaitoksen rakennuskustannukset ovat noin 136,5 miljoonaa euroa. Rakennustyöt aloitettiin runsas vuosi sitten.
Italialaisella pikkuseuralla huikea nousu Serie A:han
Pohjoisitalialainen Novara Calcio varmisti sunnuntaina paikkansa Serie A:ssa 2-0-voitolla Padovasta Serie A:n nousufinaalissa. Viime kaudeksi Serie B:hen ensimmäistä kertaa 33 vuoteen noussut Novara palaa Italian pääsarjaan peräti 55 vuoden tauon jälkeen.
Serie B:ssä kolmanneksi sijoittuneen Novaran ja viidenneksi sijoittuneen Padovan nousufinaalin ensimmäinen osa päättyi 0-0-tasapeliin.
Sunnuntaina pelatussa toisessa ottelussa Novara kuitenkin otti ohjat käsiinsä kotiyleisönsä edessä heti alusta lähtien, kun argentiinalaiskärki Pablo Gonzalez vei isännät 1-0-johtoon 16 minuutin pelin jälkeen.
Novaran nousun sinetin laukoi 70. minuutin kohdalla keskikenttäpelaaja Marco Rigoni.
Novaran lisäksi Serie A:han ensi kaudeksi nousivat Atalanta ja Siena. Toiseksi korkeimmalle sarjatasolle puolestaan putosivat Sampdoria, Brescia ja Bari.
Jätevettä litratolkulla järveen Uuraisilla
Uuraisten kunnan pumppuasemalta on valunut lähes 300 kuutiota jätevettä Nauttiainen-järveen viime viikolla. Kunnaninsinööri Juhani Nojosen mukaan vuodon syynä ovat vanhentuneet laitteistot ja henkilöstövaje.
Nauttiaisen vedestä on otettu näytteitä, joilla selvitetään onko vedessä muun muassa vatsatautia aiheuttavia kolibakteereja. Laboratoriotulokset valmistuvat huomenna. Toistaiseksi viranomaiset suosittelevat välttämään uimista järvessä.
Kunnaninsinööri Juhani Nojonen kertoo, että pumppuaseman pumput, ohjauskeskus ja hälytysjärjestelmä pitää uusia pikaisesti.
Jätevesivuoto alkoi todennäköisesti viime keskiviikkona, mutta se havaittiin vasta perjantaina.
Vaasan kaupunginhallitus: Salinille ja Lumiolle vastuuvapaus vasta poliisitutkinnan jälkeen
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan tarkastuslautakunnan pyytämiä selityksiä viime vuoden tilinpäätöksestä. Kaupunginhallituksen itsensä lisäksi selitys pyydettiin Markku Lumiolta, Anne-Maj Salinilta, Veli-Matti Laitiselta, Kristina Stenmanilta sekä Tikanojan taidekodin johtokunnalta.
Vaasan kaupunginhallitus ei myöntäisi Markku Lumiolle ja Anne-Maj Salinille vastuuvapautta viime vuodesta, ennen kuin poliisitutkinta on valmistunut ja mahdolliset kaupungille aiheutuneet vahingot ovat selvinneet.
Sen sijaan kaupunginhallitus esittää, että hallintojohtaja Veli-Matti Laitiselle, viime vuonna apulaiskaupunginjohtajana toimineelle Kristina Stenmanille sekä Tikanojan taidekodin johtokunnalle myönnetään vastuuvapaus. Kaupunginhallituksen lausunnon mukaan Laitisen, Stenmanin ja johtokunnan selitykset tukevat kaupunginhallituksen omaa selitystä ja toimenpiteitä. Kaupunginhallitus on jo aiemmin käsitellyt omaa asemaansa ja esittänyt itselleen vastuuvapauden myöntämistä.
Tarkastuslautakunta päättää omalta osaltaan viime vuoden tilinpäätöksestä ja vastuuvapauden myöntämisestä tilivelvollisille kokouksessaan huomenna. Lopullisesti viime vuoden tilinpäätös käsitellään kaupunginvaltuustossa viikon kuluttua maanantaina.
HIV-sairas mies puri toista miestä
Tapaus sattui Lappeenrannan Joutsenossa sunnuntai-iltapäivällä. Poliisi on ottanut purijan kiinni. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Sekä pahoinpitelijä että uhri ovat venäläisiä.
Pahoinpitely oli sattunut sunnuntaina noin kello 16.30.
\- Kyseessä oli kahden henkilön välinen tappelu. Riidan syy on tosin vielä tutkinnan alla, sanoo rikoskomisario Jarmo Junna Etelä-Karjalan poliisista.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
\- Vammat olivat sen verran vakavia. Mies oli lyönyt toista muun muassa päähän, Junna kertoo.
Purtu ja lyöty mies kävi sairaalassa hoidattamassa vammojaan.
Pahoinpitelystä epäilty venäläismies oli kahakan yhteydessä purrut ja raapinut toista miestä. Pahoinpitelijä kantaa todennäköisesti HI-virusta.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Ennätyksellinen festariviikonloppu
Viime viikonloppuna festaroitiin Tampereella ja Espoossa.
Sekä **Sauna Open Air** että **Kivenlahtirock** tekivät yleisöennätykset.
Kahdeksatta kertaa järjestetty raskaan rockin ja metallin festivaali Sauna Open Air teki yleisöennätyksensä keräten paikalle jättimäisen yli 26 000 hengen yleisön.
Lauteilla nähtiin muun muassa **Ozzy Osbourne, Helloween** ja **Judas Priest**.
Edesmennyttä **Ronnie James Dioa** muisteltiin hänen muun bändinsä, **Dio Disciplesin** tahdittamana.
Sauna Open Airin aiempi yleisöennätys oli vuodelta 2009. Tänä vuonna Sauna keräsi suurimman yleisönsä koskaan, 26 000 festivaalivierasta ja yleisöpiikki oli lauantaina, jolloin paikalla oli huikeat yli 11 0000 metallipäätä.
Sauna Open Air järjestetään ensi vuonna 7.- 9. kesäkuuta.
Myös Espoon Kivenlahti Rockissa riitti kävijöitä.
Helteessä rokkasi yhteensä 11 000 musadiggaria.
Eniten porukkaa keräsivät muun muassa **Jenni Vartiaisen, Petri Nygårdin** ja **Apulannan** keikat.
Festivaali järjestetään Leppävaarassa ensi vuonna 8.-9.6. kesäkuuta.
**Lähteet:** Sauna Open Air, Kivenlahti rock
Mitä mieltä olet Paramoren kappaleesta Monster?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Paramore: _Monster_
**Mitä?** Monster on ensimmäinen Paramore-kappale, jonka yhtye julkaisee **Josh** ja **Zac Farron** jätettyä bändin viime vuoden lopulla. Kappale soi myös elokuvassa _Transformers: Dark of the Moon_.
Yhtyeen jäljelle jääneet jäsenet vakuuttivat, että Paramore-soundi säilyy myös Farron veljesten lähdön jälkeen. Onko tässä onnistuttu, siitä otetaan selvää tänään Rytmibarometrissa.
**Hä?** Wikipedian mukaan hirviö on yleisnimitys monille taruolennoille, joita pidetään pelottavina ja vaarallisina. Vuonna 2009 ensi-iltansa sai **Spike Jonzen** elokuva kilteistä hirviöistä. Elokuva on nimeltään _Hassut, hurjat hirviöt_.
**Äänestys on päättynyt**
59 prosenttia tykkäsi biisistä
41 prosenttia ei tykännyt biisistä
Dmitrichenko pöytäjääkiekon maailmanmestari - Nuttunen taipui finaalissa
Pöytäjääkiekon MM-kisat päättyivät sunnuntaina venäläisjuhliin Turussa, kun 17-vuotias Oleg Dmitrichenko voitti avoimen sarjan maailmanmestaruuden. Kisojen aikana ”Pietarin paholainen” lempinimen saanut Dmitrichenko voitti finaalissa hallitsevan maailmanmestarin Roni Nuttusen.
Venäläisten huikean menestyksen täydensi Ivan Zaharov, joka voitti pronssiottelussa latvialaisen Edgars Caicsin jännittävien vaiheiden jälkeen.
Venäjälle Oleg Dmitrichenkon mestaruus oli historian ensimmäinen avoimen sarjan henkilökohtaisessa kilpailussa. Roni Nuttunen puolestaan eteni neljännen kerran peräkkäin avoimeen finaaliin. Saavutus on ainutlaatuinen maailmassa, sillä kukaan muu pelaaja ei ole pystynyt edes kahteen peräkkäiseen MM-finaalipaikkaan. Nuttusen finaalitappio tarkoitti puolestaan sitä, että ruotsalainen Hans Österman pysyy ainakin vielä seuraavat kaksi vuotta kaikkien aikojen mitalitilaston kärjessä kolmella kullalla.
Turun kisat Venäjän juhlaa
Turun MM-kisat onnistuivat järjestelyiltään erinomaisesti, vaikkakin Turkua hellinyt helle tekikin pelipaikasta paikoin läkähdyttävän kuuman.
Pelikentillä tahdin määräsivät venäläiset, jotka voittivat uskomattomat seitsemän kultaa kahdeksasta mahdollisesta. Suurin mitalirohmu ja kisojen hahmo oli Oleg Dmitrichenko, joka voitti avoimen sarjan kullan lisäksi hopeaa junioreissa ja oli osallisena sekä junioreiden että avoimen sarjan kultajoukkueissa.
Suomelle kotikisat olivat myös pelillisesti menestys, sillä se nappasi kisoista huikeat seitsemän mitalia, kruununa naisten joukkuemaailmanmestaruus. Suomalaisittain historiallisia suorituksia olivat veteraanien ja junioreiden joukkuemitalit, Janne Kokon avoimen sarjan henkilökohtainen mitali ja naisten joukkuemaailmanmestaruus.
Lajin emämaalle, Ruotsille, kisat olivat tuskaisat, sillä se jäi ensimmäistä kertaa MM-kisahistoriassa ilman kultaista mitalia. Uutena mitalimaana pöytäjääkiekkokartalle liittyi Viro, joka nappasi kisoista peräti kaksi mitalia.
Pommi-isku haavoitti yli kymmentä Turkissa
11 ihmistä on loukkaantunut myöhään sunnuntaina sattuneessa pommi-iskussa Kaakkois-Turkissa. Haavoittuneet olivat juhlistamassa kurdiehdokkaiden menestystä parlamenttivaaleissa, kertovat turvallisuus- ja sairaalalähteet.
Räjähdys sattui pian vaalituloksen julkistamisen jälkeen Sirnakin maakunnassa lähellä Irakin rajaa.
Kuusi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Pommin räjäyttäjästä ei ole tietoa.
James kriitikoilleen: Heillä on samat ongelmat myös jatkossa
Koripallopiireissä löytyy paljon ihmisiä, jotka olivat mielissään Dallas Mavericksin NBA-mestaruudesta. Ennen kaikkea tietyt piirit ovat mielissään siitä, että häviävä osapuoli oli Miami Heat, joka yritti yleisen käsityksen mukaan ostaa mestaruuden.
Miami hankki viime kesänä Dwyane Waden rinnalle Chris Boshin ja LeBron Jamesin, mikä kirvoitti melkoisen keskustelun. Tämä keskustelu jatkui koko kauden, ja kritiikin kärki kohdistui nimenomaan Jamesiin, joka hylkäsi hänet varanneen Cleveland Cavaliersin. James ei välitä, vaikka ilkkujat saivat, mitä halusivat.
\- Ei missään nimessä. Kaikkien minun epäonnistumistani toivoneiden on herättävä huomenna samaan elämään, johon he heräsivät tänään. Heillä on samat henkilökohtaiset ongelmat myös jatkossa, James kuittasi.
\- Minä puolestani jatkan elämistä tavallani ja jatkan samojen, haluamieni asioiden tekemistä perheeni kanssa. Olen onnellinen siitä.
James hyytyi läpi finaalisarjan ottelujen lopussa - ainakin hyökkäyspäässä. Kahdella edellisellä kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu laituritähti ei välitä kritiikistä.
\- Ei se minua haittaa. Ymmärrän, että näyttämö on valtava, mutta ei sitä halua pelata hyvin muuta kuin joukkuekavereiden vuoksi. Siitä tässä on minulle loppujen lopuksi kyse. Jos pystyn auttamaan joukkuettani voittamaan, olen tyytyväinen. Silloin minuun sattuu, kun en pysty siihen.
James oli nyt toisen kerran uransa aikana häviämässä finaalisarjaa. Mestaruus puuttuu yhä, mutta supertähti vakuuttaa hakevansa sitä jatkossa yhä tarmokkaammin.
\- Olen ollut tässä liigassa nyt kahdeksan vuotta. Ei ole olemassa esteitä, jotka estäisivät minua yrittämästä mestaruutta. Teen kovasti hommia pystyäkseni pelaamaan korkeimmalla mahdollisella tasolla. Meneekö pallo aina sisään kentällä? Ei missään nimessä, James muistuttaa.
\- Yhden asian tiedän: en koskaan paina päätäni alas ja mieti, että tämä tai tämä jäi tekemättä. Tein paljon töitä tällä kaudella. Tätä aion käyttää lisämotivaationa tullakseni paremmaksi pelaajaksi ensi kaudella.
Jussi Mäntysaari: Ronya - Annoying
&quot;Annoying, shannananannananooooying&quot;. Tuo pätkä Ronyan ensimmäiseltä singleltä on soinut päässäni taukoamatta sen jälkeen, kun kuulin biisin ensimmäistä kertaa. Annoying oli siis pakko ottaa tämän viikon tehoksi.
Yhdeksäntoistavuotias Ronya on tehnyt biisejä jo pitkään. Hän on myös valmistellut levyään levy-yhtiön suojissa muutaman vuoden ajan. Vaikka artisti ei edelleenkään ikäministerinä juhli, kokemusta on siis kulissien takaa jo kosolti.
Annoying-biisin Ronya on tehnyt yhdessä Rauli Eskolinin kanssa. Säveltämisen lisäksi Ronya on erittäin vahva tulkitsija, sillä hän puhkuu kappaleensa lävitse todella vakuuttavalla teholla.
Biisissä on kaikuja Shakiran, Pinkin ja miksei Avril Lavignenkin maailmasta. Tuotanto on kansainvälistä, eli melko sliipattua. Artistin säröt ja vaarallisuus puskevat silti tuotantojäljen lävitse, mikä onkin olennaista Annoyingin hyvyydessä.
Ronyalla ei vielä ole varsinaisia artistikotisivuja, mutta ruotsinkielisessä blogissaan (Ronya on suomenruotsalainen) hän kertoo muun muassa vihaavansa Anna Abreuta ja teknoa. Räväkkä kommentti on ehkä (osin yllekirjoittaneenkin ansiosta) saanut liikaakin huomiota, mutta yleisesti ottaen artistit harrastavat Suomessa liian vähän julkista sanailua, joten sikäli Ronyan kommentit ovat tervetulleita.
Nyttemmin Ronya on tosin tainnut kuulla kommenttiensa leviämisestä julkisuuteen, sillä ne on poistettu hänen blogistaan. Unohdetaan siis tuo mitä äsken kirjoitin. Ei Ronya oikeasti vihaa Annaa.
Jussin teho kuullaan joka päivä kello 10:20 Uuden musiikin aamuvuorossa. Mitä mieltä olet, onko biisi loistava, vai - nimensä mukaisesti - ärsyttävä?
Rafael palaa sairaslomalta FC Lahden kokoonpanoon
FC Lahden hyökkääjä Rafael palaa pitkältä sairauslomalta jälleen pelikentille. Rafael on tänä iltana joukkueen kokoonpanossa, kun lahtelaiset kohtaavat Kisapuistossa FC Hämeenlinnan.
Brassihyökkääjä Rafael palaa pitkältä sairauslomalta jälleen FC Lahden kokoonpanoon. Rafael aloitta tänä iltana penkiltä, kun lahtelaiset kohtaavat Kisapuistossa FC Hämeenlinnan.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen muistuttaa, että toipumisaika on ollut pitkä ja eikä brasialaisen kunto kestä vielä koko peliä.
FC Lahden maalitykki loukkasi pahoin polvensa cup-ottelussa helmikuussa. Kannnattajat ovat maksaneet osan lahtelaistuneen brassipelaajan palkasta tällä kaudella.
FC Lahti on sarjassa neljäntenä, FC Hämeenlinnan sijoitus Ykkösessä on nyt kahdeksas.
Kuolemantapauksen takia surupäivä purjelennon SM-kisoissa
Lopen Räyskälässä järjestettävissä purjelennon SM-kisoissa pidetään maanantaina välipäivä. Kilpailut keskeytetään päiväksi sunnuntaina Hattulan Renkalahdessa kuolonuhrin vaatineen onnettomuuden vuoksi. Kanta-Hämeen poliisin mukaan kahden purjelentokoneen törmäyksen syy on toistaiseksi tuntematon. Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1968 syntynyt kotkalainen lentäjä.
Purjelennon SM-kilpailujen järjestäjät ovat päättäneet, että kilpailuja jatketaan tiistaina. Maanantaina aamulla kilpailupaikalla järjestettiin tiedotustilaisuus kilpailijoille, heidän avustajilleen ja kilpailuorganisaatiolle.
\- Kerroimme surunvalittelut omaisille ja pidimme hiljaisen hetken. Tämän jälkeen kävimme hieman yksityiskohtaisempaa käsittelyä tästä tapahtumasta, joskin meidän kuvamme siitä varsinaisesta tapahtumasta on hyvin puutteellinen, koska tämä tutkinta ja tiedotusvastuu ovat yksiselitteisesti poliisiviranomaisella, ja olemme sen tiedon varassa, joka heiltä tulee, kertoo kilpailunjohtaja Hannu Mäkeläinen.
Törmäyksessä olivat osallisina poliisin mukaan kaksi eteläsuomalaista vuonna 1968 ja 1960 syntynyttä miestä. Heidän koneensa tömäsivät reilun kilometrin korkeudessa sunnuntaina noin kello 15.58, ja lentäjät putosivat metsään lähelle Renkajärveä. Menehtynyt oli vuonna -68 syntynyt kotkalainen mies.
Tutkintalautakunta ja poliisi selvittää turmaa
Toinen lentäjistä pelastautui laskuvarjolla, mutta toisen koneen lentäjä löydettiin myöhemmin maastosta menehtyneenä. Häntä etsittiin maastosta tunteja ennen kuin hänet löydettiin koneensa hylyn läheisyydestä. Etsinnöissä oli mukana helikopteri.
Pelastuneen lentäjän vammat olivat vähäiset ja hän pääsi sairaalasta tarkastuksen jälkeen.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät törmäyksen aikana vallinneita olosuhteita ja törmäykseen johtaneita syitä. Toistaiseksi onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Purjelennon SM-kilpailujen on tarkoitus jatkua 18. kesäkuuta asti.
Lahjakengät Tom Cruiselle tekivät Katja Presnalista menestyneen äitiyrittäjän
Katja Presnalin kotiäitiys muuttui yrittäjyyteen, kun sisko vinkkasi että kannattaisi laittaa lasten käytettyjä vaatteita huuto.netiin myyntiin: __"Suomalaisia varmasti kiinnostaisivat amerikkalaiset lastenvaatteet."__Presnal tienasi kuukauden aikana yli 500 dollaria myymällä lastensa käytettyjä vaatteita. Rahalla hän osti uusia vaatteita ja kokeili, josko nekin menisivät kaupaksi. Meniväthän ne.
Vahingossa keksin mitä sosiaalisissa medioissa markkinointi on, ennen kuin Facebook tai Twitter olivat edes käytössä.
- Harjoittelin nettikaupankäyntiä sekä sitä, miten luoda yhteisö kuluttajista, jotka tykkäävät samoista asioista. Vahingossa keksin mitä sosiaalisissa medioissa markkinointi on, ennen kuin Facebook tai Twitter olivat edes käytössä.Vuoteen 2007 mennessä Presnal oli kerännyt tarpeeksi pääomaa aloittaaksen oman bisneksen, tällä kertaa toisin päin – idea oli tuoda Suomesta ja muualta maailmasta tuotteita ja myydä niitä Amerikassa. [Skimbaco.com](http://www.skimbacolifestyle.com/) aloitti toimintansa lastenvaatekauppana.- Vuonna 2008 monikaan firma ei vielä käyttänyt blogeja, Twitteriä ja Facebookia markkinointiin. Olin yksi ensimmäisistä jälleenmyyjistä Twitterissä. Tein sen verran hyvää PR-työtä ja tulosta, että moni suuryritys ja muut pienyrittäjät alkoivat kysellä, kuinka kaiken oikein tein - kotiäitinä kotitoimistosta, Katja Presnal kertoo.- Siinä vaiheessa kun Walmart, maailman suurin jälleenmyyjä, oli kiinnostunut kuulemaan markkinointi-ideoitani, tajusin että olin keksinyt ratkaisun monien markkinoijien ongelmiin.**Lahjakori Tom Cruiselle siivitti menestystä **Presnalin määrätietoisessa toiminnassa ja menestyksessä on osuutensa myös onnekkaalla tuurilla.Presnalilla ja **Tom Cruisella **oli yhteisiä tuttuja Telluridessa, Coloradossa. Tuttujen kautta Katja sai annettua ison lahjakorin Tom Cruiselle ja hänen perheelleen. Korissa oli myös **leppäkerttukengät **Cruisen tyttärelle **Surille.**Kuinka ollakaan, Tom Cruise oli vuonna 2008 amerikkalaisten tv-ikonin **Oprah Winfreyn **haastattelussa, jossa Cruise myös esitteli talonsa television jättiyleisölle. Eteisessä olivat Surin “lempikengät” Presnalin lahjakorista.- PR:ää ajatellen ei voisi parempaa mainosta olla – Tom Cruise ja Oprah puhuvat tuotteesta, joka on nettikaupastani! Perinteisiä PR-keinoja käyttäen olisin tehnyt asiasta lehdistötiedotteen, mutta näinkin tässä ensimmäistä kertaa mahdollisuuden tehdä markkinointia sosiaalisissa medioissa, Presnal kertoo.
Ensimmäisen parin viikon aikana yli 60 blogia kirjoitti aiheesta.
- Kerroin asiasta “kavereilleni” ja “tykkääjilleni”. Käytin viestittämiseen ainoastaan sosiaalisen median keinoja. Ensimmäisen parin viikon aikana yli 60 blogia kirjoitti aiheesta. Vuonna 2008 se oli iso juttu, myös paljon suurempien brändien keskuudessa, Presnal jatkaa.- Tajusin, että tarina “tule ostamaan kengät” ei myy. Se ei tuntunut sopivan omaan suuhunikaan. Tarinani oli “olen kuten kuka tahansa äiti, teen töitä kotoa käsin ja jos minä pystyn tähän, niin pystyt sinäkin”. Halusin viestittää äideille ympäri Amerikkaa että jos minä, suomalaisäiti, pystyn kotoa käsin saamaan tuotteet Tom Cruiselle ja Oprahiin, kuka tahansa voi tehdä sen, Presnal kertaa muutaman vuoden takaisia tapahtumia.Oprahin Cruise-jakso oli tv:ssä perjantaina, ja jo maanantaina äitiyrittäjällä oli uusi leppäkerttutuotesarja myynnissä liikkeessään.- Kaikki - siis 100% tuotteiden tuotosta - meni hyväntekeväisyyteen, jonka aloitin saman tien. Toiveeni oli konsultoida ilmaiseksi sellaisia yrityksiä, joiden perustajana on äiti sekä opastaa näitä äitiyrityksiä sosiaalisen median käyttöön.**Amerikkalaisella unelmalla oli hintansa**Viimeiset kaksi vuotta Katja Presnal on tehnyt unelmansa eteen 60-70-tuntista työviikkoa. Päivisin hän konsultoi amerikkalaisia suuryrityksiä, iltaisin ja viikonloppusin työskentelee oman yrityksen eteen. Äitibloggaajien konsultoinnin Katja joutui lopettamaan, kun hän sai 13 keuhkoveritulppaa. Vaikka kunto meni huonoksi, niin firmaa hän kuitenkin piti pystyssä. Nyt hän on osoittanut miten suuria tuloksia voi saada aikaiseksi. Jatkossa Katja haluaa työskennellä pienimuotoisesti.- Tarinani ei ole koskaan muuttunut – se on yhä sama. Olin juuri puhumassa konferensissa äitiblogaajille siitä, miten voi tienata kotoa käsin - tehden niitä asioita, joista on innostunut, Presnal sanoo.Verkossa ja sosiaalisissa medioissa tapahtuva äitiyrittäjyys on Amerikassa suosittua. Maassa on kymmeniätuhansia äitejä, jotka blogaavat, joten __Lifetime TV -__kanava valitsi satojen tuhansien joukosta noin 15 blogaajaa toimittamaan [LifetimeMoms.com](http://LifetimeMoms.com)-sivuaan.
Mieluummin menen työmatkalle Bahamasaarille ja kirjoitan uudesta Disney Dream -laivasta tai testaan avo-autoja Teksasissa kuin istun johtoryhmän kokouksissa jakkupuku päällä.
- Haluan elää elämää josta kirjoitan. Mieluummin menen työmatkalle Bahamasaarille ja kirjoitan uudesta Disney Dream -laivasta tai testaan avo-autoja Teksasissa kuin istun johtoryhmän kokouksissa jakkupuku päällä.__Mom entrepreneurs__ (äitiyrittäjyys) on hyvä vaihtoehto itsenäisen työn ja perhe-elämän yhdistämiseen. Amerikassa ja Briteissä se on lasten kalliiden päivähoito- ja koulumaksujen, sekä lyhyiden äitiys- tai hoitovapaiden, takia monesti myös must juttu. Presnalin ja muiden esimerkki innostaa varmasti monia.**Linkit:**(http://www.skimbacolifestyle.com/)[Katjan facebook-sivu](http://www.facebook.com/katja.ruokonen.presnal?sk=wall)[Lifetime Moms](http://www.lifetimemoms.com/home-crafts#)[Blogi Tuija Aalto: Näin tuotteistat osaamisesi sosiaalisen median keinoin - Katja Presnalin vinkit](http://tuhatsanaa.net/n%C3%A4in_tuotteistat_osaamisesi_sosiaalisen_median_keinoin_katja_presnalin_vinkit)[The Mom Entrepreneurs](http://themomentrepreneur.com/)
Ukkonen piti pelastuslaitoksen kiireisenä
Ukkonen sytytti lukuisia tulipaloja viikonloppuna Keski-Suomessa. Keski-Suomen pelastuslaitoksilla oli lähes 30 hälytystehtävää.
Suurin osa ukkosen sytyttämistä tulipaloista oli viikonlopun aikana maastopaloja. Niitä syttyi Äänekoskella, Jyväskylässä, Toivakassa, Hankasalmella, Kyyjärvellä, Multialla ja Keuruulla. Multialla ja Keuruulla ukkonen aiheutti myös muuntajapalot.
Keuruulla, Petäjävedellä ja Laukaassa ukkonen sai lisäksi aikaan ulkorakennuksen tulipalot. Pahin tulipalo oli Laukaassa, jossa salaman sytyttämä ulkorakennus uhkasi maatilan asuintaloa.
\- Varsinaisesti mitään miesvahvuutta ei nostettu, mutta oltiin valmistauduttu siihen, että jos alkaa enemmän näkymään näitä tilanteita niin laitetaan pelastulaitokselle oma johtokeskus. Siitä oli hyötyä, kun alkoi tämä vähän rajumpi ukkonen tulemaan, niin pystyttiin jakamaan yksiköitä vähän tehokkaammin. Yhdessä rakennuspalossa maatalon päärakennuskin oli vaarassa, mutta palokunta ehti viime hetkellä hätiin ja sai pelastettua päärakennuksen, kertoo päivystävä palomestari Jarkko Hinkkanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Lukuisista hälytystehtävistä huolimatta viikonlopun ukkosmyräköissä vältyttiin henkilövahingoilta. Myös ukkosen aiheuttamien tulipalojen aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Yli kymmenen kuollut tulipalossa Etelä-Afrikassa
Yhteensä 12 ihmistä on kuollut ja ainakin 27 loukkaantunut rajussa tulipalossa Etelä-Afrikassa. Tuli tuhosi hoitokodin Springsin kaupungissa Johannesburgin itäpuolella.
Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan loukkaantuneet eivät ole hengenvaarassa.
Pahat tulipalot ovat aiheuttaneet ongelmia Etelä-Afrikan hoitokodeissa myös aikaisemmin. Viime vuoden elokuussa 22 vanhusta kuoli vanhainkodin palossa Johannesburgin lähialueella. Helmikuussa 13 lasta sai surmansa orpokodin palossa KwaZulu Natalin provinssissa Etelä-Afrikan itäosissa.
Työplus on laajenemassa Pietarsaareen
Kokkolan kaupungin omistama liikelaitos on aikeissa ryhtyä hoitamaan myös Pietarsaaren kaupungin työntekijöiden työterveyttä. Kokkolalainen työterveysliikelaitos Työplus laajentaa toimintaansa Pietarsaareen.
Työplus on perustamassa omaa itsenäistä tulosyksikköä Pietarsaareen. Nykyisen työterveyshenkilökunnan kanssa käytiin huhtikuussa yt-neuvottelut, eikä vastustusta ilmennyt.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Pehr Lövin mukaan suurempi yksikkö houkuttelee nykyistä paremmin terveydenhuollon henkilökuntaa palkkalistoille.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Kokkolan kaupunginhallituksen esityslistalla asia on tänään. Pietarsaaren kaupungilla on 9000 työntekijää.
Toriparkista illalla kova vääntö Lahden valtuustossa
Kauppatorin alle rakennettavasta parkkitalosta käydään maanantaina illalla Lahden kaupunginvaltuustossa odotettavasti vilkas keskustelu ja tiukka äänestys. Ryhmät ovat asiassa monin paikoin täysin hajallaan.
Isoimmissa valtuustoryhmissä, kokoomuksessa ja sosiaalidemokraateissa, näkemykset toriparkin puolesta ja vastaan menevät selvästi ristiin.
Pienryhmistä perussuomalaiset ovat ilmoittaneet vastustavansa parkkitalosuunnitelmia torin alle.
Valtuustolle esitetään maanvuokrasopimuksen ehtojen hyväksyntää Lahden Pysäköinti Oy:lle parkkitalon rakentamiseksi. Kaupunginhallitus oli asiassa yksimielinen.
Puolitoista vuotta sitten sitten toriparkin mahdollistava kauppatorin kaavaratkaisu syntyi Lahden valtuustossa yhden äänen enemmistöllä, 30 - 29.
Kaupunginvaltuusto linjaa illalla myös muun muassa matkakeskusta, keskustan joukkoliikennereitistöä ja ratkaisee, rakennetaanko Lahteen uusi 50 metrin uima-allas.
YLE Lahti on mukana valtuuston kokouksessa. Ratkaisut keskustan isoista kehittämishankkeista verkkosivuillamme illalla. Tunnelmia kokouksesta Lahden Radiossa tiistaina aamulla.
Kameratolppia välttelevät kaaharit joutuvat poliisin haaviin
Tämän viikon aikana on luvassa niin puhallutuksia kuin nopeusvalvontaa kantatiellä 66 Lapuan ja Oriveden välillä, sekä kantatiellä 65 Virrat - Ylöjärvi -välillä. Tieosuudet otettiin valvontaan, sillä kolmostien kameratolppien välttelijtä ajavat niillä. Poliisi kiinnittää huomiota samalla myös liikenteen koheltajiin, eli esimerkiksi vaarallisia ohituksia tekeviin.
Tiet 66 ja 65 valikoituivat valvottaviksi, sillä poliisin mukaan autoilijat käyttävät valvottavia tieosuuksia jonkin verran kiertoteinä välttääkseen valtatie 3:n kameravalvontaa. Valvonnalla myös muistutetaan siitä, että poliisi tietää mitä teillä tapahtuu, sanoo Ylikomisario Jari Näkki Tampereen Liikkuvasta poliisista.
Automaattinen valvonta toimii hyvin, mutta liikkuvan poliisin valvonta täydentää sitä. Seuraamukset jäävät paremmin mieleen, kun se tapahtuu heti tilanteessa eikä muutaman viikon viiveellä. Valvonnalla saadaan myös näkyvyyttä poliisille, Näkki sanoo.
Erityisesti valvonnan kohteena ovat ajonopeudet ja ajotapa, raskas liikenne sekä riskikuljettajat. Riskikuljettajilla tarkoitetaan esimerkiksi suurilla ylinopeuksilla ajavia, tai vaarallisia ohituksia tekeviä kuljettajia. Tieosuuksilla on luvassa myös puhallutuksia.
Rattijuoppoja paljon viikonloppuna
Etelä-Karjalan liikenteessä oli viikonloppuna suuri määrä rattijuoppoja. Poliisin Lappeenrannassa, Imatralla ja Taipalsaarella puhalluttamista henkilöistä ainakin kuusi oli yli promillen humalassa. Suurimman tuloksista puhalsi imatralainen moottoripyöräilijä, joka puhalsi alkometriin 2,25 lukemat.
Humalaiset aiheuttivat liikenteessä muitakin ongelmia. Perjantaina lappeenrantalainen mies oli pysäköinyt autonsa keskelle Lavolantien ja Salpausselänkadun risteystä. Kuljettaja oli poistunut paikalta, mutta tutkimusten jälkeen selvisi, että vuonna 1986 syntynyt lappeenrantalainen mies oli ollut ratissa humalassa. Puhalluskoe näytti 1,54 promillea.
Taipalsaarella lappeenrantalainen mies oli törmännyt mönkijällä navetan seinään. Mönkijä kaatui ja kuljettaja sekä kyydissä ollut loukkaantuivat lievästi. Kuljettaja sekä kyydissä ollut loukkaantuivat lievästi. Kuljettajan puhalluskoe antoi tuloksen 1.99 promillea.
Lauantaina Imatran Kanava-aukiolla autoillut lappeenrantalainen vuonna 1968 syntynyt nainen puhalsi 1,65 promillea. Illalla imatralainen vuonna 1945 syntynyt mies puhalsi Kotipolulla 1 promillea.
Sunnuntaina Imatrankoskentiellä moottoripyöräillyt, vuonna 1989 syntynyt imatralaismies puhalsi peräti 2,25 promillea.
Taipalsaaren Savilahdentiellä autoillut vuonna 1976 syntynyt virolaismies puhalsi 1 promillen lukemat. Kuskilla ei ollut myöskään ajokorttia.
Lauantaina aamuyöllä Lappeenrannassa myös hurjasteltiin huimaa ylinopeutta. Nuijamaantiellä 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella poliisipartiota vastaan tuli henkilöauto 124 kilometrin tuntinopeudella. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Samuli Saarela dramaattiseen voittoon
MTB Marathon Cupin kolmas osakilpailu Jyväskylän Laajavuoressa päättyi Samuli Saarelan (2.31.31) juhliin. Yleisen sarjan toinen oli Kaupin Kanuunoiden Mauri Viitamaa ajalla 2.31.42 ja kolmas Hyvinkään Pyöräilijöiden Simo Sohkanen ajalla 2.35.22.
Ykköstila ratkesi sangen dramaattisesti, sillä selvässä johdossa ollut Viitamaa sotkeutui pari sataa metriä ennen maalia ratamerkintänauhoihin ja menetti lähes varman voiton.
Puolisen kilometriä aiemmin, viimeisessä ylämäessä, Saarela oli jo ohittanut krampeista kärsineen Tommi Tuikan, joka lopulta voitti sarjan M40 ajalla 2.32.20. Eero Jäppisen reittiennätystä 2.23.30 ei tällä kertaa kukaan hätyytellyt.
Naisten sarjan voitti suvereenisti järjestävän seuran Sini Alusniemi (2.57.24). Taitoniekan rentut ja horsmat -joukkueen Sini Savolainen oli toinen ja HyPyn Taija Jäppinen kolmas. M18-sarjassa CC Picaron Toni Tähti ajoi kovan ajan 2.40.38, seuraaviksi polkivat HyPyn Sakari Lehtinen ja Tainionkosken Tähden Juho Hänninen.
Laajavuoressa kisattiin kolmella matkalla. 21 kilometrin reitin sai kiertää valintansa mukaan 1-3 kertaa. Kierrosta kohden nousumetrejä kertyi peräti noin 450, joten Laajavuoren reitti on mäkisyydessään varsin haasteellinen. Päämatkana oli 63 kilometrin Marathon, jolla oli mukana 114 osallistujaa.
TULOKSET

  Miehet 63 km

1. Samuli Saarela Kokkola 2.31.31
  
2. Mauri Viitamaa PKK 2.31.42
  
3. Simo Sohkanen Team Skins / HyPy 2.35.22

  M-18 63 km

1. Toni Tähti CC Picaro 2.40.38
  
2. Sakari Lehtinen HyPy 2.42.46
  
3. Juho Hänninen TaiTä 2.59.53

  Naiset 63 km

1. Sini Alusniemi JYPS 2.57.24
  
2. Sini Savolainen 3.07.14
  
3. Taija Jäppinen HyPy 3.11.25
Vanha enduromestari kaatui pahasti motocross-kisassa
Viisi kertaa enduron maailmanmestaruuden voittanut Samuli Aro loukkaantui sunnuntaina Vantaalla motocrossin MM-osakilpailussa.
Aro kertoo YLE Urheilulle, että hänen ranteensa on murtunut ja se on kipsattu. Alustavissa tutkimuksissa ei ole löytynyt muita murtumia, vaikka lonkka ja lapaluu miehellä kipinöitä kroppaan iskevätkin.
Aro kaatui maalihyppyrin jälkeen ja tajuntasakin hetkeksi menettänyt KTM-kuski vietiin Hyvinkään sairaalaan.
\- Olisihan siinä ollut ainekset pahempaankin loukkaantumiseen, Aro kertoo sairaalasta.
36-vuotias enduron maailmanmestari on ajanut tällä kaudella motocrossin SM-sarjaa sekä toiminut KTM Nordic -tallin tallipäällikkönä.
Vaikka Aro ei ole pariin vuoteen ajanut enduron MM-sarjaa, valittiin hänet kuitenkin Suomen joukkueeseen elokuun alussa ajettavaan enduron Six Days -joukkuekisaan.
\- Ranteen kanssa pitäisi mennä noin viitisen viikkoa. Toivottavasti kaikki menee hyvin, jotta pääsee treenaamaan hyvin ennen elokuun Sixiä, Aro toivoo.
Laukkusurma oli kosto
Niin sanotun laukkusurman oikeuskäsittely jatkuu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä. Syytteet jutussa luettiin eilen maanantaina. Syytteisiin vastaa kymmenen henkilöä. Kahdelle miehelle on luettu jutussa murhasyyte. Muita syytteitä ovat yllytys murhaan, avunanto siihen, huumausainerikokset sekä pelastustoimen laiminlyönti.
Surmatyö tapahtui tammikuussa Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Kuollut nainen kuljetettiin myöhemmin urheilulaukussa metsään Taka-Keljoon.
Syytteen mukaan lahtelaisnaisen murha on ollut kosto ilmiannosta: nainen päätettiin tapaa, koska hän oli kertonut huumausainerikoksiin liittyvästä hänen ja miehensä pahoinpitelystä poliisille. Teon taustalla on syytteen mukaan myös kosto siitä, että uhri puolisoineen veti välistä osan vankilaan tarkoitetuista huumeista.
Uhri surmattiin huumeiden yliannostuksella ja häntä kidutettiin. Uhrin kuolinkamppailua kutsuttiin myös seuraamaan kaksi henkilöä tavoitteena osoittaa kuinka "vasikoinnista" kostetaan.
Tapauksen käsittelyyn on oikeudessa varattu viisi varsinaista ja kaksi varapäivää, mutta oikeuskäsittely on tarkoitus saada hoidettua ennen juhannusta.
Aalto-keskus vetää kansainvälisiä vieraita
Kansainvälinen modernin arkkitehtuurin asiantuntijaryhmä opiskelee tällä viikolla Seinäjoella. Ryhmä pohtii modernin arkkitehtuurin tulevaisuutta, rakennusten suojelua ja restaurointia.
Kuukauden kestävän kurssin kenttätyökohteina ovat Seinäjoen Aalto-keskus ja Olympiastadion Helsingissä. Osallistujat tulevat ympäri maailmaa ja ovat jo vuosia työskennelleet rakennussuojelukysymysten parissa.
\- Näkökulma on erityisesti 1900-luvun modernin arkkitehtuurin arvojen vaaliminen sekä muutosten ja rakennussuojelun yhteensovittaminen, kertoo Seinäjoen yliopistokeskuksen TTY:n yksiköstä Alvar Aalto -professori Ari Hynynen.
Kurssille osallistujat ovat arkkitehteja, konservaattoreita, insinöörejä ja tutkijoita, sekä julkisen että yksityisen sektorin parissa toimivia. Suomi on heille kurssipaikkana erityisen kiinnostava, koska modernismin arkkitehtuurin vaaliminen on viime vuosikymmeninä ollut täällä ajankohtaista.
Vuodesta 1999 järjestetyille modernin arkkitehtuurin restaurointikursseille on osallistunut yli 60 restaurointialan asiantuntijaa. Tämän vuoden tapahtuma on suunniteltu yhdessä Stadion-säätiön ja Seinäjoen kaupungin kanssa.
Itsemurhapommittaja iski poliisiasemalle Irakissa
Arviolta neljä ihmistä on kuollut ja parikymmentä loukkaantunut maanantaina itsemurhapommittajan iskussa Basran kaupungissa Etelä-Irakissa. Ainakin kolme kuolleista on poliiseja.
Irakin viranomaisten mukaan kuljettaja oli täyttänyt auton räjähteillä ja räjäytti auton sen jälkeen, kun hänet oli yritetty pysäyttää.
Aamulla sattunut räjähdys vahingoitti myös useita lähellä olleita autoja ja rakennuksia.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat neljästä viiteen.
Liikkuvat valvovat nyt tehostetusti
Liikkuva poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti eri puolilla pohjalaismaakuntia, mm. Seitsemän Sillan tiellä sekä Virtojen tiellä. Tehovalvonnassa ovat riskikuljettajat, ja valvonnan yhteydessä suoritetaan myös rattijuopumusvalvontaa.
Tehovalvonnassa on Uudenkaarlepyyn, Pietarsaaren ja Kokkolan välinen seututie. Tie numero 749 kulkee Uudestakaarlepyystä Pietarsaareen ja jatkuu sieltä seitsemän sillan kautta Kokkolaan.
Tieosuus on kesän aikana erityisesti kesämökkiläisten ja turistien käyttämä. Vaasan ja Kokkolan Liikkuva poliisi tarkkailee ajotapoja ja ajonopeuksia. Partiot pyrkivät puuttumaan ns. riskikuljettajiin. Lisäksi tieosuudella suoritetaan myös rattijuopumusvalvontaa.
Liikkuvan poliisin Seinäjoen ja Tampereen yksiköt puolestaan kohdentavat valvontaa kantatielle 66 välillä Lapua-Orivesi ja kantatielle 65 välillä Virrat-Ylöjärvi.
Näkyvän valvonnan tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta valvottavilla teillä. Kyseisiä tieosuuksia käytetään jonkin verran kiertoteinä vältettäessä kameravalvontaa valtatiellä 3 välillä Tampere-Jalasjärvi.
Kesämökille koordinaatit hätätilannetta varten
Iloinen kesäpäivänvietto voi joskus päättyä hullusti. Tapaturma voi sattua milloin vain. Lomakauden alkaessa mökkiläisten olisi syytä painaa mökin osoite mieleen ja kirjoittaa se ylös tai tallentaa vaikka puhelimeen, neuvoo Pohjois-Karjalan Hätäkeskuksen johtaja Sauli Jalonen.
Hätäkeskuksen nettisivuilta 
_www.112.fi_ löytyy palvelu, missä jokainen voi selvittää mökkinsä tarkat koordinaatit.
\- Tästä palvelusta löytää mökin koordinaatit ja pystyy tulostamaan tulosteen, jonka voi laittaa näkyvällä paikalle kesämökillään.
Karttakoordinaattien selvittäminen on erityisen tärkeää jos kesämökin osoite ei ole tiedossa. Se on yksiselitteinen ja hyvin kätevä tieto hätäkeskukselle, jatkaa Sauli Jalonen.
Kesämökin koordinaatit helpottavat ja jouduttavat avun saamista. Hätäkeskuslaitoksen karttakoordinaattipalvelu auttaa mökkiläisiä, veneilijöitä ja muita luonnossa liikkujia määrittämään tarkan sijaintinsa.
Hätäkeskuslaitoksen sähköinen karttakoordinaattipalvelu on otettu käyttöön vuonna 2005 ja se on saavuttanut suuren suosion. Etenkin kesäaikaan karttahakuja tehdään aktiivisesti.

  **Hätäkeskus auttaa hädässä**

Hätäkeskukseen voi soittaa aina kun on hätä. Sinne ei tule soittaa kiireettömissä asioissa eikä kyselytarkoituksessa. Yli joka neljäs soitto on sellainen, joka ei sisältönsä puolesta kuulu hätäkeskukseen. Mutta mikä on riittävän suuri hätä?
\- Aikanaan markkinoitiin, että hätäkeskus auttaa aina. Tänä päivänä olemme yrittäneet valistaa hätänumeron oikeasta käytöstä. Tarvitaan hyvä syy, että hätäkeskus välittää kiireellistä apua.
Sauli Jalonen kertoo, että hätäkeskuspäivystäjä tekee puhelun aikana riskiarvion, jonka perusteella määritellään esimerkiksi se onko ambulanssin lähettämiselle tarvetta.
\- Jos todetaan että on, apu hälytetään paikalle.

  **GPS tai navigaattori avuksi**

Jotta apu tulisi perille mahdollisimman nopeasti, täytyy apua hälyttävällä olla tiedossa minne pelastushenkilöstö tulee. Jos osoite ei muistu tiukassa tilanteessa mieleen, voidaan paikkaa haarukoida muillakin tavoilla.
\- Ihmiset tietävät yleensä mistä ovat lähteneet ja sitä kautta päivystäjä voi haarukoida paikkatietoja. Jos mukana on kännykkä, josta löytyy GPS-toiminnot tai navigaattori, niin nämä apuvälineet auttavat paikantamisessa.
Tulee muistaa, että hälyttäminen viivästyy mitä pitempään paikan selvittämisessä menee.

  **Yhteinen hätänumero**

EU:n kansalaiset saavat missä tahansa Euroopan Unionin alueella yhteyden hätäkeskukseen soittamalla EU:n yhteiseen hätänumeroon 112. Yhteinen numero on ollut käytössä joulukuusta 2008 lähtien.
Väiskin laavu poltettu Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin suosituimpiin laavuihin kuulunut Väiskin laavu on poltettu. Laavu tuhoutui tahallaan sytytetyssä tulipalossa viime tiistaina.
Väiskin laavu sijaitsi vilkkaassa hiihtolatujen risteyksessä Isoltarakalta Sierijärvelle päin.
Rovaniemen laavut ovat olleet pitkään ilkivallantekijöiden suosiossa. Muutama päivä aiemmin torstaina poltettiin Korkalovaaran laavulla sijainnut puuvaja.
Kari Lukkarinen Rovaniemen kaupungin tekniseltä osastolta kertoo, että laavu on tarkoitus rakentaa uudelleen. Myös Korkalovaaran laavun puuvaja rakennetaan uudelleen.
Poliisi kaipaa havaintoja Rekolan ilkivallan tekijästä
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja pääradan junaliikennettä sotkeneen tuhotyön tekijästä. Toistaiseksi poliisi ei ole juurikaan saanut silminnäkijähavaintoja Vantaan Rekolassa sunnuntaina aamuyöllä tapahtuneesta ilkivallasta.
Poliisin mukaan liikenteenohjauskeskukseen vaikuttava turvalaitekaappi Vantaan Rekolassa sytytettiin tahallaan tuleen vähän ennen kello kolmea sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi jatkaa tuhotyön tutkintaa.
Ilkivallan takia Helsingistä pohjoiseen ja itään kulkevat junat myöhästelevät, ja useita junavuoroja on peruttu kokonaan. Vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Silminnäkijät voivat soittaa havaintonsa poliisille numeroon 071 873 6821.
The Beach Boys ei tule Yyteriin
Lipunmyynti ei vetänyt toivotulla tavalla. Syynä voi olla Porin kovatasoinen musiikkikesä. Ennakkoon ostetut liput voi palauttaa ostopaikkaan.
The Beach Boysin konsertti Porin Yyterissä peruuntuu. Syynä on lippujen heikko menekki.
Heinäkuun 12. päivä pidettäväksi suunniteltuun ulkoilmakonserttiin on myyty ennakkoon vain alle tuhat lippua.
Se ei riitä, sanoo Yyterin Kylpylähotellin toimitusjohtaja Seppo Mäki-Ullakko. Syyksi heikkoon lipunmyyntiin Mäki-Ullakko arvio Porin kesän kovatasoista musiikkitarjontaa.
Ennakkoon ostetut liput lunastetaan takaisin.
Toriparkista kovaa vääntöä valtuustossa
Palkkasumman karttuminen kertoo hyvästä kasvusta
Suomen talouden palkkasumma oli helmi-huhtikuussa reilut viisi prosenttia suurempi kuin samaan aikaan vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen mukaan tämäkin luku osoittaa, että Suomi on päässyt taantumasta hyvälle kasvu-uralle. Nopeinta kasvu oli rakentamisessa.
Viime vuoden helmi-huhtikuussa palkkasumma kasvoi alle prosentin, ja koko vuoden palkkasumma kasvoi alle kaksi prosenttia.
Taantumassa 2009 koko vuoden palkkasumma laski reilun prosentin edelliseen vuoteen verrattuna, kun vuonna 2008 palkkasumman kasvu oli kiihtynyt seitsemään prosenttiin, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Vuosina 2005 - 2007 vuotuinen kasvu oli viiden prosentin kieppeillä.
Halpalentoyhtiöt valtaavat Suomen maakuntakentät
Liikenneprofessori uskoo, että Suomen maakuntakentillä on edessä sama nopea muutos kuin Britanniassa, jossa halpalentoyhtiöiden rynnistys on moninkertaistanut matkustamisen osalla lentoasemista. Professorin mukaan matkailu on käännekohdassa.
YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta sanoo, että Suomi seuraa samaa tietä joka on jo tapahtunut monissa muissa Europan maissa.
\- Otetaan nyt vaikka Tampereen, Lappeenrannan ja Oulun tyyppiset kaupungit. Rohkenen olettaa, että muutaman vuoden päästä sieltä matkustetaan huomattavasti enemmän suoraan ulkomaille, läheltä kotiovea, Mäntynen ennakoi.
\- Esimerkiksi Britanniassa on tapahtunut nopeaa muutosta sellaisilla lentoasemilla, joilla on yksi alueellinen toimija. Sinne on tullut useita halpalentoyhtiöitä, ja matkustus on noussut huikeisiin lukuihin eli moninkertaistunut, hän jatkaa.
Piilevä kysyntä pääsemässä esiin
Halpalentoyhtiöiden rynnistys maakuntakentille voi lisätä lentämistä huomattavasti. Professori Mäntynen arvioi, että Suomessa ollaan nyt käännekohdan ensi askelissa.
\- Selvästi on tullut uutta tarjontaa ja sehän mahdollistaa, että piilevä kysyntä pääsee nousemaan siivilleen, Mäntynen sanoo.
Halpalennot ja nettivaraukset ovat sysänneet matkailualan murrokseen, mutta suomalaisten kesämatkojen suosikit eivät horju. Aurinkomatkojen myynti- ja markkinointijohtaja Anna Korpi sanoo, että Välimeri ja etenkin Kreikka pysyvät suosittuna myös tämän kesän pakettimatkoilla.
\- Suomalaiset ovat uskollisia. Kreikka on kiistämätön ykkönen. Turkki on noussut viimeisten parin vuoden ajan, ja Italia on piristynyt, siinä on ollut pari vuotta hiljaista, hän luetteli Aamu-tv:ssä.
Belgian hallituskriisi on jatkunut tasan vuoden
Maanantaina tulee täyteen kokonainen vuosi siitä, kun Belgiassa oli vaalit ja maan hallitusneuvottelut alkoivat. Hallituskriisin loppua ei ole näkyvissä, koska kansallismielinen flaamilaispuolue N-VA ja valloonipuolue sosiaalidemokraatit ovat näkemyksissään edelleen kaukana toisistaan.
Puolueiden erimielisyyksiä kärjistävät kieliriidat. Flaamilaispuolue N-VA oli vuodentakaisissa parlamenttivaaleissa Belgian flaaminkielisten suosikki. Sosiaalidemokraatit veivät puolestaan voiton ranskaa puhuvien keskuudessa.
Belgian hallituksen käytännön toimista on koko vuoden huolehtinut toimitusministeristö. Väliaikaisen hallituksen on kuitenkin vaikea viedä asioita läpi maan parlamentissa.
Kiihdyttäminen bussipysäkin kautta tullut maan tavaksi
Bussipysäkkien käyttö kiihdytyskaistoina on yleistynyt viime vuosina Uudellamaalla. Valtateillä bussipysäkit sijaitsevat sivuteiden risteyksissä, ja osalle autoilijoista on muodostunut tapa kiihdyttää valtatielle bussipysäkin kautta.
Keski-Uudenmaan poliisi näkee tapauksia päivittäin ja välillä hyvinkin törkeitä, kertoo rikoskomisario Markku Lylykangas.
\- Pahimmat tapaukset on sellaisia, että vauhtia hiljentämättä tullaan sieltä risteävältä tieltä päätielle, kärkikolmion takaa käännytään oikealle linja-autopysäkille ja kiihdytetään voimakkaasti, ja kaikista pahimmissa tapauksissa jatketaan kiihdyttämistä tien pientareella ja sieltä tullaan ajoneuvojonon väliin.
Lylykangas huomauttaa, että bussipysäkillä kiihdyttäminen on väärin myös toisia autoilijoita kohtaan.
\- Tieliikennelaissa on suotu päätietä ajaville sellainen oikeus, että siellä saa ajaa rauhassa eikä tarvitse pelätä ja varoa joka risteyksen kohdalla, että joku auto ajaa eteen.
Poliisi antaa bussipysäkkikiihdytyksistä yleensä huomautuksen, mutta törkeimmissä tapauksissa autoilija saa sakkoja.
Terhi taituroi tangofinaaliin
Jyväskyläläinen Terhi Matikainen lauloi lauantaina Tangomarkkinoiden finaaliin Turussa. Uusi tangokuninkaallinen kruunataan Seinäjoella heinäkuussa.
28-vuotias Terhi Matikainen on osallistunut Tangomarkkinoille jo kolme kertaa aikaisemminkin. Matikainen on myös kruunattu Humppakuningattareksi vuonna 2008 ja Lavatähti tittelin hän nappasi vuonna 2003.
Matikainen on ainoa keskisuomalainen, jonka tangotaival ylsi tämänvuotiseen finaaliin asti. Kaikkiaan Turussa käydyssä semifinaalissa oli mukana 16 kilpailijaa ja heistä 10 pääsi finaaliin.
Matikaisen lisäksi finaalissa laulavat Maria Tyyster, Sari Hellsten, Mervi Koponen, Heidi Pakarinen, Tino Ahlgren, Heikki Koskelo, Antti Ahopelto, Kalle Kaaja ja Tapani Kangas.
Vuoden 2011 tangolaulukilpailu jatkuu Seinäjoella torstaina 7. heinäkuuta järjestettävällä finaalin karsinnalla. Vuoden 2011 tangokuninkaallinen kruunataan finaalissa lauantaina 9. heinäkuuta.
Kirkkosanomien jakelu apulaisoikeusasiamiehelle
Porin Kirkkosanomien jakelusta syntynyt kiista on viety apulaisoikeusasiamiehen ratkaistavaksi. Kantelun Porin Kirkkosanomien jakelusta on tehnyt porilaismies, joka katsoo että uskonnollista aineistoa ei saa jakaa osoitteettomasti. Itella jakaa Porin Kirkkosanomat ilmaisjakelun yhteydessä.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto antaa apulaisoikeusasiamiehelle oman selvityksensa jakelusta. Asiaa käsitellään keskiviikkona kirkkoneuvoston kokouksessa. Esityksen mukaan yhtymällä ei ole tarkoitus siirtyä seurakuntalehtensä osoitteelliseen jakeluun.
Lasten kesäyliopisto käynnistyy tänään
Lapset aloittavat tänään tutustumisen tieteen saloihin Kuopion yliopistolla. Kaikkiaan Lasten kesäyliopiston viisipäiväiselle leirille osallistuu 60 8-12-vuotiasta.
Leiriviikon aikana lapset tutustuvat eri tieteenaloihin, kuten tähtitieteeseen, geologiaan ja biologiaan. Leiriläisiä tieteenaloihin tutustumisessa ohjeistaa alan asiantuntijat.
Kuopion kesäyliopisto järjestää tämän kesän aikana lapsille kaksi leiriä, sekä elokuussa Lähde löytöretkelle-kurssin.
Veronmaksajat varoittaa veronkiristyksistä taksvärkkipäivänä
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen varoittaa hallitusneuvottelijoita aiheuttamasta taantumaa veronkiristyksillä. Ostovoiman kehitys on nyt erityisen tärkeää, Lehtinen korostaa veronmaksajien taksvärkkipäivänä.
Maanantaina 13. kesäkuuta vietetään perinteistä suomalaisten veronmaksajien taksvärkkipäivää. Tästä päivästä lähtien tulot jäävät laskennallisesti kokonaan omaan käyttöön.
Kokonaisveroasteen arvioidaan Suomessa olevan kuluvana vuonna 43,5 prosenttia kansantuotteesta, kun mukaan lasketaan kaikki tuloverot, kulutusverot ja lakisääteiset sosiaalivakuutusmaksut.
Taksvärkkipäivän vietto alkoi vuonna 1981. Tuolloin kansantalouden veroaste oli 37,7 prosenttia.
Vanhaan Sallaan sittenkin matka
Perinteinen matka Vanhaan Sallaan Venäjälle on sittenkin päätetty toteuttaa viisumiongelmista huolimatta. Tällä kertaa tapahtuma järjestetään ilman jumalanpalvelusta ja kansalaisjuhlaa.
Matka peruuntui aluksi, koska Venäjän viranomaiset ovat ottaneet tapahtumaan uuden linjauksen. Aiemmasta poiketen kaikki matkaan osallistujat tarvitsevat voimassaolevan viisumin Venäjälle.
Salla-seuran hallitus päätti järjestää matkan, koska retkeä on kyselty paljon, ja monilla on jo valmiiksi Venäjän viisumi.
Sallalaisten Venäjän puolella sijaitseville sankarihaudoille lähdetään 18. heinäkuuta Sallan linja-autoasemalta kello 9.
Tujunen: Katainen valitaan pääministeriksi perjantaina
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen luottaa siihen, että hallitusneuvotteluja luotsaava Jyrki Katainen valitaan pääministeriksi jo perjantaina. Yle Radio yhden Ykkösaamun haastattelussa Tujunen sanoi myös, että hallitusneuvottelujen tiedotuslinja ei muutu nykyistä avoimemmaksi.
\- Uskon, että kahden viikon tauko on tehnyt hyvää ja Katainen valitaan pääministeriksi perjantaina.
Tujunen sai taustatukea sosiaalidemokraattien puoluesihteeriltä Mikael Jungnerilta. Hänen mukaansa pääministeripuolueesta sovittiin jo ennen vaaleja.
\- Pääministeri tulee suurimmasta puolueesta. Hallitusohjelma saadaan kasaan muutamassa päivässä, Jungner totesi Ykkösaamussa.
Puoluesihteerit eivät lupaa hallitusneuvottelujen nihkeään tiedottamiseen muutosta. Tujusen ja Jungnerin mielestä nykyistä avoimempi tiedottaminen haittaisi lopputulosta.
Vihreiden tuore puheenjohtaja Ville Niinistö on hieman eri linjoilla.
\- Ainakin hallitusneuvottelujen lähtöasetelmien pitäisi olla julkisia, jotta kuluttajansuoja toteutuisi, Niinistö totesi Ykkösaamussa.
Vihreät vaativat itselleen ympäristöministerin salkkua seuraavaan hallitukseen.
Liperin päiväkoteihin kaivataan sisarusryhmiä
Pienten lasten päivähoidon laatua yritetään parantaa Liperissä. Kohennusta alle 3-vuotiaiden lasten päivähoitoon on vaadittu valtuustoaloitteessa. Kunnassa tehdyn selvityksen mukaan lapsia tulisi sijoittaa nykyistä enemmän sisarusryhmiin päiväkodeissa.
Parhaassa tapauksessa ryhmässä olisi neljä alle 3-vuotiasta ja 14 yli 3-vuotiasta lasta. Aiemmin päivähoidossa on ollut tarkka iänmukainen ryhmäjako.
Sisarusryhmiin siirtyminen edellyttää kuitenkin lisää tilaa ja henkilökuntaa. Järjestely tukisi muun muassa sisarussuhteiden muodostumista.
Liperi pyrkii myös työllistämään uusia perhepäivähoitajia. Alan houkuttelevuuden lisäämiseksi kunnassa pohditaan muun muassa kiinteän kuukausipalkan maksamista perhepäivähoitajille.
Päivähoidossa on Liperissä noin 560 lasta, joista alle 3-vuotiaita on 130. Selvitys alle 3-vuotiaiden päivähoidosta on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
"Nowitzki on yksi kaikkien aikojen suurista"
Dallas Mavericksin koripallon NBA-mestaruuteen kantanut Dirk Nowitzki sai ylistystä paitsi omasta myös vastustajan leiristä. Finaalivastustaja Miami Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra yltyi melkoiseen ylistyslauluun kohta 33-vuotiaasta saksalaisesta puhuttaessa.
\- Dirk Nowitzki on yksinkertaisesti yksi kaikkien aikojen suurista. Hän oli sitä jo, kun kohtasimme hänet vuonna 2006 (niin ikään finaaleissa), tuolloin Miamin mestarijoukkueen apuvalmentajana toiminut Spoelstra totesi.
Nowitzki valittiin toisena eurooppalaispelaajana finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Aiempina keväinä Nowitzki on hivenen hyytynyt pudotuspeleissä, mutta Spoelstra näkeekin tämän suureksi vahvuudeksi kehittymisen ”vanhalla” iällä.
\- Hänen pelinsä on jatkanut kehittymistään 30 ikävuoden jälkeenkin. Se on erityinen juttu. Mielestäni se on hieno opetus kaikille NBA-pelaajille, Spoelstra hehkuttaa.
\- Vanhempanakin voi tulla paremmaksi ja löytää uusia ulottuvuuksia peliinsä. Hän on luultavasti yksi liigan vaikeimmin puolustettavista pelaajista, koska hänellä on taitoa, hyvät heitot ja kokoa. Lisäksi hän on nyt nähnyt jo kaikki mahdolliset vartioinnit.
Perämereltä löytyi laittomia lohipyydyksiä
Tornionjoen edustan merialueelta on löydetty kesän ensimmäiset laittomat lohipyydykset. Peräpohjolan poliisi kirjoitti viikonloppuna harrastajakalastajalle rangaistusvaatimuksen luvattomasta lohiverkkopyydyksestä.
Toisesta luvattomasta lohiverkosta poliisi teki rikosilmoituksen, koska tekijää ei tavoitettu. Poliisin mukaan kyseiset pyydykset olivat yhteispituudeltaan muutama sata metriä.
\- Muita luvattomia pyydyksiä ei merialueelta valvonnassa tavattu, todetaan Peräpohjolan poliisista.
Lisäksi kalastuslupien puuttumisesta Tornionjoella kirjattiin kaksi valvontailmoitusta. Kalastuksenvalvojat tarkastivat kaikkiaan muutamia kymmeniä kalastuslupia.
Yksi rikesakko veneilijälle
Lisäksi poliisi puhallutti merialueella useita veneilijöitä. Heistä kolmella alkometrin puhalluslukema nousi, mutta ei yltänyt rangaistavuuden rajoille.
Tämän lisäksi poliisi kirjoitti yhden rikesakon veneen rekisteröimättömyydestä. Viranomaisten mukaan merkille pantavaa oli, että Tornionjoella asiat olivat hyvässä kunnossa.
Poliisi, raja- ja merivartiosto, metsähallitus sekä Lapin Ely-keskus suorittivat viikonloppuna kalastuksenvalvontaa Tornionjoella ja Lapin merialueella.
Palvelukeskuksia syrjäseuduille?
Kainuussa haluttaisiin ylläpitää ja turvata syrjäseutujen palveluita erityisillä palvelukeskuksilla. Kainuun kylien kattojärjestö Kainuun Nuotan suunnitelmissa on kehittää maakuntaan kolme palvelukeskusta.
Alustavissa kaavailuissa ensimmäiset keskukset perustettaisiin Suomussalmen Ruhtinaansalmelle, Hyrynsalmen Moisiovaaralle ja Sotkamon Tipasojalle. Keskuksissa olisi saatavissa muun muassa terveysneuvontaa, yrityspalveluita ja etätyömahdollisuuksia. Vastaavanlaisia syrjäseudun keskuksia ei muualla maassa toistaiseksi vielä ole.
Maakuntahallitus käsittelee hankkeen rahoitusta maanantaina.
Kaksi varusmiestä loukkaantui salamaniskusta
Kaksi varusmiestä loukkaantui lievästi salamaniskusta Puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoituksessa Taipalsaarella sunnuntaina.
Kaksi puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoitukseen osallistunutta varusmiestä on loukkaantunut lievästi salamaniskusta Taipalsaarella sunnuntaina.
Ensimmäinen sunnuntain onnettomuuksista tapahtui, kun Karjalan prikaatin esikunta- ja viestintäpataljoonaan kuuluva varusmies avasi kuorma-auton lavaa ja salama iski auton viereen. Mies lähetettiin jatkotutkimuksiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan.
Toinen isku sattui samassa paikassa, kun varusmies sai salamaniskun maan kautta. Molemmat varusmiehet saivat ensiapua ja heidät vietiin sairaalaan. Heidän vammansa ovat puolustusvoimien mukaan lieviä.
Harjoituksen johto ohjeisti joukkoja varovaisuuteen uusien onnettomuuksien välttämiseksi, koska ukkonen pyöri pitkään harjoitusalueella.
Ohjeiden mukaan muun muassa linkkimastot vedettiin alas. Myös viestintälaitteiden kanssa oli oltava varovainen ja tarvittaessa niiden käyttöä rajoitettiin tarvittaessa.
Pettynyt Kovalainen toivoi onnea tulevaan kisaan
Heikki Kovalaisen meno Montrealin F1-kisassa päättyi vetoakselin hajoamiseen ja kolmannen kerran tällä kaudella suomalaiskuski meno päättyi ennen ruutulippua. Kovalainen toivoi parempaa onnea tulevaan kisaan.
20\. lähtöruudusta kisaan lähtenyt Kovalainen keskeytti 29. kierroksella. Keskeytys oli Lotus-kuskille kauden kolmas. Aiemmin meno oli katkennut ennen aikojaan Australiassa ja Espanjassa.
\- Kun jatkoimme kisaa tauon jälkeen, vetoakseli hajosi lähes saman tien. Totta kai tämä viikonloppu oli pettymys, mutta vika oli sellainen jolle en voinut mitään. Toivottavasti meillä on Valenciassa parempaa tuuria, Kovalainen kertoi.
Suomalaisen tallitoveri Jarno Trulli sijoittui kisassa sijalle 16. F1-sirkus palaa Eurooppaan ja kahden viikon päästä ohjelmassa on Euroopan GP Valencian radalla.
Marssitien pyörätien leventäminen alkaa
Lappeenrannan Helsingintien leventämisurakka käynnistyy tällä viikolla. Työt alkavat Marssitien pyörätien levittämisellä ja Kuusimäentien raitin rakentamisella.
Työn edetessä heinäkuun loppupuolella liikenne suljetaan ajoittain Helsingintien toiselta kaistalta ja ohjataan Marssitien kautta. Työt valmistuvat elokuun puolessa välissä.
Töitä tehdään pääsääntöisesti kello 7.00-15.30. Helsingintiellä työskentelyn aikana nopeusrajoitus lasketaan.
Työmaalla liikkuvien toivotaan huomioivan varoitusmerkit, työkoneet, työntekijät ja kanssaliikkujat noudattamalla työmaa-alueella erityistä varovaisuutta.
Hämeenlinnan OKL:n kohtalonhetket käsillä
Hämeenlinnan opettajankoulutuksen kohtalosta on väännetty kättä jo pitkään. Epätietoisuus OKL:n ja Normaalikoulun tulevaisuudesta päättyy maanantaina, sillä Tampereen yliopiston hallitus päättää myöhään iltapäivällä Hämeenlinnan opettajankoulutuksen kohtalosta.
Tampereen yliopiston hallitus päättää siitä siirretäänkö Hämeenlinnan opettajankoulutus Tampereelle. Samalla päätetään myös opettajankoulutuslaitoksen yhteydessä toimivan Normaalikoulun kohtalosta. Koulun toimintahan on kiinteästi yhteydessä opettajankoulutukseen.
Hämeen liitto on puolustanut OKL:n jäämistä Hämeenlinnaan muun muassa yhteistyömahdollisuuksilla Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa. OKL:n ja Normaalikoulun tulevaisuus yliopisto ei ryhtyisi toimenpiteisiin Opettajankoulutuslaitoksen ja Normaalikoulun siirtämiseksi Tampereelle.
Keskustelu velloo vielä viime hetkellä
Hämeen ammattikorkeakoulun pääjohtaja Veijo Hintsanen kertoi kuitenkin Hämeen Sanomissa torstaina, että hän ei allekirjoita Hämeen liiton tekemää esitystä HAMK:n ja OKL:n yhteistyöstä. Hämeen ammattikorkeakoulutuksen kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja Sari Rautio on harmistunut viime hetken ristiriidoista.
\- Tämä asia on nyt noussut väärä kulma edellä esiin ja aivan väärässä kohdassa. Keskustelut olisi pitänyt käydä jo pari kuukautta takaperin. Tämä on surkean surullista, että tähän aikaan ruvetaan tätä keskustelua käymään, sanoo Rautio.
Sari Rautio ei kuitenkaan suoralta kädeltä usko, että Tampereen yliopiston hallitus käyttää hyväkseen Hämeen liiton ja HAMKin tilannetta.
\- Toki se on mahdollista, mutta toisaalta luotan Tampereen yliopiston hallitukseen, että he osaavat arvioida tilanteen. Yhteistyöhalukkuudesta on viestitty hallituksen suuntaan monelta eri taholta. Toivon, että tämä ehkä lapsellisenkin oloinen debatointi lehtien palstoilla ei vaikuta yliopiston älyttömän tärkeään päätöksen tekoon, sanoo Rautio.
Henkilökunta siirtoa vastaan
Suurin osa Hämeenlinnan OKL:n henkilökunnasta vastustaa oppilaitoksen siirtämistä Tampereelle. OKL:n henkilöstöjärjestöjen maaliskuun lopussa tekemän kyselyn perusteella 80 prosenttia henkilökunnasta on muuttoa vastaan. Kyselyyn vastasivat Normaalikoulun, OKL:n ja kirjaston työntekijät.
Säilörehun niittotyöt käynnistymässä
Säilörehun niittoon päästään Pohjois-Pohjanmaalla lähipäivinä. Lämmin alkukesä on jouduttanut heinän kasvua ja sato korjattaneen tänä kesänä pääosin kolme kertaa.
Viime vuonna säilörehusato kasvoi Suomessa hieman edellisvuodesta yli kahdeksaan miljardiin kiloon.
\- Rehu kasvaa kovalla vauhdilla ja ensimmäiset aloittelevat kohtapuolin korjuun. Kosteuttakin on ollut, joten sadosta näyttäisi tulevan aivan hyvä. Parhailta paikoilta saadaan kolme satoa, kun näin aikaisin päästään tekemään, toteaa maanviljelijä Urpo Heikkinen Kempeleestä.
VR peruu Imatra-Helsinki-junavuoroja alkuviikolla
Vantaan Rekolassa sunnuntaina tehdyn ilkivallan takia VR joutuu perumaan yhden päivittäisen Helsinki - Imatra - Helsinki-junavuoron. Junat alkavat liikennöidä normaalisi jälleen perjantaina.
Alkuviikolla jää ajamatta Helsingistä kello 9 Imatralle lähtevä juna. Korvaavaa yhteyttä ei järjestetä, vaan matkustajat ohjataan IC 3 -junaan, joka lähtee Helsingistä kello 10.12.
VR peruu myös IC2- junan, jonka olisi pitänyt lähteä Imatralta Helsinkiin klo 14.52. Matka ajetaan Kouvolaan saakka linja-autolla, joka lähtee Imatralta kello 14.52.
Muut vuorot ajetaan normaalisti. VR varoittaa, että liikenteessä olevat junat saattavat olla myöhässä.
Junaliikenne palautunee normaaliksi perjantaina 17. kesäkuuta.
Jenson Button: Se oli fantastinen kilpailu
McLarenin Jenson Button ajoi Formula 1 -kauden avausvoittoonsa värikkäässä Montrealin GP:ssä. Viimeiseltä sijalta aina voittoon asti sateisessa ja kertaalleen keskeytetyssäkin kilpailussa noussut britti oli päästään pyörällä kisan jälkeen.
\- En todellakaan tiedä, mitä sanoa. Startin jälkeen oli kolme tunteikasta tuntia. Oli kolari Lewisin kanssa, kun en nähnyt mitään hänen vieressään. Pyysin häneltä anteeksi, ja sen jälkeen kisa oli taistelua, Button niputti Autosport-lehdelle.
McLaren-kuskin kisaan mahtui myös kuusi varikkopysähdystä, ja kolarointi Fernando Alonson kanssa. Kaikki huipentui viimeiselle kierrokselle.
\- Se oli fantastinen kilpailu. Vaikka en olisi voittanut, olisin nauttinut siitä. Uskomaton voitto, ehkä urani paras.
Button nousi voittoon, kun päätöskierrokselle lähdettäessä kilpailua johtanut MM-pistekärki Sebastian Vettel teki virheen. Vaikka voittoon tarvittiin rutkasti onnea, Button ei tätä murehtinut.
\- Tämä oli yksi niistä kisoista, jolloin ei ole mitään saumoja ja sitten oletkin jossain. Viimeisellä kierroksella on tärkein olla johtoasemassa ja johdin puolet siitä. Uskomaton päivä, en tiedä mitä muuta voin sanoa.
Laatikainen: Hallituksen syntyä odotetaan kuin juhannusta
Professori Erkki Laatikainen arvioi kolumnissaan, että hallitusneuvottelujen kuhmut tasoittuvat nopsaan, eikä puolueiden yhteistyösuhteisiin ole tullut lopullisia vaurioita. Perussuomalaisten filosofia kuitenkin ihmetettyttää Laatikaista: onko protestikanavafilosofia eettisesti kestävämpää kuin vastuullisuus ja yhteistyökykyisyys?
Enemmistöhallitusta odotetaan kuin juhannusta. Juhannus saavuttaa suomalaiset varmasti. Ja kai uuden hallituksen päivänvaloon pitää lukuisten yllätyskäänteiden jälkeen uskoa. Monesti on kahden viime kuukauden aikana petytty ja arviot ovat hujeltaneet hatelikkoon, mutta rajansa jopa politikoinnilla lienee.
Perussuomalaisten vaaleissa nappaaman 39 edustajan jälkeen varauduttiin kiemuraiseen vallanjakoon, mutta nähtyyn sitkovitkutteluun ei sentään uskottu.
Politiikan arvostus ei ole ainakaan kasvanut, kun on seurattu eduskunnan ja Säätytalon tapahtumia. Ne ilmentävät johtajuuden ja vastuunottamisen ohuutta. Kritiikinmiekka osuu jokaiseen merkittävään puolueeseen ja sen johtajaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kutonee nimikkohallituksensa kuuden puolueen voimin. Niillä on 126 kansanedustajaa. Mikäli toraisa vasemmistoliitto tippuisi kuviosta, hallituksen tuki kutistuisi 112:aan parlamentaarikkoon. Se riittää. Ratkaisevaa on, kuinka mainiosti pilarivoimat kokoomus ja sosiaalidemokraatit pärjäävät keskenään. Ruotsalainen kansanpuolue on lojaali kumppani. Ja niin ovat kristillisdemokraatit, joille ministeriys maistuu hunajalta. Vihreät kestävät paineita. Uusi puheenjohtaja Ville Niinistö on asiajohtaja.
Hallituksen ohjelma painottuu eniten sosiaalidemokraattien haluamaksi. Pääministeriyttä suuresti arvostava kokoomus tuskailee pakkoraossa. Kuuden tai viiden puolueen hallitus koostuu vain jos kokoomus antaa tarpeeksi periksi. Toki joustoa jokaiselta osalliselta kaivataan, mutta SDP on saanut kapellimestarin puikot. Mikäli vasemmistoliitto pysyy mukana, hallituksen sisäinen enemmistö on vasemmistolla ja vihreillä.
Asetelma vaivaa kokoomusta. Vaihtoehdot olivat kuitenkin vähissä. Kun perussuomalaiset torjuivat osallistumisensa kokoomuksen, keskustan ja ehkä RKP:n kabinettiin, eduskunnan enemmistö olisi ollut vielä saavutettavissa kokoomuksen, SDP:n ja keskustan yhteistyöllä, mutta SDP arvioi asemansa heikoksi tässä kokoonpanossa.
Parhaimmillaan oikeiston ja vasemmiston hallitus edistää sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Se supistanee tuloeroja ja syrjäytymistä. Ainakin kansan vaaleissa ilmaisema sanoma tarkoittaa tätä. Mikäli odotuksiin ei vastata kunnolla, protestimieli paisuu.
Perussuomalaisten menettely on arvoituksellinen. Puolue tuntuu rakentuvan silkan protestikanavafilosofian varaan. Tällä tiellä jatkaminen saattaa tuoda reippaan kannatuksen, mutta kuinka kestävä on eettisesti puolue, joka ei piiruakaan jousta, ei sovittele eikä tahdo rehtiä yhteistyötä, vaan pyrkii sanelemaan? Joku hahmottaa tämän suoraselkäisyydeksi, mutta paljon on heitä, jotka korostavat nyky-Suomemme saavutetun laajalla yhteistyöllä.
Todellisuudessa perussuomalaisten vaikuttavuus isona oppositiopuolueena on jykevämpi kuin muutaman ministerinsalkun kantaminen. Hallitus joutuu tarkkaan harkitsemaan maahanmuutto- ja kriisivaltioiden tukipolitiikkaa. Näistä kokonaisuuksista kumpuaa paljolti perussuomalaisuus eikä se itsestään kutistu, jos hallitus ja eduskunnan enemmistö jatkavat entiseen malliin.

  Yhteistyösuhteisiin ei vaurioita

Kolmen perinteisen suuren puolueen yhteistyösuhteita ei ole kolhittu kohtalokkaasti, vaikka draamaa on piisannut.
Kokoomus, keskusta ja SDP ovat tottuneet vaihteleviin hallitus- ja oppositiokoostumuksiin. Niissä on aina iloitsijoita ja pettyjiä. Kansanvallassa on turha julistaa jokin tilanne lopulliseksi tai hyvin pitkäkestoiseksi. Äänestäjillä on taipumus vaihtaa valtiaita.
Uuden hallituksen edessä voi olla tavallista karikkoisempi taival. Eurooppa-politiikkaan odotetaan uudistuksia muuallakin kuin Suomessa. Taloutensa kehnosti hoitaneiden maiden loputon tukeminen on mahdottomuus. Tilalle on löydettävä muita menetelmiä, jotka saavuttavat jäsenvaltioissa kansan tarpeeksi vankan ymmärryksen.
Seuraavaksi tasavallan presidentiksi ennakoitu Sauli Niinistö lausahti taannoin vaikeimpien asioiden olevan niitä, joita hallitusta muodostettaessa ei osata edes kuvitella tapahtuviksi.

  Kuntarakenteesta jytistellään

Mikäli hallitus aikoo tositoimin ja rankasti karsia kuntien määrää, maakuntia lähestyy kova jyly.
Kunnat ja niissä asuvat kansalaiset vierastavat ylhäältä saneltua pakkoa. Ratkaisut halutaan säilyttää omissa käsissä.
Yhdistymiset ovat olleet ja yhä ovat useissa tapauksissa järkeviä, mutta keinotekoisen isoihin yksikköihin siirtyminen käskemällä aiheuttaisi mittavan vastarinnan. Se herkästi nakertaa hallituspuolueiden suosiota ja kasvattaa kunnallisen itsehallinnon arvostajien kannatusta.
Kunnissa kytee pelko. Hallituksella tuskin riittää kantti niin rajuihin muutoksiin kuin jotkut poliitikot ovat julistaneet. Järkimalli lopulta voittanee.
BBC: Libyan kapinalliset salakuljettavat aseita Tunisiasta
Libyan kapinalliset salakujettavat aseita Tunisian kautta Libyaan, väittää Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC. Libyalainen salakuljettaja kertoi BBC:lle, että yksittäiset ihmiset tuovat säännöllisesti rajan yli pieniä eriä rynnäkkökiväärejä ja kranaatinheittimiä.
BBC:n haastatteleman salakuljettajan mukaan Libyasta paenneet ihmiset rahoittavat aseiden hankkimista ja niiden salakuljettamista Länsi-Libyaan.
Tunisian hallitus ei ole antanut avointa tukea Libyan johtaja Muammar Gaddafia vastaan taisteleville kapinallisille. Rajavartijoita on käsketty tutkia kaikki Libyaan menevät autot. Salakuljettajan mukaan tunisialaiset suhtautuvat kuitenkin myötätuntoisesti libyalaisiin ja auttavat kapinallisia aseiden hankimisessa.
Kapinallisjohtajan mukaan joukoilla on tarkka luettelo jokaisesta taistelijasta ja heidän aseistaan, jotta he voisivat kerätä aseet sodan loputtua.
Libyan kapinalliset ovat pyytäneet Nato-maita lähettämään lisää aseita Libyaan.
YleX:n Viikon Albumi: Jätkäjätkät - Jatkojatkot
Jätkäjätkien odotettu kakkosalbumi Jatkojatkot soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Yhdeksänmiehisen bändin luomisprosessi on kaoottinen, yllätyksellinen ja impulsiivinen. Se kuuluu lopputuloksessa.
Vaikka bändissä on paljon säveltäjiä, ei bändiin ole kehitetty mitään kovin virallista päätöksentekometodia. Itse asiassa koko kysymys saa laulajakaksikko Puppa J:n ja Joska Josafatin hämmentymään.
\- Joku sitten aina saa oman kantansa läpi, mutta ei se ole aina sama tyyppi, Joska analysoi.
\- Paitsi aika usein se olet sinä, varsinkin jos kyse on jostain sanoista. Esimerkiksi Perintö-biisissä sä halusit muuttaa sen yhden rivin kun biisi oli jo valmiiksi miksattu, Puppa J sanoo.
\- No joo, mä en vaan saanut sitä toimimaan. Sitten levyn miksannut Kim (Rantala) sanoi, ettei enää halua äänittää mitään vaikka mun piti korjata se yksi rivi. Lahjoin hänet lopulta viskipullolla, Joska kertoo.
Levyt siis vain tulevat jotenkin valmiiksi. Koko miehistön ei ole mitenkään välttämätöntä olla paikalla. Kyseessä on yhdeksän luovan ihmisen kohtaamisista syntynyt paketti kansanmusiikki-hiphoppia, jota voisi tässä vaiheessa Jätkäjätkien uraa kutsua täysin heidän omaksi soundikseen.
Myös keikkasuosiota on bändillä riittänyt alusta lähtien. Yhdeksän soittajan ja kahden teknikon kiertäminen ei ole kuitenkaan mitään helppoa hommaa.
\- Mä näen meidät sellaisina kyläpelimanneina jotka kiertävät maita ja mantuja. Bussiin ahtautuu aina myös tyttöystäviä ja kavereita. VIime kesänä matkalla Pori Jazzeilta Ilosaarirockiin bussi oli niin täynnä, että minä ja Joska nukuttiin lusikassa penkkien alla, Puppa J kertoo.
Jatkojatkot-levyltä löytyy rivakkoja tanssipaloja sopivassa suhteessa rauhallisempien ja enemmän painavaa asiaa sisältävien biisien vastapainoksi. Sanoituksissa puhutaan muun muassa ydinvoiman pimeästä puolesta ja maailman hektistymisestä.
\- Joku Samuli Putro voi laulaa hienosti roskien ulosviemisestä. Me ajateltiin, että kun meillä on tilaa tässä sanoa jotain, niin käytetään se myös hyödyksemme, Puppa J kertoo.
Myös Provinssirockissa esiintyvän bändin haastattelun voi kuulla alla olevasta playerista
Traagisia kokenut poptähti jälleen raskaana
Kaksi traagista keskenmenoa kokenut Lily Allen on raskaana.
Laulajatar **Lily Allenin**, 26, elämässä on viime päivinä ollut paljon onnea. Poppari meni viime lauantaina naimisiin miesystävä **Sam Cooperin**, 33, kanssa ja pariskunta odottaa lasta.
Allenista julkaistiin kuvia heti häiden alkaessa ja media spekuloi näkevänsä kuvissa pienen vauvavatsan. Ei kestänyt kauaa, kun asialle saatiin vahvistus, sillä poppari oli paljastanut häävierailleen ilouutisen.
Allen kertoi häävieraidensa iloksi ja yllätykseksi olevansa jo neljännellä kuulla raskaana. Laulajatar on jo pitkään halunnut lasta, mutta on ikäväkseen saanut kahdestikeskenmenon. Edellinen raskaus päättyi traagisesti kuudennella kuulla.
**Katso hääkuvia[TÄÄLTÄ](http://www.hellomagazine.com/celebrities/201106125593/lily-allen-wedding-sam-cooper/1/).**
**Lähteet:** Hello! Magazine
Ratojen ilkivaltaa suitsitaan kameravalvonnalla
Junaliikenne on jälleen tällä viikolla vaikeuksissa pääradalla viikonloppuna tehdyn ilkivallan vuoksi. Liikennevirasto onkin lisäämässä kameravalvontaa ratalinjoille huomattavasti, jotta tihutöitä saadaan vähennettyä, kertoo VR:n liikennepäällikkö Mauno Haapala.
\- Kameravalvonnan lisääminen on lähdössä käyntiin juuri. Ja esimerkiksi vuosi sitten edellinen tihutyön tekijä saatiin kameravalvonnalla kiinni, tai sieltä saatiin ainakin vinkit tekijästä, Haapala sanoo.
Junaliikenne on koko alkaneen viikon osin sekaisin Vantaan Rekolassa poltetun turvalaitekaapin vuoksi.
\- Ilman muuta täytyy varautua siihen, että tämä viikko menee poikkeusjärjestelyin. Nopeusrajoitusaluetta on saatu hivenen kavennettua. Se ei paljoa pelasta, mutta vähän pienemmillä myöhästelyillä selvitään, VR:n liikennepäällikkö Mauno Haapala manaa.
Lähijunissa maksimipituus
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä on karsittu tämän viikon ajaksi I- ja K-tunnuksilla kulkevat junat. Ne korvataan N-junilla, jotka kulkevat kymmenen minuutin vuorovälein maksimipituudessaan.
\- Tässä järjestelyssä saadaan neljä junayksikköä peräkkäin. Kaikkiin juniin se ei varmasti onnistu, mutta mahdollisimman moniin pyritään ne neljä saamaan. Viisi yksikköä ei mahdu asemille, mutta neljällä pystytään toimimaan vielä, Haapala kertoo.
Kaukoliikenteessä kahdeksan junavuoroa pääosin Helsinki-Tampere-väliltä joudutaan Haapalan mukaan perumaan. Helsinki-Riihimäki ja Helsinki-Lahti väleillä on myös peruutuksia. Mauno Haapala kertoo, että pois jätettävät vuorot ovat vähemmän käytössä olevia vuoroja.
\- Kyllähän tämä kurjaa on etenkin matkustajien puolesta, että tällaisen tapahtuman takia junaliikenne jälleen häiriintyy.
Samainen turvalaitekaappi oli tuhotyön kohteena myös vuosi sitten. Teosta epäilty 18-vuotias vantaalaisnuorukainen sai viime vuotisesta ilkivallastaan yli 600 000 euron korvausvaatimuksen. Käräjäoikeus antaa jutussa tuomionsa tänään.
Jessica ja paha poika – onko tässä Hollywoodin uusi kuuma pari?
Huhut kertovat Jessica Bielin ja Colin Farrellin seurustelevan.
Hollywoodin ykkösnäyttelijöihin kuuluvat **Jessica Biel** ja **Colin Farrell** näyttelevät yhdessä _Total Recall_ -elokuvan uudessa versiossa. Parivaljakko on lähentynyt kuvauksissa ja heidän on kerrottu myös käyneen treffeillä. Bieliä lähellä oleva lähde kertoo näyttelijättären olevan täysin ihastunut Farrelliin.
\- He ovat viettäneet aikaa yhdessä kuvausten välillä. Colin ehdotti heidän käyvän myös ulkona myös töiden jälkeen, lähde kertoo.
Biel erosi pitkäaikaisesta poikaystävästään **Justin Timberlakesta**tämän vuoden maaliskuussa. Pariskunnan kerrotaan eronneen romantiikan loppumisen takia.
\- Jessica rakastaa Colinin aksenttia ja persoonaa. Hän on päässyt täysin yli Justinista.
**Lähteet:** Female First
Helle täräytti mansikat kukkaansa
Ennen viime viikkoa ei Niitty-Seppälän maatilan mansikkapelloilla näkynyt kukan kukkaa. Sitten tuli helleaalto, joka puhkaisi nuput kukkimaan, ja sai isänta Jukka Kittilän kastelemaan satoaan ympäri vuorokauden. Nyt pelto kukkii vehreänä ja tuottaa satoaan ehkä jo tällä viikolla.
Maatilan isäntä Jukka Kittilä katselee mansikkamaitaan tyytyväisyydellä.
\- Hyvältä näyttää. Helle teki kyllä vähän kiusaa, mutta samalla se kyllä räjäytti mansikan kukkimaan.
Yhtäkkä valkoisenaan kukkiva mansikkamaa ei kuitenkaan ole pelkästään hyvä asia, sillä kuumuuden myötä kukinta nopeutui ehkä liiaksikin.
\- Vaarana on se, että kaikki Suomen mansikat kukkivat samaan aikaan, jolloin kaudesta tulee tosi lyhyt.
Vaikka kelit tästä viilenisivätkin, Kittilä uskoo uusia avomaan mansikoita saatavan koko Pirkanmaan alueelta jo loppuviikosta.
Ja kun talon isäntä sen ensimmäisen mansikkansa saa, on se hieno hetki.
\- avomaan mansikan maku on kesän maku, ei siitä mihinkään pääse.
Kuumuudesta stressaantuva mansikka
Viileänä ja sateisena alkukesänä kukinta voi ottaa kuukaudenkin. Silloin satokaudestakin tulee pitkä.
Kittilä ei pistäisi pahakseen sitä, että säät nyt hieman viilenisivät. Se kun helpottaisi huoltotöitä.
Myös mansikalle hieman alhaisempi lämpötila olisi parempi, muuten kaikki kasvin energia menee itsensä jäähdyttämiseen.
\- Ei mansikka tykkää kolmenkympin helteistä, vaan kyllä se siitä stressaantuu. Parinkymmenen asteen lämpötila ja ajoittaiset sadekuurot olisivat mansikalle parasta, Kittilä tietää.
Talon isäntä sen sijaan sanoo jo tottuneensa korkeisiin lämpötiloihin.
\- Aurinkorasvaa naamaan ja reilusti vettä koko päivän ajan. Ja ilmastoitu traktori on noussut kyllä ihan uuteen arvoonsa, Kittilä naurahtaa.
Kesäloman viettoa mansikoita poimien
Satokauden alkaessa mansikkapellot täyttyvät poimijoista. Tänäkin vuonna suurin osa tulee Virosta.
\- Siellä on opiskelijoita, rakennusmiehiä, postinkantajia, lääkäreitä ja liikunnanopettajia, kaikkea löytyy. Monet tulevat viettämään kesälomaansa tänne, Kittilä sanoo.
Poimijoiden ikähaitari on laaja, aina 17 vuotiaasta viisikymppiseksi saakka.
\- Se on hyvä asia, sillä vanhemmat poimijat tuovat vähän kypsyyttä ja rauhallisuutta nuorten toimintaan.
Mansikoita poimii melko lailla sama ydinporukka kesästä toiseen.
\- Kokeneet poimijat tietävät talon tavat, ovat todella hyviä ja nopeita poimimisessa. He tietävät millainen on hyvä mansikka, isäntä kehaisee.
Kolme näpistelijää jäi kiinni Rovaniemellä
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen, että vartija oli ottanut kiinni useita ulkomaalaisia näpistelijöitä Rovaniemellä Teollisuustiellä sijaitsevassa liikkeessä.
Vartijalla oli kiinni kolme ulkomaalaista miestä, He olivat varastaneet liikkeestä muun muassa kenkiä, takkeja ja housuja useiden satojen eurojen edestä.
Poliisin hälytyspartio selvitteli asiaa ulkomaalaisten kanssa puhelimen päässä olleen tulkin välityksellä. Kaikki kolme saivat sakkorangaistuksen näpistyksistä.
Poliisin mukaan näiden ulkomaalaisten maassaoloedellytykset tulevat näpistysten johdosta tiukkaan harkintaan seuraavan kerran, jos he mahdollisesti pyrkivät maahan toistamiseen.
Kuorma-autoon murtauduttu Rovaniemellä
Kuorma-autoon murtauduttiin Rovaniemen Varastotiellä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kuorma-autosta oli varastettu Medion-navigaattori sekä erilaisia työkaluja, kuten Magita-käsisirkkeli. Kuorma-autosta oli viety myös keltaisessa kotelossa ollut tasolaser.
Kuorma-autoa oli myös vahingoitettu.
Poliisi pyytää tapahtumasta havaintoja tehneitä ilmoittamaan havainnoistaan poliisille.
Ylöjärvi harkitsee tonttien lunastamista
Ylöjärven kaupunki saattaa turvautua lunastusmenettelyyn Elovainion ja Kolmenkulman yritysalueilla. Kaupunki on ostanut vapaaehtoisin kaupoin yli sata hehtaaria, mutta osalla tonteista neuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen.
Kaupunki on viime vuosina luovuttanut runsaasti tontteja yrityskäyttöön. Nyt varannot ovat hupenemassa.
\- Olemme vapaaehtoisissa kaupoissa pyrkineet siihen, että hinta vastaisi mahdollisessa lunastustoimituksessa maksettavaa. Ulkopuolinen ammattitaho määrittelee lopullisesti hintatason näissäkin asioissa, sanoo Ylöjärven kaupunginjohtaja Pentti Sivunen.
Sivusen mukaan kaupunki haluaa jatkaa edelleen vapaaehtoisia kauppoja myös mahdollisen valtuuston päätöksen jälkeenkin.
Pirkanmaalla lunastusmenettely on melko harvinainen. Ylöjärvi turvautui siihen viimeksi Kirkonseudulla ja Elovainiossa vuonna 1997.
Astrid Thors: Konnunsuon korjaamiseen ei voi laittaa paljoa rahaa
Maahanmuuttoasioista vastaavan väistyvän toimitusministerin Astrid Thorsin mielestä Konnunsuon vankilan korjaaminen suurella rahalla nyt osoittaisi huonoa hallintoa.
Thors katsoo, että rahan laittaminen vankilan korjaamiseen osoittaisi valtiolta erittäin huonoa hallintoa.
\- Olisi merkillistä, jos nyt uudessa järjestelmässä pystyttäisiin satsaamaan aivan toisella lailla kuin tehtiin vankilan saneeraustarpeita kartoitettaessa. Tämä on aika hyvä koe, kun katsotaan onko valtion kiinteistöpolitiikka johdonmukaista vai ei, Thors kommentoi.
Thors itse ei ole käynyt Konnunsuon vankilassa.
\- En ole käynyt siellä paikalla, mutta Konnunsuon sopivuudesta on keskusteltu verrattain paljon, koska me tiedämme syyt miksi Konnunsuon vankilakäytöstä luovuttiin. Oikeusministeriön mukaan kunnostustyöt olisivat tulleet kalliiksi.
Thorsin mukaan vastaanottokeskukseksi suunnitellaan tiloja, jotka ovat suhteellisen hyvässä kunnossa eivätkä vaadi sellaisia kunnostuksia kuin vankilakäyttö olisi vaatinut. Thors uskoo, että meneillään olevilla neuvotteluilla Konnunsuon vankila-alueen omistajan kanssa pyritään varmistamaan vastaanottokeskuksen jatko Etelä-Karjalassa.
\- Ainakin viranomaiset ovat hyvin voimakkaasti todenneet, että sillä ilmansuunnalla on tärkeää säilyttää vastaanottokeskus. Olen vakuuttunut, että nyt neuvotteluilla pyritään varmistamaan jatko.
Useita rattijuoppoja liikkui Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni useita rattijuoppojan Rovaniemen alueella viikonloppuna.
Poliisi pysäytti henkilöauton perjantai-iltana Ranuantiellä tarkistaakseen henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Puhalluskoe osoitti, ettei kuljettaja ollut lainkaan ajokuntoinen, sillä alkometri osoitti 1,77 promillen lukeman. Kävi ilmi, ettei miehellä ollut henkilöauton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Myöhemmin perjantai-iltana poliisi pysäytti Rovaniemen keskustassa Rovakadulla henkilöauton, jonka kuljettaja ajoi autolla yhden promillen humalassa. Auton kyydissä oli auton omistaja, jota on poliisin mukaan syytä epäillä kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Kuljettajana toiminut nuori mies kertoi nauttineensa illan aikana alkoholia ennen ajoon lähtöä kaupungin uimarannalla.
Nuori mies suistui ajamallaan henkilöautolla tieltä Koskenkylässä lauantaiyönä. Poliisi meni selvittämään tilannetta, mutta mies ei ollut kovinkaan halukas yhteistyöhön. Hän vastusti poliisin virkatehtävän suorittamista siinä määrin, että hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumuksen ja liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös haitantekoon virkamiehelle.
38-vuotiaan Dallas-tähden uralle upea kruunu
Dallas Mavericksin mestaruus koripallon NBA-liigassa oli samalla kruunu Jason Kiddin uralle. NBA-historian parhaisiin takamiehiin lukeutuva 38-vuotias veteraani oli aiemmin ollut häviämässä finaaleja kaksi kertaa New Jersey Netsin paidassa.
\- En voi uskoa, millaisen matkan olemme kulkeneet. Olen ollut kaksi kertaa aiemmin finaaleissa, ja nyt oli kolmas. Kolmas kerta toden sanoo, NBA:ssa vuodesta 1994 lähtien pelannut Kidd totesi.
Dallas osoitti sitkeytensä finaaleissa nousemalla parissakin ottelussa kaukaa ohi päätösneljänneksellä. Viimeisessä finaalissa joukkueen syömähampaaksi noussut Jason Terry ylistikin joukkueen venymiskykyä.
\- Tämä joukkue ei koskaan luovuttanut, vaikka vastaan tuli vaikeuksia. Vastasimme niihin aina, 27 pistettä heittänyt Terry hymyili.
Dallasin päävalmentaja Rick Carlisle tiesi mihin joukkue pystyi. Näin ollen joukkuetta ei juuri tarvinnut valmistaa kuudenteen otteluun. Finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Dirk Nowitzki sai tavallista vaisummasta pelistään huolimatta kehut.
\- Sanoin vain, että pelatkaa niin perhanasti. Dirk Nowitzki on yksi historian suurimmista pelaajista, ja siitä saatiin todiste tänään. Hänellä oli ensimmäisellä jaksolla vaikeuksia heittopelinsä kanssa, mutta muut jätkät nousivat esiin. Toisella jaksolla hän oli uskomaton, Carlisle kiitteli.
Hulluna Mavericks-kannattajana tunnettu omistaja Mark Cuban oli voiton hetkellä kenties kaikkein onnellisin. Seurahistorian ensimmäinen mestaruus sai Cubanin hekumoimaan.
\- Miamiin saapuneille kannattajillemme - me kuulimme teidät. Te rokkaatte!
Myrsky piti pelastuslaitoksen kiireisenä
Eilinen ukkosmyrsky piti pelastuslaitoksen kiireisenä. Yht'aikaa oli sammutettavana useita tulipaloja ympäri maakuntaa. Lisäksi käynnissä oli muita pelastustehtäviä.
Myrsky katkoi muun muassa sähköjä, joiden vuoksi jumiutuneista hisseistä jouduttiin pelastamaan ihmisiä. Myös yli viemäreiden tulvinut vesi aiheutti ongelmia.
Esimerkiksi Mikkelissä keskustassa sijaitseva hotelli Cumulus kärsi eilen sisälle valuneesta vedestä. Myrskyn runtelemia sähkölinjoja korjattiin vielä maanantaiaamuna.
Kirmanjärven valumavesitutkimus etenee
Iisalmen Kirmanjärven valumavesitutkimuksessa on selvinnyt alustavasti jopa yllättäviä tuloksia. Metsävaltaisilta alueilta tulevista ojista otetuista näytteissä on paikoitellen mitattu yllättävän korkeita ravinnepitoisuuksia.
Vielä kesken olevassa tutkimuksessa näyttää siltä, että maatalous vaikuttaa järvien rehevöitymiseen odotettua vähemmän. Maatalous kuitenkin kuormittaa vesistöä ja tämän kuormituksen vähentäminen vaatii edelleen suojelutoimenpiteitä.
Kirmanjärven ympäristöstä valuvasta vedestä on otettu näytteitä eri tarkkailupisteistä viime syksystä lähtien. Näytteitä on kerätty kahdelta peltoalueelta, metsäalueelta, sekä järveen yhteydessä olevasta joesta ja lammesta.
Tarkempia tuloksia saadaan myöhemmin tutkimuksen edetessä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n tutkimuksen on määrä valmistua reilun vuoden kuluttua.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mitä kesäherkkua syöt mieluiten?

Mies rikkoi ikkunan Rovaniemellä
Poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen, että mies on rikkonut ikkunan Ounasjoentiellä Rovaniemellä.
Tapahtumapaikan lähistöltä löytyi poliisille tuttu mies, joka tunnusti teon. Hän ei osannut kuulustelussa kertoa teolleen mitään syytä, vaan katui kovasti tekoaan.
mies vahingoitti myös itseään ikkunan rikkomisen yhteydessä.
TS: Yhä useampi odottava äiti käyttää päihteitä
Alkoholia tai huumeita käyttävien odottavien äitien määrä kasvaa Suomessa. Turun Sanomien mukaan päihdeäitejä tulee moniin yliopistollisiin keskussairaaloihin.
Muun muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin naistenklinikalla päihdeäitien määrä on yli kaksinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä hoidetaan vuodessa noin 150 päihdeongelmaista synnyttäjää. Määrä on hienoisessa kasvussa. Myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä hoidetaan jatkuvasti yhä enemmän päihdeäitejä.
Oulussa synnyttää vuosittain noin 80 päihdeäitiä. Turussa ongelmatapausten määrä on pysynyt pitkään tasaisena.
Lakiluonnos päihdeäitien pakkohoidosta on valmistumassa tänä vuonna. Laki laittaa syntyvän lapsen edun ohi äidin itsemääräämisoikeuden.
Vastaava laki on jo voimassa Norjassa, mutta esimerkiksi Ruotsissa lakiesitys ei ole vielä mennyt läpi.
Tuhka seisottaa lentoja Australiassa ja Uudessa-Seelannissa
Tuhansien matkustajien lentomatkat ovat peruuntuneet Australiassa ja Uudessa-Seelannissa tuhkapilven takia. Lentoliikenteen ongelmat jatkuvat toista päivää.
Uutistoimisto AP:n mukaan tuhkapilvi on vaikeuttanut yli 30 000 ihmisen matkasuunnitelmia. Esimerkiksi australialainen lentoyhtiö Qantas peruutti eilen kaikki Tasmanian ja osan Uuden-Seelannin lennoistaan. Yhtiön mukaan osa reiteistä avataan liikenteelle maanantaiaamulla Suomen aikaa. Kaikki Tasmanian koneet pysyvät kuitenkin maassa. Lisäksi osa Melbournen lennoista on peruttu.
Virgin Australia -yhtiö on avannut joitain reittejä maanantaina. Yhtiön mukaan sunnuntaiset peruutukset aiheuttavat muutoksia myös maanantain aikatauluihin. Lentoyhtiö on perunut osan Melbournen lennoista ja pysäyttänyt liikennöinnin joillain Uuden-Seelannin reiteillä.
Air New Zealand -lentoyhtiö puolestaan on kertonut aikaisemmin, että se lentää matalammalla ja muuttaa lentoreittejä tuhkan välttämiseksi.
Puyehue-tulivuori Chilessä alkoi purkautua kesäkuun alussa. Tuhkapilvi on matkannut yli 10 000 kilometriä Tyynen valtameren yli. Purkaus on hankaloittanut lentoliikennettä myös Chilessä, Argentiinassa, Brasiliassa ja Uruguayssa.
Silverian toiminta loppumassa
Ravintola Silverian toiminta aiotaan lopettaa Vaasassa elokuun lopussa. Ravintolassa työskentelee viisi vakituista henkilöä, joiden osalta kaupunki aloittaa yt-menettelyn.
Vaasan ammattiopiston koulutusravintolana toiminut Silveria on toiminut nykyisellä tavalla vuoden alusta, kun rakennuksessa toiminut hotelli Silveria lopetettiin.
Toisen asteen koulutuslautakunnalle todetaan, että ravintolan toiminta ei ole saavuttanut tavoitteita, eikä alkuvuoden tulos riitä kattamaan kuluja. Lautakunnalle esitetään tiistain kokouksessa liiketoiminnasta luopumista. Ravintolatiloja hyödynnetään jatkossa koulutuksessa.
Toisen asteen koulutuslautakunta päätti kuitenkin jättää asian vielä pöydälle kokouksessaan.
Vantaan päivystys pysynee ostopalveluna
Vantaan terveyskeskuspäivystys hankittaneen jatkossakin ulkopuoliselta palveluntuottajalta. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa maanantaina esityksen, jonka mukaan päivystys hankitaan kilpailuttamalla vuoksiksi 2012-2015.
Esitykseen päädyttiin, koska kiinteähintaisen sopimuksen tekeminen sairaanhoitopiirien kanssa ei onnistu.
\- Sairaanhoitopiirin järjestämä päivystys tulisi noin puoli miljoonaa kalliimmaksi kuin kilpailuttamalla se uudelleen. Me haluamme itse ohjata ja järjestää tämän palvelun tällä hetkellä, ja tässä suhteessa hankinta on minun mielestäni rationaalisin tapa toimia, perustelee Vantaan terveyspalvelujen johtaja Timo Aronkytö.
Vantaa on määritellyt päivystyksen hintakaton 4,8 miljoonaan euroon.
Kaupunki ulkoisti Peijaksen terveyskeskuspäivystyksen vuoden 2008 alussa Attendo MedOne Oy:lle.
Pasi Riihelä jatkaa Namikassa
Veteraanilaituri allekirjoitti yksivuotisen pelaajasopimuksen perjantaina. Tuleva kausi on Riihelän kymmenes Namikan riveissä.
Menneellä kaudella Riihelä pelasi Korisliigaa 26 ottelun verran.
Loukkaantuneen Sami Pekkolan tilalle tulleen Riihelän suunnitelmissa oli tuurata ainoastaan syyskauden ajan. Pekkolan loukkaantumiskierteen jatkuessa Riihelän apua kaivattiin kuitenkin myös keväällä. Kahdesti Korisliigan vuoden pelaajaksi valittu 199-senttinen Riihelä tehtaili viime kaudella 9,8 pistettä ottelua kohden.

  Amerikkalaisvahvistukset haussa

Riihelän sopimuksen myötä joukkueen amerikkalaisvahvistusten roolitus alkaa myös hahmottua. Ensi kaudella Namika hakee riveihinsä kolmea peluria.
Riihelän lisäksi LrNMKY:lla on voimassa sopimukset ensi kaudesta Viljami Vanjoen, Jouko Järvisen, Anttoni Tapion, Henri Välimaan ja Matias Ojalan kanssa.
Varkauden ortodoksiselle seurakunnalle uusi kirkkoherra
Varkauden ortodoksisen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu pastori Bodgan Grosu. Uusi kirkkoherra valittiin eilen helluntaina.
Kirkkoherranvaalien äänestysprosentiksi muodostui vajaa kuusi, alle kymmenesosa äänioikeutetuista antoi äänensä.
Bodgan Grosu toimii tällä hetkellä Oulun seurakunnan kirkkoherrana. Hän on kotoisin Romaniasta.
Kolme satakuntalaista SPR:n johtoon
Porilainen kansanedustaja Krista Kiuru jatkaa valtuuston puheenjohtajana. Kokemäkeläinen toimittaja Juhani Merikallio aloittaa valtuuston jäsenenä ja porilainen Ville Stenros varajäsenenä.
Valinnat tehtiin järjestön yleiskokouksessa Lahdessa. Punaisen Ristin valtuustossa on 23 jäsentä. Valtuusto valvoo järjestön toimintaa, hallintoa ja taloutta.
-Tärkein tehtävämme on nyt valvoa, miten juuri päättyneen yleiskokouksen päätökset toteutuvat järjestössämme, sanoo Krista Kiuru. -Haluamme nähdä, että runsaat määrät uusia nuoria tulee mukaan toimintaamme seuraavien kolmen vuoden aikana.
Punainen Risti nimesi ensi vuoden nuorten teemavuodeksi. Järjestö puhuu nuorten toimintamahdollisuuksien ja palveluiden puolesta sekä muokkaa toimintaansa. Erityisen huolestunut järjestö on nuorten yksinäisyydestä.
Punainen Risti on vakuuttunut siitä, että sekä nuoremmat että vanhemmat ihmiset ovat kiinnostuneita vapaaehtoistoiminnasta. Joka kolmas suomalainen osallistuu vapaaehtoistoimintaan. Joka kolmas liittyisi mukaan, jos joku pyytäisi.
Järjestön puheenjohtajaksi valittiin uudelleen Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Kesän leväkasvustoja vielä vaikea arvioida
Kesän leväseuranta on käynnistynyt. Seurannassa on 16 havaintopaikkaa rannikolla Kokkolasta Kaskisiin sekä sisämaassa. Seurattavien joukossa on järvi-, joki- ja merenrantahavaintopaikkoja. Leväkatsaukset julkaistaan viikkottain torstaisin.
\- Tämän kesän tulevaa levätilannetta on vielä vaikea arvioida, toteaa tutkija Anssi Teppo ELY-keskuksesta. Levien kehittymiseen vaikuttaa kesän säätilanne ja muun muassa sateet.
Tänä kesänä käyttöön on otettu myös internetpalvelu, missä kansalaiset voivat itse ilmoittaa omia levähavaintojaan.
71-vuotias rattijuoppo autoili kuulusteluun
Sodankyläläinen 71-vuotias mies jäi kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta torstaina iltapäivällä. Mies määrättiin ajokieltoon ja kutsuttiin kuulusteluun seuraavaksi aamuksi. Mies ajoi kuulusteluihin autolla, mistä hyvästä hänen rikelistansa piteni nyt kolmella kortitta-ajolla ja toisella törkeällä rattijuopumuksella.
Poliisi huomasi miehen poistuvan perjantaina kuulustelusta poliisiasemalta ajamalla omaa autoaan. Niinpä poliisi soitti hänet takaisin kuulusteluun kulkuneuvon kuljettamisesta ilman oikeutta.
Mies palasi kuulusteluun, joissa kävi selville, että hän oli jo aamulla ajanut autollaan päivän ensimmäiseen kuulusteluun.
Poliisin mukaan perjantain toisesta kuulustelusta ei kulunut kauaakaan, kun poliisipartio huomasi miehen jälleen auton ratissa Sodankylän keskustassa. Mies puhalsi 1,75 promillea.
Tällä kertaa mies otettiin verikokeen jälkeen kiinni epäiltynä torkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kesä lisää lastensuojeluilmoituksia
Auttavien palvelujen väheneminen kesäajaksi hankaloittaa lastensuojelutapausten hoitamista. Niiden määrä kasvaa varsinkin Kouvolassa
Kesä näkyy ikävällä tavalla lastensuojeluilmoitusten määrän kasvussa. Kouvolan johtava sosiaalityöntekijä Päivi Äärynen arvioi, että kesällä lisääntyvä alkoholinkulutus voi olla osasyy ilmoitusten suureen määrään.
Lisäksi monien auttavien palvelujen saatavuus on huonompi kesäaikaan. Esimerkiksi perheneuvolat ja lasten- ja nuorten psykiatriset palvelut voivat olla suljettuina osan kesää.
Tammi-huhtikuussa Kouvolassa tehtiin 481 lastensuojeluilmoitusta. Ilmoituksia tehtiin viime vuonna vastaavana aikana 425.
Kotkassa lastensuojeluilmoituksia tehtiin puolestaan alkuvuonna 160. Määrä on hieman pienempi kuin viime vuonna.
Sade ja salamointi ei haitannut ysittäriä
Lappeenrantalaiset voittivat Petojussit jaksoin 2-0 (11-4, 9-2). Voitto edellytti keskittymistä, sillä peliä häiritsi sunnuntai-illalla rankaksi yltynyt vesisade.
Pesä Ysien taival naisten Superpesiksessä jatkuu keskiviikkona kotiottelulla Viinijärveä vastaan.
Lämpökeskus kärähti Ulvilassa
Hakkeella toimiva lämpökeskus kärähti WinNovan toimipisteessä Ulvilan Kullaalla. Palokunta sai hälytyksen entiselle Porin Metsäopistolle aamulla ennen kello neljää. Lämpökeskuksen seinää ja kattoa jouduttiin avaamaan noin 30 neliön alalta. Palon syttymissyyksi arvellaan hakkeen loppumista.
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen suuruudeksi arvioidaan noin 30 000 euroa.
Dallasin supertähti: En voi uskoa tätä
Koripallon NBA-liigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Dirk Nowitzki oli äimänkäkenä mestaruuden varmistuttua. Dallas Mavericksin seurahistorian ensimmäinen NBA-mestaruus sai saksalaisen muikeaksi.
\- Tämä tunne - olla maailman paras - on sanoinkuvaamaton, Nowitzki yritti selittää ESPN:lle.
\- En pysty oikein uskomaan tätä. Olemme tehneet niin paljon ja niin kauan hommia tämän eteen. Joukkue on ollut uskomattomalla matkalla nousuineen ja laskuineen, mutta aina olemme pysyneet yhdessä. En voi uskoa tätä.
Dallas oli läpi kevään täyttä rautaa etenkin ottelujen ratkaisuhetkillä. Kun voittaa kahdeksasta viimeisestä vierasottelusta seitsemän, selittelylle ei juuri jää tilaa.
\- Tämä on uskomatonta. Olemme erittäin sitkeä joukko. Tämä joukkue on tullut valtavien takamatkojen takaa koko kauden ajan, Nowitzki kiitteli.
Pia Sundstedtille EM-kultaa
Suomalaiset olivat hyvässä iskussa maastopyöräilyn marathon-matkojen EM-kisoissa Itävallassa. Pia Sundstedt polki EM-kultaa, Jukka Vastaranta hopeaa.
Pia Sundstedt voitti EM-kultaa täysin suvereenilla ajolla, jota täydensi Jukka Vastarannan EM-hopea miehissä. Kilpailun reitti oli marathoniksi normaalia teknisempi.
Yhtenä lenkkinä ajettu 100 kilometrin mittainen kisareitti sisälsi paljon teknisesti haastavia polkuosuuksia sekä kovia nousu- ja laskuosuuksia. Kilpailua edeltävän yön rankkasade laantui kilpailun aikana tihkusateeksi, mutta olosuhteet olivat kuraiset, mikä teki reitistä entistä teknisemmän ja raskaamman.
\- Kilpailu sujui täysin ennakkosuunnitelmien mukaisesti. Lähdin paukusta irti ja sain ajaa oman kilpailun. Kukaan ei noussut takaa varsinaisesti kunnolla haastamaan. En onneksi kohdannut mitään haavereita, vaikka reitti oli paikoitellen petollisen liukas ja monet tekniset osuudet sai ajaa todella tarkasti, Sundstedt kuvaili tiedotteessa.
\- Olen todella onnellinen, kun kuuden vuoden tauon jälkeen pääsee takaisin kultakantaan. Upea suomalaispäivä, tästä on hieno jatkaa kohti marathon-matkojen maailmanmestaruuskilpailuja, jotka pidetään Italiassa kahden viikon päästä, kommentoi tuore EM-kultamitalisti kilpailun jälkeen.
Puukerrostaloille hurjat vakuutusmaksut?
Puukerrostalojen uusi tuleminen voi jäädä haaveeksi. Vakuutusyhtiöiden epäillään perivän puukerrostaloyhtiöiltä moninkertaisia vakuutusmaksuja kivitaloyhtiöihin verrattuna.
Hallitus lievensi talvella puukerrostalojen tiukkoja rakentamismääräyksiä. Uudistusten toivottiin vilkastuttavan puukerrostalojen rakentamista Suomessa.
Puukerrostalo on ilmastoystävällinen rakennustyyppi, sillä puu varastoi ilmakehästä hiiltä itseensä.
Puukerrostaloja on suunniteltu mm. Turun linnan ympärille nousevaan hiljattain kaavoitettuun kaupunginosaan.
Korjausrakentaja Seppo Saarto Länsi-Turunmaan Paraisilta on seurannut huolestuneena keskustelua puukerrostalojen vakuutuspolitiikasta. Korviin on kantautunut epäilys, että puukerrostalojen vakuutusmaksu olisi jopa kahdeksankertainen tavalliseen kerrostaloon verrattuna.
Korotusta on perusteltu sillä, että sprinkler-sammutusjärjestelmä voisi lauetessaan aiheuttaa isot vahingot talon rakenteille.
Saarton mukaan puurakenteen saa kuivatettua nopeasti. Toisin on asia betonin kanssa.
\- Kun betoni kastuu, sen kuivattamiseen menee pitkä aika.
Kemiin on haussa työväenhenkinen johtaja
Vasemmistopuolueissa viritellään yhteistyötä Kemin uuden kaupunginjohtajan valinnassa. Kemin Vasemmistoliiton kunnallistoimikunnan puheenjohtaja Jouko Pasoja kertoo, että vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit ovat käyneet uudesta kaupunginjohtajasta alustavia kahvipöytäkeskusteluja.
Pasojan mukaan työväenpuolueet hakevat työväenhenkistä kaupunginjohtajaa ja molemmat puolueet kannattavat pitkäaikaisen kaupunginjohtajan valintaa, eli haussa olisi nuorehko henkilö.
\- Haemme jatkuvuutta niin, että valittu voisi jatkaa myös kuuden vuoden jälkeen. Lisäksi haemme halua kehittää Kemiä ja koko seutukuntaa. Jos kyseessä olisi niinsanottu eläkevirka, niin senhän tietää, että halukkuutta ei olisi enää kuuden vuoden jälkeen, Pasoja perustelee.
Viralliset neuvottelut puolueiden välillä aloitetaan syksyllä valintaprosessin käynnistyttyä. Tässä vaiheessa Pasoja on vahvasti sitä mieltä, että Kemin seuraava kaupunginjohtaja valitaan poliittisen kentän vasemmalta laidalta.
\- Tällä hetkellä ainakin näkyvyys on sellainen, hän sanoo.
Osa ei ole vielä neuvotellut
Keskustassa ja kokoomuksessa ei ole käyty keskusteluja Kemin uudesta kaupunginjohtajasta, vahvistavat keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Ritva Sonntag ja kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Marja-Leena Laitinen.
Viimeksi Kemin kaupunginjohtaja valittiin demareiden, keskustan ja kokoomuksen muodostaman koalition äänillä. Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo jää eläkkeelle ensi keväänä.
Kemin kaupunginhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että Revon ensi tammikuussa päättyvää virkasuhdetta jatkettaisiin neljän kuukautta eläkeiän saavuttamiseen saakka.
Helteet ovat ohi, mutta ukkoset jatkuvat
Helteet eivät palaa Suomeen ainakaan tällä viikolla, kertoo Ilmatieteen laitos. Poikkeuksellinen hellejakso päättyi Etelä-Suomessa sunnuntai-illan ja maanantaiyön aikana rajuihin ukkosiin. Ukkosiin on syytä varautua Keski- ja Etelä-Suomessa myös maanantaipäivän aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantain ukkoset eivät ole yhtä voimakkaita kuin sunnuntaiset. Voimakkaimmin ukkostanee Vaasa-Jyväskylä -linjalla. Ukkospuuskista ei ole annettu varoitusta.
Päättynyt hellejakso oli monin tavoin poikkeuksellinen. Helle kesti pitkään ja lämpötilat olivat hyvin korkeita, kertoo Ilmatieteen laitos.
Helteet ulottuivat myös harvinaisen pohjoiseen. Hellejakson ja samalla alkaneen kesän toistaiseksi korkein lämpötila mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä, jossa oli perjantaina lämmintä 32,8 astetta. Yhtä lämmintä oli kesäkuussa viimeksi Utsjoki Kevolla vuonna 1974. Suomen mittaushistorian kesäkuun lämpöennätys on vuodelta 1935 Ähtäristä. Lämmintä oli silloin 33,8 astetta.
Rovaniemen lentoasemalla hellejakson aikana mitattu vuorokauden keskilämpötila oli lämpimyydessään omaa luokkaansa. Kesäkuun 9. päivän keskilämpötila oli 25,8 astetta, kun tyypillinen arvo jää noin 11 asteeseen.
Voimakasta salamointia
Ukkoset alkoivat helteiden jatkuessa Lapista. Salamointi lisääntyi vähitellen, ja äityi sunnuntaina poikkeuksellisen kovaksi. Yhteensä Ilmatieteen laitos paikansi sunnuntaina 12. kesäkuuta runsaat 11 000 maasalamaa. Yleensä Suomen suvessa on yksi päivä, jolloin salamia paikannetaan yli 10 000 kappaletta, mutta sunnuntai oli jo toinen kovan salamoinnin päivä tänä kesänä.
Kangasniemellä Etelä-Savossa havaittiin 190 maasalamaa sataa neliökilometriä kohden, mikä on harvinaisen suuri määrä vuorokautta kohti.
Ilmatieteenlaitos on kiinnostunut ukkoskuuroihin mahdollisesti liittyneistä raekuuroista. Mikäli rakeet ovat olleet suuria eli yli 15 mm läpimitaltaan, laitos toivoo niistä ilmoituksia 
[verkkosivuilleen](http://ilmatieteenlaitos.fi/789).
Kansi ja keskusareena valtuuston ratkaistavana
Tampereen henkilöratapihan eteläosan päälle suunniteltu Kansi ja Keskusareena -hanke on maanantaina kaupunginvaltuuston ratkaistavana. Valtuusto käsittelee asemakaavan lisäksi hankkeen maakauppojen esisopimukset.
Kaupungin omien töiden osuus on kasvanut alkuperäisestä neljä miljoonaa, eli 22,7 miljoonaan euroon.
Aiempiin suunnitelmiin verrattuna muun muassa Sorinsiltaa aiotaan leventää kevyt- ja raitioliikennettä varten.
Lapinmyyrän paluu hämmästyttää tutkijoita
Tutkijat hämmästelevät äkillisen paluun luontoon tehnyttä lapinmyyrän runsasta kantaa. Lapinmyyräkanta on ollut lähes olematon viimeiset 30 vuotta.
Myyrät tuhosivat viime talvena suuren määrän taimikoita Pohjois-Suomessa. Tuholaisista yksi merkittävin oli lapinmyyrä, joka esiintyy pohjoisessa Etelä-Lappia myöten.
Metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että mielenkiintoista myyräkannan vaihtelussa on se, että kaikki myyrät runsastuivat viime vuonna yhtä aikaa.
\- Jotkut väittävät kannan heikenneen ilmastonmuutoksen seuraksena niin, että lumen laatu olisi muuttunut ja tehnyt myyrille vähemmän tilaa lumen alle. Itse olen pohtinut enemmänkin metsätalouden muutoksen vaikutuksia kannan pienenemiseen.
\- Mielenkiintoista on se, että kaikki myyrät runsastuivat viime vuonna yhtä aikaa. Tähän liittyy vielä pohjoisempana Lapissa sopulien runsastuminen yhtä aikaa, Henttonen sanoo.
Henttosen mukaan ilmiön takana voi olla lumiset ja hyvät talvet.
\- Nyt on hyvin mielenkiintoista katsoa onko muutos pysyvä niin, että voimakas vaihtelu jatkuisi.
Sähköt palautettu Lappeenrannan Energian asiakkaille
Ukkonen katkoi sähköt sunnuntaina yli sadalta kotitaloudelta Lappeenrannassa, Lemillä ja Savitaipaleella. Sähköt saatiin palautettua varhain maanantaiaamulla.
Sähköt olivat poikki enimmillään 315:llä Lappeenrannan Energian asiakkaalla. Sähköttömiä oli Lemin Vainikkalassa, Savitaipaleen Säänjärven ympäristössä, sekä Lappeenrannan Rapattila-Laihala-alueella, Sinkkolassa ja Penttilässä.
Syynä oli salamointi, sekä tuulen sähkölinjoille kaatamat puut.
Sähköt saatiin palautettua maanantaiaamuna klo 03.00-04.00 aikaan.
Valtakunnallisilla Lähetysjuhlilla 12 000 vierasta
Järjestäjät arvioivat, että 3kolme päivää kestäneiden juhlien kävijämäärä jäi 15 000 hengen tavoitteesta helteen takia. Lähetysjuhlat päättyivät eilen 21 uuden lähetystyöntekijän siunaamiseen.
Ensi vuonna valtakunnaliset Lähetysjuhlat pidetään Haminassa.
Joroisten kunnanvaltuusto päättää terveydenhuollon suunnasta
Joroisten kunnanvaltuusto päättää tänään sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyösuunnan. Kunnanhallituksen päätösehdotus on, että yhteistyöhön lähdetään Varkauden ja Heinäveden kanssa.
Tarkoituksena olisi perustaa yhteistoiminta-alue, joka järjestäisi kuntalaisille sosiaali- ja terveyspalvleut. Isäntäkuntana toimisi Varkauden kaupunki.
Asia on herättänyt Joroisissa vilkasta keskustelua. JJR-yhteistyöstä irrottautuminen vaikuttaisi myös Juvan ja Rantasalmen tulevaisuuden ratkaisuihin.
Maa järisi Uudessa-Seelannissa
Voimakas maanjäristys on tehnyt tuhojaan Christchurchin kaupungissa Uudessa-Seelannissa. Järistyksen voimakkuudeksi on mitattu 6,0 Richterin asteikolla. Viranomaisten mukaan ainakin 6 000 taloutta on ilman sähköjä, mutta kuolonuhreilta on vältytty.
Seimologien mukaan järistyksen keskus oli 14 kilometrin päässä Uuden-Seelannin toiseksi suurimmasta kaupungista. Alueella on havaittu myös useita voimakkaita jälkijäristyksiä.
Toistaiseksi 10 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen, ja ainakin yksi rakennus on sortunut. Järistys on myös aiheuttanut putkien murtumisia ja useita vesivahinkoja. Lisäksi tärinä on irrottanut suuria kivilohkareita, jotka ovat vierineet Christchurchin kaupunkia reunustavia vuorten rinteitä alas.
Edellisessä Christchurchin maanjäristyksessä helmikuussa tuhoutui useita rakennuksia ja 181 ihmistä sai surmansa. Helmikuisen järistyksen voimakkuus oli 6,3 Richterin asteikolla.
Muistisairas mies kadoksissa Oulussa
Polkupyörällä liikkeellä oleva iäkäs, muisti- ja sydänsairautta poteva mies on kadoksissa. Hän lähti liikkeelle sunnuntai-iltana Kiimingin Jäälistä. Poliisi toivoo havaintoja hätänumeroon 112.
Sydänsairautta ja Alzheimerin tautia sairastava iäkäs mies on kadoksissa Oulun seudulla. Hän on lähtenyt pyörällä kotoaan Jäälistä sunnuntaina kello 17.30.
Katoamisesta ilmoitettiin poliisille kello 21 jälkeen. Poliisin mukaan 71-vuotias mies on voinut pyöräillä pitkänkin matkan. Miestä on etsitty poliisin, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja lentokoneen avustuksella Oulun ja naapurikuntien alueelta illan ja yön aikana.
Kadonnut on 165-170 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä oli päässään musta lippalakki ja yllään harmaat housut ja tummansininen pusero, missä myös vihreää väriä. Mies on liikkeellä hopeanvärisellä naisten polkupyörällä. Hänet on mahdollisesti nähty illalla Ruskossa. Poliisi toivoo havainnoista ilmoituksia hätänumeroon 112.
Vanhojen veturitallien alueella kaivetaan Pieksämäellä
Pilaantuneen maan poistaminen Pieksämäen vanhojen veturitallien alueella alkaa. Kaivurit aloittavat työnsä tällä viikolla. Maata kuskataan pois noin 12 000 tonnia eli 300-400 kuorma-autollista.
Öljyn ja raskasmetallien pilaama maa lähtee työmaalta kolmeen eri suuntaan. Pieksämäen kaupungin tekninen johtaja Tapani Mähönen kertoo, että työn pitäisi olla valmiina elokuun lopussa.
Ensimmäistä uutta rakennusta alueelle saadaan vielä odottaa.
\- Siihen menee varmaan vielä joku hetki. Kaavoitustyö on käynnissä, asemakaavan luonnos on tulossa nähtäville lomien jälkeen. Jos kaikki menee kuten pitääkin, niin ensi kesänä voisivat rakentajat siihen tulla, sanoo Mähönen.
Puhdistustyön ei pitäisi vaikuttaa alueen liikenteeseen.
Tutor tuo turvaa nuorelle lääkärille
Nuori lääkäri ei jää Kokkolan terveyskeskuksessa yksin, vaan hänellä on turva ja tuki kokeneesta lääkäristä. Aloittelevan lääkärin lisäksi hyötyy tietysti potilas, säästyy rahaa ja terveyskeskuksen maine kasvaa - hyvässä mielessä. Tutorointi on myös poistanut vuosia vaivanneen terveyskeskuslääkäripulan.
Nuorella terveyskeskuslääkärillä on paljon harteillaan. Työ on vaativaa, mutta onneksi tutor on tarvitaessa lähellä.
\- Olen huomannut, että pystyn itsekin aika pitkälle hoitamaan asiat, mutta päivittäin tulee kysyttyä jotain, kertoo pari viikkoa Kokkolan terveyskeskuksessa työskennellyt lääketieteen kandidaatti Hanna Säkkinen.
Terveyskeskuslääkärien tutortoiminta alkoi Kokkolassa vuosi sitten. Siinä kokenut lääkäri on vapautettu omasta työstään nuorten lääkärien avuksi.
\- Se tarkoittaa sitä, että olen koko päivän käytettävissä. Nuoret lääkärit saavat soittaa minulle ja tarvittaessa menen paikan päälle ja hoidamme potilasta yhdessä, kertoo kymmeniin puheluihin päivän aikana vastaava vt. avohuollon ylilääkäri Tomas Björk.
Ohjaukseen kuuluu puhelinneuvonnan lisäksi säännöllisiä viikoittaisia tapaamisia koulutuksineen ja keskusteluineen.
\- Opetus voi olla henkilökohtaista esimerkiksi käydään läpi potilastapauksia tai sitten annetaan koulusta jostain erityisasiasta kuten kuntoutuksesta, kansansairauksista ja niin edelleen, vt. johtava ylilääkäri Markku Vähähyyppä selventää.
Kokkolassa nuorten lääkärien ohjaus on säästänyt kustannuksia, kun turhilta tutkimuksilta ja erikoissairaanhoidolta on vältytty. Tutorointi on myös parantanut terveyskeskuksen imagoa ja osoittautunut rekrytointivaltiksi.
\- Ensimmäiset kandit soittelivat jo viime vuoden heinäkuussa, että pääsisikö ensi kesänä tänne töihin. Kyllä se on puskaradio, joka toimii, Markku Vähähyyppä arvioi.
Potilaalle tutor takaa hyvän hoidon ja nuorelle lääkärille mielenrauhan. Terveyskeskuslääkäri Hanna Säkkinen on tyytyväinen:
\- Todella tärkeää omasta mielestäni tässä vaiheessa, kun aloittelee vasta työuraani, ettei heitetä aivan kylmiltään tuonne kylmään maailmaan.
Uusi aselaki vaatii harrastustaustan
Ampuma-aselain uudet säännökset tulevat voimaan tänään. Käsiaseen hankintaan tarvitaan nyt kurssin käyneen ampuma-asekouluttajan todistus kaksi vuotta kestäneestä harrastuksesta. Vaasa kouluttaa ampuma-asekouluttajia heinäkuussa.
Ampuma-asekoulututtajat toimivat yhdistyksissä ja heidät kouluttaa tehtävään poliisihallitus. Koulutus on uusi, sillä poliisihallitus määritteli sen vaatimukset vasta kesäkuun alussa.
Koulutuksia järjestetään kesän aikana. Esimekiksi Vaasassa on 80 koulutuspaikkaa tarjolla heinäkuussa järjestettävälle ampuma-asekouluttajakurssille.
Tyyster Tangomarkkinoiden finaaliin
Taipalsaarelainen Maria Tyyster selvitti tiensä toistamiseen Tangomarkkinoiden finaaliin. Viime vuonna Tyyster sijoittui kilpailuissa neljänneksi.
Viisi miestä ja viisi naista jatkaa kamppailua tangolaulukilpailun voitosta Seinäjoella heinäkuussa. Kymmenen finalistia julkistettiin lauantaina Turussa järjestetyssä semifinaalissa.
Tuomaristo valitsi Seinäjoella heinäkuussa järjestettävään finaalin karsintaan 5 mieslaulajaa:
\- Tino Ahlgren (Turku)

\- Heikki Koskelo (Kajaani)

\- Antti Ahopelto (Evijärvi)

\- Kalle Kaaja (Laihia)

\- Tapani Kangas (Seinäjoki)

Naislaulajista tuomaristo valitsi Seinäjoelle:
\- Terhi Matikainen (Jyväskylä)

\- Maria Tyyster (Taipalsaari)

\- Sari Hellsten (Valkeakoski)

\- Mervi Koponen (Tampere)

\- Heidi Pakarinen (Lahti)

Tangolaulukilpailun 2011 tuomariston puheenjohtaja on Martti Haapamäki (Seinäjoen Tangomarkkinat Oy). Tuomariston muut jäsenet ovat Jorma Hietamäki (musiikkipäällikkö, YLE Radio Suomi), Kaija Lustila (laulaja), Anna-Liisa Tilus (juontaja, kuuluttaja, YLE) ja Ilkka Vainio (tuottaja, sanoittaja).

  Kohti heinäkuista finaalia

Vuoden 2011 tangolaulukilpailu jatkuu Seinäjoella torstaina 7. heinäkuuta järjestettävällä finaalin karsinnalla. Vuoden 2011 tangokuninkaallinen kruunataan finaalissa lauantaina 9. heinäkuuta.
Molemmat tapahtumat lähetetään YLE TV2ssa, YLE Radio Suomessa ja Ylen Satumaa-verkkosivuilla suorina lähetyksinä.
Vuokrauksen tietosuojaohje suojelee vuokralaista
Vuokrauksen uusi tietosuojaohje pyrkii turvaamaan vuokralaisen yksityisyydensuojan. Ohjeella haetaan järjestelmällisyyttä siihen, mitä tietoja vuokrantaja voi asiakkaaltaan kerätä.
Kouvolan ES-Laatuasuntojen toimitusjohtaja Anne Jalkasen mielestä ohjeistus on ajoittain tarpeen.
\- Kun toimitaan yksityismarkkinoilla, on syytä tarkentaa pelisääntöjä niin vuokranantajan kuin vuokralaisenkin puolelta, Jalkanen sanoo.
Jalkasen edustama ES-Laatuasunnot vuokraa valtion tukemia vuokra-asuntoja. Hän kertoo, että yhtiön hakulomakkeessa kysytään vuokralaiselta vastaavia tietoja kuin kaupungin tai kunnan vuokrataloyhtiöiden lomakkeissa.
\- Henkilötiedot, kuukausiansiot, varallisuus, velat ja totta kai mekin tarkastetaan luottotietoja, Jalkanen luettelee.
Toimitusjohtaja Anne Jalkasen mukaan vuokralaisten yksityisyydensuojassa on ongelmia vain harvoin. Hän sanoo, että on urallaan kohdannut vain muutamia tapauksia, joissa vuokralaisten tietoja on yritetty urkkia esimerkiksi puhelimitse.
Soveltuvuustestissä mitataan aseluvan hakijan väkivaltaisuutta
Ampuma-aselain muutokset tulevat voimaan tänään maanantaina. Esimerkiksi ampuma-aseen hankkimislupaa koskevan hakemuksen käsittelyn edellyksenä on jatkossa soveltuvuustestin suorittaminen.
Testi sisältää 267 kysymystä ja se suoritetaan poliisilaitoksen tietokoneella. Kysymyksillä mitataan luvanhakijan väkivaltaisuutta, paineensietokykyä ja henkistä tasapainoa.
Testiä ei tarvitse suorittaa, mikäli henkilö on saanut ampuma-aseen hallussapitoon oikeuttavan luvan ennen asetuksenvoimaantulopäivää, eikä luvan saamisesta ole kulunut aikaa kolmea vuotta enempää.
Pasaatiin suunnitellaan terveyskioskia
Kotkan Kauppakeskus Pasaatiin suunnitellaan terveyskioskia. Terveyskioski on terveydenhuollon neuvontapalvelu, jonka tarkoituksena on helpottaa ennaltaehkäisevän tiedon saatavuutta.
Parhaimmillaan neuvonta voisi ehkäistä kansansairauksia. Kioski myös vähentäisi terveysasemille tulevia puhelinsoittoja ja sairaanhoitajakäyntejä.
Terveyskioskitoiminnan kokeilu on suunniteltu aloitettavaksi syyskuun alussa. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Snellmanin vienti vetää Uuteen-Seelantiin
Uudesta-Seelannista on tullut ruokatalo Snellmanille tärkeä vientimaa. Suojautuakseen eläintaudeilta maa sallii lihatuotteiden tuonnin vain Australiasta, Ruotsista ja Suomesta.
Snellmanilta lähtee maapallon toiselle puolelle etenkin pekonin raaka-ainetta, kaksi sianlihakonttia kuukaudessa, kertoo ruokatalon kansainvälisen kaupan johtaja Staffan Snellman.
\- Tähän on syynä se, että Suomessa sioissa ei ole eläintauteja. Tämän takia he haluavat ja pystyvät ostamaan Suomesta, Snellman toteaa.
Eniten viedään pekonikylkeä, jonka valmistajat kypsentävät ja savustavat. Pekoni kuuluu muun muassa uusiseelantilaiseen aamiaispöytään.

  Venäjän vienti normalisoitunut

Snellmanin vienti Venäjälle on normalisoitunut viimevuotisten viranomaiskeskustelujen jälkeen. Kysynnän määrän pitäisi yhtiön mukaan kuitenkin kasvaa, jotta vienti Venäjälle olisi kannattavampaa.
Snellmanilta viedään Venäjälle pakastelihaa ja leikkeleitä. Tuotteet menevät Pietarin alueelle suomalaisille ja venäläisille kauppaketjuille. Venäjälle valmistetut tuotteet ovat rasvaisempia ja maustetumpia kuin Suomeen tarkoitetut.
Viime vuonna venäläiset tekivät tarkastuksia suomalaisiin lihataloihin, kun maiden väliset käsitykset eri aineiden ja jäämien pitoisuuksista poikkesivat toisistaan.
Ukkoset riehuivat Päijät-Hämeessä
Raju ukkosmyrsky sytytti lukuisia tulipaloja eilen Päijät-Hämeessä. Maastoa paloi muun muassa Orimattilassa, Asikkalassa, Hollolassa ja Heinolassa. Lisäksi salamat käräyttivät muuntajia.
Kaikkiaan ukkosmyrskystä aiheutui Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle yli 20 tehtävää. Pääosa oli pieniä maastopaloja.
Hartolassa Rautaveden rannalla tuhoutui myöhään illalla kesämökki, kun läheiseen puuhun iskenyt salama sytytti rakennuksen palamaan.
Heinolassa on sammutettu aamuyöstä pientä maastopaloa, mutta sen syttymissyystä ei ole tietoa.
Maaston lisäksi ukkosmyrsky iski pariin muuntajaan.
Kujalan jäteasemalla koettiin eilen myös uhkaava palo, kun jätteenlajittelurakennuksessa ollut roskalava paloi. Tuli ei kuitenkaan ehtinyt levitä itse rakennukseen. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy ei liity ukkosmyrskyyn.
KaMa ja Pesäkarhut voittoihin
Molemmat joukkueet voittivat ottelunsa supervuoron jälkeen. KaMa voitti kotikentällään Joensuun Mailan 2-1. Pesäkarhut otti puolestaan 1-2- vierasvoiton Siilinjärveltä.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Kuopion keskustassa
Muuttuvat liikennejärjestelyt aiheuttavat päänvaivaa autoilijoille Kuopion keskustassa aamuseitsemästä lähtien. Kaksisuuntaisiksi keskustassa muuttuu kokonaisuudessaan Minna Canthin katu. Haapaniemenkatu ja Puijonkatu muuttuvat kaksisuuntaiseksi Minna Canthin ja Kuopionlahdenkadun välisellä osuudella.
Samalla osa kadunvarsipysäköinnistä siirtyy Minna Canthin kadulta Haapaniemenkadulle.
Väistämisvelvollisuus muuttuu Vuorikadun ja Kirkkokadun risteyksessä. Kirkkokadulta tulevien tulee väistää oikealta, Vuorikadulta tulevia ajoneuvoja.
Katujen muutokset vaikuttavat osin myös paikallisliikenteen ajoreittiin. Paikallisliikenne kulkee jatkossa reittiä Maria Jotunin katu–Kuopiolahdenkatu–Vuorikatu–Tulliportinkatu.
Metsää kulotetaan Kittilässä
Metsähallitus kulottaa maanantaina Kittilän Pallasjoella. Kulottaminen on tarkoitus aloittaa kello 11.
Kulotettava alue sijaitsee Pallasjärven ja Ounasjoen välisessä maastossa noin 13 kilometriä Tepastosta luoteeseen. Kulotettavien alueiden yhdeispinta-ala on 22 hehtaaria.
Stevecon ahtaajat lakossa Kotkassa ja Haminassa
Ahtaajat palaavat töihin tiistaina, vuorokauden mittainen lakko alkoi maanantaina kello 6. Ahtaajat kertovat osoittavansa mieltään Stevecon henkilöstöpolitiikkaa vastaan. Tarkempaa syytä he eivät kerro. Työnantajan mukaan kyseessä on laiton työtaistelu.
-Tähän ovat syynä erilaiset ristiriidat liittyen henkilöstöpolitiikkaan Steveco-konsernin sisällä. Tähän liittyy useampi kuin yksi asia, Kotkan sataman pääluottamusmies Jarkko Arpula kertoo.
-Enempää en tätä julkisuuteen kommentoi.
Stevecon toimitusjohtaja Kari Savolainen ei tiedä syytä ahtaajien mielenosoitukseen.
-Nyt olen keskustellut hänen kanssaan asiasta, sen enempää en kommentoi, Arpula sanoo.
Neuvotteluyhteyden saaminen ennen lakon loppumista ei Arpulan mukaan näytä mahdolliselta.
Vuorokauden mittaisessa lakossa on noin 600 ahtaajaa ja asentajaa. Lakko vaikuttaa Kotkan ja Haminan satamissa ahtaus- ja korjaamotöihin.
Mielenilmaus koskee Stevecon lisäksi samaan konserniin kuuluvia Saimaa Terminalsia ja Suomen Satamatekniikkaa.
Toinen eurooppalainen - Nowitzki finaalien MVP
Dallas Mavericksin Dirk Nowitzki on valittu koripallon NBA-liigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Saksalainen laituritähti on vasta toinen eurooppalaispelaaja, joka on palkittu arvostetulla palkinnolla. Ensimmäinen oli San Antonio Spursin Tony Parker vuonna 2007.
Vajaan viikon päästä 33 vuotta täyttävä Nowitzki pussitti finaaleissa pisteitä 26 ottelukeskiarvolla. Levypalloja Nowitzki poimi 9,66 ottelua kohden. Lukemat ovat kovat, kun muistaa, että Nowitzki kärsi murtuneesta sormesta ja kuumeesta ottelusarjan aikana.
Etenkin ottelujen päätösneljänniksillä Nowitzki oli täyttä rautaa. Hän nosti Dallasin lähes yksin voittoihin toisessa ja neljännessä finaalissa pitkältä takamatkalta. Lopulta Miamin selkäranka katkaistiin viidennen ottelun voitolla, eikä Nowitzkin tarvinnut kuudennessa ottelussa yltää edes parhaimpaansa.
Ennen Nowitzkia eurooppalaispelaajista vain Tony Parker on valittu NBA:n finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Ranskalainen pelintekijä sai kyseisen kunnian vuonna 2007, kun San Antonio Spurs kellisti Cleveland Cavaliersin finaaleissa voitoin 4-0.
Weather Forecast
Aselupahakemuksia poikkeuksellisen paljon
Voimaan astunut uusi aselaki sai käsiaseiden luvanhakijat liikkeelle vanhan aselain voimassaoloaikana. Kuopion poliisin lupapalveluissa hakemuksia tuli viime viikkoina poikkeuksellisen paljon.
Normaalisti tähän aikaan vuodesta, ennen metsästyskauden alkua, aselupahakemuksia tulee poliisille vain muutamia.
\- Hakemukset ovat lisääntyneet viime viikkojen ja kuukausien aikana todella paljon. Esimerkiksi viikon sisällä on myönnetty noin 50 lupaa. Se on todella paljon verrattuna normaaliin, Kuopion poliisin lupapalveluiden osastosihteeri Riitta Suomalainen kertoo.
Uusi aselaki nostaa käsiaseluvan ikärajaa 18:sta 20 vuoteen. Hakijan tulee myös todistaa hyväksyttävä käyttötarkoitus, joka on esimerkiksi metsästys- tai ampumaurheiluharrastus. Uuteen hakuprosessiin kuuluu myös soveltuvuustesti. Poliisi saa myös tarvittaessa tietoonsa hakijan terveystiedot.
\- Lain tuomat muutokset hakuprosessiin saattavat pelottaa asiakkaita. Soveltuvuustesti on myös uusi asia, ja siinä on lähes 270 kysymystä henkilön soveltuvuuden arvoimiseksi, lupalveluiden osastosihteeri Riitta Suomalainen arvioi.
Aselain uudistuksen jälkeen käsiaselupa myönnetään viideksi vuodeksi kerrallaan.
Nahkiaisen veri ei ole myrkyllistä
Nahkiaisesta ja muistakin syötäväksi tarkoitetusta kalasta kannattaa veret laskea pois, koska muuten kala pilaantuu nopeasti. Saksalainen tv-dokumentti kertoi äskettäin, että nahkiaisen ja ankeriaan veri olisi myrkyllistä. Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen tutkija Ari Saura kiistää tämän väittämän.
\- Ei se kyllä myrkyllistä ole. Tietysti joku saattaa olla allerginen nahkiaisen liman tai veren valkuaisaineille, mutta yleisesti ottaen nahkiaisessa ei mitään myrkyllistä ole, Saura valottaa.
Saura epäilee, että uskomus nahkiaisen veren myrkyllisyydestä juontaa juurensa juurikin siitä, että kala on pilaantunut nopeasti, jos siitä ei ole verta poistettu.

  Nahkiainen on ympyräsuinen kala

Jotkut sanovat, että nahkiainen on kala ja toiset, että se on ympyräsuinen. Nämä kaksi ryhmittelyä eivät sulje toisiaan pois.
\- Nahkiainen on alkeellinen selkäjänteisiin kuuluva kala ja se kuuluu ympyräsuisiin, mutta se ei ole luukala. Eli sillä ei ole luista selkärankaa niin kuin meidän muilla kaloilla, selventää Saura.
\- Ehkä on korrektimpaa puhua ympyräsuisesta, koska kala on terminä vakiintunut näihin luukaloihin.
Miami on lyöty - Dallasista NBA-mestari
Dallas Mavericks on voittanut seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden koripallon NBA-liigassa. Dallas kaatoi loisto-ottelun pelanneen Jason Terryn johdolla kuudennessa loppuottelussa Miami Heatin vieraissa 105-95 ja marssi mestariksi voitoin 4-2.
Ensimmäinen jakso oli melkoista vuoristorataa. Miami johti jo yhdeksällä pisteellä, kunnes Dallas heräsi. Seuraavasta 19 pisteestä se teki peräti 17, ja tovi myöhemmin tilanne oli jo 40-28 Dallasille. Tämän jälkeen Miami teki puolestaan peräti 14 pistettä peräjälkeen, ja tilanne kääntyi jälleen päälaelleen.
Lopulta tauolle lähdettiin Dallasin 53-51-vierasjohdossa. Mavericksin ensimmäisen jakson hahmo oli vaihtopenkiltä tuttuun tapaan aloittanut Jason Terry, joka pussitti peräti 19 pistettä ensimmäiseen 24 minuuttiin. Kaikkiaan ottelussa 27 pistettä heittänyt Terry pelasti tietyllä tavalla myös supertähti Dirk Nowitzkin, joka jäi kolmeen pisteeseen ensimmäisellä jaksolla.
Toisella neljänneksellä nähtiin myös pienimuotoinen joukkomylläkkä vihellyksen jälkeen. Kuumimpina kävivät Miamin Udonis Haslem ja Mario Chalmers sekä Dallasin Deshawn Stevenson.
Viidennessä ottelussa loistavan kolmostarkkuuden löytänyt Dallas jatkoi samalla tiellä myös Miamissa. Mavericksin illan kymmenes onnistunut kolmen pisteen heitto (Jason Kidd) venytti eron kahdeksaan pisteeseen, ja Ian Mahinmin heitto summerin soidessa vei Dallasin 81-72-johdossa päätösneljännekselle.
Miamin peli meni kuudennessa pelissä ajoittain toivottomaksi yksityisyritteliäisyydeksi, ja Dallas sai välillä helpostikin riistoja. Kun Dallasin heittopeli oli hyvin uomissaan, ero pysyi viimeisen 12 minuutin aikana tukevana. Miami ei päässyt seitsemää pistettä lähemmäs missään vaiheessa, ja lopullisen niitin löi Dirk Nowitzki 29,5 sekuntia ennen loppua (103-92).
Dallas vei lopulta ottelun nimiinsä pistein 105-95 ja pääsi juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä NBA-mestaruutta voitoin 4-2. Samalla se sai maukkaan koston keväältä 2006, jolloin se taipui Miami Heatille finaaleissa voitoin 2-4.
Yöasfaltoinneilla vältetään ruuhkat
Lounais-Suomen teiden tämän kesän päällystystöistä on tehty arviolta noin kolmasosa. Alkukesän asfaltoinnit ovat keskittyneet pääteille ja juhannuksen jälkeen päällystystyöt jatkuvat alemmalla tieverkolla. Osa tieosuuksista on päällystetty yötyönä liikennehaittojen välttämiseksi.
ELY-keskuksen kunnossapitoasiantuntija Jukka Heikkilän mukaan asfaltointi maksaa yötyönä noin 10 prosenttia enemmän kuin päiväaikana tehtävä asfaltointi. Yötöiden edut näkyvät varsinkin suurimpien kaupunkien sisääntuloväylillä ja kohteissa, joissa kiertoteiden järjestäminen on hankalaa.
\- Me on pyritty näillä vilkkaimmilla osuuksilla tekemään työt yöaikaan. Myös aamu- ja iltapäiväruuhkia on pyritty välttämään, Heikkilä sanoo.
Asfalttikoneet palaavat Lounais-Suomen tieverkolle jälleen juhannuksen jälkeen, jolloin päällystetään alemman tieverkon kohteita. Lounais-Suomen pääteille asfalttimiehet palaavat jälleen heinä-elokuun vaihteessa, jolloin kasi- ja kakkostie saavat uutta pintaa.
Paperitehdasalueelle pääsee tänään
Jyväskyläläiset pääsevät tänään tutustumaan perinteikkääseen Kankaan paperitehdasalueeseen. Yleisön toivotaaan saapuvan paikalle jalkaisin tai polkupyörällä ja tuovan mukanaan myös tarinoita tehtaasta ja tehdasalueesta. Kankaan alueen arkkitehtikilpailu alkaa heinäkuussa.
Kankaan tehdasalueella järjestetään tänään avointen ovien päivä osoitteessa Kympinkatu 3. Sisäänkäynti alueelle tapahtuu Kympinkadulta pääportin kautta. Alueen historiaa ja tulevaisuutta esitellään pääportin tuntumassa paloasema-hevostallin yhteydessä sijaitsevassa infopisteessä.
Yleisön toivotaan kertovan tapahtuman yhteydessä myös tarinoita ja muistoja Kankaan alueesta ja niitä kirjataan ylös infopisteessä.
Vierailuun kannattaa varustautua kunnon kengillä sekä sään mukaisella vaatetuksella. Alueella saa liikkua vain jalkaisin ja turvallisuussyistä yleisö pääsee liikkumaan vain rajatulla alueella. Tehtaan sisätiloissa toteutettavan kiertokävelyn reitti sisältää portaita pitkin kuljettavia osuuksia.
Keskustan suunnasta Kankaalle on kätevintä tulla Vanhan hautausmaan ja Taulumäen kirkon välistä kulkevaa Kankaankatua pitkin. Alue sijaitsee vain noin kilometrin päässä Jyväskylän ydinkeskustasta koilliseen.

  Arkkitehtikilpailu alkaa heinäkuussa

Kankaan paperitehtaan toiminta lakkasi alkuvuodesta 2010 ja alue siirtyi Jyväskylän kaupungin omistukseen marraskuussa 2010.
Kankaan alueen kehittäminen 3000 asukkaan ja 1500 työpaikan monipuoliseksi palvelujen ja virkistyksen alueeksi on lähivuosien merkittävin kaupunkikehityshanke Jyväskylän keskusta-alueella.
Jyväskylän kaupunki järjestää 1.7.-7.11.2011 yleisen arkkitehtikilpailun Kankaan alueen maankäytön ratkaisuista osayleiskaavoituksen pohjaksi. Kankaan paperitehdasalueen pinta-ala on noin 27 hehtaaria ja koko kilpailualueen laajuus on noin 49 hehtaaria.
GOLF: Minea Blomqvist 45:s Illinoisissa
Minea Blomqvist päätyi jaetulle 45:nnelle sijalle golfin LPGA-kiertueen osakilpailussa Illinoisin Springfieldissä. Blomqvist pelasi päätöskierroksen 70 lyönnillä, joten hänen kokonaistuloksensa oli viisi alle ihannetuloksen.
Voiton vei Taiwanin Yani Tseng tuloksella -21. Yhdysvaltain Cristie Kerr jäi kolme lyöntiä.
Agility käy kaikenikäisille
Koira-agility on harrastus, joka sujuu ikään katsomatta. Jyväskylässä agilityä voi harrastaa ympäri vuoden, joten ei ole mikään ihme, että kaupunki on harrastuksen edelläkävijä. Agilityssä yhdistyy ilo ja liikunta ja laji on virallisesti rankattu urheilulajiksi.
Koira-agilityn harrastus lisääntyy vuosi vuodelta. Laji on hauskaa sekä ihmiselle että koiralle. Laji on virallisesti rankattu urheilulajiksi ja se vaatii ohjaajalta kovaa kuntoa.
Jyväskylä on agilityn junioriharrastuksen edelläkävijä. Junioriryhmiä on ollut kaupungissa jo kuuden vuoden ajan, mikä on poikkeuksellista Suomessa. Killerissä sijaitseva halli antaa mahdollisuudet harrastaa agilityä ympäri vuoden.
Koulutusvastaava Julia Kärnä Jyväskylän Agility Teamista kertoo, että laji on kiinnostava muun muassa hauskuutensa takia. Lisäksi laji sopii kaiken ikäisille.
\- Meillä on SM-joukkueessa teini-ikäisiä nuoria, taitavia ihmisiä huipputasolla ja löytyy myös yli 50-vuotiaita eli meillä veteraanitkin ovat kovatasoisia Suomessa. Tuntuu siltä, että ihmiset eivät halua lopettaa tätä lajia iän myötä. Hauskuutta lisää se, että iästä riippumatta kilpaillaan samalla viivalla, toteaa Kärnä.
Maalämpö kiinnostaa Rovaniemellä
Rovaniemellä on haettu varsin runsaasti toimenpidelupia maalämmönhankkimista varten. Toukokuun alusta alkaen vanhoihin kiinteistöihin on tarvinnut hakea kaupungilta luvan, jos lämmitysjärjestelmän vaihtaa maalämpöön.
Uusissa kiinteistöissä maalämmön porauslupa haetaan samalla kuin rakennuslupakin, Rovaniemen kaupungilta kerrotaan.
Kuudessa viikossa Rovaniemellä on haettu 11 lupaa. Yksi luvan hakijoista on rovaniemeläinen Jorma Siivola, joka muutti suoran sähkölämmityksen maalämpöön.
\- Meillä sähkön vuosikulutus on aika korkea eli 27 000 kilowattituntia per vuosi, sisältää tietenkin kaiken sähkönkulutuksen, kertoo Siivola.
Suurin menoerä Siivoloilla on lämmitys ja lämpimänveden tuotto. Siivola uskoo, että maalämmöllä he pääsevät puoleen nykyisestä sähkönkulutuksesta.

  Eniten tietoa saa netistä

Jorma Siivolan mukaan tärkeintä on selvittää, soveltuuko vanha lämmitysjärjestelmä maalämmön käyttöön.
\- Maalämpö on matalalämpöenergiaa.
Siivolan mukaan esimerkiksi pattereiden suurentaminen on monesti aiheellista matalaenergista maalämpöä käytettäessä.
Siivoloilla maalämpö sopi suoraan vanhaan sähköllä lämmittetyyn järjestelmään, mutta heidän naapurissa lämmitysjärjestelmä piti uusia.
\- Tietoa saa lähinnä internetistä. Paras tietolähde on ollut maalämpö-foorumi, joka keskustelupalsta internetissä, sanoo Siivola.
Jorma Siivola laskee, että heillä maalämpöön siirtyminen aiheuttaa noin 10 000 euron kustannutkset. Hän on itse tehnyt suuren osan työstä.
\- Panostus kannattaa, etenkin kun maalämpöön siirtymiseen saa 10-20 prosenttia energia-avustusta ja työt saa kotitalousvähennykseen.
Siivoloilla maalämpöä varten talon päätyyn porattiin vajaat 200 metriä syvä reikä, jossa on kaksi putkea. Toinen putki tuo lämpöä vesikiertojärjestelmään ja toista putkea pitkin jäähtynyt vesi menee takaisin maan uumeniin lämpiämään. Järjestelmän on laskettu toimivan myös yli 30 asteen pakkasissa.
JALKAPALLO: Velezistä Argentiinan mestari
Velez Sarsfield on voittanut Argentiinan jalkapallomestaruuden. Seurahistorian kahdeksas mestaruus varmistui 2-0-voitolla Huracanin vieraana.
Toiseksi sarjassa sijoittui Lanus.
Katainen aloittaa jälleen sixpackin kokoamisen
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen aloittaa tänään maanantaina toisen yrityksensä koota maahan kuuden puolueen enemmistöhallitus. Se on samalla Kataisen viimeinen mahdollisuus nousta nyt pääministeriksi.
Neuvotteluissa mukana olevien kuuden puolueen puheenjohtajat kokoontuvat puoliltapäivin valtioneuvoston juhlahuoneistoon Smolnaan. Vihreiden puheenjohtaja vaihtui viikonloppuna ja Anni Sinnemäen sijasta Smolnaan marssii Ville Niinistö.
Johtoryhmän tavoitteena on päästä sopuun talousraameista, joiden sisään hallitusohjelma rakennetaan.
Kataisen tavoittena on saada hallitus kasaan viimeistään perjantaina.
Koska kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristilliset tekivät töitä hallitusohjelman eteen ensimmäisellä yrityksellä lähes kaksi viikkoa, valmista pitäisi syntyä nyt nopeasti.
Esimerkiksi hyvinvointipolitiikan suuntaviivoja pohtineen työryhmän vetäjä, peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) sanoi ennen neuvottelujen kariutumista, että tarvitaan vain raharaamit ja ryhmä on valmis yhdessä työpäivässä.
On tosin niitäkin, jotka epäilevät tai toivovat Kataisen toisenkin yrityksen kaatuvan ja tunnustelijan tehtävän siirtyvän SDP:n puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle.
Toisten mielestä Urpilaisella ei olisi sen parempia onnistumisen mahdollisuuksia, vaan edessä olisi uudet vaalit. Niiden lopputuloksesta yksimielinen arvio on, että voittaja olisi Timo Soinin johtamat perussuomalaiset.
Pääministeripuolueelle odotettu voitto Turkissa
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin Oikeus- ja kehityspuolue AKP on voittanut Turkin parlamenttivaalit selvästi. Myös kansallismielinen MHP on ylittänyt parlamentin 10 prosentin äänikynnyksen.
AKP sai lähes 50 prosenttia äänistä ja 325 paikkaa parlamenttiin. Pääoppositiopuolue, keskusta-vasemmistolainen CHP sai 26 prosenttia äänistä ja kansallismielinen MHP 13 prosenttia.
Oikeus- ja kehityspuolue AKP siirtyy vaalivoiton myötä kolmannelle hallituskaudelle. Erdogan on luvannut turkkilaisille uuden perustuslain, jos se saa parlamenttiin tarvittavan enemmistön. Puolue tarvitsee perustuslain uudistamisen taakse nyt muitakin puolueita, sillä se olisi tarvinnut parlamenttiin vähintään 330 paikkaa, joiden turvin se olisi voinut yksin viedä perustuslakiuudistuksen kansanäänestykseen.
Uusi perustuslaki parantaisi yksilön oikeuksia ja tekisi Turkista entistä demokraattisemman. Erdoganin AKP-puolueessa yhdistyvät liberaalin talouspolitiikan kannatus sekä islamin uskoon tukeutuva sosiaalinen konservatismi.
Erdoganin vastustajat ovat syyttäneet valtapuoluetta vallan kahmimisesta. Vastustajat vaativat, että uudesta perustuslaista sovitaan kaikkien puolueiden kesken.
AKP-puoluetta on kuitenkin kiitetty laajasti Turkin viime vuosien taloudellisesta hyvinvoinnista sekä Turkin kansainvälisen profiilin nostamisesta.
Pääoppositiopuolue CHP:n johtaja Kemal Kilicdaroglu on pyrkinyt kampanjassaan tavoittamaan köyhiä sekä vähemmistöjä. Kilicdaroglu on luvannut kehittää hyvinvointia sekä laajentaa Turkin vähemmistöjen oikeuksia. Esimerkiksi kurdit ovat olleet pettyneitä Erdoganin lupauksiin.
Turkissa on äänioikeutettuja yli 50 miljoonaa. Äänestysprosentti on ollut perinteisesti korkea. Viime vaaleissa vuonna 2007 lähes 85 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Iranissa tukahdutettiin mielenilmauksia väkivalloin
Iranin turvallisuusjoukot hyökkäsivät mielenosoittajien kimppuun sunnuntaina. Mielenilmaisut liittyvät vuoden 2009 kiisteltyjen vaalien vuosipäivään.
Silminnäkijöiden mukaan tuhansia turvallisuusjoukkojen jäseniä oli kerätty Teheraniin estämään hallituksen vastaiset mielenosoitukset. Turvallisuusjoukot käyttivät sähköpamppuja ja estivät ihmisiä kerääntymästä suuriksi joukoiksi. Tuhansia ihmisiä pidätettiin.
Uudistusmieliset opposition kannattajat olivat kutsuneet ihmisiä hiljaiselle katumarssille vuoden 2009 kiisteltyjen vaalien vuosipäivänä. Kutsut välitettiin Facebookin ja nettisivustojen avulla.
Vuonna 2009 presidentti Mahmud Ahmadinejad valittiin toiselle kierrokselle. Hänen päävastustajansa vaaleissa, entinen pääministeri Mir Hossein Musavi ja entinen parlamentin puhemies Mehdi Karroubi, väittävät vaaleja edelleen vilpillisiksi.
Musavi ja Karroubi ovat olleet kotiarestissa viimeiset neljä kuukautta, aina helmikuun 14. päivän mielenosoituksista lähtien. Tuolloin tuhannet opposition kannattajat marssivat kaduilla.
Ilkivalta vaikeuttaa junaliikennettä alkavalla viikolla
Rikotut junaradan turvalaitteet sotkevat junaliikennettä pääradalla. Vantaalla sunnuntaiyönä tehdyn ilkivallan takia Helsingistä pohjoiseen ja itään kulkevat junat myöhästelevät. Useita junavuoroja on peruttu kokonaan. Vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Turvalaitevikojen vuoksi junat joutuvat ajamaan tavallista hitaammin Puistolan ja Korson välillä, joten junat myöhästelevät kymmenestä minuutista puoleen tuntiin.
Vantaan Rekolassa poltetun turvalaitekaapin korjaaminen kestää useita päiviä, tiedottaa VR. Siksi junaliikenteessä on häiriöitä koko alkavan viikon.
\- Olemme arvioineet, että häiriö kestää näillä näkymin koko kuluvan viikon, mahdollisesti jopa viikkoja. Liikennevirasto, joka vastaa radan turvalaitteistosta ja vian korjaamisesta, on luvannut antaa tarkemman arvion vian kestosta maanantain aikana. Silloin meilläkin pitäisi olla tarkempaa tietoa häiriön kestosta, kertoo VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila.
Sama laite joutui ilkivallan kohteeksi vuosi sitten. Liikennevirasto ja VR ovat vaatineet tuolloisen tuhotyön tekijältä yli 600 000 euron korvauksia.
Useita vuoroja perutaan
VR karsii pääkaupunkiseudun lähiliikennettä maanantaista torstaihin. K- ja I-junat korvataan N-junilla, jotka noudattavat K-junien aikatauluja. Myös G-junat ja ilman tunnusta kulkevat junat Helsingin ja Riihimäen välillä on peruttu.
Kaukoliikenteessä perutaan joka päivä kahdeksan junaa. Normaalisti VR liikennöi noin 300 kaukovuoroa.
Tiedot junaliikenteen poikkeuksista löytyvät VR:n Internet-sivuilta.
Poliisi jatkaa tuhotyön tutkintaa. Poliisin mukaan liikenteenohjauskeskukseen vaikuttava turvalaitekaappi sytytettiin tahallaan tuleen vähän ennen klo 3 sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja numeroon 071 873 6821.
Jordanian kuningas lupaa poliittisen järjestelmän uudistuksia
Jordanian kuningas Abdullah on taipunut uudistusvaatimuksien edessä. Kuningas sanoo tukevansa uutta vaalilakia, jonka mukaan edustuksellinen parlamentti valittaisiin vaaleilla. Tähän asti parlamentin jäsenet on valinnut kuningas itse.
Kuukausien arabikadun liikehdinnän jälkeen kuningas Abdullah tekee nyt ensimmäistä kertaa selvän myönnytyksen poliittisen järjestelmän muutoksen edistämiselle. Kuningas varoitti kuitenkin televisioidussa puheessaan, että äkkinäinen muutos voisi viedä yhteiskunnan kaaokseen.
Jordanialaiset ovat vaatineet tammikuusta lähtien pääosin rauhanomaisissa mielenosoituksissa poliittisia ja taloudellisia uudistuksia ja korruption lopettamista.
purjelentotekstari
Ampuma-aselain muutokset astuvat voimaan
Kiistellyt ampuma-aselain muutokset tulevat voimaan tänään maanantaina. Lakiuudistus kiristää erityisesti käsiaseiden saantia ja nostaa ikärajoja. Käsiaselupien myöntämisen ikäraja nousee 20 vuoteen. Aseluvan hakijat joutuvat myös soveltuvuustestiin.
Lakimuutoksen myötä nuorille eli alle 18-vuotiaille, mutta 15 täyttäneille myönnetään vain rinnakkaislupa metsästyksessä tai ampumaurheilussa käytettäviin pitkiin aseisiin. He eivät voi enää saada lupaa oman aseen hankintaan. Hankkimislupa voidaan antaa vain 18 vuotta täyttäneelle henkilölle.
Huoltajien suostumuksella 15 vuotta täyttänyt henkilö voi kuitenkin saada rinnakkaisluvan haulikkoon, kivääriin, pienoiskivääriin tai yhdistelmäaseeseen metsästys- tai ampumaurheiluperusteella.
Käsiaseiden eli pistoolin, pienoispistoolin, revolverin tai pienoisrevolverin hankkimiseksi hakijan on oltava täyttänyt 20 vuotta. Lisäksi hakijan on esitettävä poliisin hyväksynnän saaneen ampuma-asekouluttajan antama todistus ampumaharrastuksesta, joka on jatkunut aktiivisesti vähintään kaksi vuotta. Ampumaseurojen rooli tulee siten entistä keskeisemmäksi.
Nyt käyttöön tulevalla soveltuvuustesteillä mitataan muun muassa väkivaltaisuutta ja paineensietokykyä. Testissä on tunnin aikana vastattava 267:ään väittämään. Kysymyksistä ei voi päätellä, onko vastaus läpäisemisen kannalta oikea vai väärä.
Eduskunta hyväksyi ampuma-aselain muutokset viime syksynä
Yli 100 lasta sairastunut lyijymyrkytykseen Kiinassa
Kiinassa on jälleen sairastunut satoja ihmisiä lyijymyrkytykseen metallityöpajojen myrkkypäästöjen takia. Tinapaperia valmistavien työpajojen suodattamattomat saasteet ovat aiheuttaneet myrkytysoireita sadoille ihmisille ja sairastuttaneet vakavasti yli sata lasta Yangxunqiaossa itäisessä Kiinassa.
Metallia käsittelevien työpajojen työntekijät ja heidän perheenjäsenensä altistuvat jatkuvasti lyijylle. Pajoja pyöritetään Kiinassa perheen voimin.
Samanlaisia ongelmia on monissa Kiinan kylissä ja kaupungeissa, sillä metallityöpajojen sääntely on olematonta. Pattereita valmistavat tehtaat ja metallisulattamot ovat pahimpia saastuttajia.
Kiinan ympäristöministeriö on alkanut kiinnittää tarkempaa huomiota metallipäästöjen sääntelyyn laajojen myrkytystapausten jälkeen.
Nato ilmoittaa suojelevansa siviilejä Tripolin länsipuolella
Sotilasliitto Nato on ilmoittanut ryhtyvänsä tarvittaviin toimenpiteisiin suojellakseen siviiliväestöä Libyan pääkaupungin Tripolin länsipuolella. Naton mukaan siviilit ovat vaarassa käytyään avoimesti hallitusta vastaan.
Naton mukaan Gaddafin hallintoon väsyneet libyalaiset luoteisrannikolla, Tripolin ja Tunisian rajan välisellä alueella, ovat kyseenalaistaneet hallinnon oikeutuksen ja joutuneet siksi hyökkäysuhan alle.
Muammar Gaddafin hallinto ilmoitti sunnuntaina, että se oli eliminoinut niin kutsutut vastarinnan taskut kyseisellä alueella Zawiyahissa. Hallinnon edustaja Mussa Ibrahim kiisti raportit, joiden mukaan kapinalliset olisivat saaneet lisää jalansijaa.
Kummallinen F1-kisa sai huikean lopun
Formula 1 -sarjan Kanadan GP Montrealissa ajettiin suorastaan katastrofaalisissa olosuhteissa. Formula 1 -autot muistuttivat lähinnä F1-veneitä, niin rankkaa vesisade oli ajoittain Kanadassa. Omituisen, keskeytettynä pitkään olleen kisan voittoon ajoi dramaattisesti Jenson Button.
Kisaan lähdettiin turva-auton takaa, sillä rata oli erittäin liukas. Paalupaikalta kisaan lähti Red Bullin Sebastian Vettel perässään kaksi Ferraria Fernando Alonson ja Felipe Massan käskyttäminä.
Kisan kahdeksannella kierroksella McLaren-kuskit saivat taas puheenaiheita varikkopilttuuseen. Jenson Button ja Lewis Hamilton kolaroivat ohitustilanteessa sillä seurauksella, että Hamiltonin kisa oli ohi.
Keltaiset liput ja turva-auto saatiin taas mukaan kisaan, kun Hamilton parkkeerasi takapäästä vaurioituneen autonsa radan reunaan.

  Kisa keskeytettiin kahdeksi tunniksi

Sade yltyi valtavasti kisan aikana, ja esimerkiksi Button viestitti kierroksella 25 radion välityksellä tallilleen, että neulansilmämutkassa ei näe eteensä lainkaan. Pian tämän jälkeen kisa keskeytettiin.
Kuljettajat tulivat pois autoistaan, ja rataa yritettiin kaikin keinoin puhdistaa vedestä. Lopulta kilpailu oli keskeytettynä yli kaksi tuntia. Kun kisaa jatkettiin uudestaan, turva-auto pysytteli vielä kymmenen kierrosta radalla. Kaiken kaikkiaan turva-auto vietti radalla enemmän aikaa kuin milloinkaan aiemmin F1-kisassa.
Hienoa kisaa ajoi konkari Michael Schumacher, joka nousi toiseksi, kun kisaa oli takana 47 kierrosta. Saksalainen ohitti samalla kertaa Kamui Kobayashin ja Felipe Massan. Lopputuloksissa Schumacher oli neljäs.

  Loppuhuipennus viimeisellä kierroksella

Kisan voitto ratkesi vasta viimeisellä kierroksella. Kärjessä ajanut Vettel sortui ajovirheeseen, ja upeasti ajanut Button hyökkäsi kärkeen. Näin Button nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella korkeimmalle korokkeelle. Samalla hän hivuttautui MM-pisteissä neljänneltä sijalta toiseksi.
Lisäksi Kamui Kobayashin ja Massan välillä nähtiin todellista kilvanajoa, joka päättyi siihen, että Massa meni maalilinjalla ohi japanilaisesta ja vei kuudennen sijan.
Heikki Kovalaisen kisa puolestaan päättyi keskeytykseen pian kisan uuden aloituksen jälkeen. Syynä oli vetoakselin katkeaminen.

  LOPPUTULOKSET, Kanadan GP

1. Jenson Button McLaren
  
2. Sebastian Vettel Red Bull
  
 3. Mark Webber Red Bull
  
 4. Michael Schumacher Mercedes
  
 5. Vitali Petrov Renault
  
 6. Felipe Massa Ferrari
  
 7. Kamui Kobayashi Sauber
  
 8. Jaime Alguersuari T. Rosso
  
 9. Rubens Barrichello Williams
  
 10. Sebastian Buemi T. Rosso

Keskeyttäneitä: L. Hamilton, H. Kovalainen, F. Alonso, A. Sutil, N. Heidfeld, P. Maldonado
Vancouver-puolustaja ei ymmärrä "mielivaltaista" pelikieltoaan
Vancouverin puolustaja Aaron Rome on ensimmäistä kertaa kommentoinut julkisuudessa neljän pelin mittaista pelikieltoaan, joka on herättänyt puheensorinaa puolesta ja vastaan.
Romen myöhässä tullut taklaus aiheutti kolmannessa finaalissa Bostonin Nathan Hortonille vakavan aivotärähdyksen.
Romen mukaan pelikiellon kriteerit olivat "mielivaltaisia", eikä hän ymmärtänyt lainkaan, miksi NHL päätti hänen osaltaan Stanley Cupin loppuottelut taklauksen johdosta, joka oli hädin tuskin edes sääntöjen vastainen.
\- Pelaajien pitää pelata aisteilla ja päätökset pitää tehdä kaukalossa sekunninkymmenysten aikana, muistutti Rome.
\- Minun on pelattava fyysisesti, se on minun roolini jäällä. Jos voisin mennä ajassa taaksepäin, niin en tietysti toivoisi Hortonin loukkaantuvan, mutta en usko, että pelaisin tilannetta toisella tavalla, selvitti Vancouver-puolustaja.
Mielenosoittajat purkavat Madridin aukion leirin
Neljän viikon ajan Madridin keskustan aukiolla leiriytyneet mielenosoittajat purkavat leirinsä. Työttömyyttä ja Espanjan talouden surkeaa tilaa vastaan mieltään osoittavien protestoijien mukaan protestiliike jatkuu, vaikka Puerta del Solin aukio nyt tyhjenee.
Toukokuun 15. päivänä alkanut ja tuon päivämäärän mukaan nimetty liike on levinnyt myös muihin Espanjan kaupunkeihin. Sana on kiirinyt erityisesti sosiaalisen median kautta.
Mielenosoitukset jatkuvat leirin purkamisesta huolimatta. Lauantaina mielenosoituksia järjestettiin Madridissa ja muissa kaupungeissa, joissa pormestarit vannoivat virkaanastujaisvalansa, kuten Valenciassa ja Alicantessa.
Espanjan mielenosoitukset olivat huipussaan ennen toukokuun 22. päivän paikallisvaaleja. Tuolloin kymmenet tuhannet pakkautuivat kaupunkien aukioille ympäri espanjaa osoittaakseen mieltään hyvinvointipalvelujen leikkauksia, korruptiota ja työttömyyttä vastaan. Espanjan työttömyysprosentti on ollut hyvin korkea, 21,29% vuoden 2011 ensimmäisellä neljänneksellä.
Boltin harjoituskaverit kipaisivat alle kymmenen sekuntia
Maailmanennätysjuoksija Usain Boltin harjoituskaverit Daniel Bailey ja Yohan Blake alittivat kymmenen sekuntia Strasbourgin yleisurheiluillassa sunnuintaina.
Antigua ja Barbudan sprintteri Bailey kukisti niukasti jamaikalaisen Blaken Ranskassa. Bailey kellotti ajan 9.97 ja jätti tutun kilpaveikkonsa sadasosan päähän.
Baileysta tuli samalla tällä kaudella 17:s pikamenijä, joka pystyi rikkomaan sallituissa tuulioloissa kymmenen sekunnin rajapyykin.
Dwain Chambers pinkoi kolmanneksi ajalla 10,04. Britti ei ole vielä päässyt alle kymmenen sekunnin.
Anaheimin ruotsalaispakki palaamassa kotimaahan
Anaheimin takalinjoilla huhkinut Andreas Lilja, 35, pitää oven auki Elitserienille. Puolustajan NHL-sopimus umpeutuu 1. heinäkuuta ja hänellä saattaa olla paluu kotimaahan.
Andreas Liljalla, 35, on vyöllään 530 NHL-ottelua. Viime kaudella puolustava puolustaja jäi kalifornialaisseurassa pieneen rooliin ja pelasi taalaliigassa 52 ottelua tehoin 1+6=7/-15.
\- Elitserien saattaa olla hyvinkin vaihtoehto Andreasille, myöntää Liljan asiainhoitaja Bo Backman.
Backman kertoo Hockeyligan.se -sivustolle, että hänen suojattinsa viettää parhaillaan lomaa, eikä Lilja ole ehtinyt virittelemään verkkoja ruotsalaisseurojen suuntaan.
Andreas Lilja on pelannut urallaan 234 Elitserienottelua ja hän edusti kaudella 1999-2000 Ruotsissa Malmötä, joka halajaa tosissaan maan pääsarjaan.
\- En usko, että Andreas hyppää NHL:stä Allsvenskaniin, mutta eihän sitä koskaan tiedä, tuumi Liljan agentti Backman.
Venäjän olympiatähdelle edustusoikeus Sotshiin
Kansainvälinen luisteluliitto ISU myönsi sunnuntaina kolminkertaiselle taitoluistelun maailmanmestarille Jevgeni Plushenkolle edustusoikeuden Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisiin. Venäläistähti menetti viime vuonna kilpailuoikeutensa sen jälkeen, kun hän luisteli näytöksessä ilman ISU:n lupaa.
\- ISU:n neuvosto on päättänyt palauttaa Plushenkon edustusoikeuden. Tämä päätös oli yksimielinen, Venäjän luisteluliiton puheenjohtaja Valentin Pisejev kertoi.
Plushenko, 28, vetäytyi viime vuoden MM-kisoista vedoten polvivammaansa, mutta esiintyi kuitenkin ilman ISU:n lupaa luistelunäytöksessä. ISU kumosi Plushenkon kilpailuoikeuden viime kesäkuussa.
Plushenko on voittanut urallaan yhden olympiakullan ja kaksi olympiahopeaa.
ROADRACING: Kallio SM-sarjan johtoon
Vesa Kallio nousi Road Racingin SM-sarjan johtoon ajamalla Alastaron osakilpailun ensimmäisen kilpailun voittoon ja toisen kilpailun toiselle sijalle.
Kolmannelta sijalta SM-sarjan kärkeen noussut Kallio johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Erkka Korpiahoon.
Seuraava SM-sarjan osakilpailu ajetaan kolmen viikon kuluttua 2.-3.7. Kemoran moottoriradalla Vetelissä.
Le Mansissa kaksi rajua ulosajoa - katso videot
Audi valloitti legendaarisen Le Mansin 24 tunnin ajokilpailun voiton sunnuntaina, mutta saman tallin kaksi muuta autoa koki kestävyyskilpailun aikana hurjilta näyttäneet ulosajot, joista onneksi selvittiin pelkillä säikähdyksillä.
Audi-kuljettajat Allan McNish ja Mike Rockenfeller ajoivat rajusti ulos kisan aikana, mutta molemmat pilotit selvisivät kuin ihmeen kaupalla suuremmilta kolhuilta.
"Kuljettajat ovat tässä kelissä pelkkiä matkustajia"
F1-kisa Kanadassa keskeytettiin rankkasateen takia. Olosuhteet olivat sellaiset, että ajaminen olisi ollut erittäin haastavaa. "Mahdoton ajaa", viestitti Sebastian Vettel radiolla tallilleen kisan ollessa vielä käynnissä.
Red Bull -tallin pomon Christian Hornerin mukaan ajaminen olisi tarkoittanut, että onnettomuusriski olisi kasvanut valtavasti.
\- Tällaisissa olosuhteissa kuljettajat ovat täysin matkustajia, Horner kommentoi.
Montrealin rata on valmiiksi jo haastava, sillä se on erittäin kapea. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella jo itse kisaan lähdettiin turva-auton takaa, sillä myös startissa olosuhteet olivat kehnot. Kun 24 kierrosta oli ajettu, kisa keskeytettiin.
\- Vesi nostaa autoa, heillä ei ole mitään pitoa ja onnettomuusriski kasvaa suureksi. Etenkin kun Kanadassa seinät ovat todella lähellä, Horner kuvaili.
Lotus-kuljettaja Heikki Kovalaisen mukaan pahimmat ongelmat ovat suorilla.
\- Suorilla on todella vaikea ajaa, mutkissa pärjää vielä juuri ja juuri. Mutta se on liian vaarallista, jos suoralla joku menettää autonsa hallinnan, kun takaa tulee muita, Kovalainen kommentoi.
Kisaa jatketaan hieman ennen yhtätoista Suomen aikaa.
Nälkälakossa ollut iranilainen aktivisti kuoli vankeudessa
Nälkälakossa ollut Iranilainen veteraaniaktivisti ja toimittaja Hoda Saber on kuollut vankilassa alkaneiden sydänvaivojen seurauksena. Saber protestoi nälkälakolla toisen oppositohahmon Haleh Sahabin kuolemaan johtaneita tapahtumia tämän isän hautajaisissa.
Opposition nettisivujen mukaan Saber oli siirretty vankilasta sydänoireiden vuoksi sairaalaan, missä hän menehtyi.
Saber aloitti nälkälakon 2. kesäkuuta. Opposition mukaan Saberin kohtaloksi koituneet sydänoireet olivat nälkälakon syytä.
Saber vangittiin vuoden 2009 presidentinvaalien jälkeen. Iranin oppositio pitää presidentti Mahmoud Ahmadinejadin uudelleenvalintaan johtaneita vaaleja vilpillisinä. Saber oli ollut useaan otteeseen aikaisemminkin vangittuna oppositiotoimintansa vuoksi vuoden 2000 jälkeen.
Halel Sababi kuoli sydänkohtaukseen 1. kesäkuuta ollessaan vankilomalla isänsä hautajaisissa. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan käyneen hautajaisissa hänen kimppuunsa ja aiheuttaneen hänen kuolemansa. Iranin viranomaiset ovat kiistäneet välikohtauksen.
RoPSille 0-0 tasapeli KuPSista
Rovaniemen Palloseura pelasi tasan 0-0 kotonaan Kuopion Palloseuraa vastaan. RoPS jatkaa Veikkausliigan kahdeksantena. Kauniissa säässä pelattua ottelua oli seuraamassa vain 1595 katsojaa. Seuraavan kerran RoPS pelaa keskiviikkona vieraissa halitsevaa mestaria HJK:ta vastaan.
Molemmat joukkueet pelasivat erittäin tasaisen ottelun. Joukkueet rakensivat vaarallisia tilanteita läpi ottelun. Kumpikaan joukkue ei kuitenkaan onnistunut viimeistelyssä.
Ottelun lisäajalla KuPSin vaihdosta tullut hyökkääjä Ilja Venäläinen käveli RoPSin puolustuksen läpi ja tälläsi pallon voimalla vasempaan yläkulmaan josta RoPSin maalivahti Alex Nyom pelasti RoPSin tappion upealla torjunnalla.

  Seinät meinasivat kaatua

RoPSin päävalmentaja John Allen oli tyytyväinen joukkueeseen.
\- Pelaajien asenne oli loistava, kaikki tekivät töitä, olen tosi tyytyväinen.Varsinkin ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvä, Allen ynnäsi.
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen huusi pelin jälkeen pelaajilleen englanniksi niin että pukuhuoneen seinät meinasivat revetä. Sanakirjasta meinasivat loppua F-kirjaimet kun kuunteli Pekosen loppuyhteenvetoa pelistä. Kuulosuojaimet olivat tarpeelliset kaikille alle 50 metrin päässä pukusuojasta olleelle. Tiedotustilaisuuteen hipsittyään Pekonen oli hieman rauhoittunut.
-Tulimme hakemaan kolmea pistettä, olemme tyytyväisiä tasapeliin. Puolustus pelasi hyvin. Muutaman pelaajan suoritukseen en ole tyytyväinen, pelaajat pelasivat pehmeästi Pekonen analysoi.

  V-sanat sinkosivat

Kun Pekoselta kysyi suoraan kuinka tyytyväinen hän oli kohupelaajan, viime kauden Veikkausliigan parhaan pelaajan, Dicksonin suoritukseen Pekosen pulssi nousi uudelleen. Tällä kertaa englanninkieliset F-kirjain alkuiset sanat muuttuivat suomalaisiin V-alkuisiin naisen sukupuolielintä kuvaaviin sanoihin. Tässä vain pieni poiminta Pekosen verbaliikasta.
-Tarviiko Dicksonin peliä v**tu selittää. Tehän v**tu näitte pelin, jatkoi Pekonen analyyttisesti.

  Vain 1595 katsojaa

Ottelua oli seuraamassa vain 1595 katsojaa. Ennen kauden alkua Napapiirillä uhottiin että katsomot täyttyvät nyt kun joukkueessa pelaa kotimaisia ja lappilaisia pelaajia. Nyt nämä puheet saa unohtaa. Keskuskentän katsojamäärä pysyy samana pelaajien passin väristä huolimatta.
Englantilainen TV-yhtiö Sky Sports News oli kuvaamassa peliä. Televisioyhtiö oli tekemässä juttua viikolla alkaneesta sopupelioikeuden käynnistä. Sky Sports News haastatteli pelin jälkeen mm. RoPSin päävalmentaja John Allenia.

  Pysyykö puku

RoPSin päävalmentaja John Allen oli vaihtanut verkkatakin pukuun. Hän kertoi puvun vaihdoksen syyksi Interin valmentaja Job Dragtsman hyvännäköisen olemuksen puvussa. Pukua Allen aikoi pitää päällä peleissä ainakin seuraavaan tappioon saakka. Seuraava RoPSin peli on vierassa hallitsevaa mestaria HJK:ta vastaan keskiviikkona, joten puku saattaa vaihtua verkkarihousuun jo yllättävä pian.
Kamarikuoro Kaamos menestyi Tampereella
Helsinkiläinen kamarikuoro Kaamos on voittanut Tampereen Sävel -kuorokatselmuksen Grand Prix -palkinnon. Kaamosta johti Dani Juris.
Kolmen parhaan kuoron joukkoon nousivat myös turkulainen Aino-kuoro ja helsinkiläinen Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Naislaulajat.
Tänä vuonna 19. kerran järjestetyn Tampereen Sävel -tapahtuman päätöskonsertissa sunnuntaina esiintyi 13 kuoroa.
Kinnunen käveli mestariksi ennätysajalla
Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnunen voitti Kauhavalla ylivoimaisesti 30 kilometrin maantiekävelyn Suomen mestaruuden ja paransi ennätystään roimasti 3.36 minuuttia aikaan 2.12.06.
Kinnusen tulos sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi. Sitä paremmin ovat kävelleet vain Euroopan mestari Reima Salonen vuonna 1988 ja maailmanmestari Valentin Kononen vuonna 1998.
Tuloksen arvoa nostaa, että Kauhavalla käveltiin 25-26 asteen helteessä, mikä näkyi myös runsaina keskeytyksinä ja hylkäyksinä. Kinnunen käveli ensimmäisen kympin 43.34, toisen 43.28 ja kolmannen hieman hitaammin 45.04.
Toiseksi käveli Timo Viljanen ajalla 2.32.31. Viime vuonna toiseksi tullut Antti Kempas keskittyy Dublinissa juhannuksena kilpailtavaan 50 kilometrin MM-katsastukseen.
Anne Halkivaha voitti naisten 20 kilometrin kävelyn jo kolmantena vuonna peräkkäin. Halkivahan aika oli 1.42.46, mikä jää tasan kaksi minuuttia hänen omasta ennätyksestään.
Hué Mikaela Löfbacka voitti 22-vuotiaiden nuorten mestaruuden niin hyvällä ajalla 1.49.26, että hän olisi sijoittunut naistenkin sarjassa toiseksi. Löfbackan tulos alittaa 22-vuotiaiden EM-rajan.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Suomalaisille pettymyksiä MM-avauksessa
Joonas Kylmäkorpi ja Aki-Pekka Mustonen joutuivat pettymään maaradan MM-finaalisarjan avauskilpailussa Tshekissä. Hallitseva maailmanmestari Kylmäkorpi jäi kahdeksanneksi ja Mustonen 16:nneksi.
\- Eihän se ihan putkeen mennyt, tosin ei ihan hirveä pettymyskään. Moottoreissa oli liikaa voimaa, ne löi startissa turhan paljon tyhjää. Enkä itsekään ollut ihan terävimmilläni. Loppua kohden alkoi vähän paremmin kulkea, mutta ei ihan finaaliin riittänyt. Tästä on kuitenkin ihan hyvät asetelmat jatkaa sarjaa eteenpäin, Kylmäkorpi kertoi tiedotteessaan.
Kilpailun voittajaksi ajoi saksalainen Martin Smolinski. Finaali oli täysin saksalaisten välinen, sillä kuusi parasta ajajaa tuli Saksasta.
Seuraava MM-finaali ajetaan Norjan Foruksessa 25. päivä kesäkuuta.

  Tulokset

1. Martin Smolinski Saksa 22
  
2. Richard Speiser Saksa 21
  
3. Stephan Katt Saksa 23
  
4. Herbert Rudolph Saksa 19
  
5. Matthias Kröger Saksa 17
  
6. Jörg Tebbe Saksa 17
  
7. Mathieu Tresarrieu Ranska 15
  
8. Joonas Kylmäkorpi Suomi 15 (2,4,1,5,3)
  
---
  
16. Aki-Pekka Mustonen Suomi 4 (3,1,N,N)
Liikenne ruuhkautui valtatie 5:llä
Kesäviikonlopun paluuliikenne on ruuhkauttanut valtatie 5:n. Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoo, että ruuhkaan ei ole mitään tiettyä syytä.
Koulujen päätymisen jälkeen ensimmäinen kesäviikonloppu on saanut paljon ihmisiä liikkeelle. Matkan teko on paikoitellen ollut erittäin hidasta.
Valtatie 5 kulkee Heinolasta Mikkelin, Kuopion ja Kajaanin kautta Sodankylään.
Kullas kymmenen sakissa Portugalissa
Harri Kullas on vakiinnuttanut paikkansa motocrossin MX2-luokan MM-sarjan kärkikymmenikössä, mistä saatiin jälleen osoitus Portugalin osakilpailussa sunnuntaina. MM-pisteissä kahdeksantena jatkava Kullas kaatui kummassakin erässä, mutta ajoi silti hyvät sijat kymmenen ja yhdeksän. Toista täyttä MM-kauttaan ajava Kullas oli Aguedassa yhteistulosten kymmenes.
\- Ensimmäisen erän lähtöni oli huono ja olin sijoilla 15-20. Noin puolivälissä ensimmäistä kierrosta pyörässäni meni vapaavaihde päälle pattisuoralla, ja kaaduin. Jatkoin matkaa viimeisenä. Onneksi pystyin nousemaan pikku hiljaa ylöspäin, ja olin maalissa kymmenes, Kullas kertoi.
\- Toinen starttini oli ok, kun olin seitsemäs. Parin kierroksen jälkeen vaihdoin ylämäkihyppyrissä ajolinjalle, josta hyppäsi liian korkealle ja pitkälle. Laskeuduin vallin kohdalle ja kaaduin. Tipuin siinä pari sijaa, mutta onneksi pystyin myös nousemaan muutaman sijan.
\- Olen pettynyt päivääni, mutta uskon pystyväni parempaan. Minun pitää olla startissa viiden parhaan joukossa ja heti alkukierrokset ”hereillä”. Myös kaatumisia on vältettävä.
Raahen pelinjohtaja: Kauden paras pelimme
Yleensä vaativa Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö oli sunnuntaina tyytyväinen joukkueensa esitykseen, kun Koskenkorva oli kaatunut jaksoin 2-0. - Kauden paras peli meiltä. Tasapainoinen kokonaisuus ja erityisesti ulkopeli oli hyvää. Onnistuneita suorituksia oli paljon, iloitsi Sirviö.

  Ennakkoasetelma:

Edessä oli haastajien kohtaaminen. Molemmat joukkueet hamuavat haastajiksi Sotkamolle ja Vimpelille. Kummallakin oli alla nihkeä kamppailu. Vierailija Koskenkorva jäi jyrän alle Vimepeliä vastaan kotonaan. Raahe puolestaan pystyi vaivoin voittamaan kotonaan jumbojoukkueen Nurmon. Voittajalle oli tarjolla mahdollisuus ottaa yliotetta haastajakisassa.

  Ratkaisu:

Ensimmäinen jakso ratkesi toisen vuoron lopussa kotijoukkueen ollessa sisällä. Kahden palon ajotilanteessa Raahen lukkari Topi Kosonen kiskaisi kumurallaan läpi vieraiden kolmoskoppari Veli-Pekka Yli-Hirvelän tontilta. Pajatso tyhjäksi ja Kosonen tuuletteli kunnarin. Heti seuraavana lyöjänä Timo Kallio latasi kakkospesästä läpi. Kosonen toi tuplajuoksun ja pikakiitäjä Kallio kunnarillaan siirsi isännät 6-0 johtoon.
Kaksi peräkkäistä läpilyöntiä masensi Koskenkorvan. Se pystyi kahteen kavennusjuoksuun kolmannen alussa. Isäntäjoukkue kaunisteli vielä yksittäisillä lyönneillä avajusjakson loppulukemiksi murskaavat 10-2.
Toisen jakson isännät aloittivat myös vahvasti. Heti ensimmäisen sisävuoron saldona oli kaksi välilyönneillä tehtyä juoksua. Avausjuoksusta vastasi jokeri Jari Törmänen kotiuttamalla Tuomas Jussilan. Toisessa juoksussa mailassa oli Topi Kosonen joka koiutti Hannu Ikosen. Vieraat eivät tasoittavassa pystyneet vastaamaan.
Toisessa vuorossa Raahe lisäsi johtoaan juoksulla. Perrti Mäkelän kumura löysi tilaa kolmospuolelta ja Timo Kallio toi juoksun.. Isäntien huomattavati tiivistynyt ulkopeli ei tarjonnut vierailla kavennusmahdollisuuksia. Lukemat kahden vuoron jälkeen 3-0.
Jatkossa kotijoukkueen sisäpelitehot hyytyivät eikä se lisäjuoksuihin enää kyennyt. Kolmannen lopussa Tuomas Tallbacka herätteli Koskenkorvan toiveita kaventamalla 3-1 vaihtotilanteessa onnistuneella hyökkäyksellä.Jatkossa kentän ykköspelaajaksi kohonnut kotilukkari Topi Kosonen tuhosi vieraiden lisäyritykset. Erityisesti isäntien ulkopeli on kehittynyt kauden edetessä.

  Kommentit:

Jopa yleensä vaativa Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö oli tänään tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Kauden paras peli meiltä. Tasapainoinen kokonaisuus ja erityisesti ulkopeli oli hyvää. Onnistuneita suorituksia oli paljon. On voitu treenata, jutella ja suunnitella. Se tuottaa hiljalleen tulosta. Tämä oli arvokas voitto.. Oikealla tiellä ollaan, hyrisi Sirviö tyytyväisenä.
Vieraiden pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki tunnusti isäntien paremmuuden.
\- Raahe oli selvästi edellä. Parempi joukkue voitti. Tänään ei oltu sillä tasolla, jolla taistellaan voitosta. Tiukka pelitahti oli syönyt meiltä puhdin, tunnusti Kivimäki pohjalaisen suorasti.
Kotijoukkueen voiton pohjustaja Topi Kosonen (1+4) oli tyytyväinen avausjakson ratkaisusta.
\- Yhtä pinnaa siinä lähdin hakemaan ja lyönti meni suunnitellusti väliin. Täällä kentän pinta on kova ja tekee usein lyönnit vaikeiksi torjua. Nyt sitten livahti läpi ja avausjakso ratkesi. Toisella pelattiin ulkopeli tiiviisti ja viisaasti mm. vieraiden tehojokeri Juha Niemeä (ei juoksuja) vastaan, kommentoi selkeästi itseluottamustasoaan nostanut Kosonen.
Kuurojen liitto vaatii järjestöille parempia toimintamahdollisuuksia
Kuurojen Liiton liittokokous vaatii julkilausumassaan viittomakielisen järjestötoiminnan toimintaedellysten turvaamista. Helsingissä pidetyssä kaksipäiväisessä liittokokouksessa keskusteltiin vilkkaasti liiton taloudesta, kuurojen palveluista ja edunvalvonnasta.
Tänään päättyneen liittokokouksen julkilausumassa kerrotaan, että Kuurojen Liiton lailla monen muun kansalaisjärjestön toimintaedellytykset ovat viime vuosina kaventuneet taloussyistä. Yhdistysväki toivoo, että päättäjät ottavat huomioon viittomakielisten tarpeet. Kuurojenyhdistysten toivotaan puolestaan olevan aktiivisempia kuntien viranomaisten yhteydenotossa
Helsingissä pidetyssä kaksipäiväisessä liittokokouksessa keskusteltiin vilkkaasti liiton taloudesta, kuurojen palveluista ja edunvalvonnasta.
Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokisen mukaan kokouksen tärkeimmät päätökset liittyvät ensi vuoden talousarvioon ja toimintasuunnitelmaan. Säästötoimenpiteet menivät siis läpi liittokokouksessa. Liitto joutuu säästämään ensi vuonna 400 000 euroa.
Liiton hallituksen puheenjohtaja Jaana Keski-Levijoen mukaan talousrasitteiden takia pitää toimintaa laittaa tärkeysjärjestykseen. Yksi tärkeistä painopisteistä on Keski-Levijoen mukaan viittomakielisten palvelut. Kentältä on tullut huolestuttavia viestejä vanhuksista, yksinäisistä ja avuntarvitsijoista, joita palvelut eivät tavoita.
Viittomakieltä pitää jatkossa suojella entistä tarkemmin, viittoo toiminnanjohtaja Jokinen. Myöskin kielen omistajuutta pitää valvoa. On tärkeää pohtia eri toimenpiteitä, jotta kieli säilyy elävänä/elinvoimaisena. Kuurojen liitto ajaa viittomakielilakia seuraavaan hallitusohjelmaan.
Pihkalassa "hurlumhei-peliä"
Pihkalan lähes 2000-päinen yleisö näki Tahkon ja Sotkamon superpesiksen kamppailussa peräti 33 lyötyä juoksua, joista kolme oli kunnareita. Sotkamo vei peliä ja Tahko sinnitteli läpilyöntien turvin perässä. Erityisesti Roope Korhonen teki Tahkon ulkokentälle mitä tahtoi. Hän löi kuusi yksittäistä juoksua silpoen Tahkon heikosti pelannutta polttolinjaa.
\- Levottomuutta ulkokentällä ja huonoa polttolinjatyöskentelyä, tiivisti Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
\- Meidän ulkokenttä oli huono. Enpä olisi silti uskonut, että lyödään Jymyn kentästä 13 juoksua. Positiivista oli myös, että jokerimme onnistuivat pitkästä aikaa, totesi Tahkon Pasi Virtanen.
\- Olipahan hurlumhei-peli. Takaa-ajoasemasta voittoon nouseminen oli pelin parasta antia, sanoi Sotkamon ykköspalkittu Korhonen.
Jymyn kärki numeroista 1-6 oli odotettuun tapaan erinomainen. Ilman Teemu Nikkasen kolmen juoksun läpilyöntiä luvut olisivat avausjakson luvut olleet aivan toisenlaiset. Avausjaksolla Jymy ei tehnyt hölmöjä virheitä, Tahko sortui joka vuorossa 1-2 tyhmään paloon.
Toisella jaksolla Tahko meni jo 5-2 johtoon, mutta Jymy tuli helpoilla ulkopelivirheillä rinnalle ja samaa höyryä ohi. Mikko Korhosen kolmosjatkelyönti ratkaisi pelin lopullisesti. Kahdesti varma palo vaihtui juoksuun ja uuteen tilanteeseen, joilla Jymy sai lyöntirallin päälle.
Jymyltä palkittiin kuuden lyödyn ja 11 kärkilyönnin Roope Korhonen. Antti Hartikainen nakutti 10 kärkilyöntiä epäonnistuen vain kerran vaihtolyönneissään.
Tahkon paras oli toisen kerran putkeen kunnarin lyönyt ja ykkösenä palkittu Teemu Nikkanen (1+2/3, kl 9/12). Kakkospalkinnon pokkasi 1+4 ja seitsemän kärkilyöntiä nakuttanut Miro Marttila. Myös toinen lyöjäjokeri Riku Tainio pelasi hyvin, lyöden kolme ja kahdeksan kärkilyöntiä – miinusta tuli tosin monesta kopinnostopalosta.
Vilanderin autokunta luokkakakkonen Le Mansissa
Toni Vilander on sijoittunut legendaarisessa Le Mansin 24 tunnin kestävyysajokisassa omassa luokassaan hienosti kakkoseksi Ferrari 458 -autollaan. Vilanderin ajokavereina kunnostautuivat italialaiset Giancarlo Fisichella ja Gianmaria Bruni.
Toni Vilander oli ainoa suomalaiskuljettaja tämän vuoden Le Mansin 24 tunnin kilpailussa.
30-vuotias kankaanpääläinen sijoittui yhdessä ajokavereidensa Fisichellan ja Brunin kanssa kokonaiskilpailussa 13:nneksi jääden voittajille kaikkiaan 41 kierrosta.
GTE Pro-luokassa Vilanderin autokunta kävi välillä jopa kärkisijalla, mutta elektroniikkaongelmat vesittivät Ferrarin luokkavoiton, joka meni lopulta Chevrolet Corvette -kolmikolle Olivier Beretta -Tom Milner-Antonio Garcia.
Le Mansin kestävyysajon voittoon rymisteli Audi Sport Team, jonka rattia kääntelivät Benoit Treluyer, Andre Lotterer ja Marcel Fassler. Seuraavat neljä kärkisijaa menivät Peugeot-talleille.
Uhkaava ja harvinainen kemikaalionnettomuus Joensuun kampuksella
Yliopistonkadulla Joensuussa on tapahtunut kemikaalionnettomuus sunnuntaina alkuillasta. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen Metria-rakennuksessa vuotanut aine on vahvistunut booritrikloridiksi. Aiemmin sen arveltiin olevan bromivetyä. Aineet ovat samankaltaisia. Kukaan ei loukkaantunut eikä vuodosta ollut vaaraa ympäristölle.
Onnettomuus sattui kun fysiikan ja matematiikan laitoksen kaasukaappitilassa olevista neljästä kemikaalipullosta yksi alkoi vuotaa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Asiantuntijoiden mukaan pullossa oleva aine on vahvistettu booritrikloridiksi. Aiemmin sen luultiin olevan bromivetyä. Aineet ovat samankaltaisia.
Kemikaalipullo siirretään turvallisesti toiseen paikkaan lähiaikoina, kertoo palomestari Tenho Raatikainen. Aineen sijoittaminen on ongelmallista ja pelastusviranomaiset ovatkin olleet yhteydessä muun muassa puolustusvoimiin.
Onnettomuuden syytä tutkitaan parhaillaan. Laboratoriomestari Tommi Itkonen Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta arvioi, että pullon eräs putkiliitostiiviste olisi saattanut syöpyä.
Uhkaava tilanne alkoi kun Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella Metria rakennuksessa oli kaksi työntekijää kuullut läheisestä laboratoriosta hälytysäänen. He soittivat hätänumeroon.
Metria-rakennuksessa olivat ensimmäisenä Joensuun aseman yksiköt, jotka eristivät rakennuksen. Rakennuksessa oleskeli hälytyksen sattuessa kuusi henkilöä, jotka tulivat kaikki omin avuin ulos. Tämän jälkeen kohteessa aloitettiin tiedustelu kahden kemikaalisukeltajan voimin.
Metria-rakennuksessa vuotaneen aineen arveltiin ensin olevan bromivetyä. Palomestari Tenho Raatikaisen mukaan aine on kuitenkin varmistunut booritrikloridiksi. Kyseinen aine on sijoitettuna sitä varten tarkoitettuun kaappitilaan, josta on erillinen tuuletus poistoilmaan. Aine laimenee ilmassa, joten siitä ei ole vaaraa ulkopuolisille.

  Vuotava kemikaalipullo tuhotaan Ilomantsissa

Vaarallista kaasua vuotanut kemikaalipullo on viety tuhottavaksi. Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat ja yliopiston asiantuntijat siirsivät pullon puolustusvoimien erikoisvarusteltuun peräkärriin.
Kemikaalipullo kuljetettiin Pohjois-Karjalan rajavartioston ampuma-alueelle Ilomantsiin. Siirron aikana kaasupullo ei enää vuotanut, koska vuotava venttiili sattiin suljettua jo aikaisemmin.
Yliopiston fysiikan ja kemian laitoksen Metria-talo on avattu käyttöön lukuunottamatta tilaa, jossa vuotava kaasupullo sijaitsi. Suljettuna ollut Yliopistonkatu avattiin liikenteelle aamuyöllä.
IS: Junasta irronnut pultti seivästi asuntovaunun Ypäjällä
Ilmeisesti junasta vauhdissa irronnut osa läpäisi osittain pihamaalla seisoneen asuntovaunun kyljen lauantaina Ypäjänkylässä Ypäjällä. Pihamaalla oli lapsia leikkimässä vain muutaman metrin päässä, kertoo Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Ypäjänkylä sijaitsee Turku-Toijala radan varrella Ypäjällä.
Ypäjän Vehnämyllyn Oy:n omistaja kertoo Ilta-Sanomien verkkosivuilla, että ihmiset istuivat päivällä kahvilan terassilla kun kuului kilaus, kolahdus ja pamaus.
Omistajan poika tuli pian kertomaan, että junasta oli singahtanut joku osa ja se oli lentänyt pihalla seisoneen asuntovaunun etukyljen seinästä läpi. Osa oli 30 senttiä pitkä ja painoi 750 grammaa. Se näyttää pitkältä pultilta.
VR on vahvistanut Turun Sanomille, että kyse lienee junasta irronneesta osasta.
Vehnämyllyllä oli onnettomuus lähellä, sillä pihamaalla oli asiakkaiden lisäksi lapsia leikkimässä.
Päähän ammutusta Giffordsista julkaistu uusia kuvia
Tammikuisessa ampumavälikohtauksessa päähän ammutusta arizonalaisesta kongressiedustajasta Gabrielle Giffordsista on julkaistu ensimmäiset kuvat ampumisen jälkeen. Giffordsin kongressivaalikampanjan edustajat julkaisivat kuvat Giffordsin Facebook-sivuilla.
Giffordsin tukijoukkojen mukaan kuvat osoittavat kongressiedustajan nopeaa toipumista ampumisesta. Kuvat on otettu 17. toukokuuta. Seuraavana päivänä Giffords oli menossa uuteen kalloleikkaukseen.
Mieleltään häiriintynyt 22-vuotias mies tulitti väkijoukkoa Giffordsin ollessa tapaamassa tukijoitaan Tucsonissa Arizonassa. Välikohtauksessa kuoli kuusi ja loukkaantui toistakymmentä ihmistä. Giffordsia mies ampui lähietäisyydeltä päähän.
Wikströmin historiallinen voitto lähellä
Ursula Wikströmin ammattilaisuran ensimmäinen turnausvoitto oli Turussa pelatussa Finnish Ladies Openissa erittäin lähellä, kun suomalaispeluri jäi Ruotsin Elin Anderssonin taakse toiseksi paria sivuavalla tuloksellaan 213.
Andersson pelasi sunnuntain päätöskierroksen yhden alle ja yhteistuloksella -2 (211). Wikström pelasi kolmannella kierroksella vain kolme birdietä, ja tuloskorttiin merkittiin myös tuplabogi.
– Putteja oli tänäänkin liikaa ja tekeminen kokonaisuudessaan edelleenkin tahmeaa. Kun ei pääse birdie-paikkoihin, ei niitä oikein voi tullakaan. Ehkä mailan varressa oli tänään vähän ylimääräistä puristustakin, mutta ei tähän lopputulokseen voi tyytyväinen olla, Wikström harmitteli tiedotteessaan.
– Mukava täällä oli kuitenkin pelata. Keli oli hyvä, kenttä loistokunnossa ja yleisöäkin oli mukavasti. Nyt alkaa sitten valmistautuminen ensi viikolla Sveitsissä pelattavaan Eurooppa Tourin kisaan. Siellä pitäisi sijoittua kärkikymmenikköön, jotta paikka heinäkuun lopulla pelattavaan British Openiin irtoaisi, Wikström kertoi.
Hyvää suomalaispanosta täydensi kilpailun paras amatööri, Noora Tamminen, joka otti jaetun kolmannen sijan tuloksellaan 214 (+1). Hanna-Leena Ronkainen (215, +2) pelasi itsensä kuudenneksi.
Upea suomalaispäivä maastopyöräilyn EM-kilpailuissa
Suomalaiset olivat hyvässä iskussa maastopyöräilyn marathon-matkojen EM-kisoissa Itävallassa. Pia Sundstedt polki EM-kultaa, Jukka Vastaranta hopeaa.
Pia Sundstedt voitti EM-kultaa täysin suvereenilla ajolla, jota täydensi Jukka Vastarannan EM-hopea miehissä. Kilpailun reitti oli marathoniksi normaalia teknisempi.
Yhtenä lenkkinä ajettu 100 kilometrin mittainen kisareitti sisälsi paljon teknisesti haastavia polkuosuuksia sekä kovia nousu- ja laskuosuuksia. Kilpailua edeltävän yön rankkasade laantui kilpailun aikana tihkusateeksi, mutta olosuhteet olivat kuraiset, mikä teki reitistä entistä teknisemmän ja raskaamman.
\- Kilpailu sujui täysin ennakkosuunnitelmien mukaisesti. Lähdin paukusta irti ja sain ajaa oman kilpailun. Kukaan ei noussut takaa varsinaisesti kunnolla haastamaan. En onneksi kohdannut mitään haavereita, vaikka reitti oli paikoitellen petollisen liukas ja monet tekniset osuudet sai ajaa todella tarkasti, Sundstedt kuvaili tiedotteessa.
\- Olen todella onnellinen, kun kuuden vuoden tauon jälkeen pääsee takaisin kultakantaan. Upea suomalaispäivä, tästä on hieno jatkaa kohti marathon-matkojen maailmanmestaruuskilpailuja, jotka pidetään Italiassa kahden viikon päästä, kommentoi tuore EM-kultamitalisti kilpailun jälkeen.
Miehissä Jukka Vastaranta ajoi koko kilpailun kärkiryhmässä. Venäjän Alexey Medvedev lähti irti kun 30 kilometriä oli ajamatta. Vastaranta ajoi venäläisen kiinni viimeisessä mäessä, mutta loppukiritaistelussa jalat eivät riittäneet enää voittoon asti.
\- Minulla oli vahva tunne alusta asti, että tänään kulkee. Tiesin, että Medvedev on iskussa, joten tarkkailin häntä. Yritin kaikkeni ihan loppuun asti, mutta vedin viimeisessä mäessä jalat niin hapoille, että loppukirissä olin aseeton. Olen todella tyytyväinen EM-hopeaan ja kertakaikkisen hieno päivä Suomen nousevalle pyöräilylle, kommentoi tyytyväinen EM-hopeamitalisti.
Suomen pyöräilylle kahden arvokilpailumitalin kisapäivä on historiallinen. Pia Sundstedt saavutti EM-kultaa marathonilla viimeksi vuonna 2005, ja on tämän jälkeen kerännyt kolme himmeämpää mitalia EM-tasolla. Vastaavasti Jukka Vastarannan nyt saavuttama hopea on kautta aikain Suomen ensimmäinen maastopyöräilyn kestolajien arvokilpailumitali miehissä EM-tasolla.

  TULOKSET, Maastopyöräilyn marathon-matkojen EM-kilpailut Kleinzell, Itävalta


  Naiset

1. Pia Sundstedt FIN 4.04.11
  
2. Sally Bigham GBR 4.08.46
  
3. Elena Giacomuzzi ITA 4.16.53

  Miehet

1. Alexey Medvedev RUS 4.01.45
  
2. Jukka Vastaranta FIN 4.01.49
  
3. Tim Böhme GER 4.02.08
Jukka Keskisalo pettyi kuntoonsa
Jukka Keskisalo avasi Tampereella kautensa 3 000 metrin estejuoksussa. Keskisalon aika 8.41,50 riitti toiselle sijalle, qatarilaisen Ali Abubaker Kamalin jälkeen. Kamalin voittoaika oli 8.34,26.
\- Ei tästä paljon hyvää kerrottavaa ole. Vaikeata oli ensimmäisestä kierroksesta lähtien. Oli pitkä matka maaliin, Keskisalo kommentoi esitystään.
\- Ei ole vielä valmiuksia kovempaan vauhtiin. Juoksin itseni hapoille jo ensimmäisellä puolikkaalla, loppumatkasta tuli vaikea urakka, Keskisalo mietti.
Miesten keihäskilpailussa 80 metrin raja jäi rikkomatta. Lähimpänä 80 metrin rajaa oli ukrainalainen Oleksander Pjatnitsija, joka kiskaisi parhaallaan 79,79. Ari Mannio heitti toiseksi - 77,52. Harri Haatainen joutui tyytymään tulokseen 76,30.
Naisten 100 metrin aidoissa suomalaiset tekivät mukavia aikoja. Nooralotta Neziri juhli voittoa (13,43) ja Elisa Leinonen aitoi toiseksi (13,53). Nezirin ennätys sijoittuu juniorien maailmantilastossa viidenneksi.
Vastatuulessa (1,1 m/s) juostun 110 metrin aitojen nopein oli ruotsalainen Robert Kronberg, jonka aika oli 14,16. Antti Korkealaakso aitoi toiseksi ajallaan 14,35.
Rapide Lebel sai hyvän lähtöpaikan Kymi GP:hen
Ranskalainen huippuravuri Rapide Lebel lähtee kakkosradalta tavoittelemaan 85 000 euron ykköspalkintoa ja EM-sarjapisteitä Kymi-GP:ssä Kouvolassa ensi lauantaina. Euroopan mestaruutta tavoitteleva ravuri oli rata-arvonnan voittaja, kun se sai suotuisan lähtöpaikan.
Yksi sen kovimmista haastajista, Finlandia-ajon ykkönen, ruotsalainen Commander Crowe, lähtee radalta yksi ja Suomen suurin toivo Express Type radalta kolme. Radat arvottiin Kausalan raveissa sunnuntaina yleisön edessä.
\- Rapide Lebelillä oli tuuria arvonnassa kuin myös Commander Crowella, totesi Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen Hippoksen tiedotteessa.
\- Lähdön kaikilla hevosilla on mahdollisuus voittoon ja juoksun kulku ratkaisee. Rapide Lebel on aina välillä ollut hieman epävarma lähtövaiheessa kuten Elitloppet-finaalissa ja Oslossa. Tilanteet muuttuvat nopeasti ja näin kaikilla on mahdollisuus voittaa EM-osakilpailu, Hytönen jatkoi.
Hytönen viittasi Ruotsin pääradalla Solvallassa toukokuun lopussa ajettuun Elitloppetiin, jossa Rapide Lebel laukkasi lähdössä, mutta kiri voittokamppailuun. Se sijoittui lähdössä toiseksi niin niukalla erolla voittajaan, että tulojärjestys tarkastettiin maalikameran kuvan avulla.

  Kymi-GP:n lähtölista:

1 Commander Crowe* / Jean Michel Bazire
  
2 Rapide Lebel* / Eric Raffin
  
3 Express Type / Harri Koivunen
  
4 Yield Boko* / Jorma Kontio
  
5 Amour Ami* / Mika Forss
  
6 Lisa America* / Torbjörn Jansson
  
7 Nina De Gesvres* / Guy Verva
  
8 Ladakh Jiel / Akseli Lahtinen
  
9 Merckx Ok* / Pietro Gubellini
  
10 Rakas* / Per Lennartsson
Kaupan alalla kiistaa pyhien aukioloista
Pyhäpäivien aukioloajat kuumentavat jälleen tunteita kaupan alalla. Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kaikki vähittäiskaupat saivat olla tänään helluntaina auki poikkeusluvalla. Palvelualojen ammattiliitto on näreissään poikkeuslupien laajasta käytöstä.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM:n) mukaan uhkana on, että poikkeuksesta alkaa muodostua sääntö.
\- Kyllä meillä on erittäin pettynyt mieliala tästä tilanteesta. Kun kauppojen aukiolon uusi laki säädettiin silloin 2009, niin silloin sovittiin, että 12 pyhäpäivää ovat kaupat kiinni ja vain erityisestä poikkeuksesta myönnetään poikkeuslupia. Nyt tämä näyttää villiintyvän tässä aika pahasti, Palvelualojen ammattiliiton 1. varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo toteaa.
Kaupan liitossa puolustellaan pyhien poikkeusaukioloa lakiin kirjattuna oikeutena.
\- Tämä poikkeusaukiolo, joka sisältyy tähän nykyiseen aukiololakiin, siis poikkeusaukiolomahdollisuus, niin se oli silloin neuvotteluissa nimenomaan ministeriön vaatima asia. Ministeri oli sitä mieltä, että poikkeusluvat pitää säilyttää. Menemme nyt täysin sen nykyisen lain mukaan, Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala kertoo.
Sekä helluntain että loppiaisen poikkeuslupia perusteltiin venäläisten turistien ostosryntäyksellä Suomeen.
\- Tässä tuntuu siltä, että lainsäädäntöä halveksitaan. Kyllä meillä on pelkona, että tämä lähtee tästä aukeamaan yhä enemmän. Meidän mielestämme poikkeuslupa-asia pitäisi katsoa uudestaan, että näin ei voida toimia, Ylitalo sanoo.
Tähti kelasi maailman kärkituloksen
Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti voitti Tampereen Eliittikisoissa 100 metrin kelauksen maailman kärkiajalla 14,02.
Aiempaa kärkitulosta 14,09 piti hallussaan saksalainen Marc Schuh, joka kellotti ajan toukokuun lopussa.
Tammikuussa Tähti voitti maailmanmestaruuden ajalla 14,14.
Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila kelasi myös erinomaisesti 14,77, mikä alittaa Lontoon paralympiakisojen A-rajan, ja tuore 19-vuotiaiden Maailmankisojen voittaja Kalajoen Junkkareiden Tuomo Himanka niin ikään ennätyksensä 15,74.
Tähti, Mattila ja Himanka kilpailevat kaikki luokassa 54. Heidän kanssaan samaan lähtöön osallistunut Lapin Lukon luokassa 34 kilpaileva Janne Seppälä rikkoi hänkin Lontoon olympiakisojen A-rajan ajalla 18,27.
Porvoon pyöräilyklassikko ajettiin helteessä
Porvoossa käytiin suomalainen pyöräilyklassikko helteisissä oloissa. Miesten eliten kilpailu oli TWDLänkkenin suvereenia hallintaa.
Tallin joukkue ajoi kolmoisvoittoon, ja leipätyökseen Sky pro cycling -joukkueessa ajava porvoolainen Kjell Carlström oli ensimmäinen. Samaan aikaan strtanneista M-18 sarjan ajajista ei kukaan jaksanut 180 kilometrin matkaa maaliin.
Naisten sarjan voittoon 60 km matkalla Polki Porin Tarmon Lotta Lepistö. N-18 sarjan ykkönen oli CCH:n Veera Väkevä.

  TULOKSET


  M, elite 180 km:

1. Kjell Carlström Sky Procycling / TWD-Länken 4.24.19
  
2. Paavo Paajanen TWD-Länken 4.25.02
  
3. Tiainen Sami TWD-Länken 4.28.07
  
4. Matti Manninen Porin Tarmo sama
  
5. Marek Salermo Team Velocitor sama

  Naiset 60 km:

1. Lotta Lepistö Porin Tarmo 1.41.49
  
2. Rosa Törmänen AHH Cycling Team 1.41.49
  
3. Heini Ilmarinen AHH Cycling Team 1.41.49
  
4. Virva Koski LeGo 1.41.49
  
5. Pynnönen Riikka Focus Ladies 1.41.49

  N-18 60 km:

1. Veera Väkevä CCH 1.41.49
  
2. Eveliina Suvisaari Porvoon Akilles 1.41.49
  
3. Sara Ferrara CCH 1.50.32
  
4. Peppi Heinikainen TWD 2.14.14
Niklas Ajon kisa selviytymistaistelua
Jonas Folger otti ensimmäisen voittonsa 125-kuutioisten luokassa. Ajo Motorsportin kuljettaja voitti Silverstonessa ajetun kisan vajaalla neljällä sekunnilla ennen Johann Zargoa. Niklas Ajo oli 16:s.
Vaikeissa olosuhteissa ajettu kisa oli Aki Ajon johtaman suomalaistalli Ajo Motorsportin juhlaa Jonas Folgerin ja Johann Zarcon tuoman komean kaksoisvoiton myötä. Saksalaiskuljettaja Folger ajoi uransa ensimmäisen MM-osakilpailuvoiton 3,885 sekunnin erolla ranskalaiseen Zarcoon.
Vaikka olosuhteet olivat karmeat, Aki Ajo riemuitsi.
\- Sadetta, kylmää ja tuulista. Yleensä tällaisia olosuhteita vähän manaa, mutta tänään ei ollut tosiaankaan aihetta kiroiluun, totesi tyytyväinen Aki Ajo.
MM-sarjan kärjessä oleva ja ensimmäisen kerran tällä kaudella palkinotsijojen ulkopuolelle jäänyt espanjalainen Nicolas Terol oli kahdeksas.
Ajo kisasi ensimmäistä kertaa Silverstonessa, eikä päässyt helpolla. Parhaimmillaan Ajo oli jo sijalla 14, mutta lopputuloksissa pari pykälää huonommalla sijalla.
\- Kaksi ekaa kierrosta kulkivat todella hyvin, mutta sitten iskivät vaikeudet kypärän kanssa. Visiiri huurtui enkä ollut nähdä leveän radan valkoisten reunaviivojen lisäksi yhtään mitään. Lopussa minun oli jo revittävä koko visiiri irti, kertoi 16-vuotias Ajo tiedotteessa.
\- Kisa oli melkoista selviytymistaistelua. Pyrin keskittymään vain ja ainoastaan siihen, että pidän pyörän pystyssä maaliin asti, totesi Silverstonessa ensimmäistä kertaa kilpaillut Ajo.
Valioliigaluotsi erosi tehtävästään sähköpostilla
Viime kaudella Englannin Valioliigassa Birminghamia valmentanut Alex McLeish on irtisanoutunut tehtävästään. Birminghamin mukaan McLeish ilmoitti asiasta seuran johtokuntaan kuuluvalle Peter Pannulle sähköpostitse.
\- Birmingham City voi vahvistaa, että Alex McLeish on irtisanoutunut tehtävistään managerina. Peter Pannu sai tänään työmatkallaan Amsterdamissa sähköpostin, jossa McLeish kertoi asiastaan. Tällä hetkellä asiasta ei anneta lisää kommentteja, seuran verkkosivuilla todettiin.
McLeishin ja Birminghamin kausi päättyi pettymykseen, kun seura putosi kauden päätteeksi Mestaruussarjaan.
Yhdysvalloissa esiteltiin maailman suurin t-paita
Yhdysvalloissa, Nashvillessä on esitelty maailman suurin t-paita. Paidalla on painoa yli kaksi tonnia. Se on 281, 3 jalkaa pitkä ja 180,9 jalkaa leveä.
T-paita esiteltiin Nashvillen country-musiikkifestivaaleilla lauantaina. Tavoitteena on, että paita pääsisi Guinnessin ennätysten kirjaan.
Joensuussa sattunut kemikaalionnettomuus
Joensuussa Yliopistokadulla on tapahtunut kemikaalionnettomuus. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella vuotanut aine on tunnistettu booritrikloridiksi. Aikaisemmin aineen kerrottiin olevan bromivetyä.
Booritrikloridi on syövyttävä ja hengitettynä myrkyllinen aine. Vuoto ei aiheuta vaaraa.
Vuotokohtaa tutkitaan ja tilanne on vakaa. Rakennus on eristetty ja kaikki rakennuksessa oleskelleet on evakuoitu.
Yliopistokatu on suljettu liikenteeltä ja poliisi pyytää välttämään liikkumista kadulla.
Tulvat hellittämässä Norjassa
Sateiden ja lumen sulamisen aiheuttamat tulvat ovat vähitellen hellittämässä Keski-Norjassa. Joitakin teitä on edelleen suljettuna ja maansortumat ovat pakottaneet ihmisiä evakkoon vielä tänään.
Norjan keskiosissa jouduttiin tulvivan veden vuoksi sulkemaan eilen etelästä pohjoiseen vievä valtatie E6 ja useita muita teitä. Tänään osia E6:sta on saatu taas avattua liikenteelle.
Ottan kaupungissa jouduttiin vielä tänään aamupäivällä evakuoimaan viidentoista talon asukkaat maansortuman takia, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Sateiden väheneminen ja ilman kylmeneminen ovat lieventäneet tulvaa ja eilen evakuoidut noin 200 ihmistä voivat turvallisuusviranomaisten mukaan halutessaan palata koteihinsa.
Evilän askelmerkki "lensi roskakoriin"
Kurja sää latisti Tampereen Eliittikisojen odotetuimman lajin, miesten pituushypyn. Kahdeksan metrin rajasta jäätiin kauas, vaikka paikalla oli kovan luokan hyppääjiä. Etelä-Afrikan Godfrey Mokoena oli ykkönen tuloksella 778.
Mokoena on hypännyt tällä kaudella parhaimmillaan 819. Ratinassa toiseksi hyppäsi ruotsalainen Michel Torneus, jonka paras hyppy kantoi 769. Tommi Evilä jäi kolmanneksi tuloksellaan 759.
\- Alkuverryttelyssä käyttämäni askelmerkki jouti nopeasti roskakoriin. Ihan mahdotonta oli meininki, onneksi tuuli oli tasainen. Tästä tuli vain hyvää harjoitusta kaikille osallistuneille, Evilä puuskahti.
Pituushyppääjät joutuivat puskemaan vastatuuleen eivätkä päässeet lähellekään parhaita tuloksiaan. Mikko Kivinen loukkasi jalkansa ja hyppäsi vain kolme kertaa. Kivisen tulos oli 714.
Taitoluisteluliitto pettyi - MM-kisat Japaniin
Japani sai järjestettäväkseen taitoluistelun MM-kilpailut vuonna 2014. Asiasta päätti Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) sunnuntaina pitämässään kokouksessa. Myös Suomen Taitoluisteluliitto haki kyseisiä kilpailuja pääkaupunkiseudulle.
Vuoden 2014 kisaisännäksi valittu Tokio joutui luopumaan MM-kilpailuista maaliskuussa maata kohdanneen luonnonkatastrofin takia.
\- Oli selvää, että jos ja kun Japani on valmis hakemaan kilpailuja, ne sille myös myönnetään, ISU:n hallituksen suomalaisedustaja Marie Lundmark sanoi sunnuntaina.
Suomen Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo piti kilpailujen myöntämistä Japaniin luonnollisena asiana.
Vaikka kilpailuja ei vielä vuonna 2014 Suomessa käydäkään, on Taitoluisteluliitto kiinnostunut kisaisännyydestä lähitulevaisuudessa.
\- Tämä oli reilu päätös varmasti kaikkien mielestä. Kisaisännyyksiä jaetaan myös vuoden 2014 jälkeen. Suomi on aktiivisesti mukana hakuprosesseissa silloinkin, Rahkamo lupasi.
Voimistelun MM-kisoissa yllätys - OVO jäi mitaleitta
Joukkuevoimistelun MM-kisoissa nähtiin suomalaisittain ikävä yllätys, kun kestomenestyjä Olarin Voimistelijoiden OVO Team jäi sunnuntain finaalissa vasta neljänneksi. Kyseessä oli toinen kerta, kun Suomi jäi kokonaan ilman mitaleita.
OVO Team lähti sunnuntain finaaliin kolmannelta sijalta, mutta venäläinen Madonna, bulgarialainen National Team ja virolainen Piruett/Janika jättivät olarilaiset nuolemaan näppejään.
Viron joukkue lähti OVOn kanssa finaaliin tasapisteissä, mutta onnistui nappaamaan finaalissa 0,2 pistettä OVOa enemmän.
\- Siihen on pakko olla tyytyväinen, että kauden pääkilpailussa saatiin kaksi parasta suoritusta.
\- Tänään oli vieläkin parempi fiilis voimistella kuin eilen, mutta valitettavasti se ei riittänyt mitaliin. Olen vähän pettynyt, mutta sille ei voi mitään, OVO Teamin kapteeni Iida Laitinen, 19, totesi Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa.
OVO Teamin valmentaja Anneli Laine-Näätänen olisi suonut joukkueelle mitalin.
\- Mahtava suoritus, kauden paras! Tytöt olisivat ehdottomasti ansainneet mitalin, mutta toisin kävi. Mielestäni sijoitukset eivät tänään menneet suoritusten mukaisesti, Laine-Näätänen kritisoi.
Ennakkotietojen mukaan sunnuntain finaaliin uransa päättävä Järvenpään Voimistelijoiden Freyat jäi kilpailussa seitsemänneksi.
\- Saatiin nauttia koko kahden ja puolen minuutin ajan ja itkettiin kaikki suorituksen jälkeen, niin vahva oli tunnelataus.
\- Tänään toteutui molemmat tavoitteemme tälle kaudelle: finaalipaikka ja uudet ennätyspisteet, jotka ylittävät 17 pisteen rajan. Tyytyväinen täytyy olla, Freyatin Eveliina Mikkonen kertoi joukkueen tunnelmista.

  Joukkuevoimistelun MM-kilpailut, Tartto, Viro
    

  kokonaispisteet (alkukilpailu + finaali)

1. Madonna, RUS 37,80; 18,70+19,10
  
2. National Team, BUL 36,15; 17,90+18,25
  
3. Piruett/Janika, EST 35,60; 17,70+17,90
  

4. OVO Team, FIN 35,40; 17,70+17,70
  
4. Nebesa, RUS 35,40; 17,65+17,75
  
6. Rütmika, EST 34,60; 17,15+17,45
  

7. Freyat, FIN 34,00 16,90+17,10
  
8. Kalev Estienne, CAN 33,15; 16,55+16,60
  
9. Inef Barcelona, ESP 32,95; 16,30+16,65
  
10. Alcon Cusi, ESP 31,15; 15,25+15,90
  
11. Mantila Brno, CZE 30,30; 15,15+15,15
  
12. Alcor, UKR 29,75; 14,95+14,80
Kadonnut löytyi surmattuna Huittisissa
Poliisi on pidättänyt kolme henkilöä epäiltynä Huittisissa paljastuneesta henkirikoksesta.
Henkirikoksen uhri on toukokuun puolivälissä kadonnut 20-vuotias mies. Poliisin mukaan katoamiseen liittyvissä tutkimuksissa ilmeni seikkoja, joiden perusteella oli syytä epäillä rikosta.
Poliisi otti kiinni lauantaina 20-vuotiaan miehen. Uhri löytyi miehen kuulustelujen perusteella maastosta lauantaina. Poliisi tiedotti asiasta sunnuntaina ja ilmoitti ottaneensa kiinni ja pidättäneensä kaksi muutakin henkilöä.
Henkirikosta tutkii Satakunnan poliisilaitoksen Kokemäen poliisiaseman tutkintayksikkö.
Komulainen ennätysvireessä kiekossa
Tanja Komulainen paransi ennätystään Tampereen Eliittikisojen kiekkokilpailussa. Komulainen vei voiton tuloksella 57,10. Monissa lajeissa tulokset jäivät yllättävän vaisuiksi.
Osku Torro ponnisti Tampereen korkeuskilpailussa tuloksen 223 ja jäi Bahaman Donald Thomasin jälkeen niukasti kakkoseksi. Myös Thomas ylitti tuloksen 223. Kolea sää ja puuskittainen tuuli heikensivät päivän tulostasoa.
\- Tämä tulos ei tyydytä tippaakaan. Minulla oli häsläystä jo verryttelyhyppyjen kanssa. Nelosen aidat menivät samaan aikaan enkä päässyt hyppäämään, Torro kertasi.
Torro kilpaili omien sanojensa mukaan "pehmeillä jaloilla". Takana on raskas viikko, mikä näkyi Ratinan hypyissä. Torro joutui taistelemaan, jotta pääsi edes kelvollisiin tuloksiin.
Miesten seiväskilpailu jäi vaatimattomaksi. Vain kolme urheilijaa sai tuloksen, ilman tulosta jääneisiin kuului tämän kauden kotimainen tilastoykkönen Jere Bergius, joka on ylittänyt tänä kesänä 560.
Seiväs jouduttiin keskyttämään, koska Ratinassa alkoi puhaltaa 15 sekuntimetrin sivutuuli.
Olli Rannikko taivutti voittoon tuloksella 520. Saman tuloksen 520 teki myös toiseksi sijoittunut Eemeli Salomäki. Vesa Rantanen oli seiväskilpailussa kolmas - tulos 510.
Åstrand repäisi hirmuajan satasella
Jonathan Åstrand pyyhälsi huippuvauhtia Tampereen Eliittikisojen 100 metrin alkuerissä. Åstrand juoksi ennätyksensä 10,26 ja nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
Myötätuulta oli 2,0 m/s, siis suurin sallittu lukema. Hannu Hämäläinen juoksi toisessa alkuerässä saman ajan 10,26, mutta tässä erässä myötätuulta oli 2,4 m/s.
Åstrandin tulos on täsmälleen sama kuin New Yorkin Timanttiliigan eilinen voittoaika. Nopeammin ovat suomalaisista juosseet vain Tommi Hartonen 10,21 vuonna 2001 ja Markus Pöyhönen 10,23 vuonna 2002.
Myöhemmin juostussa finaalissa Åstrand otti vilppilähdön ja tiukkojen nykysääntöjen mukaan hänet liputettiin heti ulos radalta. Hämäläinen jatkoi vakuuttavaa menoaan ja rutisti voittajaksi kovalla ajalla 10,29. Finaalissa myötätuulta oli 2,3 m/s, joten ajat eivät ole tilastokelpoisia.
Asiantuntija varoittaa lisälainasta Kreikalle
Yhä useampi talouden asiantuntija on alkanut epäillä Kreikan uuden pelastuspaketin mielekkyyttä. Pohjoismaiden Investointipankin toimitusjohtaja Johnny Åkerholm arvioi, ettei euromaiden kannattaisi enää myöntää lisälainaa Kreikalle, jollei maa ala tosissaan uudistaa talouttaan.
Pitkän linjan talousvaikuttaja ei ole katsonut hyvällä euroalueen kriisimaiden pelastamisoperaatioita. Johnny Åkerholm muistetaan meillä valtiovarainministeriön tiukkana virkamiehenä 90-luvun laman jälkeen, mutta hän on tehnyt uraa myös OECD:ssä ja EU:ssa.
Koko velkakriisin hoito lähti hänen mukaansa väärin päin liikkeelle: Kreikka olisi pitänyt heti sysätä IMF:n hoitoon ja EU:n pysytellä sivussa.
\- Minä olisin valinnut toisin siinä vaiheessa. Mutta nyt, kun olemme valinneet tämän tien, niin olemme sillä tiellä ja se täytyy kulkea loppuun. Me tarvitsemme sellaisia rakenteellisia uudistuksia, jotka vahvistavat kasvun pohjaa. Nyt on jotenkin lähdetty siitä, että rahalla tästä selviydytään, mutta tarvitaan enemmän uskottavuutta vahvistavia tekijöitä.
Rahoittajat vakuutettava
Apua on yksin Kreikalle annettu jo 110:n miljardin edestä ja lisää on luvassa. Kreikan pääministeri kävi runsas viikko sitten hakemassa euroryhmältä lisärahaa ja sai vihreää valoa mahdollisesti jopa 70:n miljardin edestä. Apu alkaa siis lähennellä jo 200:aa miljardia. Eikä velkakriisin loppua näy.
\- Luulen, että tätä seuraa niin kauan, kunnes saadaan rahoittajat vakuutettua siitä, että EU-maat pystyvät saamaan aikaiseksi sellaista taloudellista kasvua, että selviytyvät nykyisistä veloistaan. Ja sitä ei ole vielä saatu aikaiseksi.
Åkerholm on viime vuodet johtanut Pohjoismaiden Investointipankkia. Hän sanoo suoraan, että ei uskaltaisi sijoittaa Kreikan valtionlainoihin.
Kasvua saatava aikaiseksi
Silti, velkasaneeraus ei ole ainoa vaihtoehto. Ennemminkin Åkerholm perää toimia, jotka saisivat sijoittajat palaamaan Kreikkaan. Saksan ehdottama laina-aikojen pidentäminen ei vakuuta sijoittajia, hän sanoo.
\- Minä kaipaisin tässä EU-keskustelussa tällä hetkellä enemmän keskittymistä siihen, että miten vakautta ja kasvua voidaan saada aikaiseksi. Ei sitä rahastoilla voida saada aikaiseksi, vaan ihan todellisilla talouspoliittisilla toimenpiteillä.
Euromaiden valtiovarainministerit pohtivat Kreikan lisätukea tiistaina, ylimääräisessä euroryhmän kokouksessa Brysselissä.
RULLAKIEKKO: Suomi rullasi toistamiseen Ruotsin yli
Suomen rullakiekkomaajoukkue nappasi toistamiseen Ruotsin päänahan MM-lerillään. Ruotsi kaatui sunnuntaina Somerolla maalein 7-5.
Lauantaina Paraisilla Ruotsista 4-2-voiton napannut Suomi oli ottelun alussa alakynnessä, ja Ruotsi eteni ottelussa 2-0-johtoon. Suomen ratkaisijoiksi nousivat kuitenkin kaksi maalia mieheen iskeneet Kari Lothander ja Pat Ahosilta.
Päävalmentaja Nemo Nokkosmäki oli tyytyväinen maajoukkueleirin kokonaisuuteen. Suomen MM-joukkue julkistetaan tulevana maanantaina.

  Rullakiekkomaaottelu: Suomi – Ruotsi 7-5 (0-2, 3-0, 3-0, 1-3)

05.14 0 - 1 LUUKKONEN Kristian (DJÄRF Rasmus)
  
 05.26 0 - 2 MYREN Kristoffer (LUUKKONEN Kristian)
  
 12.35 1 - 2 KAUPPINEN Tobias (LAPPALAINEN Lasse)
  
 13.26 2 - 2 LOHTANDER Kari
  
 22.52 3 - 2 PALOTIE Mikko (SAARINEN Jesse, NIEMINEN Mikko)
  
 28.21 4 - 2 AHOSILTA Pat (VUORI Jasu)
  
 30.46 5 - 2 AHOSILTA Pat (VUORI Jasu, KAUPPINEN Tobias)
  
 31.08 6 - 2 GWG JOKINEN Markus (LAPPALAINEN Lasse, AALTO Jouni)
  
 40.45 7 - 2 LOHTANDER Kari (PALOTIE Mikko)
  
45.56 7 - 3 THORELL Oskar (ÅGREN Manuel)
  
46.22 7 - 4 LUUKKONEN Kristian (BEJMO Emil)
  
 47.11 7 - 5 IM THORELL Oskar (LUUKKONEN Kristian)

Maalivahdit:
  
 Petri Karhu 8 + 0 + 0 + 0 = 8 (vaihto 12.00)
  
 Juha-Matti Taponen 0 + 11 + 9 + 8 = 28
  
 Sebastian Idoff 9 + 12 + 10 + 13 = 44

Rangaistukset:
  
Suomi   x 1,5, min
  
Ruotsi   x 1,5min

Yleisömäärä: 250
Purjelentoturmassa kuolonuhri
Kaksi purjelentokonetta on törmännyt ilmassa Hattulan Renkalahdella. Toisen koneen lentäjä kuoli. Toinen lentäjä löytyi törmäyksen jälkeen lähes vahingoittumattomana.
Kilpailunjohtaja Hannu Mäkeläinen vahvistaa kisaorganisaation sivuilla, että kahden purjelentokoneen yhteentörmäys tapahtui kello 15.58.
Toisen koneen lentäjää etsittiin tunteja maastosta. Lentäjä löytyi kuolleena koneensa hylyn läheisyydestä eilen illalla. Etsinnöissä oli mukana myös helikopteri.
Toisen koneen lentäjä pelastautui hyppäämällä laskuvarjolla ja on päässyt pois sairaalasta.
Tapausta selvittelemään on asetettu onnettomuustutkintalautakunta.
Kilpailun jatkosta kerrotaan Räyskälässä kisailijoille maanantaiaamuna klo 9.
Purjelennon SM-kisat kolmessa eri luokassa alkoivat Räyskälässä lauantaina. Osallistujia on nelisenkymmentä. Kilpailun piti alun perin kestää aina 18. päivään asti.
Taistelut jatkuvat Libyassa
Taistelut kapinallisten ja Muammar Gaddafin joukkojen välillä ovat jatkuneet Libyan länsiosissa sunnuntaina. Kapinalliset ovat kertoneet uhreista ainakin Zawiyahista ja Zintanista.
Taistelut käynnistyivät eilen uudestaan Zawiyahissa, jonka hallituksen joukot valtasivat kapinallisita helmi- maaliskuussa käydyissä taisteluissa. Libyan hallitus sanoo torjuneensa kapinallisten hyökkäyksen.
Kapinalliset aloittivat hyökkäyksen Zawiyahia vastaan kahden hiljaisen kuukauden jälkeen. Kapinallisilta saatujen tietojen mukaan taisteluissa on kuollut 13 kapinallistaistelijaa ja siviiliä.
Hallituksen joukkojen tulituksessa kapinallisten hallussaan pitämään Zintaniin on kapinallisten mukaan kuollut tänään seitsemän ja haavoittunut 49 ihmistä.
Lisäksi kapinallisten kuuden hengen rynnäkköryhmä on saanut surmansa pyrkiessään Misratasta Zintaniin.
Taisteluja on käyty myös Yafranissa ja Dafniassa. Yhteenotot ovat levinneet myös tähän asti rauhalliseen Sabhan keidaskaupunkiin.
Judo: Virta ja Mäki jäivät yhteen otteluvoittoon
Antti Virta ja Samuel Mäki joutuivat tyytymään yhteen otteluvoittoon Tallinnassa sunnuntaina jatkuneessa judon miesten maailmancupissa. Kolmas sunnuntaina otellut suomalainen, Aki Jalonen karsiutui jatkosta ensimmäisessä ottelussaan, jossa oli pistejohdossa aivan viime minuutille asti.
Olympiaryhmän kuuluva Oulun Antti Virta aloitti lupaavasti alle 81 kilon saarjassaan. Puolan Blazej Mielcarek joutui jo 24 sekunnin kuluttua Virran tiukkaan kuristusotteeseen ja joutui antautumaan.
Seuraavaksi vastassa oli painoluokan hopealle yltänyt Venäjän Ivan Vorobev, joka sai nostettua suomalaisen tatamin pinnasta ja käännettyä selälleen ipponin arvoisesti.
Virta eteni keräilyihin, mutta hävisi Tshekin Jaromir Musilille, joka keräsi ottelussa kaksi 7 pisteen arvoista suoritusta ja pudotti suomalaisen lopputuloksissa seitsemänneksi.
Ålands Judoklubbenin Samuel Mäki aloitti alle 90-kiloisissa myös vahvasti ottamalla Viron Indrek Hopfeldtistä sidonnan, joka tuotti ipponvoiton.
Seuraava ottelu Liettuan Karolis Bauzaa vastaan oli suomalaiselta huomattavasti vaisumpi. Ottelu eteni jatkoajalle ja Mäki keräsi itselleen kaksi varoitusta, jotka riittivät tuomaan voiton liettualaiselle.
Poliisi pidätti kaksi miestä Jyskän surmatyöstä
Jyväskylän poliisi kertoi sunnuntaina edistyneensä Jyskän surmatyön tutkimuksissa. Poliisi otti lauantaina kiinni kuusi ihmistä. Heistä kaksi miestä poliisi pidätti surmatyöstä epäiltynä.
Poliisin mukaan sillä on pääpiirteinen kuva perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön tapahtumista, mutta ei kerro tapahtumista tarkemmin.
Noin 40-vuotias mies löytyi lauantaina surmattuna kerrostaloasunnosta Jyskän kaupunginosasta.
Kaikki kiinniotetut joutuivat viettämään sunnuntain vastaisen yön poliisin tiloissa. Kiinniotettujen joukossa oli sekä naisia että miehiä, mutta poliisi tarkensi vain pidätettyjen olevan miehiä.
Poliisin on esitettävä vangitsemisvaatimus käräjäoikeudelle tiistaihin puoleen päivään mennessä.
Malmströmille kouluratsastuksen SM-kultaa
Alexandra Malmström voitti ylivoimaisesti kouluratsastuksen SM-kultaa hevosella MD Waterford. Hopealle ratsasti ensimmäisissä SM-kisoissaan Kikka Suomio hevosella Florian, pronssille Janne Bergh ja Punktir.
\- Tunnelma on kyllä aika top, olen mielettömän onnellinen, totesi Malmström Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- Tähän voittoon olemme hevoseni kanssa käyneet tosi pitkän tien ja tämän päivän yli 70 prosentin tulos on uskomattoman ihana palkinto, sanoi liikuttunut Malmström.
Kuuma sää aiheutti muutoksia valmistautumiseen, mutta vähempi verryttely toi tuloksia.
\- Tänään meni paremmin kuin eilen, jätin verryttelyn helteessä vähemmälle ja pystyin ratsastamaan radalla eilistä näyttävämmin. Mutta tietysti meillä on vielä parannettavaa, kuten piruetit. Siksi tämä onkin niin hieno laji, että aina voi parantaa, kukaan ei ole vielä koskaan saanut sadan prosentin tulosta, mestari analysoi suoritustaan.
Luokan puheenjohtajatuomari, brittiläinen Jennie Loriston-Clarke oli erittäin tyytyväinen ratsukon suoritukseen.
\- Alexandra ratsastaa miellyttävästi ja hänellä on hieno hevonen, jolla on paljon ilmettä ja erinomainen, upea passage. Ratsastaja saisi kuitenkin etenkin lisätyissä liikkeissä antaa hevosen liikkua hiukan pidemmällä kaulalla, silloin tekniset pisteetkin nousevat 70 prosentin tuntumaan. Muuten hän ratsasti hyvin, reagoi nopeasti ja korjasi salamannopeasti hevosen virhetulkinnan laukanvaihdoissa edukseen, Loriston-Clarke kiitteli.
JALKAPALLO: PSG osti Ranskan liigan maalitykin
Ranskan liigassa päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittunut Paris Saint-Germain on tehnyt neljän vuoden sopimuksen ranskalaiskärki Kevin Gameiron kanssa.
PSG osti viime kaudella Lorientissa 22 osumaa tehneen 24-vuotiaan Gameiron 11 miljoonalla eurolla.
\- Kevin allekirjoitti PSG:n kanssa nelivuotisen sopimuksen lääkärin tarkastuksen jälkeen, pariisilaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Räsänen oivassa vauhdissa Ratinan helteessä
Ella Räsänen porhalsi 200 metrin ennätyksensä 23,91 yleisurheilun Eliittikisoissa Tampereella. Ratinan helteisellä stadionilla ilahdutti myös moukarimies Tuomas Seppänen, joka rikkoi Daegun MM-kisojen B-tulosrajan.
Räsäsen vanavedessä myös Sari Keskitalo (24,02) ja Anna Hämäläinen (24,03) ylsivät koviin aikoihin 200 metrillä. Naisten juoksua vauhditti 1,6 m/s:n myötätuuli.
\- Juoksuni tuntui yllättävän hyvältä, vaikka 50 metriä ennen maalia iski hapotus. Tällaiseenkin keliin (paahtava kuumuus) on totuttava. Uskon, että juoksuni aukeaa myöhemmin vielä paremmin, Räsänen kommentoi.
Moukarinheitossa Tuomas Seppäsen leka lensi lukemiin 74,84. Seppänen rikkoi Daegun MM-kilpailujen B-tulosrajan. Tulos on myös Seppäsen oma ennätys.
400 metrin aidoissa Oskari Mörö oli suomalaisista parhaassa vauhdissa. Mörön aika 51,69 on kaikkien aikojen paras suomalaistulos 18-vuotiaiden ikäluokassa. Mörö sijoittui kilpailussa neljänneksi.
Petteri Monni törmäsi kahdeksanteen aitaan oltuaan siinä vaiheessa tasoissa Mörön kanssa ja keskeytti. Monni käveli omin voimin radalta eikä todennäköisesti loukannut itseään.
Pilleripurkit vaihtuivat lääkekannabikseen
Yhdysvalloissa lääkekannabiksen laillistaminen etenee. Yhteensä 15 osavaltiota sallii lääkekannabiksen käytön. Lisäksi kymmenessä osavaltiossa pohditaan marijuanan laillistamista lääkkeenä.
Asennemuutosta on vauhdittanut muun muassa Yhdysvaltain suurin lääkärijärjestö.
Havaijissa lääkekannabiksen käyttö on ollut laillista 11 vuotta. Se oli ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, jossa käytön salliva laki hyväksyttiin.
Havaijilainen Teri Heede käyttää höyrystintä saadakseen hengitettyä lääkekannabiksen mahdollisimman tarkasti.
Höyrystimen pussi täyttyy kannabishöyrystä ja Heede laittaa suuttimen paikoilleen ja ottaa lääkkeensä.
Kannabis on mullistanut MS-tautia sairastavan Heeden elämän. Ennen marijuanaa hän sanoo ottaneensa 7 - 8 pilleriä päivässä ja kolme injektiota viikossa. Nyt ne ovat vaihtuneet marijuanaan.
MS-tauti vei Heeden sängyn pohjalle, mutta lääkekannabis nosti hänet kirjaimellisesti jaloilleen.
\- Pystyn kävelemään ja näköni on parantunut. Se on uskomatonta, Heede iloitsee.
Lääkärijärjestö tukee muutosta
Heeden kaltaiset rohkaisevat sairauskertomukset ovat vauhdittaneet lääkekannabiksen sallimista.
Kipupotilaisiin erikoistunut lääkäri David Barton sanoo muuttaneensa suhtautumistaan kannabikseen, kun huomasi miten ihmiskeho siihen vastaa omilla reseptoreilla.
Bartonin mukaan kannabiksesta ovat hyötyneet syöpä-, hiv- ja kipupotilaat sekä lihasairauksista kärsivät.
Poliisi pelkää rikollisuuden lisääntyvän
Yhdysvaltain suurin lääkärijärjestö onkin suosittanut jo marijuanan uudelleenarviointia ja lisätutkimuksia lääkinnällisten hyötyjen selvittämiseksi.
Kannabiksen laillistamista vastustaa vahvimmin poliisi.
Yhdysvaltain poliisipäällikköjen liitto on arvioinut rikollisuuden lisääntyvän lääkekannabiksen laillistamisen myötä. Havaijin lääkekannabislakia valvova viranomainen kieltäytyi haastattelusta kokonaan.
MS-potilas Teri Heede hymähtää huolille.
\- Emme me potilaat tule edes pilveen. Me saamme apua, Heede sanoo.
Metallibändin laulaja kuoli huumeiden yliannostukseen
Anal Cuntin perustaja narkkasi itsensä hengiltä.
Huhupuheet **Anal Cunt-**nokkamiehen **Seth Putnamin** kuolemasta ovat osoittautuneet todeksi. Laulaja on vahvistettu kuolleeksi vain 43 vuoden iässä. Bändin tiedottaja kertoo muusikon kuolleen huumeiden yliannostuksesta johtuvaan sydänkohtaukseen.
Mies on tunnettu rajusta huumeiden käytöstään. Vuonna 2004 Putnam makasi koomassa kaksi kuukautta ja hänen uskottiin jäävän niin sanotusti &quot;kasvikseksi&quot;. Laulaja kuitenkin selviytyi koomasta, vaikka soittikin monet keikat istuen.
**Panteran** solistinakin vieraillut Putnam soitti uransa aikana 17 eri bändissä ja julkaisi Anal Cuntin kanssa kymmenen albumia. Uusi _Wearing Out Our Welcome_ -kiekko piti julkaista tänä vuonna, mutta albumin kohtalosta ei ole tällä hetkellä tietoa. Anal Cunt on tunnettu rankoista sanoituksistaan, jotka käsittelevät muun muassa naisvihaa, homofobiaa ja rasismia.
**Lähteet:** Metal Underground
ESTERATSASTUS: Backlund Kuopion GP:n voittoon
Sanna Backlund otti Talan J.W.B -ruunallaan Tapiolan GP-sarjan ensimmäisen osakilpailun voiton Kuopiossa.
Kilpailussa toiseksi sijoittui Raimo Aaltonen ja kolmanneksi Marina Ehrnrooth.
\- Tiesin että Talanilla en ole Raimoa nopeampi, joten ajattelin, että otan joko nollan ja voitan tai sitten tulee yksi alas ja olen kolmas tai neljäs. Olisi ollut tyhmä laskea liikaa riskeeraamaan, ja vaikka mikään ei ole niin epävarmaa kuin varma nolla, tänään se onnistui, Backlund iloitsi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Afrikan maihin suunnitteilla laaja vapaakauppa-alue
Afrikan maiden johtajat aloittivat sunnuntaina neuvottelut maanosan suurimman vapaakauppa-alueen perustamisesta. Suureksi vapaakauppa-alueeksi nimetty hanke kattaisi 26 maata ja ulottuisi Etelä-Afrikan Kapkaupungista Egyptin Kairoon.
Mikäli suunnitelmat onnistuvat, uuteen järjestöön liittyisi kolme jo olemassa olevaa järjestöä.
Vanhojen kauppajärjestöjen uskotaan muodostavan haasteita uudelle järjestölle, sillä jokaisella jo olemassa olevalla liitolla on omat, erilaiset sääntönsä. Jotkin maat myös kuuluvat useisiin erilaisiin kauppaliittoihin, mikä taas voi hankaloittaa pyrkimyksiä sujuvaan kaupankäyntiin.
\- Ohjelmia on kehitelty kaikkien kolmen vapaakauppa-alueen ja niiden jäsenmaiden kanssa. Olemme päässeet askeleen lähemmäs suunniteltua kolmen liiton välistä vapaakauppa-aluetta, kertoi Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma sunnuntaina.
Sopimuksen tiellä on vielä suuria esteitä: erilaiset tullit, huono infrastruktuuri ja luonnonvaroista riippuvaiset taloudet. Liittoihin kuuluu myös poliittisessa myllerryksessä olevia maita kuten Libya, Madagaskar, Sudan ja Zimbabwe.
Silverstonessa Stonerin juhlaa
MotoGP-luokan Silverstonen kisan voittoon kaasutti ylivoimaisesti Casey Stoner. Hän kipusi samalla MM-sarjan johtoon ohi Jorge Lorenzon, joka joutui keskeyttämään erittäin haastavissa olosuhteissa ajetun kisan.
MM-sarjaa ennen Silverstonea johtanut Lorenzo sai hyvän lähdön kolmosruudusta ja siirtyi johtoon. Sateisella ja liukkaalla radalla ajetun kisan tiimellyksessä Lorenzo kuitenkin kaatui ja keskeytti. Myös Ben Spies kaatui, ja hän joutui sairaalaan tutkimuksiin.
Tiukkaa taistelua kärkisijoista nähtiin Marco Simoncellin ja Andrea Dovizioson välillä. Heidän välisensä kilvoittelu kuitenkin päättyi huonosti toisen kannalta, sillä kun matkaa maaliin oli kymmenen kierrosta, Simoncellin ohitusyritys kostautui ja mies ajoi ulos samassa paikassa kuin Lorenzo.
Uransa 150:ttä MotoGP-kisaa ajanut Stoner ajoi puolestaan ylivoimaiseen voittoon. Hän oli yli 15 sekuntia nopeampi kuin tallitoverinsa ja repi samalla 18 pisteen johdon MM-taulukkoon ennen puolustavaa mestaria Lorenzoa.
Toiseksi ajoi Dovizioso, ja palkintopallille nousi myös Yamahallaan Colin Edwards. Palkintosija oli yhdysvaltalaiselle ensimmäinen yli kahteen vuoteen. Yllätyksen makua hänen sijoitukseensa toi myös se, että Edwardsin solisluu murtui vain kaksi viikkoa sitten Katalonian GP:ssä. Miehen omien sanojen mukaan hän ajoi särkylääkkeiden voimalla, eikä ollut vielä aamulla varma siitä, ajaako hän ylipäätään kisassa lainkaan.
Janne Mäkelä kaatoi Kouvolan
Vimpelin lyöjäjokeri Janne Mäkelä iski peräti seitsemän juoksua, kun Vimpeli kaatoi Kouvolan Pallonlyöjät Superpesiksen viime kauden finaalien uusinnassa.
Vimpeliläisten peli oli kuin toisinto perjantain Koskenkorva-kamppailusta. Se teki avausjaksolla mitä tahtoi ja murjoi Kouvolan kenttää komeilla lyönneillä. Toisella jaksolla oli taas takkuisempaa. Osansa oli toki Kouvolalla, joka paransi omaa peliään huomattavasti toiselle jaksolle. Voitto ja kaksi pistettä kuitenkin Vimpelille 1-0 (14-2, 3-3).
Ensimmäisellä jaksolla Kouvola lahjoitti kolmesta ensimmäisestä kaksi käsistä, mutta tämän jälkeen iski Veto hurjia pommeja. Tuomo Lönnmark ja Mikko Hautala laittoivat pallon väliin, jonka jälkeen jokerit Janne Mäkelä sekä Timo Rantatorikka iskivät neljä juoksua mieheen Kouvolan takakentän kustannuksella. Lisäksi nuori Matias Rinta-aho yllätti kouvolalaisten takakentän, mutta lyönti pysähtyi mainosaitaan. Myös Kouvola sai rakennettua kolmostilanteitaan, mutta teki vastaavasti lukuisia typeriä paloja. Jakso merkittiin lukemin 14-2, kolmostilanteet 18-7.
Toiselle jaksolle Kouvola paransi peliään. Vimpeli meni 1-0 johtoon Antti Kuusiston 2-rajanäpyllä. Kouvola tasoitti Jukka Latvalan lyötyä pallon kakkosrajasta jokeen. Mies kuitenkin itse paloi kunnaria yrittäessään.
Kolmannen vuoron aloittavalla Janne Mäkelä iski pallon millintarkasti kakkossaumaan, jonka Kouvola kuittasi. Viimeisessä vuorossa Ville Hotakaisen kakkosjatkelyönti riitti tuomaan kotiin Tuomo Lönnmarkin.
Viimeisen vuoron tasoittavalla Kouvola pääsi tasoihin Sami Joukaisen kolmossaumalyönnillä. Tämän jälkeen olisi ollut vielä aineksia voittojuoksun lyömiseen (yrittäjät Jukka Latvala, Sami Karjala ja Toni Sarkkinen), mutta Vedon Mikko Haukkala haki kaksi arvokasta koppia.
Kotijoukkueen ykköskärki oli jälleen kerran täysin pitelemätön. Sami Haapakoski meni kentälle vakuuttavasti, Henri Puputti vaihtoi pompulla joko yhtä tai kahta pesänväliä ja lopuksi Antti Kuusisto viimeisteli ajolähdön.
Kouvola jatkoi sisäpeliään pitämällä Saku Kapasta numerolla yksi, jota eteenpäin saatteli Anssi Lammila. Sisäpeli tyssäsikin useasti Lammilan vaihtolyönteihin.
\- Kouvola petrasi peliään toiselle jaksolle. Meillä vastaavasti kävi kuin Koskenkorvalla, teimme turhia paloja emmekä saaneet painetta ulkokenttään. Meidän koko joukkue pelaa tällä hetkellä sisäpeliä hurjalla tasolla ja itseluottamuksella. Pystymme pelaamaan tällä hetkellä koko materiaalilla, Vimpelin Miika Rantatorikka totesi.
\- Kyllä meillä peli parani toisella jaksolla. Kuten aiemmissakin peleissä, niin eka jakso ratkesi ulkopelivirheisiin, totesi Kouvolan Mikko Hylkilä.
Ilonen romahti loppumetreillä
Mikko Ilosen urakka golfin Euroopan kiertueen Italian osakilpailussa päättyi tulokseen -7. Ilonen oli sunnuntain päätöskierroksella hyvässä vauhdissa, mutta viimeiset kuusi reikää tuottivat suomalaispelurille vaikeuksia.
Ilonen pelasi päätöskierroksen lopulta 71 lyönnillä tulokseen -1.
\- Tasaista köpöttelyä pelini oli 14:lle. Sitten sekosi rytmi parin reiän ajaksi , jouduimme ohittamaan edessä olevaa ryhmää. Minä ja pelikaverini Wade Ormsby hösläsimme niille molemmille väylille bogeyt. Lopputulos 71 ei hurraahuutoja aiheuta, Ilonen harmitteli tiedotteessaan.
Ilonen jäi kilpailussa lopulta 52. sijalle, josta miehelle palkintona 5 500 euroa. Ilonen pelaa seuraavan kerran juhannusviikolla Münchenissä.
Kiinalaiset ostamassa nyt Opelia?
Huhumylly saksalaisen autonvalmistajan Opelin ympärillä pyörii kiivaana. Saksalaislehtien mukaan kiinalainen BAIC-konserni olisi tehnyt amerikkalaiselle GM:lle vakavan tarjouksen Opelin ostosta. GM ei ole kommentoinut lehtitietoja.
Loppuviikolla spekulaatiot Opelin ympärillä kiihtyivät niin, että Saksan hallituksen oli pakko liittokansleri Angela Merkelin arvovallalla pyytää Yhdysvalloista GM:ltä tietoja, millaisia tulevaisuudensuunnitelmia yrityksellä oikein on Opelin varalle. Huhut vahingoittavat autojen myyntiä, ja työntekijät vaativat selitystä, mistä on kysymys.
Keskusteluun on noussut myös Volkswagen, jolle on saksalaislehdissä tarjottu, paitsi Opelin, samalla koko saksalaisen massa-autoteollisuuden pelastajan roolia estämään kiinalaisten tulo Saksan maaperälle. Amerikkalaitsen GM:n sanotaan olevan Opel-merkkiä enemmän kiinnostunut Chevrolet-brändin kehittämisestä yhdessä mm. korealaisten kanssa.

  Kiinalaiset tähyävät Eurooppaan

Kiinalainen Baic oli kiinnostunut Opelista jo pari vuotta sitten kun Opel oli suurissa vaikeuksissa. Baic on aiemmin hankkinut jo eurooppalaista auto-osaamista ostamalla mm. Saabin teknikkaa. Kiinalaisia arvellaan kiinnostavan ruotsalaisen autoteollisuuden turvallisuusajattelu, jolla "made in sweden" -autoja on myyty maailman sivu.
Volvo on myyty jo aikaisemmin Kiinaan, kun se Fordin hoteista siirtyi toiselle suurelle kiinalaisvalmistajalle Geelylle. Kiinalaisten omaa suunnittelua olevat autot ovat toistuvasti menestyneet heikosti mm. eurooppalaisissa törmäystesteissä.
Indie-levy-yhtiöt sinnittelevät pienilläkin budjeteilla
Nykyään studioon mennään tekemään töitä, eikä tuhlaamaan levy-yhtiöiden rahaa ja aikaa.
[Yle uutisoi alkuviikolla](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/06/levy-yhtioiden_saastot_koettelevat_musiikintekijoita_2643858.html), kuinka musiikin tuotantoon käytettävä rahamäärä on pienentynyt rajusti vähentyneen äänitemyynnin takia. Tämä näkyy erityisesti suurissa levy-yhtiöissä. Warner Musicin toimitusjohtaja **Niko    Nordström** kertoo, että levytysbudjetteja on jouduttu karsimaan huomattavasti.
\- Aiemmin yhden albumin tekoon saatettiin käyttää jopa 50 000 euroa. Nyt rahamäärä on 15 000 - 30 000 euroa, hän toteaa.
Pienissä levy-yhtiöissä äänitemyynnin lasku näkyy myös, mutta ei niin huomattavasti, kuin isoissa. **XO Recordsille** 15 000 - 30 000 euroa on iso raha.
\- Indiepuolella tehdään kaikkea 3 000-20 000 euron budjetin välillä, riippuen projektista. Meillä on niin sanottuja läppäriartisteja, joiden budjetit ovat hyvin pieniä, koska he eivät tarvitse esimerkiksi studiota ollenkaan, kertoo **Exogenic Music Groupin** tuotantopäällikkö **Jouni Tamminen**.
**Sakara Recordsin** perustajiin kuuluvan **Marko Annalan** mukaan 50 000 euron budjetissa on ilmaa. Vaikka budjetit ovat pienentyneet, ei hänen mukaansa levyt kuitenkaan ole huonontuneet. **Mokoman** laulaja muistaa, minkälaista oli levyttää isolle levy-yhtiölle, ennen kun he perustivat Mokomalle oman levy-yhtiön.
\- Ennen joku aina kertoi meille, että kuka ottaa kuvat ja kuka tulee lyömään jätkille puuteria naamaan videon kuvauksissa. Me oltiin vaan, että selvä homma, eikä sitä tajunnut sillon, että jokaiselle maksetaan erikseen. Nyt tiedostaa sen, että voi ihan itse sipaista puuteria naamaan, Annala kertoo.
Vähentynyt äänitemyynti ei näy merkittävästi Mokoman jäsenten perustamassa Sakara Recordsissa. Levy-yhtiö on joutunut kuitenkin nipistämään kuluista niin, että ne eivät vaikuta suoraan musiikin laatuun. Tällaisia kuluja ovat esimerkiksi majoitukseen ja valokuviin liittyvät menot.
**Raha ei takaa laatua**
Tamminen ei usko, että yhtiön julkaisemasta **Palefacen** _Helsinki - Shangri-La_ -albumista oltaisiin saatu yhtään sen parempi, jos budjettiin olisi saatu 10 000 euroa lisää.
\- En jaksa uskoa, että jos oltaisiin satsattu 10 000 eurolla lisää, niin oltaisiin käyty äänittämässä joku biisi vaikka ruotsalaisessa studiossa, että saataisiin siitä parempi, Tamminen pohtii.
Sakara Recordsin Marko Annalan mukaan bändit ovat nykyään liikkeellä pro-asenteella ja ovat valmiita tekemään ahkerasti töitä.
\- Kukaan ei enää voisi ajatellakkaan, että levy-yhtiö tarjoaisi sellaiset olosuhteet, että voisi pitää jätkien kanssa kivaa ja hengailla studiossa. Asenneilmapiiri on muuttunut ammattimaisemmaksi.
Rahalla ei Exogenic Music Groupin tuotantopäällikkö Jouni Tammisen mukaan saa hyvää materiaalia, jos artisti ei pysty sitä muuten tuottamaan. Sakaran Marko Annala on samaa mieltä.
\- Vaikka nykyään on digitaalitekniikkaa ja vaikka mitä, ei paskasta sillä saa konvehteja, Annala kuittaa.
**Lähteet:** Yle
Motocross: Pyrhönen vahvassa vireessä
Antti Pyrhönen sijoittui avauserässä kakkoseksi motocrossin MX3-luokan MM-osakilpailussa Vantaalla. Toisessa erässä Pyrhönen oli neljäs. Molemmissa erissä juhli sveitsiläinen Julien Bill.
Päivän kokonaistuloksissa Pyrhönen oli Billin jälkeen kakkonen. Potisek sijoittui kolmanneksi. Bill on MM-sarjan kokonaisjohdossa, Antti Pyrhönen on pisteissä neljäntenä.
Pyrhönen oli päiväänsä erittäin tyytyväinen, koska aiemmat osakilpailut menivät mieheltä kokolailla mollivoittoisesti loukkaantumisen aiheuttaman välivuoden jälkeen.
\- Olen todella tyytyväinen, kun olen jälleen iskussa ja taistelemassa kärjessä. Tämän päivän kisa oli varmasti yksi urani raskaimpia, helle oli hurja ja MX3-luokkaan saatiin tälle vuodelle muutama kova nimi lisää sekä useitakin nuoria nopeita kilpailijoita, joten tosiaankin sain ajaa tosissani tänään kilpaa, onnellinen Pyrhönen sanaili.
Naisten MM-osakilpailussa nähtiin melkoinen yllätys, kun vasta 17-vuotias italialainen Chiara Fontanesi voitti päivän molemmat erät.

  VANTAAN MM-OSAKILPAILU


MX3-luokka, 1. erä
1. Julien Bill SUI
  
 2. Antti Pyrhönen FIN
  
 3. Martin Michek CZE
  
 4. Milko Potisek FRA
  
 5. Marco Maddii ITA
  
 6. Toni Eriksson FIN
  
 7. Riku Rouhiainen FIN
  
 10. Samuli Aro FIN
2\. erä
1. Julien Bill SUI
  
 2. Tom Söderström SWE
  
 3. Milko Potisek FRA
  
 4. Antti Pyrhönen FIN
  
 5. Lauris Freibergs LAT
  
 6. Martin Zerava CZE
  
 9. Riku Rouhiainen FIN
  
 10. Atte Jousi FIN
Kotkan ja Haminan satamissa ulosmarssi
Satamaoperaattori Stevecon palveluksessa olevat ahtaajat järjestävät vuorokauden mittaisen ulosmarssin Kotkan ja Haminan satamissa vastalauseena yhtiön henkilöstöpolitiikalle. Ulosmarssi alkaa maanantaiaamuna kello 6. Työnantajan mukaan kyseessä on laiton työtaistelu.
Kotkan sataman pääluottamusmies Jarkko Arpula ei kerro tarkemmin henkilöstöpolitiikan ongelmista.
\- Olemme sopineet, että noudatetaan niukkaa tiedotusta ja hoidetaan asiat talon sisällä, hän sanoi sunnuntaina.
Arpulan mukaan ulosmarssiin osallistuu noin 700 työntekijää Kotkan ja Haminan satamissa. Ahtaajien lisäksi mukana on mm. korjaamojen työntekijöitä. Heihinkin sovelletaan ahtaajien työehtosopimusta.
Stevecon toimitusjohtajalla Kari Savolaisella ei ollut sunnuntaina tietoa, minkä vuoksi työntekijät osoittavat mieltään. Hänen mukaansa konsernissa ei ole meneillään yt-neuvotteluja eikä muutakaan erimielisyyttä ole viime aikoina ollut.
Hän lähtee siitä, että työntekijät valaisevat asiaa maanantaina.
Mielenilmaus koskee Stevecon lisäksi samaan konserniin kuuluvia Saimaa Terminalsia ja Suomen Satamatekniikkaa.
Kaksi varusmiestä loukkaantui salamaniskusta
Voimakkaat ukkoskuurot työllistivät pelastuslaitoksia Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä. Puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoituksessa kaksi varusmiestä loukkaantui lievästi salamaniskusta Taipalsaarella Etelä-Karjalassa.
Ilmatieteen laitos on rekisteröinyt päivän aikana eri puolilla Suomea olleissa ukonilmoissa yli kymmenentuhatta salamaa. Rajuinta salamointi on ollut Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Savon alueilla.
Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan rajamailla on myös satanut reilusti rakeita.
Voimakkaat ukkoskuurot sytyttivät kymmeniä pieniä metsä- ja maastopaloja Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla. Tuuli kaatoi jonkin verran puita Keski-Suomessa. Myös ukkosen laukaisemat automaattihälytykset työllistivät pelastuslaitoksia.
Varusmiehille ohjeet iskujen välttämiseksi
Ukkonen sekoitti myös puolustusvoimien Pyörremyrsky-sotaharjoitusta.
Salama iski kahteen harjoituksiin osallistuneeseen mieheen Taipalsaarella. Molempien vammat ovat puolustusvoimien mukaan lieviä ja heidät vietiin tarkailtavaksi sairaalaan.
Ensimmäinen onnettomuuksista tapahtui, kun Karjalan prikaatin esikunta- ja viestintäpataljoonaan kuuluva varusmies avasi kuorma-auton lavaa ja salama iski auton viereen.
Paikalla ollut lääkäri totesi, ettei isku ollut hengenvaarallinen. Mies lähetettiin kuitenkin jatkotutkimuksiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan.
Puolustusvoimien tietojen mukaan varusmies voi hyvin ja palaa joukko-osastoonsa viimeistään maanantaina.
Toinen isku sattui samassa paikassa, kun varusmies sai salamaniskun maan kautta. Myös hän sai ensiavun paikan päällä, mutta hänetkin vietiin tarkailtavaksi sairaalaan.
Harjoituksen johto on ohjeistanut joukkoja varovaisuuteen uusien onnettomuuksien välttämiseksi, koska ukkonen pyörii harjoitusalueella.
Ohjeiden mukaan linkkimastot on vedetty alas. Telttamajoituksesta on tarvittaessa poistuttava. Myös viestintälaitteiden kanssa on oltava varovainen ja tarvittaessa niiden käyttöä rajoitetaan.
Kesä alkoi salamoiden
Tämän kesän voimakkain ukkospäivä oli 1. päivä kesäkuuta, jolloin maasalamoita paikannettiin hieman yli 15 000 kappaletta. Keskimäärin kesäkuun aikana Suomessa paikannetaan 35 000 salamaa.
Tilastojen valossa ukkonen on Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin. Salamaan menehtyy keskimäärin yksi ihminen joka toinen vuosi.
Weather Forecast
Matti Räsänen kelpo aikaan vitosella
Matti Räsänen juoksi kelpo vauhtia 5 000 metrin matkalla Englannin Watfordissa. Räsänen juoksi toiseksi kesän kotimaisella kärkiajalla 13.44,46. Johanna Lehtinen juoksi kauden kärkiajan 1 500 metrillä.
Vitosen kilpailun voitti Somalian Moumin Geele ajalla 13.37,41. Henri Manninen kohensi ennätystään tulokseen 14.10,00. Manninen sijoittui 19:nneksi.
Miesten 1 500 metrillä Jonas Hamm oli tasaisessa kilpailussa 12:s ajalla 3.43,14. Tulos jää vain 0,10 sekuntia Niclas Sandellsin Espoon Tähtikisoissa juoksemasta kauden kotimaisesta kärkiajasta.
Naisten 1 500 metrillä Matti Räsäsen seuratoveri Johanna Lehtinen sijoittui yhdeksänneksi ajalla 4.16,13. Hän kohensi Heidi Erikssonin nimissä ollutta kauden kotimaista kärkiaikaa miltei kahdeksan sekuntia.
Sijaisopettajien kesäpalkkaukseen löytymässä osaratkaisu
Vuosia kestäneeseen kiistaan sijaisopettajien kesäajan palkanmaksusta on löytynyt osaratkaisu, kertovat Aamulehti ja Turun Sanomat. Lehtien mukaan Opettajien ammattijärjestön OAJ:n ja Kuntatyönantajien neuvottelemassa mallissa äitiys- ja perhevapailla olevien opettajien sijaiset saisivat palkkaa myös kesäajalta. Vapailla oleva opettaja saisi lomakorvauksen rahana.
Muiden opettajansijaisten palkkauksen epäoikeudenmukaisuutta malli ei poista.
Nykyisin juuri perhevapaansa päättävä opettaja voi ilmoittautua kesäksi töihin, joten sijainen jää ilman palkkaa.
Jos perhevapaalla oleva saisikin lomakorvausta, kesäajan palkka voitaisiin maksaa sijaiselle varsinaisen viranhaltijan sijaan.
Sijaisten palkat monisyinen ongelma
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo YLE Uutisille, että malli voi olla yksi tapa ratkaista osa sijaisten palkkaukseen liittyvistä ongelmista.
Palkkausongelmat johtuvat siitä, että opettajat eivät ole vuosilomaoikeuden piirissä, eivätkä he voi siirtää lomiaan. Lisäksi palkkauksen kokonaisuus on suunniteltu niin, että kesäajan palkka on osa kokonaisansiota.
Olli Luukkaisen mukaan lapsia saavia opettajia ei pidä rankaista lastenteosta. Siksi äitiys- tai perhevapaansa juuri lopettava opettaja voi ilmoittautua töihin kesän ajaksi, jolloin hän myös saa palkkansa.
Luukkainen sanoo, että epäkohta sijaisten palkkauksessa syntyy siitä, että heidät palkataan vain siksi ajaksi kuin koulutyötä kestää, vaikka sijaisuus kestäisi koko lukukauden tai peräti koko lukuvuoden.
\- Koska opettajien palkkausjärjestelmä on rakennettu niin, että kesäajan palkka melko pitkine lomineen on osa kokonaisansiota, pitäisi esimerkiksi koko lukuvuoden ajan työskentelevät sijaiset palkata myös kesäksi, tai lyhyemmän pätkän työskentelevät osaksi kesää, sanoo Luukkainen.
Tätä työnantaja vastustaa, rahapulaan vedoten.
OAJ:n työehtosopimus on voimassa vuoden 2011 loppuun. Luukkainen sanoo, että sijaisten palkkaus on jälleen esillä syksyllä alkavissa työehtoneuvotteluissa.
Kiinan tulvissa lähes sata kuollutta
Arviolta 94 ihmistä on kuollut ja lähes 80 on kadoksissa Keski- ja Etelä-Kiinaa koetelleiden tulvien vuoksi, kertoi Kiinan hallitus sunnuntaina. Tilanteeseen ei ole heti luvassa helpotusta, sillä Kiina varoitti samalla tulevista rankkasateista.
Tulvat ovat aiheuttaneet vahinkoa 13 eri maakunnan alueella ja tuhonneet noin 465 000 hehtaaria viljelymaata.
Ainakin satatuhatta ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Rankkasateet ovat jatkuneet Kiinassa jo parisen viikkoa.
Kesätulvat koettelevat Kiinaa vuosittain. Vuoden 2010 kesällä maata koetteli vuosikymmenen pahin tulva. Silloin tulvien vuoksi kuoli arviolta 4 300 ihmistä.
Kilpakumppani pilasi Kallion kisan
Mika Kallio kaatui ja joutui keskeyttämään ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa Silverstonessa. Britannian GP:n voittoa juhli saksalainen Stefan Bradl, joka vankisti johtoaan MM-sarjassa.
Kalliolla ei ollut tuuria matkassa ratamoottoripyöräilyn kuudennessa MM-osakilpailussa, joka ajettiin kovassa sateessa. Kallion kilpailu päättyi erikoiseen ja epäonniseen kolariin.
Ennen keskeytystä valkeakoskelainen oli noussut kohinalla tuloslistoilla. Ruudusta 26. startannut Kallio tavoitteli jo sijoitusta kymmenen nopeimman joukosta ja ajoi paalulta startanneen kuljettajan perässä.
\- Huomasin alkukierrosten jälkeen saavuttavani edellä ajanutta isompaa ryhmää. Näkyvyys oli todella heikko, kun vettä oli paljon ilmassa, Kallio kertasi tiedotteessaan.
\- Edellä ajaneen Simone Corsin ajolinja meni pitkäksi ja pääsin hänen edelleen sisäpuolelta. Italialainen palasi normaalille linjalle takaisin ja osui suoraan kylkeeni. Tuskin hän sitä tahallaan teki. Itse en olisi voinut kolaria ja keskeytystä välttää.
Kalliota harmitti keskeytys, varsinkin kun hänellä oli saumat hyvään sijoitukseen. Kallion tallikaveri ajoi kisassa viidenneksi.
\- Ainoa positiivinen asia tässä Silverstonen viikonlopussa oli kisapäivän hyvä vauhti. Säätömuutokset lisäsivät luottoa ajamiseen ja vauhti myös todisti sen, että meidän pyörässä oli kuivalla kelillä jotain pahasti pielessä, Kallio päätti harmissaan.
Toiseksi sijoittui britti Bradley Smith, joka nousi kaukaa kärjen takaa komeasti palkintosijoille. Kolmas oli italialainen Michele Pirro. Silverstonen GP ajettiin koleassa ja sateisessa säässä.
Fatah esittää Fayyadia pääministeriksi, Hamas torjuu tuoreeltaan
Palestiinalaisten Fatah-järjestö haluaisi palestiinalaishallinnon nykyisen pääministerin Salam Fayyadin muodostavan palestiinalaisille väliaikaisen yhtenäishallituksen. Islamistinen Hamas-liike kiirehti oitis torjumaan Fayyadin nimityksen.
Hamas on jo aiemmin ilmoittanut, ettei ole Länsirannalla syntyneen Fayyadin kannalla, vaan haluaa pääministeriksi Gazassa syntyneen henkilön.
Maltillisen Fatahin sekä islamistisen, Gazan aluetta hallitsevan Hamas-järjestön edustajien on määrä tiistaina tavata Kairossa uuden hallituksen muodostamisen merkeissä.
Osapuolten neljän vuoden vihanpito päättyi sovintoon reilu kuukausi sitten, ja ne allekirjoittivat sopimuksen väliaikaisen yhtenäishallituksen muodostamisesta sekä presidentin- ja parlamenttivaalien järjestämisestä vuoden kuluessa.
Hamas voitti palestiinalaisten parlamenttivaalit vuonna 2006. Sittemmin sen ja Fatahin kiistat kärjistyivät aseellisiksi yhteenotoiksi, ja vuonna 2007 Hamas ajoi Fatahin pois Gazasta lyhyessä sisällissodassa.
Alice Cooper vihaa golfia
Shokeeramisesta nauttiva rockmuusikko paljastaa vihaavansa golfia. Tosin hänen arkinen minänsä Vincent Furnier rakastaa urheilua.
Legendaarinen muusikko, oikealta nimeltään Vincent Furnier, käsittelee vapaa-ajallaan golfmailaa kuin vanha tekijä. Furnierin lavapersoona Alice Cooper ei kuitenkaan voi sietää urheilua.
Muusikko paljasti, että vaikka hänen oikea minänsä rakastaa golfia niin Alice Cooper puolestaan vihaa sitä.
\-Siksi en tule ikinä tekemään DVD-levyä golfaamisestani. Kukaan ei halua nähdä minun pelaavan golfia, mutta he haluaisivat nähdä Cooperin mailan varressa. Hän kuitenkin inhoaa sitä, tähti sanoo.
Mies uskoo, että erottamalla toisistaan lavapersoonan ja arkisen minänsä, hän on pystynyt laajentamaan uraansa. Monet hänen ystävänsä, jotka ovat eläneet rokkistaran elämää täysillä myös siviilissä ovat kuolleet traagisesti.
\-On vaikea pitää imagoa yllä lavan ulkopuolella. Jim Morrison yritti olla Jim Morrison koko ajan, samoin kuin Keith Moonkin. Hurjaa rokkielämää ei voi elää koko ajan, se tappaa, sanoo muusikko.
Tähti kertoo rakastavansa kuitenkin Alice Cooperin näyttelemistä. –Mikään ei ole niin hauskaa kuin Alicen rooli, mutta ilman yleisöä häntä ei tarvita mihinkään.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Petteri Koposella vielä matkaa NBA-tasolle
Petteri Koposen NBA-oikeuksia hallinnoiva koripalloseura Portland Trail Blazers kasailee parhaillaan palapeliä ensi kauden joukkueensa tiimoilta. Koponen ei seurapomo Chad Buchananin lausuntojen perusteella ole vielä valmis NBA-tasolle.
Portlandilla on Euroopassa kolme varausta, joiden kehitystä seurataan tarkkaan. Portlandin pääkykyjenetsijä Joe Cronin kävi toukokuussa tarkkailemassa espanjalaista Victor Claver, Ison-Britannian Joel Freelandia ja Petteri Koposta Euroopassa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä kaikkien kolmen kehitykseen. Jokainen heistä on edennyt merkittävästi ja parantanut peliään. Olemme erittäin tyytyväisiä kaikkiin kolmeen, Cronin kertoi oregonlive.com-sivustolle.
Claver kärsi viime kaudella loukkaantumisista ja Freelandin saapumisen Pohjois-Amerikkaan estänevät sopimustekniset ongelmat. Rivien välistä on luettavissa, että pari viime kautta Virtus Bolognassa pelannut Koponen ei puolestaan ole väliaikaisen toimitusjohtajan Chad Buchananin suunnitelmissa kovinkaan korkealla.
\- Hän haluaisi todella tulla tänne ja pelata NBA:ssa. Haluamme varmistua siitä, että jos ja kun hän tulee tänne, hän on valmis tekemään osansa. Sanoisin, että näistä kolmesta kaverista hän on kauimpana pelaajaa, joka pystyy auttamaan joukkuettamme, Buchanan arvioi.
Kesällä 2007 ykköskierroksella varattu Koponen ei ole päässyt liiemmin pelaamaan luontaisella paikallaan pelinrakentajana Bolognassa. Koposen keskiarvot viime kaudelta olivat 12 pistettä, 2,6 levypalloa ja 2,2 syöttöä ottelua kohden.
Mies menehtyi auton alle Seinäjoella
Tuttavansa autoa korjannut mies menehtyi traagisesti lauantai-iltana Seinäjoella jäätyään tunkilta pudonneen auton alle puristuksiin.
49-vuotias seinäjokinen mies oli lauantaina illalla vaihtamassa tuttavansa isokokoiseen henkilöautoon pakoputkea ja oli työtä varten nostanut sepelipintaisella pihalla auton takakulman ylös ja poistanut samalla puolella olevan takarenkaan.
Muut paikallaolijat olivat siirtyneet sisälle ja huomasivat vasta jonkin ajan kuluttua, että auto oli pudonnut tunkilta ja mies oli jäänyt puristuksiin. Hänet saatiin auton alta vasta pelastuslaitoksen yksikön avustuksella.
Mies oli saanut vammoja päähän ja rintakehään ja ambulanssin miehistö saattoi vain todeta, että mies oli menehtynyt.
Auton putoaminen miehen päälle johtui poliisin mukaan siitä, että auto oli ylös nostettuna hieman siirtynyt ja tunkki oli siirtymisestä ja auton painosta johtuen osittain vääntynyt päästäen auton putoamaan.
Auton alla ei ollut nostoa tukemassa ja varmistamassa erillistä muuta tukea.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos jatkaa tapahtuman selvittelyä.
GOLF: Minea Blomqvist menetti asemiaan
Minea Blomqvist putosi kolmannella kierroksella sijalle 52 golfin LPGA-kiertueen osakilpailussa Illinoisissa. Blomqvist pelasi kolmannen kierroksen 73 lyönnillä, minkä myötä hänen kokonaistuloksensa ennen päätöskierrosta on kolme alle parin.
Kilpailun kärjessä on Taiwanin Yani Tseng tuloksella -17. Yhdysvaltain Mindy Kim (-16) sekä Kiinan Shanshan Feng ja Yhdysvaltain Brittany Lincicome (molemmat -14) ovat lähimmät uhkaajat.
Yhdysvallat kärsi historiallisen tappion
Panama yllätti Tampassa pelatussa ottelussa Yhdysvallat jalkapallon Gold Cupissa maalein 2-1. USA ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt otteluakaan Väli- ja Pohjois-Amerikan mestaruusturnauksen alkulohkovaiheessa.
Concacaf Gold Cupia on pelattu vuodesta 1991 lähtien. Yhdysvalloissa järjestettävä turnaus pelataan nyt 11:ttä kertaa. Koskaan aiemmin alueen jättiläisiin lukeutuva USA ei ollut hävinnyt alkulohkovaiheessa otteluakaan, mutta nyt avaustappio koitti.
Panama pääsi tauolle 2-0-johdossa Luis Tejadan ja Gabriel Gomezin Rangaistuspotku) onnistuttua maalinteossa. Clarence Goodson kavensi toisella jaksolla, mutta Panama otti 2-1-voiton ja varmisti puolivälieräpaikan.
Turnauksen neljä kertaa voittanut USA selviytyy tappiostaan huolimatta puolivälieriin, jos se voittaa alkulohkon päätöskamppailussa Guadalopen. Panama voitti avauskierroksella Guadalopen 3-2 ja USA Kanadan 2-0.
Vesi vei kaksi Tammelassa
Lounaishämäläisessä Tammelan kunnassa hukkui lauantaina keski-ikäinen mies mökkinsä läheiseen jokiuomaan. Toinen mies katosi Saloistenjärvelle ja on todennäköisesti myös hukkunut.
Vuonna 1973 syntynyt forssalaismies katosi Tammelan Saloistenjärvelle lauantaina illalla kello ennen iltakuutta. Kadonnut oli ollut kahden lintukoiransa kanssa liikkeellä retkivarustein. Miestä hakemaan tullut avovaimo huolestui, kun tätä ei kuulunut rantaan sovitusti.
Järvellä oli tehty havainto kahdesta uivasta koirasta. Toinen koirista oli uinut rantaan ja toinen läheiseen saareen. Järvellä oli myös kaatuneena miehen käyttämä vene retkivarusteineen.
Miestä etsittiin illalla useiden henkilöiden voimin. Paikalla oli myös Mediheli, jonka mukana oli sukeltaja.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta oli etsinnöissä useita yksiköitä, lisäksi mukana oli yksiköitä Tammelan VPK:sta. Poliisi etsi merkkejä kadonneesta, mutta on todennäköistä, että hän on hukkunut. Hänen etsintöjään jatketaan sunnuntaina.
Uimari hukkui jokiuomaan
Tammelan Järvenkurkuntiellä hukkui 1960 syntynyt helsinkiläismies mökkirantaansa lauantaina illalla kello 22 jälkeen. Mies oli mennyt uimaan Valkealammilta Turpoonjokeen johtavaan jokiuomaan. Miehen seurassa olleet havaitsivat hänen vaipuvan veden alle, mutta häntä ei saatu pintaan ennen pelastustyöntekijöiden saapumista. Pelastajat totesivat uhrin menehtyneen.
Tapahtumapaikalla oli vettä puolitoista metriä. Vesi oli sameaa. Joen leveys on noin 10 m.
Tennissiskojen käsittämätön loukkaantumiskierre päättymässä
Kovia kokeneet Williamsin siskot Venus ja Serena ovat vihdoin tekemässä paluuta vaikeiden loukkaantumisten jäljiltä. Kaksikko palaa tenniskentille maanantaina alkavassa Eastbournen WTA-turnauksessa Englannissa.
29-vuotias Serena loukkasi jalkansa viime kesänä Wimbledonin jälkeen astuttuaan lasinsiruihin ravintolassa. Vamma piti hänet sivussa peräti kahdeksan kuukautta. Vastoinkäymiset eivät loppuneet siihen, sillä tämän vuoden helmikuusssa verenpurkauma ja keuhkoveritulppa siirsivät paluuta vielä kolmella kuukaudella.
13 Grand Slam -turnausvoittoa kaksinpeleissä juhlinut Serena ei ole perheen ainoa kovia kokenut, sillä Venus-sisko ei myöskään ole viime kesän Wimbledonin jälkeen pelannut kuin kaksi turnausta - Yhdysvaltain ja Australian avoimet.
Alkavalla viikolla 31 vuotta täyttävää Venusta vaivasivat viime kauden lopulla polvivaivat ja myöhemmin vatsalihas- ja lonkkavammat.
Kummankaan Williamsin kohdalla ei voida puhua mistään pehmeästä laskusta kilpakentille. Serena kohtaa viime kaudella Wimbledonissa välieriin yltäneen Bulgarian Tsvetana Pironkovan. Venus kohtaa puolestaan maailmanlistan 11:ntenä majailevan Andrea Petkovicin Eastbournen ruohokentillä.
Tuhkapilvi hankaloittaa Australian lentoja
Etelä-Chilessä purkautuneen Puyehue-tulivuoren tuhka hankaloittaa Australian ja Uuden-Seelannin lentoja. Sunnuntailta on peruttu jo kymmeniä lentoja.
Australialainen Qantas Airways on perunut Chilestä peräisin olevan tuhkapilven vuoksi yli 50 lentoa. Lentoja on peruttu muun muassa Melbournessa ja Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Qantasin mukaan se aikoo seurata tuhkapilven liikkeitä ja sen vaikutuksia toimintaan. Lentoyhtiö kertoo, että sillä on merkittävää kokemusta vulkaanisen tuhkan vaikutusten arvioimisesta ja siitä selviytymisestä.
Air New Zealand -lentoyhtiö puolestaan on kertonut aikaisemmin, että se lentää matalammalla ja muuttaa lentoreittejä tuhkan välttämiseksi. Yhtiö ei pidä häiriöitä todennäköisinä.
Puyehue-tulivuori alkoi purkautua kesäkuun alussa. Tulivuorenpurkaus on hankaloittanut lentoliikennettä myös Chilessä, Argentiinassa, Brasiliassa ja Uruguayssa. Purkauksen vuoksi on evakuoitu arviolta 3 500 - 4 000 ihmistä.
Verkkokalastus vähentyy - rapumerkkien myynti paikkaa
Verkkokalastus on vähentynyt järvillä selvästi viime vuosina. Verkkomerkkien myynnin vähentymistä osakunnille paikkaavat sekä katiskakalastuksen lisääntyminen ja ennenkaikkea rapumerkkien myynnin lisääntyminen syksyllä.
\- Verkkokalastus on selvästi taantunut, mutta toisaalta katiska- ja rapumerkkejä myydään entistä enemmän. Täällä Hauhon vesissä on paljon rapuja ja sen ovat myös yhä useammat ihmisetkin huomanneet, kalatalousneuvoja Petri Mäkinen Pro Agria Hämeestä kertoo.
Kalastusluvat ovat Kanta-Hämeessä Petri Mäkisen mukaan varsin hyvällä mallilla.
\- Olemme tehneet kalastusalueiden kanssa tehovalvontaa, jonka ansiosta merkit ovat myös yleistyneet. Harvoin enää tapaa pyydyksiä, joissa ei lupia löydy, Mäkinen sanoo.
Kalat tutuksi jo lapsena
Hämeen maa- ja kotitalousnaiset järjestivät yhdessä Pro Agria Hämeen kanssa lasten kalastuspäivän Hauhon Iso-Roineella. Kalastustapoja ja suomalaisia järvikaloja tehtiin lapsille tunnetuksi heittelemällä virveliä, liikkumalla järvellä ja muun muassa tunnistustehtäviä tekemällä.
Kotitalousneuvoja Satu Pirttilä toteaa vanhan totuuden; minkä lapsena oppii, sen vanhana taitaa.
\- Kalojen tunnistaminen ja myös syöminen kannattaa opetella vanhempien kanssa jo lapsena, niin ei sitten myöhemminkään pelkää ruotoja ja kala maistuu paremmin, Satu Pirttilä kehottaa.
Yleisesti perinteisemmät kalalajit tunnetaan Suomessa varsin hyvin. Kehitettävääkin tunnistamisessa kuitenkin on.
\- Särkikaloja ei niin hyvin tunneta. Täytyy olla lähes päivittäin kalastusta harrastava kalastaja, jotta kaikki särkikalat tunnistaa, Petri Mäkinen sanoo.
Stadin taksarit saavat kunniaa Helsinki-päivänä
Stadin taksiautoilijat ovat saaneet oman Stadin Kundinsa. Helsinki-päivän kunniaksi Stadin Kundiksi on nimetty pitkänlinjan taksiautoilija Harri Savunen. Friidun arvonimen sai näyttelijä Minna Haapkylä.
Valinnat teki Stadin slangi ry. Yhdistys perustelee Kundin valitaa sillä, että taksit ovat merkittävä ja näkyvä osa stadilaista elämänmenoa. Mittariautot ovat liikenteessä viimeisenä. Stadin Kundiksi valittu Harri Savunen on toisen polven stadilainen taksari.
Ilman Friiduaan ei Stadin kundi ole mitään. Friiduksi valikoitui tänä vuonna näyttelijä Minna Haapkylä. Haapkylä on paljasjalkainen stadilainen. Stadin slangin puheenjohtaja Lasse Liemola kertoo, että Friidua pähkäiltiin pitkään, mutta lopulta vaaka kääntyi Haapkylän puolelle. Haapkylä on nuorempi kuin monet aiemmin valitut Friidut.
Tänävuonna Stadin slangi valitsi myös Stadin Junnun. Kunnian sai poikakuoro Cantores Minores pitkästä ja hyvästä nuorisotyöstä.
Friidu ja Kundi ovat Ylen aikaisen haastateltavina maanantaiaamuna klo 8.40. Lähetystä voi kuunnella myös YLE Helsingin nettisivujen kautta.
Kaksi miestä hukkui Tammelassa - koirat pelastuivat uimalla
Helsinkiläismies hukkui lauantai-iltana mökkirantaansa Lounais-Hämeessä Tammelassa. Toisen miehen epäillään hukkuneen Saloistenjärvelle, jossa hän oli linturetkellä koiriensa kanssa. Miehen etsintöjä jatkettiin sunnuntaina, mutta tuloksetta.
Forssalaismiehen epäillään hukkuneen Tammelan Saloistenjärvelle lauantai-iltana.
38-vuotias mies katosi järvellä kello 17.20 - 18 välisenä aikana. Kadonnut henkilö oli ollut liikkeellä kahden lintukoiransa kanssa retkivarustein.
Miehen avovaimo oli tullut hakemaan miestä ja koiria. Hän huolestui, kun ketään ei kuulunut rantaan sovittuna aikana.
Järvellä oli tehty havainto kahdesta uivasta koirasta. Toinen koirista oli päässyt rantaan ja toinen läheiseen saareen. Järveltä löytyi myös miehen käyttämä vene retkivarusteineen kaatuneena.
Kadonnutta miestä etsittiin lauantai-iltana useiden henkilöiden voimin. Paikalla oli Mediheli ja sukeltaja. Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta oli paikalla useita yksiköitä, samoin Tammelan VPK:sta.
Poliisi epäilee vahvasti miehen hukkuneen. Hänen etsintöjä jatkettiin sunnuntaina, mutta aamupäivän etsinnät eivät tuottaneet tulosta. Hukkumispaikkaa ei ole voitu määrittää, mutta arvellaan että paikka olisi Saloistenjärven länsipuolella.

  Helsinkiläismies hukkui Turpoonjoella

Helsinkiläismies hukkui mökkirantaansa lauantaina iltakymmenen jälkeen Tammelan Järvenkurkuntiellä.
51-vuotias mies oli mennyt uimaan jokiuomaan, joka johtaa Valkealammilta Turpoonjokeen. Miehen seurassa olleet henkilöt havaitsivat miehen vaipuvan veden alle.
Häntä ei kuitenkaan saatu nostettua pintaan ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Tällöin uhri todettiin menehtyneeksi.
Joessa on sameaa vettä puolitoista metriä. Joen leveys on noin 10 metriä.
Laturi jatkaa vihreiden puoluesihteerinä
Panu Laturi jatkaa vihreiden puoluesihteerinä. Laturi voitti ylivoimaisesti puoluesihteeriäänestyksen vihreiden puoluekokouksessa Kuopiossa.
Panu Laturi sai jatkokauden vihreiden puoluesihteerinä selvin lukemin. Hän päihitti vastaehdokkaansa entisen kansanedustajan Heli Järvisen ja tamperelaisen varavaltuutetun Juhana Suoniemen. Laturi sai 241 ääntä, Järvinen 91 ja Suoniemi 32. Laturi sanoi valintansa jälkeen toivovansa puolueelta yhtenäisyyttä ja uskovansa, että vihreiden kannatus kääntyy uuteen nousuun.
\- Uskon, että vuoden 2012 kunnallisvaaleissa voimme saavuttaa Vihreiden historian parhaan vaalituloksen, Laturi arvioi.
Vihreiden varapuheenjohtajaksi äänestettiin kansanedustaja Oras Tynkkynen, entinen kansanedustaja Timo Juurikkala ja joensuulainen kaupunginvaltuutettu Krista Mikkonen. Puoluevaltuuskunnan puheenjohtajaksi valittiin entinen kansanedustaja Johanna Sumuvuori.
Kuopion puoluekokouksessa sai vahvaa kannatusta myös malli, jonka mukaan seuraavassa puoluekokouksessa vihreille olisi valittu kaksi puheenjohtajaa. Kahden puheenjohtajan järjestelmä on käytössä vihreillä useissa Euroopan maissa, muun muassa Ruotsissa. Esitys kahdesta puheenjohtajasta äänestettiin kuitenkin nurin lukemin 197 - 145.
Eilisen illanvieton jälkimainingeissa puoluekokousväki intoutui äänestämään myös ravintoloiden oikeudesta myydä viiniä kotiin vietäväksi. Puoluehallitus vastusti viinin ulosmyyntiä, jota varsinkin monet nuoret kokousedustajat ovat ajaneet. Puoluekokousaloitteessa vihreiden eduskuntaryhmä olisi velvoitettu valmistelemaan lakialoite ravintoloiden ulosmyynnin sallimisesta. Puoluejohdon ei-linja voitti kuitenkin tiukan äänestyksen 168 - 133.
Joukkotappelu pubiterassilla Hämeenlinnan Jukolassa
Nuori mies sai tuopista päähänsä ja neljä henkilöä vietiin putkaan kun Hämeenlinnan Jukolan kaupunginosassa syntyi pubin terassilla joukkotappelu sunnuntaina aamuyöllä.
Sunnuntaina heti puolen yön jälkeen Hämeenlinnassa Jukolan kaupunginosassa sijaisevassa pubin terassilla tihentyi tunnelma. Sanaharkka yltyi tappeluksi, johon osallistui useita terassilla olleita ihmisiä.
Tappelun tuoksinassa noin parikymppinen hämeenlinnalaismies mies sai tuopista haavoja kasvoihinsa.
Poliisi saapui paikalle purkamaan tilannetta, mutta tunnelma kävi yhä kuumana.
Tilanteen rauhoittamiseksi ja selvittämiseksi Hämeenlinnan poliisiasemalle tuotiin säilöön kaksi miestä ja naista. He ovat kaikki noin 20-vuotiaita.
Räppäri haastettiin jälleen oikeuteen
Lil Wayne ei tunnu välittävän tekijänoikeusmaksujen maksamisesta.
Räppäri **Lil Wayne** on haastettu oikeuteen. Mies joutuu käräjille maksamattomien tekijänoikeusmaksujen takia, jotka juontavat juurensa vuonna 2008 tehdystä yhteistyöstä räppäri **T-Painin** kanssa.
Tuottajapari **Play-N-Skillz** tekivät taustan Lil Waynen _Got Money_ –biisiin, jonka mies levytti T-Painin kanssa. Play-N-Skillz väittää nyt, että Lil Wayne on heille vähintään miljoona dollaria velkaa _Tha Carter  III_ –levyllä olevan biisin tekijänoikeusrahoja.
Tuottajat toivat asian esille ensimmäisen kerran jo vuonna 2009, mutta osapuolet eivät päässeet asiasta yhteisymmärrykseen. Play-n-Skillz ei nähnyt muuta vaihtoehtoa selvittää asia, kuin haastaa räppäri oikeuteen.
Tämä on jo toinen Tha Carter  III –levyn tiimoilta nostettu oikeusjuttu. Tuottaja **David Kirkwood** nosti myös oikeusjutun Lil Waynea vastaan maksamattomien tekijänoikeusmaksujen takia.
**Lähteet:** Starpulse
Italialaisilta tivataan ydinvoimakantaa
Italialaiset saavat tänään sunnuntaina ja huomenna maanantaina kertoa kansanäänestyksessä mielipiteensä muun muassa ydinvoimaan palaamisesta.
Jos äänestysprosentti kipuaa yli 50:n ja tulos on ydinvoimalle kielteinen, Silvio Berlusconin hallitus joutuu hylkäämään haaveensa uusien ydinvoimaloiden rakentamisesta.
Hallitus haluaa, että Italia käynnistäisi hyllytetyn ydinvoimaohjelmansa viimeistään vuonna 2014. Tästä päätettiin viime vuonna. Maa luopui ydinvoimasta vuonna 1987 Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden takia kansanäänestyksen jälkeen.
Italialaiset äänestävät myös siitä, pitäisikö ministereille syytesuojan suova laki kumota tyystin. Lisäksi kansalta kysytään kantaa vesilaitosten yksityistämiseen.
Hallitus katsoo, että yksityistäminen varmistaa entistä parempien palvelujen rahoituksen. Vastustajat sanovat, että yksityistäminen takaa vain hintojen nousun.
"Bostonissa voittaminen on vaikeaa"
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruus on katkolla Vancouver Canucksille Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä Bostonissa. Edellisissä Bostonissa pelatuissa loppuotteluissa Vancouver oli suorastaan surkea, mutta kapteeni Henrik Sedin uskoo viidennen ottelun 1-0-voiton palauttaneen junan raiteilleen.
\- Kun muistelee niitä (Bostonin) pelejä, olimme aika repaleinen joukkue. Hyökkääjät eivät tulleet auttamaan puolustusta. Toisaalta, puolustajatkaan eivät tukeneet hyökkäyksiä. Olemme vaikea vastustaja, kun pelaamme kuten edellisessä pelissä, Sedin alleviivasi NHL:n verkkosivuilla.
\- Meillä on vielä pitkä matka edessämme. Bostonissa voittaminen on vaikeaa. Nyt olemme kuitenkin mielestäni ymmärtäneet, miten meidän tulee pelata. Nyt sama on vain siirrettävä vieraskaukaloon.
Myös Vancouverin toinen tähtisentteri Ryan Kesler on samoilla linjoilla. Keslerin mukaan etenkin neljännen ottelun 0-4-tappio Bostonissa opetti joukkueelle paljon.
\- Nähdäkseni opimme neljännestä pelistä ja viidennessä esityksemme oli erittäin vahva. Niitä kahta vieraspeliä en aio edes ajatella Bostoniin palattaessa. Aiomme pelata samalla tavalla kuin edellisessä pelissä, yhdysvaltalaissentteri vakuutti.
Roberto Luongo päästi Bostonin otteluissa peräti 12 maalia selkänsä taakse reilussa viidessä erässä. Vancouverissa pelatuissa kolmessa ottelussa vain kaksi maalia päästänyt kanadalaismaalivahti on kuitenkin päässyt nöyryytyksistä yli.
\- On aivan sama, ovatko lukemat 1-0 vai 8-1 - voitto on voitto ja tappio on tappio. Juuri nyt olemme sarjassa 3-2-johdossa, ja meillä on hieno mahdollisuus Bostonissa. Siihen kiinnitämme kaiken huomiomme.
Luongon kohulausunto ei hetkauta Bruinsia
Vancouver Canucksin maalivahti Roberto Luongo aiheutti pienen kohun toteamalla, että hän olisi torjunut jääkiekkoliiga NHL:n viidennen finaalin ratkaisseen maalin. Tim Thomas ei kommentoinut asiaa, mutta Boston Bruinsin muu leiri ei ole uhrannut Luongon mediapelille ajatuksia.
\- Kuulen näistä jutuista yleensä teiltä (toimittajilta). En ole tavannut sekaantua noihin juttuihin. Juuri nyt meidän tehtävämme on pelata jääkiekkoa, ja muuta asiat on jätettävä taustalle, sentteri Chris Kelly pohti Boston Globe -lehdelle.
\- He voivat sanoa, mitä haluavat. Me tiedämme vain sen, että Timmy on ollut uskomaton meidän maalillamme. Emme olisi edes täällä asti ilman Timmyä, ja vain sillä on merkitystä, mitä meidän pukukopissamme mietitään.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien ei usko Luongon kommentin vaikuttavan Thomasin torjuntatyöskentelyyn millään tavalla. Julien hakee tukea Thomasin vahvaan pelaamiseen tilastoista.
\- Sanotaan näin, että en usko Timmyn paljon perustavan siitä kommentista. Te toimittajat siitä revitte enemmän irti kuin Timmy. Niin tai näin, pelkästään hänen tilastonsa puhuvat puolestaan. Hän on päästänyt kuusi maalia viidessä pelissä. En edes ole varma, kuinka monta maalia kommentin antanut pelaaja on päästänyt, Julien heitti piikin 14 maalia finaalisarjassa päästäneen Luongon suuntaan.
Luongo itse pehmenteli - tai pikemminkin selvensi - sanomaansa ennen lähtö kohti Bostonia. Kanadalaismaalivahti tarkoitti ensisijaisesti, että hänen ja Thomasin torjuntatyylit ovat erilaiset.
\- Sanoin vain, että hän saattaa tehdä joitain torjuntoja, joihin minä en pysty. Sen kyseisen tilanteen olisin pelannut eri tavalla. Se on ero minun ja hänen välillä.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Evijärvellä
Kauhavalainen mies kuoli lauantaina moottoripyörän suistuttua tieltä Evijärvellä.
Poliisin mukaan 46-vuotias mies oli lainannut tuttavansa isokokoista moottoripyörää ja lähtenyt sillä Jokikyläntietä keskustaan. Silminnäkijät kertoivat poliisille moottoripyöräilijän ajaneen huomattavaa vauhtia ja menettäneen kaarteessa pyörän hallinnan.
Pyörä lähti heittelehtimään ja ajautui ulos tieltä. Kuljettaja putosi pyörän kyydistä ja törmäsi puihin. Ambulanssinkuljettajat totesivat miehen kuolleen törmäyksessä.
Vancouverin työmyyrän toinen mahdollisuus
Kun Vancouver Canucksin ainoa Stanley Cupin voittanut pelaaja Mikael Samuelsson on loukkaantunut, Raffi Torres on ainoa Canucks-pelaaja, jolla on aiempaa kokemusta jääkiekkoliiga NHL:n finaaleista. Torres hakee hyvitystä kevään 2006 pettymykselleen.
Torres edusti Edmonton Oilersia keväällä 2006, kun joukkue eteni sensaatiomaisesti finaaleihin. Seitsemännessä finaalissa Oilers taipui Carolina Hurricanesille vieraissa 1-3, ja mestaruus jäi Torresilta haaveeksi.
Nyt vahvaa kevättä pelaava Torres on saanut uuden mahdollisuuden. Kuten vuonna 2006, Torres joutuu matkustamaan mantereen halki itärannikolle (Boston) metsästämään mestaruutta - sillä erotuksella, että nyt Vancouverilla on kaksi ottelupalloa, joista toinen odottaa vielä kotona.
\- Hävisimme silloin 2006, mutta jätimme kaiken jäälle. Meille ei jäänyt mitään kaduttavaa, sillä tiesimme tehneemme voitavamme. Tämä on hieno mahdollisuus. Mestaruuteen ei saa kovin usein mahdollisuutta, joten odotan seuraavaa peliä jo innolla, Torres hekumoi NHL:n verkkosivuilla.
Torres on käynyt lähempänä Stanley Cupia kuin yksikään Canucksin pelikunnossa olevista pelaajista. Avausfinaalin ratkaissut kanadalainen ei osaa kuitenkin antaa joukkueelleen kovin ihmeellisiä neuvoja.
\- Olemme voiton päässä mestaruudesta, mutta loppujen lopuksi sen saavuttaminen vaatii kuitenkin jokaiselta kaiken. En voi oikein neuvoa muuta kuin, että jättäkää kaikki jäälle. Jos jättää jotain tekemättä, sitä tulee katumaan, Torres totesi.
Stanley Cupin kuudes finaali pelataan Bostonissa Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mestaruus on katkolla Vancouverille, joka johtaa ottelusarjaa Boston Bruinsia vastaan 3-2.
Kestovaippa säästää luontoa ja rahaa
Kestovaippa on tutkitusti sekä halvempi että ympäristön kannalta parempi vaihtoehto kuin kertakäyttövaippa. Kertakäyttövaipat ovat silti edelleen suosittuja, ennen kaikkea helppokäyttöisyytensä vuoksi.
Vaipat ovat vauvaperheessä välttämättömyys - ja suuri menoerä. Joku valitsee kestovaipan ympäristöystävällisyyden takia, toinen taas kertakäyttövaipan sen helppohoitoisuuden vuoksi. Monissa perheissä käytetään molempia vaippoja.
Kestovaipan ympäristöystävällisyys on todistettu, sanoo Turun seudun jätehuollon tiedottaja Tuuli Meriläinen.
\- On tehty elinkaariarvioita ja laskettu ekologista selkäreppua. Arvio on se, että luonnonvaroja kuluu vuoden aikana noin kolmasosa kun käyttää kestovaippoja verrattuna kertakäyttövaippoihin.
\- Eli kyllä siinä säästää ympäristöä kun käyttää kestovaippoja, Meriläinen sanoo.
Laskelmien mukaan kertakäyttövaippoja käyttävä lapsi kuluttaa noin 5 000 vaippaa vaippakautensa aikana. Tästä syntyy noin 400 kiloa jätettä. Kaatopaikalle vaippajätettä päätyy pelkästään pääkaupunkiseudulla lähes 2 000 tonnia vuodessa.
Myös halvempi vaihtoehto
Kestovaippoja tarvitaan vaippakauden aikana runsaat 20 kappaletta. Rahaa niihin kuluu sadasta muutamaan sataan euroon.
\- Kyllä niihinkin voi laittaa rahaa, mutta kertakäyttövaippoihin kuluu noin 1 000 euroa yhden lapsen vaippakauden aikana, toteaa Tuuli Meriläinen.
Kertakäyttövaipoista löytyy myös ympäristöystävällisiä vaihtoehtoja. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemän tutkimuksen mukaan kertakäyttövaippojen hinnoissa ei ole merkittäviä eroja, onpa sitten kyseessä Joutsenmerkillä varustettu kertakäyttövaippa tai ei.
Luotettavaa tutkimustietoa perheiden vaippavalinnoista ei löydy. Mutta kestovaipan suositeltavuudesta kertoo jo se, että niitä on mukana äitiyspakkauksessa.
NBA-mestaruus pelissä - Dallasilla kostettavaa
Koripallon NBA-liigan mestaruus on katkolla Suomen aikaa ensi yönä Dallas Mavericksille, joka johtaa finaalisarjaa Miami Heatia vastaan voitoin 3-2. Mestaruuden voittaakseen Dallasin on kyettävä vierasvoittoon, joka tasoittaisi puntit joukkueiden välillä keväältä 2006.
Miami löi Dallasin kevään 2006 finaaleissa voitoin 4-2. Ratkaiseva voitto tuli tuolloin Dallasissa. Nyt Dallasin on tehtävä samoin, jos se aikoo kostaa finaalitappionsa. Kuudes ja myös mahdollinen seitsemäs finaali pelataan Miamissa.
\- On aina vaikeaa katsoa, kun toinen joukkue juhlii omalla kotikentällä. Ei ole edes väliä, onko kyse runkosarjasta vai pudotuspeleistä. Se on kuitenkin nyt se, mitä meidän on tehtävä, Dallasin supertähti Dirk Nowitzki totesi.
Dallas on voittanut seitsemästä edellisestä vierasottelustaan peräti kuusi pudotuspeleissä. Playoffien alussa Portlandissa tuli kaksi perättäistä tappiota vierasparketilla, mutta sen jälkeen Los Angeles Lakers, Oklahoma City ja Miami ovat onnistuneet kellistämään kotiparketillaan dallasilaiset yhteensä kerran (Miami ensimmäisessä finaalissa).
\- Meidän on voitettava vielä yksi ottelu vieraissa, toivottavasti jo seuraava. Olemme olleet vieraissa hyviä läpi pudotuspelien. Meillä on useita vierasvoittoihin tottuneita veteraaneja, ja toivottavasti saamme ison pelin huomenna, finaaleissa loistanut saksalainen sanoi.
Miamin leirissä optimismia
Vaikka tappioihin ei enää ole varaa, Miamin leirissä riittää optimismia. Edellisessä ottelussa jonkinasteisen lonkkavamman saanut Dwyane Wade tiivisti joukkueen tunnot osuvasti.
\- Tämä sarja on kaukana valmiista. Vielä on paljon koripalloa pelaamatta, ja nyt olemme takaisin kotona. Voittaisimme mestaruuden mieluummin täällä kuin missään muualla, Wade muistutti.
LeBron James muistutti puolestaan, että kotietu on yhä Miamilla. Kaksi seuraavaa ottelua kotiyleisönsä edessä voittamalla Miami voittaa seurahistoriansa toisen mestaruuden.
\- Teimme koko vuoden töitä saadaksemme kotiedun. Vaikka pelaamme selkä seinää vasten, tuntuu, että meillä on hyvät mahdollisuudet tässä ottelusarjassa sen palatessa Miamiin. Kaksi peliä on kotiparketillamme, James kertoi.
Jamesin tehottomuus etenkin ottelujen päätösneljänneksillä - Nowitzkin kulta-ajalla - on kerännyt paljon mediahuomiota finaalien aikana. Supertähti ei vieläkään ota tilanteesta paineita.
\- Huomenna minulla on mahdollisuus jättää jälkeni tähän sarjaan päätösneljänneksellä ja auttaa joukkueeni voittoon. Näyttämö on valtava. Haluan pelata hyvin ja auttaa tämän joukkueen mestaruuteen - siitä tässä kaikessa on kyse.
"Thorpedon" mukaan uimarit ovat kasvaneet kokoa
Viiden vuoden takaisen lopettamispäätöksensä helmikuussa pyörtänyt Ian Thorpe nauttii paluusta altaaseen. Lontoon olympialaisiin tähtäävä australialainen pyrkii kasvattamaan muhkeaa olympiamitalitiliään.
\- On taas mukavaa elää urheilijan elämää. Nautin harjoittelusta ja siitä, että olen taas terve, kertoi 28-vuotias viisinkertainen olympiavoittaja.
Thorpe kertoi paluupäätöksensä tulleen yhtäkkiä, eikä hän sitä ennen ollut kaivannut kilpailemista. Eräänä päivänä hän vain päätti ryhtyä jälleen uimaan. Thorpe ei kuitenkaan voi osallistua kilpailuihin ennen tämän vuoden marraskuuta.
\- Minun tarvitsi nähdä mihin pystyn, jotten koko loppuelämäni olisi harmitellut liian aikaista lopettamista. Lontoon kisat ovat minun kannaltani viimeiset, jolloin voin olla vielä fyysisesti huippukunnossa. En olisi ryhtynyt tähän jos en uskoisi kykeneväni uimaan kovempaa kuin aiemmin, puntaroi 100 m ja 200 m:n vapaauinteihin jatkossa keskittyvä "Thorpedo" Thorpe.
Laji on myös muuttunut viidessä vuodessa. Thorpen parhaimpina vuosina 2000-2004 uimarit eivät olleet yhtä voimakkaita.
\- Suurin ero on uimarien fysiikassa. Nykyään uimarit ovat isompia. Minä olin aikaisemmin kookkain, mutta en suinkaan enää. Myös naisuimarit ovat vahvempia, 195-senttinen Thorpe pohdiskeli.
JALKAPALLO: Le Guen Omanin peräsimeen
Ranskalainen Paul Le Guen on nimitetty Omanin jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Kesäkuun lopussa työnsä aloittavan Le Guenin pesti on kaksivuotinen.
Aiemmin muun muassa Paris St. Germainia, Lyonia ja Kamerunin maajoukkuetta viime kesän MM-kisoissa luotsannut Le Guen korvaa tehtävästä erotetun Claude LeRoyn. LeRoy ei saanut vietyä MM-kisoihin mielivää Omania edes Aasian mestaruusturnaukseen.
t
Helsinki-päivän vauva on terhakka tyttö
Helsinkiin 12.6.2011 syntynyt ensimmäinen vauva on Bargumin perheeseen esikoisena syntynyt tyttö, josta tuli stadilainen vähän kello yhden jälkeen aamuyöllä. Helsinki-päivän vauva painaa 4 460 g ja pituutta hänellä on 54 cm.
Helsinki-päivän ensimmäinen vauva syntyi kello 1.13 ja sekä vauva että äiti voivat mainiosti. Vauva on Bargumin perheen ensimmäinen lapsi.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vierailI puolisonsa Jaana Pajusen kanssa aamupäivällä Naistenklinikalla onnittelemassa Helsinki-päivän ensimmäistä vauvaa ja tämän äitiä.
Syntymänsä kunniaksi vauva saa kaupungilta Uusix-verstaiden käsityönä tekemän värikkään tilkkutäkin. Lisäksi äiti saa kukkaset ja onnittelukirjeen, jonka mukaan vauvaa odottaa 200 euron lahjashekki heti, kun hänet on kastettu tai merkitty väestörekisteriin.
Helsingin kaupunki on muistanut ensimmäistä kaupungin syntymäpäivänä syntynyttä vauvaa 1950-luvulta lähtien.
Graniittilinnassa lastenteatteria 50 vuotta
Aulangon Graniittilinnassa on kesällä luvassa anarkistisen rempseää meininkiä, kun Miniteatteri tuo lavalle Peppi Pitkätossun. Esitys on samalla Miniteatterin 50-vuotisjuhlaesitys.
Juhlavuottaan viettävä Miniteatteri on tarttunut kesän näytelmässään Astrid Lindgrenin ikiklassikko Peppi Pitkätossuun, josta nähdään Liisa Ryömän raikas sovitus.
\- Peppi on tarina, josta löytyy aineksia joka aikaan. Hän kyseenalaistaa byrokratian rattaita hyvin nokkelin sanankääntein ja on kriittinen myös kouluopetusta kohtaan, mikä sopii myös nykypäivään. Kouluopetus kun voisi muuttua enemmän siihen suuntaan, että lapsille annetaan mahdollisuus ajatella itse enemmän, pohtii ohjaaja Marja Myllyniemi.
Näytelmän nokkeluuteen ja reippauteen on ihastunut myöskin Peppiä näyttelevä Sanni Kastinen, jolle kuluva kesä on jo kolmas kesäteatterin lavalla.
\- Peppiä on hauska esittää, koska hän on rempseä tyyppi joka tekee kaikkea mitä normaalisti ei tehdä, naurahtaa Kastinen.
Miniteatterin viisikymmentä vuotta jatkuneen toiminnan ovat mahdollistaneet hyvät puitteet ja ennen kaikkea palavasti asialle omistautuneet ihmiset, joille teatterin teko on muuttunut työstä elämäntavaksi.
Pitkä historia on antanut tekijöille hyvän perspektiivin lastenteatteriin ja siinä tapahtuneisiin muutoksiin. Eniten ovat muuttuneet näytelmät itse, niistä on tullut lasten itsensä näköisiä. Poissa on turha jäykkyys ja lavasteetkin ovat lasten maailmaan sopivat. Lapset itse eivät sen sijaan ole muuttuneet katsojina.
\- Jokainen lapsi, niin kuin myös aikuinen, kaipaa aina satuja ja tarinoita, tämä tuskin tulee muuttumaan koskaan, arvelee Myllyniemi.
Peppi Pitkätossu –näytelmä saa ensi-iltansa Aulangon Graniittilinnassa kesäkuun 30. päivä.
Kahakointi kertoo epäluottamuksen yltyvän Kiinassa
Etelä-Kiinassa Xintangin kaupungissa poliisi on pidättänyt 25 ihmistä, joita syytetään kahakoinnista virkavallan kanssa. Poliisin mukaan katukauppiaat nujakoivat lauantai-illalla turvallisuuspoliisien kanssa, tukkivat liikenteen ja vahingoittivat ajoneuvoja. Poliisi oli valppaana levottomuuksien varalta myös Kiinan keskiosassa Hubein maakunnassa.
Hubein maakunnassa Lichuanin kaupungissa tuhannet ihmiset mellakoivat torstaina, kun kansankongressin paikallisen jäsenen Ran Jianxin oli kerrottu kuolleen poliisin huostassa.
Uutistoimisto AP:n tavoittamat silminnäkijät kertovat tuhansien raivostuneiden osallistuneen pullojen ja kananmunien heittelyyn hallituksen virastojen liepeillä.
Lauantaina mellakkapoliisit puolisotilaallisin joukoin vahvistettuina partioivat Lichuanin kaduilla tukahduttaakseen kansalaisten uudet kiukunpurkaukset.
Uutistoimisto AP:n tietojan mukaan Ran Jianxinin omaiset syyttävät poliisia miehen hakkaamisesta hengiltä. 49-vuotiasta poliitikkoa syytettiin lahjusten ottamisesta rakennusliikkeeltä. Omaisten mukaan Ran Jianxia rangaistiin, koska tämä oli paljastanut virkamiesten korruptoituneisuuden.
Merkkinä kiinalaisten yltyvästä turhautuneisuudesta pidetään myös eteläkiinalaisen miehen viimekuista epätoivoista tekoa. Viranomaisten kanssa maanomistuksesta riidellyt mies räjäytti kolme pommia ja tappoi itsensä lisäksi kaksi muuta ihmistä.
Carl Lewis ja Jesse Owens saivat seuraa
Zimbabwen Ngonidzdashe Makushasha tuli historian neljäs yleisurheilija, joka on voittanut Yhdysvaltain yliopistomestaruuskisoissa sekä sadan metrin juoksun että pituushypyn. Kovat tulokset Des Moinesissa, Iowassa latonut Makusha liittyi samaan kerhoon kolmen olympiavoittajan kanssa.
Aiemmin samaiseen saavutukseen ovat pystyneet DeHart Hubbard vuonna 1925, Jesse Owens 1935 ja 1936 sekä Carl Lewis vuonna 1981. Hubbard voitti olympiakultaa pituudessa 1924, Owens puolestaan juhli peräti neljää olympiavoittoa Berliinissä 1936 ja Lewis juhli yhdeksää olympiakultaa vuosien 1984 ja 1996 välillä.
24-vuotias zimbabwelainen voitti NCAA-mestaruutensa lisäksi kovemmilla tuloksilla kuin kukaan muu kyseisestä kolmikosta. Pituuskulta tuli hurjalla tuloksella 840 ja myös sata metriä kulki hulppeaan aikaan 9,89.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Carl Lewis voitti vuonna 1981 pituuden tuloksella 825 ja satasen tuulituloksella 9,99.
Miesten pituuskisassa oli mukana myös Suomen Eetu Viitala, joka opiskelee Yhdysvalloissa. Viitala sijoittui 22:nneksi tuloksellaan 731.
Miesten satasella historiallinen kesä jo nyt
Kesästä 2011 on tulossa kaikkien aikojen kesä miesten sadan metrin juoksussa - ainakin, jos mittarina käytetään tason laajuutta. Tänä kesänä jo 16 miestä on alittanut kymmenen sekunnin rajan, mikä on uusi ennätys laatuaan.
Edellinen ennätys oli olympiakesältä 2008, jolloin maagisen kymmenen sekunnin rajan alitti 14 juoksijaa. Tuo ennätys rikkoutui tällä viikolla, kun Yohan Blake, Christophe Lemaitre ja Rakieem Salaam kellottivat alle kymmenen sekunnin ajat. Nyt näitä juoksijoita on jo 16.
16 juoksijasta jamaikalaisia on peräti seitsemän ja jenkkejä kuusi. Zimbabwesta, Trinidad & Tobagosta sekä Ranskasta on löytynyt yksi kymmenen sekunnin alittaja tänä kesänä.
Pelkästään Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa kesäkuun alussa peräti kuusi miestä alitti kymmenen sekunnin rajan. Aiemmin vain kahdessa kisassa on pystytty samaan. Molemmissa, sekä Tokion MM-finaalissa 1991 (Carl Lewis 9,86) että Pekingin olympiafinaalissa (Usain Bolt 9,69), syntyi ME-tulos.
Kauden tilastokärki on Yhdysvaltain Tyson Gay, joka kellotti Clermontissa ajan 9,79 samana päivänä, kun Eugenen Timanttiliigan osakilpailu kilpailtiin.
100 m, kesän 2011 tilastokärki
1. Tyson Gay USA 9,79
  
 2. Steve Mullings JAM 9,80
  
 3. Mike Rodgers USA 9,85
  
 4. Ngonidzashe Makusha ZIM 9,89
  
 5. Usain Bolt JAM 9,91
  
 6. Nesta Carter JAM 9,92
  
 7. Asafa Powell JAM 9,93
  
 Keston Bledman TRI 9,93
  
 9. Darvis Patton USA 9,94
  
 Michael Frater JAM 9,94
  
 11. Yohan Blake JAM 9,95
  
 12. Nickel Ashmeade JAM 9,96
  
 Christophe Lemaitre FRA 9,96
  
 14. Justin Gatlin USA 9,97
  
 Rakieem Salaam USA 9,97
  
 16. Travis Padgett USA 9,99
Mäntän kuvataideviikon teemana ovat isä ja äiti
Suomen suurimmat kesänäyttelyt avautuvat tällä viikolla. Yksi merkittävimmistä on Mäntän kuvataideviikot, jossa on esillä teoksia 50 taiteilijalta. Tänä vuonna näyttelyllä yritetään herättää ajatuksia, sillä kuvataide tuntuu jääneen yhteiskunnallisen keskustelun ulkopuolelle.


Mäntässä Pekilon näyttelyhallin kupeessa vielä viimeistellään teoksia ennen viikonlopun avajaisia. Taiteilija Sandra Jogeva keitti taideteostaan varten suuressa kattilassa sokeria. Jogevan teos on veistos, johon siveltiin sokeria suurella pensselillä.
\- Siihen liittyy paljon emotionaalista tasoa, selittää Jegova sokerin valintaa taideteoksensa materiaaliksi. Se on emotionaalinen materiaali, kun sillä on makea tuoksu, jolla on yhteys itsensä tuntemiseen turvatussa paikassa lapsuudessa.
Lapsuuden muistot ovatkin monen taiteilijan lähtökohtana teoksille, sillä Mäntän tämän vuoden teemana on isät ja äidit, kertoo näyttelyn kuraattori Otso Kantokorpi.
\- Tajusin että se on sellainen teema, jonka kanssa kukaan katsoja ei voi jäädä ulkopuoliseksi ja joka ikisellä on suhde näihin asioihin.

  Teema innosti taiteilijoita

Taiteilijat ovat ottaneet teeman innolla vastaan, sillä esillä on paljon pelkästään Mänttää varten tehtyjä teoksia. Kantokorpi toivoo näyttelyn herättävän ajatuksia, sillä kuvataide on jäänyt viime aikoina yhteiskunnallisen keskustelun ulkopuolelle.
\- Kuvataide tuntuu olevan poissa tällaisesta yleisemmästä keskustelusta, harmittelee Kantokorpi. Sen yhteiskunnallinen merkitys on liian vähäinen niihin keinoihin nähden. Teatterista ja kirjallisuudesta puhutaan paljon enemmän ja ne nousevat keskustelun aiheiksi, mutta kuvataiteella täytyy olla myös sellaista sanottavaa, että se aiheuttaa isoja liikahduksia ja keskusteluja.
Mänttään kutsutut taiteilijat ovat lähestyneet aihetta eri tavoin. Ilomiehet -taitelijakollektiivi haluaa antaa mahdollisuuden kaikennäköisille isille ja äideille
Tästä tulee kaksi hahmoa, mies ja nainen, jotka pitävät toisiaan kädestä kiinni ja ne koostuvat erilaisista miehistä ja naisista, kaikenlaisista isistä ja äideistä, kuvailee työtään Henry Wuorila-Stenberg.
Osa taas on ottanut hyvin henkilökohtaisen lähestymistavan, kuten Martta Tuomaala
\- Siinä puhutaan kahdesta näkökulmasta. Äidin näkökulmasta millaista on olla yksinhuoltaja ja minun näkökulmasta eli miten minä olen kokenut olla yh-lapsena.
Mäntän kuvataideviikot on avoinna elokuun loppuun saakka.
Kovalainen ja Lotus tyytyväisiä aika-ajoon
Ensimmäisen kerran tällä kaudella tallikaverilleen Jarno Trullille aika-ajossa hävinnyt Heikki Kovalainen oli tyytyväinen 20:nnen lähtöruudun tuottaneeseen aika-ajosuoritukseen Formula 1:n Montrealin GP:ssä. Lotus-tallin sisällä tyytyväisyyteen oli aihetta.
Kovalainen oli aika-ajon 20:s häviten 19:nneksi sijoittuneelle Trullille vain 0,041 sekuntia. Kovalainen katsoi optimistisena sunnuntai-illan kisaan, jossa on perinteisesti tapahtumia riittänyt.
\- Aika-ajo oli melko hyvä. Auto tuntui hyvältä ja strategiamme onnistui niin kuin pitikin. Parannamme hiljalleen, ja odotan innolla kilpailua. Siitä tulee tapahtumarikas. Olemme osoittaneet koko kauden ajan, että pystymme taistelemaan edessä olevia vastaan, joten katsotaan, mitä tapahtuu, Kovalainen totesi Autosport-lehdelle.
Kovalainen ja Trulli jäivät puolisen sekuntia Sauberin keikkakuski Pedro de la Rosasta, joka selviytyi viimeisenä aika-ajon toiseen osioon. Tallipäällikkö Tony Fernandes iloitsi aika-ajomenestyksestä.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Tämä oli paras aika-ajo minun lyhyellä F1-uralla, koska näytimme pääsevämme lähelle toista osiota ilman muiden tallien virheitä tai vääränlaisia rengasvalintojakin. Se on selvä merkki siitä, että kova työmme alkaa tuottaa tulosta ja alamme oikeasti lähestyä keskikastia.
Ilkivalta sotkee junaliikennettä monta päivää
Junaradan turvalaitteiden vahingoittaminen Vantaan Rekolassa vaikeuttaa pääradan junaliikennettä koko alkavan viikon. Helsingistä pohjoiseen ja itään kulkevat junat myöhästelevät ja useita junavuoroja on peruttu kokonaan. Vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Vantaan Rekolassa poltetun turvalaitekaapin korjaaminen kestää useita päiviä, tiedottaa VR. Siksi junaliikenteessä on häiriöitä koko alkavan viikon.
Sama laite joutui ilkivallan kohteeksi vuosi sitten. Liikennevirasto ja VR ovat vaatineet tekijältä yli 600 000 euron korvauksia.
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu sanoi sunnuntaina, että uusimman vahingon arviot selviävät, kun nähdään miten laaja vahinko on ja kauanko sen korjaaminen kestää.
Turvalaitevikojen vuoksi junat joutuvat ajamaan tavallista hitaammin Puistolan ja Korson välillä, joten junat myöhästelevät kymmenestä minuutista puoleen tuntiin.
Sunnuntailta VR perui kaksi Helsingin ja Tampereen välistä IC-junaa. Muutama Pendolino-juna pysähtyy poikkeuksellisesti Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa.
Viikolla useita vuorojen perumisia
VR ilmoitti sunnuntaina päivällä pääkaupunkiseudun lähiliikenteen karsimisesta maanantaista torstaihin. K- ja I-junat korvataan N-junilla, jotka noudattavat K-junien aikatauluja. Myös G-junat ja ilman tunnusta kulkevat junat Helsingin ja Riihimäen välillä on peruttu.
Kaukoliikenteessä perutaan joka päivä kahdeksan junaa. Normaalisti VR liikennöi noin 300 kaukovuoroa.
Tiedot junaliikenteen poikkeuksista löytyvät VR:n Internet-sivuilta.
Poliisi jatkaa tuhotyön tutkintaa. Poliisin mukaan liikenteenohjauskeskukseen vaikuttava turvalaitekaappin sytytettiin tahallaan tuleen vähän ennen klo 3 sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja numeroon 071 873 6821.
Naurismaan Laiska-Jaakko se nyt vain odottelee
Viikko on kulunut siitä, kun Laiska-Jaakko kylvi ikioman naurismaan ja retiisipenkin. Tuloksia alkaa jo näkyä. Ensimmäiset taimien sirkkalehdet puskevat jo urheasti kohti taivasta.
Laiska-Jaakon ryytimaan istuttaminen alkoi viikko sitten puhkaisemalla multasäkin kylki ja laittamalla siihen tehtyihin parin sentin syvyisiin vakoihin sanomalehden suikaleista tehdyt istutusnauhat.
Nyt vajaan viikon jälkeen istutuksen jäljet alkavat jo näkyä: mullasta puskevat taimenalut ovat pulpahtaneet pintaan suunnitelman mukaisesti sopivin istutusvälein eikä tarvetta harventamiseen ole.
Ihan jokaisesta siemenestä ei tässä vaiheessa ole vihreää lehteä näkynyt. Siitä ei kuitenkin kannata vielä hermostua, sillä naurishan kasvaa oikeastaan vasta pimeän tullen. Parasta nauriin kasvukautta on siis odotettavissa vasta kun pohjoisen valkeat yöt kääntyvät kohti elokuun hämärää. Viereinen retiisipenkka sen sijaan suorastaan hehkuu satonäkymiä.
Eipä silti, voipahan yksi syy nauriin hitaaseen nousuun olla siinäkin, että taimipussin kyljessä luki kummallinen teksti: "PARASTA ENNEN: 21.9 2008"... No hällä väliä. Aikaahan vielä on, joten ei muuta kuin kesän viettoon ja naurissatoa odottelemaan.
Diplomaattilähde: Sudan lupaa vetää joukot Abyeistä
Diplomaattilähteiden mukaan Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir lupaa vetää Pohjois-Sudanin joukot kiistellyltä Abyein alueelta ennen heinäkuun yhdeksättä päivää. YK on kehottanut Pohjois-Sudania vetämään joukkonsa alueelta ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut vakavan huolensa tilanteen kiristymisestä alueella.
Etelä- ja Pohjois-Sudanin presidentit ovat keskustelleet tänään Etiopian Addis Abebassa kiistellyistä Abyein ja Etelä-Kordofanin alueista.
Diplomaattilähteiden mukaan alueelle lähetettäisiin etiopialaisia rauhanturvaajia, jotka toimisivat YK:n lipun alla.
YK:n mukaan yli 100 000 ihmistä on paennut Abyeista sen jälkeen, kun pohjoisen joukot valtasivat kiistellyn alueen.
Etelä-Kordofanissa on käyty taisteluita viikkoja. Se on Pohjois-Sudanin ainut öljyvaroja sisältävä alue. Alueelta on paennut kymmeniä tuhansia ihmisiä taistelujen tieltä.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä heinäkuussa kansanäänestyksen tuloksen mukaisesti. Sudanin presidentti Omar al-Bashir kieltäytyi huhtikuussa tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos etelä yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Etelä-Sudanin itsenäistymiseen päättyisi Sudanin pitkä ja tuhoisa sisällissota. Pohjois- ja Etelä-Sudanin täytyy kuitenkin sitä ennen päästä yhteisymmärrykseen useista vaikeista kysymyksistä, kuten öljytulojen ja valtion velan jakamisesta.
Valuuttarahasto IMF tietomurron kohteena
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on alkanut tutkia tietomurtoa, jonka kohteeksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on joutunut. Uutistoimisto Bloombergin mukaan tietomurrossa katosi sähköposteja ja muita dokumentteja. Tihutyön takana saattaa olla jonkin maan hallitus, joka on halunnut saada haltuunsa salaista aineistoa, tutkijat epäilevät.
New York Times -sanomalehti kertoi lauantaina, että tietomurto Kansainväliseen valuuttarahastoon on laaja ja sen tekeminen on vaatinut suurta taitoa. Tihutyön arvioidaan tapahtuneen ennen entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin pidätystä 14. toukokuuta.
IMF:n hallussa on yksityiskohtaista tietoa 187 valtion taloudesta, ja suitsimalla talouskriisejä rahasto koordinoi koko maailman taloutta.
IMF:n edustajan mukaan valuuttarahasto on täysin toimintakykyinen huolimatta hyökkäyksestä, jonka takana saattaa olla jonkin jäsenvaltion hallitus. Epäiltyä maata ei nimetä, ja asiantuntijoiden mukaan jäljitystyö on äärimmäisen vaikeaa.
Murrosta kerrottiin IMF:n sisällä keskiviikkona, mutta tuolloin asiaa ei vielä annettu julkisuuteen.
IMF on katkaissut suoran tietokoneyhteyden Maailmanpankkiin, kunnes tietomurron vakavuus ja laajuus saadaan tarkasti selville.
Yhteenotot kiihtyvät Syyriassa - useita pidätetty
Syyrialaisessa Jisr al-Shughourin kaupungissa on käyty sunnuntaina rajuja taisteluja, kertoo Syyrian valtiollinen televisio. Armeijan joukkojen ja aseistautuneiden mielenosoittajien yhteenotoissa kerrotaan kuolleen muutamia ihmisiä ja useita mielenosoittajia on pidätetty. Television mukaan kaupunki on nyt armeijan valvonnassa.
Syyrian armeijan tankit vyöryivät lauantain ja sunnuntain välisenä yönä rajakaupunki Jisr al-Shughouriin. Presidentti Bashar al-Assadin veljen kerrotaan johtavan joukkoja.
\- Heillä [armeijan joukoilla] on käytössään yli 150 panssarivaunua ja panssaroitua kulkuneuvoa. Jisr al-Shoghour on pieni ja täällä ei edes ole parkkitilaa kaikille panssarijoukoille. Pommitus jatkuu taukoamatta. Kaksi helikopteria lentää taivaalla ja niistä ammutaan konekivääreillä, kertoo uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijä.
Yli 5 000 paennut
Turkin rajalla sijaitsevasta Jisr al-Shughourista on tähän mennessä ilmoitettu paenneen Turkin puolelle jo yli 5 000 pakolaista. YK:n pakolaisjärjestön mukaan alueelle valmistellaan lisätiloja 2 500 pakolaiselle. Silminnäkijöiden mukaan Syyrian puolella rajaa on noin 10 000 ihmistä odottamassa tilanteen kehittymistä.
Lauantai-illalla EU:n ulkoasioista vastaava Catherine Ashton vaati Syyriaa päästämään kansainväliset avustusjärjestöt maahan.
YK:n turvallisuusneuvosto valmistelee parhaillaan julkilausumaa koskien Syyriaa. Valmisteilla olevassa julkilausumassa YK tuomitsee Syyrian väkivaltaisen mielenosoitusten tukahduttamisen.
Kiinan ja Venäjän uskotaan käyttävän veto-oikeuttaan kaataakseen julkilausuman, sillä maiden edustajat ovat kertoneet, etteivät he halua puuttua Syyrian sisäisiin asioihin.
Maiden edustajat eivät ilmaantuneet lauantaiseen YK:n turvallisuusneuvoston kokoukseen, jossa oli määrä keskustella asiasta.
Syyria on kieltänyt useimpien toimittajien maahantulon. Myös Turkki on rajoittanut toimittajia tapaamasta pakolaisia heidän oman turvallisuutensa vuoksi.
Maastopalot työllistäneet pelastuslaitosta
Helteisen sään kuivattamassa maastossa on roihunnut useita tulipaloja eri puolilla Suomea. Pelastuslaitokset muistuttavat, että maasto on tällä hetkellä monin paikoin erittäin kuivaa. Avotulen teossa on noudatettava erityistä varovaisuutta ja tulentekoa tulee mahdollisuuksien mukaan välttää.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa maastopaloja on ollut ainakin kuusi, joista suurin paloi Ylivieskassa. Oulaisissa on roihunnut kaksi todennäköisesti salaman sytyttämää paloa, molemmat kaukana teistä hankalissa paikoissa.
Sievissä, Alavieskassa ja Merijärvellä on ollut yksi maastopalo kussakin. Myös Merijärven muutaman hehtaarin maastopalo oli vaikea sammutettava, sillä sekin leimusi tiettömän taipaleen takana.
Puumalan ja Ruokolahden raja-alueilla on riehunut kolme erillistä maastopaloa, kukin laajuudeltaan noin kaksi hehtaaria. Ruokolahdella sammutustöissä on ollut apuna myös rajavartioston helikopteri.
Salossa on palanut 4,5 hehtaaria mäntymetsää.
Mäntsälässä paloi noin hehtaarin verran maastoa. Pelastuslaitos sai palon rajattua eikä tuli ehtinyt levitä lähellä sijainneisiin rakennuksiin.
Hotelli Flamingon vesivahingosta iso tappio
Kylpylähotelli Flamingossa Vantaalla myöhään lauantai-iltana tapahtunut laaja vesivahinko tuo hotellille isot myyntitappiot. Kuudennen kerroksen sprinklerin vaurioiduttua vesimassat valuivat aina toiseen kerrokseen saakka. Kuudennen ja viidennen kerroksen huoneet ovat poissa käytöstä.
Hotellin henkilökunta joutui evakuoimaan asiakkaat vesivahingon tärvelemistä huoneista. Flamingossa on nyt poissa käytöstä 28 huonetta.
\- Helsinki on ensi viikolla aivan täynnä, eli olisimme kyllä erittäin mielellämme myyneet nekin huoneet, sanoi hotellin johtaja Heli Engblom YLE Uutisille varhain sunnuntaiaamuna.
Vahingon taloudellisten vaikutusten kokonaisuutta on vielä vaikea tarkasti arvioida. Päivystävä palomestari Arto Latvala arveli, että satatuhatta euroa korjauksiin kuluu helpostikin.
Poliisi selvittää sprinklerien rikkoutumisen syytä. Ilkivallan mahdollisuutta ei ole suljettu pois, mutta aamulla Vantaan poliisin päivystäjä sanoi, ettei poliisi toistaiseksi tutki tapahtumaa vahingontekona.
Johtaja Engblom sanoo, että hotellilla on tarkka kuvanauhatallenne, joka kertoo käytävän tapahtumat.
\- Mitään paloa siellä ei ole ollut, ja harvinaistahan se on, että sammutusjärjestelmä laukeaa itsestään.
Niinkin voi kuitenkin käydä, muistuttaa palomestari Latvala.
Vettä valui sprinklerijärjestelmästä paljon, arviolta 1 500 - 2 000 litraa.
Kahden suljetun kerroksen huoneiden lisäksi myös alempana olevia kokoustiloja joudutaan korjaamaan.
Pelastuslaitos oli paikalla torjumassa vahinkoja yli puolen yön, ja kaikkiaan jälkien siivoaminen vie viikkoja. Jo rakenteiden kuivatus kestää kauan, ja vasta sen jälkeen päästään remonttitöihin, sanoi palomestari Latvala.
Pääministeripuolueelle selvä voitto Turkissa
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin Oikeus- ja kehityspuolue AKP on voittanut Turkin parlamenttivaalit selvästi. Myös kansallismielinen MHP on ylittänyt parlamentin 10 prosentin äänikynnyksen.
AKP sai lähes 50 prosenttia äänistä ja 325 paikkaa parlamenttiin. Pääoppositiopuolue, keskusta-vasemmistolainen CHP sai 26 prosenttia äänistä ja kansallismielinen MHP 13 prosenttia.
Oikeus- ja kehityspuolue AKP siirtyy vaalivoiton myötä kolmannelle hallituskaudelle. Erdogan on luvannut turkkilaisille uuden perustuslain, mikäli saa parlamenttiin tarvittavan enemmistön. Puolue tarvitsee perustuslain uudistamisen taakse nyt muitakin puolueita, sillä se olisi tarvinnut parlamenttiin vähintään 330 paikkaa, joiden turvin se olisi voinut yksin viedä perustuslakiuudistuksen kansanäänestykseen.
Uusi perustuslaki parantaisi yksilön oikeuksia ja tekisi Turkista entistä demokraattisemman. Erdoganin AKP-puolueessa yhdistyvät liberaalin talouspolitiikan kannatus sekä islamin uskoon tukeutuva sosiaalinen konservatismi.
Erdoganin vastustajat ovat syyttäneet valtapuoluetta vallan kahmimisesta. Vastustajat vaativat, että uudesta perustuslaista sovitaan kaikkien puolueiden kesken.
AKP-puoluetta on kuitenkin kiitetty laajasti Turkin viime vuosien taloudellisesta hyvinvoinnista sekä Turkin kansainvälisen profiilin nostamisesta.
Pääoppositiopuolue CHP:n johtaja Kemal Kilicdaroglu on pyrkinyt kampanjassaan tavoittamaan köyhiä sekä vähemmistöjä. Kilicdaroglu on luvannut kehittää hyvinvointia sekä laajentaa Turkin vähemmistöjen oikeuksia. Esimerkiksi kurdit ovat olleet pettyneitä Erdoganin lupauksiin.
Turkissa on äänioikeutettuja yli 50 miljoonaa. Äänestysprosentti on ollut perinteisesti korkea. Viime vaaleissa vuonna 2007 lähes 85 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Kroatian Pride-kulkue kärjistyi väkivaltaiseksi
Yli kymmenen on loukkaantunut Kroatiassa homojen oikeuksia puolustavassa Pride-kulkueessa, kertoo Kroatian valtion televisio. Noin sata ihmistä on vangittu kulkueen päätyttyä. Pride-kulkueessa marssineet jouduttiin evakuoimaan poliisiautoilla.
Kulkueeseen osallistuneita loukkaantui kun kulkueen vastustajat heittivät pulloja ja kiviä kulkueeseen. Loukkaantuneiden joukossa oli myös toimittajia. Joidenkin arvioiden mukaan paikalla on ollut jopa 10 000 pride-kulkueen vastustajaa.
Kroatian toiseksi suurimmassa kaupungissa Splitissä järjestetty, noin 200 henkilön kulkue, oli Kroatian ensimmäinen pääkaupunki Zagrebin ulkopuolella järjestetty Pride-kulkue. Poliisi oli valvomassa kulkuetta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja Kroatian toimittajien yhdistys ovat tuominneet hyökkäyksen Pride-kulkueeseen.
Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa järjestettiin ensimmäinen Pride-kulkue yhdeksän vuotta sitten. Tuolloin yli kymmenen kulkueeseen osallistunutta pahoinpideltiin. Vuodesta 2002 lähtien Zagrebin Pride-kulkue on järjestetty vuosittain ilman välikohtauksia. Turvallisuustoimet ovat kuitenkin aina olleet tiukat.
Zagrebissa järjestetään Pride-kulkue ensi lauantaina.
Kroatian seksuaalivähemmistöt ovat jo pitkään valittaneet heihin kohdistuneesta vihamielisestä suhtautumisesta.
Kroatiassa vahvassa asemassa oleva roomalaiskatolinen kirkko on tuominnut homoseksuaalisuuden vammaksi ja perversioksi.
Pelastuslaitos epäilee tuhopolttoa Vantaalla
Vantaan Asolassa riehui lauantai-iltana huoneistopalo. Pelatuslaitoksen mukaan palo saattaa olla tahallisesti sytytetty.
Hätäkeskus sai ilmoituksen asuntopalosta hieman ennen yhdeksää lauantai-iltana. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kolmelle huoneistolle aiheutui savuvahinkoja.
Noin tunti palon syttymien jälkeen poliisi otti läheiseltä juna-asemalta kiinni henkilön asian selvittämiseksi.
Mahdollista tuhopolttoa tutkii Itä-Uudenmaan poliisi.
Tänään vietetään helluntaita
Tänään sunnuntaina vietetään helluntaita. Kirkkovuodessa helluntai merkitsee pääsiäisajan päättymistä ja sen ajankohta vaihtelee eri vuosina pääsiäisen ajankohdan mukaan.
Helluntai kuuluu pääsiäisen ja joulun ohella kirkkovuoden kolmen suurimman juhlan joukkoon. Helluntai on Pyhän Hengen juhla ja samalla kristillisen kirkon perustamispäivä. Sitä vietetään seitsemän viikon kuluttua pääsiäisestä ja kymmenen päivää helatorstain jälkeen.
Suomalaisen kansanperinteen mukaan helluntai aktivoi naimattomat parin etsintään, sillä vanha sanonta kuuluu: "Jos ei heilaa helluntaina, ei heilaa koko suvena".
Suurin osa kaupoista on kiinni helluntain takia. Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Kuopiossa ja Kymenlaaksossa kaupat saavat olla poikkeusluvalla auki helluntaina. Lupa heltisi Etelä- ja Itä-Suomen aluehallintovirastoilta, koska viikonvaihteeksi odotetaan venäläismatkailijoiden ryntäystä. Sunnuntai 12. kesäkuuta on venäläisten kansallispäivä.
Mullingsille ja Gaylle sama aika satasella
Yleisurheilun Timanttiliiga huipentui odotettuun miesten sadan metrin kilpailuun, jossa kohtasivat maailmantilaston kaksi parasta, Tyson Gay (9,79) ja kauden jamaikalaiskomeetta Steve Mullings (9,80). Kehnoissa olosuhteissa ja kolmen varaslähdön jälkeen Mullings ja Gay kellottivat saman ajan 10,26.
Gay ja Mullings juoksivat kesän huipputuloksensa samana päivänä, Gay silloin Clermontissa ja Mullings puolestaan Eugenessa. Tuolloin olosuhteet olivat otolliset pikapyrähdykselle - toisin kuin lauantaina New Yorkissa.
Richard Thompson otti ensimmäisenä varaslähdön ja Trinidadin mies liputettiin ulos juoksusta. Seuraavassa yrityksessä saman kohtalon koki USA:n Travis Padgett ja sen jälkeen vielä Ray Edwards.
Varaslähtöjen sävyttämän ja rajuun vastatuuleen (-3,4 m/s) juostun koitoksen vei nimiinsä lopulta Mullings ajalla 10,26. Samaan aikaan ylsi myös kakkoseksi tullut Gay.
Seksiskandaalin ravistelema kongressiedustaja hakeutuu hoitoon
Seksiskandaalin keskiössä pari viikkoa ollut amerikkalainen kongressiedustaja Anthony Weiner hakeutuu hoitoon. Demokraattiedustaja Weiner on pyytänyt virkavapautta kongressista demokraattipuolueen johtohahmojen vaadittua tämän eroa.
Skandaali sai alkunsa, kun Weiner lähetti vahingossa paljastelevan kuvan itsestään yleiseen Twitter-jakeluun. Kuva oli tarkoitettu yksityiseksi viestiksi nuorelle naiselle. Weiner väitti aluksi joutuneensa ilkivallan kohteeksi, mutta myönsi myöhemmin tunteellisessa tiedostustilaisuudessa pitäneensä yllä sopimattomia nettisuhteita useisiin naisiin kolmen vuoden ajan.
Tapaus sattui kiusalliseen aikaan, sillä naimisissa olevaa Weineria pidettiin vahvana ehdokkaana New Yorkin pormestariksi vaaleissa 2013.
Aiemmin demokraattipuolueen nousevana tähtenä pidetty Weiner on sanonut, ettei eroa skandaalin takia.
Ainakin 39 ihmistä kuoli kaksoisräjähdyksessä Pakistanissa
Ainakin 39 ihmistä kuoli ja yli 80 loukkaantui, kun kaksi räjähdystä repi vilkkaan markkina-alueen Pakistanin luoteisosassa Peshawarin kaupungissa myöhään lauantaina.
Poliisilähteiden mukaan pienempi räjähdys toi paikalle pelastustyöntekijät ja poliisin edustajat. Muutaman minuutin kuluttua autoon sijoitettu suurempi räjähde ravisteli aluetta tappaen kymmeniä ihmisiä. Pommi räjäytettiin kauko-ohjaimella, kertovat poliisilähteet. Ensimmäisen räjähdyksen lähdettä ei tiedetä.
Viranomaiset epäilevät räjähdystä itsemurhapommittajan tekemäksi. Iskun järjestäjästä ei ole vielä tietoa.
Taliban-järjestö on ilmoittanut, että se ei ole iskun takana.
\- Me emme kohdista iskuja viattomiin ihmisiin. Kohteemme ovat hyvin selkeät, hyökkäämme turvallisuusjoukkoja, hallituksen edustajia ja sen kannattajia vastaan, sanoo Talibanin puhemies Ehsanullah Ehsan uutistoimisto AFP:lle.
Kapinallisten iskujen määrä on Pakistanissa noussut jyrkästi sen jälkeen, kun al-Qaidan johtaja Osama bin Laden kuoli Yhdysvaltain kommandohyökkäyksessä viime kuussa.
NHL:n parhaalle maalipyssylle luvassa roima palkannousu
Tampa Bayn toimitusjohtaja Steve Yzerman on aloittamassa sopimusneuvottelut avainpelaajiensa kanssa. Steven Stamkosille - NHL:n parhaalle maalintekijälle - Lightning on tarjoamassa muhkeaa seitsemän miljoonan dollarin vuosiansioita, kertoo St. Peterburg Times.
Yzerman aloittaa sopimusneuvottelut huippusentteri Steven Stamkosista ja kärkipakkeihin lukeutuvasta Eric Breweristä.
Stamkos, jonka kolmevuotinen tulokassopimus päättyi tähän kauteen, on ilmaissut haluavansa jatkaa Tampan riveissä. Hän tienasi viime kaudesta ennen bonuksia alle miljoona dollaria.
Stamkos on mättänyt NHL:ssä eniten maaleja - 96 täysosumaa - kahden viime kauden aikana. 21-vuotiaalle huippupelaajalle ollaan tarjoamassa sopimusta, josta hänen arvellaan kuittaavan keskimäärin seitsemän miljoonaa dollaria kaudesta.
Takalinjojen työhevonen Brewer, 32, tienasi viime kaudella 4,5 miljoonaa, eikä puolustaja ole myöskään halpa pelaaja. - Eric pelasi meillä hyvin. Aiomme tarjota hänelle uutta sopimusta, paljasti Yzerman.
Kaikkiaan Tampa Baylla on kaksitoista ns. vapaata agenttia, joukossa muun muassa pudotuspeleissä kunnostautunut suomalaislaituri Sean Bergenheim.
Lisäksi maalivahdit Dwayne Roloson ja Mike Smith sekä laitahyökkääjät Teddy Purcell ja Simon Gagne hakevat uusia pestejä.
Tampa Bay laittoi pelaajabudjettiin viime kaudella 55 miljoonaa taalaa. Ensi kaudeksi NHL:n palkkakaton odotetaan nousevan nykyisestä 59,4 miljoonasta 63.5 miljoonaan.
Asiantuntija: F1-suosion lasku vain suomalainen trendi
Suomessa elettiin vielä 1990-luvun lopussa Formula 1 -huumaa. Sittemmin innostus on lähtenyt Kimi Räikkösen menestyksestä huolimatta laskuun. Laji saattaa olla tulevaisuudessa isojen muutosten kourissa.
Formulamaailmassa käydään radalla käytävien kuljettajien ja tallien välisten taistelujen lisäksi monenlaista valtapoliittista vääntöä. Yksi aiheista on maan sisäisten levottomuuksien takia peruttu Bahrainin osakilpailu.
Formulapomo Bernie Ecclestone yritti härkäpäisesti saada Bahrainin GP:n ympättyä kilpailukalenteriin vielä syksyksi, jolloin kausi olisi jatkunut joulukuuhun saakka. Tallit olivat kauden pidentämistä vastaan ja kansainvälisessä autoliitossa (FIA) aprikoitiin Bahrain-episodin imagollisia seurauksia lajille.
Lopulta Bahrainin kisajärjestäjät vetäytyivät itse kisahankkeesta. Formula ykkösissä on käytännössä tanssittu Ecclestonen pillin mukaan jo kolme vuosikymmentä. Nyt julkisuudessa on liikkunut huhuja, joiden mukaan mediamoguli Rupert Murdoch liittolaisineen olisi ostamassa jopa koko formulasirkusta.
Laji on pysynyt dinosauruksena, mutta maailman yleinen taloustilanne sekä ympäristöasiat ajavat väistämättä jonkinlaisiin muutoksiin tulevaisuudessa. Suomalaisfanien silmissä lajin suurin hohto on ollut hiipumaan päin. Kun vielä viisi vuotta sitten 60 prosenttia yli 14-vuotiaista piti formuloita kiinnostavimpana urheilulajina, oli luku viime vuonna enää 41 prosenttia. Mielenkiintoista on se, että tarkastelujaksolle osuvat esim. Räikkösen Ferrari-sopimus ja maailmanmestaruus.
\- Kyllähän suomalainen urheiluyleisö on kyllästetty formulavoitoilla. Mika Häkkisen vuoden 1997 ensimmäisestä F1-osakilpailuvoitosta mentiin kymmenen vuotta eteenpäin menestyksen aallonharjalla ja silloin totuttiin suomalaisvoittoihin. Nyt kun viime aikoina ei ole tullut menestystä, niin kyllähän se näkyy lajin suosion laskussa, pohtii YLE Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh.
\- Suuren yleisön formulatietämys on kasvanut vuosien saatossa ja yleisellä tasolla lajin seuraaminen säilyy kauan, mutta kyllä suosio on aika paljon kiinni siitä kuinka suomalaiset pärjäävät. Sama pätee muidenkin urheilulajien kohdalla. Suomalainen kuljettaja pitäisi ensin saada huipputalliin. Jos kahden vuoden kuluessa saadaan uusi suomalaiskuljettaja formuloihin, niin realistista olisi odottaa tämän suomalaisen GP-voittoa ehkä seitsemän vuoden kuluttua. Kansakunnan pitää siis jaksaa odottaa aika pitkään, Mildh puntaroi.
Laji on reagoinut muuttuneisiin olosuhteisiin sääntömuutoksilla ja uudistuksilla, jotta lajin vetovoima säilyisi.
\- Kiinnostuksen lasku Suomessa ei näy niin paljoa maailmalla. Pari viime vuotta oli hieman seesteistä aikaa. Silloin käytiin taustalla isoja poliittisia - ikäviäkin taistoja. Mutta tällä hetkellä suosiota katsottaessa Alonso ja Ferrari ovat lyömätön yhdistelmä espanjankielisissä maissa, kun taas Saksa kasvaa koko ajan Vettelin menestyksen ja Schumacherin ja Rosberginkin myötä. Ei voi siis sanoa, että suosio olisi maailmanlaajuisesti samalla tavalla laskussa kuin täällä.
Mildhin mukaan Bernie Ecclestonen ja formulajohdon pyrkimykset haalia uusia maita järjestämään osakilpailuja on kannattavaa liiketoimintaa.
\- Lajin kehitys tulee liiketoiminnan kautta. Sitä varten formula ykköset menevät koko ajan enemmän ja enemmän Euroopan ulkopuolelle, koska nämä maat ovat valmiita maksamaan hirvittävän korkeita lisenssimaksuja osakilpailujen järjestämisestä. Tällä tavalla lajin liiketoimintaa saadaan kasvatettua ja sitä kautta myös laji voi kehittyä, toteaa Mildh.
Heat-tähdiltä kuitti Nowitzkille - "Lapsellista"
Koripalloliiga NBA:n sunnuntaina pelattavan kuudennen loppuottelun kuumimmaksi puheenaiheeksi on noussut Miami Heatin LeBron Jamesin ja Dwyane Waden kuittailu Dallas Mavericksin tähtihyökkääjälle Dirk Nowitzkille.
Televisiokamerat seurasivat, kun LeBron James ja Dwyane Wade poistuivat Miamin kotiareenalta yskien. Heat-tähdet eivät mainitse Nowitzkin nimeä, mutta miehet kohdistivat esityksensä kuumeesta ja flunssasta kärsineelle Nowitzkille.
\- Mielestäni se oli hieman lapsellista, hieman oppimatonta. Olen ollut tässä liigassa 13 vuotta, enkä ole ikinä teeskennellyt loukkaantumista tai sairautta, pudotuspeleissä 28 pisteen keskiarvolla pelaava Nowitzki kertoi ESPN.n verkkosivuilla.
Wade puolustautui toteamalla, että tarkoituksena oli pitää vain hauskaa.
\- Emme ikinä mainineet Dirkin nimeä. En usko hänen olevan ainoa ihminen, joka voi sairastua tai saada yskän. Me vain pidimme hauskaa sillä, että kamerat olivat edessämme. Se otettiin totena, joten te pilasitte sen, Wade totesi toimittajille Miamin kotiareenalla.
Nowitzki puolestaan vakuutti, ettei finaalisarjassa 2-3-tappiolla olevan Miamin kuittailu vaikuta saksalaishyökkääjän otteisiin.
\- Nämä ovat NBA:n finaalit, joten jos tarvitset lisämotivaatiota peliisi, jotain on pielessä. Me olemme yhden voiton päässä unelmastani, jonka eteen olen työskennellyt puolet elämästäni. Se on ainoa asia, johon keskityn, Nowitzki painotti.
Shiiat taas kaduilla Bahrainissa
Bahrainin shiiamuslimit ovat osoittaneet tänään ensimmäistä kertaa mieltään sen jälkeen, kun mielenilmaukset maaliskuussa tukahdutettiin väkivaltaisesti. Viranomaisten hyväksymään mielenosoitukseen osallistui yli 10 000 ihmistä shiiojen asuttamassa Sarin kylässä.
Shiiapuolue on kehottanut kannattajiaan jatkamaan rauhanomaisia mielenilmauksia laajempien poliittisten oikeuksien saavuttamiseksi.
Valtaapitävä sunnivähemmistön monarkia hyväksyi mielenosoituksen lieventääkseen jännitystä ja saadakseen keskustelut käyntiin shiiajohtoisten ryhmittymien kanssa.
Bahrainissa maaliskuulta alkaen voimassa ollut hätätila lakkautetiin kymmenen päivää sitten.
KORIPALLO: Riihelä jatkaa Lappeenrannan paidassa
Miesten korisliigan Lappeenrannan NMKY tiedotti lauantaina, että Pasi Riihelä on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen lappeenrantalaisseuran kanssa. Miesten maajoukkueen kapteeninakin uransa aikana toiminut RiihelÃ¤ on kotiutunut Lappeeenrantaan ja aloittaa jo kymmenennen kautensa valkopunaisten paidassa.
\- Riihelän jatkopesti on ollut meille tärkeä asia. Paljon on nähty ja koettu, mutta meillä on hirveä hinku kokea jotain uutta, päävalmentaja Lassi Tuovi kommentoi.
Veikkanen aloitti hyvin Sveitsin ympäriajon
Jussi Veikkanen aloitti hyvin Sveitsin ympäriajon lauantaina. Avausetappina ajettiin 7,1 kilometrin henkilökohtainen aika-ajo, jossa Veikkanen ajoi 28:nneksi. Hän jäi 32 sekuntia etapin voittaneelle aika-ajohirmulle, isäntämaan Fabian Cancellaralle.
\- Laitoin kaikkeni peliin ottamatta kuitenkaan isompia riskejä alamäessä. Aika oli kohtuullinen, mutta kärki jälleen tosikovaa. Mutta huomenna jatketaan yritystä, kertoi Jussi Veikkanen.
Sveitsin ympäriajossa ajetaan yhdeksän etappia ja se päättyy sunnuntaina 19. kesäkuuta. Kilpailu on tärkeä valmistautumiskilpailu Ranskan ympäriajoon valmistautuville pyöräilijöille.

  Etappi 1/9 Lugano 7.1 km

1. Fabian Cancellara (Sveitsi) Leopard Trek 0.09.41
  
2. Tejay Van Garderen (USA) HTC-Highroad + 0.09
  
3. Peter Sagan (Slovakia) Liquigas-Cannondale + 0.17
  
-------------------------------------------------------------------------------
  


  28. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto + 0.32

Sammelvuo: Tarvitsemme herätyksen
Suomen lentopallomaajoukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Tuomas Sammelvuo kertoo joukkueella olevan vielä paljon kehitettävää. Sammelvuon mukaan joukkueen täytyy keskittyä tästä lähtien olennaiseen, eli oman pelin parantamiseen.
Sammelvuo pelasi viikonlopun kahdessa Argentiina-ottelussa yleispelaajan paikan sijaan liberona.
\- En oikeastaan tunne paikkaa omakseni. Pelaisin mieluummin omalla paikallani, mutta olen iloinen siitä, että saan pelata. Minulla on pitkä tauko alla ja lisäksi iso loukkaantuiminen. Menen sinne, minne käsky käy, mikäli pystyn vain joukkuettani auttamaan, Sammelvuo kertoi.
Vaikka lauantain ottelu oli Suomen kannalta tuloksellisesti tyly, pystyi isännät Sammelvuon mukaan panemaan nuorille argentiinalaisille kunnolla hanttiin.
\- Oli todella tasaista peliä. Tiesimme, että jos emme saa peliä syötöllä rikki, niin siellä on loistava passari, joka pyörittää tehokasta hyökkäyspeliä.
\- Tänään oli parempaa kaksi erää, mutta se ei riittänyt vieläkään. Voimme ottaa pojista mallia siinä, miten he pelaavat pallot. He saavat aina aikaan hyvän ratkaisun, Sammelvuo kehui.
Suomen kaksi tappiota tarkoittavat sitä, että lohkon jumbomaalla on erittäin haastava tehtävä edessään, mikä lopputurnauspaikka Argentiinassa kiinnostaa.
\- Mielestäni on enää ihan turha miettiä finaaleita tai lohkosijoituksia. Meidän täytyy ruveta keskittymään oman pelimme parantamiseen. Se kun paranee, niin sen jälkeen tulee voittoja ja sijoituksetkin paranevat.
\- Meillä on nyt on Tampereella viikko hyvää aikaa harjoitella ja parantaa peliä. Sen jälkeen mitataan Serbiaa vastaan, olemmeko kehittyneet. Minulla on vakaa usko siihen, että oma peli löytyy ja Serbiaa vastaan otamme voittoja, Sammelvuo viittasi ensi viikonlopun kamppailuihin.
Suomen saldo kuudesta maailmanliigataistostaan on köyhät viisi tappiota ja yksi voitto. Sammelvuo jaksaa kuitenkin uskoa parempaan.
\- Kyllähän se ärsyttää olla aina täällä selittelemässä. Mieluummin olisin tuulettelemassa ja kertomassa, miten hyvin pelaamme. Ei pidä huolestua liikaa. Tarvitsemme pienen herätyksen, jolla ravistella porukkaa.
Tangomarkkinoiden finalistit valittiin
Tuomaristo valitsi lauantai-iltana viisi mieslaulajaa ja viisi naislaulajaa tangolaulukilpailun finaalitapahtumaan Seinäjoelle. Finalistit ovat Terhi Matikainen, Maria Tyyster, Sari Hellsten, Mervi Koponen, Heidi Pakarinen, Tino Ahlgren , Heikki Koskelo, Antti Ahopelto, Kalle Kaaja ja Tapani Kangas.
Semifinaalissa oli mukana kaikkiaan 16 kilpailijaa, kahdeksan miestä ja kahdeksan naista.
Naisista mukana tangomittelössa olivat Jenni Haapakorva (Oulu), Sari Hellsten (Valkeakoski), Katja Jakku (Kuusankoski), Mervi Koponen (Tampere), Terhi Matikainen (Jyväskylä), Heidi Pakarinen (Lahti), Iiris Poukkanen (Hailuoto) ja Maria Tyyster (Taipalsaari).
Miehistä finaalipaikasta taistelivat Tino Ahlgren (Turku), Antti Ahopelto (Evijärvi), Keijo Hietikko (Jalasjärvi), Tuukka Lehtonen (Kangasniemi), Kalle Kaaja (Laihia), Tapani Kangas, (Seinäjoki), Heikki Koskelo (Kajaani) ja Mertsi Kuusisto (Jalasjärvi).
Jatkoon menijät valitsi tuomaristo, johon kuuluivat Martti Haapamäki (tuomariston puheenjohtaja Seinäjoen Tangomarkkinat ry), Jorma Hietamäki (musiikkipäällikkö, YLE Radio Suomi), Kaija Lustila (laulaja), Anna-Liisa Tilus (juontaja, kuuluttaja, YLE) ja Ilkka Vainio (tuottaja, sanoittaja).
Kilpailun juonsivat Ella Kanninen ja Mikko Peltola.
Finaalin karsinta ja finaali käydään Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Tangokuningatar tai tangokuningas valitaan Seinäjoella lauantaina 9. heinäkuuta.
Yllätysnimi IMF:n johtajakisaan
Israelin keskuspankin johtaja Stanley Fischer on ilmoittautunut kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajaehdokkaaksi. Fischerin ehdokkuus tuli julki huomattavasti sen jälkeen, kun määräaika ilmoittautumiseen meni umpeen perjantaina illalla.
Määräaikaan mennessä johtajan paikkaa olivat ilmoittaneet tavoittelevansa Ranskan valtionvarainministeri Christine Lagarde ja Meksikon keskuspankin johtaja Agustin Carstens.
Fischerin nimi ei ole ollut mukana niiden joukossa, joiden viime vaiheessa oletettiin asettuvan ehdolle. Kilvasta jättäytyivät esimerkiksi pääjohtajakaavailuissa mukana olleet Kazakstanin keskuspankin johtaja Grigory Marchenko ja Etelä-Afrikan entinen valtiovarainministeri Trevor Manuel.
Fischer on johtanut Israelin keskuspankkia vuodesta 2005.
IMF:n pääjohtajan paikka tuli auki entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin erottua tehtävästään toukokuussa raiskausepäilyn vuoksi. Tehtävän on perinteisesti katsottu kuuluvan eurooppalaiselle talousjohtajalle, mutta viimeaikaisissa keskusteluissa on noussut esille myös mahdollisuus, että pääjohtaja voisi edustaa esimerkiksi nousevia talouksia.
IMF:n uusi pääjohtaja on tarkoitus valita kesäkuun loppuun mennessä.
Timanttiliigassa yllättäviä epäonnistumisia
Miesten seiväshypyn maailman tämän kauden kärkikaksikko epäonnistui pahoin Timanttiliigan heikkotasoisessa seiväsmittelössä New Yorkissa. Ranskan Renaud Lavillenie ja Saksan Malte Mohr eivät selvittäneet aloituskorkeuksia. Myös moni muu lajikomeetta ei viihtynyt sateen ja tuulen tuiverruksessa.
Maailman kärkitulosta halussaan pitävä ja 583 kuluvalla kaudella ylilttänyt Renaud Lavillenie teki kolme turhaa yritystä korkeudesta 542.
Saksalainen Malte Möhr, joka johtaa seipään Timanttiliigan pistetaistoa, jumahti puolestaan korkeuteen 522. Ruotsin Alihaji Jeng ja Etelä-Afrikan Cheyne Rahme eivät saaneet myöskään tulosta aikaiseksi.
Olosuhteet eivät olleet otolliset seiväskilpaan, sillä sade ja oikukas tuuli vesittivät odotetun mittelön. Sekä ranskalainen Romain Mesnil että yhdysvaltalainen Brad Walker selvittävät tuloksen 552.
Sää teki tepposet monelle muullekin lajihuipulle. Muun muassa ratakierroksen aituri Lj van Zyl, 800 metrin ennakkosuosikki Abubaker Kaki ja kolmiloikkasuuruus Teddy Tamgho pettyivät karvaasti.

  TIMANTTILIIGA, NEW YORK

Tuloksia:
  

Seiväs

  
 Romain Mesnil FRA 552
  
 Brad Walker USA 552
  
 Jerome Clavier FRA 542
  
 Renaud Lavillenie FRA nm
  
 Malte Möhr GER nm
400 m aj

  
 Javier Culson PUR 48,50
  
 Bershawn Jackson USA 48,55
  
 David Greene GBR 49,07
  
 Lj van Zyl RSA 49,09
400 m

  
 Jeremy Wariner USA 45,13
  
 Jermaine Gonzales JAM 45,16
  
 Rondell Bartholomew GRN 45,17
  
 5. Oscar Pistorius RSA 45,69
Keihäs

  
 Christina Öbergföll GER 64,43
  
 Sunette Viljoen RSA 60,39
  
 Rachel Yurkovich USA 58,43
  
 Jarmila Klimesova CZE 57,17
Kiekko

  
 Stephanie Brown-Trafton USA 62,94
  
 Gia Lewis-Smallwood USA 59,89
  
 Aretha D. Thurmond USA 59,33
Pituus

  
 Funmi Jimoh USA 648
  
 Janay Deloach USA 641
  
 Brittney Reese USA 635
3000 m es

  
 Milcah Chemos KEN 9.27,29
  
 Sofia Assefa ETH 9.27,37
  
 Gulnara Samitova-Galkina RUS 9.29,75
Korkeus

  
 Emma Green-Tregård SWE 194
  
 Blanka Vlasic CRO 190
  
 Sheree Francis JAM 182
800 m

  
 Alfred Kirwa Yego KEN 1.46,57
  
 Mbulaeni Mulaudzi RSA 1.46,68
  
 Boaz Kiplagat Lalang KEN 1.46,75
  
 Abubaker Kaki SUD kesk.
3-loikka

  
 Phillips Idowu GBR 16,67
  
 Christian Olsson SWE 16,29
  
 Leevan Sands BAH 16,28
  
 7. Teddy Tamgho FRA 15,55
5000 m

  
 Dejen Gebremeskel ETH 13.05,22
  
 Bernard Lagat USA 13.05,46
  
 Tariku Bekele ETH 13.06,06
100 m aj

  
 Danielle Carruthers USA 13,04
  
 Kellie Wells USA 13,06
  
 Tiffany Ofili-Porter GBR 13,11
  
 Lolo Jones USA 13,22
200 m

  
Allyson Felix USA 22,92
  
Bianca Knight USA 22,96
  
Shalonda Solomon USA 23,03
Esko siirsi katseet jo EM-kisoihin
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko oli kahden Argentiinaa vastaan pelatun maailmanliigaottelun jälkeen erittäin pettynyt joukkueensa suorituksiin. Suomi sai ensimmäisistä kotiotteluistaan napatuksi vain yhden pisteen.
\- Aikamoinen pettymys oli, sillä kyseessä olivat kotiottelut ja vastassa oli Argentiina, jota vastaan pitäisi olla hyvät mahdollisuudet voittaa molemmat ottelut. Se oli meillä tavoitteena, mutta Argentiina pelaa tällä hetkellä parempaa lentopalloa kuin me, Esko harmitteli.
Nuorella joukkueella Suomeen matkannut Argentiina oli läpi viikonlopun erittäin vakuuttava. Eskolla oli selvä näkemys siitä, mistä eteläamerikkalaisten hyvä vire kumpusi.
\- Varsinkin puolustuspelaaminen on esimerkillistä. He kaivoivat monta kovaa lyöntiä peliin, mistä ne erot tulevat usein peliin.
Suomi taisteli perjantaina 2-3-tappioon päättyneessä ottelussa kaksi erävoittoa hienolla taistelulla. Vaikka lauantain ottelu oli tuloksellisesti vaisumpi, Esko näki ottelussa myös paljon hyvää.
\- Tänään vastaanotto toimi paremmin kuin ennen ja hyökkäyspeli oli ihan kohtalaista. Sen kanssa teemme töitä ja yritämme parantaa seuraavaan viikonloppuun.
Suomi on kuuden ottelun jälkeen C-lohkossa viimeisenä. Viiden tappionsa myötä maajoukkueella on enää erittäin laihat mahdollisuudet yltää Argentiinassa pelattavaan lopputurnaukseen.
\- Se on varmasti melko vaikeaa tämän viikonlopun jälkeen. Emme kuitenkaan mieti sitä, vaan yritämme nyt vain parantaa peliämme. Jos se paikka menee, niin EM-kisat ovat syksyllä ja yritämme olla siellä kovassa tikissä, Esko kertoi.
Suomi kohtaa seuraavaksi ensi viikonloppuna Serbian. Suomi voitti Serbian kesäkuun alussa vieraissa kerran 3-1 ja kärsi 0-3-tappion.
\- Vastus ei ainakaan helpotu. Pystyimme voittamaan heidät kerran hyvällä pelillä. Täytyy parantaa niitä osa-alueita, jotka eivät tänä viikonloppuna toimineet. Lähdetään voittamaan molempia otteluita, Esko lopetti.
Ravintola tuhoutui palossa Keiteleellä
Keiteleen taajamassa tuhoutui ravintola Sinikello lauantai-iltaisessa tulipalossa. Ravintolassa oli tapahtumahetkellä 10 asiakasta, mutta heidät saatiin evakuoitua kiinteistöstä välittömästi turvaan ja kukaan ei loukkaantunut palossa.


Ohikulkija oli havainnut, että ravintolakiinteistön katolta tulee savua puoli kahdeksan aikaan illalla. Paikalle saapuneet. pelastuslaitoksen yksiköt saivat rajattua palon ravintolan kiinteistöön. Kiinteistön katto romahti puoli yhdeksän aikaan illalla.
Alustavasti näyttää siltä, että tulipalo olisi saanut alkunsa sähkölaitteista, mutta lopullinen palon syy selviää poliisin tekemissä teknisissä tutkimuksissa.
AMPUMAURHEILU: Heinonen SE-vireessä Hollolassa
Marjut Heinonen tähtäsi naisten skeetin SE-tuloksiin Hollolassa. Heinosen peruskilpailun tulos 73 osumaa ja finaalitulos 97 ovat uusia Suomen ennätyksiä. Jenna Väisänen ampui toiseksi - 90 osumaa.
Miesten skeetissä Janne Himanka, Marko Kemppainen ja Miikka Peltonen jakavat kärkipaikan 73 osumalla.
Tuttu mies paalulle Montrealissa - Kovalaisella vaikeaa
F1-kauden seitsemännen, Montrealin osakilpailun paalupaikan valtasi lauantaina Red Bullin Sebastian Vettel. Kärkipaikka on saksalaiselle jo kauden kuudes seitsemässä osakilpailussa. Lotus-tallin Heikki Kovalainen lähtee sunnuntain kilpailuun sijalta 20.
Hallitseva maailmanmestari Vettel kellotti Kanadan GP:n aika-ajossa ajan 1.13,014 min. Hänen takanaan Ferrari-tallin kuljettajat antoivat kunnon vastuksen. Fernando Alonso lähtee toisesta ja Felipe Massa kolmannesta lähtöruudusta. Alonso jäi Vettelistä 0,185 sekuntia ja Massa 0,2 sekuntia.
Paalupaikka oli Red Bullille uran 21:s ja se maistui makealta, sillä itävaltalaistalli ei ole vielä koskaan juhlinut voittoa Kanadan GP:ssä.
Vettelin ja Red Bullin huikeasta vireestä kielii se, että lauantain paalupaikka oli hänelle jo 12:s peräkkäin F1-GP:n eturivissä. Saksalaisen johto MM-pisteissä on kuuden osakilpailun jälkeen jo 58 pistettä ja lauantain lähtöpaikan ansiosta pistetilin kartuttamiseen on Vettelillä jälleen parhaat mahdollisuudet.
\- Kiitoksia tallille siitä, että korjasitte autoni perjantain törttöilyni jälkeen, vitsaili tyytyväinen saksalainen autonsa radiosta lopputulosten ratkettua.
Perjantain harjoituksissa Vettel oli kolaroinut ajokkinsa Montrealin radan tunnettuun "Mestarien seinään", johon monet kuljettajat ovat karahtaneet vuosien saatossa.
Red Bullin toista ajokkia ohjaava Mark Webber oli Ferrari-kaksikon takana neljänneksi nopein. Webberillä oli vaikeuksia autonsa kitkaa hyödyntävän KERS-järjestelmän kanssa. Kaksi kertaa kolmena edellisenä kautena Kanadassa paalupaikan napannut McLaren-tallin Lewis Hamilton oli puolestaan viides.
Lämpötila oli tehnyt tepposet talleille, sillä perjantain 40 lämpöasteesta oltiin lauantaina pudottu 25 celsiukseen. Myös Montrealin taivaalla pyörinyt sankka pilviverho piti tallit varpaillaan sadepelon suhteen.
Red Bullin autojen ei uskottu olevan näin vahvoja Montrealin katuratamaisella radalla. Kovalainen putosi jatkosta jo aika-ajon ensimmäisen osion jälkeen. Hän hävisi ensi kertaa tällä kaudella aika-ajossa tallikaverilleen Jarno Trullille, joka oli 19:s.
RULLAKIEKKO: Suomi kaatoi Ruotsin
Suomen rullakiekkomaajoukkueen torstaina alkanut MM-leirin ensimmäinen ottelu Ruotsia vastaan meni päävalmentaja Nemo Nokkosmäen suunnitelman mukaisesti. Suomen joukkue toteutti säntillisesti laadittua pelisuunnitelmaa ja Ruotsi taipui maalein 2-4 sinivalkoisten uudistunutta maajoukkuetta vastaan.
Päävalmentaja Nemo Nokkosmäki oli tyytyväinen joukkueen ilmeeseen. Parantamista Nokkosmäki näki maalipaikkojen hyödyntämisessä. Maalipaikat olivat selkeästi Suomelle. Joukkueet kohtaavat toisensa sunnuntaina Somerolla.
Suomen joukkueen parhaana palkittiin puolustaja Lasse Lappalainen.

  Rullakiekkomaaottelu: Suomi – Ruotsi 4-2 (2-0,1-1,0-0,1-1)

09.06 1-0 Tobias Kauppinen (Markus Jokinen, Juha Laaksonen)
  
10.36 2-0 Joonas Lehtonen (Pat Ahosilta, Jesse Saarinen) yv
  
19.33 2-1 Andreas Jensen (Oskar Thorell)
  
21.57 3-1 Jokinen (Lasse Lappalainen, Jouni Aalto)
  
39.33 4-1 Ahosilta (Kauppinen)
  
47.01 4-2 Daniel Brolin (Kristoffer Myren, Kristian Luukkonen)

Maalivahdit:
  
Petri Karhu 3+0+0+0=3 (vaihto 12.00)
  
Samu Airasvaara 0+9+6+6=21
  
Jonas Sparring 7+9+7+11=34 (pois 47.23-48.00)
Suomelle kolaus - Argentiina jyräsi voittoon
Suomen haaveet lentopallon maailmanliigan lopputurnauspaikasta kokivat kovan kolauksen, kun Argentiina otti lauantaina Lahdessa toisen voittonsa Suomesta erin 3-0.
Argentiina jatkoi lauantaina vahvoja otteitaan ja otti ottelun ensimmäisen erän haltuunsa heti alussa. Erä tasoittui edetessään, ja Suomi tasoitti tilanteeseen 8-8. Suomi ei kuitenkaan pystynyt kääntämään erää itselleen eikä johtanut erää missään vaiheessa. Argentiina vei erän lopulta luvuin 25-21.
Peräti 5509-päisen kotiyleisönsä edessä pelanneella Suomella oli eniten vaikeuksia perjantain ottelussa eniten pisteitä iskeneiden Facundo Conten ja Pablo Crerin puolustamisessa.
Ottelun toinen erä jatkui tasaisissa merkeissä. Suomi eteni ottelussa 7-6-johtoon, mutta Argentiina sinnitteli tasoihin ja ohi. Suomi väänsi vielä erän loppupuolella päälle uuden vaihteen ja nousi 18-17-johtoon.Suomi näytti nappaavan erävoiton Antti Siltalan ja Mikko Oivasen pisteillä, kun isännillä oli erässä eräpallo.
Maailmanliigan C-lohkoa johtavat eteläamerikkalaiset osoittivat kuitenkin venymiskykyään voittamalla erän tiukan taiston jälkeen luvuin 26-24.
Kolmannessa erässä Argentiina meni menojaan. Sinipaidat etenivät nopeasti muutaman pisteen johtoon, kirjauttivat eräluvuiksi 25-19 ja ottivat ottelussa selvän 3-0-voiton.
Suomi jatkaa kuuden ottelun jälkeen C-lohkon viimeisellä sijalla yhdellä voitollaan ja viidellä tappiollaan. Suomen taival Argentiinassa pelattavaan lopputurnaukseen näyttää ensimmäisten otteluiden jälkeen varsin vaikealta.
Suomi kohtaa seuraavaksi Serbian, jota vastaan pelataan ensi viikonloppuna kaksi ottelua Tampereella.
Olarin Voimistelijat taistelee MM-mitalista
Olarin Voimistelijat (OVO Team) onnistui mainiosti joukkuevoimistelun MM-kisojen alkukilpailussa Tartossa. Olarin Voimistelijat oli lauantain kolmanneksi paras joukkue.
Alkukilpailun jälkeen Venäjän Madonna on jo selvässä karussa muilta joukkueilta, mutta himmeämmistä mitaleista käydään todella tiukka kamppailu. Suomen OVO Team on tuossa kilpailussa tiukasti mukana, kaksi kymmenystä toisena olevaa Bulgarian maajoukkuetta perässä, mutta tasapisteissä Viron joukkueen kanssa. Niskassa tosin hengittää vielä Venäjän toinen joukkue Nebesa, vain 0,05 pisteen päässä.
OVO Teamin kapteeni Iida Laitinen huokui tyytyväisyyttä kisan jälkeen.
\- Todella hyvä suoritus, tämän kauden kisasuorituksista ehdottomasti paras. Yleisön kannustus oli mahtavaa ja se auttoi meitäkin pääsemään oikeaan fiilikseen, Laitinen kiitteli runsasta suomalaisyleisöä.
Muista suomalaisjoukkueista Järvenpään Voimistelijoiden Freyat oli alkukilpailussa kahdeksas. Freyat selvitti 16,90 pisteellään tiensä finaaliin. Tampereen Voimistelijoiden Minetit-joukkue debytoi aikuisten arvokilpailuissa näyttävästi, vaikka finaalipaikka jäikin vielä saamatta. Minetit päätyi 11:nneksi.
Suurin yllätys nähtiin, kun mitalisuosikki Venäjän Oscar-joukkue putosi maasäännön johdosta finaalista. Oscar sijoittui toukokuun maailmancupissa toiseksi Venäjän Madonnan jälkeen. Tänään kolmas venäläisjoukkue Nebesa keräsi yhtä paljon pisteitä kuin Oscar, mutta selvitti tiensä finaaliin parempien suorituspisteiden perusteella. Eroa suorituspisteissä oli 0,05 pistettä, eli pienin mahdollinen ero.
Mika Kalliolla surkea esitys aika-ajossa
Mika Kalliolla oli surkea päivä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan aika-ajossa Britannian Silverstonessa. Kallio valahti 26:nneksi ja jäi lähes kolme sekuntia kärjen vauhdista.
Paalupaikan valloitti espanjalainen Marc Marquez. Kallion tallikaveri, britti Scott Redding oli vahvassa vauhdissa ja sijoittui aika-ajossa kakkoseksi. Saksalainen Stefan Bradl piti kolmanneksi parasta vauhtia.
\- Ei löytynyt minkäänlaista tuntumaa eikä ajaminen siten tuntunut hyvältä. Pyörän kääntyvyyttä koetettiin parantaa, mutta säätömuutokset menivät vain huonompaan suuntaan, Kallio myönsi.
\- Vaikka radat ovatkin erilaisia, menemme takaisin Barcelonassa toimineisiin säätöihin. Näillä säädöillä ei ainakaan kannata lähteä kisapäivään.
\- Vesisadetta on luvattu koko kilpailupäiväksi ja se muuttaa tietenkin tilannetta ja voimasuhteita, Kallio tiedostaa.
Poliisi hajotti mielenosoituksen Madridissa
Poiisi on hajottanut kahakoinniksi yltyneen mielenosoituksen Madridin kaupungintalolla Espanjassa. Sadat mielenosoittajat osoittivat kaupunginjohtaja Alberto Ruiz-Gallardonin virkaanastujaisten yhteydessä mieltään Espanjan talouskriisin ja kiihtyvän työttömyyden vuoksi
Ruiz-Gallardon aloittaa Madridissa uuden virkakauden oikeistolaisen kansanpuolueen alue- ja kuntavaaleissa saavuttaman voiton siivittämänä.
Mielenosoituksia kaupunginjohtajien virkaanastujaisten yhteydessä on ollut tänään muissakin Espanjan kaupungeissa.
Toukokuun 15. päivän liikkeeksi nimetyt mielenosoitukset alkoivat toukokuun puolessa välissä Espanjan alue- ja kuntavaalien alla. Facebook- ja Twitter-kutsujen välityksellä koolle kutsutuissa mielenosoituksissa on vaadittu todellista demokratiaa ja vastustettu poliittisen eliitin valtaa.
Pyrhösellä lupaava karsinta motocrossissa
Antti Pyrhönen oli lupaavassa vauhdissa motocrossin MX3-luokan MM-osakilpailun karsintaerässä Vantaalla. Pyrhönen oli karsintaerän neljäs. Sairauslomaltaan palannut Toni Eriksson oli 10:s. Karsintaerän ykkönen oli ranskalainen Milko Potisek.
\- Ei siinä mitään, ihan lupaava karsintaeräveto. Jouduin tekemään hirveästi ylimääräistä työtä, kun en päässyt startista ihan kärkiryhmään. Ohittaminen oli vielä vähän vaikeaa, kun radalla ei oikein vielä ollut tullut kunnolla erilaisia linjoja. Halusin kuitenkin ajaa kunnon kisaerän, Pyrhönen kommentoi.
Sunnuntain MM-eriä Pyrhönen odottaa levollisin ja luottavaisen mielin.
\- Muutamme vielä pyörän säätöjä hiukan, että olisin starteista kärjessä. Tänään pyörä ei aivan loikannut puomilta niinkuin sen pitäisi, mutta muutokset testataan vielä aamun Warm Upissa ja uskon, että kaikki on valmista huomiseksi taisteluun kärjessä.
Eriksson ei karsintaerän jälkeen vaikuttanut kovin tyytyväiseltä ajoonsa, mutta ei myöskään kovin huolestuneelta, onhan takana kahden kuukauden toipilasjakso.
\- Vähän oli vielä jäykkää ja tahtoi mennä kääntymiset liikaa suoraksi, mutta ajoa on tullut vasta pari kertaa loukkaantumisen jälkeen ennen tätä, niin huomenna ajan varmasti paremmin.
Saksan pankit hyväksyisivät vastuun Kreikan veloista
Saksalaiset pankit hyväksyisivät pankkien jonkinlaisen vastuun Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyssä, sanoo Saksan pankkeja edustava keskusjärjestö.
Myös Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tukee sijoittajien vapaaehtoista osallistumista Kreikan lainojen muokkaamiseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi aiemmin päivällä, että Kreikan kriisin hoidossa ei saa tehdä mitään sellaista, mikä vaarantaisi maailman talouden elpymisen.
Kreikan lainojen mahdollisista järjestelyistä on käyty kovaa poliittista vääntöä, esimerkiksi Euroopan keskuspankki ei ole hyväksynyt ajatusta Kreikan velkojen uudelleenjärjestelystä.
Euroalueen talousministerit kokoontuvat tiistaina. Aikaisintaan silloin selviää, millä tavalla Kreikkaa autetaan selviämään laina-ahdingostaan.
Kuurojenyhdistysten avustuksen saanti vaihtelee alueittain
Suomen 43 kuurojenyhdistystä saavat avustuksia vaihtelevasti. Monille päättäjille viittomakielisten kuurojen tarpeet ovat jääneet hämäräksi, mutta myös yhdistysväen tuenhakutaidoissa on paikoin parantamisen varaa.
Kuurojen Liiton yksikönpäällikkö Börje Hanhikosken mukaan kaupungit myöntävät vaihtelevasti avustuksia yhdistyksille eri puolilla maata. Jotkut saavat tukea säännöllisesti, mutta jotkut eivät saa ollenkaan.
Monille päättäjille kuurojen viittomakielisten tarpeet ovat jääneet hämäräksi, mutta riippuu paljon myös yhdistysväen taidoista tehdä hakemuksia. Kouvolan kuurojenyhdistyksen puheenjohtaja Jane Huomanin mukaan kaupunki tietää yhdistyksen olemassaolosta ja tämä on saanut tänä vuonna mukavan yllätyksen, eli hieman tavallista isomman avustuksen. Seinäjoen yhdistyksen johtokunnan jäsen Satu Kankaanpää iloitsee, että yhteydenotto on tiivistynyt Seinäjoen valtuuston kanssa ja viittomakielen kurssien järjestäminen on yhtenä tavoitteena.

  Enemmän tietoa ja tukea

Vapaaehtoistoimintaan perustuvat yhdistykset kaipaavat lisää paitsi resursseja myös tietoa. Mm. monet ikäihmiset ovat jääneet tietotekniikan jalkoihin. Kuurojen Liiton yksikönpäällikön Bröje Hanhikosken mukaan tietotekniikan opettamista tarvitaan yhä enemmän, sillä liitto tuottaa yhä enemmän verkkopalveluja.
Rovaniemen kuurojenyhdistys on huomannut saman asian ja on voinut järjestää tietotekniikan opetusta jäsenille hyvän taloudellisen tilanteen ansiosta. Jyväskylän kuurojenyhdistyksen puheenjohtaja Pirkko Järviniitty puolestaan kertoo, että Kuurojen liiton järjestöohjaaja on tärkeä tiedonlähde.
KOULURATSASTUS: Malmström odotettu ykkönen
Alexandra Malmström - viime vuoden SM-hopeamitalisti - ratsasti odotetusti selkeään voittoon, kun kouluratsastuksen ensimmäinen SM-osakilpailu Grand Prix lauantaina ratsastettiin Hyvinkäällä. Malmströmin tulos oli 66.596 prosenttia kokonaistuloksesta.
Toiseksi Malmströmin jälkeen ratsasti Kikka Suomio hevosellaan Flourian tuloksella 63.809 prosenttia.
Lähtölistalta puuttuivat kaikki muut EM-kvaalitulokset saavuttaneet ratsastajat Emma Kanerva, Mikaela Lindh, Terhi Stegars ja Stella Hagelstam.
\- Ihan hyvä mieli minulle tuli suorituksesta, mielestäni tämä kuului parempiin kokonaissuorituksiini, mietti Malmström kilpailun päätyttyä.
\- Täällä oli todella kuumaa, mutta näinhän se on urheilussa, että vaikka olosuhteet eivät ole sataprosenttiset, täytyy itse ratsastaa sataprosenttisesti. Yksi virhe meille tuli laukanvaihdoissa joka askeleessa, mutta raviosuuteen olin tyytyväinen.
GOLF: Wikström kärkikahinoissa Turussa
Turussa pelattavan Finnish Ladies Openin toisesta kierroksesta kehkeytyi varsinainen trilleri, kun peräti 14 kärkipelaajaa mahtuu kierroksen jälkeen kolmen lyönnin sisään.
Toiselta sijalta launantain toiselle kierrokselle lähtenyt Suomen Ursula Wikström on kilpailun jaetulla kärkipaikalla ruotsalaisten Isabella Ramseyn, Elin Anderssonin ja Josefin Leijonin kanssa tuloksella -1 (69,72).
Lauantain parhaasta suorituksesta vastasi Ramsey, jonka tuloskorttiin merkittiin eagle ja kuusi birdietä. Ramsey pelasi par 71:n kentän läpi Ruissalossa vain 66 lyönnillä tuloksella -5.
Miesjudokoille kolme karvasta viidettä sijaa Tallinnasta
Suomalaisjudokat saalistivat kolme viidettä sijaa miesten maailmancupissa Tallinnassa. Valtteri Jokisen, Juho Reinvallin ja Niko-Tapio Niemelän ottelut olivat hyviä ja täynnä voitontahtoa, mutta otteluiden loppuhetkillä taktiikka ei riittänyt vielä niin pitkälle, että viides sija olisi kääntynyt pronssimitaliksi.
\- Nyt tuli se kaikkein katkerin sijoitus. Viides sija maailmancupissa on hyvä saavutus, mutta kyllä se harmittaa, kun ote mitalista kirpoaa, vaikka siihen on täydet mahdollisuudet, judon päävalmentaja Mika Mukkula kommentoi otteluiden päätyttyä.
Mukkulan mukaan juuri loppuhetkien taktiikan hiomiseen pitää jatkossa kiinnittää huomiota, jotta niitä mitalisijoja pystytään ottamaan ja keräämään kunnolla olympiakarsintapisteitä.
Harmittavimmin mitali luisui Lahden Judoseuran Niko-Tapio Niemelän ulottuvilta. Alle 66-kiloisten pronssiotteluun vastaan tuli Hollannin Jasper de Jong, jonka kanssa varsinainen otteluaika kului ilman suorituspisteitä.
Jatkoaikakin meni erittäin tasaisesti, ja tuomarit joutuivat päättämään voittajan lippuäänestyksellä. Tuomareiden mielestä pronssi kuului hollantilaiselle. -Todella paljon jäi harmittamaan. Jäi vähän huono maku, koska en mielestäni tehnyt virheitä ja muutenkin ottelut sujuivat pronssimatsia lukuun ottamatta hyvin.
Jokinen veti riskillä ja jäi sidontaan
Harmi oli päällimmäisenä myös alle 60-kiloisten Juho Reinvallilla ja Valtteri Jokisella. Molemmat olivat hyvin kiinni mitalissa, mutta menettivät mahdollisuutensa.
Jokisen ottelu Latvian Andrejs Magersia vastaan sai käänteen, kun Jokiselle tuomittiin varoitus mattoon vedosta. Varoitus sai Jokisen ottamaan enemmän riskejä ja latvialainen pääsi vähän liian helposti niskan päälle. Riskillä yrittänyt suomalainen jäi lopulta pitävään sidontaan.
Pronssiottelussa Ison-Britannian James Millar sai Jokisesta vastaheittoyrityksellään viiden pisteen arvoisen yukon ja pystyi pitämään etumatkansa loppuun asti.
Päivän muut suomalaisottelijat, alle 66-kiloisten Antti Rintamäki sekä alle 73-kiloisten Juho Nurminen, Petja Lindström ja Eetu Laamanen karsiutuivat ensimmäisestä ottelustaan.
Mika Mukkulan mukaan kaikki ottelivat hyvällä asenteella ja erityisesti tuore Suomen mestari Juho Nurminen ja Petja Lindström saivat hyvää kokemusta kovatasoisista kansainvälisistä kisoista.
Invamopolla ojaan suistunut mies kuoli Janakkalassa
Invamopolla ojaan suistunut 56-vuotias janakkalalainen mies kuoli lauantaina Janakkalassa.
Sähkökäyttöinen mopo suistui noin kaksimetriseen ojaan Mallikaistentieltä. Kuljettaja sai onnettomuudessa pahoja vammoja ja poliisin mukaan hänet todettiin kuolleeksi onnettomuuspaikalla.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Helsingissä tanssittiin sambaa ja capoeiraa
Lämmin kesäsää houkutteli lauantaina parikymmentätuhatta ihmistä Helsingin kaduille seuraamaan sambakarnevaalia.
Äänekkäässä ja värikkäässä kulkueessa tanssi ja soitti yli tuhat eri-ikäistä samban harrastajaa. Mukana oli seitsemän sambakoulua eri puolilta maata.
Samban lisäksi kulkueessa esiteltiin maracatua, capoeiraa, forroa, jonglöörausta ja kansantanssia.
Tapahtuma järjestetiin nyt 21:ttä kertaa.
Aholan ja Tarkkalan vahva meno jatkui Turkissa.
Mika Ahola ja Marko Tarkkala ottivat kaksoisvoiton Turkissa ajetussa enduron E3 - luokan MM-osakilpailussa. Ahola voitti myös eilisen osakilpailun.
Hämeenlinnalainen Mika Ahola ja loppilainen Marko Tarkkala nappasivat Suomeen kaksoisvoiton MM enduron isossa E3-luokassa. Samalla Aholasta tuli Turkissa ajettujen osakilpailujen kaksoisvoittaja.
Mika Ahola johtaa E-luokan MM-sarjaa ja Marko Tarkkala on neljäntenä.
Seuraavaksi endurosirkus siirtyy Kreikkaan, missä MM pisteistä taistellaan 18.-19.6..
5-vuotias nappasi Vapapäivänä kirjolohen Syväjärvestä
Noin 500 lasta ja nuorta osallistui lauantaina Metsähallituksen ja Vapaa-ajankalastajien ilmaiseen kalastuspäivään eri puolilla Suomea. Vapapäivän leikkimielisen kisan voitti Kinnulan Koirajärvet, mistä saalista saatiin hieman yli 20 kiloa.
Nuorimmainen saalista saanut kalamies oli 5-vuotias. Hän nappasi yli kiloisen kirjolohen Kuhmon Syväjärvestä. Hän oli päivän nuorimpia kalastajia.
Vapapäivällä lapsille ja nuorille halutaan tarjota kesäloman aluksi ilmaiseksi kalastusta arvokohteissa. Toista kertaa järjestetyssä tapahtumassa kalastusta järjestettiin 14 kohteessa.
Ilosella mitäänsanomaton kierros
Mikko Ilonen (66-74-70) pelasi kolmannen kierroksen kaksi alle parin ja nousi Torinossa pidettävissä golfin Italian mestaruuskisoissa viisi sijaa tilalle 51. Päätöskierros pelataan sunnuntaina.
Ilonen myönsi, että kelin ja kentän osalta olosuhteet olivat täydelliset lauantaina.
\- Oli pelillisesti varsin mitäänsanomaton kierros. Kärki pelaa kovaa tulosta, joten minun noteerauksellani ei tänään ollut juurikaan käyttöä.
\- Sunnuntaina toivon saavani birdien alkuun ja siitä kaasujalan raskaaksi', Ilonen suunnitteli jo finaalipäivää.
20:een sijaan Ilosella on matkaa neljä lyöntiä, kisaa johtavaan Robert Rockiin (13 reikää / -16) kymmenen lyöntiä.
Suomen toinen edustaja Mikko Korhonen karsiutui perjantain jälkeen yhdellä lyönnillä.
Enduro: Matti Seistola voittoon Turkissa
Matti Seistola saavutti uransa toisen voiton enduron MM-sarjassa lauantaina Turkissa. Seistola juhli E1-luokan voittoa 2,59 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Juha Salmiseen.
Kausi on nyt puolivälissä ja suomalaisilla on pikkuluokassa kolmoisjohto, kun lauantaina toiseksi ajanut Juha Salminen johtaa sarjaa, neljänneksi sijoittunut Eero Remes on toisena ja Seistola kolmantena.
\- Päivä oli kohdallani todella hyvä, vaikka tiukkaa olikin. Ajoni lähti kulkemaan heti aamusta hyvin, eikä minulla ollut koko päivänä oikeastaan ongelmia. Kaaduin tosin kolmannen kierroksen endurotestillä, minkä takia hukkasin kymmenen sekunnin etumatkani. Lähdimmekin Salmisen kanssa viimeiselle kierrokselle tasoissa. Pystyin puristamaan joka pätkällä muutamia kymmenyksiä eroa ja kun voitin viimeisenkin maastokokeen, pidin Salmisen takanani, Seistola iloitsi.
\- Tänään ajoni oli sitä, mitä haluankin sen olevan. Haluan ajaa täysillä ja taistella voitosta.
Seistola on kärsinyt kauden aikana yhden keskeytyksen, mutta Turkin kahdessa osakilpailussa pirkkalalainen nousi jo neljän pisteen päähän Remeksestä. Huikean uransa kahdeksatta maailmanmestaruutta jahtaava Salminen tasasi Turkissa pisteet Seistolan kanssa ja on MM-sarjassa 29 pisteen etumatkalla Remekseen nähden. Kun yhdestä osakilpailuvoitosta saa 25 pistettä, on Salminen varmasti E1-luokan kärjessä viikon päästä ajettavan Kreikan osakilpailuviikonlopun ensimmäisen päivän jälkeen.
Mika Ahola ja Marko Tarkkala nappasivat Suomeen kaksoisvoiton puolestaan isossa E3-luokassa. Ahola johtaa MM-sarjaa ja Tarkkala on neljäntenä.
Junioriluokkaa koko kauden hallinnut Antti Hellsten oli Turkin lauantaissa epäonninen ja hän sijoittui vasta 14:nneksi. Hän johtaa silti edelleen sarjaa. Roni Nikander ajoi yhdeksänneksi.
Itä-Afrikan lähetystöiskujen suunnittelija tapettu
Somalian turvallisuusjoukot ovat tappaneet Itä-Afrikan al Qaidan johtajan Fazul Abdullah Mohammedin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Yhdysvaltojen ulkoministeri Hilay Clinton sanoo tapauksen olevan merkittävä isku al Qaidalle ja sen liittolaisille Afrikassa.
Fazul Abdullahia on pidetty vuonna 1998 Yhdysvaltojen Nairobin ja Dar es Salaamin lähetystöihin tehtyjen kuorma-autopommi-iskujen suunnittelijana.
Iskuissa kuoli 224 ihmistä ja ne olivat al Qaidan vakavin terroriteko ennen syyskuun 2001 New Yorkin World Trade Centerin iskua.
Itä-Afrikan al Qaidaa Fazul Abdullah on johtanut vuodesta 2002.
Fazul Abdullah sai surmansa hallituksen joukkojen tiesululla sattuneessa yhteenotossa Somalian pääkaupungin Mogadishun ulkopuolella. Hän oli yhdessä toisen miehen kanssa yrittänyt ohittaa tiesulun pysähtymättä. Miehet saivat surmansa puolustautuessaan kiinniottotilanteessa.
Somalian viranomaisten mukaan Fazul Abdullahin henkilöllisyys on varmistettu DNA-testillä.
Viranomaisten mukaan miesten auto oli täynnä lääkkeitä, kannettavia tietokoneita ja matkapuhelimia ja he olivat ilmeisesti pyrkimässä lasteineen Somalian hallitusta vastustavien al Qaida -mielisten Shebab-kapinallisten tukikohtaan.
Surmattu mies löytyi kerrostaloasunnosta Jyskässä
Jyväskylän poliisi tutkii noin 40-vuotiaan miehen surmaa. Mies löytyi lauantaina surmattuna kerrostaloasunnosta Jyskän kaupunginosasta. Poliisi ei kerro, miten surma on tehty tai onko se ottanut kiinni surmasta epäiltyjä.
Poliisin mukaan mies oli nähty Tammiperä 8:n kerrostalon pihamaalla perjantai-iltana grillaamassa.
Poliisi on tehnyt alustavia puhutteluja ja teknisiä tutkimuksia tapahtumapaikalla, mutta ei lauantaina antanut tietoja tutkinnan tuloksista.
Poliisi pyytää mahdollisia yleisövihjeitä numeroon 050 - 456 0471.
Mitä tapahtui LeBron Jamesille?
NBA:n pudotuspelien kolmella ensimmäisellä kierroksella Philadelphian, Bostonin ja Chicagon koriin yhteensä 390 pistettä. NBA:n finaaleissa Dallas Mavericksiä vastaan viidessä ottelussa vain 86 pistettä. Mitä tapahtui NBA:n suurimmalle supertähdelle LeBron Jamesille?
Kolmannessa loppuottelussa ensimmäistä kertaa urallaan pudotuspeleissä alle kymmenen pisteen jäänyt LeBron James kuittasi epäilijöilleen heti torstain neljännessä finaalissa. James teki ensimmäistä kertaa urallaan loppuotteluissa tripla-tuplan eli 17 pistettä, 10 levypalloa ja kymmenen syöttöä.
Jamesin peli ei kuitenkaan vieläkään häikäissyt. Ensimmäistä NBA-mestaruuttaan ahnaasti metsästävä hyökkääjä on jäätynyt poikkeuksetta otteluiden ratkaisuhetkillä. Dallas on noussut jokaisessa voitto-ottelussaan tasoihin ja ohi, ja varsinkin päätösneljännekset ovat tuottaneet Miamille ja Jamesille ongelmia.
NBA:n suurimmaksi tähdeksi kehutun Jamesin täytyisi olla Heatin ehdoton avainpelaaja, joka kantaisi Chris Boshin ja Dwyane Waden avustuksella Miamin toiseen mestaruuteensa. James on kuitenkin heittänyt viidessä finaalissa vain 86 pistettä, joista ainoastaan 11 päätösneljännesten aikana.
Lisäksi Dallasille sarjassa 2-3-tappiolla olevan Miamin kannalta on huolestuttavaa, että 203-senttinen ja 113-kiloinen järkäle ei ole ollut Mavs-puolustukselle varsinainen pelote. Jamesin täytyisi pakottaa Dallas virheisiin, mutta esimerkiksi viidennessä finaalissa James sai aikaan vain kaksi vapaaheittoa joukkueelleen - koko sarjassa vain 16.
James on mediassa painottanut rooliaan Heatin puolustuspäässä. Hän onkin NBA:n ehdottomasti parhaimpia puolustuspelaajia, mutta pudotuspelien pistekeskiarvoissa kahdeksanneksi valahtaneen hyökkääjän täytyisi saada onnistumisia myös hyökkäyspäässä.
Jamesin vaisuidesta täytyy kuitenkin antaa tunnustusta myös Dallasin valmentaja Rick Carlislelle, joka on pystynyt Dirk Nowitzkin, Jason Kiddin ja Shawn Marionin johdolla kasaamaan Mavs-puolustuksen tiiviiksi.
Asiassa on auttanut myös se, että Dallasilla on yksi NBA:n parhaimmista vaihtopenkeistä. Tämän myötä Carlisle pystyy kierrättämään pelaajiaan huomattavasti laajemalla materiaalilla kuin Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra.
Jotain Jamesin turhautumisesta kertoi miehen kommentit kolmannen loppuottelun jälkeen. James närkästyi ottelun jälkeen toimittajalle, joka kyseenalaisti hänen tasonsa finaaleissa. James puolustautui toteamalla, että hän antaa Dwyane Waden huolehtia Miamin viimeistelystä.
Torstain ottelussa lonkkavamman saanut Wade onkin ollut ottelusarjan ehdoton hahmo Dallasin Dirk Nowitzkin kanssa. Tätä voidaan pitää hieman yllättävänä, sillä ennen finaalisarjaa kauden loppuhuipennuksesta povattiin "King Jamesin" ja 32-vuotiaan Nowitzkin välistä sotaa.
Ennen Miamissa sunnuntaina pelattavaa kuudetta loppuottelua Nowitzki johtaa selvästi.
Nikkanen toipui nopeasti - kärkitulos Ruotsissa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen on ylittänyt kauden kotimaisen kärkituloksen 424 Ruotsin Eliittikisoissa Göteborgissa. Nikkanen sijoittui kilpailuissa neljänneksi. Hänen tuloksensa ylittää myös Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan.
Nikkasella oli epäonnea torstain Timanttiliigan kilpailussa Oslossa, sillä suomalainen joutui hyppäämään kovassa rankkasateessa eikä selvittänyt aloituskorkeuttaan 420.
Pariisin sisäratojen EM-kilpailujen nelonen aloitti Göteborgista 412:sta, jonka hän ylitti ensimmäisellään. Korkeudesta 424 Nikkanen meni yli toisella yrityksellä. Riman korkeus 436 toi tilille kaksi pudotusta, joten suomalainen jätti viimeisen yrityksen 442:een, joka oli kuitenkin liikaa.
Göteborgin Eliittikisoissa Suomen 22-vuotiaiden naisten 4x100 metrin viestijoukkue juoksi kauden kotimaisen kärkiajan 46,26. Joukkue hävisi Ruotsin naisten maajoukkueelle, mutta löi Ruotsin 22-vuotiaiden maajoukkueen. Joukkueessa juoksivat Jasmin Showlah, Jenna Jokela, Tiina Leppäkoski ja Hanna Wiss.
TUL:n mestaruuskisoissa neljä kärkitulosta
Matti Välimäki juoksi 400 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 47,26 avoimissa Työväen Urheiluliiton mestaruuskilpailuissa Helsingissä Eläintarhan urheilukentällä.
Naisten 400 metrin maajoukkuekatsastuksessa Jenniina Halkoaho kukisti niukasti 18-vuotiaan Aino Paunosen ajoin 56,20 ja 56,26. Halkoahon aika on kotimainen kärkinoteeraus.
Naisten kolmiloikan hallitseva mestari Elina Torro paransi kauden kärkitulokseksi 13,67, mikä ylittää Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan. Orimattilan Jymyn 18-vuotias Kristiina Mäkelä hyppäsi hänkin 13,40.
Eläintarhassa kipitti lisäksi vasta 17-vuotias Meri Rantanen Nummen Kipinästä 5000 metriä erinomaiseen aikaan 16.42,90. Tulos on naisten tämän kauden kotimainen kärkitulos ja alittaa roimasti junioreiden EM-rajan. Rantanen johti kilpailua lähdöstä maaliin.
Mikko Kyyrö on päässyt erittäin varmaan kiekkokuntoon. Eläintarhassa Kyyrö sinkautti neljästi peräkkäin yli 61 metrin. Pisimmälle kaarelle mitattiin pituudeksi 61,95.
Olosuhteet kotimaassa olivat otollisemmat. Lämpötilaksi Helsingissä mitattiin 30 astetta ja Göteborgissa 15 astetta.
Kiinnostus veneiden vuokraamiseen lisääntyy
Nuoria ei enää kiinnosta veneen omistaminen tai ylläpito. He haluaisivat saada veneen nopeasti käyttöönsä, mutta vuokraveneitä on toistaiseksi tarjolla vain vähän.
Torniosta Helsinkiin vierailemaan tullut Aki Luosujärvi innostui lankonsa ehdotuksesta vuokrata vene päiväksi.
\- Kun lankomies kysyi, kiinnostaisiko tämmöinen, ilman muuta siihen piti tarttua välittömästi, Luosujärvi kertoo.
Retken järjestänyt Harri Urpilainen koki vuokraamisen helpoksi.
\- Olisiko internetissä mennyt kaksi minuuttia ja sama aika puhelimessa.
Tekesin Vene-ohjelmassa on tutkittu veneilyn trendejä. Veneiden käyttö on muuttunut.
\- Kun aiemmin veneporukat muodostivat yhteisön, jossa veneitä laiteltiin yhdessä, nyt sellainen ei enää kiinnosta samalla tapaa kuin ennen, Vene-ohjelman päällikkö Matti Evola kertoo.
Hänen mukaansa erityisesti nuoret aikuiset haluavat veneen nopeasti käyttöönsä. Vuokraaminen kiinnostaa, sillä se on vaivatonta ja nopeaa. Veneen vuokranneet Minna Helasti ja Eeva Eteläinen vahvistavat asian.
\- Kaikki talvisäilytykset ja huollot ja venepaikka ja sen vuokra. On vain helpompi vuokrata vene silloin, kun sitä tarvitsee, Helasti ja Eteläinen toteavat.
Tarjontaa veneistä vähän
Vuokraveneitä on kuitenkin tarjolla vähän. Kanootteja ja pieniä veneitä on saatavilla, samoin suuria veneitä, jotka vuokrataan miehistöineen. Kysyntää olisi kuitenkin eniten keskikokoisista vuokraveneistä, joihin mahtuisi 4 - 8 henkeä viikonlopuksi. Niitä ei tahdo esimerkiksi pääkaupunkiseudulta löytyä. Evolan mukaan tähän on useita syitä.
\- Suomen venesesonki on lyhyt. 90 prosenttia veneilystä tapahtuu juhannuksen ja koulujen alkamisen välillä.
Suurempi syy hänen mielestään on kuitenkin se, että keskikokoisten veneiden vuokraaminen on yrittäjälle liian iso riski.
\- Isossa veneessä veneen miehistö takaa, että vene tulee ehjänä perille. Mutta jos veneen luovuttaa innokkaalle, nuorelle porukalle, on omistajalle kova riski, että vene ajetaan kiville. Vaikka vakuutus korvaisi veneen, se on poissa käytöstä sesongin ajan.
Hän ehdottaa, että suomalaiset venevalmistajat voisivat lähteä vuokrabisnekseen mukaan.
\- Sen sijaan, että myymättömiä veneitä seisotetaan maissa, niitä voisi vuokrata eteenpäin ja saada siitä lisätuloa.
21-vuotias forssalaismies syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn Lamminrannassa
Parikymppinen forssalaisnuorukainen syyllistyi Forssan Lamminrannassa törkeään pahoinpitelyyn hyppimällä maassa makaavan miehen pään päällä. Mies oli aiemminkin syyllistynyt pahoinpitelyyn.
Forssan Lamminrannassa pahoipiteli perjantai-iltana noin klo 21 maissa 21-vuotias forssalaismies toista 26-vuotiasta forssalaismiestä hyppimällä tämän pään päällä. Uhri makasi maassa.
Hälytyksen paikalle saanut poliisipartio otti pahoinpitelijän kiinni mutta mies harasi vastaan ja yritti potkia poliisia.
Leukaansa valitellut uhri toimitettiin sairasautolla hoitoon.
Pahoinpitelijä oli aikaisemmin heittänyt polkupyörän kohti uhriaan, mutta pyörä olikin osunut sivullisen irrallaan olleeseen suojakypärään..
Mies on pidätetty ja hänen vangitsemistaan harkitaan.
Poliisi epäillee miehen syyllistyneen aikaisemminkin vastaavanlaiseen pahoinpitelyyn.
Pahoinpitelijä syyllistyi ainakin törkeään pahoinpitelyyn, vahingontekoon ja virkamiehen vastustamiseen kiinnioton yhteydessä.
Karannut kuristajakäärme löytyi sängystä Karhulassa
Kotkan Karhulassa kerrostalon asukas löysi lauantain vastaisena yönä sängystään kuristajakäärmeisiin kuuluvan metrin mittaisen viljakäärmeen. Vastaava käärme oli ilmoitettu samassa talossa kadonneeksi puolta vuotta aiemmin. Lauantai-iltapäivään mennessä ilmoituksen tekijää ei oltu tavoitettu.
Sitä, miten käärme oli talon asukkaan sänkyyn päätynyt ja missä se on puoli vuotta viettänyt, ei tiedetä.
Kymen pelastuslaitos on toimittanut käärmeen tilapäisesti eläinkauppaan säilytettäväksi. Käärme käyttäytyi palomestari Juha Säämäsen mukaan aggressiivisesti ja oli hyvin nälkäinen.
\- Käärme iski vihaisena hampaillaan kuljetuslaatikkoon kiinnioton jälkeen. Eläinkaupassa se hotkaisi nopeasti sille annetun hiiren eli ilmeisesti se oli hyvin nälkäinen. Vaarallisia viljakäärmeet eivät varsinaisesti ihmiselle ole, mutta ikävältä nipistykseltä sen puraisu varmaan tuntuisi, Säämänen arvelee.
Säämänen kertoi, että myös vuosi sitten karkuun päässyt viljakäärme löytyi Kotkan Hovisaaressa.
Dopingtuomiota odotteleva Contador tähtää harvinaiseen tuplaan
Kolminkertainen maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon voittaja, Espanjan Alberto Contador on lauantaina vahvistanut osallistuvansa kilpailuun tänäkin vuonna. Kilpailemisen mahdollistaa kansainvälisen valitustuomioistuimen (CAS) päätös siirtää Contadorin dopingkäryn käsittely elokuuhun.
Toukokuussa Italian ympäriajon voittoa juhlinut Contador oli aiemmin vihjaillut jättävänsä Tourin väliin elokuussa poljettavan Espanjan ympäriajon takia.
Espanjan pyöräilyliitto mitätöi viime vuonna Ranskan ympäriajossa klenbuterolista kärynneen Contadorin dopingtuomion. Kansainvälinen pyöräilyliitto ja maailman antidopingtoimisto WADA valittivat kiistanalaisesta ja paljon närää kansainvälisesti herättäneestä päätöksestä.
Nykyään SaxoBank-tallia edustava espanjalainen on yksi viidestä pyörilijästä, joka on kyennyt uransa aikana voittamaan kaikki kolme suurinta ympäriajoa uransa aikana. Edellisen kerran Italian ja Ranskan ympäriajot on voitettu peräkkäin vuonna 1998, kun Italian Marco Pantani onnistui vaikeassa tempussa.
Kansainvälisen pyöräilyliiton sääntöjen mukaan Tour de Francen järjestävät voivat halutessaan kieltää pyöräilijän osallistumisen ympäriajoon, mikäli tämän osallistumisen katsottaisiin vahingoittavan kilpailun imagoa, mutta Contadorin tapauksessa näin tuskin tapahtuu.
Ranskan ympäriajo käynnistuu 2.7.
Al-Qaidan ja Jemenin joukot verisissä yhteenotoissa
Yhdeksäntoista Jemenin sotilasta ja 21 epäiltyä al-Qaidan taistelijaa on kuollut lauantaisissa yhteenotoissa Etelä-Jemenissä, kertoo maan puolustusministeriö.
Ministeriön mukaan 18 terroristia kuoli ja kymmeniä loukkaantui Zinjibarin kaupungissa lauantaina käydyissä taisteluissa. Lawdarin kaupungin yhteenotoissa kuoli kolme epäiltyä al-Qaidan taistelijaa.
Sotilaista viisitoista kuoli Zinjibarin ja neljä Lawdarin yhteenotoissa.
Terroristijärjestö al-Qaidan taistelijat valtasivat Zinjibarin kaupungin toukokuussa. Jemenin oppositio on vaatinut presidentti Ali Abdullah Salehin eroa jo kuukausia kestäneissä mielenosoituksissa.
Kuuma Hämeenkatu täyttyi Shopping-tapahtumasta Riihimäellä
Riihimäellä vietettiin lauantaina keskustan täyttävää Shopping-tapahtumaa. Autoista tyhjennetty Hämeenkatu täyttyi markkinakojuista ja Granitin aukiolla oli amerikanautoharrastajien näyttely. Musiikkia tarjosivat Riihimäen Työväen Soittokunta ja Riihimäen Kesäkonserttien klassisen musiikin soittajat.
Vihavainen yllätti, Salon auto syttyi tuleen
Mitsubishi-kuljettaja Ari Vihavainen nousi yllätysvoittajaksi lauantain SM-rallissa Lapualla. Vihavainen porhalsi voittoon Juha Salon ja Matti Rantasen keskeytysten jälkeen.
SM-sarjan kärkikuljettajan Juha Salon Mitsubishi leimahti liekkeihin kolmannen erikoiskokeen jälkeen ja Salo joutui keskeyttämään toiselta sijalta.
\- Tulimme pätkän maali-AT:lle ja juuri, kun Marko (kartanlukija) Salminen ehti antaa aikakortin, auto jytkähti palamaan. Se paloi sellaisella vauhdilla, ettei mitään ollut tehtävissä. Olihan meillä alkusammutuskalustoa käytössämme, mutta muutaman kilon sammuttimet olivat äkkiä käytetty, Salo kertasi.
Salon keskeytyksen jälkeen Matti Rantanen näytti ottavan voiton. Rantasen voitonhaaveet murenivat keskeytykseen ennen rallin viimeistä erikoiskoetta.
\- Siinä huomattiin, että bensatankki vuoti. Ei ollut mitään järkeä lähteä viimeiselle pätkälle, sillä oli olemassa suuri riski, että minunkin autoni syttyisi palamaan, kertasi pettynyt Rantanen,
Ari Vihavainen tiesi tilanteen tarkkaan ja varmisti, ettei isoja virheitä viimeiselle sattuisi.
\- Taidettiin ajaa niin kuin mummoa kirkkoon vietäisiin, kaikki pahat kivet ja kannot yritettiin kiertää. Toivottiin, ettei hävittäisi liikaa, vaan johtoasema sitten pitäisi loppuun saakka, kertasi Vihavainen.
Lapualla katkesi Salon voittosarja rallin SM-sarjassa. Salo oli voittanut SM-sarjan neljä edellistä osakilpailua. Lapuan jälkeen SM-sarjassa kilpaillaan enää syyskuussa Keravalla. Salon piste-etumatka kaventui yhteen pisteeseen, joten mestaruuden kohtalo nähdään vasta viimeisessä osakilpailussa Keravalla.

  SM1-LUOKAN TULOKSET

1. Ari Vihavainen Mitsubishi 48.40,0
  
 2. Joonas Lindroos Subaru + 5,3
  
 3. Riku Tahko Mitsubishi + 9,8
  
 4. Joni Nikko Mitsubishi + 40,1
  
 5. Jussi Tiippana Mitsubishi + 1.05,1

  SM2-LUOKAN TULOKSET

1. Kalle Pinomäki Renault 51.11,1
  
 2. Jukka Korhonen Ford + 32,2
  
 3. Mikko Pajunen Renault + 1.30,9
Niinistöstä vihreiden uusi puheenjohtaja - Sinnemäelle murskatappio
Kansanedustaja Ville Niinistö on valittu puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Puheenjohtajavalinnasta järjestettiin ennakkoon neuvoa-antava jäsenäänestys. Niinistö sai 55,5 prosenttia annetuista äänistä. Äänestyksessä nykyinen puheenjohtaja Anni Sinnemäki tuli kolmanneksi ja Outi Alanko-Kahiluoto toiseksi.
Jäsenistä 65 prosenttia osallistui neuvoa-antavaan äänestykseen. Puoluekokous päätti valita äänestystuloksen voittajan uudeksi puheenjohtajaksi kaikkien ehdokkaiden suostumuksella.
Jäsenäänestyksen neljäs ehdokas oli Mika Flöjt. Puolueen jäsenille ennakkoon tehdyissä kyselyissä Niinistö oli ennakkosuosikki. Hänen voittonsa oli kuitenkin odotettuakin selvempi.
\- Olen ilahtunut siitä, että näin suuri osa jäsenistöstä käytti ääntään ja hyvin otettu saamastani tuesta, Niinistö iloitsi valintansa jälkeen. Hän piti vihreiden äänestystä läpimurtona suomalaisessa puoluedemokratiassa.
Niinistö luonnehtii itseään vihreäksi sosiaaliberaaliksi. Hän haluaa myös palauttaa luonnon- ja ympäristönsuojeluteemat keskeiselle sijalle vihreiden politiikassa.
\- Vihreiden on uskallettava tarjota ihmisen ja luonnon kannalta kestäviä vaihtoehtoja ja haastaa rajaton talouskasvun ihannointi, Niinistö linjasi puoluekokoukselle.
Sinnemäelle murskatapppio
Vihreitä kaksi vuotta johtanut Anni Sinnemäki suorastaan romahti jäsenäänestyksessä. Hän sai alle viidenneksen äänistä ja jäi kolmanneksi.
\- Olin arvellut vähän niin, että Ville Niinistö saattaa tämän voittaa enkä suhtaudu siihen kovin synkästi, koska hänestä tulee erinomainen puheenjohtaja, Sinnemäki sanoi heti hävityn äänestyksen jälkeen.
Sinnemäki ei halunnut ottaa harteilleen marttyyrin viittaa vihreiden surkean vaalimenestyksen jälkeen.
Sinnemäen mukaan puheenjohtajalla on suuri merkitys vaalimenestyksestä.
\- Mutta se ei tarkoita sitä, että vaalitappio olisi pelkästään puheenjohtajan syy, Sinnemäki pyöritteli.
Puheenjohtajaksi noussut 34-vuotias Niinistö on kotoisin Turusta. Eduskunnassa hän istuu toista kauttaan. Hän on aiemmin toiminut puolueen varapuheenjohtajana ja vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Niinistö on naimisissa Ruotsin vihreiden entisen puheenjohtajan, kansanedustaja Maria Wetterstrandin kanssa. Heillä on kaksi lasta.
Kuopioon kokoontunut vihreiden puoluekokous valitsee sunnuntaina puoluesihteerin ja vihreiden varapuheenjohtajat.
"Meitä kritisoidaan enemmän kuin kukaan uskookaan"
Loistavat pudotuspelit jääkiekon NHL-liigassa pelannut Vancouver Canucksin Ryan Kesler jakoi viidennen loppuottelun jälkeen auliisti kehuja Canucks-vahti Roberto Luongolle. Kahdessa edellisessa ottelussa peräti 12 maalia päästänyt Luongo nollasi perjantaina Boston Bruinsin totaalisesti 31 torjunnallaan.
Vancouverin kotiyleisön suosikki Luongo sai Pohjois-Amerikan mediassa valtavasti kritiikkiä sen jälkeen, kun Boston iski kahdessa kotiottelussaan kanadalaisvahdin taakse peräti 12 osumaa ja tasoitti voitot 2-2:een.
Luongo kuitenkin osoitti perjantai-iltana, ettei mies hätkähdä vähästä.
\- Hän todella halusi voittaa tämän ottelun. Sen näki hänen silmistään. On hienoa nähdä tuollaista yhdeltä meidän johtajistamme. Hän antoi meille tänään mahdollisuuden voittoon, pudotuspelien pistepörssissä neljäntenä 7+12=19 tehopisteellään oleva Ryan Kesler kehui.
Kesler oli vielä ennen finaalisarjaa tiukasti kiinni pudotuspelien pistepörssin voitossa, mutta Bostonia vastaan 26-vuotias sentteri on kerännyt vain yhden syöttöpisteen.
\- Me pelaamme kiekkoa, joten totta kai meitä kritisoidaan enemmän kuin kukaan uskookaan. Se, että pystymme käsittelemään sen, tekee meistä ammattilaisia. Olemme tiivis ryhmä, jossa jokainen turvaa toisen selustan. Olemme perhe ja kaikki uskoo toisiinsa, Kesler kertoi Vancouverin joukkuehengestä.
Vancouver palasi kahden ottelun tauon jälkeen kotiyleisönsä eteen vakuuttavasti. Luongo piti loppuotteluissa toistamiseen nollan ja Canucks-puolustus pystyi pysäyttämään Bostonin vikkelän hyökkäyksen.
\- Teimme hyvää työtä, sillä pidimme heidät poissa maalimme edestä, emmekä päästäneet heitä irtokiekkoihin. Kun he pääsivät irtokiekkoihin, "Lou" piti meidät pystyssä, Kesler kertasi viidennen finaalin tapahtumia.
Yksi Vancouverin valopilkuista oli työmyyräsentteri Maxim Lapierre, joka iski ottelun voittomaalin kolmannen erän alussa.
\- Hän on tehnyt todella paljon töitä. Hän teki tänään valtavan maalin ja sai palkintonsa kovasta työmoraalistaan. Hän on aina valmis pelaamaan ja heidän ketjunsa oli tänään erittäin hyvä, Kesler hehkutti.
Yksi loukkaantui pommiräjähdyksessä Dresdenin Ikeassa
Dresdenissä Saksan itäosassa on ainakin yksi henkilö loukkaantunut lievästi pommi-iskussa. Poliisin mukaan räjähdys tapahtui perjantai-iltana Ikea-tavaratalon keittiöosastolla.
Toukokuun lopulla Ikean tavarataloissa Ranskassa, Belgiassa ja Hollannissa sattui samantapaisia räjähdyksiä. Kukaan ei ole ilmoittautunut pommien asettajaksi.
Poliisin mukaan yhteyttä aikaisempiin pommeihin ei voi vielä varmistaa. Myöskään aikaisemmissa räjähdyksissä kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti eivätkä räjähdyksent ole aiheuttaneet suurta aineellista vahinkoa.
Ikean tiedottajan Charlotte Lindgrenin mukaan aikaisemmissa räjähdyksissä pommit on tehty ilotulitusvälineistä.
\- Minkäänlaisia uhkauksia Ikeaa kohtaan emme ole saaneet, sanoo Lindgren.
Ajo 21:s Britannian aika-ajossa
Niklas Ajon vauhti riitti 21. sijalle ratamoottoripyöräilyn 125 ksm:n luokan MM-osakilpailun aika-ajossa Silverstonessa. Ajo jäi kolmen ja puolen sekunnin päähän paalupaikan valloittaneesta Espanjan Maverick Vinalesista.
Vinalesin jälkeen toiseksi parasta vauhtia kaasutteli Espanjan Nicolas Terol ja kolmanneksi nopein aika-ajossa oli ranskalainen Johann Zarco. MM-pisteistä kamppaillaan sunnuntaina.
\- Harmi juttu, sillä minulta jäi aika-ajon viisi viimeistä minuuttia ja sen myötä ne kovimmat vedot ajamatta. Pyörä alkoi pätkiä elektroniikkaongelmien vuoksi, kertoi 16-vuotias Ajo.
Valkeakoskelaisnuorukaisen lauantai käynnistyi vahvasti. Hän lohkaisi heti aamun vapaissa harjoituksissa kaksi sekuntia perjantain parhaasta kierrosajastaan.
Ajo luottaa, että kovakin nousu sunnuntaina on vielä mahdollista. Silverstonen kisaradalla riittää ohituspaikkoja.
Supervarsa kirmaa Kirkkonummella
Maailman kenties kallein ja kuuluisin kouluratsu Moorland’s Totilas on saanut nyt jälkeläisen, joka asustaa Suomen maaperällä. RH’s Totally Moreksi ristityn orivarsan tulevaisuutta suunnitellaan jo kiivaasti, mutta nyt Totti vielä viettää leppoisia kesäpäiviä emänsä, Asherah Ishtarin luona Kirkkonummella.
Totiksi kutsuttu varsa syntyi 23. toukokuuta. Varsan ja sen emän kasvattaja Tarja Malmström sanoo, että orivarsan luonne vaikuttaa oikein hyvältä.
\- Esiintyjähän tuo on, varmasti isältään perinyt tämän. Tykkää olla huomion keskipisteenä, hyvin rohkea mutta sopivasti kuitenkin varovainen varsa, mikä on hyvä piirre. Ihan kaikkeen ei lähdetä mukaan, vaan vähän voi miettiä etukäteen, luonnehtii Malmström tulokasta.
Totilas on yksi maailman kuuluisimpia ja menestyneimpiä kouluhevosia. Se myytiin viime syksynä Hollannista Saksaan suuren kohun ja rahasumman saattelemana.
Hollannissa sillä ratsasti Edward Gal, ja pari ihastutti ihmisiä taidoillaan ympäri maailman. Heidän saavutuksiinsa kuuluu muun muassa viime syksyn MM-kisoista hankitut kolme kultamitalia. Ennätyksiä he laittoivat uusiksi myös rikkomalla ensimmäisenä ratsukkona maagisena pidetyn 90 % rajan kouluratsastuksen kür-luokassa.

  Tottia viedään ulkomaille

Ymmärrettävästi Totilaksen jälkikasvun hankkiminen ei ollut helppoa tai halpaa. Lisäksi kuka vaan ei kelpaa Totilaksen lapsien äidiksi.
\- Ei se ihan yksinkertaista ollut. Moorlandsilta tuli hakukaavake, ja se piti täyttää. Viitisen viikkoa piti odottaa, kunnes tuli tieto, että tamma on valittu. Ja nimenomaan hienon sukunsa takia, lisää Malmström.
Eläinlääkärikulut, spermakulut ja hoito ovat maksaneet yhteensä Malmströmin arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja.
Totin tulevaisuus lienee kansainvälinen. Suomesta on tullut jo kyselyitä, mutta korkea hinta luultavasti tarkoittaa, että Totti luo uransa koti-Suomen ulkopuolella.
\- Toivoisin, että se Suomeen jäisi, mutta uskon että se lähtee suureen maailmaan, arvelee Malmström.
Wenger kehuu uutta suomalaishankintaansa
Keskiviikkona pelaajasopimuksen Englannin Valioliigan Arsenalin kanssa tehnyt 19-vuotias puolustajalupaus Carl Jenkinson on herättänyt myös seuran managerin Arsène Wengerin huomion. Wenger kehuu suomalaista seuran verkkosivuilla.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueseen kuuluva Jenkinson on Arsenalin kesän ensimmäinen hankinta.
\- Olimme seuranneet Carlia jo jonkin aikaa ennen sopimusta. Hänellä paljon lahjoja ja luonnolliset puolustajan kyvyt - myös hyökkäyssuuntaan. Hän on kehittynyt paljon Charltonissa sekä Suomen nuorten maajoukkueissa, totesi Wenger uudesta suojatistaan, jolla on suomalainen äiti.
Jenkinson murtautui viime kaudella Englannin Ykkösliigassa Charltonin miehistöön ja pelasi ensimmäisen ottelunsa joulukuussa. Kaiken kaikkiaan otteluita Charltonin paidassa viime kaudella kertyi yhdeksän kappaletta.
Tuhoisat tulvat koettelevat Norjaa
Rajut sateet ja sulava lumi ovat aiheuttaneet tuhoisia tulvia ympäri Keski-Norjaa. Tulvien kerrotaan vieneen mennessään useita taloja ja teitä sekä aiheuttaneen maanvyörymiä.
Tulvissa on loukkaantunut ainakin yksi ihminen ja arviolta 100 - 200 ihmistä on evakuoitu.
Pelastus- ja turvallisuusviranomaisten tiedottajan Morten Harangen mukaan myös maan pohjoisosa on ollut vaikeuksissa, mutta sen vaikeudet ovat johtuneet lähinnä korkean lämpötilan vuoksi vuorilla sulavasta lumesta.
Kuurojen museolle etsitään uutta omistajaa
Kuurojen liitto etsii kuurojen museolle uutta omistajaa. Liiton puheenjohtajan Jaana Keski-Levijoen mukaan liitolla ei ole varaa pitää yksin yllä Kuurojen museota. Museon sulkemispäätöksen takana on tarve säästää 400 000 euroa ensi vuonna.
Kuurojen liitto kuitenkin etsii vaihtoehtoja Kuurojen museon toiminnan jatkamiselle. Liiton mukaan museon toimintaa voitaisiin jatkaa, jos sille löytyy uusi omistaja, esimerkiksi säätiö tai kannatusyhdistys. Pidempiaikaisena tavoitteena on Kuurojen museon liittäminen suuremman museon yhteyteen.
Kuurojen liiton puheenjohtajan Jaana Keski-Levijoen mukaan on selvää, ettei liitto enää voi ottaa museota kokonaan kontolleen.
\- Kuurojen Liitolla ei ole voimavaroja pitää yksin yllä Kuurojen museota, vaikka sen arvo ymmärretäänkin, sanoi Keski-Levijoki lauantaiaamuna, kun hän otti vastaan Pelastakaa Kuurojen museo -verkoston julkilausuman, jolla verkosto vastusti liiton päätöstä sulkea museo toistaiseksi
Keski-Levijoki korostaa, että säästötoimenpiteille ei ole vaihtoehtoja, jos Liitto halutaan pitää toimnnassa.
\- Mikäli taloudellisia leikkauksia ja toiminnan supistuksia ei tehdä, kasvavat liiton vaikeudet entisestään. Liittokokoukselle esitettävän talousarvion ja toimintasuunnitelman kulujen priorisoinnilla pyrimme turvaamaan liiton toimintakyvyn sekä sen toteuttaman edunvalvonnan tulevaisuuden ja huomioimaan päätöksissämme heikoimmassa asemassa olevien viittomakielisten tilanteen, Keski-Levijoki sanoi.
Kuurojen Liiton liittokokous hyväksyi liiton talousarvion ja toimintasuunnitelman vuodelle 2012.
Liitosta kerrotaan, että sen taloudelliset toimintaedellytykset ovat kaventuneet siten, että liitto joutuu toteuttamaan 400 000 euron säästötavoitteen vuoden 2012 talousarvioon. Museon sulkemisella saavutetaan neljännes säästötavoitteesta.
Kuurojen liitossa käytiin keväällä yt-neuvottelut, joiden jälkeen päätettiin kuuden henkilön irtisanomisesta.
Poliisi otti aseistautuneen miehen kiinni Espoossa
Länsi-Uudenmaan poliisi sai hälytystehtävän lauantai-aamuna Espoon Suomenojalle aseistuneen henkilön vuoksi.
Paikalla oli useita poliisipartioita. Melko pian ilmoituksen saamisen jälkeen poliisi tavoitti aseistautuneen henkilön. Kiinniotto sujui rauhallisesti, eikä kukaan loukkaantunut.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa.
IMF:n johtajuus kahden kamppailu
Kamppailu IMF:n eli kansainvälisen valuttarahaston pääjohtajuudesta on kutistunut kahden ehdokkaan väliseksi koitokseksi. Ehdolla pääjohtajaksi ovat Ranskan valtionvarainministeri Christine Lagarde ja Meksikon keskuspankin johtaja Agustin Carstens. Ehdolle asettuminen IMF:n johtoon sulkeutui myöhään perjantaina.
IMF:n uuden pääjohtajan haku alkoi toukokuussa, kun entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn erosi tehtävästään raiskausepäilyn vuoksi. IMF:n johtokunnan dekaani Shakour Shaalan ilmoitti jo ennen ehdokkaiden nimeämisen aloittamista, että hausta tulee avoin ja uuden pääjohtajan valinta perustuu ansioihin.
Strauss-Kahnin mahdollisina seuraajina on pidetty ranskalaisen Christine Lagarden ja meksikolaisen Agustin Carstensin lisäksi muun muassa Kazakstanin keskuspankin johtajaa Grigory Marchenkoa ja Etelä-Afrikan entistä valtiovarainministeriä Trevor Manuelia.
Marchenko ja Manuel ovat kuitenkin jättäytyneet kisasta.
Marchenko: "Kilpailu ei ole reilua"
\- On enemmän tai vähemmän itsestään selvää, että Christine Lagarde tulee valituksi [pääjohtajaksi], Marchenko perusteli yhdysvaltalaiselle CNN:lle ehdokkuudesta vetäytymistään.
Marchenko uskoo, että kilpailu pääjohtajuudesta ei ole reilua, vaan kyse on politiikasta. Ennakkosuosikkina pidetyn Lagarden taakse ovat asettuneet muun muassa suurten teollisuusmaiden G8-ryhmä ja Euroopan unioni.
Etelä-Afrikan Manuel puolestaan ylistää Ranskan Lagardea hyvin päteväksi, mutta arvostelee Eurooppaa pestin omimisesta. IMF:n pääjohtaja on ollut eurooppalainen - ja yleensä ranskalainen - järjestön perustamisesta eli vuodesta 1945 lähtien.
Niin Christine Lagarde kuin Agustin Carstens ovat kampanjoineet aktiivisesti ympäri maailmaa johtajuutensa puolesta, ja kosiskelleet muun muassa Venäjää, Intiaa ja Kiinaa, jotka ovat kertoneet aikaisemmin halustaan saada uudeksi pääjohtajaksi ei-eurooppalaisen.
IMF:n uusi pääjohtaja on määrä nimittää 30. kesäkuuta mennessä.
Aivoliitto huolissaan AVH-potilaiden kuntoutuksesta
Aivoliitto ry on huolissaan Kelan suunnitelmista heikentää aivoverenkiertohäiriöisten kuntoutusta. Kela on ilmoittanut, ettei AVH-potilaille ja heidän läheisilleen järjestetä sopeutumisvalmennuskursseja enää vuoden 2013 jälkeen. Kurssit ovat olleet erittäin suosittuja.
Aivoverenkiertohäiriöisten kuntoutus on kaiken kaikkiaan puutteellista, katsoo Aivoliitto ry. Nyt liittokokoukseensa Turkuun kokoontunut Aivoliitto on erityisen huolissaan Kelan rahoittamien, alle 65-vuotiaille AVH-potilaillle ja heidän läheisilleen tarkoitettujen sopeutumisvalmennuskurssien kohtalosta.
Saadun palautteen ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten kokemuksen mukaan sopeutumisvalmennuskurssit ovat tulleet tarpeeseen, sanoo Aivoliitto. Vuonna 2008 päättyneellä sopimuskaudella kursseille haki yli kolmesataa sairastunutta läheisineen, mutta paikan kurssilla sai vain 132 potilasta läheisineen.
Nykyisin Kela rahoittaa alle 65-vuotiaiden sopeutumisvalmennusta ja Raha-automaattiyhdistys yli 65-vuotiaiden kursseja. Aivoliitto huomauttaa, että mikäli Kela lopettaa sopeutumisvalmennuskurssien rahoittamisen, kärsijöiksi joutuvat nimenomaan työikäiset potilaat ja heidän läheisensä.
Aivoverenkiertohäiriö voi viedä esimerkiksi potilaan puhekyvyn. Sopeutumisvalmennuskursseilla kuntoutujia on tuettu tilanteessa, jossa koko elämä menee alkutekijöihinsä. Tuki on tärkeää myös potilaiden läheisille.
Jukka Poika on kaikkein Himotuin!
Jukka Pojan Silkkii-kappale äänestettiin ensimmäisellä Himotuimmat-listaviikollaan suoraan ykköspaikalle.
Toiseksi tämän viikon Himotuimmat-äänestyksessä valittiin Reino &amp; The Rhinosin kesäinen ralli Aurinko. Kolmanneksi Himotuimmat-listalla debytoi Firealin uutuuskappale Ariel.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Halutuimpien biisien lisäksi [Tytin](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/tytti) juontamassa showssa kuullaan joka viikko myös Himoartisti-haastattelu.
YleX Himotuimmat lauantaisin klo 12–14.
Superbändin levyn julkaisu myöhästyy
Kaikki ei mennyt putkeen U2:n studiosessioissa.
Irlannin ylpeys **U2** joutuu siirtämään uuden albuminsa julkaisua. Bändi on valmistellut uutta kiekkoaan **Gnarls Barkleysta** tutun **Danger Mousen** ja huipputuottaja **RedOnen** kanssa. Bändi oli toivonut saavansa kolmannentoista levynsä kauppojen hyllyille kesän aikana. U2:n miesten ja RedOnen yhteistyö ei kuitenkaan pelannut levysessioiden aikana niin hyvin, kun bändi olisi toivonut. Nyt levyä joudutaan vielä hiomaan ja julkaisu siirretään vuoden 2012 loppuun.
\- Pidimme kokouksen, jossa yritimme löytää lisäaikaa kalentereistamme levyn tekemiseen. Sitä ei kuitenkaan löytynyt. Jos totta puhutaan, olimme kaikki aikalailla lyötyjä, mutta se oli ainoa järkevä vaihtoehto, U2:n basisti **Adam Clayton** myöntää.
Bändille on tärkeää tehdä sitä, minkä he osaavat parhaiten. Clayton kertoo, että yhteystyö Danger Mousen kanssa on hyvä esimerkki tästä.
\- Haluamme kuulua myös klubeissa ja tehdä poppia muun U2 -materiaalin ohella, mutta loppupeleissä se mitä teimme RedOnen kanssa ei tuntunut oikealta, basisti pahoittelee.
**Lähteet:** Starpulse
Englanti juhlii 85-vuotiasta kuningatarta
Englannissa juhlitaan lauantaina kuningatar Elisabet II:n 85-vuotispäiviä. Kuningattaren oikea syntymäpäivä on huhtikuussa, mutta julkinen juhla vietetään joka vuosi kesäkuussa paremmassa säässä.
Prinssi William osallistuu isoäitinsä juhlaan ratsastamalla huhtikuisessa hääasussaan läpi Keski-Lontoon. Prinssi ratsuineen on mukana Lippuparaatissa, Trooping the Colourissa, joka järjestetään vuosittain monarkin syntymäpäivän kunniaksi.
Elisabetin prinssipuoliso Philip täytti perjantaina jo 90 vuotta.
The Darkness viimeistelee uutta albumiaan
The Darkness täräyttää levynsä kauppojen hyllyille viimeistään vuoden 2012 alussa.
Tällä hetkellä brittikiertueellaan oleva **The Darkness** on viimeistelemässä uusinta levyään.
\- Uskon, että levy saadaan ulos viimeistään ensi vuoden alussa, kitaristi **Dan Hawkins** paljastaa **BBC**:lle.
Bändi on juuri aloittanut Iso-Britannian kiertueensa ja bändi esiintyi juuri **Download** –festivaaleilla, joka kuuluu maan isoimpiin festivaaleihin.
\- Olimme jo lähes valmiita levyn kanssa kunnes Downloadista soitettiin ja pyydettiin keikalle. Meidän piti alkaa treenaamaan keikkaa varten, Hawkins kertoo.
Brittipoppoo julkaisi edellisen _One Way Ticket to Hell… and Back_ –albuminsa vuonna 2005. Seuraavana vuonna The Darknessin laulaja **Justin Hawkins** lähti yhtyeestä, mutta ilmoitti palaavansa bändiin tämän vuoden maaliskuussa.
The Darkness esiintyy myös Hämeenlinnan **Wanajafestivaaleilla** heinäkuussa. Bändi veti uransa viimeisen keikkansa Suomessa vuonna 2006.
**Lähteet:** BBC
Mel C ei usko Spice Girlsin palaavan
Ex-Spaissari Mel C haluaisi tehdä Spice Girlsin paluun, mutta pelkää pahoin ettei se ole nyt mahdollista.
Mel C:n mielestä vauvat ovat tyttöbändin tiellä. 37 –vuotias laulajatar liittyi Spaissareihin _Victoria Beckhamin, Mel B:n, Geri Halliwellin_ ja _Emma Buntonin_ kanssa ja nyt jokainenbändin jäsen on jo ehtinyt pyöräyttämään useammankin muksun.
\-Vauvoja on kirjaimellisesti nyt joka puolella ja se on ihan älytöntä. Meillä on niin mahtavia faneja että olisi ihanaa tehdä paluu. Nyt se ei kuitenkaan onnistu.
Mel C kertoo myös miettivänsä välillä oliko koko bändiä edes olemassa.
\-Tuntuu, että siitä on jo ikuisuus... Joskus mietin tapahtuiko sitä koskaan, vai kuvittelenko vain. Minulla on niin monta ihanaa muistoa noilta ajoilta, tähti hihkuu.
Sosiaalinen media osoitti voimansa arabikadulla
Sosiaalisen median voima on osoittautunut ratkaisevan tärkeäksi arabimaiden vallankumouksissa. Esimerkiksi Syyrian ja Jemenin väkivaltaisuuksista on saatu viime viikkoina riippumatonta tietoa vain internetissä välitetyistä videoklipeistä.
Egyptin viime talven vallansiirrossa erityisesti Facebookilla oli suuri merkitys, kertoo Suomessa vieraileva tutkija Nadine Abdalla.
Nadine Abdalla työskentelee useissa tutkimussäätiöissä sekä arabimaissa että Euroopassa. Egyptin yhteiskunnallista liikehdintää koskeva väitöskirja on työn alla Grenoblessa Ranskassa.
Abdallan mukaan toisin kuin esimerkiksi Tunisiassa Facebookilla oli erittäin tärkeä rooli Egyptin vallankumouksellisessa liikkeessä, koska Egyptissä yleinen koulutustaso on muita arabimaita korkeampi ja monessa kodissa on tietokone.
Noin kolmannes internet-yhteyden haltijoista käytti myös Facebookia.
Aluksi kolme pääryhmää
Alkuvaiheessa protestiliikettä haittasi sen hajanaisuus. Yksi ryhmä toimi viime vuonna poliisin kuoliaaksi pamputtaman Khaled Saidin nimissä ja toinen kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entisen pääjohtajan Mohammed El Baradein lipunkantajana. Lisäksi oli paljon pienempiä ryhmiä.
Helmikuussa kaikki ryhmät yhdistivät voimansa.
Tilanne muuttunut
Alkuvaiheen jälkeen Facebookilla ei Abdallan mukaan ollut enää samanlaista merkitystä kuin ennen, sillä kaduille kokoontunut väki alkoi spontaanisti ajaa omaa ohjelmaansa.
Abdalla pitää kuitenkin merkittävänä sitä, että vallankumouksen aikana syntyi kaksi riippumatonta uutistoimistoa. Ne levittivät uutisiaan Facebookin kautta ja näin Tahririn aukion tapahtumista pääsivät osallisiksi myös ne egyptiläiset, jotka eivät itse voineet olla paikalla.
Sosiaalisessa mediassa Egytin ongelmista voidaan kuitenkin keskustella entistä avoimemmin. Abdallan mukaan Egyptin suurin ongelma on vanhojen instituutioiden muutosvastarinta ja korruptio.
Uudet kansalaisyhteiskunnan instituutiot ovat vasta muotoutumassa ja ne ovat vielä heikkoja ja kokemattomia.
\- Parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa, lausuu Nadine Abdalla toiveikkaasti.
Rooman homoparaatissa jopa miljoona ihmistä - Lady Gaga puhui homojen oikeuksien puolesta
Sadattuhannet ihmiset ovat osallistuneet Roomassa EuroPride-paraatiin homoseksuaalien oikeuksien puolesta. Järjestäjät arvioivat paikalle tulleen jopa miljoonaa ihmistä. Poliisi arvioi, että tapahtumaan osallistui ainakin 300 000 ihmistä.
EuroPride-kulkue haluaa ennen kaikkea ilmaista vastalauseensa Vatikaanin ja Silvio Berlusconin hallinnon vanhakantaisuudelle.
Rooman illassa esiintyy myös homoseksuaalien oikeuksia äänekkäästi puolustava Lady Gaga. Hän puhui lyhyesti homoseksuaalisen oikeuksien puolesta ja esitti erilaisuutta ylistävän "Born this Way" -hittinsä. Italialaispoliitikot olivat varoittaneet tähteä pilkkaamasta paavia.
Poliisi oli varautunut levottomuuksiin tiukoin turvatoimin.
Leijonajohdolle sakkoja MM-juhlinnasta
Jääkiekkoliiton hallitus on antanut sakkoja joukkueenjohtaja Timo Jutilalle ja apuvalmentaja Pasi Nurmiselle. Syynä on heidän käytöksensä Leijonien MM-kultajuhlinnan aikana. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Harry Bogomoloff vahvisti tiedon YLE Urheilulle.
Iltalehden mukaan Vierumäellä kokoontunut Jääkiekkoliiton liittohallitus käsitteli maailmanmestaruuden juhlintaa, ja Kalervo Kummola kommentoi asiaa:
\- Liittohallitus totesi, ettei kaikki mennyt ihan sääntöjen mukaan. Hallitus päätti antaa sakot joukkueenjohtaja Timo Jutilalle ja apuvalmentaja Pasi Nurmiselle, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Iltalehdelle.
Kummolan mukaan molemmat saivat ”erittäin tuntuvat” sakot. Molemmat kuitenkin jatkavat normaalisti tehtävissään päävalmentaja Jukka Jalosen toivomuksesta.
Nurminen kommentoi asiaa tyynesti.
\- Ei siinä mitään, maksetaan sakot pois. Rapatessa roiskuu ja siitä joutuu maksamaan, Nurminen sanoi Iltalehdessä.
SPR vaatii ensiapukoulutusta peruskouluihin
Suomen Punainen Risti jatkaa ponnisteluja ensiapukurssin saamiseksi autokouluihin ja peruskouluihin. Järjestön mukaan yli kolmannes liikennekuolemista voitaisiin estää pitämällä auki tajuttoman uhrin hengitystiet.
\- Jotta nuoret oppisivat ensiavun perusteet ajoissa, opetus pitäisi sisällyttää terveystiedon opetukseen yläkouluissa, SPR:n yleiskokous myös vaati lauantaina Lahdessa.
Nykyisin ensiapukoulutuksen saa vuosittain 150 000 ammattikuljettajaa.
Tärkeimmät ensiaputaidot voidaan SPR:n mukaan omaksua parissa tunnissa. Lisätaitoja saa pidemmiltä ja monipuolisemmilta kursseilta.
Punaisen Ristin yleiskokoukseen osallistuu yli tuhat jäsentä
Ovikellon soittajat ryöstivät vanhuksia Mäntyharjulla
Röyhkeät varkaat ryöstivät vanhukselta huomattavan summan rahaa palvelutalossa Mäntyharjun Haapaseläntiellä. Yöllä miehen ovikelloa soitelleet vorot saivat rahaa myös toiselta talon asukkaalta. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä tapauksen selvittämiseksi.
Vanhukselta huomattavan rahasumman vienyt kaksikko soitteli perjantain ja lauantain välisenä yönä useita ovikelloja palvelutalossa Mäntyharjun Haapaseläntiellä.
Kun 79-vuotias mies kello puoli kahden aikaan avasi oven, varkaat kyselivät mieheltä tietä toiseen osoitteeseen. Samalla he halusivat vaihtaa rahaa, ja kun vanhus otti lompakkonsa esiin, miehet sieppasivat runsaasti rahaa sisältäneen lompakon vanhuksen käsistä ja poistuivat juosten paikalta lähistöllä odottaneeseen henkilöautoon.
Nuorehkot miehet olivat aiemmin onnistuneet anastamaan palvelutalon toiselta asukkaalta pienehkön summan.
Etelä-Savon poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä aamuyöllä alueella havaituista liikkeistä. Poliisilla ei ole tiedossa, millaisella autolla varkaat liikkuivat eivätkä miesten tuntomerkit ole kovin hyvät. Poliisin mukaan on kuitenkin varmaa, että miehet olivat Suomen romaneja.
Etelä-Savon poliisi on saanut vihiä siitä, että vastaavanlaisia tapauksia on ollut muuallakin maassa.
Vuoden paras taidekirja kertoo Matti Kujasalosta
Vuoden 2010 parhaaksi taidekirjaksi on valittu helsinkiläisen Galerie Anhavan kustantama kirja Matti Kujasalo. Hämeenlinnan Iittalan Taidekirjapäivässä lauantaina palkittua teosta pidettiin vahvana, tyylikkäänä ja laadukkaana teoksena, joka kelpaa ulkomaillekin.
Hämeenlinnan Iittalassa Valtakunnallisella Taidekirjapäivällä on palkittu vuoden 2010 parhaana taidekirjana Galerie Anhavan kustantama teos Matti Kujasalosta. Kirja sai Eliel Aspelin -palkinnon. Kilpailun järjestää Hämeenlinnan kaupunki.
Tuomaristo piti kirjaa pidettiin vahvana, tyylikkäänä ja laadukkaana teoksena, jonka kohdeyleisönä on suuri kansainvälinen kuvataideyleisö. Matti Kujasalo-kirja antaa lukijalle elämyksiä ja se avaa havainnollisesti taiteilijan työtä. Erityisesti kiiteltiin sitä kuinka kirja pystyy kuvaamaan taiteellista prosessia.
\- Kirjaa katsoessaan on kuin olisi itse näyttelyssä, perusteluissa sanottiin.
Kirjan toimituskuntaan ovat kuuluneet Matti Kujasalo, Pirkko Tuukkanen, Sari Laamanen, Hanna Huitu ja Ilona Anhava. Kirjoittajat ovat Leonhard Lapin, Ina Prinz, Harald Kunde ja Martti Anhava.
Matti Kujasalo- kirjan selkeän, kuvataiteilijan taiteellista ilmaisua tukevan ulkoasun ovat suunnitelleet Pirkko Tuukkanen ja Timo Numminen.
Tuomaristoon kuuluivat puheenjohtaja, Svenska Kulturfondenin toimitusjohtaja Berndt Arell ja jäseninä YLE:n kulttuuritoimittaja Jonni Roos, Hämeenlinnan taidemuseon amanuenssi Päivi Viherluoto ja Hämeenlinnan kaupunginkirjaston informaatikko Pirkko Mertsalmi.
Kilpailuun osallistui 42 taidekirjaa.
Hauennarraaminen vaatii psykologista silmää
Hauki on kutenut ja syö nyt ahnaasti, mutta millä haukea kaislikosta kannattaa pyytää, ettei joka heitolla jää pyyntiväline kiinni? Ohjeita antaa vuoden vapaa-ajankalastaja.
Helsingin Kirpparlahden kaislikossa suhisee. Vuoden vapaa-ajankalastaja Pentti Rantala on lahdenrannassa haukea pyytämässä. Jigejä, eli matoa tai toukkaa muistuttavia vieheitä, kuluu pyyntihommissa melkoisesti.
\- Jigit ovat siinä mielessä kiitollisia, että ne ovat hinnaltaan vain muutaman kymmenen senttiä kappale eli taloudellinen tappio ei ole suuri, vaikka muutama kaislikkoon tarttuisikin.
Kipparlahti on kalamiehen mukaan melko varma hauenpyyntipaikka. Olosuhteet ovat kohdillaan ja koska hauki on reviirikala, voisi eväkkäitä kuvitella uivan näilläkin nurkilla. Näin on tapahtunut ennenkin.
\- Hauki hakeutuu kudun jälkeen omille reviireilleen ja tämmöisissä kaislikoissa on yleensä kilon tai kahden haukia. Isommat viihtyvät karien lähellä eikä niinkään rannan tuntumassa, Rantala kertoo.
Eri vapa eri hommiin
Kalamiehen tuntee paitsi kalajutuista myös -vehkeistään. Kirkkaana päivänä hauki ui syvällä eikä esimerkiksi lusikkauistimella ole Rajalan mukaan käyttöä. Vetämiseen ja heittämiseen on myös omat vapansa ja siimoissakin on eroa. Rantala kertoo käyttävänsä pääosin monikuitusiimaa, koska se ei anna periksi toisin kuin muut.
\- Pyydän pääasiassa kuhaa iltaisin ja myös silloin kuitusiima on hyvä. Molempia siimoja kannattaa kuitenkin olla mukana.
Hauen narraus vaatii myös psykologista silmää.
\- Yritän saada jigin käyttäytymään niin kuin se olisi haavoitettu kala, jolloin se houkuttelee haukea. Luontohan hoitaa homman niin, että pedot syövät vahingoittuneet yksilöt pois. Tässä on itse oltava ihan jigiin saakka yhtä puuta, jotta tietää että miten se jigi siellä ui. Saalismäärä on sen mukainen kuinka hyvä kalastaja on, vuoden vapaa-ajankalastaja takaa.
Aika on tahdosta kiinni
Silloin kun Pentti Rantala ei kalasta toimii hän Helsingin yrittäjien puheenjohtajana. Aikaa riittää molempiin, kun motivaatio on oikea.
\- Aika on semmoinen kysymys, että sitähän on kun sen vain ottaa. Kyse on motivaatiosta, ja minulla motivaatio kalastukseen ja yhdistystoimintaan on korkea. Siksi sitä aikaa löytyy.
Loputtomiin ei Rantalaakaan kalaa yhdessä paikassa väijy. Puoli tuntia riittää kertomaan onko kalaa kyseisessä paikassa vai ei.
\- Kala on haettava. Esimerkiksi hauki ei liiku edestakaisin. Se vahtaa saalistaan yhdessä kohtaa ja se on löydettävä se kohta, Rantala opastaa.
Hauki on kalamiehen mieleen
Vuoden vapaa-ajankalastajaksi valittu Rantaja on ollut kalamies lapsesta asti. Tuoretta titteliään hän arvostaa korkealle.
\- Vapaa-ajankalastajien yhdistykseen kuuluu yli 50 000 jäsentä, ja kun 50 000 kateellista valitsee keskuudestaan yhden, on se aika hienoa. Sitähän sanotaan että kalamiehet on kateellisia, joten hieno homma, mies nauraa.
Arvostusta saa myös hauki. Jotta kalan maku pysyy parhaana mahdollisena, on se Rantalan mukaan syytä verestää heti, kun kala vedestä nousee.
\- Tärkeintä on muistaa, että hauki on ensin tainnutettava ja sitten verestetään. Kalaa ei saa tappaa, koska silloin sydän ei pumppaa verta hauesta pois.
Kalamies lupaa, että verestetty kala myös säilyy pari päivää pidempään jääkaapissa. Parempaa kesäevästä kuin hauki ei hän juuri keksi.
\- Yks parhaista kaloista mitä olen syönyt on kylmäsavustettu hauki, suosittelen kaikille lämpimästi.
Haavisto taputettiin presidenttiehdokkaaksi
Kansanedustaja Pekka Haavisto on valittu yksimielisesti vihreiden presidenttiehdokkaaksi. Kuopioon kokoontunut vihreiden puoluekokous toivoo Haavistosta Euroopan ensimmäistä vihreää presidenttiä. Haaviston valintaa vauhdittaa myös hänen tuekseen perustettu laaja kansalaisvaltuuskunta.
Vihreä veteraani Pekka Haavisto taputettiin yksimielisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi vihreiden puoluekokouksessa Kuopiossa. Vihreät ennättivät näin ensimmäisinä valitsemaan ehdokkaansa ensi vuoden presidentinvaaleihin. Haaviston valinta oli selvä jo ennakolta.
\- Tuntuu melkein epätodelliselta että jostakin asiasta vihreiden kokouksessa päätetään yksimielisesti, Haavisto letkautti valintansa jälkeen.
Vihreät lukevat Haaviston eduksi kansainvälisen kokemuksen ja rohkeuden taistella koventunutta asenneilmastoa vastaan.
\- Haluan olla rakentamassa demokraatia, ihmisoikeuksia, oikeusvaltiota ja tyttöjen ja naisien oikeudenmukaista kohtelua kaikkialla maailmassa, Haavisto itse linjasi kiitospuheessaan.
Haaviston tukena on myös laaja kansalaisvaltuuskunta, joka ennätettiin esittelemään jo aiemmin tällä viikolla.
Van Persie: Joukkuetoverini juhlivat liikaa
Jalkapalloilija Robin van Persie heittää kritiikkiä englantilaiskollegoidensa suuntaan. Hollantilaisen mukaan joidenkin Arsenalin pelaajien asenne saattaa haitata joukkueen ensi kauden tavoitteita.
Van Persien mukaan pelaajien juhlinta haittaa mestaruustavoitteita.
\- Todellisia huippupelajia ei hämää maine ja mammona, sillä he keskittyvät täysillä jalkapalloon, van Persie sanoi Soccernet-sivustolla.
\- Minulle on tärkeää syödä joka päivä aamupala kahden lapseni kanssa, ja se ei onnistuisi jos roikkuisin yökerhoissa kaiket yöt.
27-vuotiaan pelaajan mukaan osa nuoremmista pelaajista hilluu siihen mallin, ettei tahti voi jatkua samanlaisena.
\- Kun katson joitain englantilaisia kollegoitani, jotka ovat ulkona aamuun asti, en voi ajatella muuta kuin, että he ovat aivan loppu 33-vuotiaina.
Jos Arsenal mielii päästä mestaruuksien makuun, van Persien mukaan heidän pitää saada lisää syvyyttä pelaajakalustoonsa. Päättyneellä valioliigakaudella Arsenal jäi lopulta neljänneksi.
\- Joka vuosi asiat menevät pieleen samalla tavalla ja se on turhauttavaa.
\- Joskus täytyy vaan niellä totuus ja olla realisti. Mutta uskon, että jos saamme uusia pelaajasopimuksia, pystymme kamppailemaan palkinnoista.
Mielenilmaus Kuurojen museon puolesta
Pelastakaa Kuurojen museo -verkoston aktiivit järjestivät lauantaina mielenilmauksen Kuurojen Liiton liittokokouksen käynnistyessä Helsingissä. Verkosto vastustaa liiton päätöstä sulkea museo toistaiseksi. Liitto vetoaa rahapulaan ja etsii itsekin museolle uutta rahoituspohjaa.
Kuurojen museota oli puolustamassa noin parinkymmenen aktiivin joukko Pelastakaa Kuurojen museo -verkostosta. He luovuttivat Kuurojen Liiton puheenjohtajalle julkilausuman, jolla verkosto ilmoitti vastustavansa päätöstä museon sulkemisesta toistaiseksi.
Vuonna 1907 perustettuun Kuurojen museoon on kerätty kuurojen kulttuuriin ja viittomakieleen liittyvää aineistoa.
Kuurojen Liiton puheenjohtaja Jaana Keski-Levijoki totesi verkoston aktiiveille, että liitto kyllä ymmärtää Kuurojen Museon arvon, mutta liitolla ei ole voimavaroja museon ylläpitämiseen.
Liitto on ottanut yhteyksiä eri tahoihin museon toiminnan rahoituksen järjestämiseksi uudelta pohjalta. Yksi ongelma on liiton perusrahoituksen rakenne: koska suurin osa avustuksista ja tuista on kohdennettuja tai muuten käyttötarkoituksensa sidottuja, niillä ei voi rahoittaa museon toimintaa.
Kovia kokeneesta Janne Katajasta tuli Riihimäen positiivisin henkilö
Riihimäkeläinen juontaja Janne Kataja sai vähän balsamia haavoihinsa lauantaina Riihimäellä, kun kotikaupunki valitsi hänet vuoden positiivisimmaksi persoonaksi. Mies ei itse ilmestynyt vastaanottamaan palkintoaan.
Riihimäen vuoden positiivisin henkilö valittiin yleisön ehdotusten ja äänien perusteella. Niitä kerättiin jo toukokuussa järjestetyn yleisötapahtuman yhteydessä. Voittaja sai äänistä noin 30 %:a.
Nuorkauppakamari ry julkisti valinnan lauantaina Riihimäellä Granitin aukiolla pidetyssä Shopping-tapahtumassa.
Nimityksen tänän vuonna voittanut juontaja Janne Kataja on viime aikoina ollut runsaasti julkisuudessa hävittyään käräjäoikeudessa riidan ostamastaan hometalosta.
Katajilla on niskassaan satojen tuhansien velat kahdesta omakotitalosta.
Siitä huolimatta Kataja on jaksanut kääntää vaikean taloudellisen tilanteensa huumoriksi. Se kävi ilmi viikko sitten Riihimäellä pidetyssä MM-kultajoukkueen valmentajan Jukka Jalosen palkitsemistilanteessa.
Kataja kantaa Riihimäen seudun Positiviisin 2011 -titteliä vuoden päivät. Hän ei itse ilmestynyt lauantaina palkintoa vastaanottomaan, vaan oli työmatkalla.
Viime vuonna positiivisimmaksi valittiin Katajan paras kaveri, näyttelijä Aku Hirviniemi onnistuneesta Marja Tyrni -sketsihahmonsa takia.
Vuonna 2009 kunniakirjan sai hausjärveläinen monialayrittäjä Ilkka Brotherus.
Tienvarsipommi surmasi siviilejä Afganistanissa
Afganistanin poliisin mukaan 15 ihmistä on kuollut Haji Lahoressa eteläisessä Kandaharin maakunnassa, kun linja-auto ajoi tienvarsipommiin. Uhreista valtaosa oli naisia ja lapsia.
Aiemmin lauantaina itsemurhaisku tappoi kolme ihmistä, muun muassa poliisin nopeiden joukkojen komentajan itäisessä Khostin maakunnassa. Yli kymmenen ihmistä haavoittui.
Jack White järjestää erobileet vaimonsa kanssa
Kuka sanoo, ettei avioeroa voi juhlia?
Rocktähti **Jack White** ja hänen malli-laulaja vaimonsa **Karen Elson** järjestävät pippalot avioeronsa tiimoilta. Pariskunta ilmoitti erostaan kuudentena vuosipäivänään.
Kutsussa **White Stripes** –laulaja Jack ja tuleva ex-vaimonsa Karen pyytävän vieraita juhlimaan heidän vuosipäiväänsä ja sitä, että he rikkovat avioliiton pyhän lupauksen. Pari kertoo pysyvänsä ystävinä ja seuraavan kumppaneina lastensa varttumista.
\- Olemme niin onnekkaita yhteisestä ajastamme ja siitä ajasta, jonka tulemme viettämään erillään, Jack ja Karen kertovat.
**Lähteet:** Billboard
Tangon rytmit lumosivat Heidin
Lahtelainen Heidi Pakarinen on laulanut itsensä Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Pitkän linjan laululintu on kilvoitellut tangokisoissa aiemminkin. Nyt esiintymistä siivittävät elämänkokemuksen tuoma harmonia ja seesteisyys.
Lauantaina Tangomarkkinoiden semifinaalissa finaalipaikasta mittelee kahdeksan miestä ja kahdeksan naista. Ennen suurta koitosta luvassa on esiintymisiä ja harjoituksia.
Heidi Pakarinen on yksi semifinalisteista. Hän esittää 
Yön tummat siivet -kappaleen.
\- Olen onnellinen, että se osui kohdalleni. Se on perinteinen, vanha tango, jossa on hyvää laululinjaa. Odotan innolla, että pääsen kokeilemaan sitä orkesterin kanssa.
Pakarinen kilvoitteli Tangomarkkinoilla edellisen kerran kahdeksan vuotta sitten. Sitä ennen hän osallistui kilpailuun useita kertoja.
Mieleenpainuvin muisto on vuodelta 1998, jolloin hän oli Seinäjoen finaalin varasijalla.
\- Sain silloin kokea suoran tv-lähetyksen ihanuuden ja hurman, Pakarinen muistelee.
Sama on nyt, yli kymmenen vuoden jälkeen, taas edessä.
Vaikka vuodet ovat vierineet, Heidi Pakarinen kertoo olevansa yhä tangon lumoissa. Rakkautta musiikkityyliin ovat vahvistaneet sen sävelet ja rytmit.
\- Ne tekevät ihanaa sisäistä värinää.

  Tangomarkkinoiden semifinaali suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa lauantaina 11.6.2011 kello 20.00.

Tyylitaituri sekoittaa kukkaa, pitsiä ja paljetteja
Tänä kesänä tyylilyyli pukee päälleen kirkkaita värejä, kukkaa ja pitsiä, ruutua sekä raitaa ja höysteeksi hippikoruja. Jalkaan laitetaan välkehtivät paljettisandaalit tai kiilakorkokengät. Eri tyylejä sekoittava kokonaisuus viimeistellään olkihatulla ja rantakassilla. Minkään ei tarvitse sopia yhteen, sillä runsaus on valttia, vakuuttavat muotitaiturit.
Liiallisuuksiin kesäpukeutumisessa ja värien sekä kuosien sekoittamisessa ei voi tänä kesänä mennä. Näin vakuuttaa Lahden Vero Moda -vaateliikkeen myyjä Petra Partanen.
Hänen mukaansa vaatemuodissa on nyt runsaasti värejä, joita yhdistellään vallattomasti.
\- Esimerkiksi sähkönsininen hame, punavalkoraidallinen paita, seeprakorut, huivi ja värikkäät sandaalit toimivat hienosti. Vaatteiden ei tarvitse sopia yhteen.
Tyylien ja värien sekamelskalle on nimikin, color blocking. Mitä enemmän päällä on kirkkaita värejä, sitä parempi.
Asucocktailista saa astetta seesteisemmän, kun lisää kaulaan ja ranteisiin runsaan valikoiman erilaisia koruja. Etenkin puiset ja eriväriset hippihenkiset korut kruunaavat kesäilmeen.
\- Pääasia, että on tosi värikästä ja paljon hippivaikutteita. Nyt saa olla rönttäisen näköinen ja vähän grunge, valottaa Petra Partanen.

  Lakatut kynnet välkehtivät kengissä

Jos vaatteet ja asusteet saavat säväyttää yksityiskohtien runsaudella, sama pätee kenkiin.
\- Kengillä voi räväyttää kunnolla, sillä niillä saa lisäilmettä yksinkertaiseenkin asuun, tuumii Lahden Bianco-kenkäkaupan myyjä Pipsa Juntunen.
Jalkineissa näkyy kesällä romanttisuus ja tyttömäisyys. Kukkakankaat ja pitsit somistavat montaa jalkineparia. Umpinaiset kengät eivät kuulu kesään, mutta niiden sijaan open toe - malli eli avokärkiset jalkineet kylläkin.
\- Silloin tuodaan varpaita esille. Värikästä kynsilakkaa vaan, niin silläkin saa ilmettä.
Kesään kuuluvat myös korkeat kiilakorot ja korkkipohjat. Monesti korot ovat niin huimat, että asiakkaat kertovat harjoittelevansa niillä kävelyä ensin kotioloissa, tietää Juntunen.
Hänen mukaansa suomalaiset uskaltavat tätä nykyä lähteä rohkeasti mukaan muotihullutuksiin. Ja viime kädessä jokainen luo muotinsa itse.
\- Ihmiset ovat ryhdistäytyneet tänä kesänä ja tuovat persoonaansa esille pukeutumisella. Olen nähnyt paljon hulluja asu- ja kenkäkokonaisuuksia, ja olen ylpeä siitä, että suomalaiset uskaltavat kokeilla erilaisia tyylejä. Mitä hullumpi kokonaisuus, sen parempi, nauraa Juntunen ja jatkaa sateenkaaripaljetein koristettujen ballerinojen järjestämistä hyllyyn.
De la Rosa sai 10 minuuttia aikaa valmistautua
F1-kuski Pedro de la Rosalle ei jäänyt kauheasti aikaa valmistautua, kun kutsu kävi Sauberin rattiin. De la Rosa sai ruhtinaalliset kymmenen minuuttia aikaa ennen kuin Montrealin GP:n toiset harjoitukset alkoivat.
Sauberin kuljettaja Sergio Perez loukkaantui edellisessä kisassa Monacossa, eikä hän pysty ajamaan Montrealissa. Korvaajaksi löytyi McLarenin kolmoskuski De la Rosa, joka oli lounaalla kun käsky kävi.
\- Olin lopettelemassa lounastani, kun Monisha Kaltenborn (Sauberin toimitusjohtaja) tuli McLarenille ja kysyi ’oletko valmis, on hyvin todennäköistä, että joudut rattiin’, de la Rosa kertoi Autosportille.
\- Katsoin kelloani ja se oli kymmentä vaille kaksi. Sanoin, että eihän session alkuun ole kuin kymmenen minuuttia, äimisteli de la Rosa.
Kuljettaja sai pistää vauhtia töppösiin, ja hypätä Sauberin rattiin.
\- Juoksin hakemaan kypäräni, haalarit ja menin autoon säätämään polkimia. Me emme saaneet niitä sellaisiksi kuin olisi pitänyt, joten ajoin niillä säädöillä, mitkä jo olivat olemassa. Mutta ei voi hermostua, tämä on mahdollisuus ja siitä pitää nauttia.
De la Rosa oli tietoinen siitä mahdollisuudesta, että hänelle saattaisi käsky käydä Sauberilta. Kuitenkin de la Rosa uskoi, että Perez pystyy ajamaan Montrealissa.
De la Rosan ajamista helpottaa hänen viime kauden pestinsä tallissa ja se, että Sauberilla on tallessa yksi de la Rosan penkki viime vuodelta.
\- Pystyimme käyttämään viimevuotista penkkiä ja se oli todella, todella tärkeää.
Helppoa ei ajaminen nykyisellä autolla ole. Uudet säädöt ja napit ovat vielä vieraita.
\- Minun täytyy katsoa nappeja ja sitten painaa. Liikkeet eivät tule vielä luonnostaan, mutta kyllä tämä tästä, de la Rosa sanoi.
De la Rosa oli toisten harjoitusten 18:s. Hän jäi vajaat kolme ja puoli sekuntia nopeimmasta kuljettajasta Fernando Alonsosta.
Teinityttö loukkaantui käsiaseesta Petosella
Teinityttö loukkaantui torstai-iltana Kuopiossa Petosella saatuaan yksityisasunnossa luodin jalkaansa nuorukaisen varomattoman aseenkäsittelyn seurauksena. Käsiase oli laiton.
14-vuotias tyttö loukkaantui torstai-iltana Kuopiossa Petosen kaupunginosassa, kun kerrostaloasunnossa ammuttiin käsiaseella yksi laukaus iltayhdeksän aikoihin. Luoti osui tytön reiden ulkosyrjään, mutta aiheutunut vamma jäi lieväksi.
Tyttö pääsi itse poistumaan asunnosta kävellen. Lääkäri tarkasti vamman, eikä se vaatinut hoitotoimia.
Asunnossa oli tapahtumahetkellä viisi henkilöä. Epäilty 19-vuotias ampuja oli käsitellyt asetta varomattomasti ja tähtäillyt sillä ympäriinsä. Ase laukesi yllättäen ja luoti osui tytön jalkaan.
Epäilty ampuja oli saanut aseen haltuunsa asunnon haltijalta. 42-vuotias asunnon haltija on poliisikuulustelussa myöntänyt hankkineensa aseen itselleen laittomasti.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vammantuottamuksena, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Riihimäkeläismies kaasutteli humalassa 206 km/h moottoritiellä
Noin kolmikymppinen riihimäkeläismies hurjasteli kovassa humalassa perjantai-iltana moottoritiellä. Hänellä oli pahimmillaan mittarissa vauhtia 206 km/h.
Poliisipartio valvomassa perjantai-iltana ennen klo 23:a liikennettä Helsinki -Tampere -moottoritiellä. Riihimäen pohjoisen liittymän kohdalla tutkaan osui Hämeenlinnan suuntaan menevä auto, jolla oli nopeutta 178 km/h.
Poliisin lähtiessä perään nopeus vain kasvoi 206 km/h:iin. Moottoritiellä on nopeusrajoitus 120 km/h.
Hurjastelija saatiin pysäytettyä Janakkalassa Linnatuulen kohdalla.
Kuskin paikalla oli kolmikymppinen riihimäkeläismies, joka puhalsi alkometriin reippaat lukermat, 2,6 o/oo.
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ajokortti päätyi poliisin haltuun.
Nuori mies sytytti auton tulee Hämeenlinnan keskustassa
Auto sytytettiin tuleen Hämeenlinnan keskustassa lauantaina aamuyöllä ennen klo 4:ää. Sytyttäjänä ollut 22-vuotias nuori mies on otettu kiinni.
22-vuotias hämeenlinnalaismies riehui Hämeenlinnan keskustassa lauantaina aamuyöllä. Klo 2 jälkeen hän potkaisi Sibeliuksenkadulla auton takaoven lommolle.
Sama mies oli asialla klo 3.40 kun auto syttyi Sibeliuksenkadulla tuleen.
Läheisen ravintolan vahtimestari ennätti nopeasti paikalle ja sai liekit sammumaan jauhesammuttimella.
Poliisi nappasi talteen teoista epäillyn.
Suomen matikkalukioiden kolmas sija tuli Hämeenlinnan Kaurialaan
Hämeenlinnan Kaurialan lukion abiturientit tahkosivat kevään ylioppilaskirjoituksissa kaikkein aikojen parhaan tuloksen. Laajan matematiikan tulokset olivat kolmanneksi parhaat koko maassa ja lyhyen matematiikan tulokset kahdeksanneksi parhaat.
Yksi Kaurialan lukion menestyksen tekijöistä on Aapo Kivinen, joka sai laajan matematiikan ylioppilaskokeista täyden pistemäärän. Kivinen kiittelee lukiossa saamansa matematiikan opetuksen tasokkuutta, mutta painottaa oman aktiivisuuden merkitystä
-Olen esimerkiksi ollut itse vuoden vaihdossa ulkomailla ja opiskellut matematiikkaa siellä. Lisäksi opiskelin matematiikkaa kesälukiossa ennen lukioon tuloani, eli tuloksen taustalla on laaja harrastuneisuus ja kova harjoittelu, toteaa Kivinen.
Hyviin kirjoitustuloksiin vaikuttaa Kivisen mukaan myös se, että moni jättää laajan matematiikan opiskelun kesken sen vaikeuden vuoksi ja siirtyy lyhyen matematiikan puolelle. Tämä ruokkii sekä lyhyen että pitkän matematiikan hyviä tuloksia.
Osansa hyviin tuloksiin on myös sillä, että Kaurialan lukio on haluttu opiskelupaikka ja oppilasiaines on yleensä hyvillä keskiarvoilla varustettua. Vetovoimaisuuteen löytyy monta syytä.
\- Meillä on tekemisen meininki, jonka saavat aikaan äärimmäisen motivoituneet opiskelijat ja oppilaat. Meillä on myös paljon kansainvälistä yhteistyötä ja jatkuvasti jotakin innostavaa toimintaa niin kouluajalla kuin sen ulkopuolellakin, summaa rehtori Tuomo Iltanen.
Lukiossa toimiva tiedelinja antaa puolestaan oppilaille mahdollisuuden keskittyä luonnontieteellisten aineiden opiskeluun laajamittaisemmin.
Hämeenlinnan suurista lukiosta Kauriala menestyi parhaiten myös kun katsotaan korekakouluopinnot aloittaneiden määrää, viime vuoden ylioppilaista 33,8% opiskelee korkeakouluissa. Rehtori Iltasen mukaan prosenttiluku voisi olla isompikin, mutta tämä tulos on varsin hyvä koska Kaurialasta valmistuneet opiskelijat hakeutuvat jatko-opintoihin hyvin vaativiin oppilaitoksiin.
"Suomi rakennettiin Jawa-moottoripyörillä"
Sininen savu ja kaks tahtibensiinin käry on ominaisinta, kun vannoutuneet Jawa-mottoristit kokoontuvat Urheiluopisto Kisakeskukseen viikonloppuna. Kyseessä on vuosittain järjestettävä JawaSakki-kokoontuminen, johon saapuu Jawa-moottoripyöristä hurahtaneet niin läheltä kuin kaukaa.
Tänä vuonna järjestelyvastuu on Lohjan Nostalgia Motoristeilla ja puheenjohtaja Lauri Mellin kertookin, että Jawa-kuskeja oli ilmoittautunut alkuviikkoon mennessä yli 250 seitsemästä eri maasta. Vanhakin pyörä toimii yhä kuin unelma.
\- Jawa on vanha, mutta aina varma ja hyvä moottoripyörä, Mellin vakuuttaa.
Jawa on kansan pyörä
Jawan suosion salaisuus piilee siinä, että se oli vuosien 1940 ja -50 lukujen yksi suosituimmista ja luottavimmista menopeleistä, jonka avulla Suomi rakennettiin ja jonka korjaus sujui tarvittaessa vaikka rautalangalla ja tongilla.
\- Se oli silloin kansan pyörä hintansakin puolesta. Kirvesmiehet ja rakennusmiehet ja kaikki muut, jotka töissä kävivät ajelivat Jawoilla, kertoo Lauri Mellin.
Liitereissäkin Jawoja on yhä. Myös ns. rompetoreilla on Mellinin mukaan hyvin saatavissa varaosia vanhoihin pyöriin. Myös uusia osia on Mellinin käsityksen mukaan saatavilla, ja esimerkiksi Turkissa uusiakin Jawoja on vielä saatavilla.
\- Itse en ole fanaattinen Jawa-mies vaan multa löytyy muitakin pyöriä, mutta sellaisiakin löytyy yhä myös Suomesta.
Savu näyttää tietä
Odotettavissa on pyörävanhusten ja harvinaisuuksien lisäksi lauantaina kello 10 alkaen yhdessä ajettava 80 kilometrin mittainen ajolenkki, joka kiemurtelee ympäri Raaseporia suuntautuen Pohjan mopomuseoon ja Fiskarsiin.
\- Täällä suunnalla on kiva järjestää JawaSakki-ajot, kun täällä on hyväkuntoisia teitä ja nättejä maisemia.
Mellin takaa, että moottoripyöräilijät on helppo löytää läntiseltä Uudeltamaalta, jos ei muuten niin sinisen savun perusteella.
Luongo haki torjuntavireensä rantavalleilta
Vancouver Canucksin maalivahti Roberto Luongo pystyi kokoamaan itsensä täydellisesti Bostonin-matkan epäonnistumisten jälkeen ja pelaamaan nollapelin viidennessä jääkiekkoliiga NHL:n finaalissa. Luongo haki vireensä Vancouverin kuuluisilta rantavalleilta.
\- Joskus minun pitää tyhjentää pääni ja laittaa asioita perspektiiviin. Laitoin hupun päähän ja kuulokkeet korville. En tiedä, sanoiko joku jotain. En ainakaan kuullut, Luongo selvitti keskittymistään lisäten, että tämä ei kuulu jokaisen pelin valmistautumiseen.
\- On mukavaa, että pystyin tekemään sen ja pitämään keskittymiseni tärkeissä asioissa ilman häiriötekijöitä, Luongo kiitteli jääkiekkohulluja vancouverilaisia.
Luongo on ristiriitainen hahmo Vancouverissa. Yleisö elää jokaisessa kanadalaismaalivahdin torjunnassa vahvasti mukana "Luuuuuu"-huudollaan, mutta myös kritiikin kärki osuu herkästi maalivahti, jos siihen on vähänkin aihetta.
\- Pelaan jääkiekkoa, koska rakastan sitä ja haluan voittaa Stanley Cupin. Muuta motivaatiota en juuri tällä hetkellä tarvitse, Luongo kuittasi.
Seuraava loppuottelu pelataan Bostonissa, ja sarja on ensimmäistä kertaa katkolla Vancouverille. Luongo aikoo pitää saman rutiinin myös tuohon otteluun valmistauduttaessa.
\- En tiedä, onko Bostonissa rantavalleja, mutta aion etsiä niitä sieltä, Luongo hymyili.
Vapauta varpaasi kesäksi
Kesä voi olla varpaille kuin laidunkausi lehmälle, virkistävä ja toimintakykyä lisäävä. Jalkaterapeutti Anu Heikkinen Seinäjoelta usuttaa ihmisiä unohtamaan kengät kesäksi kokonaan ja vapauttamaan varpaat luonnolliseen liikkeeseen.
Talvella varpaat verhotaan lämpimään. Talvikengät ovat usein tukevat ja suojaavat kylmältä. Asian varjopuolena on, että tämä kaikki toisaalta rajoittaa jalan eri lihasten toimintakykyä, tietää seinäjokelainen jalkaterapeutti Anu Heikkinen. Niinpä kesällä kannattaa ottaa täysi hyöty irti lämmön suomista mahdollisuuksista.
\- Olkaa rohkeita ja paljastakaa varpaat, sillä ne pitävät siitä että niillä on oma tila. Kun varpailla on oma vapaus kaikki jalan lihakset pääsevät toimimaan ja se vaikuttaa moneen asiaan, muistuttaa Anu Heikkinen.
Esimerkiksi selkäkivut voivat juontaa juurensa jalkoihin. Oikeaa ongelmakohtaa on joskus vaikea tunnistaa. Usein ensin hakeudutaan lääkärille.
\- Lääkkeeksi tyypillisesti annetaan kipulääkettä. Todellinen ongelma kuitenkin usein on jalan eri lihasten veltostuminen.

  Liian tukeva kenkä voi olla ongelman ydin

Takavuosina neuvottiin, että kengän pitää tukea jalkaa kaikin mahdollisin tavoin. Anu Heikkisen mielestä neuvo joutaa historiaan, sillä työssään hän törmää toistuvasti jalkapareihin, joiden ongelmat juontavat juuri liian tuettuihin jalkineisiin.
\- Nythän se näkyy ongelmina. On tärkeää, että jalan lihaksia päästään käyttämään, eikä sitä estä mikään tuki.
Virheasennot ja niistä johtuvat jalkavaivat eivät ole vain aikuisten ongelma. Jalkavaivoja esiintyy paljon jo hyvin nuorilla ihmisillä.
\- Vanhemmilla on tässä tärkeä rooli. Tarkkailkaa lasten jalkoja ja antakaa lasten kulkea mahdollisimman paljon paljain jaloin, kannustaa Anu Heikkinen.
Jos ei aivan joka paikkaan arvaa lähteä varpaat paljaana, hyvänä vaihtoehtona Heikkinen mainitsee niin sanotut kevyt jalkineet, joissa pohja on vain millimetristä kahteen.
\- Ne vastaavat lähes paljain varpain liikkumista. Itse aion seuraavaksi kokeilla niitä villasukkien kera myös talvikäytössä, kertoo Anu Heikkinen.
Hyötypuutarha sopii myös pienelle tontille
Uusilla, pienillä omakotitonteilla tilanpuute rajoittaa hyötyviljelyä, mutta ammattilaisen käyttökelpoiset vinkit auttavat kotipuutarhuria. Suunnitteluhortonomi neuvoo käyttämään hyötykasvien viljelyyn ruutuviljelyä esimerkiksi puulaatikoissa. Ruokakasvit voi sijoittaa myös koristekasvillisuuden sekaan.
Millainen on sinun unelmapuutarhasi? Huoleton keto, kukoistava kukkapenkkien rivistö vai hyötypuutarha herkkuineen?
Tontit kaupungin keskustojen liepeillä eivät aina ole liioilla neliöillä pilatut. Mutta entäpäs, jos mieli tekisi siitä huolimatta pientä hyötypuutarhaa? Ammattilaisen mukaan vähäiset neliötkään eivät estä hyötyviljelyä kokonaan.

  Tee penkeistä mieluummin alueita

Seinäjoen kaupungin suunnitteluhortonomi Anna Wahlberg neuvoo kotipuutarhureita rakentamaan pihoille monipuolisia istutuksia. Erityisesti hyötyviljely on palaamassa voimakkaasti kotipuutarhoihin.
Perinteinen perunamaa reunustavine sipuliriveineen on kuitenkin vanhentunut ja työläs toteutustapa. Nykyajan hyötypuutarha voisi olla esimerkiksi sitä, että käytetään hyötykasveja koristekasvien yhteydessä.
\- Omenapuunkin voisi laittaa yhtähyvin heti kukkapenkin viereen tai jopa itse kukkapenkkiin.
Hortonomi puhuu kuitenkin mieluummin itse penkkien sijaan alueista, joissa voi olla kukkien lisäksi puita, pensaita ja perennoja. Siihen reunakasveiksi vaikkapa persiljaa yksivuotisten kukkien tapaan.

  Laatikot viljelyn avuksi

Nykypuutarhassa ei juurikaan perinteisiä kohopenkkejä tarvita, mutta esimerkiksi savimaalla olisi hyvä saada kasvatuspaikka eli multatila ylemmäs kylmästä savipinnasta. Silloin kasvu on nopeampaa.
Hyötykasvien viljelyä ajatellen kohopenkkiajattelu toimii kuitenkin myös maasta kohotetuissa puureunustetuissa kehikoissa, eli nk. viljelyneliöissä. Siihen voi käyttää nykistä maaperää tai sitten käyttää uutta multaa.
Wahlberg itse on kokeillut pihamaalla viljelyä viiden erillisen ruudun sisällä. Pihaa näihin on mennyt vain 15 neliötä. Ruuduissa sato alaa kohti on paljon suurempi kuin perinteisessä tavassa.
\- Hyvin mahtuu, eikä vie liikaa neliöitä tontista, sanoo Wahlberg. Esimerkiksi kesäkurpitsaa saa jo pieneltä alalta hyvin.

  Rikkaruohot kurissa

Ruutuviljelyn helppous on viety äärimmilleen hiekkaviljelyssä. Hiekkaviljely laatikoissa on varteenotettava vaihtoehto, ja silloin jää myös kasvien kitkeminen todella vähälle. Rikkakasvit eivät välttämättä kasva laatikossa lainkaan.
Hiekkaviljelyruutuun riittää laatikollinen hienoa muuraushiekkaa ja siihen laitetaan istutuksille ruohosilppua sekä lannoitteeksi että katteeksi.
\- Päälle vain kastelulannos - helppoa kuin mikä!
Koristeellinen ja siisti ruututarha on myös kaunis silmälle ja sen voi sijoittaa huoletta myös etupihalle.

  Helppohoitoisen ja satoisan puutarhan ainekset

Kaupunkipuutarhan kasveiksi Wahlberg ehdottaa, esimerkiksi näillä leveysasteilla hyvin menestyvää Sinikka luumupuuta, hillittykasvuista pienirunkoista omenapuuta, karviaismarjapensasta sekä muutamia vihanneksia ja yrttien taimia.
Grillaukseen tarvittavia yrttejä ei saa unohtaa, niitä riittää useimmiten yksi taimi kesäksi.

  Vihreät, terveelliset marjat

Muodissa ollut pensasmustikka kasvaa parhaiten metsämaaympäristössä, happamassa kosteahkossa maassa. Myös aurinkoa tarvitaan sadon saamiseksi.
Vadelmakin on helpohko sadontuottaja. Jo 10:llä puskalla eli noin 5 metrin viljelyalueella saa mukavia satoja. Vadelmamaa vaatii kalkitusta ja kasvit tukirakenteita. Helposti levivä kasvusto pysyy aisoissa round-upilla ja ruohonleikkurilla.
Uutuuksina puutarhamarjoissa Wahlberg mainitsee muun muassa viherherukkajajikkeet (mm. Venny ja Vilma), joissa on erittäin korkea C-vitamiinipitoisuus, joka lähentelee jo tyrnin vitamiiniarvoja.
\- Hyvää on myös se, etteivät linnut huomioi näitä vihreitä marjoja, joten sato ei katoa vääriin nokkiin.
Sarah Palinin sähköpostit kansan tulkittaviksi
Alaskan osavaltio on antanut julkisuuteen yli 24 000 sivua entisen kuvernöörinsä Sarah Palinin sähköposteja. Useat viestimet ovat jo julkaisseet niitä verkkosivuillaan.
Tiedotusvälineet ja kansalaisjärjestöt vaativat sähköposteja käyttöönsä jo vuoden 2008 presidentinvaalikampanjan aikaan todistaakseen, että Sarah Palin hoiti kuvernöörin tointaan kyseenalaisesti valtaa väärinkäyttäen ja omaa etuaan ajaen.
Alaskan nykyisen kuvernöörin edustaja sanoo, että osavaltio on noudattanut lakia antaessaan sähköpostit julkisuuteen paperiversioina. Julkistaminen kesti vuosia, koska lainoppineet kävivät postia läpi. Lopulta viranomaiset päättivät, että parituhatta sivua sisältää salassapidettävää aineistoa, jota ei sovi julkaista.
Palinin edustajan mukaan sähköposteista selviää, miten omistautunut ja ahkera kuvernööri Palin oli.
Palin oli republikaanien presidenttiehdokkaan John McCainin valitsema varapresidenttiehdokas vuonna 2008.
Rattijuoppo hurjasteli kahtasataa 3-tiellä
Poliisi sai perjantai-iltana kiinni miehen, joka ajoi humalassa Helsinki-Tampere -moottoritiellä nopeimmillaan yli kahtasataa. Mies puhalsi alkometriin melkein kolmen promillen lukemat.
Liikkuvan poliisin partio valvoi perjantai-iltana liikennettä Helsinki-Tampere -moottoritiellä. Kello puoli yhdentoista jälkeen illalla Tampereen suuntaan ajoi henkilöauto tutkaan 178 km/h nopeudella Riihimäen pohjoisen liittymän kohdalla. Nopeusrajoitus moottoritiellä on 120 km/h.
Ennen Tervakosken liittymää auton nopeus oli enimmillään 206 km/h. Moottoripyöräpoliisin avulla virkavalta sai auton pysäytettyä Janakkalassa Linnatuulen kohdalla ja sen kuljettaja, kolmikymppinen riihimäkeläismies puhalsi alkometriin peräti 2,6 promillea.
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miehen ajokortti on toistaiseksi poliisin hallussa.
Makkara on nyt trendiruokaa
Ensi kesänä grilliin heitetään entistä enemmän kasviksia. Trendikkään grillaajan vihannesten vieressä tirisevät myös makkarat, sanoo trendeihin tutustunut ruokabloggaaja.
Makkaraa saa nyt syödä huoletta.
\- Voi kyllä saa, mutta syökää raaka- ja tuoremakkaraa, kehottaa ruokabloggaaja Hanna Takala.
Lisäaineettomuus on makkaroissakin tärkeää. Mausteisuuskin on muotia, sanoo ruokamaailman uusia trendejä 
 -blogissaan ruotiva Takala.
Se ei niin lihaisa vaihtoehtokin saa synninpäästön.
\- Jos olet sen ystävä, niin osta ihmeessä. Kuka sinua estää!
Mitä mummo kokkaisi?
Juhlapöydän tarjoomukset taas suunnitellaan nyt mummon keittokirjan avulla. Ainekset ovat tietysti läheltä ja ekologisia.
Ehdotus lusikkaleivistä ja voileipäkakusta saa Takalan huudahtamaan "Kyllä!".
\- Klassikot kunniaan! Hölskystyskurkkuja ja hölskytysretiisejä myös!
Italiakin pitää juhlapöydän teemana pintansa. Nyt on trendikästä yhdistellä teemaa muihin ideoihin, eikä noudattaa huipputiukkaa italialaislinjaa.
Vaikka Takala trendeistä tietääkin, ei niiden perässä kannata hötkyillä. Erilaiset takaraivossa jyskyttävät jyrkät säännöt kannattaa unohtaa kaupassa ja tarjoomuksia suunniteltaessa.
\- Pidetään pää kylmänä kaupassakin ja mennään oman jutun mukaan.
Oma juttu voi olla vaikka ekonominen gastromia. Siis, että syö halvalla, mutta hyvin.
Kuolema aikaistuu, kun psyyke on kovilla
Psyykkinen kuormittuneisuus kaksinkertaistaa monien sairauksien riskejä ja lisää keski-ikäisten ennenaikaisia kuolemia. Miehille psyykkinen kuormitus näyttää olevan vielä haitallisempaa kuin naisille, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa lauantaina tarkastettavasta väitöskirjasta.
Väitöstutkimus psyykkisen kuormituksen vaikutuksista sairausriskin lisääntymiseen ja ennenaikaisiin kuolemiin kohdistui työikäiseen pieksämäkeläisväestöön. Tutkittavista nuorimmat olivat tutkimuksen alkaessa 35-vuotiaita, vanhimmat 55-vuotiaita.
Viidennes naisista ja kuudesosa miehistä koki psyykkistä kuormittuneisuutta. Kysymys ei siis ole diagnosoiduista mielenterveyshäiriöistä, vaan mielialaoireista, koetuista paineista, lievistä uniongelmista, kertoo tutkimuksen tekijä, yleislääketieteen erikoislääkäri Pekka Puustinen.
Psyykkinen kuormitus tuplasi suurten kansantautien terveysriskejä kuten metabolisen oireyhtymän riskin. Siihen kuuluu keskivartalolihavuutta, verenpainetta, sokeri- ja rasva-arvojen huonontumista. Sydän- ja verisuonitautien riski nousi miehillä, mutta ei naisilla.
Psyykkisen kuormituksen vaarat näkyivät myös kuolleisuudessa.
\- Psyykkinen kuormittuneisuus aiheutti 2,4-kertaisen kuolleisuuden tässä keski-ikäisten ihmisten väestöotoksessa. Tämä mielestäni on aika merkittävä löydös, koska kyse on parhaassa työiässä olevista ihmisistä, joilla pitäisi olla vielä monia elinvuosia edessään, sanoo Puustinen.
Miesten ongelma
Myös ennenaikaisen kuoleman riski koskee tutkimuksen mukaan nimenomaan miehiä.
Yhdentoista vuoden kuluessa kuoli joka kuudes psyykkistä kuormitusta kokeneista miehistä, mutta vain joka seitsemästoista niistä miehistä, jotka eivät tunteneet kuormitusta.
Psyykkisen kuormituksen vaikutus säilyi samana, vaikka esimerkiksi koulutus, rahatilanne tai tupakointi vakioitiin. Suurin ennenaikaisen kuoleman riski oli kuitenkin miehillä, jotka elivät yksin ilman parisuhdetta, tupakoivat ja olivat psyykkisesti kuormittuneita, summaa Puustinen.
\- Viitteitä tuli siihen suuntaan, että psyykkinen kuormitus lisäsi kuolleisuutta jopa enemmän kuin tupakointi, kuvaa Puustinen psyyken vahvaa vaikutusta.
Tutkija kehottaakin terveydenhuollon ammattilaisia muistamaan myös psyykkisen kuormituksen keski-ikäisten miesten hoidossa.
Enimmäkseen kuormitus on kuitenkin asia, jota ei lääkärin vastaanotolla voi vähentää, muistuttaa yleislääketieteen erikoislääkäri Pekka Puustinen.
\- Psyykkisen hyvinvoinnin perusta luodaan jossakin aivan muualla, se luodaan terveillä elämäntavoilla, riittävällä unella, kohtuullisella työkuormituksella ja terveillä ihmissuhteilla.
Ruotsalaislapsista viidennes vailla matkaa ja mökkiä
Ruotsalaislapsista joka viides sai viime vuonna selvitä ilman vähintään viikon mittaista lomamatkaa tai mökkilomailua. Asiaa on selvittänyt Ruotsin Tilastokeskus, joka tuottaa runsaasti tietoa ruotsalaislasten elinolosuhteista.
Ruotsin Tilastokeskus kertoo, että kuusi kymmenestä lapsesta elää perheessä, jolla on käytettävissään kesäasunto. Sama osuus lapsista pääsee perheensä kanssa myös vähintään viikon kestävälle lomamatkalle.
Joka viides lapsi jää tällaisesta paitsi. Tilastokeskuksen mukaan osattomat ovat usein yksinhuoltajien tai maahanmuuttajien jälkeläisiä.
Viime kesänä Ruotsin 7. - 9.-luokkalaisista joka viides oli ainakin jonkin aikaa töissä, ja lukiolaisista yli puolet teki kesätoitä. Pojat ja tytöt ovat yhtä työteliäitä, hyvinvointivaltion tilastot paljastavat.
Bruins-luotsi haluaa uuden mahdollisuuden
Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien ei ollut tyytyväinen joukkueensa hyökkäystyöskentelyyn jääkiekkoliiga NHL:n viidennessä loppuottelussa. Julien näki, että peli noudatteli samaa linjaa kuin muutkin Vancouverissa pelatut finaalit.
\- Tänään oli paljon samoja elementtejä kuin kahdessa ensimmäisessä finaalissa. Yritys oli hyvä, mutta ei riittävä. Emme saaneet kiekkoa syvään riittävästi ja kiekonmenetyksiä tuli liikaa. Heidän maalivahdilleen on annettava tunnustusta. Hän pelasi hyvin, joskaan emme tehneet hänen työtään yhtä vaikeaksi kuin Bostonin peleissä, Julien kehaisi Roberto Luongoa lehdistötilaisuudessa.
\- Molemmat joukkueet ovat hyviä, eikä kotietua luovuteta helposti. Vancouver on ollut omassa hallissaan hyvä. Olemme olleet hyvä vierasjoukkue läpi kauden. Nyt meidän on mentävä kotiin luomaan se seitsemäs peli, jotta saamme uuden mahdollisuuden täällä.
Bostonille tarjottiin voittoa kultalautasella, kun Vancouver jäähyili urakalla avauserässä ja vielä toisen alussa. Ylivoimapeli kuitenkin ontui pahasti - kuten myös hyökkäyspelaaminen ylipäätään.
\- Tämä ei ollut hyvä ilta ylivoimalla. Se ei ollut hyvä ylipäätään, jos miettii laadukkaiden maalipaikkojen rakentelua. Joitain paikkoja oli, mutta maalinedustapelaamisen pitää olla parempaa. Se on iso osa jääkiekkoa, ja me tarvitsemme sitä, Julien muistutti.
Vancouverin kolmosketjua on kehuttu läpi kevään. Raffi Torres ratkaisi ensimmäisen loppuottelun ja Maxim Lapierre viidennen. Julien ei kuitenkaan allekirjoittanut väitettä, että Vancouverilla olisi enemmän syvyyttä hyökkäyksessään kuin Bruinsilla.
\- Tänään on helppo nähdä, että heidän kolmosketjunsa ratkoo pelejä. Meillä on kolmosketjussa Michael ryder ja Tyler Seguin, jotka tekevät paljon pisteitä. Lisäksi Daniel Paille teki meille ison alivoimamaalin Bostonissa, joten en näe, että heillä olisi enemmän syvyyttä. Tänään heidän kolmosketjunsa sattui ratkaisemaan pelin, mutta ei se sitä tarkoita, että se olisi dominoinut meidän kolmos- ja nelosketjuja.
Canucks-luotsille ei tuhat kertaa riittänyt
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault on saanut pitkin jääkiekon NHL-kautta vastailla kysymyksiin mahdollisesta mestaruudesta, kun Vancouver on ollut suurin suosikki jo pitkään. Vastaus ei poikennut aiemmasta, vaikka Stanley Cup -mestaruus on enää voiton päässä.
\- Olette kuulleet tämän tuhat kertaa minulta, ja nyt tulee 1001:s. Yksi ottelu kerrallaan. Huomenna matkustamme Bostoniin ja lepäämme. Seuraavana päivänä vedämme hyvän harjoituksen, ja sitten keskitymme niin, että olemme parhaimmillamme jäällä, Vigneault niputti lehdistötilaisuudessa.
Vancouver sukelsi pahasti Bostonissa pelatuissa kolmannessa ja neljännessä loppuottelussa. Joukkuetta ei ollut kuitenkaan vaikea motivoida viidenteen otteluun, joka on NHL:n historiassa ollut lähes mestaruuden tae sarjoissa, jotka ovat olleet 2-2-tilanteessa.
\- Siinä ei ollut vaikeuksia - pelaammehan kuitenkin Stanley Cupista. Tämä on kovin saavutus, mitä kukaan meistä on yrittänyt voittaa. Yritämme parhaamme, niin kuin Bostonkin. Tämä on hienoa jääkiekkoa. Tiesin, että keskittymisemme olisi hyvää. Oma pelaamisemme on ainoa asia, mihin voimme vaikuttaa, Vigneault muistutti.
Canucks teki viidenteen otteluun kokoonpanomuutoksen, joka toimi. Edellisessä ottelussa pahasti haparoinut puolustaja Keith Ballard korvattiin Chris Tanevilla, josta tuli jo yhdeksäs finaaleissa pelannut Canucks-puolustaja. Muutos oli varsin onnistunut.
\- Kun olemme tällä kaudella tarvinneet Chrisiä, hän on joka kerta pelannut ryhdikkäästi. Hän osaa ottaa taklauksia vastaan ja liikuttaa kiekkoa hyvin. Luotin siihen, että hänen laittaminen kaukaloon Andrew’n (Alberts) pariksi toimisi, ja niin se myös teki.
Lauantaina tuuletetaan vanhoja ajoneuvoja
Kansainvälinen museoautopäivä aktivoi alan harrastajia. Imatralainen Jussi Veijalainen toivoisi myös muiden ihmisten tuovan varastoissa ja autotalleissa lojuvia kulkuneuvojaan päivänvaloon lauantaina.
Imatralainen autoharrastaja Jussi Veijalainen on saanut kunnostettua täksi kesäksi vuoden 1954 Cadillacin ajokuntoon. Etelä-Karjalan Vanhat Ajoneuvot yhdistyksessä vaikuttava Niemeläinen omistaa lukuisia vanhoja autoja, joista osa on museorekisterissä.
Cadillacin vieminen museorekisteriin vaati vielä yksityiskohtien entisöimistä, sillä rekisteriin päästäkseen auton on näytettävä siltä kuin se olisi juuri tehtaan hihnalta tullut.
Lauantaina vietetään kansainvälistä museoautopäivää. Etelä-Karjalassa alan harrastajat järjestävät erilaisia tapahtumia. Etelä-Karjalan automuseo pitää ovet avoinna yleisölle. Lisäksi alan harrastajia kokoontuu esittelemään autojaan Imatran toriparkkiin kello 11 - 14.
Jussi Veijalainen kertoo tapahtuman ideana olevan kaikenlaisten kulkuneuvojen tuominen päivänvaloon varastoista pölyttymästä. Museorekisterissä kulkuneuvon ei tarvitse olla eikä väliä ole myöskään sillä onko se 60-luvulta vai 90-luvulta.
\- Ajoneuvot on luotu olemaan ulkona. Ainakin kerran vuodessa jokaisen kulkupelin pitäisi päästä tuulettumaan, sanoo Veijalainen.
Japanissa tuhannet osoittivat mieltään ydinvoimaa vastaan
Tokiossa ja muuallakin Japanissa tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään ydinvoimaa vastaan. Maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta ydinvoimalaonnettomuudesta Fukushimassa tulee tänään kuluneeksi kolme kuukautta.
Mielenosoittajat kautta maan kunnioittivat minuutin hiljaisuudella kolmen kuukauden takaisen tsunamin uhreja. Maaliskuinen maanjäristys ja sitä seurannut valtava tsunami veivät hengen yli 23 000 ihmiseltä. Kadonneet ovat luvussa mukana.
Luonnontuhon aiheuttama katastrofi Fukushiman ydinvoimala-alueella vaikeuttaa edelleen kymmenientuhansien ihmisten elämää, ja hallitusta syytetään hidastelusta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kehotti tällä viikolla hallitusta evakuoimaan Fukushiman kaupungista kaikki lapset ja raskaana olevat naiset, jotta nämä välttyisivät 60 kilometrin päästä ydinvoimala-alueelta tulevalta säteilyltä.
"Me tiedämme, että Luongo on liigan paras"
Vancouver Canucksin maalivahti Roberto Luongo kokosi upealla tavalla itsensä kahden heikon esityksen jälkeen jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa. Luongo nollasi Boston Bruinsin, kun Vancouver meni ottelusarjassa 3-2-johtoon. Joukkuekaverit jaksoivat ylistää Luongoa.
Luongo päästi kahdessa edellisessä finaalissa Bostonissa peräti 12 maalia selkänsä taakse, ja Boston kipusi mestaruustaisteluun mukaan. Vastaus kritiikkiin oli jäätävä: nollapeli viidennessä ottelussa.
\- Hänessä oli jotain erityistä ennen ottelua. Hän vaikutti jotenkin niin hyvältä ja luottavaiselta. Hän oli äänessä, vaikka yleensä hän ei ole juurikaan. Ajattelimme, että siitä tulisi jotain erityistä, Vancouverin voittomaalin syöttänyt puolustaja Kevin Bieksa kertoi.
Luongon asema jopa aloittavana maalivahtina kyseenalaistettiin neljännen pelin jälkeen, kun hänet oli vaihdettu maaliltaan pois kolmannessa erässä. Joukkueen sisällä tämä ei kuitenkaan ollut edes vaihtoehto.
\- Luongo tietää, että uskomme häneen. Hän on epätodellinen. Meillä on niin paljon luottoa häntä kohtaan, ja ulkopuolisia mielipiteitä hän ei kuuntele. Me tiedämme, että hän on liigan paras maalivahti, Alex Burrows kehui.
\- Jokainen pukukopissamme ja organisaatiossamme tietää Roberton luonteen, kilpailullisuuden ja sen, miten hän valmistaa itsensä otteluihin. Hän pelasi mahtavan ottelun meille tänään, päävalmentaja Alain Vigneault puolestaan kiitteli.
Luongon suoritustasoa pudotuspeleissä on kyseenalaistettu jo monta vuotta. Voittamisesta hänellä on kuitenkin kokemusta muun muassa Vancouverin olympiakisoista viime helmikuulta. Luongo torjui Kanadalle olympiakultaa.
Raju ulosajo Juuassa
Henkilöauto ajoi lauantaina aamuyöllä rajusti ulos Juuassa Salonkyläntiellä. Auto romuttui täysin ja auton kaksi matkustajaa loukkaantuivat. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Toinen Juuassa rajun ulosajon seurauksena loukkaantuneista kuljetettiin hoitoon Joensuuhun, mutta kummankaan vammat eivät olleet hengenvaarallisia. Henkilöauto kuitenkin romuttui ulosajossa täysin.
Autoa kuljetti 18-vuotias ulkopaikkakuntalainen nuorukainen. Hän ei ollut humalassa. Poliisi tutkii ulosajon syytä.
Voiko Stanley Cupin voittaa seitsemällä maalilla?
Vancouver Canucks on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta, vaikka se on tehnyt viidessä finaaliottelussa vain kuusi maalia. Hurjimmillaan Canucks voi voittaa Stanley Cupin tekemällä seitsemän maalia finaalisarjassa.
Vancouver on ottanut kaikki voittonsa kotijäällään maalin erotuksella. Kahden 1-0-voiton lisäksi se voitti toisen loppuottelun 3-2 Alexandre Burrowsin jatkoaikamaalilla.
Boston on iskenyt pelkästään otteluiden toisissa erissä enemmän maaleja kuin Vancouver kaikissa peleissä yhteensä (kahdeksan). Bostonin voitot ovat tulleet maalein 8-1 ja 4-0, joten maaliero on sen hyödyksi 14-6 viiden finaalin jälkeen.
Teoriassa tilanne voi siis olla se, että Vancouver voittaa mestaruuden tekemällä tasan yhden maalin ottelua kohden. Jos Boston pitää Vancouverin nollilla kuudennessa ottelussa ja Vancouver voittaa seitsemännen 1-0, maalikeskiarvo on tasan yksi ottelua kohden.
Tim Thomas on ollut Bostonin maalilla erittäin hyvä läpi ottelusarjan riippumatta siitä, onko peli pelattu Vancouverissa vai Bostonissa. Samaa ei voi sanoa Vancouverin Roberto Luongosta; kotona selän taakse on kolmessa ottelussa mennyt vain kaksi kiekkoa, vieraissa peräti 12 kahdessa ottelussa.
Ottelusarjan lopun kannalta merkittävin kysymys kuuluukin, onko Luongolla päällä tohtori Jekyll -vaihe vai herra Hyde -vaihe. Vancouver oli aseeton Bostonissa pelatuissa kolmannessa ja neljännessä ottelussa, ja Luongon suoritustaso noudatteli samaa kaavaa.
Jos Vancouver on Bostonissa yhtä aseeton myös kuudennessa ottelussa, ottelusarjan ratkaisu siirtyy seitsemänteen otteluun. Vancouverissa Canucks on ollut jokaisessa ottelussa juuri ratkaisevasti parempi, mutta tosiasia on myös se, että Boston on ollut huomattavasti lähempänä vierasvoittoa kuin Vancouver.
Blomqvist kauden parhaassa vauhdissaan
Minea Blomqvist pelaa toistaiseksi kauden parasta Yhdysvaltain LPGA-kiertueen golfkisaansa Springfieldissä Illinoisissa. Blomqvist on tasaisen varmalla työskentelyllään kahden kierroksen jälkeen jaetulla 31. sijalla tuloksellaan -4 (70-70). Eroa kärkikymmenikköön on vain kolme lyöntiä.
Kisan johdossa on kahden päivän jälkeen isäntämaan Mindy Kim tuloksella 131 (64-67/-13). Toisen sijan jakavat tuloksella 133 (-11) Kiinan Shanshan Feng (68-65) ja Taiwanin Yani Tseng (67-66). Norjan Suzann Pettersen on parhaana pohjoismaalaisena jaetulla yhdeksännellä tilalla tuloksella 137 (70-67/-7).
Blomqvistin tilastollisesti lähes identtisten kierrosten kohokohta oli avauspäivän eagle (kaksi alle parin tulos) kolmanneksi viimeisellä väylällä, kun hän upotti chippinsä viheriön ulkopuolelta suoraan reikään.
Toisella kierroksella Blomqvistilla oli aluksi vaikeuksia. Hän teki bogeyt kakkos- ja viitosrei'illä ja oli par-tilanteessa, mikä ei olisi riittänyt karsintarajan läpäisemiseen. Sen jälkeen hän terästi otteitaan ja teki lopuilla 13 väylällä neljä birdie-tulosta selviten varmasti viikonlopun rahakierroksille.
\- Kova tuuli ja yli 30 asteen helle sotkivat toisen rundin alussa hieman suorituksiani, mutta onneksi sain loppua kohti juonesta kiinni. Peli kulki muuten hyvin, mutta rautalyönnit vähän tökkivät, kertasi Blomqvist esitystään.
Blomqvist puttasi jälleen vakuuttavasti tasan 1,5 putin keskiarvolla sekä ensimmäisenä että toisena kisapäivänä, kun tilastot näyttivät 27 puttia kierrosta kohti. Väyläosumatkin olivat hyvällä tasolla 82 prosentin lukemissa (23 osumaa 28 mahdollisesta), mutta viheriöt löytyivät vain 61 prosentin tarkkuudella (22 osumaa 36 yrityksellä).
Syyria varoitti YK:ta puuttumasta sen asioihin
Syyria on varoittanut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonia kirjeessä, että YK:n turvallisuusneuvoston ei tulisi puuttua Syyrian sisäisiin asioihin. Syyrian ulkoministerin allekirjoittamassa kirjeessä varoitetaan, että Syyrian hallinnon arvostelu sen keinosta tukahduttaa hallituksen vastaisia mielenosoituksia vain rohkaisisi "terroristeja". Kirjeessä muistutetaan, että Syyria on yksi YK:n perustajajäsenistä.
Syyrian ulkoministeri toivoi kirjeessä myös, että YK:n auttaisi Syyriaa sen ääriliikkeiden ja terroristien vastaisessa taistelussa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui perjantaina New Yorkissa saadakseen aikaan päätöslauselmaehdotuksen. Britannian, Saksan, Ranskan ja Portugalin neuvostoon tuoman päätöslauselmaehdotuksen mukaan Syyrialle ei asetettaisi pakotteita, mutta YK tuomitsisi mielenosoitusten väkivaltaisen tukahduttamisen ja toteaisi, että Syyrian turvallisuusjoukot saattavat olla syyllistyneitä rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Diplomaattilähteiden mukaan yhdeksän turvallisuusneuvoston jäsenmaata aikoo äänestää tämän päätöslauselman puolesta. Muun muassa Yhdysvallat tukee päätöslauselmaa.
Sen sijaan Venäjä ja Kiina saattavat käyttää veto-oikeuttaan päätöslauselman kaatamiseksi. Myös Libanon, Intia, Brasilia ja Etelä-Afrikka ovat kertoneet kokevansa päätöslauselman osittain ongelmallisena.
Päätöslauselmasta äänestetään mahdollisesti ensi viikolla.
Tuhkapilvi hälveni Buenos Airesin yltä
Tuhkapilven takia Argentiinassa Buenos Airesissa suljetut kaksi päälentokenttää on avattu jälleen liikenteelle. Sen sijaan etelämpänä Argentiinassa monet kentät joudutaan pitämään edelleen kiinni chileläistulivuoresta purkautuvan tuhkan vuoksi.
Tuhkapilven takia on peruttu lentoja myös Chilessä, Brasilian eteläosissa ja Uruguayssa.
Tilanteen uskotaan kuitenkin olevan vähitellen normalisoitumassa, koska tuulet puhaltavat tuhkaa mantereen yltä Atlantille.
Chilessä sijaitseva Puyehue-tulivuori alkoi purkautua viikko sitten lauantaina. Purkauksen tieltä evakuoitiin noin 3 500 ihmistä. Myös kouluja on pidetty kiinni ja hiihtokeskuksia suljettu, kun vulkaaninen tuhka on peittänyt rinteet.
Daniel Castellanilla oli alussa kiusallinen olo
Suomi kovi karvaan 2-3-tappion lentopallon maailmanliigassa lohkonsa päävastustajalle Argentiinalle. Lahden peli oli erityinen kotimaansa kohdanneelle maajoukkueen päävalmentajalle Daniel Castellanille, joka harmitteli Suomen peli ailahtelua.
Suomi nousi murheellisten ensimmäisen ja kolmannen erän jälkeen erävoittoihin toisessa ja vielä neljännessäkin oltuaan siinä jo 4-11-tappiolla. Viidennen erän myötä voitto lähti kuitenkin vieraille. Otteiden ailahtelu harmitti päävalmentajaa.
\- Esityksemme ei ollut tasapainossa. Tarvitsemme jatkuvuutta otteisiimme. On kai jollain tapaa normaalia, että peli ailahtelee, kun ollaan projektin alussa. Silti aina voitto on tavoitteena ja lauantaina yritetään parempaa, sanoo päävalmentaja Daniel Castellani, joka haluaa muuten nimensä lausuttavan juuri niin kuin kirjoitetaan.
\- Meillä oli perjantain pelissä ongelmia vastaanotossa. Töitä pitää tehdä tilanteen korjaamiseksi ja etsiä uusia ratkaisuja. Nyt tämä ei toiminut.
Suomella liberona aloitti Jarmo Korhonen, mutta jo ensimmäisessä erässä liberon tontille asteli kokenut yleispelaaja Tuomas Sammelvuo.
\- Vastaanottotaktiikalla on vaikutusta myös hyökkäyskuvioihin, ja sitäkin puolta on ajateltava. Hommia riittää, että tästä parannetaan, myöntää Castellani.
Tuomas Sammelvuon pelaaminen liberona on vain väliaikaista.
\- Lähdimme maailmanliigaan kahdella uudella liberolla, kun Pasi Hyvärinen jäi syrjään. Projekti on alussa ja haasteita riittää.
Oman kotimaansa kohtaaminen perjantain lisäksi myös lauantaina Suomen valmentajana saa Castellanin kokemaan outoja tuntemuksia.
\- Erityisesti kansallishymnin soidessa ennen peliä olo on kiusallinen, mutta sen jälkeen ajatukset aina kääntyvät nykyiseen työhöni.
Ja sehän jatkuu taas lauantaina, kun Suomi ja Argentiina kohtaavat Lahdessa illalla toistamiseen.
Konnasta sankariksi - Lapierre upotti Bostonin
Vancouver Canucks on voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Vancouver meni Stanley Cupin finaalisarjassa 3-2-johtoon kaatamalla Boston Bruinsin Vancouverissa maalein 1-0. Vancouverin sankari oli avauserässä paheksuntaa herättänyt sentteri Maxim Lapierre.
Boston aloitti ottelun väkevästi ja pääsi ensimmäisen kymmenen minuutin aikana kahdesti myös ylivoimalle. Ylivoima oli kuitenkin heikkoa. Lähimmäksi maalintekoa pääsi Chris Kelly, joka kilautti tasakentällisin kiekon ylärimaan.
Virhealttiin puolustajan Keith Ballardin Chris Tanevilla korvanneen Vancouverin hyökkäyspeli oli melko satunnaista avauserässä. Ryan Kesler pelasi Mason Raymondin avopaikkaan, mutta huippuvireen löytänyt Bruins-maalivahti Tim Thomas torjui yrityksen kilpikädellään.
Erän lopulla Boston pääsi vielä kolmannenkin kerran ylivoimalle, mutta kiekkoa ei saatu toimitettua Canucks-maalivahti Roberto Luongon selän taakse. Kahdessa Bostonissa pelatussa ottelussa peräti 12 maalia päästänyt Luongo venyi loistavaan torjuntaan Patrice Bergeronin yritettyä lähietäisyydeltä avopaikasta. Avauserä päättyi 0-0-tilanteessa.
Vancouver mursi toisen erän kirouksensa
Boston vei neljässä ensimmäisessä finaalissa toiset erät yhteismaalein 8-0, mutta nyt Vancouver aloitti toisen erän vahvasti. Aivan uudenlaisen peli-ilmeen saanut Canucks vyöryi kohti Bostonin maalia, mutta kunnon maalipaikoille ei tahdottu päästä.
Bostonin avauserän pirtein ketju loi myös toisen erän ensimmäisen puoliskon parhaan maalipaikan. Michael Ryderin paikan jälkeen myös Chris Kelly pääsi maalipaikkaan, jonka Luongo kuitenkin selvitti. Ryan Keslerin erittäin kyseenalaisen jäähyn jälkeen Boston pääsi jälleen ylivoimalle, mutta neljäskin yritys jäi torsoksi.
Ennen toisen erän puoltaväliä myös Vancouver pääsi ylivoimalle - tuloksetta. Chris Higgins ei onnistunut puolestaan käyttämään avopaikkaa, jonka hänelle loi Mason Raymond. Erän puolenvälin jälkeen molemmilla oli loistavia paikkoja, mutta tulos jäi laihaksi. Vancouverin Tanner Glass suti ohi kiekosta, kun Chris Tanev pelasi hänelle tyhjän maalin.
Erän lopulla Vancouver pääsi vielä toisenkin kerran ylivoimalle, mutta maaleja ei nähty. Joka tapauksessa Vancouver pelasi koko ottelusarjan parhaan toisen eränsä. Kun molemmat maalivahdit pelasivat taas upean erän, toiselle erätauolle lähdettiin maalittomassa tilanteessa.
Lapierre nousi halveksitusta hylkiöstä sankariksi
Myös kolmannen erän Vancouver aloitti erinomaisesti. Chris Higginsin yrityksen Ryan Keslerin syötöstä Tim Thomas pystyi vielä torjumaan, mutta ajassa 44.35 kuparinen rikkoutui. Kevin Bieksa pelasi ovelasti päätylaidan kautta maalin kulmalle Maxim Lapierrelle, joka ohitti Thomasin. Samalla päättyi Bruins-maalivahdin 110 minuutin ja 42 sekunnin nollaputki.
Yhtenä NHL:n ärsyttävimmistä pelaajista tunnettu Lapierre kohautti avauserässä kaatumalla naurettavasti Zdeno Charan mailaan. Lapierre yritti kalastaa slovakkijätille jäähyä tilanteen jälkeen, mutta sitä vastoin hän sai päällensä melkoisen halveksunnan jääkiekkoa seuraavalta yleisöltä etenkin sosiaalisessa mediassa. Lapierre vastasi omalla tavallaan.
Johtoasemassa Vancouver pystyi pysymään järkevästi kiekossa, eikä Boston päässyt edes kunnolla yrittämään tasoitusta ennen aivan viimeisiä minuutteja. Bostonissa pelatuissa kolmannessa ja neljännessä ottelussa kritiikkiä osakseen saanut maalivahti Roberto Luongo ei kotikaukalossaan ollut yllätettävissä, ja Vancouver kirjautti 1-0-voiton.
Vancouver on nyt voiton päässä seurahistoriansa ensimmäisestä Stanley Cupista. Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä, kun joukkueet iskevät kuudennen kerran yhteen Bostonissa. Finaalisarjan jokainen ottelu on päättynyt kotivoittoon.
Silja Lehtisen tiimi viidenneksi Englannissa
Kauden kuudennessa purjehduksen World Cup -regatassa Englannin Weymouthissa nähtiin sekä onnistumisia että epäonnistumisia suomalaisten keskuudessa. Mitalit jäivät tällä kertaa saamatta, mutta Silja Lehtisen venekunta hoiti tyylikkäästi viidennen sijan suomalaisnimiin match racessa.
Puuskaisessa tuulessa käyty viimeinen taisto ranskalaisen Anne-claire Le Berren venekuntaa vastaan ratkesi positiivisesti Lehtisen tiimin hyväksi, ja loppusijoitukseksi tuli viides.
\- Kokonaisuudessaan olemme todella tyytyväisiä regattaan olympiavesillä. Takataskuun jäi hyviä oppeja niin paikallisista olosuhteista, veneenkäsittelystä, taktiikasta, kommunikaatiosta kuin stressin ja jännityksen hallinnastakin, Silja Lehtinen luettelee.
Sari Multalan kisat Laser radial -luokassa päättyivät harmillisesti lupaavan alun jälkeen. Loppusijoitus oli 12:s.
\- Startissa brasilialainen tyttö ajoi sisään veneeseeni (päätöspäivän toisessa lähdössä), ja jäin sen seurauksena viimeiseksi. Nousin jonkin verran, mutta se oli pieni lohtu tähän päivään. Harmittavan huono loppu hyvin alkaneelle kisalle, Multala tuskailee.
Finn-luokan Tapio Nirkko toivoi edellisenä päivänä parempia suorituksia, jotta kisoista voisi lähteä kotiin hyvä maku suussa. Päivän esitys olikin vähän pirteämpi kuin aiempien päivien, ja sijalle 17 päätynyt Nirkko purjehti rantaan plakkarissaan sijat 12 ja 24.
\- Ensimmäisessä lähdössä olin kärkiporukassa melko pitkään, mutta menetin yhden ison tuulenkääntymän ja tipuin terävimmästä kärjestä. Toisessa rähmin startin, ja takaisin geimeihin pääsy osoittautui liian vaikeaksi.
USA:n puolustusministeri: Naton tulevaisuus heikko
Yhdysvaltain puolustusministerin Robert Gatesin mukaan sotilasliitto Naton tulevaisuus näyttää heikolta. Gatesin mukaan Euroopan tiukka rahankäyttö sekä haluttomuus eturintamataisteluihin Naton operaatiossa ovat syynä hänen arvioonsa sotilaisliiton heikosta tulevaisuudenkuvasta.
Kahden viime vuoden aikana Euroopan Nato-jäsenien maanpuolustusbudjetit ovat pienentyneet yhteensä 45 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Tällä hetkellä Yhdysvaltain puolustusbudjetti, lähes 700 miljardia dollaria, kattaa noin 75 prosenttia Naton yhteenlasketusta budjetista.
Gates on aikaisemminkin puuttunut samoihin kysymyksiin, mm. Afganistan-operaation yhteydessä. Gatesin mukaan Libya-operaatio hyvä esimerkki ja perustelu hänen syytöksilleen eurooppalasia Nato-jäseniä kohtaan. "Kun kaikki jäsenmaat äänestivät Libya-operaation puolesta, vain alle puolet on ottanut siihen osaa", Gates sanoo.
Gatesin lausunto heijastelee Yhdysvaltain pitkään jatkunutta huolta eurooppalaisista puolustusmenoista. Gates kritisoi myös tämän hetkistä tilannetta Libya-operaatiossa. Useat liittolaiset ovat ilmoittaneet resurssien, esimerkiksi ampumatarvikkeiden loppumisesta. Gatesin mukaan Yhdysvaltoja pyydetään jälleen paikkaamaan tilannetta. Aikaisemmin tällä viikolla Gates arvosteli myös Saksan jättäytymistä pois ilmahyökkäyksestä Libyaan.
Torujen lisäksi myös ylistystä ja sympatiaa
Jotkut eurooppalaiset Nato-maat kiukustuivat Gatesin kommenteista, mutta Britannia ilmoitti olevansa samaa mieltä Gatesin kanssa.
Gatesin mukaan Naton tulevaisuus saattaa olla synkkä mutta sen ei välttämättä tarvitse olla sitä, mikäli Natolle löytyy tarvittavia lisäresursseja.
Nato-liittolaistensa torumisen lisäksi Gates tarjosi myös ylistystä ja sympatiaa muistuttaessaan, että Naton Afganistanin-operaatiossa on kuollut yli 850 Nato-sotilasta yhdysvaltalaisten sotilaiden lisäksi.
Gates puhui puolustus- ja turvallisuustutkimuslaitoksessa Brysselissä. Aiemmin tällä viikolla hän tapasi Naton puolustusministereitä kaksipäiväisessä tapaamisessa.
Presidentti aloitti viimeisen kesän Kultarannan emäntänä
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi ovat siirtyneet lauantaina presidentin kesävirka-asunnolle Kultarantaan.
Halonen ja Arajärvi lähtivät Kultaranta VIII -aluksella Helsingin Kauppatorin rannasta lauantaiaamuna. Kultarannassa he olivat alkuillasta.
Naantalin kaupunki järjesti presidenttiparille tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla.
Kesä 2011 on presidentti Tarja Halosen viimeinen kesä presidentin kesäasunnolla Kultarannassa.
Hurrikaani Adrian heikkeni
Tyynellämerellä etenevä hurrikaani Adrian on heikentynyt. Adrian on nyt kolmannen luokan hurrikaani viisiportaisella asteikolla.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan Adrian etenee alle 20 kilometrin tuntivauhtia luoteeseen kohti Meksikon länsirannikkoa. Adrianin keskuksen ei uskota iskevän maihin, mutta sen odotetaan tuovan rannikolle sateita ja kovia tuulia.
Sääpalvelu ennustaa, että Adrian heikkenee edelleen seuraavan kahden vuorokauden aikana.
Viime kesänä Frankiksi nimetty hurrikaani surmasi ainakin kolme ihmistä Etelä-Meksikossa Oaxacanan osavaltiossa.
Amnesty vaatii Saudi-Arabiaa luopumaan kuolemantuomiosta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii Saudi-Arabiaa luopumaan kuolemantuomiosta. Saudi-Arabiassa on teloitettu tänä vuonna jo 27 vankia, mikä on yhtä paljon kuin edellisvuonna yhteensä. Pelkästään toukokuussa teloitettiin yhteensä 15 vankia.
Raiskaus, murha, uskosta luopuminen, aseellinen ryöstö ja huumeiden salakuljetus ovat kaikki kuolemantuomiolla rangaistavia tekoja Saudi-Arabiassa.
Maassa tulkitaan tiukasti islamilaista sharia-lakia.
Amnestyn mukaan Saudi-Arabiassa kuolemantuomiota odottaa tällä hetkellä yli sata vankia, joista useat ovat ulkomaalaisia.
Yli sata miljoonaa lasta tekee vaarallista työtä
Yli 115 miljoonaa lasta tai teini-ikäistä joutuu tekemään työtä vaarallisissa tai jopa hengenvaarallisissa oloissa, kertoo Kansainvälinen työjärjestö ILO selvityksessään.
Järjestön mukaan lapset voivat esimerkiksi joutua töihin vaarallisiin kaivoksiin, käsittelemaan myrkyllisiä aineita tai nostelemaan painavia esineitä. Monet lapset tekevät pitkiä työpäiviä, mikä lisää entisestään vaarojen mahdollisuutta.
Työjärjestö muistuttaa myös, että lasten on muita työntekijöitä helpompi joutua väkivallan tai seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
Selvityksessä todetaan, että lapset ovat haluttua työvoimaa, koska heidän työstään ei tarvitse maksaa paljoa, heidät on helpompi pitää kurissa kuin aikuiset eivätkä he uskalla valittaa kohtelustaan.
YK viettää kansainvälistä lapsityön vastaista päivää sunnuntaina.
Yli 20 kuollut Misratan alueen tulituksessa
Libyassa yli 20 ihmistä kuoli perjantaina, kun Muammar Gaddafin tukijat tulittivat kapinallisten hallussa olevaa Misratan kaupunkia, kertovat sairaalalähteet. Haavoittuneita on ainakin 61.
Kapinalliset kertovat, että Gaddafin joukot hyökkäsivät perjantaina myös Gadamiksen kaupunkiin, joka sijaitsee noin 600 kilometriä Tripolista lounaaseen, uutistoimisto Reuters kertoo. Mikäli kapinallisten kertoma pitää paikkansa, kaupunkia tulitettiin ensimmäistä kertaa kansannousun alettua.
Turkki tarjosi perjantaina takuita Gaddafin maasta lähtemiselle. Pääministeri Tayyip Erdoganin mukaan Turkki on luvannut auttaa Gaddafia hänen lähettämisessään minne tahansa hän haluaakin mennä. Toistaiseksi tarjoukseen ei ole saatu vastausta.
Mika Ahola enduron luokkavoittoon Turkissa
Mika Aholan vahva meno enduron MM-sarjassa jatkui kauden seitsemännen osakilpailun avauspäivänä. Ahola ajoi voittoon E3 - luokassa. Marko Tarkkala oli avauspäivän neljäs.
Suomalaisiet endurokuskit olivat kovaa valuuttaa Turkissa ajetussa kauden seitsemännessä MM - osakilpailussa. Juha Salminen otti jo kauden viidennen voittonsa E1 - luokassa ja vankisti samalla myös MM johtoaan.
E3-luokassa hämeenlinnalainen Mika Ahola lisäsi myös johtoaan MM - sarjassa, voittamalla avauspäivän osakilpailun. Loppilainen Marko Tarkkala puolestaan ajoi neljänneksi.
MM - sarjan seitsemännen osakilpailun toinen päivän ajetaan 11.6 niin ikään Turkissa.

  E1-luokan perjantain tulokset, Turkki:

1) Juha Salminen Suomi, Husqvarna 51.46,37, 2) Matti Seistola Suomi, Husqvarna + 2,10 sekuntia jäljessä, 3) Rodrig Thain Ranska, Honda + 8,84, 4) Eero Remes Suomi, KTM + 37,66, 5) Lorenzo Santolino Espanja, KTM + 1.21,24, 6) Nicolas Deparrois Ranska, Kawasaki + 1.34,57.

  MM-pistetilanne:

1) Salminen 167, 2) Remes 142, 3) Seistola 131, 4) Thain 109, 5) Santolino 99, 6) Fabien Planet Ranska,Sherco 98.

  E3-luokan tulokset:

1) Mika Ahola Suomi, Honda 51.43,37, 2) Joakim Ljunggren Ruotsi, Husaberg + 27,93, 3) Christophe Nambotin Ranska, Gas-Gas + 36,64, 4) Marko Tarkkala, Husaberg + 38,85.

  MM-pistetilanne:

1) Mika Ahola 169, 2) Nambotin 151, 3) Ljunggren 127, 4) Marko Tarkkala 114.
Vihreät valitsee uuden puheenjohtajansa - Sinnemäellä kohtalon päivä
Vihreät valitsee uuden puheenjohtajansa lauantaina Kuopiossa puoluekokouksessaan. Nykyisen puheenjohtajan Anni Sinnemäen lisäksi paikasta kisaavat Outi Alanko-Kahiluoto, Mika Flöjt ja Ville Niinistö. Puolueen jäsenille tehdyissä kyselyissä Niinistö on ollut ennakkosuosikki.
Vihreiden jäsenet ovat voineet ennakkoon äänestää suosikkiaan. Koska yli puolet jäsenistä on äänestänyt, puoluekokous aikoo noudattaa jäsenistön tahtoa. Kun äänestystulos on selvillä, muut ehdokkaat vetäytyvät kisasta.
Ennen puheenjohtajan valintaa vihreät valitsivat kansanedustaja Pekka Haaviston presidenttiehdokkaakseen. Valinta oli yksimielinen.
Puoluekokouksen toisena päivänä sunnuntaina valitaan lisäksi vihreiden puoluesihteeri, puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat.
YK tehostaa aidsin hoitoa
YK:n aids-huippukokous on asettanut tavoitteeksi 15 miljoonan aids-potilaan saamisen köyhimmissä maissa lääkehoidon piiriin vuoteen 2015 mennessä. Tavoitteena on myös katkaista HIVin tarttuminen äideistä lapsiin.
Kokouksen julkilausuman mukaan tavoitteena on erityisesti lisätä ennaltaehkäiseviä toimia kaikkein alttiimpien väestönosien keskuudessa.
Tavoitteiden toteuttamiseksi YK:n on pystyttävä lisäämään aidsinvastaiseen työhön käytettäviä varoja nykyisestä runsaalla neljällä mijlardilla eurolla vuosittain.
Alonso kovassa vauhdissa - Kovalainen paransi
Ferrarin Fernando Alonso piti F1-luokan Montrealin osakilpailun toisissa harjoituksissa kovinta vauhtia ajamalla parhaaksi kierroksajakseen 1.15,107. Lotuksen suomalaiskuski Heikki Kovalainen jäi espanjalaisesta reilun kolmen sekunnin päähän sijalle 17.
Montrealin ensimmäisissä harjoituksissa kaiteeseen ajanut, MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin Sebastian Vettel nollasi takaiskunsa hyvin ja kiihdytti toisten harjoitusten kakkossijalle jääden Alonsosta vain 0,369 sekuntia. Kolmanneksi kaasutti Ferrarin brasilialaiskuski Felipe Massa.
Aamuharjoituksissa kärkeen ajanut Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg jäi sen sijaan kauas kärjestä sijalle 19.
Sauberin Sergio Perezin Montrealissa korvaava kokenut Pedro de la Rosa jäi aamusta kaksi sijaa parantaneen Heikki Kovalaisen taakse 18:nneksi. Kuluvalla kaudella McLarenin testikuljettajana ollut meksikolainen ajoi viimeksi Sauberia viime kaudella.
Montrealin GP:ssä on lauantaina vuorossa kolmannet harjoitukset ja aika-ajot.
Helteisessä Lapissa useita maastopaloja
Ukkosrintama on kulkenut helteen kuivattaman Etelä-Lapin yli sytyttäen useita maastopaloja. Tuli on levinnyt laajalle Tervolassa ja Kemijärvellä. Palolaitos on sammuttanut useita pienempiä paloja tänään iltapäivän ja illan aikana.
Tervolan ja Rovaniemen välillä syttyi maastopalo neljän jälkeen perjantai-iltapäivällä. Paloa on ollut sammuttamassa useita palolaitoksen yksiköitä. Myös Aslak-sammutushelikopteri on pudottanut sammutusvettä liekkeihin. Paloalue on vastaavan palopäällikön arvion mukaan toistakymmentä hehtaaria. Tuli on levinnyt kuivalla mäntykankaalla nopeasti, osin latvapalona. Pelastuslaitos on saanut palon leviämisen pysäytettyä.
Kemijärvellä samoihin aikoihin syttynyt muutaman hehtaarin maastopalo on saatu hallintaan.
Etelä-Lapin yli on pyyhkinyt iltapäivän ja illan aikana ukkosrintama, jossa on esiintynyt runsaasti salamointia ja paikoin vain vähän sadetta. Vastaavan palopäällikön mukaan on todennäköistä, että päivän aikana syttyneiden useiden tulipalojen syynä ovat olleet salamat, mutta kaikkien palojen osalta asiaa ei voida varmasti sanoa.
E10 –bensiiniä tankataan tahallaan väärään autoon saksalaistestissä
Saksan autolitto ADAC suorittaa parhaillaan E10 -kestotestiä bensiinin vaikutuksesta autoon, johon polttoainetta ei saisi tankata. Opel Signum 2.2 Direct on kulkenut jo 16 000 kilometriä ilman ongelmia.
Kestotestin väliraportissa ei toistaiseksi ole ilmennyt merkkejä etukäteen pelätystä etanolin aiheuttamasta korroosiosta auton polttoainejärjestelmässä. Auto myös toimii täysin moitteettomasti.
Opelin mukaan testiautona käytettävä Signum 2.2 Direct pitäisi jo yhden väärän tankkauksen jälkeen hinauttaa huoltoon polttoaineen poistamista varten. Lisäksi Opel-huollon tulisi käyttöohjeen mukaan välittömästi tarkastaa auton korkeapainepolttoainepumppu sekä lukuisia moottorinohjaukseen liittyviä osia.
ADAC toivookin nyt, että autonvalmistajat miettisivät uudelleen, tarvitseeko kuluttajien välttämättä toimittaa autoa kalliiksi tulevaan huoltoon, mikäli tankkiin on vahingossa joutunut E10 -bensiiniä.
Muista merkeistä ainakin Ford ja Mercedes eivät enää edellytä huoltokäyntejä väärin tapahtuneen kertatankkauksen jälkeen.
Vimpeli liian vahva Kossulle
Vimpelin Veto antoi todellisen myrskyvaroituksen tämänhetkisestä pelivireestään. Se jyräsi avausjaksolla Koskenkorvan Urheilijat montun pohjalle hurjalla lyöntimyllyllään (lukemin 4-18). 
Pesäpallo on kuitenkin ihmeellinen peli. Vimpelin musertavan avausjakson jälkeen puntit tasoittuivat toiselle puoliskolle mentäessä ja ottelu ratkesi vasta viimeisessä vuorossa Janne Mäkelän läpilyöntiin, jolla jakso tasan 2-2.
\- Ensimmäinen jakso meiltä aivan huikeaa lyöntipeliä. Toisella tahti hyytyi,  mutta Janne Mäkelän loistava lyönti ratkaisi meille voiton, hehkutti Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Erityisen tyytyväinen olen toisen jakson nousuun tappioasemasta, Rantatorikka jatkoi.
Vimpelillä onnistui avausjaksolla kaikki. Se teki tuhojaan laajalla rintamalla, niin että lyödyt juoksut osuivat Sami Parttimaata lukuun ottamatta kaikille pelaajille. Kotiutuksissa tehokkain kolmikko oli trio Hannu Huuskonen-Janne Mäkelä - Ville Hotakainen, josta kaikki kolme onnistuivat kotiutuksissaan kolmesti.
Kärkimies Sami Haapakoski nakutti 11 kärkilyöntiä. Antti Kuusisto ja Mikko Haukkala nakuttivat 10 mieheen. 
Haapakoski, Henri Puputti ja Tuomo Lönnmark toivat neljä juoksua mieheen.
Vimpeli saalisti kolmostilanteita peräti 39 ja löi 79 kärkilyöntiä. Koskenkorva puolestaan saalisti koko ottelussa kärkilyöntejä vähemnän kuin Vimpeli kotiutustilanteita (kärkilyönnit 34, 3-tilanteet kymmenkunta).
Koskenkorvan ykkönen oli jälleen vahvasti lyöjäkuninkuutta kohti matkaava Juha Niemi, joka löi viisi juoksua. Ykköspalkinto meni kärkimies Veli-Pekka Yli-Hirvelälle.
Väriä liki 2500-päiselle kotiyleisölle toi Koskenkorvan paidassa pohjevaivaista Marko Honkolaa tuurannut seuran urheilutoimenjohtaja Jukka Marttala, jonka viimeisin aktiivivuosi Superpesiksessä oli vuonna 2003 Ulvilan paidassa. 
Ottelu kesti huimat 3 tuntia ja 13 minuuttia.
YLEISURHEILU: Korir hyvässä vauhdissa Toijalassa
Kenialaisyntyinen Turun Urheiluliittoa edustava Lewis Korir juoksi perjantaina Toijalan kesäkisoissa 3000 metriä kelpo aikaan 8.03,87.
Korir ei kilpailussa vetoapua saanut, sillä toiseksi juossut Teppe Syrjälä jäi voittajasta 45 sekunnin päähän ajalla 8.50,07.
Tsonga järjesti tennispaukun Lontoossa
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal joutui nöyrtymään Lontoossa pelattavan ruohokenttäturnauksen puolivälierissä. Ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga oli espanjalaista Nadalia vahvempi 6-7 (3/7), 6-4, 6-1.
\- Toisen erän tappioni jälkeen menetin keskittymiseni kamppailuun. Olen pelannut viime aikoina hurjasti otteluita ja olen hieman väsynyt, tarvitsen lepoa, Nadal kommentoi esitystään.
Tsonga hehkutti pelanneensa "lähes parasta mahdollista tennistään". Maailmanlistan ykkösen nujertaminen maistui makealta, vaikka Nadal ei ollut parhaimmillaan.
Tsongan vastustaja välierissä on villillä kortilla turnaukseen päässyt britti James Ward. Lauantain toisessa välierässä ovat vastakkain USA:n Andy Roddick ja britti Andy Murray.
Wimbledonin grand slam -turnaus alkaa reilun viikon kuluttua.
Suomelle karvas pettymys maailmanliigassa
Suomi pelasi perjantaina Lahdessa neljän vierasottelunsa jälkeen ensimmäisen kotiottelunsa lentopallon maailmanliigassa. Vahvasti kesällä pelannut Argentiina oli suomalaisille Lahdessa tyly vieras ja nappasi neljännen voittonsa maailmanliigassa tiukan väännön jälkeen erin 3-2.
Argentiinalaisluotsi Daniel Castellanin alaisuudessa ensimmäisen maailmanliigan kotiottelunsa pelannut Suomi aloitti ensimmäisen erän vahvasti ja paukutti pisteitä tarkasti Argentiinan kenttäpuoliskolle.
Erän puoliväliin edettiinkin tasatahdissa, minkä jälkeen maailmanliigan C-lohkoa johtava Argentiina näytti kuitenkin mahtinsa ja vei vakuuttavalla pelillä ensimmäisen erän pistein 25-17.
Ensimmäisessä erässä Suomen pelissä takkuili varsinkin verkkopeli, ja isännät onnistuivat vain yhdessä blokissaan.
Toiseen erään tuli sisuuntunut Suomi, joka takoi nopeasti itsensä 4-0-johtoon. Argentiinalaiset nousivat peliin mukaan, mutta kahta pistettä lähemmäksi Argentiina ei päässyt. Toinen erä kirjattiin Suomelle luvuin 25-21.
Argentiina aloitti kolmannen erän terävästi ja otti pelin haltuunsa heti ensimmäisistä palloista lähtien. Suomi pystyi erän puolivälissä tasoittamaan pelin 9-9:ään, mutta vierailijat karkasivat lopulta 25-20-erävoittoon.
Neljännessä erässä Argentiina näytti rullaavan helppoon voittoon, kun eteläamerikkalaiset iskivät nopeasti 11-4-johtoon. Suomi kuitenkin sinnitteli 5120-päisen kotiyleisönsä edessä ja kiri Argentiinan johdon erän loppupuolella kiinni.
Erästä muodostui todellinen trilleri, joka päättyi Suomen hienoon 25-23-taisteluvoittoon. Suomen sankariksi nousi Antti Siltala, joka pelasi erittäin vahvalla verkkopelillään Suomelle eräpallon.
Suomi ei pystynyt päätöserässä hyödyntämään hyvää nousuaan tasoihin. Argentiina sai päätöserässä pelinsä kasaan iski taululle voittoluvuiksi selvät 15-10.
Suomella on mahdollisuus revanssiin jo lauantaina, kun joukkueet kohtaavat Lahden Areenassa toistamiseen.
Perez kipeänä, Sauber turvautuu konkariin
Pedro de la Rosa ajaa Sauberin toista autoa Montrealin F1-osakilpailussa. Sauberin meksikolaiskuski Sergio Perez ei kykyne ajamaan Kanadassa, joten Sauber-talli turvautui kokeneen espanjalaisen palveluksiin.
Perez ajoi rajusti ulos Monacon osakilpailun aika-ajossa ja joutui jättämään itse kilpailun väliin. Hänen piti olla ajokunnossa Montrealin kisassa, mutta hän tunsi olonsa kipeäksi ennen ensimmäisiä harjoituksia Kanadassa.
40-vuotias de la Rosa kisasi viimeksi Sauberilla viime kaudella. Tällä kaudella hän on ollut McLarenin varakuskina.
Asiantuntija: Katainen joutui tekemään raa´an valinnan
Politiikan asiantuntija Risto Uimonen arvioi, että hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) joutui hallitusvaihtoehtoja pohtiessaan tekemään valinnan "sixpackin" puolesta koska hän ei saanut niitä hallituksia aikaan, joita olisi halunnut.

Tapahtumien kulkuun on kaksi selitystä ja toinen niistä on Uimosen mielestä perussuomalaisten Timo Soinin haamu.
\- Aiemmin on puhuttu, että neuvotteluissa taustalla leijui Timo Soinin haamu, mutta nyt Timo Soini oli konkreettisesti neuvottelupöydässä ja kieltäytyi jo toisen kerran tulemasta vastuunkantajaksi. Katainen joutui näin ollen turvautumaan hallitusvaihtoehtoon numero kolme, joka on tämä niin sanottu sixpack. Johtui muista kuin Kataisesta ettei keskusta-perussuomalaiset vaihtoehto tai kokoomuksen, SDP:n ja keskustan hallitusvaihtoehto toteutunut.

Uimonen uskoo, että tällä kertaa löytyy vakavaa halua synnyttää vanha hallituspohja uudelleen.
\- Se että he yrittävät uudelleen on vakava merkki halusta synnyttää sixpack uudelleen. Muista puolueista ehdittiin jo lausua kitkeriä kommentteja, joten nyt ei varmaan ole varaa epäonnistua. Todennäköinen vaihtoehto olisi uudet vaalit, jolloin perussuomalaiset olisi vielä suurempi voittaja ja myös kokoomuksen kannatus saattaisi nousta. Epäonnistuminen menisi silloin Jyrki Kataisen piikkiin.
Vaikeudet ovat kuitenkin nyt yhtä suuret kuin aiemminkin, mutta jos nämä puolueet eivät onnistu silloin nauravat naurismaan aidatkin, sanoo Uimonen.

Hallituksen muodostamisessa tälläkin kertaa törmätään samoihin vaikeuksiin kuin aiemminkin. Kuusikon edellinen yritys törmäsi vero-ja yhteiskuntapolitiikan suuntaan. Nyt puolueilla on realistisempi näkemys tilanteesta ja halu yrittää on varmasti suurempi kuin viimeksi, arvelee Uimonen.
Oppositiossa vaikeinta perussuomalaisilla
\- Minun näkemykseni mukaan perussuomalaisten kannalta oppostiotilanne on vaikea, koska toista mahdollisuuta tarjottin ja erivapauksilla. Tähän katosi arvostelun oikeudelta huomattava osa, sanoo Uimonen.
\- Keskustan kannalta lopputulos on nolo, mutta keskusta oli valmis kantamaan vastuuta maan asioista vaikeasta vaalituloksesta huolimatta. Lopputuloksena on kirvelevä tappio, mutta puolue voi arvostella oppositiossa aivan vapaasti, koska keskusta oli valmis kantamaan vastuuta, sanoo Uimonen.

Uimonen kiteyttää, että Katainen joutui tekemään raa´an valinnan ja valitsemaan muut keskustan sijasta, koska sosiaalidemokraateille ei kelvannut hallitus keskustan ja kokoomuksen kanssa. Sosiaalidemokraatit nimenomaan halusivat jatkaa vanhalla pohjalla eli tämän sixpackin pohjalla, Uimonen sanoo.
Vielä on kuitenkin myös mahdollista, että jompikumpi vihreät tai vasemmistoliitto lähtee ennen kuin ensi perjantai koittaa. Vasemmistoliitolle tilanne on vaikeampi, summaa Uimonen.
Rajavartija yrittää kitkeä Intiasta Suomeen suuntautuvan ihmiskaupan
Suomi ottaa käyttöön uusia keinoja torjuakseen Intiasta tulevaa laitonta maahanmuuttoa ja ihmiskauppaa. Suomen Intian suurlähetystöön Delhiin lähetetään ensi kuussa rajavartija, joka muun muassa tarkastaa oleskelulupia ja viisumia hakevien ihmisten asiakirjojen aitouden.
Intiasta Suomeen tuleva laiton maahanmuutto on kasvussa ja Suomen kautta pyritään myös muualle Eurooppaan. Ulkoministeriö, Rajavartiolaitos ja Maahanmuuttovirasto käyvät ongelman kimppuun lähettämällä rajavartijan Suomen suurlähetystöön Delhiin.
\- Tämä yhdyshenkilö toimiessaan siellä edustustossa yhteistyössä ulkoministeriön virkamiesten kanssa pyrkii jo ennalta torjumaan sen tyyppisiä ei-toivottuja ilmiöitä, mitä maa voi tänne kenties kohdentaa, Rajavartiolaitoksen esikunnan majuri Ilkka Herranen sanoo.
Delhin lähetystön mukaan rajavartijalla riittää työsarkaa. Delhissä käsitellään Pietarin edustuston jälkeen toiseksi eniten Suomeen tulevia oleskelulupahakemuksia. Hakemuksia ja viisumianomuksia tulee paitsi Intiasta myös Sri Lankasta, Bangladeshista, Bhutanista ja Malediiveilta. Erityistä hyötyä uskotaan olevan siitä, että Intiaan lähtevä rajavartija on erikoistunut asiakirjaväärennösten tutkintaan.
\- Koska meille tänne New Delhiin kuuluu myöskin tämä Bangladesh ja Sri Lanka ja erityisesti Bangladesh, niin asiakirjat ovat lähestulkoon väärennettyjä ja niiden tutkintaan meiltä menee todella paljon aikaa, New Delhin Suomen suurlähetystön osastosihteeri Anne Myllymäki kuvailee tilannetta.
Uudet keinot auttavat selvittämisessä
Viisumihakijoiden mahdollisia aiempia Suomen vierailuja on tähän asti jouduttu setvimään usean viranomaisen voimin. Maahanmuuton uusi yhdyshenkilö selvittää sekä hakijoiden että heidät Suomeen kutsuneiden tahojen taustat napin painalluksella.
\- Hänellä on käytössään salatut tietoliikenneyhteydet tänne kansallisiin viranomaisrekistereihin, joiden kautta voidaan tarkastella tällaisen viisumihakijan menneisyyttä. Esimerkiksi, jos hän on täällä aikaisemmin käynyt ja syyllistynyt rikokseen, Rajavartiolaitoksen esikunnan majuri Ilkka Herranen sanoo.
Intiasta Suomen kautta muualle Eurooppaan kulkeva ihmiskauppa on kasvanut siitä asti, kun Finnair aloitti suorat lennot Intiaan vuonna 2006. Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen kautta pyritään esimerkiksi Iso-Britanniaan ja Saksaan.
Somalian sisäministeri kuoli pommi-iskussa
Somalian sisäministeri Abdi Shakur Sheikh Hassan on kuollut hänen taloonsa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa tehdyssä pommi-iskussa. Myös muita talossa meneillään olleeseen kokoukseen osallistuneita on loukkaantunut.
Iskun tekijäksi epäillään ministerin teini-ikäistä sukulaistytärtä. Somalian hallituksen tiedottajan mukaan talosta löydettiin räjähdyksen jälkeen pommin laukaisijaksi epäillyn naisen ruumis.
Mogadishussa on vajaan kahden viikon aikana tehty kaksi muutakin itsemurhaiskua. Hallitusta vastaan taistelevat islamistiset Shebab-kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa iskujen takana.
Euroalueen talousministerit kokoukseen ensi tiistaina
Euroalueen talousministerit tapaavat ensi tiistaina Brysselissä. YLE Uutiset on saanut vahvistuksen uutistoimisto Reutersin välittämälle uutiselle. Tapaamisessa on määrä valmistella Luxemburgin kokousta, jossa euroalueen talousministerit viimeistelevät Kreikan lisäapupaketin sisältöä.
Luxemburgin kokous pidetään 20. kesäkuuta.
Samaan aikaan Brysselissä pidetään ECOFIN-ministereiden kokous, jossa on tarkoitus keskustella EU:n talouspolitiikan koordinaatiota koskevasta lainsäädäntöpaketista.
EU-maiden johtajien on määrä kokoontua Brysseliin kahden viikon kuluttua viimeistelemään Kreikan uutta pelastuspakettia.
EU:n presidentti Herman van Rompuy sanoi perjantaina luottavansa, että Kreikan uudesta apupaketista saadaan päätettyä tämän kuun loppuun mennessä.
Ainakin 20 kuollut Misratan alueen tulituksessa
Ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa Libyassa Muammar Gaddafin tukijoiden tulittaessa kapinallisten hallussa olevan Misratan kaupungin länsipuolisia alueita tänään. Kapinallisten mukaan haavoittuneita on yli 80.
Kapinalliset ovat onnistuneet työntämään hallituksen joukkoja etäämmälle Misratasta ja toukokuun puolivälin jälkeen´itse kaupungin ja sen sataman tulitus on laantunut. Edellisen kerran Gaddafin tukijat tulittivat Misrataa keskiviikkona.
Hallituksen joukot ympäröívät Misrataa kaikkialta muualta paitsi pohjoisesta, josta kaupungilla on Misratan sataman kautta yhteys ulkomaailmaan.
Libyan television mukaan Naton ilmavoimat ovat tänään iskeneet Ain Zaran alueelle Tripolin kaakkoislaidalla. Tarkempia yksityiskohtia televisio ei kertonut.
Turkki on tänään luvannut Gaddafille takuita maasta poistumiselle, mutta ei ole saanut minkäänlaista vastausta.
\- Olemme kertoneet hänelle, että autamme hänen lähettämisessään minne tahansa hän haluaa mennä, sanoo Turkin pääministeri Tayyip Erdogan.
Erdogan sanoo, että vastauksesta riippuen Turkki ottaa asian käsittelyyn Nato-liittolaistensa kanssa. Hän ei kuitenkaan tarkenna minkälaisista takuista on kyse.
ESTERATSASTUS: Suomi hyppäsi kuudenneksi Puolassa
Suomen esteratsastusjoukkue sijoittui kuudenneksi Puolan Sopotissa käydyssä Nations cupissa. Kisan voitti Ukraina ennen Ranskaa ja Ruotsia.
Ensimmäisellä kierroksella neljä virhepistettä rapsahti Anna-Julia Kontiolle ja Eafons Escapella pudotuksesta samoin kuin Jessica Timgrenille Zanra Z:lla. Satu Liukkoselle ja Qui Vivra Verralle kirjattiin puomin lisäksi yksi aikavirhe ja Sebastian Nummisen Calandroa rokotettiin neljällä pisteellä veteen astumisesta.
Toisella kierroksella Numminen ja Liukkonen pudottivat yhdet puomit ja Timgren kaksi. Pistesaldo oli kokonaisuudessaan 28, kun ykköskierroksen huonoin tulos jätetään pois.
Ukraina voitti kisan kahdeksalla virhepisteellä.
soini txt
Kundi sai tuhannet liikkeelle Keski-Suomessa
Jääkiekon MM-pokaali on tänään kiertänyt Keski-Suomessa. Kundia kierrätettiin muun muassa Suolahdessa Valtralla ja Keljonkeskuksessa Jyväskylässä. Jyväskylän juhla on pokaalin kiertueen päätepiste, ennen tätä kannu on käynyt jo kahdellatoista paikkakunnalla. Mestaruuspystiä kierrättivät MM-joukkueen pelaajat Jarkko Immonen, Jyrki Välivaara ja Antti Pihlström.




Hippokselle kerääntyi illan suussa kolmisen tuhatta ihmistä juhlimaan jääkiekon maailmanmestaruutta. Ensimmäiset saapuivat paikalle jo hyvissä ajoin ennen juhlan alkua. Poliisi oli varautunut jopa kymmeneen tuhanteen juhlijaan, mutta määrästä jäätiin selkeästi.
Hippokselle kokoontuminen ei myöskään aiheuttanut mainittavia liikenneruuhkia Jyväskylän keskusta-alueella. Voittopokaalia on käytetty päivän aikana muun muassa Valtralla Suolahdessa ja Keljonkeskuksessa Jyväskylässä.
Vettel täräytti seinään harjoituksissa
F1-luokan MM-sarjaa murskaavasti johtava Sebastian Vettel kolaroi perjantain vapaissa harjoituksissa Montrealissa, Kanadassa. Red Bull -kuljettaja Vettel täräytti ajokkinsa seinään ja jäi harjoituksissa 16:nneksi.
Vettel menetti autonsa hallinnan, kun harjoituksia oli ajettu vajaa tunti. Vettel osui seinään, joka on nimetty "mestarien muuriksi". Harjoitukset keskeytettiin hetkeksi saksalaiskuljettajan kolaroinnin jälkeen.
\- Osuin reunakiveykseen, luisuin ulos radalta ja osuin seinään, 23-vuotias Vettel kommentoi tapahtumia ja vakuutti olevansa täydessä kunnossa.
Ensimmäisten harjoitusten nopein oli Merdes-kuljettaja Nico Rosberg, joka jätti Ferrarin Fernando Alonson 0,548 sekunnin erolla kakkoseksi. Mercedes-kuljettaja Michael Schumacher kaasutteli kolmanneksi parasta vauhtia, 0,958 sekuntia Rosbergin kärkiajasta.
Ferrarin Felipe Massa oli harjoitusten neljäs, Jenson Button (McLaren) viides ja Lewis Hamilton (McLaren) kurvaili kuudenneksi. Lotus-kuljettaja Heikki Kovalainen päätyi 19:nneksi, 3,831 sekuntia Rosbergin kärkiajasta.
Keskos- ja diabeteslasten terveyttä seulotaan laajassa tutkimuksessa
Pohjois-Suomessa tehdään parhaillaan ainutlaatuista tutkimusta nuorten aikuisten terveydestä. Tutkittavina on satoja henkilöitä, jotka ovat syntyneet ennenaikaisesti tai joiden äidit ovat sairastaneet raskausaikana diabetesta tai korkeaa verenpainetta.
Ylivieskalaista Sanna Heikkilää on tutkittu aamukahdeksasta lähtien kohta viiden tunnin ajan. Hänestä on otettu putkiloittain verinäytteitä, hänet on punnittu ja mitattu, allergiatestattu, puhallutettu hengityskokeessa ja edessä ovat vielä fyysiset testit.
Heikkilä on yksi niistä noin 1500 pohjoissuomalaisesta nuoresta, jotka osallistuvat laajaan terveystutkimukseen. Siinä kerätään tietoa ennenaikaisena ja riskiraskauksista syntyneiden lasten aikuisiän terveydestä. Heikkilällä ei ole ollut isoja terveysongelmia.
\- Äidillä on diabetes, mutta minulla ei ole ollut mitään ihmeempää.
Ennaltaehkäisevää apua neuvoloihin
Nyt tutkittavien aikuisiän terveydestä on toistaiseksi tiedetty vain vähän. Se kuitenkin jo tiedetään, että riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin on heillä muita korkeampi.
Sekä ennenaikaiset synnytykset että äidin raskausaikainen korkea verenpaine ovat verrattain yleisiä Suomessa. Samoin raskausdiabetes on lisääntynyt viime vuosina.
Tutkijoiden toiveissa on, että tutkimustiedon avulla riskitekijötä voitaisin ehkäistä jo äitiysneuvola-ajasta lähtien.
Näin laajaa tutkimusta juuri tästä kohderyhmästä ei aikaisemmin ole tehty koko maailmassa. Tuloksiakin siitä on odotettavissa suhteellisen pian, kertoo tutkija Marjaana Tikanmäki.
\- Parin vuoden sisällä on mahdollista, että tuloksia alkaa tulla analyysiin ja sitten julkaistavaksikin.
Käynnissä on harvinainen tutkimus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Oulun ja Helsingin yliopistojen tutkimus on ensimmäinen laatuaan koko maailmassa. Sen tarkoituksena on löytää uusia keinoja ehkäistä muun muassa sydän- ja verisuonitautien puhkeamista jo ennen aikuisikää.
Vuonna 2009 alkaneen tutkimuksen tuoreimmat testit tehdään lähipäivinä Ylivieskassa, jonne odotetaan yli 150 tutkittavaa. Kiertävä tutkimusyksikkö on vierailut myös Oulussa, Rovaniemellä, Kemissä, Kuusamossa ja Kajaanissa.
Imatralla kadonnut vanhus löytyi
Poliisin mukaan kateissa ollut 81-vuotias mies löytyi hyvävoimaisena. Sivullinen löysi miehen hortoilemasta ja saattoi hänet koiransa kanssa kotiin.
Mies oli kello 12.30 lähtenyt kävelemään koiransa kanssa Sienimäeltä Virasojan vanhan juna-aseman suuntaan hieman puolen päivän jälkeen.
Etsinnässä oli mukana vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Mitä opimme, kun unohdimme koiran yöksi autoon?
Se oli ihan tavallinen viikonloppu, kun mieheni kysyi, josko hän hakisi leffavuokraamosta dvd:n? Minä sanoin, että hae vaan, mutta ota Roosa mukaan, kun se tykkää istua autossa. Roosa on lutuinen kultainennoutaja. Niitä koiria, jotka eivät oikeastaan koskaan hauku.&nbsp;Mieheni haki elokuvan ja me katsoimme sen. En kyllä muista yhtään, mikä se oli? Ei varmaan kovinkaan kummoinen. Menimme nukkumaan ja aloimme aamulla ihmetellä, että missäs se Roosa on?Katsoimme toisiamme, avasimme verhot ja katsoimme pihalle. Siellä oli meidän auto, takalasi ihan huurussa. ME UNOHDETTIIN KOIRA YÖKSI AUTOON! Oli loppusyksy, mutta yöt eivät olleet vielä kovin kylmiä.Menimme autolle ja avasimme takaluukun. Roosa katsoi meitä tyytyväisenä tai no, niin kuin koirat katsovat. Mietimme, mitä olisi tapahtunut, jos olisi ollut talvi ja pakkasta? Onneksi ei ollut.Mutta mitä me siis tästä opimme? Opimme, että perheessämme on koira ja kaksi lasta. Ja aina silloin tällöin on hyvä tarkistaa, että kaikki ovat tallella. Ainakin&nbsp;ennen kuin menee nukkumaan.&nbsp;**Linkit:**[Muita tarinoita Olotilan Perhepaletissa](http://olotila.yle.fi/perhe/lasten-kasvatus/lastenpsykiatri-vastaa/tervetuloa-perhepalettiin)
Tutkija: "Sixpackin" paluu isompi pettymys keskustalle
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa arvioi kuuden puolueen eli sixpackin paluun hallitusneuvotteluihin olevan keskustalle suurempi pettymys kuin perussuomalaisille. Tutkija uskoo hallitusohjelman valmistuvan ensi perjantaihin mennessä.
\- Perussuomalaisilla ovat painottuneet koko ajan arvot. He ovat olleet siinä johdonmukaisia nyt kaksi kertaa. Keskustalle tämä on kova paikka, koska jo sixpackin edellisen neuvottelukierroksen aikana ehdittiin pohtia, mitä keskustan oppositiopolitiikasta oikein tulee.
Pernaa uskoo hallituksen ja hallitusohjelman muotoutuvan kuuden puolueen pohjalle ensi perjantaihin mennessä.
\- Jotenkin ajattelisin, että kun tämä porukka oli lähimpänä sitä hallitusohjelmaa ja ylipäänsä hallituksen muodostamista näistä kaikista virityksistä kahden kuukauden aikana, niin kyllä se ihan mahdollista on.
Pernaan mielestä yhteisymmärryksen löytymistä tukee sekin, että kaikki ovat nähneet hitaan neuvottelutahdin haitat ja nyt neuvottelutahti on aiempaa tiukempi.
TANSSI: Suomalaistanssijoille EM-mitaleita Puolassa
Turkulainen Janina Ilkka napppasi Puolan EM-kilpailuissa hopeaa Disco Dance -luokan soolossa. Juniorityttöjen sarjassa Saima Kokkonen voitti puolestaan Euroopan mestaruuden.
Ilkka juhli vielä viime vuonna Euroopan mestaruuden, mutta tänä vuonna turkulainen joutui taipumaan Norjan Madeleine E. Helleroedille.
Juha Salminen jyrää enduron MM-sarjassa
Juha Salminen ajoi kauden viidennen ja uransa 87. osakilpailuvoiton enduron MM-sarjan Turkin kisan avauspäivänä helteisessä Fethiyessa. Samalla Salminen kasvatti MM-johtonsa 1-luokassa 25 pisteeseen.
Myös E3-luokka kulkee suomalaiskomennossa, sillä Mika Ahola vankisti MM-pistejohtoaan voitolla. Marko Tarkkala ajoi neljänneksi. Antti Hellsten säilytti puolestaan junioreiden EJ-luokan kärkipaikan sijoituttuaan nyt toiseksi. Roni Nikander oli kymmenes.
Salminen ja hänen Husqvarna-tiimikaverinsa Matti Seistola järjestivät huikean trillerin, joka ratkesi vasta intensiivisen ajopäivän viimeisellä maastokokeella. Kauden toista voittoaan tavoitellut Seistola lähti päivän päättäneelle crossitestille 0,10 sekunnin etu puolellaan, mutta Salminen puristi väkisin ohi.
\- Tällaista kilvanajon pitääkin olla. Voitto maistuu aina paremmalta, kun se tulee tällaisen taistelun jälkeen, myhäili Seistolan 2,10 sekunnilla peitonnut Salminen.
Salminen johti kisaa viimeiselle kierrokselle lähdettäessä seitsemällä sekunnilla, kunnes terävin vire oli kadota kohtalokkaasti. Nälkäinen haastaja Seistola ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä, vaan kiristi rinnalle ja karautti vielä ohikin, kunnes Salminen kokosi uudelleen itsensä.
\- Sain crossipätkällä jälleen tatsin päälle, mutta muilta osin päätöskierros oli jostain syystä tahmea. En vain oikein pysynyt asian herrana ja varsinkin extremellä olin enemmänkin pyörän kyydissä. Kolme ensimmäistä extremeä menivät mukavasti, mutta tuo viimeinen jäi kokonaisuuteen nähden päivän pohjanoteeraukseksi, summasi Salminen.

  E1-luokan perjantain tulokset, Turkki:

1) Juha Salminen Suomi, Husqvarna 51.46,37, 2) Matti Seistola Suomi, Husqvarna + 2,10 sekuntia jäljessä, 3) Rodrig Thain Ranska, Honda + 8,84, 4) Eero Remes Suomi, KTM + 37,66, 5) Lorenzo Santolino Espanja, KTM + 1.21,24, 6) Nicolas Deparrois Ranska, Kawasaki + 1.34,57.

  MM-pistetilanne:

1) Salminen 167, 2) Remes 142, 3) Seistola 131, 4) Thain 109, 5) Santolino 99, 6) Fabien Planet Ranska,Sherco 98.

  E3-luokan tulokset:

1) Mika Ahola Suomi, Honda 51.43,37, 2) Joakim Ljunggren Ruotsi, Husaberg + 27,93, 3) Christophe Nambotin Ranska, Gas-Gas + 36,64, 4) Marko Tarkkala, Husaberg + 38,85.

  MM-pistetilanne:

1) Mika Ahola 169, 2) Nambotin 151, 3) Ljunggren 127, 4) Marko Tarkkala 114.
Seuraava osakilpailu: 11.6. Fethiye, Turkki.
Viimeinen kuuluisa RAF-terroristi pääsee ehdonalaisuuteen
Useista murhista tuomittu Punaisen armeijakunnan entinen terroristi Birgit Hogefeld päästetään ensi viikolla vankilasta. Hogefeld ehti istua elinikäisestä tuomiostaan 18 vuotta. Nyt 54-vuotiaan saksalaisen attentaateissa kuoli 80-luvulla muun muassa Deutsche Bankin ja Siemensin johtajia.
Hogefeld jäi kiinni vuonna 1993 käydyssä ammuskelussa. Hän kuului vasemmistolaisen RAF:n niin sanottuun kolmanteen sukupolveen. Hogefeld päätettiin perjantaina päästää loppuelämän kestävään ehdonalaisuuteen, vaikka kaikkia 80-luvun iskuja ei ole pystytty vieläkään selvittämään.
Hogefeld oli itse anonut ehdonalaisuuttaan. Tuomioistuimen mukaan hän on osoittanut katumusta ja pystynyt irrottautumaan RAF-menneisyydestään. Hogefeld pääsi vankilan suljetulta osastolta vapaampiin vankilaolosuhteisiin vuonna 2009.
Kuopiolaisbändi Bon Jovin lämmittelijäksi
Kuopiolainen Block Buster on valittu Bon Jovin lämmittelybändiksi Olympiastadionille. Nuorten esiintyjien yhtye sai keikan voitettuaan bändikisan.
Kuopiolainen rockbändi Block Buster esiintyy Bon Jovin lämmittelijänä Helsingin Olympiastadionilla. Amerikkalaisen Bon Jovin keikka järjestetään ensi perjantaina, 17. kesäkuuta.
Block Buster valikoitui lämmittelijäbändiksi kansallisen bändikisan kautta. Kuopiolaiset voittivat Hitlantis-musiikkipalvelun, Livenationin ja Radio Novan järjestämän kilpailun. Internetissä kuuntelussa olleista suomalaisyhtyeistä 20 eniten fania saanutta pääsi Bon Jovin jäsenten kuunteluun, josta yhtye valitsi kuopiolaisnuoret lämmittelijäkseen.
Yhtyeen perustajajäsen Aarni Metsäpelto on innostunut pikakomennuksella tulleesta stadionkeikasta, mutta on toisaalta yllättävänkin rauhallinen.
\- Hieno homma mutta ei tämä bändille vielä mitään ihmeitä aiheuta. Tämä voi kuitenkin tuoda tullessaan jotain muuta myöhemmin, toteaa Metsäpelto.
Hitlantis-musiikkipalvelussa yhtye oli esillä omilla kappaleillaan, jotka tekivät Bon Joviin riittävän vaikutuksen. Block Buster soittaa myös keikoillaan omia kappaleitaan. Metsäpelto kuvailee yhtyeen musiikillista linjaa energiseksi rockiksi.
Block Buster voitti Kuopion RockCock-bändikisan vuosi sitten.
Markus Kajo: Pieni ekoteko, iso ilo
Tehän tiedätte semmoiset lounasravintolat ja pienet kahvibaarit, joita yleensä on teollisuusalueilla, niin että vaikka firmalla ei ole omaa ruokalaa, työntekijöillä on mahdollisuus lämpimään ruokaan ruokatunnilla. Ja sitten tiedätte sen, että ennen loppuu Suomesta suola ja vesi, ennen kuin puolivillaiset keskikaljakuppilat. Ja sitten jos katsotte pienien lounasravintoloiden, kahvibaarien ja kaljakuppiloiden hattunaulakkoa, niin aina siinä riippuu jokunen mainoslippis - ja vaikka olisitte paikassa yksin, niin lippiksiä on naulakossa silti. Nimittäin vuosittain Suomessa unohdetaan tuhansia ja tuhansia mainoslippiksiä noihin naulakoihin. Kansoilla on eroja. Kuten sanottu, amerikkalaiset pyylevät enemmän kuin suomalaiset. On olemassa kansoja, joilla esiintyy laktoosi-intoleranssia murto-osa siitä mitä meillä. Ja on varmasti olemassa kansa, jolla on pienemmät päät kuin suomalaisilla. Tämä pienipäisten kansa antaa Suomelle mahdollisuutta kiillottaa sitä Folkunga-suvun leijonoin leijonoitua kilpeämme! Tehtäköön keräys, jossa otetaan kerran-pari vuodessa talteen kaikki ne mainoslippikset, jotka ovat lounasravintoloiden, kahvibaarien ja puolivillaisten kaljaräkälöiden naulakoihin unohdetut. Koska niissä on bakteereja ja usein hikinauhassa ihan rasvarinki, ne on turvallisinta keittää. Mutta voi! Silloin lippis pienenee huomattavasti, kutistuu keittymisen seurauksena. Mutta ah! Pienempipäiselle kansalle nämä kutistuneet mainoslippikset ovat juuri parahultaisen kokoisia! Miten iloitseekaan sen maan kansa, kun Suomesta tulee kerrankin sopivan kokoisia, eikä liian isoja lippiksiä - vielä mainostekstein! Atlas Copco! Nokia! Sikaflex! Yankees! Kostein silmin kättelee sen maan presidentti Suomen pakettitoimittajaa, ottaen tämän käden molempiin käsiinsä, lämpimästi sitä vatkaten, painaa pakettitoimittajan pään rintaansa vasten, taputtaa päähän ja pyyhkii ilon kyyneliä silmistään ja toteaa lehdistölle: Totisesti on altruistinen kansa Suomen kansa! Ja valokuvaajia ilahduttaakseen hän nappaa paikalle tuodusta kasasta haalistuneen mutta puhtaan Sikaflexin lippiksen ja hymyilee leveästi lippiksessänsä, ja taputtaa paketintoimittajaa ja ojentaa myös tälle mainoslippiksen. Pian useita lippissäkkejä pannaan kiertämään paikalle tulleiden keskuudessa, ja iloisesti pulisten sovittelevat he päihinsä lippiksiä, kiittäen mainiota Suomen eko-kansaa erinomaisista, keitetyistä lippiksistä, juuri parahultaisen tiukoista. Niin mielekästä voi olla eko! M.K.
Ingvar S. Melin on kuollut
Entinen kansanedustaja Ingvar S. Melin löytyi kuolleena Eduskuntatalon viidennessä kerroksessa sijaitsevasta ruotsalaisen eduskuntaryhmän ryhmähuoneesta perjantaina 10. kesäkuuta iltapäivällä.
Eduskunnasta kerrotaan, ettei Melinin kuolemantapaukseen liity mitään erikoista. Melin oli ollut ryhmähuoneessa yksin noin tunnin ajan ennen kuin hänet löydettiin eduskuntataloa suljettaessa. Viranomaiset arvioivat aikanaan, tehdäänkö asiassa kuolinsyytutkimus.
Melin oli kuollessaan 78-vuotias. Hän vieraili eduskunnassa usein, vaikka hänen kansanedustajavuosistaan on jo aikaa.
Ingvar S. Melin toimi ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustajana kolmeen otteseen, vuosina 1966 - 1972, 1975 - 1983 sekä 1987 - 1991. Lisäksi hän toimi puolustusministerinä 1975 - 1976 sekä presidentin valitsijamiehenä vuosina 1968, 1978, 1982, 1988.
Ingvar S. Melin oli naimisissa kahteen otteeseen, 1960-luvulla Lenita Airiston kanssa ja vuodesta 1973 Maria Melinin (os. Korpikoski) kanssa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa / meddelar kello 17.44:
Venäjän puolella Vainikkalan korkeudella on havittu metsäpaloja. Paloista muodostuu voimakasta savua, joka tulee myös Suomen puolelle. Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa tilannetta aktiivisesti ja antaa tarvittaessa toimintaohjeita. Savusta ja palosta ei tällä hetkellä aiheudu vaaraa alueen asukkaille.
Katainen suuren valiokunnan kuultavana
Eduskunnan suuri valiokunta kuuli tänään valtiovarainministeri Jyrki Kataista (kok.) ensi viikolla pidettävästä ECOFIN-ministerien kokouksesta, jossa on tarkoitus keskustella EU:n talouspolitiikan koordinaatiota koskevasta lainsäädäntöpaketista.
Lainsäädäntöpaketista neuvotellaan parhaillaan Eurooppa-neuvoston, Euroopan parlamentin ja komission kesken. Euroopan parlamentti on esittänyt lainsäädäntöpakettiin useita muutosehdotuksia. Näistä muutosehdotuksista valiokunnassa keskustelua herätti erityisesti Euroopan parlamentin esitys eurobondeista eli euroalueen yhteisistä velkakirjoista, joita useassa puheenvuorossa vastustettiin jyrkästi.
Kokouksessa valiokunta sai ministeriltä myös suullisen selvityksen Kreikan rahoitusvakaustilanteesta.
Suurin talouspolitiikan uudistushanke sitten euron
Euroopan komissio julkaisi syyskuussa 2010 lainsäädäntöehdotukset talouspolitiikan koordinaation tiivistämiseksi Euroopan unionissa ja euroalueella. Kyseessä on suurin talouspolitiikan ohjausjärjestelmän uudistus sitten euron ja rahaliiton perustamisen.
Lakipaketti koostuu viidesta asetuksesta ja yhdestä direktiivistä, jotka käsittelevät vakaus- ja kasvusopimuksen tehostamista, kansallisten budjettikehikoiden periaatteiden yhtenäistämistä ja valvonnan tehostamista. Suurimmat muutokset koskisivat velkakehityksen ja talouden tarkempaa seurantaa, sanktiojärjestelmiä ja budjettikäytäntöjen yhteensovittamista.
Suomi on pitänyt lainsäädäntöpaketin ripeää läpiviemistä tärkeänä. Paketti vahvistaisi markkinoiden luottamusta ja politiikan uskottavuutta EU- ja euroalueella.
Seuraavan kerran valiokunta kuulee valtiovarainministeriä keskiviikkona 17.6.
Wikströmillä loistoavaus Turussa
Naisten Euroopan kiertuetta päätyökseen kiertävä Ursula Wikström on Turussa pelattavassa Finnish Ladies Openissa avauskierroksen jälkeen toisena tuloksella 69 (-2). Kilpailun toiselle kierrokselle kärjessä lähtee Ruotsin Elin Andersson (68, -3).
Wikström löi Ruissalon kentällä avauskierroksella kymmenen paria, viisi birdietä ja kolme bogia. Tulos oikeutti kisan jaettuun toiseen sijaan Tanskan Catherine Madsenin kanssa.
\- Ihan hyvä score siihen nähden mitä peli tänään oli. Tein muutamia helppoja virheitä ja kerran löin avaukseni pitkäksi vesiesteeseenkin.
\- Peli oli stedimpää kuin viime viikkoina, mutta ihan tikissä se ei vielä ole. Pitäisi vaan saada otteisiin lisää terävyyttä. Nyt ote välillä lipsuu ja korttiin tulee turhia bogeja. Tuplilta tänään onneksi säästyttiin, Wikström kertasi tiedotteessaan.
Finnish Ladies Open on osa pohjoismaista Nordea Touria. Wikströmin mukaan kotimaan kentille palaaminen ei tuonut ongelmia hänen kilpailukalenteriinsa.
\- Parasta aikaa Teneriffalla pelattava ET:n reikäpelikilpailu ei ole virallinen, eikä se vaikuta rankingiin. Ensi viikolla Sveitsissä pelattava kisa on sen sijaan taas tärkeä tulevaa British Openia ajatellen. Tämä on siihen hyvää harjoitusta ja samalla saan olla vähän aikaa kotimaisemissa yhdessä perheen kanssa, Wikström kertoi.
Volvo tuo autoihinsa hirvikameran
Volvo jalostaa jalankulkijoiden suojelemiseksi kehittämäänsä automaattista törmäysvaroitusjärjestelmää tunnistamaan myös eläimiä. Volvo Carsista luvataan, että tutkaan ja infrapunakameraan perustuva järjestelmä tunnistaa hirven ja peuran kokoisia eläimiä jo lähivuosina.
Volvo ei ole ainoa infrapunatunnistimia kehittelevä autonvalmistaja. Myös BMW ilmoitti hiljattain kehittävänsä infrapunalla ohjautuvaa lisävaloa. Ihmisten tunnistamiseen aluksi kehitettävä lisävalo suuntautuisi pientareelle heti, kun infrapunatunnistin huomaa siellä esimerkiksi jalankulkijan. BMW:lläkin seuraava askel on eläinten tunnistaminen.
Volvon villieläinassistentti tunnistaisi aluksi vain suurempia eläimiä, kuten Keski-Euroopassa yleisiä villisikoja tai peuroja. Järjestelmän on myöhemmin tarkoitus oppia tunnistamaan myös muita eläimiä.
Tunnistettuaan eläimen, soittaa järjestelmä aluksi hälytysääntä. Mikäli kuljettaja ei aloita jarrutusta törmäyksen uhatessa, suorittaa järjestelmä sen jälkeen automaattisen täysjarrutuksen. Volvo lupaa hirvikameransa toimivan niin päivällä kuin pimeässäkin. Viime vuonna esitellyssä jalankulkijoiden tunnistusjärjestelmässä on ollut ongelmia sadekeleillä ja pimeässä.
Venäjän metsäpaloista kovat savut Vainikkalaan
Venäjän puolella noin kilometrin päässä rajalta palaa tällä hetkellä kymmeniä hehtaareja metsää. Paloista muodostuu voimakasta savua, jota kulkeutuu myös Suomen puolelle Lappeenrannan Vainikkalaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa tilannetta ja antaa tarvittaessa toimintaohjeita. Savusta ja palosta ei tällä hetkellä aiheudu vaaraa alueen asukkaille. Suomen viranomaiset saivat tiedon paloista perjantaina iltapäivällä.
Yhden itsetuhoisen tarina
Itsetuhoiset nuoret pääsevät huonosti psykiatrisen avun piiriin, selviää Pohjois-Kymen sairaalassa tehdystä tutkimuksesta. Tyypillinen itseään vahingoittanut on tutkimuksen mukaan 15-24 vuotias nuori nainen. Tämä on yhden kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavan henkilön tarina. Häntä hoidettiin vuosia väärällä diagnoosilla.
\- 2007 minulla diagnosoitiin vaikea masennus. Sitä ei tajua että on väsynyt, pelokas, masentunut ja haluton. Se salakavalasti hiipii. Kun tiedostin asian, se oli jo aika pitkällä.

\- Alkoi näyttää jo, että ehkä tästä sittenkin selvitään, mutta sitten elämä pudotti aika ison pommin: Aviomieheni kuoli keuhkosyöpään 22-vuotiaana. Siitä se tosi huono alkoi.

\- Lääkityksiä kokeiltiin edestakaisin ja välillä tosi suuriakin lääkemääriä. Olen saanut sähköhoitoa ja sitä käytetään yleensä kun mikään muu ei auta.


  Ensiavussa

\- Ne kokemukset ovat olleet välillä suorastaan karmaisevia. Pahimmillaan jouduin odottamaan lähes kahdeksan tuntia ensiavussa, ennen kuin sain keskustella ihmisten kanssa.

\- Ei enää ole edes oikeita sanoja kertoa kuinka paha olo on. Se, että toinen ei malta kuunnella edes sitä vähää sanottavaa, mikä sinulla on... Tai se, että luetaan vain potilaskertomukset, joissa saattaa olla jopa virheellistä tietoa... Sen perusteella sitten tehdään päätöksiä ennen kuin sinua kuunnellaan ollenkaan.


  Kipu auttaa keskittymään

\- Varsinkin kun nuori naisihminen vahingoittaa itseään, lyödään leima että "no hän hakee nyt huomiota". Minä olen ollut niin lukossa. Minulla ei ole ollut mitään keinoa ilmaista sitä äärimmäistä pahaa oloa.

\- Ahdistus ja kaaos päässä on niin paha, että sitä on pakko hallita. Kun pystyy keskittymään kipuun, saat edes pienen otteen siihen kaaokseen. Se tunne, että hajoat... No sille ei ole edes sanoja. Sitä ei voi tietää, ellei ole kokenut sitä.


  Parantuminen alkaa

\- Vasta kun vuosien jälkeen muutin toiselle paikkakunnalle ja siellä tuli täysin uusi hoitotiimi, jolla ei ollut sitä vanhaa kokemusta. He alkoivat tavallaan puhtaalta pöydältä hoitamaan.

\- Heti löytyi oikea diagnoosi, oikeat lääkkeet ja siitä lähti todella hyvä toipuminen käyntiin.

\- Kun ihmiset kysyvät ”Mitä kuuluu?”, nyt voi ensimmäistä kertaa vuosiina rehellisesti sanoa ”Tosi hyvää!”.

Filmitähti sohaisi ampiaispesään esinahka-kommenteillaan
Russell Crowe ei varmasti herätessään ajatellut, että tänään suututetaan yli puolet amerikkalaisista miehistä sekä koko juutalaisyhteisö.
**Russell Crowe** nousi Hollywoodin valokeilaan _Gladiaattori_ -elokuvallaan ja on sittemmin tähdittänyt elokuvia kuten _Kaunis mieli_, _American Gangster_ ja _Robin Hood_. Nyt stara on kuitenkin aiheuttanut pienen kohun Twitterissä laukoessaan mielipiteitään poikien ympärileikkauksista.
Kaikki lähti fanin tiedustelusta, että pitäisikö tämän ympärileikata tuleva poikansa. Crowe totesi tälle, että hänen mielestään ympärileikkaus on barbaarista ja typerää. Hänestä siinä korjataan jotain luonnollista ja kyseenalaistipa mies samassa viestissään vielä Jumalan vaatimukset esinahasta. ”Vauvat ovat täydellisiä!” julisti näyttelijä.
Ja tästähän soppa syntyi.
Miehen fanit alkoivat jakautua kahteen leiriin ja Twitter alkoi täyttyä kommenteista puolesta ja vastaan. Osa faneista kertoi menettäneensä kaiken kunnioituksen tähteä kohtaan tämän halventaessa heidän uskoaan. Osa taas arvosti sitä, että Crowe rohkeasti kertoi oman mielipiteensä. Crowella meni kuitenkin lopulta hermot fanien vastarintaan ja kertoipa tämä yhdelle seuraajalleen että tämän olisi parasta ottaa ilkeät kommenttinsa ja poistua Twitter-tilin seuraajista.
Ihan kuin tässä ei olisi ollut jo tarpeeksi, päätti näyttelijä heittää vielä lisää löylyä kiukaalle kommentillaan juutalaisista.
\- Rakastan juutalaisia ystäviäni, niiden omenoita ja hunajaa ja niitä hassuja pikku hattuja, mutta lopettakaa vauvojenne viiltely.
Crowen kanssa _The Man with the Iron Fists_ -uutuusleffaa työstävä juutalainen elokuvaohjaaja **Eli Roth** tarttui kommenttiin huumorin keinoin ja kommentoi seuraavanlaisesti.
\- Eipä sinua tuntunut haittaavan kun leikkelin sinua tänään iltapäivällä…
Uutuuselokuva on parhaillaan jälkituotannossa ja ilmeisesti Roth on viettänyt päiviään leikkausyksikössä elokuvaa koostaen. Crowe puolestaan jatkaa mielipiteensä puolustamista [Twitter-tilillään](http://twitter.com/russellcrowe).
**Lähteet:** Twitter
Poutiaisen kesässä uusia tuulahduksia
Vaikka Suomen kesä on kuumimmillaan, alppihiihtäjä Tanja Poutiainen valmistautuu täyttä häkää jo tulevaan kauteen. Poutiainen lähtee kesällä laskemaan lumelle aiemmin kuin mihin viime vuosina on totuttu.
\- Lähdemme lumille pari viikkoa aiempia vuosia aikaisemmin, lähtö tapahtuu jo heinäkuun alussa. Treenirytmiin tulee siten vähän muutoksia, mutta ehkä sekin on vain hyvä juttu, Poutiainen mietti.
Poutiainen aikoo pitää elokuussa pidemmän tauon lumiharjoituksista ja jää siinä vaiheessa odottelemaan syksyn kylmeneviä kelejä. Poutiainen ei tiedä erityisen tarkasti, mitä vastustajat Itävallassa ja muualla tekevät kesäaikaan, mutta tämä ei ole mikään ongelma.
\- Tunnen hyvin itseni ja takana on mainio tiimi. Meillä on selvä punainen lanka siitä, miten haluamme edetä. Emme voi lähteä kopioimaan muiden tekemisiä, Poutiainen huomautti.
Tuleva talvi on toinen kausi päävalmentaja Christian Thoman johdolla. Poutiainen on vakuuttunut siitä, että yhteistyössä on vielä kehitettävää ja potentiaalia on entistä parempiin tuloksiin.
\- Valmentajan ja urheilijan on opittava tuntemaan toisensa. Odotan innokkaasti yhteistyömme jatkoa, pystyn vielä kehittymään, Poutiainen arvioi.
Tutkija: Hallitusfarssista on hyötyä politiikalle
Poliittisen historian tutkija Timo J. Tuikka uskoo, että mutkikkaista ja pitkittyneistä hallitusneuvotteluista voi olla politiikalle hyötyä. Tulevaisuudessa politiikkaa selkeyttäisi se, että puolueet olisivat ennen vaaleja sopineet puolueohjelmistaan ja siitä, minkä puolueiden kanssa ne olisivat valmiita hallitukseen.
Pitkittyneet ja mutkikkaat hallitusneuvottelut vaikuttavat poliittisen historian tutkijan Timo J. Tuikan silmin totaaliselta farssilta, sillä tilanne on todella sekava. Tuikan mukaan parlamentarismin pelisäännöt olivat kadoksissa jo ennen vaaleja. Suomessa tapana on, että kaikki puolueet voivat olla hallituksessa kaikkien puoluiden kanssa. Puolueiden poliittiset näkemyserot ovat kuitenkin voimistuneet ja tämä on aiheuttanut ongelmia hallituksen muodostamiselle.
\- Puolueiden poliittiset linjaukset ovat muuttuneet niin, että Suomeen on tullut todellisia poliittisia eroja. Silloin hallitusyhteistyö ei aukenekaan niin helposti, Tuikka kuvailee.
\- Ongelmallista tässä tällä hetkellä on se, että tilanteen sekavuuden vuoksi toimivaa hallitusta ei ole saatu kasattua. Luulen kuitenkin, että pidemmällä aikavälillä tästä saattaa olla jopa hyötyä jos puolueet joutuisivat ennen vaaleja tekemään ohjelmaneuvottelut, Tuikka sanoo.

  Tulevaisuudessa parempaa politiikkaa

Käynnissä olevat mutkikkaat hallitusneuvottelut voivat kuitenkin parhaassa tapauksessa parantaa tulevaisuuden politiikkaa.
\- Äänestäjän edun kannalta olisi tärkeää, että tulevissa eduskuntavaaleissa puolueilla olisi ohjelmaneuvottelut käyty ennen vaaleja ja puolueet sanoisivat, minkä puolueiden kanssa olisivat valmiita hallitukseen ja millä ehdoilla. Se olisi kaikista selkein tilanne. Toivon, että meneillään olevat hallitusneuvottelut olisivat sysäys kohti suorempaa parlamentarismia, Tuikka sanoo.
Pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat Tuikan mukaan vaikuttaneet myös politiikan kiinnostavuuteen.
\- Minusta on ihan selvää, että kiinnostus politiikkaan on noussut räjähdysmäisesti. Kaikkialla puhutaan politiikasta ja minusta tällaista ilmiötä ei aiemmin ole ollut. Toisaalta on hienoa että nyt on ihan selviä linjaeroja poltiikassa eli niin sanotusti politiikka on tullut politiikkaan.

  Ongelma ei ole tunnustelijassa vaan vaalilupauksissa

Tuikan mukaan vika ongelmallisiin hallitusneuvotteluihin ei ole hallitustunnustelijassa. Ongelma piilee Tuikan mielestä puolueiden vaalilupauksissa.
\- Vasemmistopuolueet eli Sdp, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ottivat niin tiukkoja kantoja vaalien aikana, että ne eivät voi lupauksistaan enää perääntyä.
\- Näyttää siltä, että Jyrki Katainen ei millään halua luopua hallituksen koostajan roolista. On hyvin ymmärrettävää, että kokoomuksen historiallisen vaalivoiton jälkeen puolueelle olisi hirveä järkytys jäädä ulos hallituksesta. Sitä ei ole perustuslakiin kirjoitettu, että suurimmasta puolueesta pitäisi tulla hallituspaikat ja suurimman puoluuen puheenjohtajasta pääministeri. Se on vain viimeisen parinkymmenen vuoden aikana muodostunut käytäntö, Tuikka muistuttaa.

  Kuuden vai kahdeksan kauppa?

Hallitustunnustelija kokoomuksen Jyrki Katainen on ilmoittanut tänään, että neuvotteluja jatketaan vanhalla kuusikolla eli kokoomuksen, SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa. Neuvottelut näiden puolueiden välillä katkesivat viikko sitten säätytalolla. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi kritisoi hallitusneuvotteluja ja kuvaa niitä farssiksi.
Tutkija ei usko kuuden puolueen hallitusneuvotteluiden tuottavan tulosta toisellakaan yrittämällä.
\- En näe miten kuuden puolueen hallitusneuvottelut voisivat nyt onnistua . Eikö pitäisi saman tien ottaa kaikki kahdeksan puoluetta ja niiden parhaat voimat mukaan. Uhrautukoot sitten kaikki puolueet tähän kompromissiin, Tuikka sanoo.
Ylöjärven suursatsaus harjakorkeudessa
Ylöjärven historian suurimman julkisen rakennushankkeen, Ylöjärven koulutuskeskuksen, harjannostajaisia vietettiin perjantaina. Ensi vuoden syksyllä saman katon alla opiskelevat niin Ylöjärven lukion, Pirkanmaan ammattiopiston, yrityshautomon kuin aikuiskoulutuksenkin opiskelijat.
Ylöjärven lukion rehtori Jarkko Tuomennoro juhlisti harjannostajaisia luottavaisin mielin.
\- Olemme edellisen vuoden tehneet paljon töitä PIRKOn ja oman opettajakunnan kanssa. Tällä hetkellä näyttää oikein hyvältä.
Myös Pirkanmaan ammattiopiston rehtori Leena Mäkelä kertoi odottavansa tulevaa yhteistyötä.
\- Työryhmät ovat kokoontuneet jo koko vuoden, ja yhteistyötä on mietitty monella tavalla. Sitä tietysti jatketaan rakennuksen valmistumiseen saakka, ja sen jälkeen vielä konkreettisemminkin. Saamme tänne hienon koulukeskuksen.

  Modernia tekniikkaa ja kaarevia muotoja

Uuteen koulutuskeskukseen tulee tilat tuhannelle oppilaalle. Rakennusta mainostetaan maakunnan nykyaikaisimmaksi opinahjoksi. Jo puolivalmiista rakennuksesta näkee, että rakennustyylilläkin suunnataan kohti tulevaisuutta.
\- Kyllähän meidän tulee tehdä sellainen rakennus, joka suuntaa tulevaisuuteen. Ehkä rakennettu ympäristö suuntaa myös meidän oppimisen menetelmiä, Leena Mäkelä sanoo.
Rakennuksessa käytettävät IT- ja AV-teknologiat on Jarkko Tuomennoron mukaan mietitty tulevaisuutta ajatellen. Lukiossa siirrytään vuonna 2014 ylioppilaskirjoituksissakin tietokonepohjaisuuteen. Ensi vuoden syksyllä jokainen lukion opiskelija saa henkilökohtaisen kannettavan tietokoneen käyttöönsä.
\- Tämä tulee mullistamaan koko luokkaopetuksen täysin. Silloin päästään todelliseen tietotekniikan hyväksikäyttöön, Tuomennoro kertoo.

  Valinnanvapaus lisääntyy

Tulevassa koulutuskeskuksessa lukion ja ammattiopiston oppilaat voivat valita kursseja molemmista oppilaitoksista. Ylöjärven lukion rehtorin Jarkko Tuomennoron mukaan siitä on selkeitä hyötyjä.
\- Lukioon tulevat voivat ottaa ammatillisia opintoja ja näkevät, millaisia elementtejä siellä on. Toisaalta myös ammatillisen oppilaitoksen opiskelijat tarvitsevat varmasti kieliä, matematiikkaa ja fysiikkaa.
Tervakosken kirkonpolttaja olikin paikallinen 26-vuotias mies
Poliisi on napannut Tervakosken kirkon polttamista yrittäneen 26-vuotiaan janakkalalaismiehen. Mies on tunnustanut teon ja hänet on määrätty matkustuskieltoon. Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä, jotka johtivat tekijän jäljille.
Tervakosken puukirkon polttamista yritettiin aamuyöllä lauantaina 4. kesäkuuta. Kello viiden aikaan sisäpihalla yhden ikkunan puupokia yritti saada tuleen janakkalalainen 26-vuotias mies.
Yritys tyrehtyi, kun palohälyttimet pärähtivät soimaan ja palokunta saapui paikalle. Poliisi julkisti maanantaina kaksi valvontakamerakuvaa, joista pyydettiin vinkkejä.
Niitä tulikin nopeasti ja tiistai-iltana poliisi kävi hakemassa epäillyn talteen kuulusteluja varten.
Hän tunnusti tekonsa. Lauantaina aamuyönä hän oli humalassa, eikä osannut selittää mitään syytä teolleen.
Poliisin mukaan esitutkinnassa kävi ilmi ettei miehellä ei ole mitää evankelisluterilaista kirkkoa vastaan.
Poliisia kiinnostaa kuitenkin edelleen teosta epäillyn miehen liikkeet Tervakosken alueella lauantaina 4.kesäkuuta aamuyöllä. Vihjeitä voi soittaa numeroon 07187 37704 tai lähettää sähköpostilla
rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Kiekko-Vantaalle tukku jatkosopimuksia
Viime kaudella ensimmäisen kautensa Mestis-seura Kiekko-Vantaata valmentanut Samu Kuitunen, 55, on on tehnyt vantaalaisseuran kanssa jatkosopimuksen. Lisäksi Kiekko-Vantaa solmi kuusi muuta jatkosopimusta.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että Samu jatkaa joukkueen päävalmentajana. Viime kausi osoitti sen, että Samun arvot ja tavoitteet valmentajana sopivat seuran suunnitelmiin täydellisesti, Kiekko-Vantaan toimitusjohtaja Mikko Korhonen kertoi seuran tiedotteessa.
Pelaajapuolella viime kaudella kahdeksanneksi sijoittunut Kiekko-Vantaa jatkoi puolustajiensa Ville Peltosuon, Saku Salmelan ja Lari Ariman sopimuksia. Lisäksi hyökkääjät Antti Pehkonen, Antti Hämeenheimo ja Panu Poutanen tekivät lohipaitojen kanssa jatkosopimukset.
\- Sopimusneuvottelut jatkuvat kiivaina ja ensi viikolla julkaistaan lisää pelaajasopimuksia. Niitä tehdään myös viime kaudella A-juniorimme SM-Liigaan nostaneiden nuorten ja nousevien kykyjen kanssa.
\- Jo viime kaudella näin ilokseni sen, että omista junioreista voidaan huoletta nostaa pelaajia edustuksen harjoitusvahvuuteen ja antaa heille mahdollisuus murtautua joukkueen pelaavaan kokoonpanoon, Korhonen iloitsi.
Brittibändin laulaja selätti syövän
Fenech Solerin laulaja on saanut terveen paperit.
Bändin laulaja **Ben Duffylla** havaittiin kivessyöpä maaliskuussa, minkä takia **Fenech Soler** joutui siirtämään runsaasti keikkojaan. Nyt mies on jälleen terveiden kirjoissa, sillä syöpä saatiin tapettua 100 prosenttisesti.
\- Olen toipunut  täydellisesti. Tuntuu uskomattomalta puhua taas teille kaikille ja olla niin hyvässä kunnossa, että pystyn taas tekemään asioita, laulaja kertoo bändin tiedotteessa.
Ben Duffy kiittää vuolaasti myös fanien tuesta koko bändin puolesta.
Fenech Soler suunnittelee jo tulevaa festivaalikesää ja nousee keikkalavoille Briteissä jo kesäkuun lopussa.
**Lähteet:** XFM
EHEC ei pelästyttänyt suomalaisia
Suomalaiset ostavat kasviksia entiseen malliin EHEC-kohusta huolimatta. Vihannesten ja hedelmien myynti ei ole notkahtanut Suomessa, kertovat SOK ja Ruokakesko.
\- EHEC ei ole vaikuttanut millään lailla ja tilanne on rauhallinen. Meillä ei ole myyty espanjalaista kurkkua, eikä saksalaisia ituja. Tällä hetkellä myydään lähinnä kotimaisia kasviksia, sanoo SOK:n päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Hänen mukaansa suomalainen kuluttaja ei hevillä muuta ostotottumuksiaan. Kotimaisten vihannesten ja hedelmien kysyntään EHEC-kohu ei ole vaikuttanut.
Ruokakesko on arvioissaan hieman varovaisempi. Keskusliikkeen mukaan kohun vaikutusta kotimaisten tuotteiden kysyntään on vaikea arvioida.
\- Vihanneskauppa käy kokonaisuutena hyvin, arvioi viestintäpäällikkö Kukka Eerola.
YLE Uutiset ei tavoittanut Ruokakeskon hedelmien ja vihannesten myynnistä vastaavaa ostojohtajaa Tarja Jukkaraa.
JÄÄKIEKKO: Montreal jatkoi konkarihyökkääjänsä sopimusta
Montreal Canadiens on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen 34-vuotiaan hyökkääjänsä Mathieu Darchen kanssa. Tuoreen sopimuksen arvo on 700 000 dollaria.
Kaksi viime kautta Montrealissa viettänyt laitahyökkääjä teki päättyneellä kaudella piste-ennätyksensä 12+14=26.
\- Mathieu on tasokas veteraanipelaaja, joka on osoittanut hyvää johtajuutta ja päättäväisyyttä. Me uskomme hänen auttavan meitä meidän tulevan kauden tavoitteissamme, Canadiensin general manager Pierre Gauthier kertoi seuran verkkosivuilla.
Kolme pohjalaisedustajaa Pohjoismaiden Neuvostoon
Pohjoismaista yhteistyötä ajamassa ovat jatkossa myös pohjalaiskansanedustajat Kumpula-Natri, Sankelo ja Tolppanen.
Eduskunnan täysistunto on tänään nimennyt kolme pohjalaista kansanedustajaa Pohjoismaiden Neuvostoon.
Vaasan vaalipiiristä mukana ovat Miapetra Kumpula-Natri, Janne Sankelo ja Maria Tolppanen. Varajäseniksi valittiin Anna-Maja Henriksson ja Mikko Savola.
Pohjoismaiden neuvosto on virallisen pohjoismaisen yhteistyön parlamentaarinen elin.
Korvasienen hinta noteerataan Raudanjoen markkinoilla
Ennakkotiedon mukaan korvasienestä saadaan nyt aikaisempaa pienempi sato, vaikka säkkitolkulla sitä on jo tänä suvenakin metsästä pois kannettu. Korvasienen poimijahinta noteerataan Raudanjoen Korvasienimarkkinoilla Sodankylässä viikonvaihteessa.
Viime vuonna Esko Holopainen Vaalasta osti markkinoilla 600 kiloa korvasientä. Poimijahinta nousi kahteen euroon.
\- Sieniä on saatu, mutta kasvusto on vielä pientä. Pian nähdään, missä mennään, kun korvasieniä tuodaan myyntiin, sanoo rovaniemeläinen Leena Hoikka, Korvasienimarkkinoiden ideoija.
\- Kovasti ihmiset ovat soitelleet ja ostajaa kyselleet, huomauttaa Potkuriparkin emäntä Rovaniemen Niesistä oleva Arja Suopajärvi.
Korvasienimarkkinoilla palkitaan suurin yksittäinen korvasieni. Leena Hoikka kertoo oman ennätyksensä olevan 630 grammaa.
\- Nähtäväksi jää, millainen möhkäle nyt nostetaan puntarille, hän aprikoi.
Raudanjoen Korvasienimarkkinoilla on tarjolla paljon muutakin hyvää kuin tuota nimikkotavaraa; sienisäilykkeitä, mehuja, hilloja, kalaa monessa muodossa, leipää, pullaa, kakkuja. Erilaiset käsityöläisnäytökset ryydittävät tapahtumaa ja käsitöitä on kojuissa näytillä ja myös myytävänä.
Potkuriparkin ravintola ja lahjatavaramyymälä palvelee normaalisti. Pihamaalla on erityinen A-oikeuksilla oleva kota ja pihakeittiössä tirisevät herkut. Tunnelmaa musioi Raudanjoelta oleva Ossi Riipi.
Korvaseinimarkkinat alkoivat tänään ja jatkuvat koko viikonvaihteen. Ohjelmaa on niin aikuisille kuin lapsillekin. Hauskimmasta päästä potkurinkanto.
Potkuriparkin isäntä Seppo Suopajärvi on rakentanut pihamaalle tanssilavan.
\- Sillä pyörähdelemme juhannuksena ja elokuussa ovat vuorossa Korpihillamarkkinat.
Omakotitalo tuhoutui täysin Sodankylässä
Omatitalo ja varastorakennus paloivat maantasalle Sodankylän Orajärven kylässä. Talossa asunut perhe pelastautui omin avuin ulos palavasta kodistaan.
Sodankylän palolaitoksen päivystäjä Mika Neitola kertoo, että palokunnan saapuessa paikalle molemmat rakennukset olivat täyden palon vaiheessa eikä rakennusten pelastamiseksi ollut tehtävissä mitään.
Talossa oli sisällä kaksi aikuista ja kaksi lasta. Perhe pääsi ulos talosta omin avuin. Tulipalo alkoi varastorakennuksesta ja levisi nopeasti tuulen alapuolella olleeseen omakotitaloon.
Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo pääse leviämään maastoon. Paloa sammuttamassa on 16 palomiesta Sodankylästä.
Vahinkojen arvioidaan nousevan suuriksi.
Hyvinkään nykytaidetapahtumassa etsitään puun sielua
Hyvinkään Taju -nykytaidetapahtumassa tarkastellaan tänä vuonna puun ominaisuuksia. Tapahtuman yhteydessä voi tutustua vaikkapa pitkään, liimapuiseen kettinkiin tai virolaisen parantavan puun valokuvaan.
Nopealla vilkaisulla Hyvinkään asemanpuistossa ei näytä olevan mitään harvinaista. Kun puita katsoo tarkemmin, huomaa, että niiden väliin on viritetty valtava, puinen ketju. Kiinni jossakin -teos on kiertänyt tekijänsä mukana ympäri Suomea ja kesän ajan sitä voi ihastella Hyvinkäällä.
\- Kyllästyin jossain vaiheessa hetkeksi normaaleihin veistoksiin, kun ne vaativat aina tilalta hirveästi. Ajattelin, että pitää olla sellainen duuni, joka ottaa tilan täysin huomioon, on täydellisesti muunneltavissa ja tämmöinen tuli, sanoo kuvanveistäjä Timo O. Nenonen
Taju-tapahtumaan osallistuvalla virolaisella valokuvaajalla on puihin henkilökohtaisempi suhde. Virossa on lähes sata puuta, joilla uskotaan olevan esimerkiksi parantavia voimia.
\- Olen kuvannut pyhiä puita ja perinnepuita Virossa yli 10 vuotta. Ne puut ovat todella niin kuin ystävät, toteaa valokuvaaja ja tietokirjailija Hendrik Relve.
Puun mystiikkaa vangittu teoksiin
Hyvinkään Taiteilijaseura on järjestänyt Taju-nykytaidetapahtumia vuodesta 1998 lähtien. Jokaiselle Tajulle on pyritty löytämään teema, ja tänä vuonna se on puu.
Puun taju -tapahtuman teeman on tarkoitus herättää ajatuksia muun muassa urbaanin ihmisen luontosuhteesta ja kaupunkiluonnon uhanalaisuudesta. Taju-näyttelyn teoksia on nähtävissä esimerkiksi Promenadigalleriassa, Villan Voimalassa sekä eri puolilla kaupunkia julkisissa tiloissa ja puistoissa.
Puuaiheisilla teoksilla on tarkoitus paitsi esitellä puun ominaisuuksia teosten materiaalina, myös korostaa puun mystisiä aspekteja. Nenosenkin teoksessa on käytetty jo satoja metrejä liimapuuta, mutta silti veistäjä ei tunnu saavan työstämisestä tarpeekseen.
\- Oli oikeastaan alusta asti selvää, että aina kun tulee aikaa ja tulee sellainen olo, että nyt pitää sahailla, niin jatkan tätä. Kilometriä olen ajatellut. Se kuulostaa niin hyvältä, toteaa kuvanveistäjä Timo O. Nenonen.
KuPS ja keskikenttälupaus jatkosopimukseen
Veikkausliigassa seitsemäntenä oleva Kuopion Palloseura on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen keskikenttäpelaajansa Aleksi Paanasen kanssa.
Paananen on Siilinjärven Palloseuran kasvatti, joka on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua KuPS:n riveissä. 18-vuotias Paananen on pelannut 28 nuorisomaaottelua, joissa hän on laukonut seitsemän osumaa.
Palo Tuusulan teollisuusalueella
Vihanti nimettiin kriisikunnaksi
Valtiovarainministeriö on nimennyt Vihannin kriisikunnaksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ministeriö ottaa ohjat käsiinsä kunnan talouden korjaamiseksi. Vihannissa taloustyöt on jo tosin aloitettu.
Vihanti joutui kriisikuntalistalle viime vuoden tilinpäätöksen perusteella. Kunnan talous on kuitenkin on ollut laskevassa kierteessä jo 20 vuotta. Ratkaisevaa oli Lampinsaaren kaivoksen lakkaaminen 1990-luvun alussa.
\- Väki on vähentynyt noista ajoista noin tuhannella hengellä. Palvelurakennetta ei ole kuitenkaan rukattu ihan yhtä paljon. Toisin sanoen kunnalla on ollut väkilukuun nähden liian suuret palvelut, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kirsti Sämpi.
Kipeitä päätöksiä on jo tehty
Vihannissa alettiin sorvata talouden tasapainottamisohjelmaa vuosi sitten keväällä ja viime syksynä sellaisesta tehtiin päätökset.
\- Ne ovat olleet kipeitä päätöksiä, mutta pakko ne on ollut tehdä. Kunnan henkilökuntaa muun muassa vähennetään 27 työntekijällä ja kaksi koulua lakkautetaan. Lisäksi veroprosentti on nostettu maan huippuun. Se on nyt 21,5 %.
Kun valtiovarainministeriö alkaa ohjata kriisikunnan taloutta joutuvat niin kunnanvaltuuston puheenjohtaja kuin muutkin päättäjät syksyllä valtion virkamiesten oppiin. Sitten nähdään tuleeko vielä kuinka paljon tiukemmat ohjeistukset.
Vuodesta 2007 kriisikuntia nimetty 41. Kolmannes niistä on oikaissut taloutensa kuntaliitoksilla. Vihannin vaihtoehtoja olisivat lähinnä Raahe tai Oulainen.
Metsäsektori kosiskelee nuoria metsänistutustöillä
Valtio käyttää metsänistutustöihin tänä kesänä tavallista enemmän nuorta työvoimaa. Metsähallitus on palkannut metsänuudistukseen koko maassa lähes tuhat koululaista ja opiskelijaa. Tavoitteena on houkutella nuoria hakeutumaan metsäalan töihin ja opintoihin.
Suomen Metsäyhdistys on käynnistänyt yhdessä metsäalan toimijoiden kanssa tulevaisuuskampanjan nimeltä 
Metsä puhuu. Kampanjassa ovat mukana muunmuassa Metsäteollisuus, MTK, metsäkeskukset, metsänhoitoyhdistykset ja sahat. Takana on huoli vakavasta työvoimapulasta.
\- Laskelmien mukaan meillä on rekrytointitarve 3 500 vuodessa ja 2 500 saadaan rekrytoitua, eli nyt on jo joka vuosi tulee tuhannen vaje, harmittelee Suomen Metsäyhdistyksen viestinnän suunnittelija Hannes Mäntyranta. - Kyllä meidän on jotain tehtävä jos me aiotaan asia korjata.

  Tosikokemuksia metsätöistä

Kampanjan tarkoituksena on tarjota nuorille oikeita kokemuksia oikeista metsätöistä, kertoo Metsähallituksen Kainuun metsänhoitopäällikkö Aarne Leskinen.
\- Emme ole istutusvaiheen töitä lähteneet tänä kesänä tarjoamaan urakoitsijoille ainakaan toistaiseksi. Olemme halunneet työllistää nuoria paikallisesti, ja suoda ansiomahdollisuuksia myös syrjäseudun paikkakunnille.
Alkukesän helteessä työ on totista puuhaa.
\- Ollaan täällä mäkäräparvissa välillä, ja työ on tietenkin fyysisestikin raskasta kovissa helteissä. Tämä työ vaatii aikamoista kuntoa sekä sisukkuutta ja huolellisuutta, sanoo Leskinen.
\- Työmaalle otetaan vettä ihan reilusti mukaan. Taimia otetaan mukaan vakallinen ja laitetaan taimet maahan. Sen jälkeen pitää muistaa juoda paljon, kun täällä on todellakin kuuma. Jos ei juo tarpeeksi, voi vaikka pyörtyä. Se kuitenkin istutetaan mikä on määrätty, sanoo jääkiekkoa harrastava suomussalmelainen lukiolainen Juuso Korhonen.
Korhoselle ei ammatinvalinta ole vielä viiden metsänistutuspäivän jälkeen ole kirkastunut.
\- Tavoitteena ois lentäjä ja palomies tai muita hienoja ammatteja, mutta ei sitä tiedä vaikka innostuisinkin, koska suvussa on paljon metsäalan ammattilaisia. En kuitenkaan usko, että varsinaisesti hakeudun metsäalalle töihin.
Räsänen: Ymmärrettiin ettei vaaliohjelma voi olla yhtä kuin hallitusohjelma
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mielestä toisella kierroksella sateenkaarihallitus syntyy. -Tahtotila kasvoi. Ymmärrettiin, ettei minkään puolueen vaaliohjelma voi olla yhtä kuin hallitusohjelma, Räsänen pohtii kuuden puolueen asennemuutosta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, riihimäkeläinen kansanedustaja Päivi Räsänen on vakuuttunut, että toisella kerralla sateenkaari - eli sixpack-hallitus syntyy.
-Tahtotila kasvoi viikon aikana. Tuli kykyä neuvotella ja tehdä sopimuksia. Monipuoluehallituksessa joudutaan etsimään kompromisseja ja yhteisiä sopimuksia, Räsänen muistuttaa.
Hän ei kuitenkaan vähättele niitä ongelmia, joita vielä on sopimatta ja joista kannat ovat erittäin kaukana toisistaan.
-Säätytalolla päästiin kuitenkin paljon 13 päivän aikana eteenpäin ja tehtiin hyvää työtä. Kaikki se ei ole tullut julkisuuteen.
Yhteiset tavoitteet ovat jo tiedossa. Niitä ovat köyhyyden ja syrjäytymisen estäminen, työllisyyden ja yrittäjyyden parantaminen ja talouden tasapainottaminen.
Kristillisdemokraatit ovat tunnettuja omista arvoistaan. Niistäkin on käyty keskusteluja hallitusneuvotteluissa. Räsänen odottaa kovia vääntöjä, mutta on sitä mieltä että hallituksessa on paremmat mahdollisuuden vaikuttaa kuin oppositiosta käsin.
-Me teemme kovasti töitä, jotta saamme sellaisen hallitusohjelman, jonka voimme allekirjoittaa.
Neuvottelujen lopputulos menee vielä puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän syynättäväksi.
Jos kristilliset ovat syntyvässä hallituksessa, mikä olisi puheenjohtaja Päivi Räsäsen toive omasta ministerinsalkustaan ?
-Ministeripaikoista ei ole keskusteltu vielä lainkaan. Toki helpointa on kantaa vastuuta sellaisesta tehtävässä jossa on osaamista eniten ja jonka hallitsee. Mutta en halua yksilöidä sitä.
Kesän lämpöennätys rikki Ylitorniolla
Kesän lämpöennätys on mennyt rikki ainakin Ylitorniolla. Ilmatieteen laitoksen Meltosjärven mittari näytti perjantaina alkuiltapäivällä tasan 32 astetta.
Edellinen ennätys on torstaina Pudasjärvellä mitattu 31,7 astetta.
Lämpötila nousi yli 30 asteen monin paikoin Lapissa perjantaina. Esimerkiksi Pellon kirkonkylällä ja Ranuan lentokentällä lämpötila oli 31,3 astetta kello 16. Rovaniemen rautatieasemalla oli 30,9 astetta kello 14 aikaan. Savukoskella tarkeni myös, sillä kirkonkylällä Ilmatieteen laitoksen mittari näytti 29 astetta kello 16.
Ylitorniolla lämpöennätys 32,8 astetta
Lapissa on mitattu vuoden ja kesän lämpöennätys. Ylitorniolla lämpöä oli perjantaina iltapäivällä 32,8 astetta. Ilmatieteenlaitoksen mukaan viimeksi kesäkuussa yhtä lämmintä on ollut vuonna 1974, jolloin Utsjoella mitattiin 32,8 astetta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Ylitorniolla oltiin perjantaina jo lähellä koko mittaushistorian korkeinta kesäkuun lämpötilaa. Vuonna 1935 Ähtärissä mitattiin kesäkuussa 33,8 astetta.
Yli 30 asteen lämpötiloja mitattiin perjantaina yli 60 paikkakunnalla.
Lämpöennätys rikki Ylitorniolla
Kesän lämpöennätys on mennyt rikki ainakin Ylitorniolla. Ilmatieteen laitoksen Meltosjärven mittarin lukema kipusi perjantaina iltapäivällä peräti 32,6 asteeseen.
Edellinen ennätys on torstaina Pudasjärvellä mitattu 31,7. Meri-Lapissa lämpötila on yleisesti perjantaina noussut yli 30 asteen.
Tornion Torpissa mittari on iltapäivällä näyttänyt 31,3 astetta ja Kemi-Tornion lentoasemalla 30,9 astetta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Ylitornion Meltosjärven pisteen lukema on jo lähellä koko mittaushistorian korkeinta kesäkuun lämpötilaa. Mittaushistorian korkein lämpötila kesäkuulta on 33,8 astetta, joka mitattiin Ähtärissä vuonna 1935. Tähän mennessä toiseksi korkein lämpötila löytyy kesäkuulta 1961, jolloin Utsjoella mitattiin 32,8 astetta.
Pyöräilijöiden määrää seurataan laskimilla
Pyöräilyssä riittää kehittämistä Tampereella. Perjantaina Puutarhakadulla otettiin käyttöön laite, joka laskee kuinka monta pyöräilijää kadulla liikkuu. Laskimia on luvassa vielä lisääkin.
Pyörälaskin otettiin virallisesti käyttöön, kun pormestari Timo P. Nieminen juhla-asussa eli pyöräilijän sportasu yllään ajoi ensimmäisenä laskimeen.
\- Laskimeen ajaminen ei tunnu miltään, mutta kyllä näkyy, kuvaili Nieminen laskuria, josta voi nähdä jatkuvasti kasvavan paikan ohittaneiden pyöräilijöiden määrän.
Laskuri oli päällä koemielessä jo eilen torstaina, jolloin se havaitsi yli 2 000 polkupyörää. Puutarhakatu on yksi Tampereen vilkkaimmista kevyen liikenteen väylistä, ja siksi laskuri päätyi sinne.
Laskuri on käytännössä induktiosilmukka, joka reagoi siihen ajavan polkupyörän metalliin ja painoon.
\- Jalankulkijoita se ei vahingossa laske, sanoo kaupungin liikenneinsinööri Timo Seimälä ja kertoo, että tavoitteena on hankkia samanlaisia laskureita vielä lisää merkittäville paikoille, kuten Laukonsilta, ensi vuonna valmistuva Palatsinsilta sekä Rongankadun alikulku.

  Näyttö kertoo pyöräilijöiden määrän kaikille

Kaupunkiin on asennettu vastaavia laskureita jo useita, mutta toistaiseksi Puutarhakadun tuntumaan tullut on ensimmäinen näytöllä varustettu.
\- Näytöllä halutaan välittää tieto kaikille, kuinka paljon pyöräilijöitä todella kulkee alueella.
Laskuri on valmistettu Tanskassa ja siellä näytöllisiä laskureita on käytössä useita. Vastaavan tyyppisiä laskimia Suomesta löytyy Helsingistä, Oulusta ja Jyväskylästä.
Laskuri toimii vuorokauden ympäri ja myös läpi vuoden.
Laskurin avulla kaupungilla pyritään seuraamaan kaupunkiliikenteessä tapahtuvien muutosten vaikutuksia pyöräilijöiden määrissä. Uusien väylien myötä ihmisten liikkumisreitit muuttuvat ja niitä pystytään seuraamaan laskurin avulla.
\- Näin saamme heti tietoa siitä, ovatko keskustassa tehdyt ratkaisut olleet oikeita ja lisäämässä pyöräilyn määrää, sanoo liikenneinsinööri Timo Seimälä.
Tampereella suurin haaste kaupungille on kehittää pyöräilyä keskustassa.
\- Sujuvien ja yhtenäisten reittien kehittäminen on kova haaste, sanoo Seimälä. Uudet sillat ja alikulut tulevat parantamaan tilannetta huomattavasti.
Kännikolaroija lähti lipettiin
Nuori imatralaiskuski ajoi torstain ja perjantain välisenä yönä Lappeenrannan ja Imatran rajalla sähköpylvääseen. Kaikki kyydissä olleet loukkaantuivat. Kuski lähti kolaripaikalta karkuun.
Lappeenrannan Salotiellä ajanut auto suistui tieltä sähköpylvääseen ja kulkeutui sen jälkeen vielä jonkin matkaa pellolla. Auto romuttui onnettomuudessa kauttaaltaan.
Neljän aikaan sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui neljä miestä. Takapenkkiläisillä oli vammoja kasvoissa ja kipua niskassa. Etupenkkiläisellä oli kädessä avomurtuma.
Auton kuljettaja oli poistunut paikalta, mutta poliisi löysi hänet vähän ajan kuluttua. Kuski puhalsi 2,3 promillea.
Kaikki sutossa olleet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Ennen kissalta kusi loppuu kuin suomalaisilta sananparret
Kansan suusta löytyy sopiva sananparsi joka tilanteeseen. Helluntaiheilaa koskeva sutkaus on saanut mutkikkaiden hallitusneuvotteluiden aikana uusia versioita. Iäkkäämmät ihmiset uskovat edelleen vanhoihin sananlaskuihin.
"Jos ei heilaa helluntaina, niin ei koko kesänä". Tämä tuttu sananparsi on kääntynyt alkukesän hallitusneuvotteluiden aikana muotoon: "Jos ei hallitusta helluntaina, niin ei koko kesänä".
\- Minulle kävi niin, että löysin helluntaina tansseista vaimoni, kertoo miessoittaja YLE Kainuun Radion sananparsikeskustelussa.
Monet muutkin uskovat ainakin joihinkin sananlaskuihin.
\- Joka toiselle kuoppaa kaivaa, se itse siihen lankeaa, se on totta nytkin. Ennen loppuu kissalta kusi kuin meikäläiseltä sananparret, sanoo Vaaran-Kaijana tunnettu suomussalmelaisnainen suorassa lähetyksessä.
Epäilijöitä löytyy nettikeskustelijoista. Uskotko sananparsiin -kysymystä kommentoineista 
Renki on sitä mieltä, että tietoa tulee nykyään joka tuutista, eikä nykyihminen ehdi miettimään sananparsia.
\- Ei niillä nykyään ole mitään tosipohjaa, kuten ei ennenkään. Ihan samaa tasoa kuin horroskoopit, kommentoi nimimerkki 
Tosi on sananparsikeskustelua netissä.
\- Täyttä satua, sanoo nimimerkki 
Örmy.
Moni liittää myös huumorin ja sananparret yhteen. Näin esimerkiksi nimimerkki Herman A. Koiskale:
\- Ainakin yksi "viisaus" on varsin uskottava joskin se liittyy juhannustaikoihin. Jos minttumaarin yönä heität kiven katon yli ja se osuu jotakuta päähän niin hän ei ole kaverisi sen jälkeen.
Suurteollisuus huolissaan pelastustoimien hidastumisesta
Kokkolan suurteollisuus arvostelee asuntomessualueen liikennejärjestelyjä. Liikenneympyrä ja kaarteet hidastavat liikaa pelastusajoneuvoja. Alueelle pitäisi vetää ne ohittava pelastustie. Sekä pelastuslaitos että suurteollisuus kiirehtivät uuden paloaseman rakentamista lähemmäksi teollisuutta.
Paloauto saa Kokkolan pelastuslaitoksen pihasta hyvän lähtövauhdin, mutta sitten on edessä töyssy, liikennevalot, liikenneympyrä ja kaarteet. Pelastuslaitoksen tietokoneen mukaan suurteollisuusalueelle kerkiää kuudessa minuutissa. Suurteollisuus on eri mieltä.
\- Kyllä vasteajat ovat pidentyneet. Olemme seuranneet tilannetta talven aikana. Palvelutasopäätöksen mukaan paloasemalta pitäisi keritä tehtaille alle kuudessa minuutissa. Ajoajat ovat kuitenkin venyneet 8-9 minuuttiin, varsinkin talvikelillä, laskee KIP Servicen turvallisuuspäällikkö Seppo Ukskoski.

  Junatkin jarruttavat ambulanssia

Toinen murheenkryyni on rautatie. Syväsataman kuljetukset lisääntyvät koko ajan, ja rautatie halkoo teollisuusaluetta.
\- Sen takia ambulanssit joutuvat pysähtymään ylikäytävän eteen odottamaan todella pitkien junien ohikulkua. Vaaratilanteita, todella ikäviä tilanteita on sattunut. Kun potilas odottaa ambulanssia, minuutit ovat pitkiä, sanoo Ukskoski.
Kun Kokkolaan ruvetaan rakentamaan uutta paloasemaa, se pitäisi Ukskosken mielestä sijoittaa nykyistä lähemmäksi teollisuusaluetta.
\- Sen lisäksi pelastusliikenne kaipaisi aivan omaa väylää.

  Lepokopit huutavat tilaa ja happea

Pelastuslaitos on pitkään ajanut uuden palolaitoksen rakentamista. Nykyisessä, vuodelta 1957 peräisin olevassa rakennuksessa tilat on käytetty loppuun. Ihmisiä on sijoitettu ikkunattomiin huoneisiin ja toimistotilaa on raivattu käytäviltä.
-Vangeillakin on väljempää lepotiloissa kuin ambulanssimiehistöllä. Happi meinaa loppua, yksi työntekijöistä huokaa.
Uuden paloaseman paikaksi on esitetty mm. nykyisen koirapuiston aluetta Outokummuntien varrella.
Sekä suurteollisuus että pelastuslaitos katsovat, että rakentamisella olisi jo kiire.
Apulaispelastuspäällikkö Matti Koivisto toivoisi, että suunnitteluraha varattaisiin ensi vuodelle ja rakennusmiehet pääsisivät töihin seuraavana vuonna.
\- Me olemme nyt räjähdyspisteessä, kiteyttää Koivisto.
Palander aikoo jatkaa vielä kolme vuotta
Alppihiihtäjä Kalle Palander uskoo jatkavansa kisauraansa vielä seuraavat kolme vuotta. Palander haluaa näyttää vaikean viime kauden jälkeen, että paluu alppihiihdon huipulle on vielä mahdollista.
\- Haluan palata maailman huipulle, siinä riittää tavoitetta. Tämä motivoi tekemään fysiikkaharjoituksia ja kun päästään rinteeseen, laskuja on saatava paljon. Ilmaiseksi ei saa mitään, Palander painotti.
Ensi talvena alppihiihdossa on "välivuosi", koska kalenterista puuttuvat olympia- ja MM-kisat. Alppihiihtäjät panostavat ensi kaudella siis täysillä maailmancupiin.
\- Saadaan ehkä medialta enemmän rauhaa eikä ole koko ajan sellaista painetta. Eivät kysele kaiken aikaa, että mites siellä MM-kisoissa kulkee, Palander mietti.
Palanderin ura on siinä vaiheessa, että tulosta on tultava tai kilpailuista kannattaa vetäytyä. Tässä mielessä lähtötilanne tulevaan talveen on varsin selkeä.
\- Olen sanonut jo aiemminkin, että en jää sinne pyörimään, jos tulokset eivät ole riittävän kovia. Täällä olen vieläkin mukana, saa nähdä mitä tapahtuu, Palander sanoi.
Käärme pelastettiin palavasta asunnosta Lahdessa
Pelastuslaitos on sammuttanut Lahdessa Takojankadulla pienkerrostalon paloa. Palo oli saanut alkunsa saunasta ja se tuhosi 40-luvulla rakennetun kaksikerroksien talon toisenpään asunnon.
Kaikkiaan pienkerrostalossa oli neljä asuntoa. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Palon syttyessä asunnossa ei ollut ketään ja palohälytyksen teki naapuri.
Pelastuslaitos sai sammutustyön alussa tietoonsa, että asunnossa on käärme ja kolme kissaa.
Palokunnan onnistui tuoda lemmikkikäärme terraariossaan ulos palavasta asunnosta, kertoo päivystävä palomestari Juhamatti Listala.
Asunto vaurioitui palossa pahoin.
Iisalmi harkitsee oikeustoimia Nordic Hallia vastaan
Kokkolalaista urheiluhallien suunnittelijaa ja rakentajaa Nordic Hallia saattaa odottaa haaste käräjäoikeuteen. Muun muassa Iisalmen kaupunki pohtii parhaillaan oikeustoimia, ellei Nordic Hall ole valmis korvaamaan Iisalmeen rakennetun urheiluhallin korjauskustannuksia.
Iisalmen hallintojohtajan Esa Laukkasen mukaan kaupunki on neuvotellut asiasta hallirakentajan kanssa. Hänen mukaansa Nordic Hall on kuitenkin suhtautunut korvausvaatimuksiin nihkeästi.
Kymmenen vuotta vanhassa Iisalmen liikuntahallissa on todettu puutteita erityisesti hitsatuissa liitoskohdissa, muun muassa kattopalkkien metallisissa pystyrakenteissa, kertoo hallintojohtaja Esa Laukkanen.
\- Hallissa joudutaan nyt tekemään pikaisia ja kalliita korjauksia, jottan sen käyttö voidaan turvata syksyllä. Saman valmistajan halleissa on muuallakin maassa ollut ongelmia. Olemme nyt varmasti yhteydessä muiden vastaavanlaisten hallien tilaajien kanssa, josko löytäisimme yhteistyömahdollisuuksia tässä asiassa, kun yritys ei ilmeisesti ole vapaaehtoisesti maksamassa näitä korvauksia.

  Neuvotteluja pyritään yhä jatkamaan

Iisalmen hallintojohtaja Esa Laukkanen kertoo, että hallin remontti alkaa heti maanantaina, kun remonttiin tarvittava määräraha, 120 000 euroa on virallisesti hyväksytty. Remontti valmistunee kesän loppuun mennessä, ja siinä vaiheessa myös Nordic Hallille lähtee lasku korjauksista.
\- Korjaustyöt meidän on joka tapauksessa tehtävä. Sen jälkeen ryhdytään miettimään sitä, maksaisiko yritys edes osan näistä korjauskustannuksista vapaaehtoisesti, vai joudutaanko sitten nostamaan kanne käräjäoikeudessa tässä asiassa.
Hallintojohtaja Laukkanen toivoo, että kanteen taakse lähtisi asfalttikartellin tapaan muitakin kaupunkeja, kuten esimerkiksi Järvenpään kaupunki.
\- Näissä halleissa on ollut kyseessä aivan samantyyppiset rakenteelliset ongelmat. Oikeuskäsittelynkin kannalta olisi loogista ja yhteiskunnan varoja säästävää, jos voitaisiin yhdessä käsitellä nämä asiat. Järvenpään hallikin on rakenteeltaan hyvin samantyyppinen kuin tämä meidän halli. Kokoeroja on, mutta tämä hallin perusrakenne on sama.
Tievalaistus hiertää Lapissa
Lapin Ely-keskus vie arvostelusta huolimatta eteenpäin suunnitelmaansa vähäliikenteisten teiden valaistuksen purkamisesta. Ely-keskus aikoo purkaa valaistuksen 30 kilometrin matkalta eri puolilla maakuntaa, vaikka esimerkiksi kunnanjohtajat ja Lapin liitto ovat tuominneet suunnitelman.
Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen sanoo, että purettavaksi aiottu valaistus on vähäliikenteisillä maanteillä, joissa liikennöi vuorokaudessa esimerkiksi 200 ajoneuvoa.
\- Tievalaistus on tarkoitus purkaa pois paikoilta, joissa liikennettä ja asutusta on todella vähän, jolloin valaistuksesta saatava hyöty jää vähäiseksi. Näin niukan rahan aikaan meillä ei ole mahdollisuus tarjota mukavuuspalveluja, toteaa Leskinen.
Samaan aikaan Lapissa on useita kohteita vilkasliikenteisillä maanteillä, jotka ovat ilman tievalaistusta. Leskisen mukaan tällaisia paikkoja on esimerkiksi nelostiellä Kemistä etelään. Hän ei kuitenkaan lupaa suoraan vähäliikenteisten teiden valaistuksesta säästyviä rahoja nelostien valaistukseen.
\- Tämä on ilman muuta varteenotettava vaihtoehto, mutta luvata en voi, sillä rahalle on monta muutakin vaihtoehtoa kuin tievalaistus, kertoo Leskinen.
Lapin Ely-keskus vaihtaa parhaillaan maanteiden tievaloja vähemmän energiaa kuluttaviksi valaisimiksi EU-määräysten mukaisesti. Samassa yhteydessä Ely-keskus käy läpi tievalaistuksen tarpeellisuutta vähäliikenteisillä maanteillä.
Lapissa on valtion ylläpitämää tievalaistusta noin tuhannen kilometrin verran. Rahaa valaistukseen ja sen ylläpitoon käytetään vuosittain yli kaksi miljoonaa euroa.
Torilla tangotaan!
Turun tangoviikko huipentuu Tangomarkkinoiden semifinaaliin lauantai-iltana. Kauppatorilla ensimmäiset tangoaskeleet otetaan jo aamupäivän puolella.
Ilmainen toritangotapahtuma alkaa Turun kauppatorilla lauantaina kello 11. Nelituntisen tapahtuman isäntä on Arto Nuotio ja tanssimusiikista vastaa Fantasia-orkesteri.
Kuninkaallista väriä torille tuovat hallitseva tangokuningas Marko Maunuksela sekä Suvi Karjula ja Amadeus.
Tapahtuman takia torialueen liikennejärjestelyt muuttuvat. Kauppatorin Yliopistonkadun osuus ja sen parkkipaikat suljetaan tilapäisesti liikenteeltä. Paikalla on liikenteenohjaajia.
Illalla valitaan 10 finalistia
Kauppakeskus Hansassakin soi pitkin päivää. Johanna Debreczeni ja Jouni Keronen esittävät tangoksi sovitettuja iskelmiä ja tuttuja tangoja Samuli Jokisen säestämänä. Esitykset alkavat kello 12, 13 ja 14.
Semifinaali Caribiassa alkaa iltakahdeksalta. Konsertissa kilpailee 16 laulajaa, joista valitaan finalistit, 5 miestä ja 5 naista, Seinäjoen Tangomarkkinoille.
Illan juontavat Ella Kanninen ja Mikko Peltsi Peltola. Musiikista vastaa Mika Toivasen Tango-orkesteri.
Rauman Nummi saa säilyttävän asemakaavan
Nummen kaupunginosa Raumalla on päässyt Museoviraston ylläpitämään valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luetteloon. Rauman kaupunki laatii yhdessä Satakunnan Museon kanssa asuinalueesta rakennuskulttuuriselvityksen.
Asemakaava uudistetaan alueen ominaisluonteen ja erityispiirteiden säilyttämiseksi.
Nummi on edustava esimerkki 1900-luvun alkuvuosikymmeninä rakentuneesta suomalaisesta asuinalueesta.
Kaavahankkeesta ja selvitystyöstä järjestetään ensi tiistaina yleisötilaisuus.
Purjelautailu kaipaa ammattimaisuutta
Lajin sisällä on meneillään selkeä sukupolvenvaihdos, eikä nuoria harrastajia ole tarpeeksi edes kilpailujen pitämiseen. Yyterissä kisataan tämän viikonvaihteen aikana raceboard -luokan Euroopan mestaruuksista. Nuorten kisa jouduttiin perumaan liian pienen osaanottajamäärän takia.
Vaikka Yyterissä on arvokisat, mukana on vain alle 30 kilpailijaa. Lisäksi etukäteen ohjelmistossa ollut nuorten luokka jouduttiin perumaan, koska ilmoittautuneita oli liian vähän.
\- Etenkin tämä raceboard -luokka on kärsinyt vähän sellaisesta seksikkyyden puutteesta että se ei oikein ole sellainen myyvä tuote mikä saisi nuoria mukaan, sanoo Sanna Päivärinta kisaorganisaatiosta.
Ongelma on tiedostettu ja lajin parissa siihen tiedettäisiin myös lääkkeet. Laji vaatisi ympärilleen ammattimaisuutta, pelkillä talkoilla uusia menestyjiä ei tehdä.
\- Siinä pitäisi olla tietty tiimi, joka tekee päätoimisesti nuorten opetusta ja valmennusta purjelautailun parissa. Myös rahoitus siihen, sanoo lajin kotimainen kärkinimi Juha Blinnikka.

  Terävin kärki suomalaisilta vielä karussa

Suomesta kiertää kansainvälisiä kilpailuja parisenkymmentä lautailijaa. Yleisesti ottaen taso on se että yksi taistelee paikasta 10 joukkoon, pari hakee sijoitusta 10 ja 20 väliltä ja loput ovat sitten sijaluvun 20 takana.
Yyterissä nuorin kisaaja täytti perjantaina 17 vuotta. Ikätoverereita ei siis kisassa näy, mutta tavoitteet ovat korkealla.
\- Joo tottakai. Nyt on tämän vuoden syksyllä MM-kisat Barcelonassa. Siellä ajetaan sitten täysillä, sanoo Daniel Blinnikka.
Vuoden 2012 MM-kisat järjestetään Suomessa. Kisapaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta varteenotettavia vaihtoehtoja löytyy vain muutamia. Alan harrastajat listaavat kotimaan parhaiksi surffipaikoiksi Yyterin, Kalajoen ja Hangon. Ja nimenomaan tässä järjestyksessä.
Vihreät koolla Kuopiossa
Vihreiden puoluekokous kokoontuu Kuopiossa viikonloppuna. Paikalle Musiikkikeskukseen odotetaan noin 500 jäsentä.
Perjantai-iltana pidetään puolueen hallituksen kokous, varsinainen puoluekokous alkaa lauantaina aamulla. Viikonlopun aikana valitaan muun muassa Vihreille uusi puoluejohto.
Vihreiden varapuheenjohtajaksi on ehdolla muun muassa joensuulainen Krista Mikkonen. Puoluesihteerikisassa itäsuomalaiset toimijat kannattavat eteläsavolaista Heli Järvistä.
Helle piinaa vanhuksia ja sairaita
Viime päivien helleaalto on kiusannut etenkin vanhuksia ja monisairaita ihmisiä Rovaniemellä. Poikkeuksellinen lämpöaalto on näkynyt esimerkiksi Rovaniemen terveyskeskuksen päivystyksessä, jonne on hakeutunut runsaasti helteen uuvuttamia vanhuksia.
Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Outi Tikkasen mukaan helleaalto alkaa näkyä poliklinikalla yleensä 1-2 päivää helleaallon alkamisesta. Potilaskunta on tuttu.
\- He ovat pääsääntöisesti vanhuksia ja monisairaita, eli niitä joilla on perussairauksia kuten reumaa, diabetesta, sydänsairauksia tai muuta, Tikkanen sanoo.
Tikkasen mukaan päivystykseen saapuvat potilaat ovat joskus hyvinkin huonossa kunnossa.
\- Sydämen vajaatoimintaa, huimausta, sydäninfarkeja ja huimauksen aiheuttamia kaatumisiakin tapahtuu, Tikkanen luettelee.

  Vettä alkoholin sijaan

Osastonhoitajan neuvo helteestä kärsiville on varsin yksinkertainen: nesteen ja etenkin veden nauttiminen. Nestettä tulisi nauttia runsaasti myös ennanltaehkäisevästi pitkin päivää.
\- Nestettä pitää nauttia säännöllisesti. Ei alkoholia eikä sokerijuomia eikä kahvia. Ne yleensä pahentavat tilannetta. Että ihan vettä vaan, Tikkanen neuvoo.

  "Kuuma ilma ahdistaa"

Vanhainkodeissa ikäihmisten kuntoon on kiinnitetty näinä päivinä erityistä huomiota. Helteen vaikutukset sen asukkeihin ei tule enää yllätyksenä. Vanhainkoti Saarenkodin vastaavan hoitajan Päivi Posion mukaan vanhukset ovat hellepäivinä normaalia väsyneempiä ja huonovointisempia.
\- On huolehdittava riittävän nesteen saamisesta ja pidettävä huoli, että vanhuksilla on kevyt vaatetus päällä. Lisäksi vältetään suorassa auringonpaisteessa istumista.
Saarenkodissa asuvaa Salme Kinnusta helteet eivät miellytä. Nainen kärsii astmasta, joka tekee helteellä elämisestä kaksinverroin tukalampaa.
\- Minulla aina ahdistaa tällaiset kuumat ilmat. Vointi on kuitenkin ihan kohtalainen. Pidän yleensä kesästä, mutta en näin kuumasta kesästä kuitenkaan, nainen puuskahtaa.
Vihreiden jäsenet haluavat puoluejohdon vaihtoon
Vihreiden puoluekokous kokoontuu Kuopiossa viikonloppuna. Paikalle Musiikkikeskukseen odotetaan noin 500 jäsentä. Viikonlopun aikana valitaan muun muassa Vihreille uusi puoluejohto. Pohjoissavolaiset jäsenet haluavat nykyisen puheenjohtajan vaihtoon.
Vihreiden puoluekokousvalmisteluja tehtiin perjantaipäivänä Kuopion Musiikkikeskuksella. Ensimmäisiä puoluejäseniä saapui Kuopioon toristaina ja osa perjantaina puoliltapäivin. Suurin osa puheenjohtaja- ja puoluesihteeriehdokkaista saapuu vasta illalla tai lauantaiaamuna.
Puoluekokouksesta odotetaan jännittävää, sillä lauantaina ratkeaa, kenestä tulee puolueen uusi puheenjohtaja. Nykyisen puheenjohtaja Anni Sinnemäen haastavat Ville Niinistö, Mika Flöjt ja Outi Alanko-Kahiluoto.
Pohjois-Savossa suurin osa jäsenistä kannattaa Ville Niinistöä, mutta myös Flöjtiin ja Alanko-Kahiluotoon luotetaan. Sen sijaan puoluejohto halutaan vaihtaa.
\- Vaalissa koettiin suuri tappio, kun menetettiin viisi kansanedustajapaikkaa. Halutaan muutosta siihen ja nykyinen puheenjohtaja vastuuseen, sanoo Pohjois-Savon Vihreiden puheenjohtaja Eija Luostarinen.
\- Kyllä näen, että tässä tilanteessa olisi puheenjohtajan vaihto paikallaan. Tämä on vähän sama kuin urheilussa, tietyin väliajoin pitää vaihtaa valmentajaa, jotta voidaan parantaa joukkuetta, kuvailee Hannele Nykänen Kuopion Vihreistä.

  Itä-Suomi halutaan edustetuksi puoluejohdossa

Vihreiden varapuheenjohtajaksi on ehdolla muun muassa joensuulainen Krista Mikkonen. Puoluesihteerikisassa itäsuomalaiset toimijat kannattavat eteläsavolaista Heli Järvistä. Molempien naisten mahdollisuudet tulla valituiksi paranevat mikäli tasa-arvoa kuuluttavan Vihreiden puheenjohtajaksi valittaisiin mies.
\- Puoluejohtoon halutaan henkilöitä, jotka ovat jostain muualta kuin pääkaupunkiseudulta, jotta saadaan myös muu Suomi huomioitua paremmin, sanoo Pohjois-Savon Vihreiden puheenjohtaja Eija Luostarinen.
Vihreiden puoluehallituskokous alkaa perjantaina illalla, varsinainen puoluekokous käynnistyy lauantaiaamuna. Puolueen uusi puheenjohtaja selviää iltapäivän aikana. Puoluesihteerikisa käydään sunnuntaina.
Rajalla ollut ennätyshiljaista
Etelä-Karjalan rajanylityspaikoilla on tänään ollut ennätyshiljaista. Viikonlopulle odotetun ryntäyksen uskotaan alkavan tämän illan ja huomisaamun aikana.
Nuijamaan ja Imatran raja-asemilta kerrotaan, että perjantaipivä on ollut tavanomaista perjantaita selkeästi hiljaisempi. Eilen torstaina sen sijaan oli jo hieman tavanomaista torstaita enemmän rajanylityksiä.
Rajamestari Kari Turunen arvelee, että kuuma sää on voinut vaikuttaa matkailijoiden määrään.
Venäläiset viettävät tänä viikonloppuna pitkää viikonloppua kansallispäivän kunniaksi. Suomeen odotetaan viikonlopun aikana jopa 100 000:aa ostosmatkailijaa rajan takaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa / meddelar kello 15.44:
Tuusulan Vannekujalla teollisuusalueella tulipalo. Palopaikalta leviää mustaa savua Tuusulan Maantiekylän suuntaan. Alueen asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ovet sekä pysyttelemään sisätiloissa, mikäli savusta on haittaa.
Krista Kiuru: Hallitus kasassa viikon päästä
SDP:n porilaiskansanedustaja Krista Kiuru uskoo, että hallitusneuvotteluissa löytyy ratkaisu ensi viikon perjantaihin mennessä. Hallitusneuvotteluissa mukana oleva Kiuru sanoo, että tulevan hallituksen ohjelmassa näkyy kansan vaaleissa haluama muutos.
Kiurun mukaan six pack -pohjalla hallitus syntyy Suomeen nopeammin kuin millään muulla kombinaatiolla.
\- Uskon, että neuvotteluissa on valmista viikon kuluttua.
Samalla pohjalla ehdittiin neuvotella ennen tilapäistä välirikkoa neuvotella 13 päivää.
\- Pääsimme kyllä varsin pitkälle jo tuolloin. Uskon, että kesken jäänyt talousraamikin saadaan kuntoon jo alkumetreillä, Kiuru toteaa.
Kiurun arvion mukaan kuuden puoleen sateenkaaripohja tuo mukanaan muutoksen politiikkaan.
\- En halua tässä yhteydessä mennä hallitusohjelman yksityiskohtiin, mutta nyt mukana on monta oppositiossa ollutta puoluetta ja näin tällä pohjalla muutosta saadaan aikaan.
Uusi PV Masto pelastaa veneilijöitä Vesijärvellä
Lahden Järvipelastajien kalusto on vahvistunut uudella pelastusaluksella. Alus hankittiin käytöstä poistetun veneen tilalle hoitamaan pelastustehtäviä pääasiassa Lahden ja Vesijärven alueelle. Kahdeksan metrinen alus kastettiin kuohujuoman saatteleman PV Mastoksi.
Uusi pelastusalus tuli tarpeeseen, sillä Lahden Järvipelastajien puheenjohtajan Antti Hasarin mukaan kaikista Meripelastusyksiköistä Lahdessa on suurin pelastustehtävämäärä.
\- Näillä veneillä ajetaan paljon tehtäviä, ja sen takia meille hommattiin uusi vene, joka nyt vastaa meidän käyttötarkoitusta ainakin näin lyhyellä kokemuksella äärimmäisen hyvin, Hasari kertoo.
\- Tänä kesänä on suoritettu jo neljä tehtävää ja varmaan parikymmentä kappaletta töitä PV Mastollekkin tämän kesän aikana kertyy.
PV Mastolla suoritetaan pelastustehtäviä lähinnä Lahden ja Vesijärven alueella.
JALKAPALLO: KuPS ja keskikenttälupaus jatkosopimukseen
Veikkausliigassa seitsemäntenä oleva Kuopion Palloseura on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen keskikenttäpelaajansa Aleksi Paanasen kanssa.
Paananen, 18, pelannut 28 nuorisomaaottelua, joissa siilinjärveläiskasvatti on laukonut seitsemän osumaa.
\- KuPS:ssa toiminta on ammattimaista ja olen ollut seuraan tyytyväinen. Hyvillä fiiliksillä jatkan KuPS:ssa, nyt lähdetään kehittämään omaa peliä ja auttamaan joukkuetta niin paljon kuin pystyy, Paananen kertoo seuran tiedotteessa.
Suomalaisanimaatio on kiinalaislasten lempielokuva
Lentävän poron seikkailut kiinnostivat Kiinassa ja palkintojakin jaettiin.
Suomalainen **Niko - lentäjän poika** on palkittu Kiinassa kahdella elokuva-alan palkinnolla. Animaatioelokuva osallistui viikonloppuna _China International Children’s Film Festival_ -tapahtumaan ja onnistui hurmaamaan paikalliset muksut. 230-henkinen lapsituomaristo nimittäin palkitsi Nikon _My Favorite Animation_ -palkinnolla. Lasten lisäksi animoidun poron seikkailut sulattivat myös kansainvälisen tuomariston, sillä raati palkitsi elokuvan festivaalien parhaana animaationa.
Festivaaleilla esitettiin yli 60 elokuvaa 22 eri maasta. Perinteikästä festivaalia kuvaillaan Kaukoidän tärkeimmäkis lastenelokuvafestivaaliksi ja tapahtuma järjestetään joka toinen vuosi eri puolilla Kiinaa.
Palkinnon vastaanottivat paikanpäällä ohjaaja **Kari Juusonen**, sekä tuottaja-käsikirjoittaja **Hannu Tuomainen**. Palkintoja saattaa tulla lisää tulevaisuudessa, sillä elokuvalle työstetään jo jatko-osaa. Sen ensi-illaksi on kaavailtu ensi vuoden loppua.
S-ryhmä laajentaa elintarvikkeiden alkuperämerkintöjä
S-ryhmä aikoo merkitä alkuperämaan omien tuotemerkkiensä elintarvikkeisiin. Osuuskaupan mukaan merkinnät otetaan käyttöön tämän ja ensi vuoden aikana. MTK ja Kuluttajaliitto vaativat jälleen selkeitä alkuperämerkintöjä etenkin jalosteisiin.
SOK:n päivittäistavarakaupan valikoimajohtajan Ilkka Alarodun mielestä alkuperä pitäisi merkitä nykyistä selkeämmin.
\- Voimme vaikuttaa vain omien tuotemerkkiemme merkintöihin. Tulemme lisäämään jalosteisiimme kuten makkaroihin ja leikkeleisiin pääraaka-aineiden alkuperän, kertoo Alarotu.
Maataloustuottajien MTK ja Kuluttajaliitto vaativat pakollisia alkuperämerkintöjä jalosteisiin. Alkuperä on jo merkittävä muun muassa tuoreita kasviksia, lihaa ja kalaa myytäessä.
Järjestöt ovat keränneet lähes 12 000 nimeä adressiin, jossa vedotaan parempien pakkausmerkintöjen puolesta.
EU:ssa käsitellään parhaillaan kuluttajainformaatioasetusta. Siinä säädetään nykyistä laajemmin alkuperämaan ilmoittamisesta.
Vedenmittaus kertoo, onko Perämeri uintilämmin
Vuosikymmeniä radioaalloilla jatkunut kesäsarjamme seuraa herkeämättä Perämeren pintaveden lämpötilaa - nyt myös netissä! Onko vesi uimalämpöistä vai pitääkö väistellä hileitä, sen kuulet radiosta perjantaisin klo 14.40 ja luet näiltä nettisivuilta.
Kuluvan kesän vedenmittaukset aloitettiin hellesäässä, kun Etelä-Lappi paistatteli ennätysmäisissä yli 30 asteen lämmöissä. Niinpä ensimmäisen vedenmittauksen lukemakin oli harvinaisen korkea. 

Metsänhoitoyhdistyksiä menossa yhteen
Neljä pohjoissavolaista metsänhoitoyhdistystä valmistelee yhdistymistä. Koillis-Savon, Lapinlahden, Pielaveden ja Ylä-Savon metsänhoitoyhdistykset on tarkoitus yhdistää viimeistään vuoden 2013 alusta.
Tavoitteena on parantaa metsänomistajien palveluja ja edunvalvontaa. Yhdistysten toimialue kattaa kahdeksan kuntaa. Yhdistysten valtuustot pitivät torstaina kokouksen, joka suositti valmistelujen jatkamista. Valtuustot päättävät asiasta ensi syksyn aikana.
Norja lopettamassa Libya-operaatiossa
Norja aikoo vetäytyä Libyan ilmaoperatiosta kokonaan elokuun alkuun mennessä, kertoo Norjan puolustusministeri. Lisäksi hävittäjien määrää vähennetään ennen sitä.
Norjan puolustusministeri Grete Faremo sanoi perjantaina, että hän olettaa saavansa ymmärrystä Nato-kumppaneilta päätöksen johdosta. Faremon mukaan Norjan pienet ilmavoimat eivät kykene tarjoamaan hävittäjiään näin suureen tehtävään kovin pitkäksi aikaa.
Kuusi Norjan F-16-hävittäjää on osallistunut Naton ilmaiskuihin. Ne ovat Norjan mukaan tehneet noin kymmenen prosenttia kaikista ilmaiskuista Libyaan.
Torstaina tanskalaislähteet kertoivat, että Tanskan hävittäjiltä ovat pommit loppumassa.
Pohjalaisia kansanedustajia Pohjoismaiden Neuvostoon
Eduskunnan täysistunto on nimennyt kolme pohjalaista kansanedustajaa Pohjoismaiden Neuvostoon. Vaasan vaalipiiristä mukana ovat Miapetra Kumpula-Natri, Janne Sankelo ja Maria Tolppanen.




Varajäseniksi valittiin Anna-Maja Henriksson ja Mikko Savola. Pohjoismaiden neuvosto on virallisen pohjoismaisen yhteistyön parlamentaarinen elin.
JALKAPALLO: HJK ja FC Lahti tuomittiin sakkoihin
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt HJK:n ja FC Lahden sakkoihin 27. toukokuuta pelatun Suomen Cupin välieräottelun tapahtumista.
Palloliitto antoi HJK:lle 1000 euron ja FC Lahdelle 800 euron sakot joukkueiden kannattajien käytöksestä Suomen cupin välierässä. Kurinpitovaliokunnan mukaan joukkueiden fanit huutelivat läpi ottelun törkeyksiä kentälle.
Huutelun lisäksi FC Lahden kannattajat heittivät muun muassa oluttuoppeja kentälle.
Sakkojen lisäksi FC Lahden joukkueenjohtaja Lasse Peltonen määrättiin yhden ottelun toimitsijakieltoon. Peltonen meni ottelun jälkeen erotuomareiden pukukoppiin arvostelemaan erotuomarin antamaa rangaistuspotkua HJK:lle.
Metsänhoitoyhdistyksiä lyöttäytymässä yhteen
Neljä pohjoissavolaista metsänhoitoyhdistystä valmistelee yhdistymistä. Koillis-Savon, Lapinlahden, Pielaveden ja Ylä-Savon metsänhoitoyhdistykset on tarkoitus yhdistää viimeistään vuoden 2013 alusta. Tavoitteena on parantaa metsänomistajien palveluja ja edunvalvontaa.
Yhdistysten toimialue kattaa kahdeksan kuntaa. Niiden alueella on 11 000 yksityistä metsänomistajaa, joiden metsien ala on noin 350 000 hehtaaria. Näiden metsien hakkuumahdollisuus on noin kaksi miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Yhdistettävien yhdistysten palveluksessa on 35 toimihenkilöä ja noin 60 metsätyöntekijää. Ne työllistävät noin 50 metsäalan yritystä metsänhoito- ja puunkorjuutöissä.
Yhdistymistä ovat selvittäneet yhdistysten valtuustot. Ne pitivät torstaina kokouksen, joka suositti valmistelujen jatkamista. Valtuustot päättävät asiasta ensi syksyn aikana.
Östersundom tarjoaa mahdollisuuksia yrittäjille
Östersundomin uusi asuinalue kiinnostaa yrittäjiä. Helsingin Yrittäjien puheenjohtajan Pentti Rantalan mukaan alueen potentiaalin hyödyntäminen riippuu pitkälti itse yrittäjistä.
Kaavaluonnosta suunniteltaessa kaupunki on kuunnellut myös yrittäjien toiveita.
\- Kyse on nyt vain meistä yrittäjistä, että mihinkä meidän innovatiivisuus riittää. Tänä päivänä näyttäisi siltä, että tämä tulee tarjoamaan yrittäjälle hyvän toimeentulon riippuen tietysti liikeideasta.
Östersundomin alueelle kaavoitetut uudet pientaloalueet tulevat tulevaisuudessa asuttamaan noin 70 000 ihmistä. Tästä joukosta yrittäjien pitäisi löytää tulevat asiakkaat. Liikkeellä ollaan hyvissä ajoin.
\- Kaikkihan pitää olla suhteessa siihen väestöpohjaan. Uskaltaisin väittää, että tänne tulee muuttamaan aika paljon suurten ikäluokkien eläköityviä ihmisiä ja heidän rahankäyttönsä on erilaista kuin nuorilla ja he tarvitsevat erilaisia palveluita, Rantala jatkaa.

  **Tavoitettavuus tärkeää**

Östersundomin sijainti kehä III:n, lentokentän ja Vuosaaren sataman vieressä antaa paikalle ainutlaatuisen leiman ja mahdollistaa kansainvälisen yritystoiminnan.
Kaavaluonnokseen merkitty raideliikenne aina Helsingin Mellunkylästä Sipoon Majvikiin antaa mahdollisuuden sujuvaan työliikenteeseen. Östersundom-projektin arkkitehti Matti Visantin mukaan alueelle on kaavoitettu myös tilaa isommalle teollisuudelle.
\- Me yritetään näiden suurimpien liikenneväylien lähelle saada tilaa tämäntapaiselle työpaikkarakentamiselle. En tiedä itse teollisuudesta, mutta ainakin jotain siihen suuntaa. Tämä on tarpeen nimenomaan yrittämiselle ja työpaikkarakenteelle Helsingissä, Visanti kertoo.
Helsingin Yrittäjien toiveena on, että ennen kuin rakennustyöt asuntojen ja liiketilojen suhteen aloitetaan, on liikenneyhteyksien oltava kunnossa.
\- Kaikki kulkuyhteydet pitää saada valmiiksi ennen kuin nämä varsinaiset liiketilat ja asunnot. Eikä sen jälkeen ruveta rakentelemaan niitä, kun huomataan että kaikki tiet on tukossa, yrittäjien puheenjohtaja Pentti Rantala täsmentää.
Helle saa salaatinviljelijän hikikarpalot kihoamaan
Salaatinviljelijä tuskailee hellesäätä. Liiallinen lämpö ja kosteus kasvihuoneissa saa salaatin kasvamaan pikavauhtia. Se taas heikentää laatua ja aiheuttaa hävikkiä. Ongelmia torjutaan erilaisilla viilennysjärjestelmillä.
Suomalaiset rouskuttelevat helteisenä kesänä mieluusti salaattia grillatun ruuan kyytipoikana. Lisääntyneestä salaatin kysynnästä huolimatta hellesää saa hikikarpalot kohoamaan viljelijän otsalle.
\- Talvella meillä on niin helppo olla, kun kaikki on säädeltyä, kuten valaistus ja lämpö. Kesällä mennään luonnonmukaisesti. Salaattihan on tuotteena semmoinen, mikä tykkää kasvaa viileässä. Salaatti tarvitsee viileän lepojakson, jotta se vahvistuu ja rakenteesta tulee hyvä, kertoo liperiläisen Viherkaste Oy:n yrittäjä Erkki Nylund.

  Salaatti venähtää liian nopeasti

Nyt helteellä salaatista ei aina kasva kelvokasta. Silloin viljelijä viskaa salaatin menemään eikä se päädy kaupan hyllylle.
\- Salaatti rupeaa puskemaan vartta, jos on liian lämmintä, toteaa Nylund.
Hellesään haittojen torjumiseen salaatinviljelijällä on omat keinonsa.
\- Verhoilla pystymme säätelemään valaistusta eli auringon säteilyä. Meillä on myös sumutusjärjestelmä, jolla hallitsemme ilmankosteutta. Sumutus myös jäähdyttää kasvihuoneilmaa.

 
 
Hygienia pitää EHECin loitolla
Lähinnä Keski-Euroopassa pelkoa herättänyt EHEC-bakteerikohu ei suomalaista salaatinkasvattajaa hätkäytä tässä vaiheessa.
\- Meillä on hyvin tarkat kasvihuonehygieniavaatimukset ja noudatamme niitä täsmällisesti ja tunnollisesti, toteaa Viherkasteen yrittäjä Erkki Nylund.
Tutkija: Lämpö ei lisää sinilevää
Järvi- ja merivesien lämpeneminen ei lisää sinilevien määrää. Hydrobiologi Petri Horppila Hämeen ELY-keskuksesta harmittelee, että lämmintä kesäsäätä syytetään levistä. Kyse on pikemminkin tyynestä säästä ja levän elinkaaresta.
Aiemmista vuosista poiketen sinilevähavainnot tallennetaan Järviwiki-verkkopalveluun, jossa ne ovat kaikkien nähtävissä.
Myös kansalaiset voivat tallentaa Järviwikiin omia levähavaintojaan.
Näin alkukesällä sinilevähavainnot ovat vielä harvinaisia, sanoo hydrobiologi Petri Horppila Hämeen ELY-keskuksesta. Hänen mukaansa lämmin sää ei saa sinileviä runsastumaan, vaikka niin usein luullaan.
\- Lämpötila ei ole syynä sinileväesiintymien lisääntymiseen, vaan sinilevän vanheneminen, joka ajoittuu monesti siihen samaan ajankohtaan, kun on tyyniä hellesäitä. Tyynen sään ansiosta vanheneva sinilevä nousee pintaan.
Horppila selittää, että tuuli sekoittaa vanhenevankin sinileväkasvuston veteen sekaisin ja silloin sitä ei kukaan huomaa. Kelin tyyntyessä sinilevä huomataan heti.

  Kanta-Hämeessä 12 järveä seurannassa

Leväseuranta on alkanut myös Hämeessä. Hämeen ELY-keskus seuraa levätilanteen kehittymistä tänä kesänä 12 kantahämäläisjärvellä.
Valtakunnallisia leväseurantapaikkoja ovat maakunnassa Hattulassa Lehijärvi ja Vanajavesi Retulansaaren kohdalla, Forssassa Kaukjärvi, Janakkalassa Liinalammi, Jokioisissa Rehtijärvi ja Tammelassa Pyhäjärvi.
Hämeenlinnassa puolestaan seurataan levätilannetta Alajärvellä, Hauhonselällä, Katumajärvellä, Pääjärvellä, Suolijärvellä sekä Äimäjärvellä.
Alpakka kilpailee agilityssa siinä missä koirakin
Porkkana ja lajitovereiden näkeminen palkitsevat alpakan agility-kisoissa. Ensimmäinen kamelieläin alpakka tuli Suomeen Ruotsista vuonna 2002. Sen jälkeen niiden määrä on kasvanut kolmeen sataan.
Alpakka-agilityn Suomen mestari Kreetta kuuluu ensimmäisiin Suomessa syntyneisiin alpakoihin. Kreetta asuu Varsinais-Suomessa Paimiossa Nurmelan tilalla.
Kreetan omistaja Sanna Sillanpää on käyttänyt lemmikkiään jokaisessa kisassa, mitä Suomessa on järjestetty. Kreetta harrastaa myös näyttelyitä.
\- Lähdin kouluttamaan sitä heti, kun se tuli meille, kertoo Sanna Sillanpää.
Agilitya harrastaa Suomessa noin 70 alpakkaa. Alpakoiden agility muistuttaa koirien agilityä sillä erotuksella, että alpakat ovat riimussa kiinni koko kisan ajan. Itsepäinen kamelieläin ei kesyynny koiran tavoin.
\- Tämä on sellainen eläin, että ellei sitä huvita tehdä jotain, niin ei se myöskään tee. Sitä ei pysty edes houkuttelemaan.
\- Alpakat eivät tule viereen kerjäämään rapsutusta, vaan ne pitävät enemmän omasta laumasta, Sillanpää sanoo.
Ilman laumaa alpakka ei tulisikaan toimeen. Omistajalla täytyy olla kerrallaan vähintään kaksi alpakkaa.
\- Niiden elekieli on niin erilainen muiden eläinten kanssa, että ne eivät tule toimeen keskenään.

  Hyppely ja pujottelu onnistuvat luonnostaan

Alpakan valmentaminen on hauskaa sekä valmentajalle että eläimelle. Kisat palkitsevat alpakan monin tavoin.
\- Porkkanat ovat niiden suurta herkkua, mutta palkinto on myös se, että ne pääsevät lajitovereidensa luo, Sillanpää sanoo.
Alpakat oppivat agilitytemput yleensä helposti. Vuoristoeläimelle esteiden hyppiminen ja pujottelu sopivat luonnostaan.
\- Tunneli voi joillekin olla vähän pelottavampi, mutta esimerkiksi hyppyeste opitaan yleensä parin toiston jälkeen, kertoo Sanna Sillanpää.
Kisoissa esteille ei ole varsinaisia sääntöjä. Tyypillisimmät ovat hyppy- ja pujotteluesteet sekä tunnelit ja sillat. Joillakin tempuilla mitataan eläimen rohkeutta.
\- On esimerkiksi tehty maahan rinki, jonka sisällä on palloja. Alpakka pitää tuoda ringin sisälle ja pallot pitää kerätä ämpäriin ilman että eläin astuu ringistä ulos. Siinä harjoitellaan sitä, että eläin antaa ihmisen asettua jalkojen tasolle eikä pelästy sitä.
Alpakoiden agility-kisat käytiin perjantaina Erämessuilla Kouvolan Korialla.
Pohjois-Karjalan Prikaati sunnuntaina moottorimarssille kohti 
Pyörremyrskyä
Prikaatin joukot suorittavat siirtymisen Puolustusvoimien sotaharjoituksen "Pyörremyrsky" - harjoitusalueelle Haminan seudulle moottorimarssina sunnuntaina 12.6.2011. Prikaatin joukot koostuvat noin 80 ajoneuvosta ja noin 550 henkilöstä, jotka koostuvat varusmiehistä, reserviläisistä ja palkatusta henkilökunnasta.
Marssiosastot lähtevät siirtymään harjoitusalueelle porrastetusti 12.6. klo 06.30 alkaen.
Marssireitti kulkee Kontiolahdelta harjoitusalueelle pääosin VT6:tta pitkin aina Taavettiin asti, josta marssiosastot kulkevat tietä 26 pitkin etelään harjoitusalueelle.
Marssiosastojen nopeus on etuosaston osalta yleisten nopeusrajoitusten mukainen, pääosilla enintään 80 km/h ja jälkiosastolla enintään 60 km/h.
Marssiosastot saattavat aiheuttaa liikenteen hidastumista esimerkiksi tietyöalueilla.
Kadut muuttuvat - älä luota vanhaan muistiin
Kuopion keskustassa liikkuvien on oltava jälleen maanantaista alkaen tarkkana. Tuolloin kolme katuosuutta lisää muutetaan kaksisuuntaiseksi. Myöskään väistämisvelvollisuuksissa ei pidä uskoa pelkkään muistiin.
Kahteen suuntaan saa ajaa jatkossa koko Minna Canthin kadulla. Lisäksi kaksisuuntaiseksi muuttuvat Haapaniemenkatu sekä Puijonkatu Minna Canthin kadun ja Kuopiolahdenkadun risteysten välisiltä osuuksilta.
Samalla Minna Canthinkadun varrelta poistetaan pysäköintipaikkoja. Korvaavia parkkiruutuja tulee jonkin verran Haapaniemenkadulle.
Risteysmuutos Kirkkokadulla
Maanantaista lähtien Kirkkokatua ajavien on väistettävä Vuorikadulta tulevia. Uusi väistämisvelvollisuus merkitään risteyksessä kolmiolla.
Muutosten jälkeen Kuopion keskustassa ei voi toviin luottaa autonavigaattoreihin, sillä niiden karttapäivitykset tulevat yleensä hieman jälkijunassa.
Uudet liikennejärjestelyt tulevat käyttöön maanantaiaamuna 13.6. kello 7.  
Jouhki selvensi Latvalan ja Hirvosen sopimustilannetta
Rallimanageri Timo Jouhki selvensi suojattiensa Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen sopimustilannetta. Molemmat jatkavat Ford-tallissa, mikäli jenkkimerkki tekee jatkosopimuksen rallitoimintaa ylläpitävän brittitalli M-Sportin kanssa.
Jouhki avasi Latvalan ja Hirvosen sopimustilanteita Vauhdin Maailman kolumnissaan ja selvensi sitä vielä YLE Urheilulle.
\- M-Sportilla ei ole vielä teknisesti sopimusta Fordin kanssa. Ennen kuin heidän sopimuksensa on lyöty lukkoon, niin Hirvosen ja Latvalan sopimukset eivät ole sataprosenttisen varmoja, Jouhki kertoo.
Latvalalla on ollut sopimus M-Sportin kanssa jo neljä vuotta, Hirvosella puolestaan kolme.
\- Jari-Matin kanssa teimme M-Sportin kanssa viisivuotisen sopimuksen 2007 ja se kestää siis ensi kauden loppuun. Mikon kolmevuotinen sopimus päättyy tänä vuonna, mutta hänen sopimuksessaan on optio ensi kaudesta ja M-Sport on ilmoittanut käyttävänsä sen, kun he tekevät sopimuksen Fordin kanssa, Jouhki avaa.
M-Sport on toiminut Fordin rallitallina vuodesta 1996 lähtien.
\- Tietääkseni he sopivat jatkosta ihan lähiaikoina. Kyllä minä olen tässä jo vaatinut tietoa sopimustilanteesta, sillä jos sitä ei synny, niin meidän aloitettava katselemaan muita vaihtoehtoja, Jouhki sanoo.
Rallin MM-sarja on kasvamassa tehdastallien osalta seuraavana kahtena vuonna, kun Mini hyppää ensi kaudella kunnolla mukaan ja Volkswagen aloittaa MM-sarjassa vuonna 2013.
\- Olen ollut yhteydessä kaikkiin talleihin ja kaikilla on ollut totta kai kiinnostusta. Se on kuitenkin eri juttu, mikä lopulta on kiinnostuksen aste ja miten se konkretisoituu. Enhän minä voi kunnolla mistään vielä neuvotella, kun pojilla on sopimukset M-Sportin kanssa, Jouhki sanoo.
Tutankhamonin hauta herättää uusia kysymyksiä
Yhdysvaltalainen tutkija uskoo ratkaisseensa farao Tutankhamonin hautakammiota täplittävien ruskeiden pisteiden arvoituksen. Samalla vastaus kuitenkin synnyttää uusia kysymyksiä poikafaraon kuolemasta runsaat 3 000 vuotta sitten.
Tutkijat ovat miltei sadan vuoden ajan kummastelleet täpliä, joita on lähes kaikissa Tutankhamonin hautakammion maalauksissa syvälle rappaukseen syöpyneinä. Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkija Ralph Mitchell on nyt tullut siihen tulokseen, että syypää ovat kauan sitten kuolleet homesienet.
Mitchell yhdisti tutkimuksissaan perinteistä mikrobiologiaa ja upouutta geeniteknologiaa. Samaan aikaan hänen kollegansa panivat täplät tarkkaan molekyylitutkimukseen.
Toistaiseksi tutkijat ovat tunnistaneet melaniineja, sienien ja joskus myös bakteerien synnyttämiä sivutuotteita. Mitään nykyisin eläviä organismeja ne eivät kuitenkaan näytä olevan.
Näiden homesienien kaukaisesta sukupuutosta kertoo myös se, että hautakammion täplät olivat täsmälleen samanlaiset vuonna 1922, kun hauta avattiin ensimmäisen kerran.
Kiireelliset hautajaiset
Miksi Tutankhamon oli haudattava sellaisella kiireellä, että kammion seinämaalaukset eivät ehtineet kunnolla kuivua, vaan mikrobeille jäi runsaasti syötävää?
Tutankhamon oli kuollessaan vasta teini-ikäinen. Ehkä kuolema tuli niin yllätyksenä, ettei hautaa ehditty saada kunnolla valmiiksi.
Varmaa vastausta tutkijoilla ei ole. He eivät ole myöskään kyenneet ratkaisemaan Tutankhamonin kuolinsyitä. Vaihtoehtoja on esitetty useita: päävamma, murtuneen jalan tulehtuminen, sirppisoluanemia ja malaria.
Myös murhaepäilyksiä on esitetty, mutta niistä on nyttemmin luovuttu.
Täplät jäävät osaksi hautaa
Ralph Mitchell kutsuu tutkimusalaansa "kuttuuriperintömikrobiologiaksi". Hän on tutkinut muun muassa Pearl Harborissa upotetun yhdysvaltalaisen sota-aluksen USS Arizonan tuhoja ja mayaintiaanien kalkkikiviasumuksia Meksikossa. Joitakin vuosia sitten Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pyysi Mitchelliä tutkimaan Apollo-avaruusaluksen astronauttien pukuja, joihin homesienet olivat iskeneet varastossa.
Apollo-miesten puvut saatiin pelastettua melko yksinkertaisesti varaston ilmanvaihtojärjestelmällä, mutta jo syntyneitä tuhoja ei yleensä voida enää korjata. Esimerkiksi Kölnin katedraalissa Saksassa sadan viime vuoden ilmansaasteet ovat syöneet kasvot monilta kivienkeleiltä.
Mitchell vertaa tuhoja syöpään: molempiin on puututtava riittävän ajoissa, jotta vahingot eivät ole lopullisia. Tutankhamonin haudan tapauksessa Mitchell kuitenkin jättäisi asian sikseen. Vahinko on jo tapahtunut, eikä se enää laajene, ja täplät ovat myös osa haudan mystiikkaa, Mitchell sanoo.
Alakulttuurijulkaisut pähkinöinä - tämä suomalaisbändi niittää mainetta ulkomailla
Kotimainen Rubik on tällä hetkellä kansainvälisesti kovemmassa nosteessa kuin koskaan. Yhtyeen Euroopan-kiertue oli menestys, ja bändi on saanut huomiota myös kansainvälisissä medioissa.
Yhtye on noteerattu useissa arvostetuissa musiikki- ja alakulttuurimedioissa, kuten [Vicen YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=orWvUJpMTSU) -kanavalla sekä [Mashablen](http://mashable.com/2011/05/02/rubik/) ja [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.com/jon-chattman/sound-bites-finlands-rubi_b_866641.html) nettisivuilla.
Levy-yhtiö **Fullsteam** suhtautuu **Rubikin** menestykseen positiivisesti, mutta jalat maassa.
\-Totta kai yritetään tavoittaa mahdollisimman paljon ihmisiä ja me uskotaan vahvasti siihen, että Rubikista voi tulla vaikka kuinka iso ryhmä. Kaikki mahdollisuudet pitää kuitenkin käyttää järkevästi. Hissukseen edetään, niin eiköhän tästä hyvä tuu, Fullsteamin **Niko Kangas** kommentoi YleX:lle.
Orkesterin levy-yhtiössä uskotaan kansainvälisen menestyksen tulevan ahkeran keikkailun kautta.
\- Rubikin kevätrundi oli parhaita yksittäisiä kiertueita heti **Disco Ensemblen** jälkeen. Bändillä on selvästi enemmän markkinoita kansainvälisesti kuin Suomessa, Kangas tietää.
Vuodesta 2003 asti keikkaillut yhtye jaksaa kiertää maailmaa vaativista olosuhteista huolimatta.
\- Rubik on yksi sisseimmistä ryhmistä, että kyllä ne jaksaa, siitä ei ole huolta, Kangas juttelee.
Rubikin [Primavera Sound -festivaalikeikan](http://www.youtube.com/watch?v=xep6BJGeThQ&amp;feature=youtu.be)jälkeen levy-yhtiölle on tullut lisää keikkakyselyjä ulkomailta.
\- Syksy näyttää hyvältä. Ihan merkittäviltä tahoilta on tullut tiedusteluja, mutta ei tässä mistään jäähallikiertueista vielä puhuta, Kangas kertoo.
**Lähteet:** YleX
Nuorilla kivääriampujilla näytön paikka
Nuorten kivääriampujien parhaimmisto kilpailee Kontiolahden Onttolassa viikonvaihteessa. Joensuun Ampujien perinteinen Karelia Match -kilpailu on samalla EM-näyttökisa.
Lauantain ja sunnuntain tulosten perusteella valitaan joukkue Euroopan mestaruuskilpailuihin, jotka pidetään Serbiassa elokuussa.
Onttolan radalla on mukana kivääriampujien parhaimmistoon kuuluva Marjo Yli-Kiikka, joka on jo nimetty EM-kisoihin. Sen sijaan Joensuun Ampujia edustava Henri Häkkinen keskittyy Münchenin maailman cup -ammuntoihin.
Saksan kisassa on jaossa Lontoon olympialaisiin vuonna 2012 oikeuttava maapaikka, joka on Suomelle tärkeä.
Kansanmusiikki kukoistaa Euroopassa
Kansanmusiikki on Euroopassa suositumpaa kuin moniin vuosiin. Noususuhdanteesta kertoo myös suuri osallistujien määrä Euroopan yleisradioliiton järjestämässä kansanmusiikkikatselmuksessa tänä viikonloppuna Opatjiassa Kroatiassa.
Adrianmeri kimaltaa vanhan kylpyläkaupungin Opatjian ympärillä, ja ikään kuin tapahtuman kannustuksena se vaihtoi torstain myrskyiset kasvonsa perjantaina aurinkoiseen ilmeseen joitakin tunteja ennen festivaalin avajaisia.
18 maata, 21 yhtyettä ja kolme päivää, huippumuusikoita kahdella eri lavalla. Siinä puitteet, jotka Kroatian radio tarjoaa tällä kertaa Ebun kansanmusiikkifestivaalille. Tyylillisesti festivaalin skaala vaihtelee menneiden vuosien tapaan, aivan perinteisestä nykyetnoon.
Suomea katselmuksessa edustaa Polka Chicks -duo. Siinä soittavat Kukka Lehto, viulu ja mandoliini, sekä Teija Niku, harmonikat. Molemmat myös laulavat. Duo oli jo perjantaina suorassa lähetyksessä Kroatian radiossa. Konsertti on vuorossa lauantaina.
EBU Folk Festival eli Eurofolk alkaa soida Yle Radio 1:n kansanmusiikin illassa sarjana elokuun lopussa.
Vihreät: Kuuden paluu luontevaa
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki sanoi puolueen olleen koko viikon sitä mieltä, että olisi luontevaa ja hyvä, jos sama kuuden puolueen joukko jatkaisi hallitusneuvotteluja.
Sinnemäen mukaan vihreillä oli koko ajan uskoa siihen, että tutulla kuuden puolueen pohjalla pystytään myös ratkaisemaan erimielisyydet.
Hänen mukaansa vihreät on käynyt omalta osaltaan neuvotteluja luottamuksen rakentamiseksi puolueiden välille, vaikka tärkeintä on ollut sen syntyminen SDP:n ja kokoomuksen kesken.
Sinnemäki uskoo, että otettu aikalisä on helpottanut puolueita näkemään asiat selkeämmin.
\- Luulen, että kaikki puolueet ovat tauon aikana tulleet siihen tulokseen, että tässä on joukko, jonka kannattaa muodostaa Suomeen hallitus, hän sanoi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan muistutti, etteivät vasemmistoliiton kynnyskysymykset ole kadonneet minnekään.
-Meidän pitää saada selkeä varmuus sille, että meidän kynnyskysymykset menevät läpi. Ja hyväksytään hallitusohjelma vain, jos siellä on selkeä perusturvan nosto, progressiivisempi verotus ja pidetään huolta julkisista palveluista, hän sanoi.
Sata nuorten tekemää ryöstöä alkuvuonna Helsingissä
Poliisi on selvittänyt Helsingissä lähes 60 ryöstöä, joissa tekijöinä on ollut noin 15-vuotiaita nuoria. Selvittämättä on vielä 40 tapausta.
Helsingin poliisin mukaan nuorten tekemiä ryöstöjä on tapahtunut eniten keskustassa Kluuvissa ja Kampissa. Myös Itäkeskuksessa, Malmilla ja Kontulassa on ollut samanlaisia tapauksia.
Yleensä ryöstöjen uhreihin on isketty yleisillä paikoilla, kuten asemilla.
Poliisin mukaan tyypillisessä tilanteessa uhrilta pyydetään rahaa ja kielteisen vastauksen jälkeen uhria uhataan väkivallalla tai lyödään kasvoihin. Omaisuutta ryöstöissä anastetaan vähäisesti, mutta myös matkapuhelimia on viety.
Tekijät ovat olleet 12–17 -vuotiaita. Poliisi on selvittänyt jo 59 ryöstöä ja 40 on vielä selvittämättä.
Etelä-Karjalaan tuli 12 uutta lääkäriä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on löytänyt 12 uutta vakinaista terveyskeskuslääkäriä. 11 lääkäreistä aloittaa Lappeenrannassa ja Taipalsaarella ja yksi lääkäri Parikkalan terveysasemalla.
Etelä-Karjalan terveyskeskuksen johtavan ylilääkärin Ritva Simpasen mukaan jo vuosia kestänyt nuorten lääkäreiden ohjaus ja koulutus kantaa nyt hedelmää, kun lääketieteen opiskelijat ja eurovaiheen lääkärit haluavat jäädä maakuntaan.
Vastasyntyneiden salmonellaepidemia ei hellitä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on jälleen varmistunut uusi vastasyntyneen salmonellatapaus. Potilas tuli toisesta sairaalasta jatkohoitoon maanantaina 6.6. ja alkoi oireilla keskiviikkona. Tartuntojen alkuperä ei ole vielä selvinnyt.
Lisäksi keskiviikkona varmistui toukokuun lopulla syntyneen lapsen isällä salmonellainfektio. Myös äiti on alkanut oireilla. Lapsi sen sijaan on isän sairastamassa perheessä oireeton.
Salmonellaepidemian takia sairaalahygieniaa on edelleen tehostettu kaikissa asiaan liittyvissä yksiköissä. Tehosiivoukset ovat jatkuneet, mutta runsaan potilasmäärän takia ne ovat vielä kesken.
Uuden tapauksen takia asiaa kiirehditään ja toimenpiteet saatetaan loppuun viikonlopun aikana. Tehosiivoamattomissa huoneissa ei hoideta potilaita ennen siivousta.

  Epidemian alkulähdettä selvitellään

Hoitoketjuja selvitetään edelleen tavanomaista tarkemmin ja myös ympäristönäytteitä on otettu. Henkilökunnan tutkimuksia jatketaan ja näytteitä otetaan vastasyntyneiltä ja heidän perheenjäseniltään.
Tartuntojen alkuperä on edelleen epäselvä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on todettu toukokuun puolivälistä alkaen yhteensä viidellä vastasyntyneellä sekä kahdella perheenjäsenellä salmonellainfektio. Myös yhdellä henkilökuntaan kuuluvalla on todettu salmonellainfektio ja yksi on todettu salmonellan oireettomaksi suolistokantajaksi.
Maaseudun sähkötön aika kasvanut
Keskiverto sähkönkuluttaja oli viime vuonna sähköttä 3,5 tuntia. Katkoja oli edellisvuotta enemmän ja ne olivat aiempaa pidempiä. Maaseudulla keskeytysaika kolminkertaistui aiemmasta - maaseudun keskiverto asiakas oli ilman sähköä 8 tuntia.
Energiateollisuuden tilasto kertoo, että sähkökatkoja oli viime vuonna edellisvuotta enemmän. Katkot olivat myös selvästi aiempia vuosia pitempiä. Yksittäistä sähkönkäyttäjää kohden sähköt olivat viime vuonna poikki keskimäärin 3,5 tuntia.
Maaseudulla keskeytysajat kolminkertaistuivat viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Maaseudun sähkönkäyttäjän keskimääräinen keskeytysaika oli peräti 8 tuntia. Sähkökatkot olivat aiempia vuosia selvästi pitempiä, kesän rajujen myrskyjen ja talven lumikuormien takia.
Energiateollisuuden kyselyyn vastasivat kaikki alueen verkkoyhtiöt, muiden muassa Kenet, Verkko Korpela ja Pietarsaaren Energialaitos.
Kuuma kämppä ei hevillä viilene
Kerrostalon ylimmässä kerroksessa olohuoneen ikkunasta porottaa iltapäivän aurinko. Ilma muuttuu paksuksi puuroksi ja yöllä sängyn lakanoilla pyörii hikinen, uneton asukas. Pätsiä voi yrittää viilentää, mutta keinot ovat rajalliset.
Kuopion vuokrataloyhtiön Niiralan Kulman huoltopäälliköllä Jorma Vehviläisellä on antaa pari perusvinkkejä asunnon kuumenemisen ennalta ehkäisyyn. Yksinkertaisimmillaan verhot kannattaa pitää kiinni päivän ajan. Lisäksi ylimääräistä lämpöä voi karsia pitämällä esimerkiksi jääkaapin kunnossa.
\- Kannattaa tarkistaa, ettei laitteissa ole pölyä ja että laite toimii oikein. Tuolloin laite tuottaa helteelläkin vähemmän ylimääräistä lämpökuormaa, Vehviläinen toteaa.
Pölyt on hyvä pyyhkiä myös poistoilmaventtiileistä, mutta niitä ei saa säätää itse, sillä se saattaa sotkea ilmanvaihtoa koko talossa.
Läpiveto vain hetken helpotus
Ikkunoita ja ovia voi avata, mutta jos ulkona on lämpimämpi kuin sisällä, ristiveto ja sen aiheuttama ilman liike tuovat helpotusta vain hetkellisesti. Huoltopäällikkö Vehviläisen mukaan ovia ja ikkunoita ei kannatakaan pitää auki kovin pitkään.
Asunnon lämpötilaan vaikuttavat myös sijainti, suuntaus ja talon rakenteet. Esimerkiksi vanha kivitalo lämpenee hitaasti, mutta myös jäähtyy verkalleen.
Jos asukkaasta alkaa tuntua siltä, että ilmanvaihdossa on jotakin vikaa, kehottaa Jorma Vehviläinen tarkistamaan esimerkiksi vuokrataloyhtiöltä, olisiko pulmalle tehtävissä jotain.
Loviisanjoella etsitään paikkoja kosteikoille
Vesistöjen tilaa parantavia kosteikkoja halutaan perustaa joen koko valuma-alueelle, metsien ja peltojen joutomaille. Uudellemaalle on perustettu vain parisenkymmentä kosteikkoa, kun tarvetta olisi noin neljälle sadalle.
Toukokuun alusta lähtien Loviisanjoen alueella on kartoitettu yhdessä maaomistajien kanssa potentiaalisia paikkoja kosteikoille. Rutumin kartanon mailtakin sellainen paikka löytyi.
\- Minä en ollut muistanut tätä pellon kulmaa olenkaan, että tämä on tällaisessa tilassa. Kiva kun tällaista tehdään, niin sitä vähän eri silmin sitten katsoo näitä omia maitaankin, totesi lapinjärveläinen maanomistaja ja Rutumin kartanon emäntä Marja Hirvonen, kun he kävelivät yhdessä WWF Suomen suojeluasiantuntija Elina Erkkilän kanssa Hirvosten mailla.
Erkkilän mukaan kyseinen pellon kulma soveltuu erinomaisesti kosteikoksi, sillä se on joutomaa-aluetta ja siihen risteytyvät kolmen joen vedet. Lisäksi kosteikoksi sopiva alue on juuri oikean kokoinen suhteessa sen yläpuoliseen valuma-alueeseen.

  Kosteikot vesiensuojelun apuvälineenä

Maanomistajille kosteikoilla on ennen kaikkea maisemallinen arvo, ne ovat kauniita ja niissä viihtyvät monenlaiset kasvi- ja eläinlajit. Kosteikkojen päätehtävä on kuitenkin parantaa vesistöjen tilaa keräämällä ravinteita itseensä, kertoo Elina Erkkilä.
\- Meidän ojat kuljettavat maa-ainesta ja ravinteita jokiin ja sitä kautta tietysti Itämereen saakka. Kun perustamme kosteikkoja, niin vesi kulkee kosteikkojen kautta, missä se hetken aikaa ehtii viipyä ja silloin ravinteet ja maa-aines laskeutuvat kosteikon pohjalle eivätkä huuhtoudu eteenpäin vesistöihin, Erkkilä selventää kosteikon toimintaa.
Samalla ne ehkäisevät myös tulvia, joista Loviisanjoella kärsitään jatkuvasti. Joen parinsadan neliökilometrin kokoiselta valuma-alueelta uskotaan löytyvän kymmeniä kosteikoiksi sopivia paikkoja. Niiden merkitseminen itäisen Uudenmaan kosteikkojen ja luonnon monimuotoisuusalueiden yleissuunnitelmaan ei kuitenkaan sido maanomistajia mihinkään.
\- Se luo kuitenkin sellaisen mahdollisuuden, että jos se kosteikkojen perustaminen kiinnostaa, niin tällaiset kohteet, jotka siellä yleissuunnitelmassa on esitettyinä, niin ne ovat myöskin ensisijalla kun esimerkiksi rahoituksia haetaan, Erkkilä sanoo.

  Perustamistyöt käyntiin vuonna 2012

Yleissuunnitelma valmistuu marraskuussa ja rahoitusta haetaan aluksi noin parillekymmenelle perustettavalle kosteikolle. WWF on sitoutunut auttamaan maanomistajia kosteikkojen perustamisessa, sillä se vaatii paljon työtä.
\- Kosteikkoihin on tarkoitus tehdä mahdollisimman erilaisia olosuhteita, muun muassa syvän veden alueita, matalan veden alueita, tulvatasanteita, saarekkeita ja pohjaharjanteita, Erkkilä kuvailee.
WWF laatii myös yhdessä maanomistajien kanssa hoitosuunnitelman perustetulle kosteikolle, mutta itse hoitaminen jää maanomistajien vastuulle. Ainakaan Marja Hirvosta se ei tunnu haittaavan.
\- Ei se varmaan ole sen kummoisempaa kuin mikään muukaan maanhoito, olkoon se sitten metsä tai pelto, ainahan se on hoidettava. Eli ihan avoimin mielin ja innostuneena tähän ryhdymme jos tämä nyt tulee tapahtumaan, Hirvonen lupaa.
SDP:n rahapula lopettanee useita demarilehtiä
Hämeenlinnassa ja Lahdessa ilmestyvää Viikko-Häme-lehteä uhkaa lopettaminen, kertoo lehti omilla verkkosivuillaan. Myös viisi muuta demarien aluelehteä on lopettamisuhan alla. SDP haluaa keskittää puolueen supistuvat viestintärahat Uutispäivä Demariin ja verkkoviestinnän kehittämiseen.
Hämeenlinnassa ja Lahdessa ilmestyvä Viikko-Häme-lehti saattaa siirtyä historiallisten vasemmistolehtien listalle.
Suomen Sosialidemokraattinen puolue karsii printtilehtiään rahapulassaan. Puoluehallitus keskittää vähenevät viestintärahat Uutispäivä Demariin ja verkkoviestinnän kehittämiseen.
Vielä ei ole tehty päätöstä siitä, mikä tai mitkä aluelehdistä lopetetaan. Kaikki kuusi alueellista lehteä käydään läpi.
Puoluesihteeri Mikael Jugner sanoo verkkolehdessä että on olemassa riski, että osa aluelehdistä saatetaan integroida Demariin tai siirtää julkaisuoikeuksia alueilla.
Pahimmassa tapauksessa lehtiä lopetetaan vuoden lopulla.
Uutispäivä Demarin lisäksi demarilehdistöön kuuluu kuusi maakunnallista lehteä. Viikko-Häme Hämeenlinnassa, Eteenpäin Kotkassa, Vapaus Mikkelissä, Uusi Aika Porissa, Keski-Suomen Viikko Jyväskylässä ja Viikko Pohjois-Karjala Joensuussa ilmestyvät kerran viikossa.
Kahdesti viikossa ilmestyy Pohjolan Työ Oulussa.
Hämeenlinnassa ilmestyvän Viikko-Hämeen levikki on noin 7 000.
Arvostetusta musiikkisivustosta tehdään elokuva - luvassa äidin kostoretki!
Musiikkikriitikko saa pian tuntea huonon arvion seuraukset selkänahassaan!
_Pitchfork_ on suuri indie-musiikkiin erikoistunut sivusto, joka tunnetaan armottomista levyarvosteluistaan. Pitchforkin antamana huono arvostelu viiltää monen bändin sydäntä syvältä, mutta loistoarvio puolestaan takaa katu-uskottavuuden. Vuonna 1995 perustettu saitti on nyt kuitenkin laajentamassa vaikutusvaltaansa ja rantautumassa elokuvateattereihin.
Musiikkisivusto tulee näyttelemään suurta osaa tulevassa thrillerissä, jossa kuolleen indie-rokkarin äiti lähtee jahtaamaan poikansa bändille huonoa arvostelua antanutta kriitikkoa. Päätähdiksi elokuvaan kaavaillaan **Susan Sarandonia** ja **Jonah Hilliä**.
Elokuvan käsikirjoitus on valmis ja siitä ovat vastanneet **Mark** &amp; **Jay Duplass**. Ohjaaja-kaksikon viimeisin elokuva oli hyvät arvostelut saanut draamakomedia _Cyrus_, jonka päätähtenä Hill toimi.
**Lähteet:** Guardian
Perhon metsäpalo saatiin nopeasti hallintaan
Perhon Korkiakankaalla paloi perjantaina iltapäivällä vajaa kolme hehtaaria, pääasiassa nuorta mäntymetsää. Jälkisammutustyöt jatkuivat pitkälle alkuiltaan neljän pelastuslaitoksen voimin.
Hätäkeskus sai ilmoituksen metsäpalosta Korkiakankaalla hiukan ennen kahta iltapäivällä. Paloalue saatiin rajattua pian vajaaseen kolmeen hehtaariin. Paikan päälle oli hälytetty yksiköitä Perhon lisäksi myös Halsualta, Vetelistä ja Kyyjärveltä. Pelastuslaitoksen mukaan metsäpalo saatiin nopeasti hallintaan, koska sitä päästiin lähestymään kahdesta suunnasta. Pelastustöitä nopeutti myös sammutusveden saanti lähellä sijaitsevista isistä joesta ja järvestä. Tulipaloalueen jälkivartiointi jää maanomistajan vastuulle.
Mitä tänään tehtäisiin - vinkkejä Pikku Kakkosen nettiin
Kun ei tunnu olevan mitään tekemistä, käy usein niin, että liimaudutaan telkkarin ääreen tai innostutaan pelaamaan tietokone- tai konsolipelejä. Ratkaisu on helppo ja nopea, toisinaan ihan riittäväkin. Nykypäivänä kasvattajia kuitenkin huolettaa se, että lapset viettävät liikaa aikaa median parissa eivätkä liiku tai leiki tarpeeksi. Siksipä mediaa ei kannatakaan jättää ainoastaan tyhjien hetkien täyttäjäksi, vaan siitä voidaan löytää ideoita yhteiseen tekemiseen ja leikkeihin. Katsele lastenmediaa, kuten kirjoja, televisio-ohjelmia ja nettisivuja uusin silmin ja pohdi, mitä teidän perheenne voisi tänään yhdessä tehdä. **Leikkejä ja luovuutta mediasta** Lapsille median tarinat ovat hyvää leikkimateriaalia. Elokuvista ja kirjoista napataan aineksia leikkeihin yhtä luontevasti kuin jokapäiväisestä elämästä.&nbsp; Satu ja todellisuus kohtaavat, ja suosikkihahmot motivoivat lasta monenlaiseen toimintaan. Puuro maistuu paremmin, kun sitä syödään välillä myös Muumipeikon masuun, ja Pikku Traktori jaksaa kaivaa lumihankeen käytäviä hippaleikkiä varten. Saako susi Punahilkan kiinni, vai ehtiikö tämä metsästäjän turviin? Jotta media rikastuttaisi lapsen leikkimaailmaa, on huolehdittava siitä, että leikkimiseen on paljon aikaa päivittäin. Mediankäyttö ei voi korvata vapaan leikin roolia lapsen elämässä. Media tarjoaa mahdollisuuksia itseilmaisuun. Mediasuosikkeja ja –inhokkeja valitsemalla lapsi ilmaisee omia mieltymyksiään suhteessa mediaan, ja kertoo samalla jotain itsestään. Yksi rakastaa prinsessoja, toinen seikkailukertomuksia. Yhteisillä suosikkihahmoilla luodaan yhteenkuuluvuutta kavereiden kesken. Lapsi voi ilmaista itseään myös oman mediatekemisen kautta. Koko perheen on hauskaa esimerkiksi kuvata kotivideoita, luoda tietokoneella musiikkiesityksiä tai koota kirjaa kuvista ja piirustuksista. Aikuisen avustamana leikki-ikäinen lapsi voi itsekin käyttää kameraa tai yksinkertaisia tietokoneohjelmia. **Tästä käyntiin!** Lasten Yle [www.yle.fi/lapset](http://www.yle.fi/lapset) on oikea aarrearkku toimintavinkkejä kaipaavalle. Näillä tärpeillä voi aloittaa, ja vauhtiin päästyään on helppo jatkaa uusin ideoin. Neppajymykerhosta löytyy mm. vinkkejä askarteluun. Pienimmät tarvitsevat aikuisen apua, mutta isommat lapset saavat valmista aikaan itsekin. Askarteleminen harjaannuttaa keskittymiskykyä&nbsp; sekä kehittää mm. lapsen hienomotorisia taitoja ja muotojen hahmottamista. Musiikkihetken laululeikkejä kannattaa yhdessä opetella automatkojen varalle. Hyvä valikoima lastenlauluja pelastaa myös monet pukemis- ja muut hoitotilanteet, kun kiukuttelu vaihtuu yhdessä lauleskeluun.Kuunnelkaa Satuhetken kuunnelma ja miettikää yhdessä, kuinka kuvittaisitte tarinan. Kuka tekee alun, kuka lopun, kuka tarinan jännittävimmän kohdan? Tulisiko parasta jälkeä piirtämällä, maalaamalla vai ehkä valokuvin? Näin syntyy oma kuvakirja! Viikon luontohavainto kannustaa tarkkailemaan luontoa ympärillämme. Aden ja Loviisa ja selvittävät mm. miten laitetaan pystyyn oma lintulauta ja mitä poro puuhaa talvella. Millaisia ovat teidän perheenne luontohavainnot? Tehkää retki lähimetsään tai –puistoon, löytyykö eläinten jälkiä? Kuvatkaa sama puu tai järvenranta kerran kuussa, ja seuratkaa kuvien avulla vuodenaikojen vaihtumista.**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Suomalaiset verkossa -tutkimuksen vastaukset avoimena datana
Yleisradio julkaisi aiemmin tänä vuonna yhdessä 15/30 Research -tutkimusyhtiön kanssa tutkimuksen, jolla selvitettiin suomalaisten Internet-käyttöä. Tutkimuksen ja sen tulosten esittely löytyy [Slideshare-palvelusta](http://www.slideshare.net/ylefi/yle-esitys-ppt).
Nyt tarjoamme tutkittavaksi ja jatkokäyttöön tämän tutkimuksen vastausaineiston. [Aineistossa](https://spreadsheets.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdEVqeVBfUVFaaXM5aGs2M2Zram5sdHc&amp;hl=en_US#gid=0) on 1858:n verkkoa käyttävän suomalaisen vastauksia erilaisiin netin käyttöä koskeviin kysymyksiin.
Aineisto on jaossa taulukkolaskentamuodossa Google Docs -palvelussa. Kustakin vastaajasta kerrotaan sukupuoli (1=mies , 2=nainen ) ja ikä.
Aineisto julkaistaan CC-lisenssillä ([CC BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Dokumentin sisältämää tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Ylen ja 15/30 Researchin Suomalaiset verkossa -tutkimus.
Jos dokumentti herättää kysymyksiä, kerro se kommenteissa. Kerro kommenteissa myös, mikäli olet käyttänyt dataa johonkin, mielellään linkin kera.
Mielenosoittajia ammuttu jälleen Syyriassa
Syyrian joukot ovat jälleen ampuneet kuoliaaksi siviilejä eri puolilla Syyriassa. Lähes 30 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut, kun armeija avasi tulen mielenosoittajia vastaan, kertovat aktivistit.
Valtaosa kuolonuhreista on pohjoisesta Maaret al-Numanin kaupungista, missä ainakin kymmenen on kuollut. Kuolonuhreja on myös muualla Idlibin maakunnassa.
Myös Latakian rannikkokaupungissa Pohjois-Syyriassa kuusi ihmistä on kuollut.
Lisäksi pääkaupungin Damaskoksen esikaupungeissa kolme ihmistä ammuttiin kuoliaaksi. Daraan maakunnassa ainakin kaksi ihmistä kuoli ja useita haavoittui joukkojen ammuttua kohti mielenosoittajia Busra al-Haririn kylässä.
Eri puolilla Syyriaa mielenosoitukset ovat jatkuneet kiihkeinä perjantairukousten jälkeen. Tuhannet ihmiset ovat marssineet kaduilla hallitusta vastustaen ja osoittaen tukeaan Pohjois-Syyriassa piiritetyn kaupungin Jisr al-Shoughourin asukkaille.
Arvioiden mukaan yli 1 300 ihmistä, etupäässä aseetonta siviiliä on ammuttu Syyriassa sitten maaliskuun.
Pohjalaiset kannattavat Panu Laturia puoluesihteeriksi
Vaasan vaalipiirin vihreät asettuvat nykyisen puoluesihteerin, vähäkyröläislähtöisen Panu Laturin taakse, arvioi vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja Juha Ossi. Vihreät kokoontuvat viikonlopuksi puoluekokoukseen Kuopioon valitsemaan puoluejohtoa.
Puoluesihteeri Panu Laturia haastavat entinen kansanedustaja, vihreiden naisten puheenjohtaja Heli Järvinen ja tamperelainen Juhana Suoniemi. Puoluekokouksen 400 äänioikeutettua äänestää puoluesihteeristä sunnuntaina.
\- Panu Laturi on vähäkyröläislähtöisenä pitänyt hyvää huolta meistä pohjalaisista, joten uskoisin, että tuemme häntä, sanoo Juha Ossi.
Viikonloppuna valitaan myös puoluehallitus ja puoluevaltuuskunta. Puoluehallitukseen on ehdolla pohjalaisista vaasalainen Juha Ossi. Puoluevaltuuskuntaan on ehdolla Outi Pantsar Vaasasta ja Henna Rantasaari Seinäjoelta.

  Jäsenet äänestivät puheenjohtajan

Vihreiden puheenjohtaja valitaan ensimmäistä kertaa historiallisesti jäsenäänestyksellä. Noin 53 prosenttia jäsenistä on äänensä etukäteen lähettänyt. Lauantaina selviää, onko puolueen seuraava puheenjohtaja Ville Niinistö, Anni Sinnemäki, Outi Alanko-Kahiluoto vai Mika Flöjt.
\- Suosikit ovat Ville Niinistö ja Outi Alanko-Kahiluoto. Ainakin sellainen tuntuma on siitä, mitä olen jutellut ihmisten kanssa, miettii Vaasan vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja Juha Ossi.
Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja Henna Rantasaari kertoo äänestäneensä Ville Niinistöä. Hän arvioi, että myös Pohjois-Suomesta kotoisin oleva Mika Flöjt saa kannatusta. - Anni Sinnemäki on ollut hyvä puheenjohtaja, mutta moni moittii helsinkikeskeisyyttä, sanoo Rantasaari.

  Puheenjohtajavalinta vaikuttaa puoluesihteeriin

Puheenjohtajavalinta saattaa pitkälti määritellä myös puoluesihteerin valinnan. - Jos puheenjohtajaksi valitaan mies, saattaa olla että kokous, joka on melko naisvaltainen, haluaa valita naisen puoluesihteeriksi, sanoo Juha Ossi.
Vihreät valitsee myös Kuopion puoluekokouksessa virallisesti Pekka Haaviston presidenttiehdokkaakseen. Vihreiden puoluekokouksessa käytäneen myös kiivasta keskustelua puolueen linjasta vaalitappion jälkeen.
Vaasan vaalipiirin edustajia on paikalla ainakin pikkubussillinen.
Joutsassa erikoinen autopalo
Joutsan Länsitiellä kaupan parkkipaikalla syttyi tänään aamupäivällä erikoinen tulipalo. Parkissa ollut pakettiauto syttyi tuntemattomasta syystä tuleen ja lähti liikkeelle.
Ilmileikeissä ollut auto lähti liikkeelle ja törmäsi kahteen henkilöautoon, jotka syttyivät myös tuleen. Auto pysähtyi lopulta kaupan seinään. Rakennus ei kärsinyt palovahinkoja, mutta ilmanvaihto veti savua kaupan sisään, jossa jouduttiin suorittamaan savutuuletus. Auton omistaja oli tapahtuma aikaan sisällä liikkeessä.
Uimakoulussa on mukavaa
Vaasan kaupungin uimakouluissa riittää koko kesäkuun ajan vilskettä. Ryhmiä on useita ja uimataitoja opettelee kolmisensataa lasta.
Vaasan uimahallissa järjestettävät uimakoulut ovat kautta vuosien olleet suuressa suosiossa. Joka vuosi ilmoittautumispäivän koittaessa osa vanhemmista jonottaa uimahallilla saadakseen lapselleen uimakoulupaikan.
Ryhmät täyttyvät nopeasti ja tällä hetkellä kaikki suomenkieliset ryhmät ovat täynnä. Tilaa on ainoastaan muutamassa ruotsinkielisessä jatkouimakoulussa.
Ryhmiä on parikymmentä ja uimareita on 10-20 per ryhmä. Liikunnanohjaaja Jarkko Tuovinen kertoo, että tarvetta lisäryhmille olisi, mutta käytännössä ne sijoittuisivat ilta-aikaan. Tällä hetkellä ei ole suunnitteilla lisätä ryhmien määrää.

  Varmuutta vedessä olemiseen

Vaasalainen Sini Sissala on halunnut lastensa oppivan uimaan jo varhain. Perheen vanhin tytär on käynyt uimakoulut läpi ja on suorittanut uimakandin merkinkin. Nuoremmat tyttäret Elli ja Siiri puolestaan ovat uimakoulu-uransa alussa.
Tyttäret tulevat uimakouluun mielellään, vaikka jotakin osaavat jo vedessä tehdäkin. Äiti Sini Sissala haluaisi, että tytöt saisivat vedessä olemiseen varmuutta ja sitä, etteivät he pelkäisi vettä.
Sarvipäitten juhlat Kieringissä
Kieringin vetonaulaksi tuodut Ylämaan naudat saavat ansaitsemansa juhlat Kieringissä lauantaina 11.6. Paavo Holopaisen ideoima Kieringin kehittämistyö on päässyt ensimmäiseen välietappiinsa. Kauppakin avataan lauantaina aamuyhdeksältä. Asiat tuntuvat sujuvan.
Ylämaan karja on matkan varrella kasvanut. Alkuperäinen viisikymmenpäinen karja lähestyy jo kuudenkymmenen naudan lukua. Kieringissä on syntynyt kymmenkunta uutta kylän asukkia.
-Ongelmana on vain se, että eräälläkin vasikalla on niin pienet korvat ettei niihin pysty EU- merkkejä asentamaan, Paavo Holopainen sanoo.
Holopaisen mielestä asiat on laitettava oikeaan perspektiiviin. Puoli vuotta on lyhyt aika rakentaa edes yhden kylän tulevaisuutta.
\- Katsotaan parin vuoden päästä mitä on tapahtunut. Nyt on liian aikaista arvioda kehitystä, vaikka lyhyessä ajassa onkin saatu paljon aikaan, Holopainen toteaa.
Sarvipäitten juhlat alkavat virallisesti Kieringin kyläseurantalolla lauantaina klo 13. Illalla siellä tanssitaan Eero Maggan tahtiin.
Peli- ja tangoelokuva saivat eurooppalaista tuotantotukea
Eurooppalaisten yhteistuotantojen tukirahasto Eurimages on myöntänyt tuotantotukea kahdelle suomalaiselle elokuvahankkeelle. Tukea saivat ohjaaja Petri Kotwican tuleva elokuva 
Rat King sekä kolmen maan yhteisprojekti, tangoelokuva 
Poski poskea vasten.
Eurimages-elokuvarahasto myönsi kokouksessaan Helsingissä tukea 19 elokuvahankkeelle yhteensä yli viisi miljoonaa euroa.
Petri Kotwican verkkopelien koukuttamasta lukiolaispojasta kertova elokuva 
Rat King sai 250 000 euroa ja Saksan, Suomen ja Argentiinan yhteisprojekti 
Poski poskea vasten 90 000 euroa. Suomalaisesta tangosta kertovan dokumenttielokuvan ohjaa saksalainen Viviane Blumenschein.
Eurimages on Euroopan neuvoston vuonna 1988 perustama erityisohjelma eurooppalaisen elokuvan tukemiseksi.
Helvetin enkelit valitti hallinto-oikeuteen
Hells Angels MC Carelia on valittanut Lappeenrannan kaupungin tekemästä asemakaavamuutoksesta hallinto-oikeuteen. Kaupunki ei toteuttanut kaavassa kerhon toiveita poliisin puututtua asiaan.
Moottoripyöräkerhon mielestä kaupunki on jättänyt sen omistamaa kiinteistöä koskevan kaavamuutoksen ottamatta käsittelyyn ja näin asettanut kaupunkilaiset eriarvoiseen asemaan. Kaupunki on vuokrannut MC Carelialle sen kerhotilojen viereisen tontin ja kaavamuutoksen jälkeen kerhon piti laajentaa toimintaansa sille.
Lappeenrannan kaupunki myöntää, että kerhon toiveet jätettiin pois kaavasuunnitelmasta poliisin antaman lausunnon jälkeen. Keskusrikospoliisi vetosi lausunnossaan kaupunkiin, ettei se edistäisi moottoripyöräkerhon rikollista toimintaa asemakaavamuutoksella.
Kaupungin mukaan se ei ole rikkonut lakia kaavan laadinnassa.
Hallitusneuvottelujen junnaaminen ärsyttää nettikommentoijia
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) jatkaa neuvotteluja samalla kuuden puolueen pohjalla, jonka neuvottelut kariutuivat Säätytalolla reilu viikko sitten. Nettikommentoijat ovat kirjoittaneet terveestä järjestä, suoraselkäisyydestä ja turhista päättäjistä.
Nimimerkki Highwaystar pitää suoraselkäisyydestä.
"
Minkä takia se, että Persut pitävät kiinni omasta vaalilupauksesta, tulkitaan joka paikassa vastuunpakoiluksi? Suoraselkäisyyttähän se vain on, että pidetään mitä on kansalle luvattu!"
Nimimerkki Anna kaikki kestää ei pidä tästä.

  "Karmaisevaa touhua Kataiselta, kun aina vaan yrittää pakolla jatkaa entisen hallituksen kansaa nöyryyttävää kyykytystouhua ja kun mikään puolue ei siihen suostu, niin sitten taas uudestaan alusta alkaa pyörittää samaa."

Nimimerkki joku vaan ottaa ilmaisutaiteen käyttöön.

  "Näyttää siltä että hallituksesta neuvotellaan niin kauan, että katainen saa tahtonsa läpi. Farssi on oikea sana kuvaamaan näitä neuvotteluja ja lopputulos lienee kaikkien aikojen fiasko."

Nimimerkki törkeetä...kaipaa jo järkeä.

  "Ei ole järjen häivää tässä touhussa. Onko Kataiselle annettu aikaa niinpitkäksi aikaa, että saa mieleisänsä vastauksia asioihin puolueilta ja mikä tärkeintä hänelle, pääsee PÄÄMINISTERKSI."

Nimimerkki Kolo raakkaisi turhat henkilöt pois.

  "Loistava esimerkki demokratiasta. Eihän se toimi. Liikaa päättäjiä, liikaa mielipiteitä. Alkaa Ameriikan kaksipuoluejärjestelmä tuntumaan järkevämmältä tavalta."

Nimimerkki Pettynyt luuli olevansa demokratian äärellä.

  "Häviäjien hallitusta siis edelleen runnotaan. Jos tässä jotakin opitaan, niin ainakin se, että demokratia ei tarkoita aina demokratian toteutumista."

Nimimerkki Vihainen-66 pelkää asioiden vanhenevan jonossa.

  "Sama pelleily siis jatkuu ja tätä menoa maassamme ei ole hallitusta vielä joulunakaan. Tärkeät päätettävät asiat jonoutuvat ja sitten tehdään kiireessä kehnoja päätöksiä."

Ilosella sekava päivä Torinossa
Torstaina vahvasti urakkansa aloittanut Mikko Ilonen hiipui golfin Euroopan kiertueen kilpailun toisella kierroksella Torinossa. Torstaina 66 lyönnin kierroksen pelannut Ilonen päätyi perjantaina tulokseen 74 (-4).
Ilonen lähti perjantain kierrokselle kuudennelta sijalta, mutta putosi tuloslistalla melkoisesti alaspäin. Ilonen oli toisen kierroksen jälkeen vasta 58:s.
-Oli vaikea päivä. En päässyt hyville paikoille tiiltä, enkä sitä myöten sitten myöskään viheriöllä riittävän lähelle. Viikonloppuna pitää saada enemmän väyläosumia. Uskon, että viikon huonoin kierros on takana. Odotan alhaisia tuloksia, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Mikko Korhonen on pelannut tulokset 71 (-1) ja 70 (-2) lyöntiä. Korhosen kokonaistulos riitti 74. sijalle ja urakka jäi kahden kierroksen mittaiseksi.
Ilman kartanoa ei olisi Janakkalan Löyttymäen kylää
Janakkalan Löyttymäen kylän perustaminen on kartanon ansiota. Jonas af Enehjelm löysi 1700-luvun lopulla Löyttymäen, perusti kartanon ja loi syntysanat koko kylälle.
Pienen Löyttymäen historia on täynnä mielenkiintoisia yksityiskohtia, joista voi lukea muun muassa 
Kartano, kylä ja koulu sekä 
Mallasjoen varrelta -kirjoista. Niissä äänensä saavat kuuluviin tavalliset löyttymäkeläiset. Toki myös aateliskartanon väestä ja vieraista löytyy mielenkiintoista kerrottavaa.
Löyttymäellä ovat aikoinaan vaikuttaneet muun muassa kuvataiteilija ja professori Onni Oja ja senaattori Leo Mechelin. Taiteellisia vaikutelmia ovat löyttymäkeläismaisemista keränneet myös taidemaalarit Maria Wiik ja Helene Schjerfbeck.
Koulu keskellä kylää
Löyttymäen sydän on 133-vuotias koulu, joka tosin ei ole voinut välttyä lakkauttamisuhalta. Kyläläiset haluavatkin kylälle uusia asukkaita.
Itä-Janakkalan alueella ovatkin kuntalaiset itse järjestäneet tontteja myyntiin. Toisaalta Löyttymäen koulun johtokunnan puheenjohtaja Hannu Ylöstalo ehdottaa, että rivitalo voisi innostaa varsinkin nuoria maalle, kun ei tarvitsisi itse oitis rakentaa omaa taloa.
Voihan tie
Myös tieasiat vaivaavat Löyttymäessä.
\- Se huononee ja huononee, ja sille ei oikein olla tekemässä mitään. Kylän säilymisen kannalta olisi tosi tärkeätä, että tie olisi kunnossa, koska eihän tänne kukaan halua tulla, jos tie on noin huono ja aina leijuu koulun lakkauttamisen uhka kuitenkin päällä, sanoo kyläläinen Pia Eskelinen.
Heti perään Eskelinen kuitenkin nostaa esiin Löyttymäen hyvät puolet, kuten luonnon ja ihmiset.
Hodorkovski siirrettiin vankileirille
Öljymiljardööri Mihail Hodorkovski on siirretty taas vankileirille, kertovat oikeuslähteet uutistoimisto Itar-Tassille. Hodorkovskin asianajaja vahvistaa tiedon. Asianajajat ja hänen vaimonsa eivät päässeet tapaamaan Hodorkovskia tänään.
Asianajajat eivät tiedä, mihin Hodorkovski on siirretty. Oikeuslähteen mukaan Hodorkovskin sukulaisille ilmoitetaan kymmenen päivän kuluessa, mille vankileirille hänet on siirretty.
Hodorkovskia pidettiin vankilassa Moskovassa toisen oikeudenkäyntinsä aikana. Hänet siirrettiin Moskovaan Siperian Tshitan vankileiriltä helmikuussa 2009.
Hän sai toisessa oikeudenkäynnissä tuomion rahanpesusta ja kavalluksesta.
Hodorkovski on ollut vankilassa vuodesta 2003. Hodorkovskin ensimmäinen tuomio rahanpesusta ja kavalluksesta päättyy syksyllä. Toinen tuomio pitää hänet vankilassa vielä 13 vuotta.
Vaikeassa Vakiossa varotaan ylipelattuja merkkejä
Melko kinkkisellä vakiokierroksella veikkaajat ovat innostuneet liikaa kotiedusta muutamassa kohteessa. Suomen kentillä kotietu ei ole kuitenkaan niin merkittävä kuin esimerkiksi Englannissa, joten hyvin maksavia ohipelejä on tiedossa. Tässä vihjeessä ohitetaan kotivoitot niin Kokkolasta kuin Ilves-Kissoistakin. Klubi 04:n poissaolot ovat niin merkittäviä, että se tulee olemaan vaikeuksissa kärkikamppailussa Mikkelin Palloilijoita vastaan.
PS Kemi vahvoilla nuutunutta KPV:tä vastaan
Kohteessa kuusi vakioveikkaajat ovat ylireagoineet KPV:n kotietuun ja asettaneet kokkolalaiset selväksi suosikiksi PS Kemiä vastaan. Reilusti viime kaudesta heikentyneellä KPV:llä peliajatus on ollut täysin hukassa viime peleissä. Maaleja se ei ole kyennyt tekemään kolmeen otteluun, ja edellisen FC KooTeePeelle kärsityn 0-3-tappion loppuluvut jopa mairittelevat KPV:tä.
Joukkue sai Kotkan reissulta myös muuta jobinpostia, sillä keskikenttäpelaaja Aleksi Paavolainen sai punaisen kortin ja on pelikiellossa Kemiä vastaan. Lisäksi toppari Niko Kalliokoski ja keskikentän Oskari Palosaari nilkuttivat kesken pelin vaihtoon, joten heidän pelaamisensa on epävarmaa.
Keskikastin PS Kemin ongelmat ovat olleet hyökkäysten päättämisessä, mutta hiljalleen huipputason kärkimiesten Adrianon ja Keijo Huuskon askelmerkit ovat löytymässä. Kemiläisten kenttäpeli on muutenkin ollut hyvällä perustasolla, joten risti ja kakkonen ovat osuvia ja hyvin maksavia merkkejä tähän kohteeseen.
MP suosikki varamiehistä Klubi 04:sta vastaan
Kakkosen A-lohkon kärkiottelussa suosittelen kotivoiton vetämistä varmaksi. Pelin lähtökohdat ovat tasaiset, sillä MP ja Klubi 04 ovat nimenomaan ne joukkueet, jotka kamppailevat lohkovoitosta.
Luotto Klubi 04:ään kuitenkin horjuu, sillä se kärsii tässä matsissa useista poissaoloista. HJK:n akatemia lähettää joukkueen Ranskassa pelattavaan kutsuturnaukseen, ja kyseiseen joukkueeseen kuuluu Klubi 04:sta neljästä viiteen avainpelaajaa. Mukana ovat muun muassa Kiffeniä vastaan hattutempun tehnyt Joel Pohjanpalo sekä luottopakit Felipe Aspegren ja Daniel O'Shaughnessy. HJK:stakaan ei ole tulossa paljon apuja, koska sillä on peli samana päivänä ja emoseura on kärsinyt lisäksi loukkaantumisista.
Klubi 04 on muutenkin osoittanut haavoittuvuutensa viime peleissä. Se hävisi Atlantikselle, oli vaikeuksissa Käpylän Pallon kanssa ja päästi voitto-ottelussa Kiffeniä vastaan kolme maalia. Laadukas MP on sen sijaan varmassa vireessä, joten kohteeseen neljä riittää siis varma ykkönen.
Ilves-Kissoihin liian kova luotto
Kakkosen B-lohkon häntäpään joukkueiden kohtaamisessa Tampereen Ilves-Kissat on saanut suhteettoman suuren pelikannatuksen, joten suosittelen kotivoiton ohittamista.
Ilves-Kissojen joukkueen runko koostuu pitkälti viime kaudella Kolmosta pelanneista kavereista, joten sen ei pitäisi olla B-lohkossa ketään vastaan 60 prosentin suosikki, niin kuin peliprosentit antavat ymmärtää. Lohjan Pallokaan ei tosin ole enää entisensä, sillä viime kausina Kakkosen kärkipäässä keikkunut ryhmä heikentyi merkittävästi täksi kaudeksi. Joukkue on kuitenkin hiljalleen vahvistunut mm. Interissä liigaa pelanneella maalivahti Eemeli Reposella. Myös PoPasta tulleet uunituoreet hankinnat Mohamed Fofana ja Juraj Hrudik tulevat vahvistamaan lohjalaisia merkittävästi, ja he ovat luultavasti joukkueen mukana jo tässä pelissä.
Vaikka Ilves-Kissat on pelannut kotonaan ihan mukavasti, tämän pelin lähtökohdat ovat tasaiset. Reilusti ylipelatun kotivoiton kerroin ei siis niin sanotusti kata riskejä, joten risti ja kakkonen ovat hyvät merkit kohteeseen kymmenen.
Sasi uskoo hallituksen syntyvän
Tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) luottaa hallituksen syntyvän ensi perjantaihin mennessä. Sasi arvioi, että neuvoteltavaa on tällä kertaa vähemmän kuin ensimmäisellä kerralla, koska monista asioista ehdittiin jo päästä sopuun.
Hallitusneuvottelut jatkuvat taas Jyrki Kataisen (kok) vetäminä ja mukaan ovat lähdössä Kokoomuksen lisäksi SDP, RKP, Kristillisdemokraatit, Vasemmistoliitto ja Vihreät. Kimmo Sasi kertoo, että alkuperäiseen kuusikkoon päädyttiin pitkän selvitystyön jälkeen.
\- Kaikki kivet ja kannot on käännetty, katsottu onko jotain muita vaihtoehtoja enemmistöhallituksen muodostamiseksi ja on todettu, että tämä kuuden puolueen koalitio on kuitenkin se pohja jolle voidaan rakentaa. Muut vaihtoehdot ovat karsiutuneet uudelleen toisen kerran tässä prosessissa pois.

  Uusi sävy keskusteluihin

Sasi arvelee uusien neuvottelujen onnistuvan toisensävyisillä keskusteluilla.
\- Kaikki ovat olleet hieman pettyneitä siitä, että keskustelut päättyivät Säätytalolla ja henki ei ollut niin hyvä, kuin sen olisi pitänyt olla. Nyt kaikki ovat hieman katuvaisella mielellä ja uskon, että tästä päästään positiivisella mielellä eteenpäin ja hallitus syntyy.
Hallitusneuvottelujen vaikeuden hän uskoo johtuvan politiikan rakenteellisesta muutoksesta.
\- Aiemmin meillä oli kolme suurta puoluetta, joista vaalien häviäjä jäi oppositioon. Nyt meillä on neljä keskisuurta puoluetta ja nyt joudutaan aina miettimään sitä, että onko meillä kaksi vai kolme suurta puoluetta hallituksessa, että enemmistö saadaan, kuvailee Sasi.
\- Tällä kertaa päädyttiin siihen, että kahdella yritetään, mikä sitten edellyttää melkoisen suurta joukkoa pienempiä puolueita mukaan hallitukseen.

  Haasteellinen aikataulu mahdollinen

Kuuden puolueen voimin ehdittiin neuvotella pitkä tovi, ennen kuin neuvottelut ajautuivat umpikujaan. Nyt hallitus aiotaan saada kasaan viikossa. Kimmo Sasi on toiveikas myös aikataulun suhteen.
\- Valmistelevaa työtä on tehty paljon jo aikaisemmissa neuvotteluissa. Ongelmakohdat tiedetään ja monissa kohtaa asiat on jo sovittu, joten uskon, että aikataulu on realistinen.
Kimmo Sasi toimi ensimmäisten hallitusneuvottelujen aikaan talousryhmän puheenjohtajana. Rooli jatkossa on vielä auki.
\- Se ratkeaa viimeistään tiistaina, kun johtoryhmän kokouksen jälkeen työskentelyä jatketaan. Oletan, että jatkan talousryhmässä.
Useaan otteeseen on jo ehditty pohtia, mistä neuvottelujen vaikeus johtuu. Sasin mukaan suuriin kysymyksiin on löydyttävä yhteinen linja, jotta päästään eteenpäin.
\- Peruskysymys on se, millä tavalla valtion taloutta tasapainotetaan niin, että valtion velkaantuminen kääntyy laskuun ja missä määrin se tapahtuu verotuksen keinoin ja missä määrin säästökeinoin. Näistä suurista kysymyksistä on päästävä yhteisymmärrykseen, jotta koko yhtälö voidaan ratkaista.
Pesäpallon peluu koukuttaa
__Syöttö nousee ilmaan ja maila heilahtaa. __Näin lähtee ensimmäinen pesäpallolyöntini reiluun kymmeneen vuoteen. Niin kuin moni muukin, olen viimeksi pelannut pesistä kouluaikoina. Vaikka en koskaan ole ollut kovin urheilullinen saatikka loistanut eri lajeissa, lyönti lähtee vanhasta muistista. Pesäpallo kun on aina ollut mukavaa ja sitä pelattiin kaveriporukalla harva se ilta kouluajan ulkopuolellakin.Jo kolmannella yrittämällä kentälle singahtaa aikamoinen tykki. Vierelläni lyöntiä kehuu helsinkiläinen **Sauli Nokelainen, **joka innostui muutama vuosi sitten pelaamaan pesäpalloa. Saan kutsun saman tien **Kallion pesäpallistien **joukkueeseen, jonka harrastajariveissä mies pelaa.  **Tosissaan nipottamatta**Kallion pesäpallistit on puulaakiseura, joka sai alkunsa baaripöydän äärellä istuttaessa. Muutama vuosi sitten pieni porukka perusti Facebookiin seuran nimeä kantavan ryhmän, joka kutsui kaikkia kynnelle kykeneviä pelaamaan pesistä huvin vuoksi. Viime kesänä innokkaimmat sakista lähtivät pelaamaan puulaakia ja urakka on jatkunut myös tänä vuonna.Pesäpallistit pelaavat sekajoukkueena. **Minna Virkajärvi **yllyttää muutaman hyvän osuman perusteella myös minua liittymään joukkoon.- Meillä ei olla hulluja nipottajia. Meillä on tosi hauskaa, vaikka pelataankin tosissaan. Ennen peliä Sauli yleensä - tyttöjen puutteessa - soittelee kavereiden tyttöystäviä läpi, josko joku nyt vain tulisi pelaamaan, Minna kertoo hymyillen.Kallion pesäpallistit pärjäsivät kuntopuulaakissa hyvin viime kaudella. Koko kesään ei mahtunut kuin yksi rökäletappio ja sekin oli henkinen. Pojat pääsivät hyvässä hengessä naureskelemaan ja muistuttamaan tyttöjä häviöstä.- Sarjan peleissä naisen pitää olla aina syöttäjänä. Kävimme kaikki peliin osallistuneet neljä tyttöä syöttämässä vuorollamme ja kellään ei oikein onnistunut. Hävisimme pelin 12-11, joista syötimme vastapuolelle 11 juoksua, Minna sanoo nauraen.**Yhdessä tuumin - pesäpallossa ei voi sooloilla**Minna ja Sauli ovat taas odotelleet kovasti kesää päästäkseen pelaamaan. Pesäpallo kun yksinkertaisesti on niin hauskaa.
Kaikissa muissa joukkuelajeissa kuten jääkiekossa, jalkapallossa tai salibandyssa pystyy yksin kuljettelemaan, mutta pesäpallossa yksin ei pysty tekemään mitään
- Pesäpallo on sosiaalisin laji mitä kuvitella saattaa. Kaikissa muissa joukkuelajeissa kuten jääkiekossa, jalkapallossa tai salibandyssa pystyy yksin kuljettelemaan, mutta pesäpallossa yksin ei pysty tekemään mitään, toteaa Minna.- Pesäpallossa on yksinkertaisesti mukava ottaa kiinni ja lyödä palloa, kun se vielä tehdään porukalla, Sauli säestää. **Kiinnostuitko? Netistä sekä urheilukenttien ilmoitustauluilta löydät harrastajapesäpalloseurojen yhteystietoja.****Linkit:**[Elävä arkisto: Pesäpallon Itä-Länsi-historiaa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=68&t=467)[Elävä arkisto: Tahko Pihkala, kansallinen unilukkari](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=20&t=189&a=646)[Kallion pesäpallistit pelaavat kuntopesistä](http://www.kuntopesis.net/)[Pesäpalloliitto](http://www.pesis.fi/)
Käö kahtomassa - pyhänä taekka arkena
Kainuulaisten museoiden yhteinen museoviikko - Käö kahtomassa - alkaa sunnuntaina. Nyt neljättä kertaa järjestettävän teemaviikon aikana suurin osa maakunnan paikallismuseoista avaa kesäksi ovensa yleisölle.
Tempauksella halutaan tuoda maakunnan museoita tunnetuksi ja markkinoida niitä kesäretkien vierailukohteina.
Sunnuntaina avajaisia vietetään Hyrynsalmella Kaunislehdon talomuseossa, Suomussalmella kotiseutumuseossa sekä Lamminahon talossa Vaalassa, jossa avajaisten lisäksi esitetään klo 16.00 Salojen elämät -näytelmä.

  Teematuokioita Vaalassa ja työnäytöksiä Hyrynsalmella

Maanantaista perjantaihin 50 vuotta täyttävässä Säräisniemen kotiseutumuseossa Vaalassa on klo 12.00-13.00 teematuokioita, joiden aiheina ovat kirjat, keramiikka, vanhat valokuvat, jäkälä sekä sotalapset. Lauantaina 18. kesäkuuta Säräisniemen museolta lähtee tunnin kestävä kyläkävely klo 12.00.
Hyrynsalmella Kaunislehdon talomuseossa on työnäytöksinä kirveen varren veisto keskiviikkona, tuohityöt torstaina ja vastanteko lauantaina. Lisäksi perjantaina esitellään helmestysvälineitä ja sunnuntaina 19. kesäkuuta vietetään tommi-puukon päivää. Kaikki tilaisuudet alkavat klo 12.00.

  Joka päivä ohjelmaa

Sotkamossa Tervajärven talomuseossa on kotiseutupäivä tiistaina klo 12.00-15.00.
Keskiviikkona Vuolijoen Riihipihassa on lasten tapahtuma klo 12.00-15.00 ja Puolangalla Puolanka-Pirtillä on moottorisahakokoelman esittely klo 14.00-16.00.
Paltamon kotiseutumuseolla on avoimet ovet torstaina klo 12.00 alkaen ja lisäksi illalla klo 18.00 alkaa lasten tapahtuma.
Kuhmossa Tuupalan museoon on vapaa pääsy perjantaina klo 10.00-16.00.
Kajaanissa Kainuun Museossa on perusnäyttelyn lisäksi esillä "Enteet ja ennustukset Koiramäen tapaan" sekä pienoisnäyttely unkarilaisesta ystävyyskaupungista Nyíregyházasta.
Kajaanin taidemuseolla avautuu kesänäyttely "Puun jalostusta" sunnuntaina 12. kesäkuuta.
Lisäksi lauantaina 18. kesäkuuta Kainuun museo- ja kotiseutuyhdistys järjestää retken Kajaanista Vaalan ja Vuolijoen museokohteisiin.
Kainuun paikallismuseoiden 
[yhteys- ja aukiolotiedot](http://www.kainuunmuseo.fi/kulttuurikohteetkainuussa/paikallismuseot) löytyvät muun muassa Kainuun Museon sivuilta.
Tshetshenian raakuuksista tuomittu upseeri ammuttiin Moskovassa
Tshetshenialaisen naisen murhasta tuomittu venäläisupseeri ammuttiin perjantaina keskellä päivää Moskovan keskustassa. Venäjän armeijan entinen eversti Juri Budanov kidnappasi ja murhasi 18-vuotiaan naisen toisen Tsetsenian sodan aikana vuonna 2000.
Tuntematon ampuja tappoi Budanovin tämän tultua kadulle asianajotoimistosta.
Poliisi pitää mahdollisena, että kyseessä oli tilaustyö. Rikostutkijoiden mukaan on kuitenkin ennenaikaista arvioida tekijöiden etnistä taustaa. Tekijät pakenivat paikalta henkilöautolla, joka on jo löydetty. Autosta löytyi vaimentimella varustettu pistooli.
Budanov tuomittiin vuonna 2003 kymmeneksi vuodeksi vankeuteen 18-vuotiaan Elsa Kungajevan kidnappauksesta ja murhasta. Tapaus sai valtavaa huomiota, ja Budanovista tuli Venäjän armeijan Tshetsheniassa harjoittamien raakuuksien symboli. Budanov oli korkea-arvoisin neuvostoupseeri, joka on tuomittu Tshetshenian sodan aikaisista väärinkäytöksistä.
Budavov pääsi ehdonalaiseen runsaat kaksi vuotta sitten. Kungajevan perhe yritti estää vapauttamisen viime hetkellä, mutta yritys epäonnistui.
Perheen asianajaja, Stanislav Markelov ammuttiin yhdessä nuoren venäläisen naistoimittajan kanssa tammikuussa 2009. Tapaukset ovat edelleen selvittämättä.
Ranska lykkäsi päätöstä Lagarde-tutkinnasta
Ranskan oikeusistuin on lykännyt päätöstä, aloitetaanko Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarden toimista tutkinta. Lagarden on epäilty syyllistyneen vallan väärinkäyttöön. Tutkinnan aloittamisesta päätetään 8. heinäkuuta.
Lagarde sopi vuonna 2008 pitkään jatkuneen kiistan miljardööri Bernard Tapien ja valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin kanssa.
Presidentti Nicolas Sarkozyn tukija Tapie sai verorahoista 285 miljoonan euron korvauksen, jotta hänen 15 vuotta jatkunut oikeustaistelunsa pankin kanssa saatiin loppumaan.
Lagarde on vahvin ehdokas Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajaksi. Ehdokasasettelu päättyy perjantaina.
ABB uudisti moottoriteknologiaa
ABB on kehittänyt uudenlaisen roottoriteknologian, joka parantaa olennaisesti sähkömoottorin hyötysuhdetta. Uuden tyyppinen moottori soveltuu muun muassa pumppuihin, puhaltimiin ja kompressoreihin.
ABB:n mukaan uusi roottoriteknologia leikkaa jopa 40 prosenttia sähkömoottorin häviöistä. Perinteiseen oikosulkumoottoriin verrattuna teknologia eliminoi roottorihäviöt lähes kokonaan.
Uuden roottoriteknologian avulla moottorin hyötysuhde voidaan nostaa jopa korkeimpaan mahdolliseen hyötysuhdeluokkaan. Vaasan ABB:llä on ollut merkittävä rooli uuden innovaation kehityksessä.
Uuden teknologian moottori soveltuu yleisimpiin nopeussäädettyihin teollisuussovelluksiin, kuten pumppuihin, puhaltimiin ja kompressoreihin.

  Tavoitteena merkittäviä sähkönkulutus- ja päästövähennyksiä

ABB:n uuden teknologian avulla moottorin hyötysuhde voidaan nostaa joillain tehoalueilla jopa korkeimpaan IE4-hyötysuhdeluokkaan. Luvassa on myös hyötysuhdeluokan IE2-moottorisarja, joka mahdollistaa entistä kompaktimpien ja kokonaistaloudellisempien koneiden rakentamisen.
Moottorit on optimoitu yksinomaan taajuusmuuttajakäyttöön. ABB on myös kehittänyt uuden ohjausohjelmiston taajuusmuuttajaan tätä moottorityyppiä varten.

  Energiansäästövaatimukset tiukentuvat

EU on asettanut, että 16.kesäkuuta 2011 lähtien kaikkien EU:ssa käytettävien sähkömoottorien moottorien tulee olla vähintään hyötysuhdeluokkaa IE2.
Moottorit vastaavat 65 prosentista teollisuuden energiankulutuksesta. Moottorien hyötysuhdetta parantamalla ja taajuusmuuttajia käyttämällä voidaan saada merkittäviä vähennyksiä kasvihuonekaasupäästöihin.
Yksi energiatehokas moottori voi jatkuvassa käytössä säästää sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutuksen verran energiaa vuodessa.
Irlannin entinen valtiovarainministeri Brian Lenihan on kuollut
Brian Lenihan on kuollut. Lenihan tunnetaan parhaiten kasvonsa Irlannin talouskriisille antaneena poliitikkona. Hän toimi Irlannin valtiovarainministerinä, kun maa neuvotteli EU:n tukipaketista viime vuonna.
Brian Lenihan oli kuollessaan 52-vuotias. Fianna Fail -puolueen edustaja taisteli elämänsä viimeiset 18 kuukautta syöpää vastaan
Duke Nukem teki paluun!
Pelialan ikuisuusprojekti Duke Nukem Forever on vihdoin ja viimein päässyt kauppojen hyllyille.
14 vuoden odotus on vihdoin ohi: pelimaailman karskein machosankari **Duke Nukem** on tehnyt paluun! Ikuisuusprojektin maineessa ollut Duke Nukem Forever -peli on tänään rantautunut kauppojen hyllyihin myös Suomessa. Toimintapelien antisankarin paluu pelikentille ei kuitenkaan ole tapahtunut ilman vastoinkäymisiä, sillä peliä on kehitelty poikkeuksellisen pitkään – ensimmäisen kerran Duke Nukem Foreveristä julkaistiin tietoa jo vuoden 1997 keväällä.
Reilussa vuosikymmenessä pelin taival on kulkenut karikkoisia reittejä pitkin. Esimerkiksi Duke Nukemin peligrafiikan moottoria on jouduttu vaihtamaan useaan otteeseen. Myös alun perin peliä kehittynyt pelistudio **3D Realms** turhautui Dukeen ja myi pelin oikeudet lopulta **Gearbox Software** -studiolle, joka saattoi järjestyksessään neljännen Duke Nukemin viimein valmiiksi.
Suurta joukkohysteriaa ronskeja kommentteja jakeleva peli-ikoni ei kuitenkaan ole Suomessasaanut aikaiseksi. YleX:n pelikauppoihin tekemien tiedustelujenperusteella selvisi, että ainakaan vielä Duke Nukem Foreveriä ei ole hamstrattu hyllyistä normaalia kiihkeämmin. Vantaan Jumbon GameStopin myymäläpäällikön mukaan pelin ympärillä ei olekaan ollut havaittavissa samanlaista intoa mitä esimerkiksi Call of Dutyt ja World of Warcraftit ovat aiheuttaneet.
\- Tosin jonkun verran asiakkaat ovat naureskelleet sille, että peli on 14 vuoden jälkeen vihdoinkin tullut kauppoihin, myymäläpäällikkö kertoo.
Pelimediossa Duken Nukemin paluu on myös noteerattu. Lähes kaikissa alan julkaisuissa onkin ollut ironisia leukailuja pitkän odotuksen päättymisestä. Esimerkiksi kansainvälisesti merkittävä pelimedia IGN kirjoitti Duken alustavassa arviossa, että valmiin arvion valmistumisessa ei tule kestämään vuosikymmentä.
Duke Nukem Forever on Euroopassa saatavilla Xbox 360:lle, PS3:lle ja PC:lle. Pohjois-Amerikan markkinoille peli julkaistaan ensi viikon aikana.
**Lähteet:** IGN.com, Kotaku.com, Dukenukemforever.com
Kodinviilentäjät myyty melkein loppuun
Kodinviilentäjät ovat myyty melkein loppuun Rovaniemellä. Erityisen kysyttyjä ovat sähköiset ilmastointilaitteet, joihin ei tarvita asennusapua. Kiuasta pienempiä laitteita voi siirtää huoneesta toiseen, ja ne viilentävät huoneen tehokkaasti. Varsinkin iäkkäät ihmiset ovat kyselleet helpotusta kuumiin koteihinsa.
Kodinkoneliikkeiden tuuletinvarastot ovat huvenneet kesän ensimmäisen helleaallon myötä Rovaniemellä. Laitteita voi joutua jonottamaan pitkään, sillä maahantuojillakin saattaa olla pitkät toimitusajat.
Iäkkäät ja huonokuntoiset ihmiset kärsivät helteen terveyshaitoista, ja he ovat hankkineet ahkerasti sähköisiä ilmastointilaitteita.
\- Huone viilenee muutamassa tunnissa. Laitteita on luonnollisesti eri tehokkuuksilla. Ilmastointia kannattaa säädellä ettei tule liian kylmä, sanoo kodinkonemyyjä Mikko Välimäki Rovaniemen Expertiltä.
\- Uudet laitteet ovat käteviä, koska ne ovat helppokäyttöisiä ja niissä on rullat alla siirtämistä varten. Laite poistaa myös kosteutta huoneesta, ja talvella sitä voi käyttää lämmittämiseen.
Energiankulutus on suunnilleen sama kuin auton sisätilalämmittimessä.
Mikael Granlund vuoden helsinkiläisurheilija
Ilmaveivi-maalistaan kuuluisaksi tullut kultaleijona Mikael Granlund on valittu vuoden helsinkiläisurheilijaksi. Armeijan riveissä parhaillaan palveleva jääkiekkosankari saa kunnianosoituksen sunnuntaina Helsinki-päivänä.
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneen joukkueen johtopelaaja Mikael Granlund on valittu vuoden helsinkiläisurheilijaksi. Palkinnon saajan valitsi Helsingin urheilupalkintolautakunta ja sen arvo on 3 350 euroa. Granlund voitti tällä kaudella myös Suomen mestaruuden HIFK:n paidassa ja jatkaa seurassa vielä ensi vuoden.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Tuula Haataisen hehkuttaa, että Granlundin ilmaveivi oli helsinkiläistä designia parhaimmillaan.
Samassa yhteydessä vammaisurheilija Toni Piispanen saa kunniamaininnan ja 850 euron stipendin. Pyörätuolikelaaja Piispanen voitti hopeaa ja pronssia vammaisurheilun MM-kisoissa Uudessa-Seelannissa tammikuussa. Hän on myös Lontoon paralympialaispaikkaa tavoittelevan Suomen pyörätuolirugbyjoukkueen kapteeni ja ollut tuomassa lajia Suomeen.
Parhaana helsinkiläisseurana palkitaan salibandyseura Viikingit eli SSV, joka saa 2 800 euron stipendin.
Palkinnot luovutetaan sunnuntaina 12. kesäkuuta klo 11.45 Espan lavalla.
OKL:stä päätetään heinäkuussa
Savonlinnan opettajankoulutuksesta ei tehty vielä päätöstä. Itä-Suomen yliopiston hallitus keskusteli laajalti opettajankoulutuksen järjestelyistä perjantaina järjestetyssä kokouksessa.
Yliopiston hallituksen on tarkoitus ratkaista tämän kesän aikana, jatketaanko opettajankoulutusta Savonlinnan kampuksella vai käynnistetäänkö selvitys sen keskittämiseksi Joensuuhun.
Asiasta odotetaan muun muassa uuden opetusministerin ja Suomen tulevan hallituksen mahdollisia linjauksia.
Opettajankoulutuksen keskittäminen Joensuuhun toisi yliopiston hallintokeskuksen laskelmien mukaan vuositasolla vähintään 1,5 miljoonan euron säästön.
Helsingin edustan levätilanne on hyvä
Levämäärät Helsingin edustan merialueilla ovat yhä alhaisia. Sinilevien kukinta ei ole vielä alkanut. Pintavesien lämpötila on hieman noussut, mutta vesi on yhä viileää.
Sisäsaaristossa levämäärät ovat niin ikään vähäisiä ja lahtialueilla pieniä tai kohtalaisia.
Pintaveden lämpötila sisäsaaristossa on hieman noussut ja on nyt noin 10–15 °, lahtialueilla noin 15–17 °C.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan esimerkiksi Töölönlahdella lajisto oli samankaltainen kuin sisäsaariston havaintopaikoilla.
Seuraava tiedote merialueen tilasta julkaistaan kesäkuun puolivälin jälkeen. Merialueen tilasta tiedotetaan ympäristökeskuksen internet-sivuilla elokuun loppuun saakka.
PHKS:n sydänyksikkö uusittiin
Klassisesta Monopoly-lautapelistä julkaistaan Metallica-versio
Tietokonepelien aikana eräs bändi päätti ruveta retroilemaan.
Rock-yhtye **Metallica** saa oman _Monopoly_-lautapelin. Yhtye julkaisi kotisivuillaan kuvan uuden pelin kannesta, sekä kryptisen tekstin ”Ensi viikolla!”. Tekstin uskotaan viittaavan siihen, että peliä saa ostaa Metallican omasta verkkokaupasta jo todennäköisesti ensi viikolla.
Pelistä ei tiedetä juurikaan mitään yksityiskohtia, mutta bändien ympärille rakennettuja Monopoly-versioita on ollut markkinoilla ennenkin. **The Beatles** -versiossa rakennettiin kokoelmia ryhmän musiikista ja vaihdeltiin trivia-tietoja. Myös **Kiss** on aiemmin julkaissut oman Monopolynsä. Näissä pelaaja kerää kiinteistöjen ja tonttien sijasta bändin musiikkia ja yrittää tosiapaikan tulle loistaa bänditietämyksellään.
**Lähteet:** NME
MYPA unohtaa Euroopan kentät
Myllykosken Pallo on ahdistavassa tilanteessa jalkapallon Veikkausliigassa hävittyään jumbokamppailun torstaina Kuopiossa. MYPA on hävinnyt kahdeksasta ensimmäisestä pelistä kuusi ja on sarjassa viimeisenä.
Päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan joukkuetta rasittavat lukuisat loukkaantumiset. Joukkueeseen on pitänyt pelaajapulassa nostaa jopa B-juniori-ikäisiä.
Toinen syy huonoon alkukauteen on valmentajan mukaan se, ettei joukkue ole onnistunut peleissä, mikä on ollut pelaajille henkisesti raskasta.
\- Jos on sattunut epäonnistumisia, niin se on vaikuttanut joihinkin pelaajiin henkisesti. Kovasti sen eteen on töitä tehty, että saataisiin jokainen jaloilleen ja omalle tasolleen, päävalmentaja Toni Korkeakunnas sanoo.
MYPA lähti alkukaudesta tavoittelemaan paikkaa Euroopan kentiltä, mutta nyt joukkue on jumiutunut pistetaulukon pohjalle.
\- Siltä osin voidaan Eurooppa-puheet unohtaa. En osaa ajatella mitään muuta kuin seuraavaa peliä ja se on seuraava tavoite. Sen voittaminen tuo meille varmasti roppakaupalla itseluottamusta ja uskoa, sanoo Korkeakunnas.
MYPA kohtaa sunnuntaina Myllykoskella sarjakolmosen, HJK:n.
Joppari kuljettaa läpi Tornion ja Haaparannan
Kaupunkijunia löytyy monestakin suomalaisesta kaupungista, mutta nyt myös Tornio saa käyttöön omansa. Kyseessä on yhdellä veturilla ja kahdella vaunulla varustettu Joppari.
Jopparin kyytiin mahtuu noin 30 ihmistä, ja se kiertää laajalla alueella Tornion keskustan, Putaan, Kivirannan ja myös Haaparannan kautta.
Joppari matkaa ainutlaatuisesti kahden maan välillä, kun sen reitti kulkee sekä Tornion että Haaparannan puolella. Rajojen välistä yhteistyötä tukee myös junan kylkeen kirjoitettu teksti "Tornio-Haaparanta express".
Backman: Tahtotila on edelliskertaa vahvempi
SDP:n savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman arvioi, että kuuden puolueen kokoonpanolla on hyvät mahdollisuudet onnistua hallituksen muodostamisessa. - Tämä viikko on ollut hyvä väli, jossa on löydetty suurempaa ymmärrystä toistemme näkemyksille, Backman perustelee.
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtajana Backman kuuluu puolueensa johtokvartettiin hallitusneuvotteluissa. Tiedon kuuden puolueen jatkoneuvotteluista hän otti vastaan tyynenä.
\- Hyvin rauhalliset mietteet tässä on. Tästä meidän on hyvä jatkaa.
Backman myös kiistää arvelut, joiden mukaan SDP olisi jo käynyt varjoneuvotteluja muiden puolueiden kanssa.
\- Langat ovat olleet tunnustelijan käsissä, mitään varjoneuvotteluita emme ole käyneet.
\- Uuteen yritykseen emme lähtisi, ellemme uskoisi siihen. Luotan, että tahtotila on nyt vahvempi kuin viimeksi säätytalolla.
Tunteet kuumempia joskus aiemmin
Backmanin mukaan SDP:n tavoite hallitusneuvotteluissa on entinen. Arvonlisäveron korotus on edelleen punainen vaate puolueelle.
\- Se on vaalien tuloksen mukainen politiikan linjanmuutos, jonka on näyttävä hallitusohjelma. Se miten varoja kerätään ja mihin niitä käytetään. Eriarvoisuuden vähentäminen ja oikeudenmukaisuuden lisääminen on meille tärkeitä asioita.
Omaa rooliaan Backman kuvailee "savolaiseksi tulkiksi".
\- Katson puoluevaltuuston puheenjohtajana, miten SDP on neuvotteluissa puolueen näkökulmasta. Välillä yritän toppuutella, ettei tunteet liian paljon kuumene.
\- Toisaalta tunteet eivät ole käyneet missään vaiheessa niin kuumana kuin joskus aiemmissa hallitusneuvotteluissa, neljät hallitusneuvottelut käynyt veteraani muistuttaa.
Kesän tiemerkintätyöt alkaneet
Etelä-Pohjanmaan Ely -keskuksen tieverkon tiemerkintätyöt tehdään touko-syyskuun aikana. Tiemerkintätyöt eivät suuremmin haittaa liikenteen sujuvuutta. Tienkäyttäjiltä toivotaan kuitenkin kärsivällisyyttä ja varovaisuutta merkintätyömaan läheisyydessä.
Tiellä liikkuvien ja tietyöntekijöiden turvallisuuden varmistamiseksi ajonopeutta on vähennettävä tiemerkintätyömaan läheisyydessä. Varoitusvalaisimet ja heijastinkalvot tekevät merkintäkalustosta näkyvän ja ennalta hyvin havaittavan työkohteen.
Varoitusautoissa ja merkintäkoneissa on kiinnitettyinä tilapäisen nopeusrajoituksen ja pakollisen kiertosuunnan määräävät merkit sekä tietyömerkit. Lisäksi merkintäkoneissa on teksti "tiemerkintä".

  Älä aja uuden viivan päälle

Vastamaalatulle viivalle ei saa ajaa. Tiemerkintämateriaalit on kehitelty hyvin alustaansa tarttuvaksi ja siksi niiden poistaminen on erittäin hankalaa esimerkiksi ajoneuvon korirakenteista.
Kuumuus keskeytti lentopallon suurturnauksen Lahdessa - pelit jatkuvat sunnuntaihin
Helteen vuoksi Power Cupin pelit jouduttiin perjantaina iltapäivällä muutamaksi tunniksi keskeyttämään viranomaispäätäksellä. Lahdessa torstaina alkanut lasten ja nuorten lentopalloturnaus on kerännyt kaupunkiin 7 000 lajin harrastajaa. Matseja käydään paitsi Jokimaalla, jonne on pystytetty yli 250 kenttää, myös Lahden keskustassa torilla.
Yle Lahden Radion saamien tietojen mukaan tapahtumasta on jouduttu viemään potilaita sairaalaan. Koko viikonlopun jatkuvaa helteistä säätä ennakoiden Power Cupin kaikki ottelut käydään lyhyempinä erinä, joissa pelataan vain 15 pisteeseen saakka.
Pelien perjantain keskeytys tehtiin yhdessä järjestäjien ja pelastuslaitoksen kanssa.
Mittaa toisistaan loppuviikon ajan ottaa noin 850 joukkuetta.
Turnausta varten Jokimaan raviradalle on rakennettu yli 250 kenttää. Tapahtuma on yksi maailman suurimmista lasten ja nuorten lentopalloturnauksista.
Mukana on myös nelisenkymmentä joukkuetta ulkomailta, kertoo Power Cupin talkoovastaava ja lentopalloseura Salpis ry varapuheenjohtaja Timo Korkalainen.
\- Tällä hetkellä itäisen Euroopan maat ovat aktiivisesti mukana. Venäjältä, Virosta, Latviasta ja muualta sieltä suunnalta on mukana kisassa noin 40 joukkuetta. Valitettavasti Länsi-Euroopasta koulujen päättymisaikojen takia osallistuminen on vähäistä, sanoo Korkalainen.
Power Cupia on pelattu aina vuodesta 1985 alkaen. Turnaus järjestetään nyt toista kertaa Lahdessa.
Seikkisrock valtaa Seikkailupuiston viikonloppuna
Lauantaina ja sunnuntaina Turun Seikkailupuistossa järjestettävässä lasten festivaalitapahtumassa soi monipuolinen musiikki. Seikkisrockissa esiintyy niin aloittelevia bändejä kuin kansainvälisestikin tunnettuja artisteja.
Tapahtumassa voi musiikin lisäksi katsella teatteria ja sirkusesityksiä. Tänä vuonna tapatumassa on kaksi esiintymislavaa. Bändit esiintyvät ulkolavalla, sirkus- ja teatteriesityksiä pääsee katsomaan Helmi-teltassa. Lisäksi alueella kiertelevät miimikko ja taikuri.
Lapsia viihdyttämään saapuu moninainen joukko artisteja. Kurittulan koulusta paikalle saapuu kaksi tyttöbandiä Kukka ja We Girls. Hiukan tunnetumpia esiintyjiä ovat muun muassa Herra Heinämäen lato-orkisteri ja kansainvälisestikin tunnettu beatboxaaja Felix Zenger.
Raskaampaa menoa kaipaaville tarjolla on lapsille suunnattua hevimusiikkia, jota tulee esittämään Moottörin Jyrinä. Sunnuntaina tapahtuman päättää Nieminen & Litmanen
  
-jazzduo, jonka solistivieraana nähdään lapsitähtenä uransa aloittanut Jonna Tervomaa.
Siistiä festaritunnelmaa ja kestävää kehitystä
Tärkeintä on hyvä tunnelma, mutta samalla tapahtumassa painotetaan kestävää kehitystä ja opastetaan lapsia siistiin festarikäyttäytymiseen.
\- Me haluamme opastaa siihen, miten festareilla ollaan, kertoo Seikkisrockin taiteellinen johtaja Jussi Mellin.
\- Monista festareista tulee mielikuva, että paikkoja vain liataan. Seikkisrockissa käytämme vihreitä tuotteita ja laitamme roskat roskiin. Lisäksi alueelta löytyvässä Maailmankylässä opetetaan kierrätystä. Sinne voi esimerkiksi tuoda vanhoja leluja kierrätettäväksi.
Myrskyn kaatamiin puihin ei tule itse koskea
Myrskyn kaatamia puita ei kannata itse sahata, neuvoo Ylä-Lapin metsänhoitoyhdistys. Viime viikonloppuna myrsky aiheutti runsaasti metsätuhoja Inarin alueella. Vesa Väisänen Ylä-Lapin metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, että useat metsänomistajat ovat olleet heihin yhteydessä ja kyselleet, mitä tuulen kaatamille puille tulisi tehdä.
Väisäsen mukaan puihin ei kannata itse koskea. Jos arvokkaan puuntyven katkaisee nyt, se sinistyy ja puun arvo puolittuu.
\- Vahinko on jo tapahtunut. Nyt ei auta kuin odottaa, että sahat aloittavat taas toimintansa kesätauon jälkeen. Jos tyveä sahaa nyt, pilaantuu puun kallein osa.
Myrsky aiheutti tuhoja eniten Kaamasen ja Nellimin alueilla, mutta myös Lemmenjoelta ja Aŋŋelista on tullut ilmoituksia kaatuneista puista. Väisäsen mukaan vahinkoja syntyi eniten vastikään hakatuilla alueilla, erityisesti vaarojen länsirinteillä.
Väisänen neuvoo metsänomistajia selvittämään myrskytuhot ja ottamaan yhteyttä metsänhoitoyhdistykseen. Tuhojen korjaamiseen on mahdollisuus hakea valtion tukea.
Osa Yliopistonkadusta suljetaan illalla
Suurtapahtumat valtaavat Jyväskylän keskustan perjantai-iltana. Osa Yliopistonkadusta suljetaan illan ajaksi. MM-juhliin, Voimistelupäiville ja 1000 Lakes Rally -näytökseen saapuvien kannattaa huomioida muuttuneet liikennejärjestelyt ja saapua paikalle jalkaisin.
Jyväskylässä riittää tänään vipinää. Jääkiekon maailmanmestaruusjuhlien lisäksi Hippoksella käynnistyy Suomen Voimistelupäivät.
Perjantai-iltana Jyväskylän Harjulla ajetaan myös 1000 Lakes Rally eli vanhojen ralliautojen kisa. Kilpailun takia Yliopistonkadun Kilpisenkadun ja Vaasankadun välinen osuus suljetaan liikenteeltä noin kello 16 ja avataan jälleen noin kello 20.
Poliisi toivoo juhlayleisöltä malttia Jyväskylän ruuhkissa.
\- Poliisi odottaa, että kansalaiset juhlivat hillitysti eivätkä aiheuta järjestyshäiriötä jäähallilla eikä Jyväskylän keskustassa, komisario Pasi Back Keski-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Kaupunkiin saapuvien kannattaa pitää mielessä liikennejärjestelyt ja mahdolliset ruuhkat.
\- Niiden, jotka tulevat kaupunkiin rallia seuraamaan, kannattaa huomioida, että kaikki kadut eivät ole auki, Back muistuttaa.
Poliisi suosittelee yksityisautoilun välttämistä.
\- Jos vain on mahdollista niin kannattaa jättää autot muualle ja liikkua jalkaisin tai julkisilla. Se helpottaa liikenteen sujuvuutta keskustassa, Back sanoo.
Demarit tyytyväisiä ratkaisuun
Sosiaalidemokraatit ovat tyytyväisiä hallitusneuvotteluiden saaman käänteeseen. Lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen uskoo, että uusi hallitus saadaan koottua nyt mukana olevista kuudesta puolueesta.
Ainoana kysymysmerkkinä hän pitää Vihreitä, joilla on puoluekokous tulevana viikonloppuna. Kiljusen mukaan paluu kuuden puolueen kokoonpanoon johtui perussuomalaisten joustamattomasta EU-politiikasta.
\- Kuten olen aikaisemminkin sanonut, niin noin 80 prosenttia hallitusohjelmaluonnoksesta saatiin tehtyä joten näen hyvin luonnollisena, että neuvotteluita jatketaan sillä samalla pohjalla.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän ratkaisuun ja meidän puoluekin on tyytyväinen, koska tämä oli se meidänkin ensisijainen tavoite, että pääsemme jatkamaan siltä pohjalta mihin jäätiin, Kiljunen sanoo.
Kiljunen uskoo, että sosiaalidemokraatit jatkavat neuvotteluita samalla neuvottelijakokoonpanolla. Kiljunen itse oli alkuperäisessä kokoonpanossa mukana sosiaalipoliittisen asiantuntijana.
Suuri tulipalo romuvarastolla Tuusulassa
Tulipalosta Tuusulan Vannekujalla muodostui runsaasti savua. Palo on saatu hallintaan, eikä siitä muodostuva savu aiheuta enää terveyshaittaa ympäristössä. Sammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan lauantaille asti.
Palopaikka sijaitsee Tuusulanväylältä itään lentoaseman kohdalla. Paikalla sijaitsee romuliikkeen romuvarasto.
Savua muodostui runsaasti Kulomäentien kohdalla. Silminnäkijän mukaan paikalta kuului alkuvaiheessa myös paukahduksia ja räjähdyksiä.
Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Tilanne oli kuitenkin uhkaava melko pitkään.
\- Autonromuja ja renkaita oli tulessa ja lähellä oleva polttoainesäiliö oli vaarassa syttyä, kertoo päivystävä palopäällikkö Jarmo Kivistö.
Palavista autonrenkaista aiheutui paljon savua, joka näkyi kauas savupatsaana.
\- Sammutustyö jatkuu todennäköisesti huomiseen, koska siellä on niin paljon palavaa materiaalia. Kyllä siellä töissä ollaan vielä pitkään, Kivistö kuvailee.
Palopaikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palon sammuttamiseksi paikalle hälytettiin myös rajavartiolaitoksen helikopteri, joka pudotti sammutusvettä. Myös lentoaseman vaahtoauto hälytettiin paikalle.
Poliisi on ohjannut liikennettä palopaikan ohi. Lähiympäristöön kerääntyi paljon väkeä katselemaan paloa.
Merikarvialla käydään käpylehmien MM-kisat
Suomalaista leikkiperinnettä vaalitaan lauantaina Merikarvialla Satakunnassa, kun siellä käydään maailmanhistorian ensimmäiset käpylehmien MM-kisat. Kotieläintarha Koivuniemen Herran miljöössä kamppaillaan maailmanmestaruuksista tietysti leikkimielellä.
Koivuniemen Herran emännälle Sirkka-Liisa "Sirkkis" Koivuniemelle käpylehmät ovat tärkeitä muistoja lapsuudesta.
\- Niitä tuossa talon nurkalla pienenä tein, kun ei oikein muitakaan leluja ollut. Joskus järjestimme asiakkaiden kesken omia kisoja käpylehmien teossa ja lopulta pidimme SM-kisat 2009. Nyt kansainvälisessä Suomessa on MM-kisojen aika, nauraa Koivuniemi.
Käpylehmäkisoilla on ennen kaikkea tavoitteena elvyttää suomalaista leikkiperinnettä.
\- Haluamme osoittaa, ettei sitä tavaraa ja maksullista krääsää tarvitse olla, jotta lapsilla olisi mukavaa. Ei se sellaisesta lähde vaan siitä, että yhdessä tehdään jotain.
Korian tiilitehdas juhlii pyöreitä työn touhussa
Tiilitehdas viettää 60-vuotisjuhlaansa iloisissa merkeissä. Tiilenteko kannattaa jälleen, mutta valmistalotehtaat syövät edelleen tiilitehtaan markkinaosuutta.
Tehdaspäällikkö Heikki Karhusella on syytä iloon paitsi tehtaan juhlapäivän vuoksi, myös siksi, että tehtaan koneet pyörivät jälleen samaan tahtiin kuin ennen lamaa.
\- Suhdanteet näyttävät paljon paremmilta kuin keväällä. Ajatus oli ajaa vain yhtä vuoroa, mutta huhtikuussa mentiin kiireesti kahteen vuoroon, mikä on meidän normaalitoiminta. Toistaiseksi ajetaan kahta vuoroa. Syksy näyttää tulevan talven tilanteen, kertoo tehdaspäällikkö Heikki Karhunen
Tilauksia satelee pääasiassa pääkaupunkiseudulta ja muista suurimmista kotimaan kaupungeista. Myös Venäjä on palannut asiakkaaksi taantuman jälkeen.
\- Silloin kun lama iski, se iski myös Venäjälle, jolloin kaupankäynti tyrehtyi totaalisesti, Heikki Karhunen muistelee.
Ulkomaille suuntaavat paketit poikkeavat kotimaan tilauksista, sillä tiilen koko vaihtelee joka maassa. Tiilitehtaan valikoima onkin kasvanut noin 200 tuotteeseen, kun mukaan lasketaan kaikki mitat, värit ja pinnat ja muodot, joita tehdas valmistaa.
Suurin osa tiileistä päätyy talojen ulkorakenteisiin. Harva rakentaja käyttää tiiltä talon perusrakenteisiin, sillä puu on kestosuosikki.
\- Meillä on tiilitalokonsepti eli pystymme rakentamaan täystiilitalon. Se on nyt jonkin verran herännyt henkiin, kun välillä kysyntä oli likimain nolla, Karhunen kertoo.

  Tiilitalossa lämpötila pysyy tasaisena

Tiilitalon etuna on se, että helteillä se pysyy viileänä ja talvella talo pysyy tasaisen lämpimänä. Sitä ei myöskään tarvitse maalata kuten puutaloa.
Tiilitalo vaatii pitkän käyttöiän, ennen kuin se pärjää ekologisuudessa puutalolle.
\- Jos laskemme vain kymmenelle vuodelle se aika, mitä me kulutamme energiaa valmistukseen, niin siinä jäämme tappiolle. Jos lasketaan talon iäksi 50 vuotta, niin puutalo on epäekologisempi kuin tiilitalo, sanoo Heikki Karhunen.
Talon rakentaminen tiilestä arveluttaa monia rakentajia.
\- Moni pelkää sitä, että tiilitalo on hankalampi rakentaa kuin valmis talopaketti, arvelee Karhunen.
Myös talon hinta ratkaisee.
\- Talopaketin ostajille on selvempi kuin lähteä rakentamaan tiilitaloa, koska selkeä hinta on tiedossa.
Helsingin kaupungin työntekijää uhattiin Kalasatamassa
Helsingin poliisi hälytettiin tänään järjestyshäiriön takia Kyläsaareen sosiaalikeskuksen Sataman alueelle. Alueelle oli tehty avotulia. Kun kaupungin työntekijä meni huomauttamaan asiasta, häntä oli heitetty kivillä.
Tapahtumat saivat alkunsa ennen puolta päivää, kun Helsingin kaupungin työntekijä oli mennyt huomauttamaan sosiaalikeskus Sataman alueella majoittuneille romanialaisille avotulenteosta.
Alueelle oli tehty kaksi nuotiota puiden alle.
Kaupungin työntekijää oli tuolloin hätäkeskukselle tehdyn ilmoituksen mukaan heitetty kivillä. Työntekijä oli poistunut paikalta, jolloin häntä oli lähdetty seuraamaan ja uhattu kivien heittämisellä.
Tilanne rauhoittui, kun poliisi poisti paikalta kaksi seuruetta autoineen.
Tiilikainen: Keskusta palaa lähtökuoppiin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan keskustan tie hallitukseen kaatui perussuomalaisten tiukkaan EU-kantaan. Hän ihmettelee sixpackin paluuta, sillä keskusta varmisteli neljän päivän ajan kokoomukselta ja Sdp:ltä, ettei kuusi puoluetta palaa neuvottelupöytään. Hän ei kuitenkaan myönnä olevansa erityisen pettynyt.
\- Meidän puolelta kerrottiin ainoastaan, että olemme valmiita tunnusteluun ja siinä on aina kaksi lopputulosta: joko löytyy yhteisymmärrys tai ei. Nyt emme päässeet edes kunnolla pohtimaan kotimaan asioita, kun perussuomalaiset löivät hanskat tiskiin, vaikka heillä olisi ollut erivapaus äänestää muuta hallitusta vastaan, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen kertoo, että keskusta varmisteli neljän päivän ajan kokoomukselta ja Sdp:ltä onko kuuden puolueen hallituspohja vielä elvytettävissä.
\- Kokoomuksen ja Sdp:n puolelta vakuutettiin, ettei se palaa. Siksi perussuomalaiset ja keskusta tekivät vakavan yrityksen. Se puolestaan kariutui siihen, että perussuomalaiset ja kokoomus eivät päässeet euroasiassa yhteisymmärrykseen.
Tiilikaisen mielestä perussuomalaiset osoittivat, etteivät he ole valmiita ottamaan suomalaisten asioista vastuuta hallituksesta käsin.
Keskusta palaa nyt alkuperäiseen tilanteeseen haastamaan tulevaa hallitusta asiakysymyksillä. Tiilikainen toivoo vain vauhtia hallitusneuvotteluihin. Epäluottamusta hallitustunnustelija Kataiseen Tiilikainen ei kuitenkaan osoita.
\- Onhan tässä aikamoisia käänteitä nähty, varmaan jokainen voi omia arvioita esittää ja kansalaisilla on jonkinlainen kuva muotoutunut. Keskusta ei ole kuitenkaan sellaisessa asemassa, että voisi ottaa kantaa hallitustunnustelijaan.
Ryöstäjä uhkasi vasaralla ja puukolla Mikkelissä
Mikkelissä Laajalammen Salen myymälän kassa ryöstettiin aamulla. Huppupäinen mieshenkilö uhkasi kaupan henkilökuntaa vasaralla ja puukolla. Ryöstön yhteydessä ei kukaan kuitenkaan loukkaantunut.
Nuorehko huppupäinen mies tuli liikkeeseen aamulla kello 8 aikaan ja vaati saada kassojen rahat. Saaliiksi mies sai pienehkön summan rahaa. Hän poistui juosten kohti Laajalammentietä.
Hetkeä myöhemmin poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan miehen, joka otettiin kiinni. Hän ei tehnyt vastarintaa. Alustavassa puhuttelussa mies on myöntänyt syyllistyneensä rikokseen.
Etelä-Savon poliisilaitoksesta tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä ja tutkinnan yhteydessä selvitellään myös erään toisen henkilön osuutta tekoon.
Tarkkana luottokortin kanssa - kesä varkaiden kulta-aikaa
Kesä on otollista aikaa erilaisille maksu- ja luottokorttien väärinkäytöksille ja huijauksille ihmisten matkustelun takia, joten kortin kanssa kannattaa olla huolellinen. Luottokunta lähettää nyt asiakkaalleen tekstiviestin, mikäli se epäilee jotain hämärää kortin ostotapahtumassa.
Samalla omistajalle voidaan antaa ohjeet kortin sulkemiseksi. Luottokunta valvoo jatkuvasti korttimaksuja ja tutkii epäilyttävät tapaukset, minkä jälkeen kortinhaltijaan otetaan yhteyttä.
Koska erilaiset korttitietojen ja tunnuslukujen kalasteluyritykset ovat yleisiä, tekstiviesti tulee aina Luottokunnan tai oman pankin numerosta ja siihen pyydetään vastaamaan vain viestissä annetulla kirjaimella. Luottokunta ei koskaan kysele kortin numeroa, tunnuslukuja tai muita vastaavia tietoja.
Väärinkäytösten ehkäisemiseksi maksukortista tulee muutenkin pitää hyvää huolta ja tunnusluku on syytä peittää vaikka kämmenellä. Liikuteltavien maksupäätteiden yleistymisen takia tunnusluvut voivat kesätungoksessa päätyä helposti sivullisten tietoon. Varkaat vievät tunnusluvun urkkimisen jälkeen usein myös kortin, minkä jälkeen piikki on auki.
Toivakka: Olen suunnattoman helpottunut
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka uskoo kuuden puolueen pystyvän puristamaan hallitusohjelman viikossa. - Tällä episodilla, joka sinänsä oli ikävä ja valitettava, oli oma tarkoituksensa. Takana poikkeuksellinen vaalitulos ja edessä haastava talous, Toivakka perustelee.
Kokoomus, SDP, Vihreät, RKP; Kristllisdemokraatit ja Vasemmistoliitto jatkavat hallitusneuvotteluja Jyrki Kataisen johdolla. Tavoitteena on saada hallitus ja ohjelma valmiiksi viikossa.
\- Varmaa mikään ei tietysti ole, mutta hyvät mahdollisuudet meillä on. Kahdeksan työryhmää pääsi edelliskerralla jo melko pitkälle, puolueensa hallitusneuvottelijohin kuuluva Toivakka muistuttaa.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, onko jatkava kuuden puolueen kokoonpano paras mahdollinen esillä olleista vaihtoehdoista.
SDP:n Jouni Backman arvioi, että puolueiden kannat entisiin kiistakysymyksiin ovat lähentyneet viimeisen viikon aikana. Toivakka ei halua ottaa kantaa mahdolliseen lähentymiseen.
\- Meillä hallitustunnustelija on käynyt neuvotteluja muiden puolueiden kanssa, enkä niistä ole tarkemmin tietoinen.
Urpilainen: Eropaperit vedettiin takaisin
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi toivovansa, että kuuden puolueen hallitusneuvotteluissa on kaiken koetun jälkeen enemmän luottamusta ja yhteisymmärrystä.
Urpilainen sanoi luottavansa vahvasti siihen, että myös Säätytalolla viime kierroksella auki jääneisiin kysymyksiin on mahdollista löytää nyt ratkaisu.
Hän muistutti kuitenkin, ettei uusi hallitus ole vielä koossa vain hallitusneuvotteluja käyvä joukko.
-Prosessi polkaistaan käyntiin toden teolla ensi maanantaina puoluejohtajien yhteisistunnolla. Nyt siis pyritään ensin luomaan ne raamit, joiden puitteissa työryhmät aloittavat hallitusohjelman laatimisen tiistaina, Urpilainen sanoi.
Kokoomuksen ja SDP:n välit hän sanoi kokevansa niin, etteivät puolueet ole kuin kihlapari vaan vanha aviopari, joka jätti eropaperit, mutta päätti harkinta-ajan kuluessa palata yhteen.
Katainen vastasi jo useamman varmaan miettineenkin, että jos ei heilaa helluntaina, ei varmaan koko kesänä.
Jatkosota ja kenraali Tapola näyttelyissä
Seitsemänkymmentä vuotta sitten syttynyt Jatkosota esittäytyy tänään avautuvissa Mikkelin Jalkaväkimuseon näyttelyissä.
Yleisnäyttelyssä kerrotaan suomalaisten hyökkäysvaiheen merkittävimmästä sotatoimiyhtymästä, 100000 miehen Karjalan Armeijasta.
Näyttely käy läpi muun muassa Karjalan Armeijassa mukana olleen tuntemattoman sotilaan rykmentin JR 8:n vaiheita. Näyttelyssä on esillä myös Karjalan Armeijan oma radioasema, Aunuksen radio.
Museon henkilönäyttely esittelee Karjalan Armeijan kenraalin Kustaa Tapolan. Talvisodassa hän toimi suurimman sotatoimiyhtymän Kannaksen Armeijan esikuntapäällikkönä ja jatkosodan alussa Karjalan Armeijan esikuntapäällikkönä.
Loput jatkosodasta Tapola oli 5. divisioonan komentajana, jonka ansiosta hänelle myönnettiin Vapaudenristin 2.lk:n Mannerheim-risti.
TENNIS: Suomalainen iski jo välieriin
Kolmanneksi sijoitettu Piia Suomalainen eteni välieriin naisten 10 000 dollarin ITF-turnauksessa Jakartassa, Indonesiassa voittamalla puolivälierissä viidenneksi sijoitetun 17-vuotiaan Kiinan Zhu Linin suoraan kahdessa erässä.
Suomalainen kaatoi Zhu Linin erin 6-3, 6-3.
Välierissä Suomalainen saa vastaansa kakkossijoitetun Indonesian Ayu-Fani Damayantin.
Vanhat aikakauslehdet ovat parasta kesälukemista
Ahdistaako Dostojevski mökin yöpöydällä? Kuljetatko tänäkin vuonna lomalle "sivistävää" tai "kohottavaa" lukemista, jota aiot ahmia riippukeinussa koivun alla käen kukkuessa? Herää! Lomalla kuuluu nollata ja sivistää itseään historiallisilla teksteillä - eli lukea vanhoja aikakauslehtiä. Tanja Perkkiö kehuu mökkikirjaston lehtiosastoa.

Lomaa kuuluu viettää kuten lomaa kuuluu viettää eli lukemalla mökillä vanhoja aikakauslehtiä. Koska olen niin sanotusti karsinut ylimääräisiä kamoja eli varastoinut vinttiin vain aivan välttämättömimmät röykkiöt, suurin osa naistenlehtien vuosikerroista on päätynyt paperinkeräykseen. Parhaimmisto on jätetty vessalukemiseksi.

Kosteudenkihartama pino antaa istunnolle painoarvoa ja kun päällimmäisen lehden siirtää luettuaan alimmaiseksi, kierroksen kuluttua tuntuvat vanhat jutut taas uusilta. Sisältö sen sijaan pysyy säilykkeenä, tunne on: tätä on nielty ennenkin.

Kumma kyllä, jopa yli 10 vuotta vanhojen lehtien artikkeleista on vaikeaa puristaa ihmettelyn aiheita, vaikka jotkut väittävät että maailma muuttuu nykyään kovinkin kovaa vauhtia. Niinpä vain maailmalla myllertää ja internetistäkin on puhuttu jo kauan, ihmiset edelleen ovat työelämän oravanpyörässä ja suomalaisen muotoilun nousukautta tai aallonpohjaa ruoditaan vuoronperään ja poliitikoilta ja julkkiksiltakin vaihtuvat nimet ja naamat, vaan eivät teemat.

Mainoksista maailman todellisen muuttumisen huomaa. Hopeapeilin aikaiset kosmetiikkailmoitukset kelpaavat tyynyliinoihin painettaviksi, markkamääräiset hinnat vetävät silmät pyöreiksi (pakettimatkalle Kapkaupunkiin kymmeneksi päiväksi alle 8000 tuhannella markalla!) ja digipokkarin huikeaa kolmen megapikselin tarkkuutta kehutaan sellaisilla ylisanoilla, että kännykkää näpelöivää hävettää.

Lomatunnelmissa on ihan sama tarttuuko uusimpaan Suomen Kuvalehteen, vai siihen, jonka kannessa on vielä mustavalkoväritys. Oleellista on vapaa bittivirta harmaiden aivosolujen levoksi. Taitaa jäädä se aina lukematta jäänyt maailmankirjallisuuden tiiliskivikin klassikoksi, joka on kesän toisensa perään lukematta.
Venäjä poisti EU-vihannesten tuontikiellon
Venäjä on suostunut poistamaan tuontikiellon EU-maista tuotavista vihanneksista, sanoi EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. Venäjä asetti tuontikiellon EHEC-bakteerin vuoksi.
Venäjän tuontikielto varjosti meneillään olevan Venäjän ja EU:n huippukokousta.
José Manuel Barroso kertoi asiasta yhteisessä tiedotustilaisuudessa Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa Nizhni Novgorodissa. Barroso ei kuitenkaan kertonut, koska vihanneksia saa taas viedä. EU lähettää Venäjälle tutkimustuloksia vihannesten turvallisuudesta parin seuraavan päivän aikana, Barroso lisäsi.
Myrkkybakteerin aiheuttama sairaus on tappanut ainakin 30 ihmistä ja tartuttanut yli 2 800.
WTO-neuvotteluissa edistystä
Neuvotteluosapuolet sanovat, että pitkään jatkuneissa neuvotteluissa Venäjän liittymiseksi Maailman kauppajärjestö WTO:hon on saavutettu edistystä. Tavoitteena on, että jäsenyys voitaisiin vahvistaa vuoden loppuun mennessä. Neuvottelujen alla ovat vielä mm. liha- ja maitotaloustuotteiden vientikiintiöt, määräykset elintarvikkeiden tarkastuksista ja autoteollisuuden säädöksistä.
EU on arvostellut huippukokouksessa Venäjää ihmisoikeuksien noudattamisessa edelleen havaittavista puuttesita. Venäjä puolestaan on nostanut esiin viisumivapauden kehittämisen Venäjän ja EU-maiden välillä.
EHEC-riskiruokia ei käytetä Lahdessa
Lahden Ateria ei lisää varotoimia ruoanvalmistuksessa kotimaisen EHEC-bakteeriepäilyn takia. Helsinkiläisessä päiväkodissa selvitetään parhaallaan epäilyä EHEC-bakteerin aiheuttamasta oireilusta, mutta viranomaiset eivät ole kertoneet, onko sairastunut lapsi vai hoitohenkilöstöön kuuluva.
Saksassa puolestaan terveysviranomaiset pitävät uusimpien tutkimusten pohjalta todennäköisimpänä EHEC-lähteenä paikallisen kasvattamon pavun ituja.
Lahden Ateria muistuttaa, että se ei käytä lainkaan pavun ituja ruoanvalmistuksessa. Kaikki Lahden Aterian käyttämät kasvikset hankitaan kotimaasta.
Lahden ateria valmistaa ruoan päivittäin noin 20 000 ihmiselle esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin, sairaalaan sekä palvelutalojen asukkaille.
Eviran mukaan taudin aiheuttajaksi epäiltyjä pavun ituja ei ole tuotu Suomeen.
Aluksi EHEC-bakeerin lähteeksi epäiltiin espanjalaisia kurkkuja, joita Lahden Ateria ei myöskään ole käyttänyt.
Ammattimuusikot harrastavat kamariorkestereissa
Nuoret konserttimuusikot etsivät tulkintaansa syvyttä kamarimusiikin avulla. Kamariorkesterin kanssa itseään voi toteuttaa vapaammin kuin sinfoniaorkesterin riveissä. Kamariorkesteri on kuitenkin täyspäiväinen työpaikka vain harvalle.

Soidaan! on yksi uusista nuorten muusikoiden perustamista kamariorkestereista, joita on viime vuosina syntynyt useampia.
Kamariorkestereista muodostuu kuitenkin vain harvalle työpaikka. Esimerkiksi 
Soidaan! orkesterin jäsenet sitä edes halua. Orkesteri perustettiin ammattisoittajien temmellyskentäksi. Arki kun tulee leipätyössä väistämättä vastaan taiteilijallekin. Suuressa orkesterissa rutiinit ja taidot hioutuvat, mutta musiikin ilos saattaa olla hakusessa.
\- Ammattilaisuuteenhan sisältyy musiikissa se, että kukko laulaa käskien. Sinulta ei kysytä, että haluatko tänään, vaan sinun täytyy soittaa ja tehdä joka päivä parhaasi. Välillä se on raskasta, kertoo 
Soidaan!-orkesterin taiteellinen johtaja ja kapellimestari, Satu Simola.
Harrastamalla kiinni tunteeseen
Vastaperustetussa kamariorkesterissa soittajat kootaan produktiokohtaisesti omasta kaveripiiristä. Aina löytyy orkesterillinen ystäviä, joilla on vapaata aikaa ja innostusta soittaa vaikka ilmaiseksi. Kamariorkesterin riveissä ammattilaset saavat harrastaa ja etsiä ehkä jo kadonnutta innostunutta otetta.
\- Meillä ei ole mitään työnantajarajoitteita, eikä muita rajoitteita. Me kutsumme muusikkoystäviä soittamaan ihan musiikiteon ilosta, pohtii 
Soidaan!-orkesterin toiminnanjohtaja, sellon äänenjohtaja, Sauli Tyni.
Esiintymistä ja opetusta tuuletetaan
Musiikillisen ilottelun lisäksi nuoret muusikot etsivät uusia tapahtumia ja paikkoja soittaa. Kamarimusiikkia on esitetty klubeilla ja baareissa, turuilla ja toreilla.
\- Enää ei ole sellaisia tilarajoitteita, kuin ehkä joskus parikymmentä vuotta sitten, että pitäisi olla joku tietty hieno paikka, jossa tätä hienoa musiikki voidaan soitta, sanoo Tyni.
Monien asiantuntijoiden mielestä kamarimusiikki sopisi myös musiikkiopistojen opetuksen perustaksi solistisen täsmähionnan sijaan. Tätä on ehdottanut mm. Clevelandin orkesterin apulaiskapellimestarina toimiva suomalainen kapellimestari Sasha Mäkilä. Siihen suuntaan ollaankin jo menossa.
\- Nykypäivän suuntaus on onneksi sellanen, että yhteisöllisyyttä panitetaan opetuksessakin. Musiikkia tehdään yhdessä ja se onkin musiikin kokemisen ensisijainen tehtävä, pohtii Sauli Tyni.
Olkiluoto-työryhmä haluaa hyödyt maakuntaan
Maakunnallinen Olkiluoto-työryhmä pyrkii yhteistyön avulla lisäämään Olkiluodon suurista hankkeista maakuntaan pysyvästi jääviä hyötyjä. Toiminnalla tuetaan mm. jo nyt käynnissä olevien Olkiluoto 3:n ja Onkalon rakennushankkeiden toteutumista.
Tärkeimmiksi kehittämiskokonaisuuksiksi työryhmä on nostanut koulutuksen, yritysverkostojen ja kuntapalvelujen kehittämisen.
Maakunnallinen Olkiluoto-työryhmä on Eurajoen kunnan koolle kutsuma ja siihen kuuluvat keskeisesti elinkeinoelämän toimijat.
Työryhmän jäseninä ovat mm. Rauman ja Porin kaupungit, Euran kunta, kauppakamarit, yrittäjäyhdistykset, koulutusorganisaatiot, Prizztech, TE-toimisto, ELY-keskus ja Satakuntaliitto. Työryhmän puheenjohtajana toimii Rauman Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo.
Euroalue pohtii Kreikan laina-aikataulua
Kreikan ongelmat ovat jälleen perjantaina nousseet esiin ympäri Eurooppaa. Keskustelua ovat herättäneet etenkin yksityisen sektorin vastuu ja Kreikan velkojen uudelleenjärjestely.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi komission tiedottajan välityksellä, että Kreikan lainojen aikatauluttamisesta tai järjestelemisestä uudelleen on keskusteltu.
EU:n presidentti Herman van Rompuy sanoi perjantaina luottavansa, että Kreikan uudesta apupaketista saadaan päätettyä tämän kuun loppuun mennessä. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan sanoi Saksan liittopäivillä pitämässään puheessa, että yksityisen sektorin osallistuminen Kreikan uuteen pelastuspakettiin on välttämätöntä.
Myös van Rompuy sanoi, että yksityisen sektorin osallistumista selvitetään.
Kreikan valtiovarainministeri George Papaconstantinou ehätti myös perjantaina vaatia, että yksityisen sektorin pitäisi voida vapaaehtoisesti osallistua uuteen pelastuspakettiin.
Kaiken tämän jälkeen EKP:n pääekonomisti Jürgen Stark pyysi, että hyödytön keskustelu yksityisen sektorin osallistumisesta lopetetaan.
Torstaina Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet tyrmäsi puheet Kreikan velkajärjestelystä. Trichet sanoi EKP:n vastustavan kaikkia sellaisia toimenpiteitä, jotka eivät ole täysin vapaaehtoisia sijoittajille.
Saksalaisministeri: Kreikkaa tuettava
EU-maiden johtajien on määrä kokoontua Brysseliin kahden viikon kuluttua viimeistelemään Kreikan uutta pelastuspakettia.
Uuden pelastuspaketin euromääristä on liikkunut ristiriitaisia tietoja. Uutistoimisto Reuters sanoi perjantaina, että uusi apupaketti voisi olla yhteensä 120 miljardia euroa. Tästä noin 30 miljardia olisi tarkoitus kattaa Kreikan valtionomaisuutta myymällä.
Saksan valtiovarainministeri kehottaa Saksaa tukemaan Kreikan lisäapua. Schäuble varoitti perjantaina tuhoisista seurauksista, jos Kreikka ei saa apua ja maa ajautuu maksukyvyttömyyteen.
Ensi perjantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tapaavat Berliinissä ja keskustelevat euroalueen tilanteesta.
Kehnoon taloustilanteeseen väsyneet kreikkalaiset ovat ilmoittaneet, että maassa järjestetään uusi yleislakko jälleen 15. kesäkuuta.
Kiviniemi: Tämä oli farssi
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi arvosteli perjantaisesta eduskuntaryhmien kokouksesta poistuttuaan sekä hallituksenmuodostusta että perussuomalaisia. Perussuomalaisten Timo Soini puolestaan syytti oppositioon joutumisesta "katastrofaalista Euro-politiikkaa".
Hän sanoi, että koko prosessi on ollut farssi ja johtajuus on ollut hukassa.
Perussuomalaisia Kiviniemi arvosteli siitä, ettei vastuun kantaminen ja vaikuttaminen tunnu heitä kiinnostavan.
Kiviniemi käytti muutenkin poikkeuksellisen värikkäitä ilmauksia kuvaillessaan tuntemuksiaan, kun keskustan hallitustie jälleen päättyi.
Hän sanoi muun muassa, että on koettu maailman lyhin jääkausi ja olo on kuin olisi pudonnut maton reunalta lattialle.
Soini: EU-asioihin kaatui
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi, että hallitusyhteistyö Jyrki Kataisen (kok.) johdolla kaatui perussuomalaisten kohdalla pääasiassa EU-kysymyksiin.
\- Se on tämä katastrofaalinen Euro-politiikka, mitä Suomessa on harjoitettu. Sitä pyritään jatkamaan ja sitä me ei voida hyväksyä, hän sanoi.
Soini sanoi, etteivät erivapaudet riitä vaan Suomen linjan pitää muuttua ja hän uskoo näin myös lopulta tapahtuvan. Soinin mukaan myös eurooppalainen vaikuttaminen onnistuu myös oppositiosta käsin.
\- Ilmeisesti tämä kaksi kuukautta on vaikutettu siihen, että tämä asia on framilla ja Euroopassa EU-kriittisyys lisääntyy päivä päivältä. Jos nyt oppisitiossa ollaan pidempään, niin puhujakutsuja on ympäri Eurooppaa, että kuulemma kun minä tiedän miten tämä EU-kriittisyys taotaan ääniksi, hän sanoi.
Tukes selvittää Arizona Chemicalin onnettomuuden
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tutkii Oulussa Arizona Chemicalin tehtaalla keskiviikkona sattunutta onnettomuutta. Säiliöauton kuljettaja menehtyi puhdistaessaan raakatärpätin kuljetussäiliötä.
Tutkimuksessa selvitetään muun muassa tapahtumien kulku, olosuhteet ja vastuukysymykset. Erityisesti tutkinnassa selvitetään alihankkijoiden osallistuminen turvallisia toimintatapoja koskevaan koulutukseen.
Tutkintaraportti valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Lisäksi tutkinnan yhteydessä selvitetään tehdasalueella torstaiaamuna sattunutta tulipaloa.
Syytteet ahman ajattamisesta nurin
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt kolmea poromiestä vastaan nostetut syytteet ahman ajattamisesta moottorikelkoilla. Hovioikeuden mukaan väitetystä ahman ajattamista ei löytynyt näyttöä.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi miesten saamat syytteet eläinsuojelurikoksesta viime kesäkuussa, koska ei myöskään löytänyt näyttöä ahman ajojahdista. Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Syyttäjä väitti miesten kohdelleen julmasti luonnonvaraista, rauhoitettua ahmaa ajattamalla sitä takaa kelkoilla Kittilässä tammikuussa 2009.
Miehet kiistivät jahdanneensa ahmaa, mutta myönsivät seuranneensa pedon jälkiä moottorikelkoilla.
Dopingista kärynneellä City-tähdellä pakkomielle vatsansa ulkomuodosta
Manchester Cityn puolustaja Kolo Touren dopingaineiden käyttöön on löydetty syy. Kiellettyjä vesitabletteja käyttäneellä Tourella on ollut jo vuosia painonhallintaongelmia ja pakkomielle vatsansa ulkomuodon suhteen, kertoo Englannin jalkapalloliitto FA:n selvitys perjantaina.
Norsunluurannikon maajoukkuemies kärsii paraikaa puolen vuoden dopingtuomiota, joka päättyy 2.9.
FA:n 16 sivun selvityksen mukaan hän käytti vaimonsa vesitabletteja, muttei FA:n mukaan kuitenkaan parantaakseen urheilusuorituksiaan. Pelikielto alkoi maaliskuun 2. päivä.
Omenapuuntaimet vaativat runsaan kastelun
Imatralla jaetiin perjantaina runsaat sata omenapuuta viime vuonna syntyneille imatralaisvauvoille. Vihersuunnittelija Erika Luhtanen jakoi samalla ohjeet omenapuiden istutukseen.
Vaikka omenapuun pitäisi mielellään istuttaa jo keväällä ennen kuin puu on lehdessä, niin astiassa olevan taimen voi vielä istuttaa, kertoo Imatran kaupungin vihersuunnittelija Erika Luhtanen.
\- Nyt pitää vain huolehtia siitä, että taimi saa runsaasti vettä. Sitä kannattaa laittaa kerralla jopa 20 litraa.
Omenapuun juuret ovat yhtä pitkä kuin latvakin eli juuristo kasvaa samalla tavalla kuin latvustokin.
\- Tainta kannattaa uittaa vesiämpärissä ennen istuttamista, että se saa kunnolla vettä, kertoo Luhtanen.
Pari metriä korkealle omenapuun taimelle tulee kaivaa puoli metriä syvä ja puoli metriä leveä kuoppa, jonne laitetaan hyvää puutarhamultaa.
\- Jos on tiukka savimaa, niin kaivetaan kuoppa ja pehmennetään savea. Sitten laitetaan 2 - 3 säkkiä puutarhamultaa, johon puu istutetaan. Mullasta kannattaa vielä tehdä kumpu puun juurelle.
Omenapuulle tulisi tehdä istutusleikkaus silloin, kun puu hankitaan. Mutta pääasiassa keväällä ennen kuin silmut puhkeavat.
\- Jos omenapuuta ei leikkaa, siitä tulee luuta. Kun omenapuuta leikataan, saadaan oksia ohjattua sivummalle, jolloin ne kantavat sadon paremmin. Leikkaaminen myös antaa puulle paremmin valoa ja ilmavuutta.
Mikäli oksat jäävät pystyy, katkeavat oksat helposti runsasomenaisena vuonna.

  Satoa saa yleensä odottaa useamman vuoden

Satoa jotkut lajikkeet alkavat tuottaa jo kolmen vuoden ikäisenä, mutta yleensä saa odottaa useamman vuoden.
Lajikekirjo on omenapuillakin runsas. Vihersuunnittelija Erika Luhtanen suosittelee kesä- ja syyslajikkeita, koska monet haluavat syödä omenansa suoraan puusta.
\- Joku talvilajikekin olisi kyllä kiva, koska silloin saisi jouluna syödä omat omenat, tuumaa Luhtanen.
Ja vaikka satoa ei tulisikaan, kanttaa muistaa, että omenapuu on myös kaunis koristekasvi.

  Imatralaisvauvat saivat perjantaina omat omenapuut

Imatran kaupunki on vuodesta 2000 lähtien jakanut kaikille syntyneille vaivoille omenapuun taimen. Perjantaina niitä jaettiin toista sataa viime syksynä syntyille vauvoille.
Omenapuiden lisäksi tarjolla oli myös päärynä-, kirsikka- ja luumupuun taimia.
Ja satoakin ne tuottavat, kertoo Imatran kaupungin vihersuunnittelija Erika Luhtanen.
\- Satoa päärynä-, kirsikka-, ja luumupuista tulee vaihtelevasti, mutta osa näistä sopii hienosti myös koristekasveiksi.
Jyväskylä tehostaa museotoimintaa
Jyväskylä aikoo keskittää museotoimintojaan lähivuosina. Juuri valmistunut museoverkkoselvitys esittää yhdeksi vaihtoehdoksi sitä, että Taidemuseo ja Suomen Käsityön museo yhdistetään "Citymuseoksi".
Tällä vuosikymmenellä edessä on myös Keski-Suomen museon peruskorjaus.
Museoiden toimintaa halutaan tehostaa vähentämällä toimitilojen hajasijoitusta ja keskittämällä toimintoja suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Tällä hetkellä museotoiminta jakautuu lähes 20 eri kohteeseen, joiden vuokrakulut ovat 1,55 miljoonaa euroa vuodessa.
Valtakunnallisesti vertailtuna Jyväskylässä pidetään museotoimintaa yllä keskimääräistä alemmilla kustannuksilla asukkaiden lukumäärän nähden. Museopalvelujen menot olivat vuonna 2010 yli 4,4 miljoonaa euroa. Jyväskylän kaupunki kattaa 55 % museoidensa kaikista menoista. Valtionosuudet kattavat 31 % menoista ja tuloilla katetaan 14 % osuus.
Jyväskylän museotoiminnan erityispiirre on ilmaiskävijöiden erityisen suuri osuus. Kaupungin museoissa käy vuosittain noin 91 000 kävijää, joista ilmaiskävijöitä on noin 93 %.
Kaupunkilaiset voivat tutustua museoverkkoselvitykseen ja kommentoida sitä kaupungin nettisivuilla. Maanantaina aiheesta järjestetään yleisötilaisuus Keski-Suomen museolla. Lautakunta linjaa Jyväskylän museosuunnitelmia syksyllä.
Barroso: Kroatia valmis liittymään Euroopan unioniin 2013
Euroopan komission mukaan Kroatiasta tulee Euroopan unionin 28. jäsenmaa. Jäsenyysneuvotteluja hidastanut kiista Kroatian oikeusjärjestelmän uudistamisesta on saatu ratkaistua. Kroatian EU-jäsenyys astunee voimaan vuonna 2013.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso suosittelee, että EU-maat viimeistelevät jäsenyysneuvottelut ja valmistautuvat ottamaan Kroatian unionin jäseneksi.
Neuvottelujen seuraavassa vaiheessa EU-maiden johtajien täytyy asettua Kroatian jäsenyyden taakse. Ennakkokaavailujen mukaan on hyvin epätodennäköistä, että johtajat eivät tukisi komission näkemystä. EU-johtajat tapaavat kesäkuun lopulla.
Vielä toukokuun lopulla jäsenyysneuvotteluja hiersivät erimielisyydet korruption vastaisista toimista, puutteellinen yhteistyö sotarikostuomioistuimen kanssa ja tuki Kroatian valtion omistamille telakoille.
Esimerkiksi Britannia, Ranska ja Hollanti olivat vielä edellisessä EU:n ulkoministerikokouksessa haluttomia antamaan vihreää valoa Kroatian EU-jäsenyydelle.
Kroatia on neuvotellut EU-jäsenyydestä kuusi vuotta.
Demareiden aluelehteä uhkaa lopettaminen Kotkassa
Kotkassa ilmestyvää sosialidemokraattista Viikko-Eteenpäin-lehteä uhkaa lopettaminen. Viikko-Eteenpäin-verkkolehden mukaan maakunnissa ilmestyvien kuuden aluelehden tuet supistuvat merkittävästi tai loppuvat kokonaan.
Viikko-Eteenpäin-verkkolehden mukaan SDP:n puoluehallitus on päättänyt keskittää puolueen supistuvat viestintärahat Uutispäivä Demariin ja verkkoviestinnän kehittämiseen.
Puoluesihteeri Mikael Jungnerin mukaan nyt selvitetään, miten puolueen maakuntalehdet voivat jatkaa, jos voivat. Muutokset niiden ilmestymisestä astuvat voimaan vuoden vaihteessa.
Päätöstä siitä, mikä tai mitkä aluelehdistä jatkavat, SDP ei ole vielä tehnyt.
Viikko-Eteenpäin-lehden päätoimittaja Reijo Hämäläiselle SDP.n päätös ei tullut yllätyksenä.
\- Olemme eläneet löysässä hirressä jo parin vuoden ajan, hän kuvaa. Hämäläisen mukaan SDP:n viestintätuki on lehdelle elintärkeä.
Lehteä julkaisevan Kymen Viikkolehti Oy:n hallitus kokoontuu käsittelemään tilannetta ennen juhannusta.
Pöytälätkässä tunteet pinnassa - maailmanmestaruudet ratkotaan Turussa
Pöytäjääkiekon maailmanmestaruuksista pelataan viikonvaihteessa Turussa. Mukana on pelaajia 17 maasta. Pöytäjääkiekon suosio on noussut vuosi vuodelta ja tällä kertaa mukana on 150 pelaajaa.
Ensimmäiset MM-kisat järjestettiin vuonna 1989 ja tuolloin mukana oli kourallinen pelaajia. Tällä kertaa kisoihin ovat päässeet mukaan maailman parhaat tiukkojen kansallisten karsintojen jälkeen. Avoimen sarjan lisäksi maailmanmestaruusmitalit jaetaan juniorien, naisten, veteraanien ja joukkueiden sarjoissa.
Ruotsin ylivalta on muserrettu pöytälätkässäkin. Turkulainen Roni Nuttunen hakee jo kolmatta peräkkäistä avoimen sarjan mestaruutta. Kovimmat haastajat tulevat Ruotsista, Venäjältä ja Latviasta.
\- Täällä on pelaajia pääasiassa Euroopasta. Kroatia ja Iso-Britannia ovat niitä eksoottisimpia kiekkomaita, jotka ovat mukana. Roni on varmaan se suurin suosikki, mutta emme ole yhden kortin varassa, sillä maailmanlistan kakkonenkin on suomalainen Ahti Lampi, kertoo Suomen Pöytäjääkiekkoliiton puheenjohtaja Janne Ollila.
Voittajille on luvassa mainetta ja kunniaa.
\- Seuraavat kaksi vuotta saa maailmaa kiertää hallitsevana maailmanmestarina. Se on erittäin arvostettu titteli näissä piireissä.
Harrastajamäärät nousussa
Suomessa kansallisiin turnauksiin osallistuu vuosittain noin 150 aktiivia. Jotain lajin suosion noususta kertoo se, että Venäjällä pelkästään Pietarissa ammattilaisia on sama määrä.
Veteraanien AM-mestaruutta puolustava Janne Kokko on harrastanut lajia jo 70-luvulta lähtien, ja kilpailumielessä kohta 20 vuotta.
\- Mukavaa on nähdä ulkomailta tulevia pelaajia ja kierrellä Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa. Tietysti pelin tiimellyksessä olla vihamiehiä toisiamme vastaan, mutta pelin jälkeen kavereita. Nautitaan elämästä, Kokko myhäilee.
Kello käy
Virallinen pötäjääkiekko-ottelu kestää viisi minuuttia. Kello käy, vaikka kiekko lentäisi ulos pelikentältä. Ajanpeluu on kielletty, kuten jääkiekossakin.
Aloitukset tiputetaan aina keskiympyrään ja suoraan aloituksesta syntyviä maaleja ei hyväksytä. Kiekon täytyy jäädä maaliin, että maali hyväksytään. Pöytäjääkiekossa maalituomareita ei siis tarvita.
Mielenterveyden keskusliitto moittii vaalikeräystä syrjiväksi
Mielenterveyden keskusliitto yrittää jälleen kerran päästä mukaan vammaisjärjestöjen yhteiseen vaalikeräykseen. Liitto ei ole toistuvista yrityksistä huolimatta päässyt mukaan. Liiton hallituksen mukaan syynä tähän voivat olla mielenterveysongelmiin liitettävät kielteiset mielikuvat.
Liiton mielestä järjestelmä on epäoikeudenmukainen ja syrjivä, koska yhdenkin jo mukana olevan järjestön vastustus estää uusien mukaan pääsyn.
Liitto toivoo nyt muiden järjestöjen suhtautuvan suopeasti sen pyrkimyksiin päästä mukaan keräykseen.
Suuren jäsenmääränsä ansiosta Mielenterveyden keskusliitto sanoo voivansa tarjota runsaasti kerääjiä äänestyspaikoille, mikä hyödyttäisi myös muita järjestöjä.
Vaalikeräysperinne alkoi vuonna 1907, jolloin keräyksen kohteena olivat tuberkuloosiin sairastuneet. Nykyään vammaisjärjestöjen vaalikeräys on niemeltään Pieni ele, ja siinä on mukana 18 järjestöä.
Haminan terveyskeskuksessa kosteusvahinkoja
Haminan terveydenhuollon henkilöstö toivoo, että kaupunki ottaisi vakavaan harkintaan uuden terveyskeskuksen rakentamisen. Syynä ovat jo vuosien ajan toistuneet vesi- ja kosteusvahingot.
Muina vaihtoehtoina henkilöstö näkee nykyisen terveyskeskuksen laajentamisen tai ainakin sairaalarakennuksen perusteellisen saneerauksen.
Osa henkilökunnasta on oireillut kosteushaittojen vuoksi. Haminan terveysjohtajan Eija Riepon mukaan epäpuhtauksia on ilmassa niin vähän, että osastoja ei jouduta vielä sulkemaan.
Rieppo pitää nykyisten tilojen perusteellista saneerausta realistisena tavoitteena. Vaikka asia lähtisi etenemään myönteisesti kaupungin organisaatiossa, peruskorjaukseen saakka pääseminen kestää vielä useita vuosia.
Television ohjelmistoluville uusi haku
Valtioneuvosto on julistanut useita television ohjelmistolupia uudelleen haettaviksi. Kaikille luville ei löytynyt hakijoita aikaisemmilla hakukierroksilla.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan antennitelevision verkkokapasiteettia on nyt ensimmäistä kertaa tarjolla kysyntää enemmän.
Tarjolla olevat ohjelmistoluvat soveltuvat sekä teräväpiirto- että standardikanaville. Lupien hakuaika päättyy elokuun 1. päivänä. Luvat ovat voimassa vuoteen 2016 saakka.
Puiden kasvua voi seurata verkkosivulla
Metsäntutkimuslaitos on aloittanut viiden puun paksuuskasvun seuraamisen verkkosivuillaan. Puihin on kiinnitetty pannat, jotka rekisteröivät runkojen ympärysmittojen muutokset.
Seurattavat puut sijaitsevat eri puolilla Suomea.
\- Seurannan tulokset kertovat kasvukauden etenemisestä ja säiden vaikutuksista puiden kasvuun, kertoo Metlan tutkija Pentti Niemistö.
Puun vuosirenkaan paksuus on Suomessa enintään muutamia millimetrejä, eikä kasvua voi havaita paljain silmin.
Tiimari harkitsee Gallerix-ketjun myymistä
Sisustus- ja askartelutarvikkeita myyvä Tiimari-konserni harkitsee järeitä toimenpiteitä yhtiön rahoitustilanteen parantamiseksi. Ylimääräisen yhtiökokouksen koolle kutsunut Tiimarin hallitus esittää kahta osakeantia ja väläyttää konserniin kuuluvan Gallerix-ketjun myymistä.
Osakeanneilla olisi tarkoitus kerätä yhteensä 38,6 miljoonaa euroa. Osakeannit järjestettäisiin syksyllä.
Tiimarin mukaan toteutuessaan osakeannit vahvistaisivat yhtiön maksuvalmiutta ja vakavaraisuutta sekä antaisivat mahdollisuuden liiketoiminnan jatkuvuudelle.
Rahoitustilanteen parantamiseksi Tiimari selvittää Ruotsissa toimivan Gallerix-ketjun myymistä. Päätöstä asiasta ei ole tehty.
Tiimari teki tammi-maaliskuussa 13,5 miljoonan euron liikevaihdon. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 16,2 miljoonaa euroa. Liiketulos oli ensimmäisellä neljänneksellä tappiolla 4,8 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan tappio oli 3,2 miljoonaa euroa.
Kaksi peliä ja 12 takaiskua - Luongo jatkaa
Roberto Luongo jatkaa Vancouverin maalilla jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa Bostonia vastaan. Kahdessa edellisessä ottelussa 12 maalia selkänsä taakse päästäneen Luongon asema on kyseenalaistettu, mutta Vancouver luottaa edelleen luottovahtiinsa.
Finaalisarjassa 0-2-tappiolla ollut Boston käänsi nopeasti tilanteen päälaelleen, kun se napsi kotikaukalossaan kaksi vakuuttavaa voittoa maalierolla 12-1. Sarja jatkuu 2-2-tasatilanteessa lauantaiaamuna Suomen aikaa Vancouverissa.
Canucksin tähtivahti Roberto Luongon asema on kyseenalaistettu kanadalaismedioissa 12 takaiskumaalin jälkeen, mutta Vancouverin valmentaja Alain Vigneaultin luotto Vezina-ehdokkaaseen ei horju.
Vancouver Sun -lehden mukaan Luongo jatkaa kanadalaisjoukkueen maalilla ja edellisessä pelissä hänet korvannut Corey Schneider avaa luukkua.
\- Tämä ei ole yhden miehen asia. Tiedämme, että koko joukkue pystyy paljon parempaan ja se tuleekin pelaamaan paljon paremmin seuraavassa kahdessa pelissä, Vigneault sanoi lehdessä.
Kävelykeskusta laajenee kesäksi Kokkolassa
Kokkolan kävelykeskusta laajenee juhannuksen jälkeen. Rantakatu muuttuu kävelykaduksi Tehtaankadun ja Pitkänsillankadun väliltä. Myös Tehtaankadun kävelyosuus laajenee Rantakadun ja Ristirannankadun välille.
Kävelykeskustan laajentamista kokeillaan kesän ajan. Kokeilu alkaa juhannuksen jälkeisenä maanantaina ja päättyy venetsialaisviikonlopun jälkeen elokuun lopulla.
Kokeilun ajaksi Rantakadulle tulee kahdeksan vinoparkkipaikkaa henkilöautoja varten sekä kaksi invapaikkaa. Kokeilun onnistumisen perusteella tehdään päätöksiä mahdollisesta kävelykeskustan pysyvästä laajentamisesta.
Anita Hirvosen kesään kuuluu järvijuoksua ja kukkien kastelua
Laulaja Anita Hirvonen on viihtynyt hyvin Hausjärven maaseudun rauhassa Hikiän kylässä. Hän asuu vanhassa Karhin koulussa. Perjantai-iltana Anita on mukana käynnistämässä TV2:den Kesäillan valssia.
Anita Hirvonen vaihtoi viime syksynä osoitettaan. Pitkäaikainen kotikaupunki Riihimäki jäi taakse kun uusi koti löytyi Karhin vanhasta koulusta Hikiän kylästä, Hausjärvellä. Kylä on tosin ihan Riihimäen naapurissa.
Perjantai-iltana käynnistyy taas TV2:den suosittu tanssiohjelmasarja Kesäillan valssi. Avausjakso on taltioitu toukokuussa Helsingin Pavilla. Ohjelman juontaa tuttuun tapaan Sari Tamminen, ilman Janne Katajaa tällä kertaa.
Anita Hirvosen lisäksi musisoimassa on avausjaksossa Eni Grön Hurma-orkesterin solistivieraana.
\- Siellä oli paljon väkeä, ihana ilma ja mahtava tunnelma, Anita iloitsee.
Anita kertoo tekevänsä koko kesän keikkoja, mutta aikaa on myös uimiseen ja kukkien kasteluun.
\- Teen neljä viisi keikkaa kuukaudessa, että siinä jää aikaa järvijuoksulle.
Anita on joutunut taistelemaan äänensä kanssa, mutta hoidot ovat purreet ja nyt työkalu on kunnossa.
\- Juuri sen takia teen vähemmän keikkaa, että ehdin hoitaa sitä.
Lauantaina 11. kesäkuuta hän esiintyy Vantaalla Packaksen kartanossa vanhan ajan latotansseissa La Strada-orkesterin kanssa.
Päällystys loppui Keminmaassa ja alkoi Sodankylässä
Tietyöt pääsivät jo käyntiin Lapissa. Suurimmat korjaukset Keminmaassa olivat Törmän ja Liedakkalan paikallisteiden syksyllä kesken jääneet päällystystyöt, jotka tehtiin loppuun torstaina. Sodankylän Kersilössä aloitettiin maanantaina nelostien levennystyö.
Samalla alkaa nelostien päällystys Sattasen ja Petkulan välillä sekä Sattasen kylätien päällystys. Ensi viikolla Posion Maaninkavaarassa vaihdetaan rumpuja ja kaivetaan ojia.
Lapin Ely-keskuksen teiden ylläpidon asiantuntijan Matti Ryhäsen mukaan tietöistä ei tällä hetkellä ole suurta haittaa tiellä liikkujille.
\- Päätiellä Kersilön kylän kohdalla on normaalin kahdeksankymmenen sijaan viidenkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus. Rajoitus koskee puoltatoista kilometriä. Se on ainoa hidaste tällä hetkellä, Ryhänen sanoo.
Ryhänen muistuttaa, että tänä kesänä Lapin teillä tehdään normaalia vähemmän tien rakenteen parantamiskohteita. Useat 1960- ja 1970-luvuilla rakennetut Lapin tiet tarvitsevat peruskorjausta, mihin nykyinen rahoitus ei lainkaan riitä. Päällysteiden uusimisen yhteydessä voidaan korjata vain pääteiden pahimpia kantavuuspuutteita ja routavaurioita. Näistä suuri osa on kevyen liikenteen väyliä.
\- Ainoastaan tiellä olevan asfaltinlevitysporukan kohdalla joutuu jonkun verran odottelemaan, Ryhänen kuvailee.
Ely-keskuksesta muistutetaan, että joissakin kohteissa ajaminen päällysteen sijaan murskepinnalla voi tuntua epämiellyttävältä.

  Vaaraa työntekijöille

Liikenne aiheuttaa eniten vaaraa tiellä työskenteleville. Liikenneviraston mukaan tietyömerkeistä, nopeusrajoituksista, liikenteen ohjauksesta ja sulkupuomeista huolimatta pahimmillaan kuolemaan johtavia onnettomuuksia sattuu Suomessa joka vuosi.
Tiellä työtään tekevät pyskivät varmistamaan turvallisuutensa näkyvällä suojavaatetuksella ja turvallisuuskoulutuksella. Työhän pääsyn edellytyksenä on hyväksytysti suoritettu tietyön turvallisuuskurssi.
Tietyöt jatkuvat syyskuun loppuun.
Ahti vie Taivaan tulet -risteilylle
M/S Ahti vie väkeäTaivaan tulet -risteilyille Kemijärvelle kesän aikana. Matkustavaisille esitellään televisiodraaman kuvauspaikkoja eri puolilla Kemijärveä.
Risteilyllä kierretään televisiosta tuttuja Taivaan tulet- sarjan maisemia ja samalla kippari Lasse Ketonen kertoo Kemijärven historiaa ja paikallisia tarinoita.
\- Nähtäväksi jää, millaisen suosion nuo risteilyt saavat, innolla risteilyitä odottava Lasse Ketonen sanoo.
Muuten M/S Ahti seilaa vanhan kaavan mukaan: on tilausristeilyjä ja reittiliikennettä. Juhannuksen jälkeisellä Kemijärven Kuvanveistoviikolla Ahti risteilee useamman kerran päivässä ja sitten aina syksyyn saakka.
Lasse Ketonen on tyytyväinen viime kesään, mutta odottaa tästä parempaa.
\- Säistä tämä homma pajolti riippuu, mutta sateessakin seilataan.
M/S Ahti voi ottaa kyytiinsä yhdellä kerralla satakunta ihmistä - kabiiniin ja kannelle, mutta harvemmin laiva on ollut aivan täynnä.
Lasse Ketonen sanoo perehtyneensä syntymäpaikkansa Kemijärven historiaan ja kertoo siitä matkustajille risteilyn kuluessa.
\- Monta mielenkiintoista tarinaa olen kuullut ja niitä kerron.
Liika auringonotto käristää ihoa
Tällä viikolla on rikottu lämpöennätyksiä ja auringonpaistetta on riittänyt koko maassa. Monet nauttivatkin kesän helteistä ja auringosta, mutta on syytä muistaa, että helteessä on myös omat terveysriskinsä. Suurin terveysriski on auringosta tuleva UV-säteily.
Aurinko polttaa paljasta ihoa ja iho alkaa punoittaa jo muutaman tunnin sisällä siitä, kun on ottanut liikaa aurinkoa, kertoo ihotautien ylilääkäri ja professori Aarne Oikarinen.
\- Toinen haitta ovat pitkäaikaiset haitat. Iho vanhenee hyvin voimakkaasti auringossa ja tällä hetkellä tiedetään, että ultraviolettisäteily on tärkein ihoa vanhentava tekijä. Enemmän pelätty on kuitenkin auringon aiheuttama lisääntynyt riski sairastua ihosyöpiin.
Muuttuneet auringonottotavat
Suurin syy lisääntyneeseen syövän riskiin ovat muuttuneet auringonottotavat.
Kun verrataan tämän päivän auringonottotapaa viisikymmentä vuotta taaksepäin, iho peitettiin silloin sellaisella vaatetuksella, joka ei päästänyt UV-säteilyä iholle. Entisaikaan ei myöskään käyty samaan tahtiin etelän matkoilla tai harrastettu auringonpalvontaa.
Oikarinen muistuttaa vaatetuksen olevan paras ennaltaehkäisy keino UV-säteilyä vastaan.
\- Hattu päähän, se suojaa myös päälaen, korvalehdet ja niskan. Sitten pitkähihaiset, tiiviskudoksiset kankaat ovat parhaita. Kankaissakin on eroja, jos on harvakudos niin se päästää UV-säteilyä läpi. Sitten ainakin jos etelän lomilla on, niin keskipäivällä yleensä kannattaa vaikka varjossa oleskella, niinhän ne paikalliset ihmiset tekevät siellä.
Käytä reilusti aurinkovoidetta
Mikäli aurinkoa ei pysty tai halua välttää, eikä tahdo pukeutua pitkiin, ihoa suojaaviin vaatteisiin, toinen, tuttu vaihtoehto ovat auringonsuojavoiteet.
\- Kehotan käyttämään korkeakertoimisia suojavoiteita, joissa kerroin on yli 30. Ja voidetta pitäisi panna riittävästi. On tutkittu asia, että monet panevat liian ohuita kerroksia. Silloin suoja onkin yllättävän huono.
Ihon palaessa, koska lääkäriin?
Mikäli iho kuitenkin palaa, tulee välttää aurinkoa muutama päivä, jotta iho saa toipua rauhassa. On myös tärkeää huolehtia nestetasapainosta, koska ihon palaessa runsaasti, se menettää kyvyn pidättää nestettä. Tarvittaessa apteekista saa myös kortisonivoiteita, joita voi käyttää lievissä ihon palamistapauksissa. Jos palaminen on kuitenkin voimakasta ja iholle tulee rakkuloita, on syytä käydä lääkärissä, kertoo Oikarinen.
\- Jos potilas huomaa, että kasvoille on tullut näppy, jota ei ole aikaisemmin ollut, ja siihen tulee verisuoni ja se alkaa kutittaa tai sen väri muuttuu ja se kasvaa, silloin sitä on syytä näyttää lääkärille. Varsinkin jos tavallinen luomi, joka on aikaisemmin ollut rauhallinen, alkaa muuttua ja siihen tulee kutinaa ja verenvuotoa ja näin poispäin, niin silloin sitä on syytä näyttää. Se voi olla ensimmäinen merkki siitä, että siinä on tapahtunut pahalaatuisia muutoksia.
Aurinko ei ole ainoa tekijä ihosyövän puhkeamisessa, mutta ihon suojaaminen on helpoin tapa ennaltaehkäistä ihosyöpää. Auringon lisäksi esimerkiksi perintötekijöillä on merkitystä. On myös muistettava, että ihosyöpä voi tulla ihan terveen näköiseenkin ihoon.
Pienellä vaivalla, ihon suojaamisella, voi siis olla suuri merkitys terveyden kannalta.
Tärisikö Asikkalan Vaappurannan taloissa?
Asikkalassa on syntynyt kiista omakotitalon rakennehalkeamista. Kivirakenteisen omakotitalon omistajat katsovat, että talon lukuisat halkeamat ja säröymät ovat peräisin Vaappurannan läheiseltä talonrakennustyömaalta.
Asikkalalaispariskunta on nostanut kanteen suurta rakennusliikettä vastaan ja vaatii vahingonkorvauksia talonsa vaurioista.
Halkeamavauriot havaittiin vuonna 2008. Pääosin kivirakenteisen omakotitalon lattioissa ja seinissä on lukuisia halkeamia, esimerkiksi tiiliverhouksessa kaikilla ulkoseinien julkisivuilla ja perusmuurissa.
Vahingonkorvausvaatimuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa rakennusliikettä vastaan nostanut pariskunta katsoo, että taloa vaurioittanut tärinä on ollut lähtöisin noin 200 metrin päässä olleesta asuntotyömaasta.
Kannekirjelmän mukaan vaurioita on syntynyt myös naapuritaloihin samanaikaisesti.
Omakotiasukkaat vaativat Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa yhteensä 20 000 euron korvauksia.
Vuonna 1980 rakennettua omakotitaloa pariskunta on asunut vuodesta 1988 lähtien. He katsovat kannekirjelmässään, että räjäytystöissä laiminlyötiin asianmukaisten ennakko- ja jälkikatselmusten tekeminen.

  "Omakotitalon halkeamat pohjan painumisen syytä"

Rakennusliike kiistää halkeamien syy-yhteyden räjäytyksiin ja katsoo, että omakotitalo on rakennettu paaluttamalla saviselle järvenrantatontille. Tällaisella rakennuspaikalla pohjan painumisesta johtuvat rakenteiden halkeilut eivät ole harvinaisia, katsoo rakennusliike vastineessaan.
Rakennusliike katsoo myös, että mikäli se joutuisi korvausvastuuseen, hyväksyttävä kustannus voisi olla suuruusluokaltaan 4000 euroa.
Asikkalan kunnan tekninen johtaja Harri Hirvonen muistaa, että asuntotyömaalla tehtiin kallioräjäytyksiä kun putkilinjoille louhittiin paikkaa. - Siellä oli myös tierumputöitä.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on ihana Maria Mena!
Herkän norjalaisnaisen balladi piti kiinni johtoasemastaan läpi Rytmibarometri-viikon aina maanantaista saakka.
Norjalainen **Maria Mena** kukisti kappaleellaan _This Too Shall Pass_ kaikki kilpakumppaninsa YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla. Mena piti maanantaista lähtien hallussaan johtoasemaa, vaikka saikin vastaansa isoja, jopa giganttisia vastustajia.
Menan herkkä balladi jätti taakseen niin Coldplayn kuin Take Thatinkin uudet kappaleet. Myöskään kotimainen Soma-yhtye ei onnistunut kukistamaan keijukaismaisen Marian Menan uutta kappaletta.
Palkinnon arvoisesti norjalaisneitosen kappaletta kommentoi **Pekka**:
_”Biisi oli herkkä ja kaunis, tykkäsin. Elämässä ehkä oudointa on, että sen loppua toisaalta pelkää, mutta toisaalta on myös helpottavaa, että se loppuu joskus.”_
Onnea Maria ja onnea Pekka!
Ajaxin valmentajat havainneet lahjakkuuksia
Jalkapallojuniorit ovat nauttineet tällä viikolla Mikkelissä poikkeuksellisen laadukkaasta jalkapallovalmennuksesta. 10-14 vuotiaat poikajuniorit ovat olleet amsterdamilaisen Ajaxin juniorivalmentajien opissa. Ajaxin valmentajat ovat havainneet kentällä myös poikkeuksellista lahjakkuutta.
Mikkelin helteisessä Urheilupuistossa komennot ovat kaikuneet tällä viikolla englanninkielellä, kun maineikkaan amsterdamilaisen Ajaxin junioriakatemian valmentajat ovat koulineet suomalaispoikia keskiviikosta lähtien. Mikkeliin vieraat saatiin MP:n urheilukehyspäällikön Janne Moilasen kontaktien kautta. Ajaxin valmentajat kiertävät kesän aikana runsaasti ympäri maailmaa mutta Suomessa he ovat nyt ensimmäistä kertaa.
\- Kun katsoimme karttaa yllätyimme, että Mikkeli on pieni alue joka on suhteellisen kaukana Helsingissä. Mutta koska he halusivat meidät tänne niin päätimme tulla, naurahtaa Ajaxin junioriakatemian konsultti Eddie van Schaick kehuen samalla mikkeliläisten järjestelyjä ja olosuhteita.
Kolmen päivän leirin aikana jalkapalloa ei keksitä uudelleen vaan pääpaino on ollut pientenkin asioiden huolellisessa tekemisessä.
\- Kyllä. Kaikki lähtee pienistä asioista. Pitää tietää miten käyttää jalkoja ja vartaloa. Pitää myös tietää mitä voi tehdä ja mitä ei saa tehdä. Pallon pitää pysyä jatkuvasti liikkeessä ja harjoitusten pitää tukea sitä, kertoo Eddie van Schaick.
Leirillä on mukana 50 poikaa ympäri Suomea. Ajaxin valmentajat ovat vetäneet suomalaisjunioreille samoja harjoitteita mitä he käyttävät omassa akamiassaan Amsterdamissa.
\- Kyllä nämä on ihan hyviä harjoituksia olleet. Mukava on ollut treenata. Kovempi tempo on ollut ja vähän vaikeampia harjoitteita kuin oman seuran harjoituksissa, pohtivat Lehmon Pallon juniorit Jere ja Joona Hiltunen Joensuusta.
Ajaxi-valmentajien vierailun tarkoituksena ei suoranaisesti ole pelaajatarkkailu mutta silti kokeneiden valmentajat ovat havainneet suomalaispojissa lahjakkuutta. Mukana on myös muutama erittäin lahjakas poika.
\- 2-3 pelaajaa ovat poikkeuksellisen taitavia. He ovat huippulahjakkuuksia myös eurooppalaisen mittapuun mukaan, toteaa Eddie van Shaick.
Osa kaupoista kiinni helluntaina
Kaikki maakunnan kauppaliikkeet eivät halua hyödyntää helluntain ylimääräistä aukioloa. Pohjois-Savon ja Etelä-Savon kauppakamarit hakivat ja saivat erityisluvan liikkeiden aukipitämiseen tulevana sunnuntaina.
Osuuskauppa PeeÄssä pitää kaikki kauppaliikkeensä auki ympäri maakunnan. Kuopion Carlson ei halua käyttää mahdollisuutta vaan pitää ovensa kiinni.
Keskon kauppiaat tekevät itsenäisesti päätökset siitä, pitävätkö ovensa auki. Useimmat keskustan kauppaliikkeet ovat avoinna, mutta esimerkiksi Citymarketit ovat ilmoittaneet olevansa suljettuina.
Kekkonen huolestuu hallitusneuvotteluiden pitkittymisestä
"Silloin kun hallitusneuvottelut ovat kaikkein vaikeimmassakin vaiheessa, on tavallisesti sanottu, että ollaan levollisia vaan, kyllä maalle aina hallitus syntyy", päivittelee Urho Kekkonen eroavalle hallitukselle syyskuussa 1972.
Takana oli 195 päivää toiminut Rafael Paasion muodostama SDP:n vähemmistöhallitus eli "punatulkkuhallitus".Tammikuun 1972 eduskuntavaalien jälkeen Kekkosen tarkoituksena oli ollut kansanrintaman palauttaminen hallitukseen, mutta SKDL:n sisäinen erimielisyys sekä SDP:n ja keskustapuolueen keskinäiset kiistat estivät uuden kansanrintaman syntymisen. Näin ollen presidentti päätyi nimittämään virkaan Paasion tilapäiseksi tarkoitetun sosiaalidemokraattisen vähemmistöhallituksen.Kun syyskuussa 1972 oli enemmistöhallituksen muodostamiseen tähtäävissä neuvotteluissa vihdoin päästy etenemään, oli Paasion hallitus valmis jättämään paikansa. Viralliseksi eronsa syyksi hallitus ilmoitti, että sen "hartiat olivat liian kapeat" valmisteilla olleen Suomen ja Euroopan talousyhteisön (EEC) välisen vapaakauppasopimuksen eteenpäin viemiseen.Teksti: Arsi Alenius
Vesillä 2011 meloi Tuuloksen Suolijärveltä Iso-Roineelle
Radio Hämeen perinteinen vesiretki lähti kuumana keskiviikkona 8.6 kanooteilla meloen Hämeenlinnan Tuuloksen Suolijärveltä alavirtaan, kohti Leheetä, Pyhäjärveä ja Iso-Roineetta Hauholle. Tätä vanhaa turkisvesireittiä ovat jo viikingit ja novgorodilaiset aikanaan kulkeneet.
Retki lähti Tuuloksen keskiaikaiselta kivikirkolta Suolijärven maisemista. Sairalanjoki laskee sieltä kohti Hauhoa ja Iso-Roinetta. Kopsjoella kanootin pohja raapaisi hetken pohjaa ennen Pyhäjärveä. Siellä kanootit vaihtuivat veneisiin, matka jatkui soutaen Lehdesmäenjokea kohti Iso-Roinetta.
Yön vietimme Ilorannassa. Maatilamatkailupaikassa oli täysi hyörinä, uudisrakennus oli valmistumassa ja perheet viettivät kesäpäivää.
Vesillä matkaa tekivät Tuuloksen tulikouran lippukunnan eli Hannu Mursusen, Saku Kankaanmäen ja Tiia Tuomaalan kanssa radioretkueemme Maarit Piri-Lahti, Antti Mälkönen ja Pertti Lampinen, lähetystekniikan hoiti Hannu Harhama.
MTV:n lapsipornokohusta kärsinyt ohjelma lopetettiin
Amerikkalaisen Music Televisionin versio brittiläisestä Skins-nuorisodraamasta on nyt tullut tiensä päähän. Sarjan tuotanto on nimittäin lopetettu.
USA:n _Skins_ herätti maassa valtavasti närää ja _Parents Television Council_ kutsui ohjelmaa ”vaarallisimmaksi lasten sarjaksi koskaan” ja syytti sitä myös lapsipornosta, sillä seksiä ja huumeiden käyttöä sisältävän ohjelman näyttelijät olivat alaikäisiä. Järjestö pyysi Yhdysvaltain oikeushallintoa tutkimaan ohjelmaa ja kohun johdosta sarja menetti lukuisia mainostajia.
Kaikesta draamasta huolimatta _MTV_ pysyi lujana ja antoi ohjelman pyöriä kokonaisen tuotantokauden. Ensimmäinen kausi jäikin nyt viimeiseksi kun tv-kanava ilmoitti eilen lopettavansa tauolle menneen sarjan.
Vaikka sarjan amerikkalainen versio päättyy, jatkuu alkuperäinen brittisarja edelleen. Saarivaltiossa odotellaan parhaillaan kuudennen kauden alkua.
**Lähteet:** Gawker, The Hollywood Reporter
Lapsen käsi jäi jumiin hississä
Kuopion Petosella pelastettiin puolitoistavuotias lapsi kerrostaloasunnon hissistä aamupäivällä. Lapsen käsi oli jäänyt jumiin hissin ja hissikuilun seinän väliin. Lapsi oli työntänyt kätensä hissin alareunassa olevaan rakoon hissin ollessa liikkeellä. Hissin sisällä oli lapsen lisäksi hänen äitinsä ja vanhempi sisarus.
Äiti ehti pysäyttää hissin nopeasti ja hälytettyä apua. Pelastusviranomaiset saivat irrotettua käden nopeasti levittämällä rautakangella hissikuilun ja hissin välistä rakoa. Käsi ehti olla jumissa noin 15 minuuttia.Lapsi selvisi ihovaurioilla ja säikähdyksellä, mutta hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi ottanut kiinni kolme Nivalan palosta
Jokilaaksojen pelastuslaitos epäilee Nivalan rivitalopaloa tuhopoltoksi. Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä kuulusteluja varten. Kuuden huoneiston rivitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Nivalan keskustassa myöhään eilen illalla.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa, ja rivitalon asukkaat saatiin nopeasti evakuoitua tulipalon alta. Pelastuslaitoksen mukaan tuli oli levinnyt nopeasti yläpohjan kautta lähes koko rivitalon mitalle. Tarkempi syttymissyy selviää myöhemmin poliisin ja pelastuslaitoksen selvityksissä.
Saksan viranomaiset: EHEC peräisin saksalaisista iduista
Saksan viranomaiset ovat vahvistaneet, että EHEC-bakteeri on peräisin iduista. Idut oli kasvatettu Saksassa, Ala-Saksin osavaltiossa sijaitsevalla maatilalla.
Tiedon vahvisti Nordrhein-Westfahlenin kuluttajasuojaministeri Johannes Remmel tv-yhtiö ARD:lle.Saksan viranomaiset ovat poistaneet muita kasviksia kuin ituja koskevat syöntirajoitukset.
Myrkyllisen EHEC-bakteerin lähdettä on etsitty ankarasti. Nyt löydös varmistettiin kahden sairastuneen henkilön jäteastiassa olleesta itupakkauksesta.
EHEC-tartunnan vuoksi on kuollut Saksassa 30 ihmistä. Sairastuneita on 2 800 eikä epidemia ole vieläkään ohi.
Selvityksen mukaan ituja syöneet ovat sairastuneet veriseen ripuliin yhdeksän kertaa todennäköisemmin kuin henkilöt, jotka eivät ole syöneet ituja.
Poptähti riidoissa siskonsa kanssa
Lily Allen riitelee siskonsa kanssa harva se päivä kaikennäköisistä erimielisyyksistä.
Laulaja **Lily Allen** ja hänen siskonsa **Sarah Owen** , perustivat  viime vuonna uuden vaateketjun nimeltä _Lucy in Disguise_. Yrityksen pyörityksen lomassa siskokset ajautuvat useasti erimielisyyksiin ja riitoihin. Poppari kertoo kuitenkin rakastavansa työskentelyä Sarahin kanssa, vaikkakin tunteet nousevat pintaan melkein joka päivä.
\- Siinä on plussat ja miinukset. Uskon, että yrityksen perustaminen aiheuttaa aina stressiä ja riitoja. Meidän tapauksessa mahdollisuudet riitoihin vaan moninkertaistuvat, koska osaamme riidellä ja olemme tehneet sitä jo monta vuotta. Mutta on mahtavaa, kun onnistuu jossain ja vierellä on ihminen joka ymmärtää sinua ja osaa jakaa onnen sinun kanssasi.
**Lähteet:** Music News
Poptähti vaarantaa äänensä 
Laulaja Adele myöntää, että tupakointi vaikuttaa negatiivisesti hänen kauniiseen ääneensä.
Brittipoppari **Adele** säikähti pahanpäiväisesti, kun hänellä todettiin kurkunpään tulehdus, joka johtui tupakoinnista. Laulaja kuitenkin kertoo mieluummin riskeeraavansa lauluäänensä kuin heittävänsä röökaamisen kokonaan pois.
\- Olin polttamatta kaksi kuukautta ja se oli todella kamalaa. Sain kurkunpään tulehduksen noin viikko ennen albumini ilmestymistä ja olin todella peloissani. Lopetin polttamisen, juomisen, sitruunojen syömisen, tulisen ruuan syömisen ja kahvin juonnin. Se oli todella tylsää. Ääneni parani, kun olin polttamatta, mutta mieluummin otan surkean äänen kun lopetan polttamisen.
**Lähteet:** Music News
Ammattiopiston autoa ei ollutkaan varastettu
Poliisi tiedotti, että Rovaniemellä ammattiopiston pihalta Kairatieltä varastettiin keskiviikkona päivällä Toyota Land Cruiser -auto ja kuomullinen kevytperävaunu.
Myöhemmin selvisi, että yhdistelmä oli ollut ihan luvallisessa käytössä. Henkilökunta ei vain ollut saanut asiasta tietoa.
Viimeistelyä vaille valmis kesäparatiisi
Mäntyharjun loma-asuntomessualueella Pyhäveden kainalossa naulataan ja naputetaan vielä ahkeraan. Projektipäällikkö Asko Patjas kuitenkin lupaa, että kaikki on valmista pihakiveyksiä ja pyyhekoukkuja myöten ennen avajaispäivää.
Mäntyharjun loma-asuntomessualue Pyhäkosken Pähkinälehdossa tarjoaa talon mallia sekä perinteitä rakastavalle retromökkeilijälle että sisustustrendeistä kiinnostuneelle kakkoskodin etsijälle. Punaista tupaa ja palikkamaista Luukku-taloa yhdistää ainakin ekotehokas rakentaminen.
Messuvieraat pääsevät tutustumaan Pähkinälehdon alueeseen heti juhannuksen jälkeen. Nyt paikalla ovat rakentajat, sisustajat ja pihasuunnittelijat, jotka huhkivat pitkää päivää helteisessä säässä. Rakennustöitä tehdään kolmessa messukohteessa, ja piha-alueilla sekä ulkonäyttelykohteissakin riittää viimeisteltävää.
Mäntyharjun loma-asuntomessujen projektipäällikkö Asko Patjas saa liikkua messualueella puhelin korvalla, sillä selvitettävien asioiden lista on pitkä.
\- Näytteilleasettajat ovat pystyttäneen tällä viikolla omia osastojaan ja kunnan ulkonäyttelyalueet ovat työn alla. Kuljetusliikkeiden autot ajavat jonossa, kun piha-alueille tuodaan lisää kukkaloistoa ja asuntoihin huonekaluja.
\- Keväällä laskin, että parhaimpina rakennuspäivinä alueella oli yli 50 isoa autoa ja toistasataa työntekijää, naurahtaa Patjas.

  Nenä kiinni lämpölasissa

Loma-asuntomessuilla Mäntyharjussa esitellään ekotehokasta puurakentamista. Ihan pienistä mökeistä ei ole kyse, sillä valmiiden loma-asuntojen hintahaitari venyy satoihintuhansiin euroihin.
\- Kaikilla kohteilla ei vielä ole hintalappua eikä omistajaa, mutta loma-asunnot tulevat myyntiin viimeistään messujen aikana. Mäntyharjun kunnalla on alueella myymättä kolme omakotitonttia ja kolme loma-asuntotonttia. Kysyntää on muistakin kunnan tonteista, kun sopivaa mökkipaikkaa loma-asuntoalueella ei ole ostajalle löytynyt, kertoo Patjas.
Kirkasvetisen Pyhäveden rantamaisevat ja rakenteilla olevat mökit ovat houkutelleet mäntyharjulaiset jo ennakkoon liikkeelle.
\- Messuportit suljettiin toistaiseksi viikon alussa ja nyt portilla on järjestyksenvalvoja. Ennen sitä alueella on riittänyt kävelijöitä ja polkupyöräilijöitä. Uteliaimmat ovat kurkistelleet uusia sisustustrendejä nenä ikkunassa, virnistää Asko Patjas.
Virallista kävijätavoitetta yhdeksänsille loma-asuntomessuille ei ole haluttu asettaa, mutta tarkoitus on pistää edellismessuja paremmaksi. Se tietäisi yli 60 000 kävijän saldoa.
\- Helsingistä tänne ajaa vajaassa parissa tunnissa, joten eiköhän Viitostie tuo etelästä paljon vieraita tunnettuun kesämökkikuntaan. Ja siihen vielä oman maakunnan väki päälle. Kesämökkejä - tai paremmin ekotehokkaita kakkosasuntoja kelpaa tulla katsomaan kauempaakin.
Kouvolalainen jenkkifutis täyttää 25 vuotta
Kouvolalainen amerikkalaisen jalkapallon seura Indians juhlii lauantaina 25-vuotista taivaltaan. Indians pelaa juhlaottelun Kuusankoskella Vantaan Taftia vastaan.
Taftin kakkosjoukkue oli vastassa myös aikanaan ensimmäisessä Kouvolassa pelatussa jenkkifutisottelussa. Ottelu on samalla 1. divisioonan kärkikamppailu, sillä sekä Indians että Taft aloittivat kauden kahdella voitolla.
Jos säät sallivat, nähdään juhlaottelun alkuseremonioissa muun muassa laskuvarjohyppääjiä, jotka tuovat kentälle pelipallon.
Amerikkalainen jalkapallo aloitettiin Kouvolassa vuonna 1986. Joukkue pelasi aluksi nimellä Team Eterlon, nimi muutettiin Indiansiksi vuonna 1993. Joukkue on yltänyt kerran 1. divisioonan loppuotteluun Spagettimaljaan vuonna 1993. Divisioonamestaruuden vei silloin kuitenkin tulevan lauantain vastustaja Vantaan Taft. Seuraavana vuonna Indians pelasi toistaiseksi ainoan kautensa pääsarjassa Vaahteraliigassa.
Hetan ja Akustin loppukiri
Hämeen Puuverkon messukohteet Heta ja Akusti kaipaavat vielä väriä räystäslautaan ja pihalaatat ympärilleen. Rakennusbuumi yllätti messurakentajat ja lisätyövoimaa on kutsuttu Mäntyharjulle pikakomennuksin.
Vastaava mestari Hannu Fagerlund pyyhkii hikeä otsaltaan Hämeen Puuverkon rakennustyömaalla Mäntyharjussa. Akustin ja Hetan tonteilla katto- ja pihatyöt ovat kesken ja päivät hupenevat kuin siivillä.
\- Tekijöistä on pulaa, kun rakennusalalla ollaan nousukiidossa. Kova kysyntä on yllättänyt Puuverkon yritykset positiivisesti ja miehiä on jouduttu siirtämään muihin kohteisiin.
Messualueen näyttelytalot ovat myös poikineet uusia työmaita jo ennen messuporttien avautumista, iloitsee rakennusmestari.
\- Nyt toivotaan, että messuilta saadaan potkua rakennustöihin seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.

  Miehet vaihtoon helteellä

Talvella tonteilla paiskittiin töitä kolmenkymmenen asteen pakkasessa ja valutyöt eivät kylmässä onnistuneet. Se ja miespula viivyttivät rakennuskohteiden valmistumista kuukauden päivät. Nyt mittarissa on lämpöä saman verran kun talvella pakkasta.
\- Timpuri kehui juuri, että edellisen kerran kattotöissä oli 60 astetta kylmempää, joten huima rakennusvuosi sään suhteen takana. Muutama päivä vielä korkealla, ja sitten päästään keskittymään pihatöihin. Nyt niitä tehdään kattotöiden kanssa ritirinnan.
\- Teemme kohteissa pitkää päivää enimmillään kuuden miehen voimin avajaisiin saakka. Helteellä rakentaminen on sen verran rankkaa, että viikonloppuna vaihdetaan vereksempiä voimia töihin. Myöhässä ollaan pikkuisen, mutta uskon, että viikon päästä saadaan pitää kohteiden lopputarkastus.

  Tekniikkaa tuvan täydeltä

Akustin ja Hetan ”mummonmökkimäinen” ulkonäkö voi hämätä messuvieraan. Hirsiasuntoihin on upotettu viimeisintä tekniikkaa ja se näkyy hinnassa.
\- Nämä eivät ole mitään mummonmökkejä perinteisessä mielessä, vaan paremmin voi puhua kakkosasunnoista. Kohteet ovat yli 300 000 euron kohteita. Moderni tekniikka maksaa, mutta hinta-laatu –suhde on kohdallaan, uskoo vastaava työnjohtaja.
Hämeenlinnalainen rakennusporukka on viettänyt reissutöissä Mäntyharjussa talven ja alkukesän, joten katse on jo suunnattu tulevaan.
\- Mäntyharju on mukava paikka asustella, ja olemme saaneet täällä hyvän vastaanoton. Mutta retkeilyelämä saa vähitellen riittää! On mukava palata kotipatojen ääreen. Kesälomiakin pitäisi ehtiä pitää ja uudet työprojektit odottavat, listaa Hannu Fagerlund lautakuorma kainalossa.
Palanut metsä vetää eläimiä ja kasveja
Metsähallitus toteuttaa tämän kesän ainoan metsän ennallistamispolton Etelä-Savossa tänä iltana Ristiinan Suurlahdessa. Polttamalla nopeutetaan suojelualueiden metsien ja soiden palautumista luonnontilaan.
Runsaan neljän hehtaarin metsikkö sijaitsee luonnonsuojelualueella ja on osa Natura 2000 -verkostoa. Polttamalla luodaan elinympäristöjä palanutta ja kuollutta puuta vaativille uhanalaisille eläin- ja kasvilajeille.
\- Nopeimmat tulevat paikalle jopa muutamassa tunnissa, kun ne haistavat tämän palavan puun jopa kymmenien kilometrin päästä. Esimerkiksi kulokauniainen, kertoo erikoissuunnittelija Susanna Lahdensalo Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista Mikkelistä.
Linnut saavat lehtipuustoa
\- Toinen laji, joka siitä hyötyy, on isokelokärsäkäs. Se elää vain palaneella puulla ja nimenomaan koivulla. Siinä pitää vielä kasvaa pikipallosieni.
\- Tunnetumpi laji, joka hyötyy poltosta, on esimerkiksi kangasvuokko, jonka jokainen voi huomata helposti. Näitä on meidän polttoalueilla kasvanut oikein röyhähtämällä. Se on myös näitä uhanalaisia ja rauhoitettuja lajeja, Lahdensalo valottaa.
\- Sitten pitemmällä aikavälillä, kun se alue pääsee kehittymään alusta lehtipuuvaltaisena, niin lehtipuusto on usein linnustolle parempi.
Ozzy Osbourne Suomessa - poika haki legenda-palkinnon
Musiikkimedia Kerrang! on palkinnut parhaat muusikot Kerrang! Awards -gaalassa.
**Ozzy Osbournen** poika **Jack Osbourne** pokkasi _Kerrang! Legenda_ -palkinnon isänsä puolesta, koska itse pimeyden prinssi oli konsertoimassa Suomessa.
Ozzy muisti kuitenkin gaalavieraita videotervehdyksellä Tampereelta käsin.
\- Olen pahoillani, etten päässyt paikalle juhlimaan tätä palkintoa kanssanne. Kiitos, kun teitte minusta legendan. Kiitos faneille sydämeni pohjasta, Ozzy sanaili videolla.
Muita gaalavoittajia olivat muun muassa **30 Seconds To Mars, Biffy Clyro, My Chemical Romance** ja **Bring Me The Horizon**.
**Paras brittitulokas**
Asking Alexandria
**Paras kansainvälinen tulokas**
Black Veil Brides
**Paras single**
30 Seconds To Mars - Hurricane
**Paras video**
My Chemical Romance - Na Na Na
**Paras biisintekijä**
Biffy Clyro
**Paras albumi**
Bring Me The Horizon - There Is A Hell...
**Paras live**
All Time Low
**Paras brittibändi**
You Me At Six
**Paras kansainvälinen bändi**
30 Seconds To Mars
**KERRANG! Legenda**
Ozzy Osbourne
**KERRANG! HALL OF FAME**
Korn
**KERRANG! Inspiraatiopalkinto**
Def Leppard
**KERRANG! Ikoni**
Alice Cooper
**Lähteet:** Kerrang!
Salaatin viljely on täsmätyötä kuumalla
Vaihtelevat säät ovat haastavia kasvihuoneviljelijöille. Esimerkiksi salaatin kasvua on vaikea hallita, kun ulkoilman lämpö ja valo lisääntyvät. Salaatti venyy helposti eikä se kelpaa enää myytäväksi.
Liperiläinen kauppapuutarha Viherkaste Oy joutui viime kesän pahimpaan aikaan heittämään noin puolet lehtisalaattisadosta pois. Viime päivinä yrityksessä on tasattu vuorokauden valomäärää polttamalla lamppuja myös öisin.
Lisäksi kasvihuoneessa on huolehdittu ilman sopivasta kosteudesta. V
iime kesän kokemusten perusteella Viherkasteessa kiinnitetään entistä tarkempaa huomiota myös kylvöjen jaksotukseen.
Ylämyllyllä sijaitseva Viherkaste myy valtaosan tuotannostaan valtakunnallisille tukkuliikkeille.
Kauppapuutarhalla on viljelyalaa noin hehtaarin verran.
Maakunnan kesäteatteritarjonta kännykkään
Pohjois-Karjalan kesäteatteritarjonnan voi nähdä nyt puhelimessa. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun opiskelijaryhmä on tehnyt mobiilisovellutuksen teatteriohjelmista kolmen eri nettikaupan ylläpitäjälle.
Puhelimen lisäksi ohjelman voi ladata myös esimerkiksi iPodiin. Lataaminen ei sinällään maksa mitään, kustannukset syntyvät internetyhteyden käytöstä.
Viime kesänä ammattikorkeakoulu teki vastaavan esitteen Ilosaarirockista, mikä sai aikaan lähes viisituhatta latausta.
Rock-tapahtuman ohjelman voi löytää puhelimen kautta myös tänä kesänä.
Tarvasjoki ja Vihanti uudet kriisikunnat
Valtiovarainministeriö on nimennyt kaksi uutta kriisikuntaa. Viime vuoden tilinpäätösten perusteella uusia kriisikuntia ovat Vihanti Pohjois-Pohjanmaalla ja Tarvasjoki Varsinais-Suomessa.
Jos kunnan tilinpäätös on osoittautunut tarpeeksi huonoksi, valtiovarainministeriö on ottanut kunnan ohjaukseensa vuonna 2007 voimaan tulleen lain mukaan.
Tarvasjoella ja Vihannissa velkaa on kaksin verroin keskimääräisiin kuntiin verrattuna. Tarvasjioella velkaa on yli neljä tuhatta ja Vihannissa vähän vajaa neljä tuhatta asukasta kohti.
Tarvasjoen ja Vihannin lisäksi tilinpäätökset olivat liian alijäämäisiä myös Lavialla, Utsjoella, Hangossa ja Kesälahdella. Ne kaikki on otettu kriisikuntaohjaukseen jo aiemmin.

  Valtiovarainministeriö tekee suunnitelman

Käytännössä kriisikunnaksi joutuminen tarkoittaa sitä, että syksyllä valtiovarainministeriön virkamiehet menevät kuntiin laatimaan tervehdyttämisohjelman.
Useimpien kuntien ongelmat johtuvat siitä, että väki ikääntyy, uusia veronmaksajia ei tule ja menot vain kasvavat.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että kriisikunnaksi joutuminen ei kerro koko totuutta kuntien tilanteesta.
\- Meillä on syntynyt väärä kuva siitä, että kunnat jotka eivät ole kriisikuntia ovat kunnossa. Näinhän ei ole, pitäisi saada uudet säädökset, joilla tulisi ennen kriisikuntavaihetta kunnille omat kriteerit, ikään kuin hälytysmerkiksi, että kunnassa pitää ryhtyä tervehdyttämistoimiin.
Uudet kunnat mukaan lukien vuodesta 2007 kriisikunnan leima on lätkäisty 41 kuntaan. Suurin osa niistä on Pohjois-Pohjanmaalla. Niistä 18 on oikaissut taloutensa kuntaliitoksella. Etenkin Lapissa kunnat ovat saaneet taloutensa nousuun omin avuin.
Lappi sai yhden pantakuusen
Rovaniemen Kivaloilla olevan kuusipuun kasvua voi seurata internetissä. Metsäntutkimuslaitos on kiinnittänyt eri puolella Suomea viiteen seurattavaan puuhun pannat, jotka rekisteröivät runkojen ympärysmitassa tapahtuneet muutokset.
Puiden pannat lähettävät tiedot tietokoneelle, joka piirtää kuvaa puun läpimitassa tapahtuneista muutoksista.
Puun vuosirenkaan paksuus on Suomessa enintään muutamia millimetrejä, eli sen verran runkoon syntyy uusia soluja kasvukauden aikana.
Tutkija Pentti Niemistö kertoo, että seurannan tulokset kertovat kasvukauden etenemisestä ja säiden vaikutuksista puiden kasvuun.
Mikäli EU:n rahoittamaa seurantaa pystytään jatkamaan pitempään, siitä voidaan saada todisteita ilmaston pitkäaikaisista muutoksista.
Tällöin voitaisiin mahdollisesti myös ennakoida puiden sopeutumista ja kasvua muuttuvissa ilmasto-oloissa, todetaan Metlasta. Puiden päivittäistä kasvua voi seurata internetissä Metlan www-sivuilla.
Kokoomuksen puoluehallitukseen kuuluva Sari Rautio pitää sateenkaarta parhaana
Kokoomuksen hämeenlinnalainen puoluevaltuuston jäsen Sari Rautio pitää sateenkaarihallitusta hyvänä vaihtoehtona. YLE:n saamien tietojen mukaan kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten keskustelut hallitusyhteistyöstä ovat kariutuneet.
Kokoomuksen hämeenlinnalainen puoluevaltuuston jäsen Sari Rautio pitää sateenkaarihallitusta hyvänä vaihtoehtona.
YLE:n tietojen mukaan hallitustunnustelija Jyrki Katainen lähtee nyt neuvottelemaan uudestaan hallituksesta SDP:n, vasemmistoliiton vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattein kanssa.
Kokoomuksen puoluevaltuuston jäsen Sari Rautio ei yllättynyt Jyrki Kataisen ratkaisusta.
\- Tämmöistä vähän ennakoinkin, koska kolmetoista päivää kestäneet hallitusneuvottelut olivat edenneet suurimmaksi osin erinomaisen hyvin. Monelta saralta tuli sellaista viestiä, että neuvotteluissa on päästy oikeasti eteenpäin ja saatu hallitusohjelmaa rakennettua erittäin hyvässä yhteisymmärryksessä ja sellaisella tasolla, joka veisi Suomea oikeasti eteenpäin. Tämä on ihan hyvä viesti.
Rautio sanoo että kevään vaalituloksen ja monipuoluejärjestelmän kannalta sateenkaarihallitus on tässä tilanteessa Suomen kannalta paras ratkaisu.
Kotitalouksien ja yritysten halu ottaa luottoa vähentynyt
Kotitalouksien ja yritysten halukkuus ottaa luottoa on tasaantumassa, selviää Finanssialan keskusliiton pankkibarometrista. Syynä ovat velkaisten euromaiden aiheuttama epävarmuus ja kohonnut korkotaso.
Barometriin vastanneista pankinjohtajista noin puolet uskoo kotitalouksien luotonkysynnän kasvavan vuoden aikana.
Kotitalouksien luotonkysynnän vähentymistä odottaa 12 prosenttia pankijohtajista. Edellisessä, maaliskuussa tehdyssä barometrissa luotonkysynnän vähentymistä odotti neljä prosenttia pankinjohtajista.
Yritysten luotonkysynnän kasvua odottaa kaksi viidestä pankinjohtajasta. Maaliskuussa tehdyssä kyselyssä samaa odotti kaksi kolmesta pankinjohtajasta.
Yliopistokeskuksen johtaja eroaa
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen johtaja Kari Kumpulainen jättää tehtävänsä vuoden vaihteessa. Vajaan vuoden yliopistokeskusta johtanut Kumpulainen perustelee irtisanoutumistaan perhesyillä.
Oulun yliopistosta Kokkolaan siirtynyt kasvatustieteiden tohtori Kari Kumpulainen aloitti yliopistokeskus Chydeiuksen johdossa viime vuoden elokuussa Mikko Viitasalon jäätyä eläkkeelle.
Työmarkkinajärjestöillä ei yhteistä näkemystä perhevapaista
EK:n ja Akavan mukaan ne tekevät aina yhteisiä kantoja listaavan paperin hallitusneuvotteluja varten, eivätkä ole luopuneet omien tavoitteiden ajamisesta perhevapaiden suhteen. Nykypäivä ja verkkouutiset uutisoivat perjantaina työntekijä- ja työnantajajärjestöjen löytäneen sovun vanhempainvapaista.
Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle kertoo, että yhteisen muistion tekeminen on normaali käytäntö ennen hallitusneuvotteluja. Työmarkkinajärjestöt miettivät yhdessä, mitä asioita ne haluavat nostaa esiin seuraavalla hallituskaudella ja mistä työelämän asioista on jonkinlainen yhteinen näkemys.
\- Kyseessä on aika ympäripyöreä kompromissi eri näkemyksistä. Akava ei ole luopunut niin sanotun 6+6+6 mallin ajamisesta. Katsomme kuitenkin, että työelämän tasa-arvon kannalta on oleellista, että isien osuutta perhevapaissa lisätään, toteaa Helle.
Johtaja Jukka Ahtela EK:sta vahvistaa Helteen tiedot menettelystä. EK katsoo edelleen, että nykyinen vanhempainvapaajärjestelmä toimii kohtuullisen hyvin, eikä muutostarvetta ole, muuta kuin isien vapaiden pidentäminen.
Akavan, EK:n, KT:n, SAK:n ja STTK:n allekirjoittamassa muistiossa oli listattu työelämään liittyviä ongelmakohtien parannuksia. Listassa oli myös ehdotus vanhempainvapaiden pidentämisestä siten, että isille merkittyjä vapaita lisätään. Myös ansioon suhteutetun päivärahan turvin tapahtuvaa lapsen kotona hoitamista tulisi pidentää. Lisäksi osa-aikatyön mahdollisuutta pitäisi lisätä korottamalla osittaista hoitorahaa.
Maaliskuussa perhevapaita selvittänyt työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen vanhempainvapaiden järjestämisestä ja rahoituksesta, vaan esitti kolmea erilaista vaihtoehtoista mallia. Kaikissa malleissa oli tavoitteena lisätä jollain tavoin isien pitämiä vanhempainvapaita, koska nykyisin äidit käyttävät vapaita selvästi isiä enemmän. Tämä olikin ainoa asia, mistä työmarkkinajärjestöt olivat yksimielisiä.
Mönkijä kaatui - kuljettaja loukkaantui vakavasti
Mies loukkaantui vakavasti mönkijäturmassa Enontekiön Hetassa perjantain vastaisena yönä yhden aikaan. Kuljettaja loukkasi päänsä ja sai vammoja ylävartaloon, kun mönkijä kaatui soratiellä.
Loukkaantunut, hieman alle 60-vuotias paikkakuntalainen mies kuljetettiin pelastushelikopteri Aslakilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Sairaalasta saadun tiedon mukaan miehen vammat ovat vakavia. Mies on tajuton, mutta tila on vakaa.
Peräpohjolan poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Hämeenlinnan Taidemuseon kesä on vanhoja aarteita ja uusinta nykytaidetta
Hämeenlinnan Taidemuseo pelaa varman päälle tarjoillessaan kesänäyttelyissään kokoelmiensa pidetyimpiä helmiä sekä uusimpia hankintojaan. Nykytaiteen tarjontaa täydentävät museon käytössä olevat alati karttuvat Vexi Salmen ja Niemistön kokoelmat.
Hämeenlinnassa esillä oleva ARS 11:n Afrikan Tähdet sai seurakseen kaksi kesäkuun alussa avautunutta näyttelyä. Ääni ja hiljaisuus esittelee sekä museon omia uusia hankintoja että Vexi Salmen kokoelmien ja Niemistön kokoelman uutuuksia. Seesteisiä tunnelmia taas tarjoaa helmiä museon omista kokoelmista. Sadan vuoden läpileikkauksessa on teoksia 1800-luvun lopun mestariteoksia ja 1900-luvun alun töitä. Hämäläisiä liittymiä löytyy Albert Edelfeltistä Väinö Kamppuriin.
Uusien hankintojen Ääni ja hiljaisuus -näyttelyn töistä monet ovat esillä ensi kertaa, osa on löytynyt taitelijoiden omista näyttelyistä. Petri Eskelisen Kesy maa -veistos on osaltaan antanut nykytaiteen katselmukselle nimen ja teeman. Se on osa Niemistön kokoelmien uutuuksia. Myös Vexi Salmi laajentaa jatkuvasti Hämeenlinnaan lahjoitettua kokoelmaansa.
Hämeenlinnan Taidemuseo on itse pyrkinyt hankkimaan kantahämäläisten ammattitaiteilijoiden parhaita töitä. Niinpä tänä kesänä nykytaiteen näyttelyssä on runsas hämäläisedustus. Taina Lammassaari luonnehtii Ääntä ja hiljaisuutta, että nykytaide on lähestynyt naivismia. Monet työt ovat leikillisiä ja hauskoja. Hämeenlinnan Taidemuseo mainostaa tarjoavansa lokakuulle saakka kavalkadin kuvataidetta 1860-luvulta vuoteen 2011.
Pitkämäki, Pars ja Spencer - kuka rinnalle?
Tero Pitkämäki, Krisztian Pars ja Lavern Spencer ovat vieneet kolmena viime vuonna nimiinsä yleisurheilun Eliittikisasarjan. Kuka nappaa tällä kertaa sarjan pääpotin, 15 000 euroa? Eliittikisasarja alkaa sunnuntaina Tampereelta.
Eliittikisasarja käsittää viisi kilpailua ja voittaja ratkaistaan neljän osakilpailun yhteistulospisteiden perusteella.
Eliittikisasarjan voitosta kamppailee tänä vuonna seitsemän lajin urheilijat. Sarjalajit ovat miesten 100/200 metriä, 3000 metrin esteet, pituushyppy, keihäänheitto ja moukarinheitto. Naisten lajeina mukana ovat 100 metrin aidat sekä 800/1500 metriä.
Eliittikisan kokonaiskilpailun ovat aiemmin voittaneet keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, moukarinheittäjä Krisztian Pars sekä korkeushyppääjä Lavern Spencer.
Eliittikisojen pistelasku on muuttunut viime vuosista. Nyt tulospisteet lasketaan 

  [IAAF:n kansainvälisen pistetaulukon](http://www.iaaf.org/mm/Document/Competitions/TechnicalArea/ScoringOutdoor2008_742.pdf)
 mukaan. Uuden pistelaskun myötä lajeja pystytään paremmin vertaamaan toisiinsa ja kovat tulokset nousevat suurempaan arvoon.
Varsinaisen Eliittikisasarjan voiton lisäksi kisoissa on lajien sisäinen kokonaiskilpailu, joka on avoinna vain suomalaisille.

  Eliittikisat nähtävissä TV2:ssa sekä YLE Areenassa.

Kunnanjohtajatroikka ärähtää Kuntaliitolle
Kolme pohjoiskarjalaista kuntajohtajaa ärähtää Kuntaliitolle. Polvijärven, Rääkkylän ja Valtimon kunnanjohtajat näkevät, että Kuntaliitto on unohtanut roolinsa myös pienten kuntien edunvalvojana.
Pauli Vaittisen, Yrjö Erosen ja Pentti Kemppisen tänään julkisuuteen toimittamassa kannanotossa moititaan, että Kuntaliitto ajaa yksipuolisesti kuntien yhdistämistä. Koko kuntarakennetta ollaan kuntajohtajien mielestä muodostamassa vain terveydenhuollon ehdoilla.
Kolmikko painottaa, että vain toimiva paikallishallinto takaa elävän maaseudun. Pienet kunnat ovat kannanoton mukaan ainoa taho, joka turvaa maaseutuasumiseen kohdistuvat odotukset.
\- Kyse on koko Suomesta, sen asuttamisesta, kansalaisten hyvinvoinnista, maaseudun palvelujen turvaamisesta lähipalveluina ja maaseutumaisen elämän edellytysten turvaamisesta myös tuleville sukupolville, kannanotossa sanotaan.
Suomen Kuntaliitto ei johtajien mielestä ole huolehtinut pienten kuntien tulevaisuudesta asianmukaisella tavalla, vaan ajanut itsepäisesti keskittämispolitiikkaa.
Vantaakin haluaa kauppakeskuspapin
Vantaan seurakunnat haluaisi papit kauppakeskus Jumboon. Hiljentymispaikan esikuvaa on haettu Espoosta.
Vantaan seurakuntien kirkkoneuvostossa on tehty aloite, jossa seurakuntien toivotaan selvittävän mahdollisuutta oman tilan hankkimiseksi kauppakeskus Jumbosta.
Lisäksi haluttaisiin selvittää, voisivatko papit olla tilassa ihmisten tavattavissa.
Kirkon omassa nurkassa voisi istahtaa kahville, hiljentyä tai osallistua tempauksiin suurten kirkkopyhien yhteydessä ja lisäksi äänestää kirkollisissa vaaleissa.
Aloitteen tekijät nostavat esimerkiksi Espoon Leppävaaran seurakunnan, jonka papit päivystävät kauppakeskus Sellossa perjantaisin. Aiemmin myös Isossa Omenassa pidettiin kastetilaisuus.
Helsingissä rakennetaan parhaillaan erillistä hiljentymiskappelia Kampin keskuksen viereen.
Poliisilla kamera ilman omistajaa
Rovaniemen poliisilla on hallussaan järjestelmäkamera, joka on mahdollisesti anastettu.
Kameraansa kaipaileva voi ottaa yhteyttä Rovaniemen poliisiin.
Kamera luovutetaan tuntomerkkejä vastaan omistajalleen.
Soutuvene varastettiin Ounasjoelta
Lukittu soutuvene varastettiin Rovaniemellä Ounasjoen rannalta Aronperän kohdalta maanantai-illan ja keskiviikkoillan välisenä aikana.
Vene oli lukittu kettingillä ja lukolla.
Vihreä vene on muovia ja lasikuitua. Vene on osittain maalattu mustaksi.
Vihjeet rikoksesta voi soittaa numeroon 071 87 66 237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Tötterössä lepää tuotekehittelyn tulos
Jäätelö on kesäisten hellepäivien suurta herkkua: peräti 97 prosenttia suomalaisista kertoo pitävänsä jäätelöstä. Nykyisin erilaisia uutuusmakuja kehitellään melkoisella vauhdilla. Maksapasteijan makuisia jäätelöpalloja ei tiettävästi vielä ole tarjolla, mutta kenties senkin aika vielä koittaa. Popcornin maku löytyy jo.
Jo tuhansia vuosia sitten Kiinassa ja Välimeren maissa valmistettiin jäädytettyjä juomia, joista jäätelön arvioidaan saaneen alkunsa. Suomeen jäätelö tuli venäläisten jäätelökauppiaiden myötä, ja varsinainen jäätelöteollisuus sai Suomessa alkunsa 1930-luvulla.
Nykyisin suomalaiset ovat jäätelönsyöjien eurooppalaista kärkeä: sitä kuluu vuodessa keskimäärin 13 litraa asukasta kohti, kun Euroopan keskiarvo liikkuu alle kymmenessä litrassa. Hellepäivinä myynti kaksinkertaistuu.
Erilaisten makujen kirjo saa jäätelöä ostamaan menevän asiakkaan pään pyörälle. Mitähän herkkua sitä tällä kertaa maistaisi? Ismo Vähäsarja ja Petri Kuikka testasivat muutaman vaihtoehdon.

  Siciliano cassata

\- Kirsikka ei ole mikään suosikkimaku, mutta näin jäätelössä se menee. Pieni appelsiinin maku tulee tuolta jäätelöstä.

  
    Vadelma-suolalakritsa
  

\- Vadelmaa, johon on lisätty pohjoismaalaisittain mielenkiintoisesti suolalakritsi. Suomessahan syödään yleensä tavallista lakritsia. Ja tämä on valtavan hyvää!

  
    Wanhan ajan terva
  

\- Jos kuvittelee, että sekoittaa tervaleijona-askin ja jäätelön, niin siltähän tämä maistuu.
\- Tervanmaku on aika vahva. Turisti voisi ihmetellä makua ja vähän nyrpistääkin.

  
    Popcorn
  

\- Minkä muun takia tällainen jäätelö on tehty kuin siksi, että maailmalla on valtavaa ylitarjontaa maissista? Jäätelössä lievä popcornin maku, mutta ei tämä välttämättä innosta ostamaan toista palloa.
\- Ei huono, mutta ei aiheuta suuria riemunkiljahduksia.
Festivaalipomo pitää jättitapahtumansa erikoisinta artistikiinnitystä virheenä
Bändi aikoo kuitenkin esiintyä. Vaikka heitä ei edes haluta.
_Glastonbury Festival_ on yksi Euroopan merkittävimpiä ja suurimpia musiikkifestivaaleja. Nyt tapahtuman organisaattori on kuitenkin ilmoittanut katuvansa erästä artistibuukkausta. Kyse ei ole menneisyydessä tapahtuneesta kiinnityksestä vaan ihan tämänvuotisesta artistista.
Glastonburyssa tulee tänä vuonna esiintymään Brittiläinen **The Wombles**. Yhtye nautti suosiota 70-luvulla kun se tuli tutuksi BBC:n suositusta lastensarjasta. Bändi esiintyy pörröisissä, myyrämäisissä puvuissa.
Festivaalin pääpomo **Michael Eavis** on nyt kuitenkin kutsunut yhtyeen kiinnitystä virheeksi.
\- Minulla on hallinnoitavana noin 25 lavaa ja lavamanagerit ja buukkaajat joka lavalle. En pysty kontrolloimaan joka ikistä, mutta kyllähän tämä on turhauttavaa.
Yhtye on kommentoinut Eavisin lausahdusta seuraavanlaisesti.
\- Koko bändi odottaa esiintymistä. Aiomme rokata ja toivottavasti Michael tulee katsomaan ja katuu katumistaan. Hän ei varmaan vain tajua, kuinka fantastinen live-bändi The Wombles on.
Festivaalin pääesiintyjiin lukeutuu tänä vuonna **Beyoncé**, **U2** ja **Coldplay**.
**Lähteet:** The Guardian
Kuski ajoi väärää kaistaa – yksi loukkaantui
Toivakan Viisarinmäentiellä sattui aamupäivällä kahden auton nokkakolari. Toivakan päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui, kun toisen auton englantilainen kuski ajoi vahingossa väärää kaistaa.
Nokkakolari tapahtui noin klo 10.30. Onnettomuudessa loukkaantui vastaantulleessa autossa, kuljettajan vieressä istunut keski-ikäinen nainen, joka on kuljetettu sairaalaan. Nainen oli päivystävän palomestarin mukaan tajuissaan, mutta silminnähden vakavasti loukkaantunut.
Nopeusrajoitus Viisarinmäentiellä on 50 kilometriä tunnissa.
Mies autoili humalassa Vanttauskoskella
Rovaniemeläisen 48-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikennerikkomukseen Rovaniemen Vanttauskoskella torstaina.
Poliisi pysäytti liikenteenvalvonnan yhteydessä pakettiauton, jonka kuljettajan puhalluskokeen tulos oli 1,4 promillea. Kuljettajalla ei ollut turvavyötä.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Turkki varautuu pakolaisvirtaan Syyriasta - kymmeniä jälleen ammuttu
Turkin viranomaiset varautuvat suureen pakolaisvirtaan Syyrian puolelta. Syyrian rajalle on suunnitteilla erityinen puskurivyöhyke, jonne pakolaiset pääsisivät. Turkki ennakoi tuhansien pakolaisten maahantuloa. Aktivistien mukaan yli 20 ihmistä on kuollut armeijan tulituksessa perjantaina, heistä valtaosa Pohjois-Syyriassa.
Aktivistien mukaan ainakin kymmenen ihmistä kuoli perjantaina Maaret al-Numanissa Idlibin maakunnassa, joka rajautuu Turkin rajaan. Silminnäkijöiden mukaan armeijan panssarivaunut tulittivat kaupungin keskustassa.
Syyria on käyttänyt kaupungissa myös ensi kertaa helikoptereita mielenosoitusten hajoittamiseen. Helikoptereiden tulituksen ei kuitenkaan ole kerrottu aiheuttaneen kuolonuhreja.
Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä on kuollut perjantain aikana muualla Syyriassa, muun muassa Latakiassa, Daraassa ja pääkaupungissa Damaskoksessa.
Maaret al-Numan sijaitsee 40 kilometriä itään Jisr al-Shougurin kaupungista, missä Syyrian armeijan joukot ja panssarivaunut aloittivat perjantaina sotilastoimet. Hallinnon mukaan joukot pyrkivät pidättämään "aseelliset joukot".
Paikallisten asukkaiden mukaan kaupungin läheisiä kyliä on pommitettu ja joukot ovat sytyttäneet tuleen viljapeltoja. Alueelta on kuulunut myös tulitusta. Asukkaiden mukaan alueella on noin 15 000 sotilaan vahvuiset joukot ja kymmeniä panssarivaunuja. Mahdollisia uhrilukuja ei vielä tiedetä.
Syyrian viranomaiset syyttävät hallituksen vastustajia 120 sotilaan ja poliisin surmaamisesta Jisr al-Shughourissa viime viikolla. Paikallisten asukkaiden mukaan poliisit ja sotilaat kuolivat kuitenkin keskinäisessä laukaustenvaihdossaan, kun osa joukoista kieltäytyi ampumasta siviilejä.
Turkki tiukkana entiselle ystävälle
Paikallisten mukaan 50 000 asukkaan Jisr al-Shughour on jo varsin tyhjä. Turkin puolelle on paennut viime päivinä jo lähes 4 000 ihmistä. Kymmeniä haavoittuneita hoidetaan turkkilaissairaaloissa.
Turkin Punainen Puolikuu perusti perjantaina jo toisen pakolaiskeskuksen. Viranomaiset varautuvat perustamaan erityisen puskurivyöhykkeen kymmenien tuhansien pakolaisten varalle.
Turkin pääministeri Recep Tayyib Erdogan suomi Syyriaa varsin suorasanaisesti. Erdoganin mukaan Syyrian hallinto on syyllistynyt julmuuksiin ja vaati YK:n turvallisuusneuvostolta puuttumista Syyrian väkivaltaan.
\- Valitettavasti he eivät käyttäydy inhimillisesti, Erdogan sanoi televisiohaastattelussa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ollut Erdoganin henkilökohtainen ystävä. Erdogan on pyrkinyt aiemmin neuvotteluyhteyteen Syyrian kanssa. Erdoganin lausunto on jyrkin Syyriaa koskeva tähän mennessä.
Syyrian kansannousussa on kuollut yli 1 200 - 1 300 ihmistä, enimmäkseen aseettomia siviilejä. Presidentti al-Assadin hallintoa vastustava kansannousu on kestänyt lähes kolme kuukautta.
FT: Amerikkalaissijoittajien kiinnostus Nokia Siemensiin lopahti
Kaksi amerikkalaista pääomasijoitusyhtiötä on perääntynyt aikeissaan ostaa Nokian ja Siemensin yhteistä verkkoyhtiötä. Financial Times -talouslehden mukaan pääomasijoittajat Kohlberg Kravis Roberts KKR ja TPG eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, miten paljon ja mihin hintaan ne olisivat ostaneet Nokia Siemens Networksia.
Perjantaina Nokia kertoi, että neuvottelut verkkoyhtiön osakkeiden myymisestä jatkuvat useiden tahojen kanssa.
\- Kuten olemme sanoneet aiemmin, Nokia Siemens on saanut pyytämätöntä huomiota ja me jatkamme rakentavia keskusteluja usein tahojen kanssa, Nokia muotoili.
Financial Times kirjoittaa, että vain kaksi pääomasijoittajaa, Gores Group ja Platinum Equity, olisi kiinnostuneita ostamaan osuuden NSN:sta.
NSN on tehnyt raskaasti tappiota. Financial Timesin haastattelema analyytikko arvelee, ettei Nokian johto ole ehtinyt keskittyä NSN:n ongelmiin kun Nokian vaikeudet ovat vieneet kaiken huomion.
Nokia ja Siemens omistavat NSN:n puoliksi. Yhtiö aloitti toimintansa vuoden 2007 alkupuolella.
Häyry: Risön kauppakeskittymä Liisanlehtoa tärkeämpi
Vaasan kaupunki haluaa rakentaa Risön kauppapaikan ennen Liisanlehtoa. Syyksi sanotaan muun muassa halu saada kaupunkiin uusia toimijoita. Minimanin toimitusjohtaja Kalle Lähdesmäki arvostelee kaupungin linjausta kovin sanoin.
Vaasan vt. kaupunginjohtajan Tomas Häyryn mukaan kyse on valinnasta: halutaanko kaupunkiin ensisijaisesti uusi toimija vai lisää samoja kauppoja, joita kaupungissa jo on. Häyry ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan, tarkoittaako hän uudella toimijalla nimenomaan Ikeaa, jolle on varattu tontti Risöstä.
Minimanin toimitusjohtaja Kalle Lähdesmäki arvostelee kaupungin priorisointia kovin sanoin. Minimanilla on ollut Liisanlehdossa tonttivaraus jo kymmenkunta vuotta. Lähdesmäen mukaan Risön uudempi suunnitelma ei voi mennä Liisanlehdon edelle. Hän oudoksuu kaupungin priorisointia myös siksi, että Risöstä puuttuu vielä kokonaan muun muassa kauppakeskittymän vaatima infra, joka taas Liisanlehdossa on valmiina.
Häyryn mukaan Risön ja Liisanlehdon alueiden rakentaminen voidaan tehdä myös lähes peräperää, jos ministeriö on hankkeille suotuisa ja molemmat kauppa-alueet saadaan maakuntakaavaan.
Minimanin lisäksi Kesko suunnittelee Liisanlehtoon Citymarketia. Risöhön puolestaan on kaavailtu Prisman ja Ikean rakentamista.
Mies kärysi ratista Sodankylässä
Poliisipartio oli kiinnittänyt huomiota miehen ajotapaan Sodankylän keskustassa torstaina.
Sodankyläläisen 71-vuotiaan miehen puhallustulos alkometriin oli 1,31 promillea.
Poliisi määräsi miehen ajokieltoon.
Varhaisperunan hinta pohjalukemissa
Varsinaissuomalaiset perunanviljelijät ovat seuranneet järkyttyneinä varhaisperunan hintakehitystä. Ruotsalainen varhaisperuna on polkenut kotimaisen perunan hinnan pohjalukemiin.
Turkulaisesta marketista sai eilen nauvolaista perunaa reilusti alle kolmen euron kilohinnalla. Vieressä myytiin ruotsalaista perunaa alle euron kilohinnalla.
Rymättyläinen perunanviljelijä ja MTK:n varhaisperunatoimikunnan jäsen Eero Saarinen kertoo tuottajahinnan olevan 1,20 kilolta, kun sen pitäisi olla runsas kaksi euroa.
\- Ollaan perunannostossa alkumetreillä ja tilanne on jo siinä pisteessä, että kannattavuusraja ja kipupiste alkaa olemaan jo lähellä. Synkin mielin ollaan.
Saarinen arvioi, että hinta voi pudota edelleenkin.
\- Kaikin keinoin pyritään pitämään hinta eurossa kilolta. Sen alle emme suostu perunaa myymään.
Ylituotannosta ei Saarisen mukaan ole kyse.
\- Kysyntä ja tarjonta kyllä vastaavat toisiaan. Ruotsalainen peruna on ajanut hinnan näin alas.
Saarinen väläyttää, että suomalaisilla perunantuottajilla on edessään uhka myös etelässä.
\- Jos Virosta alkaa tulla perunaa, se voi olla sitten meille se viimeinen niitti.
Myyrätuhoja ensi talveksi
Pyörremyrsky Päijät-Hämeeseen
Väestön ikääntyminen luo uudenlaisia kuluttajia
Väestön ikääntyminen Euroopassa luo uudenlaisia kuluttajia, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut tutkimusprofessori Mika Pantzar Aalto-yliopistosta. Erilaiset kuluttajaryhmät on tulevaisuudessa huomioitava paremmin eri palveluita tarjottaessa.
\- Eläkkeelle siirtyvillä suurilla ikäluokilla on aikaa. Tulevaisuuden eläkeläisillä on paitsi aikaa myös rahaa. Lisäksi he ovat terveempiä ja toimintakykyisempiä kuin aiemmat eläkeläispolvet. He kuuluvat hitaisiin kuluttajiin, määrittelee tutkimusprofessori Pantzar.
Hitaat kuluttajat voivat itse määritellä oman aikansa. He panostavat sosiaalisiin suhteisiin, lukemiseen tai asioihin, jotka jäivät aiemmassa kiireisessä elämänvaiheessa vähemmälle.
Nopeilla kuluttajilla, kuten pienten lasten vanhemmilla, ajan puute on ongelma. Pienet ikäluokat joutuvat säästämään aikaa.
\- Nopeat kuluttajat eivät suostu odottamaan palveluita, vaan ovat kriittisiä ja vaativat palveluja välittömästi, kertoo Pantzar.
Uusia haasteita palvelujen tuottajille
Erilaiset kuluttajaryhmät luovat yrityksille uusia haasteita. On ajateltava kahta eri asiakasryhmää.
\- Esimerkiksi kylpylässä hitaat kuluttajat vaativat erilaisia palveluja kuin nopeat kuluttajat, joilla aika on vähissä. Vielä ei ole täysin ole ymmärretty näiden kahden eri kuluttajaryhmän merkitystä, Pantzar sanoo.
Hänen mukaansa esimerkisi terveydenhuollon palvelut olisi ajateltava uudestaan.
Mika Pantzarin tuoreen Asiakkaan aika ja talouden rytmiliike -raportin mukaan nopean talouden kuluttajille, pienten ikäluokkien kiireisille työntekijöille, tulisi myydä vapautta ja tilaa valita omat polkunsa, aikansa ja paikkansa. Kadehdittavin joutilasluokan symboli saattaa olla se, ettei ei ole pakko kantaa kännykkää ja olla kytkettynä globalisoituneen työelämän pakkotahtiin.
\- Raportin lähtökohtana on ehkä hieman optimistinen oletus, jonka mukaan markkinoiden suunta on kohti asiakaskeskeisempiä rytmejä muun muassa digitalisoitumisen ja parempien diagnostisten välineiden myötä, Pantzar toteaa.
Raportti perustuu suomalaisista yrityksistä saatuun rikkaaseen asiakkaiden ajankäyttöä kuvaavaan aineistoon. Kuvaa täydentävät Tilastokeskuksen ja Taloustutkimuksen aineistot.
Istuta jaloruusuja 
Jaloruusut kukkivat runsaasti koko kesän, mutta ne talvehtivat meillä vaihtelevasti. Talvehtimista parantaa parhaiten oikea istutustapa, eli jalonnuskohdan tulee jäädä riittävän syvälle mullan sisään.&nbsp; Istuta ruusut aurinkoon, jota ne rakastavat.&nbsp; Pihan perille niitä ei kuitenkaan kannata haudata, vaan paikkaan, jossa ne saavat huomiota.Muokkaa maa 50-60 sentin syvyydeltä. Paranna maata tarpeen mukaan hiekalla ja puutarhamullalla. Lannoita vähän lisää, vaikka multa olisi peruslannoitettua.Istuta ruusut 30-40 sentin välein ja niin syvään, että jalonnuskohta tulee 15-20 sentin syvyyteen. Jalonnuskohta on se paksumpi kohta taimen tyvellä.Muotoile penkistä loiva kumpu, jotta liika vesi pääsee valumaan kasvien juuristosta. Penkin voi reunustaa turveharkoilla, kivillä tai puulla.Jos istutat lepotilaisia ruusuja, harvenna versoja siten, että jokaiseen taimeen jää vain 3-5 vahvinta. Typistä versot terveen silmun yläpuolelta 10-15 sentin pituisiksi, isokukalliset lajikkeet 20-25 senttisiksi.Kasvussa olevia ruusuja ei tarvitse tietenkään leikata. &nbsp;Istuta ne kuitenkin samaan tapaan niin, että jalonnuskohta tulee maan sisään.Kastele istutukset niin, että vettä riittää juuristoon saakka. Maanpinnan voi halutessaan kattaa haihtumista ja rikkaruohojen kasvua hillitsevällä katteella.Lannoita ruusuja kesällä, sillä kukkiakseen kunnolla ne vaativat paljon lisäravinteita. Poista kuihtuneet kukat, niin uusia nuppuja muodostuu sitä mukaa.Kun syksy tulee, kasaa syksyllä hiekkamultaa tai talvensuojaturvetta keoksi ruusun tyvelle. Vasta maanpinnan jäädyttyä peittele havuilla tai pakkasharsolla.
Lemmikki vaatii erityistä huolenpitoa helteellä
Tuulettimet voivat aiheuttaa kissoille flunssaa, mutta koirille ilmanveto tekee ainoastaan hyvää. Koiran oloa helpottaa myös niskaan asetettu märkä pyyhe, neuvotaan Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksestä.
Eläintenhoitaja Marika Ohtanen neuvoo koiranomistajia lenkittämään lemmikkiä päivän viileimpinä hetkinä.
\- Päivällä kannattaa käydä lyhyemmillä pissilenkeillä kodin lähistöllä. Muuten koira kannattaa jättää sisälle tai tarhaan viileämpään, varjoisaan paikkaan. Illalla käydään pidemmät lenkit.
Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen vastaanottopaikat alkavat täyttyä kesän kynnyksellä. Varsinkin kissoja näkyy löytöeläinkodissa kesän aikana.
\- Meillä on eristyspuolella parikymmentä paikkaa, ja ne ovat nyt muutamaa paikkaa vailla täynnä, sanoo eläintenhoitaja Marika Ohtanen.
Löytökoirat päätyvät kotiin yleensä jo parin päivän jälkeen. Omistajat osaavat tiedustella kadonnutta lemmikkiä suoraan löytöeläinkodista, ja usein koira löytyy yhdellä puhelinsoitolla.
Välillä hoidossa on myös pienempiä otuksia kuten kaneja ja oravia. Olipa viime kesänä jopa kaksi papukaijaa karannut kodeistaan.

  Eläintalo toimii lähinnä lahjoitusvaroin

Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistys on toiminut Kouvolan alueella vajaat 60 vuotta. Aluksi löytöeläimet majoitettiin kotihoitopaikkoihin. Sittemmin yksityishenkilöiden antamat lahjoitukset ovat parantaneet eläinten oloja merkittävästi.
\- Vähän saadaan rahaa kaupungilta ja vähän EU:lta uutta rakennusta tehtäessä, mutta pääasiassa meidän varat tulevat yksityisiltä lahjoittajilta, sanoo Marika Ohtanen.
Tähän aikaan vuodesta löytöeläintalolla alkaa tehdä tiukkaa kissojen purkkiruuasta. Joulun ajan lahjoitukset alkavat olla lopussa.
\- Erityisesti pentujen kissanruokaa nyt pentuaikana tarvitaan kovasti, Marika Ohtanen tarkentaa.
Kouvolan Korialla sijaitseva Villa Fuchs on majoittanut ja hoitanut löytöeläimiä kymmenen vuoden ajan. Lahjoitusvaroilla ostettu ja laajennettu eläintalo pystyy majoittamaan noin 40 kissaa ja puolenkymmentä koiraa. Eläimiä hoitaa myös liuta vapaaehtoisia ympäri Kouvolaa.
Eläintalo Villa Fuchs juhlii 10-vuotispäiväänsä avoimilla ovilla sunnuntaina kello 14-18.
Päiväkodin piha kärsi ilkivallasta Rovaniemellä
Rovaniemellä Syväsenvaaran päiväkodilla oli tehty ikävää ilkivaltaa viikonlopun aikana.
Päiväkodin pihalla oli muun muassa kaadettu nurin valaisinpylväs ja rikottu pihapenkin jalka. Pihaa oli sotkettu muun muassa tupakalla ja nuuskalla. Puistonpenkit oli sidottu lasten keinuihin.
Poliisi tutkii tapahtumaa vahingontekona.
Suomi ryhtyy torjumaan ihmiskauppaa Intiasta
Ulkoministeriö, Rajavartiolaitos ja Maahanmuuttovirasto palkkaavat yhteisen virkailijan New Delhin suurlähetystöön Intiaan. Heinäkuun alussa aloittavan virkailijan tehtäviin kuuluvat laittoman maahanmuuton ja ihmiskaupan torjunta eri tavoin.
Yhdyshenkilön toimialue on Intian lisäksi Bangladesh ja Sri Lanka. Aluetta pidetään yhtenä merkittävänä laittoman maahantulon lähtöalueena, josta matkustetaan ja yritetään matkustaa aiempaa enemmän Suomeen ja Schengen-alueelle.
Ulkoministeriön virkamiehen mukaan maahanmuutto on usein työperäistä ja siihen liittyy laittomuuksia tai muita epätoivottavia piirteitä. Uuden virkailijan tehtävä kestää aluksi kaksi vuotta ja sen rahoitukseen on saatu tukea EU:lta.
Suomen viranomaisilla on jo samantyyppistä toimea hoitava virkailija Addis Abeban suurlähetystössä Etiopiassa. Yhdyshenkilön työtehtäviin kuuluvat muun muassa somalien perheenyhdistämiset. Viranomaiset pohtivat myös samanlaisen viran perustamista Nigeriaan.
Pyörätasku hämmentää pyöräilijää
Katuihin maalatut pyöräilijöiden ryhmittymismerkit eli pyörätaskut aiheuttavat hämmennystä risteyksissä. Tasku on tarkoitettu pyöräilijälle turvallisemmaksi ryhmittymispaikaksi, mutta polkijan sijoittuminen autojen eteen aiheuttaa epäilyksiä.
Töölössä Niko Tynkkynen viilettää työmatkaansa vihreällä jopollaan. Pyörätasku on hänelle uusi tuttavuus.
\- Huomasin itsekin vasta nyt tämän ja aloin ihmetellä. Eniten hämää se, että vasemmalla puolella olevalla autokaistalla on tajuttoman kokoinen pyörämerkki. Aloin miettiä, että olenko nyt oikealla paikalla, Tynkkynen aprikoi.
Tasku tuo turvaa
Pyörätasku tarkoittaa risteykseen ennen suojatietä maalattua valkoista ryhmitysmerkkiä ja sen edessä olevaa isoa pyöräsymbolia.
\- Kaistalla on tarkoitus mennä pyöräilijöille tarkoitettuun ryhmittymisstilaan autojen eteen, jotta siitä päästään turvallisesti eteenpäin, neuvoo Niko Palo kaupunkisuunnitteluviraston polkupyöräsuunnittelija.
\- Iso maalaus ajoradassa on tarkoitettu autoilijoille, jotta he näkevät, että tämä kohta on tarkoitettu pyöräilijöille, Palo sanoo.
Tynkkynen epäilee, että vielä merkintä ei avaudu kulkijoille.
\- Veikkaan että ei tämä avaudu kaikille, että miten tämä toimii. Jos esimerkiksi vertaa Tukholmaan ja Amsterdamiin, joissa on erinomaisesti hoidettu keskustan pyöräilyliikenne. Siellä on täysin erotetut kaistat pyöräilijöille, että siinä ei tule epäselväksi missä pitää ajaa.
Esimerkki Ruotsista
Helsinkiin onkin haettu mallia juuri Tukholmasta. Nyt Helsingissä on maalattu pyörätaskuja neljään valo-ohjattuun risteykseen keskustassa.
\- Tällähän ei vielä tehdä Helsingistä hyväksi pyöräilykaupungiksi, mutta tämä on uusi askel. Uusilla käytännöillä päästään eteenpäin, polkupyöräsuunnittelija Niko Palo visioi.
Helsinkiläisautoilijoiden asenteet eivät kuitenkaan ole vielä vakuuttaneet Niko Tynkkystä.
\- En luota Helsingin keskustassa kyllä luota autoilijoihin. Muutaman kerran auto on melkein tullut päälle, vaikka minulla on ollut pyöräilijänä selkeä etuajo-oikeus, Tynkkynen muistelee ja polkaisee kohti työpaikkaansa.
Kesäkuun aikana pyörätaskuja maalataan lisää Helsingin katuihin.
Voimakaksikko-Asko jatkaa kuntoilua
Vuosi sitten keväällä YLE ja SLU innostivat suomalaisia liikkumaan Voimakaksikko-kisalla. Leikkimielisen kisan voittajaksi selvisi parivaljakko, joka kevään aikana onnistui parhaiten muuttamaan elämäntapojaan terveellisempään suuntaan. Vuosi kisan jälkeen näyttää siltä, että aika moni on palannut kuntopolulta laiskempaan elämäntyyliin. Pihtiputaalaisen Asko Leppäsen elämään kuntoilu tuli kuitenkin jäädäkseen.
Voimakaksikko-ohjelmasarjan aikana kisailijat tutustuivat asiantuntijoiden johdolla moniin eri kuntoilulajeihin. Aivan aluksi heidän kuntonsa testattiin, ja testin perusteella jokainen sai henkilökohtaiset kuntoiluohjeet. Keski-Suomessa testauksesta ja ohjeista huolehti Likes.
Keski-Suomessa Voimakaksikko-kilpailuun valikoitui neljä erilaista paria. Maakunnan kisan voittivat pihtiputaalainen Asko Leppänen ja äänekoskelainen Harri Lehto. Heistä linja-autonkuljettaja Asko Leppänen oli jo pitkään halunnut ottaa itseään niskasta kiinni ja aloittaa kuntoilun. Kisa antoi siihen kipinän - eikä tuo kipinä ole sammunut vieläkään.
\- Koko talven olen käynyt kuntosalilla, ja siitä on saanut kyllä uutta energiaa, Asko kiittelee.
Asko Leppänen varmisti säännölliset salikäynnit sillä, että hän hankki kausikortin salille, joka on sopivasti hänen työmatkojensa varrella. Kuljettajan työn tauot mies käyttää nykyisin kuntoiluun siinä missä hän ennen marssi huoltoasemalle pullakahveille.
Voimakaksikon ja kuntoharjoittelun myötä Askon paino alkoikin pudota - vaikka sittemmin puntarin lukemat ovatkin jämähtäneet paikoilleen.
\- Varsinkin joulun aikaan tuli herkuteltua aika tavalla. Paino ei ole nyt enää laskenut, mutta ei se ole noussutkaan, Asko kehaisee.
Nyt Askon kuntoiluharrastukseen tulee pakollinen tauko jalkaleikkauksen takia. Syksyllä mies aikoo kuitenkin palata kuntosalille entistä ehompana.
Asko Leppänen kannustaa muitakin kunnonkohotukseen. Vaikka liikkumaan lähtö voi ensin tuntuakin vaikealta, ponnistelun palkitsee hyvä olo, Asko vakuuttaa.
Järvenpää avaa, Keskisalo päämatkallaan
Viimesyksyisestä käsileikkauksesta toipunut Tero Järvenpää avaa kautensa sunnuntaina Tampereen Eliittikisoissa. Jukka Keskisalo avaa kotimaisen estekautensa niin ikään Tampereella.
Sunnuntain keihäskisassa käsileikkauksesta toipunut Järvenpää heittää kauden ensimmäiset kisaheittonsa mm. Ari Mannion ja Harri Haataisen kirittämänä.
Keskiviikkona kotimaan kautensa 1500 metrillä avannut Keskisalo kisaa 3000 metrin estejuoksussa. Vastaan asettuvat mm. viime kesän EM-edustajat Janne Ukonmaanaho ja Joonas Harjamäki sekä Qataria edustava olympia- ja MM-finalisti, Ali Abubaker Kamal.
Tampereen korkeuskisassa nähdään Suomen kärkikaksikko Osku Torro - Jussi Viita. Seipäässä kisaavat mm. Jere Bergius ja Eemeli Salomäki.
Isännöitsijäpula helpottaa Satakunnassa
Viime aikoina puhuttaneeseen isännöitsijäpulaan saadaan Satakunnan alueella pientä helpotusta, kun 20 Satakunnan ammattikorkeakoulun isännöinnin erikoistumisopinnot suorittanutta opiskelijaa päätti perjantaina Porissa.
Osa valmistuneista on uusia alalle tulijoita ja osa jo alalla toimineita isännöitsijöitä ja yrittäjiä.
Täydennyskoulutuskeskuksen koulutuspäällikkö Jari Lahden mukaan oli tärkeää suunnitella isännöinnin erikoistumisopinnot yhdessä Suomen Isännöintiliiton kanssa.
Liiton mukaan vuosittain on tarvetta noin 200 uudelle isännöitsijälle ja samalla alan vaatimukset kasvavat peruskorjaustarpeen kasvun myötä.
Lapsen käsi jäi jumiin hississä
Kuopion Petosella pelastettiin puolitoistavuotias lapsi kerrostaloasunnon hissistä aamupäivällä. Lapsen käsi oli jäänyt jumiin hissin ja hissikuilun seinän väliin.
Lapsi oli työntänyt kätensä hissin alareunassa olevaan rakoon hissin ollessa liikkeellä. Hissin sisällä oli lapsen lisäksi hänen äitinsä ja vanhempi sisarus.
Äiti ehti pysäyttää hissin nopeasti ja hälytettyä apua. Pelastusviranomaiset saivat irrotettua käden nopeasti levittämällä rautakangella hissikuilun ja hissin välistä rakoa. Käsi ehti olla jumissa noin 15 minuuttia.
Lapsi selvisi ihovaurioilla ja säikähdyksellä, mutta hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Onnettomuudessa olisi voinut käydä pahemmin, jos hissiä ei olisi ehditty pysäyttää nopeasti.
Vastaavankaltaiset tapahtumat ovat hyvin harvinaisia.
Hallitusneuvotteluja jatketaan vanhalla kuusikolla
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) jatkaa neuvotteluja samalla kuuden puolueen pohjalla, jonka neuvottelut kariutuivat Säätytalolla reilu viikko sitten. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen ensi perjantaihin mennessä.
Mukana neuvotteluissa ovat siis kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit.
Kataisen mukaan neuvotteluihin lähtevät samat ihmiset kuin viime kierroksella, mutta eri porukka. Hän sanoi uskovansa, että yhteistyöhön pystytään erimielisyyksistä huolimatta ja tapahtumista on otettu opiksi.
\- Olemme päättäneet onnistua, Katainen sanoi.
Hän toisti moneen kertaan myös uskovansa, että kaikilla tapahtumilla on ollut tarkoitus.
Perussuomalaisille tarjottiin erivapautta
Katainen antoi ymmärtää, että muita vaihtoehtoja hallituspohjaksi ei käytännössä ollut. Hän sanoi, että suomalaisessa politiikassa on nyt kivet ja kannot käännetty ja asiakysymysten lisäksi käyty läpi sitä, millä kokoonpanoilla kyetään yhteistyöhön.
Esimerkiksi perussuomalaisten kanssa Katainen sanoi keskustelleensa myös sellaisesta vaihtoehdosta, että puolueella olisi erivapaus äänestää hallituksen kantaa vastaan keskeisissä EU-asioissa. Tämä olisi tarkoittanut sitä, että hallituksella olisi ollut näissä asioissa eduskunnassa vähemmistö.
Perussuomalaiset eivät hänen mukaansa tähän suostuneet. Perussuomalaiset jättäytyivät jo toistamiseen hallitusneuvotteluista EU-tukien takia. Soinin mukaan erivapadet eivät auttaneet.
-Tottakai hallitustie olisi ollut hyvä vaihtoehto perussuomalaisille, mutta itseä vastaan ja puolueen ohjelmaa vastaan ei voi mennä liikaa sorkkimaan.
-Kyllä Suomen EU-linjan pitää muuttua, ja se muuttuu ajan kanssa välttämättömyyden pakosta, sanoi Soini.
Arhinmäki: Kynnyskysymykset ovat yhä olemassa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan muistutti, etteivät puolueen kynnyskysymykset ole kadonneet minnekään.
\- Meidän pitää saada selkeä varmuu, että meidän kynnyskysymykset menevät läpi ja me hyväsytään hallitusohjelma vain jos siellä on selkeä perusturvan nosto, progressivisempi verotus ja pidetään huolta julkisista palveluista, luetteli Arhinmäki.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen näkee neuvotteluissa mahdollisuuden uuteen alkuun.
-Kyllä politiikassa ovat samat lainalaisuudet kuin elämässä yleensäkin. Riidat pitää pystyä sopimaan ja anteeksi pitää pystyä pyytämään ja antamaan, sanio Räsänen.
Maanantaina jatketaan
Hallitusneuvotteluiden uusi kierros alkaa maanantaina puolueiden puheenjohtajien niinsanotun johtoryhmän kokouksella.
Varsinaiset hallitusneuvottelut aloitetaan Säätytalolla tiistaina.
Toisin kuin viime kierroksella, neuvotteluille on nyt asetettu takaraja: ensi viikon perjantai.
Suomalaisbändiltä coverbiisi brittimarkkinoille
Von Hertzen Brothers on äänittänyt tulevalle sinkulleen varsinaisen progeklassikon.
Veljekset versioivat **King Crimsonin** _21st Century Schizoid Man_ -kappaletta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun VHB tekee coverin.
King Crimson on yksi progen ensimmäisiä ja tärkeimpiä edustajia. Yhtye teki läpimurtonsa vuonna 69 julkaistulla debyyttilevyllä _In the Court of the Crimson King_, jolta myös 21st Century Schizoid Man -biisi löytyy. Albumia on luonnehdittu kautta aikojen ensimmäiseksi progelevyksi.
VHB:n versio julkaistaan Briteissä ensi maanantaina.
**Biisiä odotellessa voi katsella VHB:n koko keikan YleXPopista!**
**Lähteet:** Von Hertzen Brothers
Luonnonilmiöt koettelivat sähkön toimitusvarmuutta
Sähkönjakelun toimitusvarmuus oli viime vuonna jonkin verran edellisvuotta heikompi, kertoo Energiateollisuus. Sähkönjakelua haittasivat kesän myrskyt ja talven lumikuormat.
Energiateollisuuden mukaan maaseudun sähkönkäyttäjä joutui viime vuoden aikana olemaan ilman sähköä yhteensä kahdeksan tuntia. Taajamassa asuvan sähkökatkokset kestivät yhteensä noin tunnin ja kaupungissa asuvan 10 minuuttia.
Vaikka Suomen sähköjakelun toimitusvarmuus on Energiateollisuuden mukaan luotettava, tilannetta voi entisestään parantaa. Sähköverkkoyhtiöt ovat sopineet yhteisistä tavoitteista, joiden mukaan sähkökatkokset eivät saisi kestää yksittäisellä kuluttajalla yhteensä yli kuutta tuntia vuodessa.
Kela patistaa hakemaan takuueläkkeitä
Maaliskuussa voimaan tulleita takuueläkkeitä on haettu kohtalaisen ahkerasti Keski-Suomessa. Takuueläkettä on maakunnassa hakenut 5800 eläkeläistä, ja sen on saanut 5300. Kela odottaa vielä noin 1200 hakemusta, sillä Keski-Suomessa takuueläkkeeseen oikeutettuja on yli 7000.
Takuueläke maksetaan takautuvasti maaliskuusta alkaen, jos hakemuksen tekee Kelaan viimeistään syyskuussa.
Takuueläke turvaa Suomessa asuvalle eläkeläiselle noin 690 euron vähimmäiseläkkeen kuukaudessa.
Jos takuueläke on jäänyt hakematta, sitä kannattaa hakea kesällä tai viimeistään syyskuussa. Silloin se voidaan maksaa takautuvasti lain voimaantulosta eli maaliskuusta lähtien. Kela muistuttaa elokuussa kirjeellä niitä takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutettuja, jotka eivät ole siihen mennessä jättäneet hakemusta.
Koko Suomessa takuueläkkeeseen oikeutettuja arvioidaan olevan 114 500.
Israelin ulkoministeriö avaa kampanjan Palestiinan valtiopyrkimyksiä vastaan
Israel tekee diplomaattisesti kaikkensa hiekoittaakseen Palestiinan itsenäistymispyrkimykset. Israelin ulkoministeriö on lähettänyt sähkeen maan ulkomaisiin lähetystöihin, jossa ohjeistetaan oikeanlaiseen vastakampanjointiin. Sähkeestä uutisoi israelilaislehti Haaretz.
Päällimmäisenä tarkoituksena on saada mahdollisimman moni YK:n jäsenvaltio vastustamaan Palestiinan valtion tunnustamista, Israelin ulkoministeriö korostaa sähkeessä, jota Haaretz lainaa.
Lähetystöjä kehotetaan kohdemaassaan lobbaamaan mahdollisimman korkea-arvoisia virkamiehiä, keräämään tukea paikallisilta juutalaisilta yhteisöiltä ja käyttämään hyväksi artikkeleita, jotka suhtautuvat nihkeästi Palestiinan tunnustamiseen. Lähetystöjä neuvotaan myös jäädyttämään lomansa syyskuuhun asti ja kutsumaan Israelin hallinnon edustaja vierailulle, jos edustusto uskoo, että siitä on apua.
Sähkeen mukaan ensisijainen perustelu Palestiinan itsenäistymisprosessia vastaan on se, että palestiinalaiset toimivat neuvottelematta Israelin kanssa. Tällöin Palestiina vahingoittaa jo aiemmin sovittua periaatetta, jonka mukaan konflikti ratkaistaan kahdenvälisillä neuvotteluilla.
Jokaisen Israelin ulkomaisen lähetystön on määrä valmistella yksityiskohtainen suunnitelma, jolla tavoitteet voidaan toteuttaa. Suunnitelmat pitää lähettää Israelin ulkoministeriölle, joka hyväksyy ehdotelmat. Lähetystöjä myös käsketään raportoimaan suunnitelman toteutuksesta viikoittain.
YK:n yleiskokous äänestää Palestiinan valtion tunnustamisesta syyskuussa.
Osa kaupoista kiinni helluntaina
Kaikki maakunnan kauppaliikkeet eivät halua hyödyntää helluntain ylimääräistä aukioloa. Pohjois-Savon ja Etelä-Savon kauppakamarit hakivat ja saivat erityisluvan liikkeiden aukipitämiseen tulevana sunnuntaina.
Osuuskauppa PeeÄssä pitää kaikki kauppaliikkeensä auki ympäri maakunnan.
Kuopion Carlson ei halua käyttää mahdollisuutta vaan pitää ovensa kiinni. Carlson on päättänyt olla suljettuna myös muina kesäsunnuntaina.
Keskon kauppiaat tekevät itsenäisesti päätökset siitä, pitävätkö ovensa auki. Useimmat keskustan kauppaliikkeet ovat avoinna, mutta esimerkiksi Citymarketit ovat ilmoittaneet olevansa suljettuina.
Sunnuntaina on Venäjän itsenäisyyspäivä, minkä vuoksi Itä-Suomeen odotetaan runsaasti venäläismatkailijoita ja -ostajia.
Männyn tuhosienillä yllättävän monta levittäjää
Männyn tuhosienillä on aiemmin luultua enemmän levittäjiä. Sekä tervasroso että herukanvillaruoste voivat levitä mäntyihin verraten yleisistä kuusiolajeista, pohjaluhtakuusiosta sekä lapinkuusiosta.
Tervasroso on Pohjois-Fennoskandian pahimpia männyn tuhosieniä, ja Suomessa sitä esiintyy kautta maan.
Herukanvillaruoste puolestaan on vieraslaji, joka levinnee ilmaston lämmetessä. Pohjois-Amerikassa herukanvillaruoste aiheuttaa suuria taloudellsiia menetyksiä viisneulasmäntyjä tuhotessaan.
Aiemmin herukanvillaruosteen arveltiin leviävän Euroopassa vain herukoiden välityksellä. Tervasrosolla välittäjiä on useita, mutta kuusiolajien alttius sienelle yllätti tutkijat.
Vähälän uusi logistiikkakeskus valmistui
Vähälä-yhtiöiden uusi Jyväskylän logistiikkakeskus on valmistunut. 17 000 neliön kokoinen keskus sijaitsee 11 hehtaarin tontilla Kanavuoressa.
Heinäkuun alussa toimintansa aloittavassa terminaalissa asioi 200 autoa vuorokaudessa.
Terminaalissa on kiinnitetty erityistä huomiota turvallisuuteen ja se täyttää korkean turvallisuustason vaatimukset.
Terminaalissa on esimerkiksi ympärivuorokautinen vartiointi, kaikki ajoneuvot kuvataan sekä tullessa että lähtiessä ja koko alue on kameravalvonnan piirissä.
KRP epäilee Tampere Unitedin johtoa rahanpesusta
Keskusrikospoliisi epäilee jalkapalloseura Tampere Unitedin ottaneen vastaan rikoksella hankittua rahaa. Seuran tiloihin on tehty kotietsintä ja sen johtohenkilöitä haettu kuulusteluihin.
Keskusrikospoliisi kertoo, että rahanpesuepäily koskee rahasummaa, jonka Tampere United on ottanut vastaan vedonlyöntivilpistä epäillyltä singaporelaisyhtiön edustajalta. Tarkkaa summaa poliisi ei vielä kerro, mutta pitää sitä huomattavana.
Tutkinta liittyy samaan kokonaisuuteen kuin aiemmin tänä vuonna Pohjois-Suomessa tutkitut jalkapallon tulosmanipulointiepäilyt.
Rikostarkastaja Ari Karvonen KRP:stä kertoo, että tässä vaiheessa epäily kohdistuu seuran toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan lisäksi muihin vastuuhenkilöihin.
\- Sekä hallitukseen kokonaisuudessaan tietenkin. Hallitushan on myös ihan samalla tavalla vastuussa kuin operatiivinen johtokin, sanoo Karvonen.
Poliisi kertoo asiassa olleen sekä kiinniotettuja että pidätettyjä.
\- Tällaiseen tapaukseen liittyy yleensäkin kotietsintä silloin, kun tutkimaan lähdetään, kertoo Karvonen KRP:stä. Me tietenkin haemme näihin tapahtumiin liittyvää materiaalia, ja mikäli sitä on löytynyt, niin se on takavarikoitu.
YLE Tampere yritti tavoitella seuran johtohenkilöitä jo torstaina. Sen enempää toimitusjohtaja Deniz Bavautdinia kuin seuran hallituksen puheenjohtajaa Harri Pyhältöä ei kuitenkaan saatu kiinni.
Aamun lehdet
Suomi - tuo kuuluisa ongelmien ratkaisija.
Brändityöryhmä päätyi tekemään Suomesta maailman ongelmien ratkaisijan: kriisi tai ongelma tänne, niin ratkaisu tulee paluupostissa takaisin. Näin muistelee 

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/), jonka mielestä riittäisi hyvin sekin jos suomalaiset saisivat omat asiansa hoidettua. Hallitustunnusteluja seuratessa tunne on kuulemma sama kuin miesten jalkapallomaajoukkueen peliä katsoessa: ”harjoitellaan ja sählätään vakavassa paikassa”. Hallitusneuvottelut ovat väärä paikka toisten puolueiden neuvottelukulttuuriin tutustumiselle, jyrähtää Iltalehti, joka on huomannut monenlaista levotonta puhutun yhteistyösuhteiden rikkoutumisesta ja jopa poliittisista jääkausista.
Iltalehti arvostaa kuitenkin hallitustunnustelija Kataisen ratkaisua kutsua kaikki puolueet vielä kerran samaan pöytään. Positiivista on sekin, että mikään puolue ei ole lehden mukaan lähtenyt tekemään poliittista kampanjaa hallitusprosessilla vaan Kataiselle on annettu aikaa ja mahdollisuus hoitaa hallitustunnustelijan työ omalta osaltaan loppuun.
”Tämä antaa toivoa suomalaisen politiikan aikuistumisesta.”
Soinin rengistä tuli isäntä
Tänään selviää, onko vaalien ainoa voittajapuolue mukana hallituksessa, ja jos ei ole, niin syy ei seinäjokelaisen 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/neuvonpitojen-tulokset-julki-1.1020359)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/neuvonpitojen-tulokset-julki-1.1020359) sanoin ole siinä, että perussuomalaisille olisi näytetty ovea. ”Puolue on maalannut sen itse itselleen.”
Ilkka hämmästeleekin, että ovatko Eurooppa-kysymykset perussuomalaisille todella tärkeämpiä kuin suomalaisen yhteiskunnan asiat.
”Eli puolueen vastustama asia on muuttunut rengistä isännäksi, joka hallitsee puolueen kaikkea tekemistä.”
Taloudellinen alisuorittaja tukee työttömyyttä.

Kauppalehti vaatii tulevalta hallitukselta tuntuvia uudistuksia, sillä nyt maamme on lehden mukaan resursseihinsa nähden taloudellinen alisuorittaja. Työttömyysaste on pysyvästi liian korkea ja työllisyysaste liian alhainen.
”Suomessa menetetään suunnaton määrä taloudellista ja inhimillistä potentiaalia nykyisellä rakenteella, joka pitkittää työttömyyttä, estää yrityksiä palkkaamasta ihmisiä ja sammuttaa ihmisten työuria sekä alku- että loppupäästä.”
Kauppalehti ruoskii työvoimatoimistoja, jotka setvivät työttömälle soveltuvia tulonsiirtoja sen sijaan että etsisivät hänelle töitä. Sosiaaliturvasta on tullut liian monelle työuran vaihtoehto, ja malli periytyy jopa seuraavalle sukupolvelle. Yritykselle taas työntekijän palkkaaminen on liian suuri riski sivukulujen ja irtisanomissuojan vuoksi. Näin listaa turhautunut Kauppalehti, joka pitää ajatusta työantajan irtisanomisvakuutuksesta hyvänä, mutta kaipaa lisäksi monia muita ehdotuksia ja tietenkin lisää työllistäviä kasvuyrityksiä.
Hallitusvastuu jakoi vihreät
Pitkään kannatuksen kasvusta nauttineen vihreän puolueen vaalitappio tietää 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vihreilla-kova-paine-uudistua/902483)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vihreilla-kova-paine-uudistua/902483) ennustuksissa lähtöpasseja puheenjohtaja Anni Sinnemäelle viikonlopun puoluekokouksessa Kuopiossa. Näin siitäkin huolimatta, että Sinnemäen varteenotettavin haastaja, kansanedustaja Ville Niinistö on ollut yhtä lailla nykypolitiikan takuuhenkilö kuin Sinnemäkikin.
Oulussa diagnosoidaan puolueen yhä kärsivän lastentaudeista. Puolue on Kalevan mielestä jakautunut vihreän aatteen puhtautta vaaliviin oppositioihmisiin sekä niihin, jotka haluavat istua kaikissa niissä pöydissä, joissa päätöksiä tehdään. Vaalitulos nosti oppositiohenkisten asemaa. Mennyt kausi todisti heille, että ikävät hallitusratkaisut kaatuvat lopulta kaikkien hallituspuolueiden päälle.

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1884-vihreilla-pienten-panosten-puheenjohtajapeli)Uutispäivä Demarikin[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1884-vihreilla-pienten-panosten-puheenjohtajapeli) on omistanut pääkirjoituksensa vihreille ja arvelee kuuden puolueen sixpackin olevan vihreiden ihannekokoonpano hallitukseksi. ”Jokseenkin kaikki muut vaihtoehdot ovat vihreille vaikeita.”
”Oppositiopolitiikka olisikin vihreille helppoa, jos persut olisivat hallituksessa. Muutoinkaan oppositioon jääminen ei olisi vihreille kohtalonkysymys vaan mitä ilmeisimmin hankalaa hallituskuviota parempi kannatuskehitystä ajatellen.”
Omakotitaloon yritettiin murtautua Songassa
Omakotitaloon yritettiin murtautua perjantain vastaisena yönä Rovaniemen Songassa.
Talon asukas oli herännyt meteliin ja mennyt ovelle, jolloin murtovarkaat olivat paenneet paikalta. Poliisi kertoo, että asukas oli nähnyt ovisilmästä jonkun juoksevan kylätalon nurkan taakse.
Talon ovea oli väännetty asukkaan lukitsemattomasta varastosta viedyllä rautakangella. Varastosta oli kadonnut myös kirves.
Jyrki Kataisen tiedotustilaisuus suorana internetissä ja ylimääräiset uutislähetykset
Hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen (kok.) tiedotustilaisuus nähdään suorana noin kello 12.30 YLE Uutisten nettisivuilla osoitteessa 
yle.fi/uutiset. YLE Uutiset lähettää perjantaina myös ylimääräiset uutislähetykset sekä radiossa että televisiossa hallitustilanteen takia.
Radio Suomessa ylimääräinen uutislähetys on kello 12.30.
Televisiossa lähetetään TV1:ssä ylimääräiset uutiset kello 13.05.
Molemmissa ollaan paikan päällä eduskunnassa raportoimassa hallituksen muodostamisen uusimmat käänteet.
Eliittikisasarja alkaa kovalla pituuskisalla
Miesten pituushyppy on yleisurheilun Eliittikisasarjan avauskilpailun yksi kovimmista lajeista. Sunnuntaina Tampereella hiekkalaatikolla loistavat Tommi Evilän lisäksi neljä kahdeksan metrin ylittänyttä pituushyppääjää.
Evilä aloittaa kautensa kotikentällään Ratinan stadionilla. Kilpakumppaneina ovat mm. Etelä-Afrikan Godfrey "Khotso" Mokoena, saman maan Luvo Manyonga, Ruotsin Michel Torneus ja Nigerian Stanley Gbagbeke.
Pekingin olympiahopeamitalisti Mokoena loikkasi viikko sitten Eugenen Timanttiliigan kisassa kovan myötätuulituloksen 831.
Junioreiden maailmanmestari Manyonga on hypännyt parhaimmillaan 819.
Torneus venytti viime vuonna Barcelonan EM-kisoissa ennätyksensä 812 ja Gbagbeke paransi tänä vuonna ennätyksekseen 815.
Viime vuonna EM-kilpailuissa 10:nneksi sijoittuneen ja jo alkukesästä SE:tään 822 sivunneen Evilän lisäksi suomalaisia Ratinan pituudessa edustavat viime kesänä 800 hypännyt Roni Ollikainen ja nuori lupaus Eetu Ehrola.

  Tampereen Eliittikisa on nähtävissä TV2:ssa ja YLE Areenassa sunnuntaina klo 19.10-20.50.

Suomessa kehitettiin täsmähoito GIST-kasvainten tuhoksi
Suomi on syövän uusien täsmähoitojen edelläkävijämaa. Akatemiaprofessori Heikki Joensuun johdolla imatinibista on kehitetty ruoansulatuskanavan GIST-syöpäkasvainten täsmälääke, joka selvästi lisää elinaikaa.
Tutkimustulokset paljastavat, että kolme vuotta imatinibihoitoa saaneista GIST-potilaista yli 90 prosenttia oli elossa viiden vuoden päästä hoidon aloittamisesta. Ensimmäisenä maailmassa hoitoa sai suomalainen potilas vuonna 2000 Hyksin Syöpätautien klinikalla.
GIST on gastrointestinaalinen stroomatuumori. Se saa alkunsa ruoansulatuskanavasta, on hyvin pienenä melko yleinen ja harmiton mutta saattaa kasvaa suureksi syöpäkasvaimeksi. Näitä syöpiä diagnosoidaan Suomessa joitakin kymmeniä vuodessa.
GISTin ensihoito on leikkaus, mutta sairaus uusiutuu herkästi ja lähettää etäpesäkkeitä maksaan ja vatsaonteloon. Sytostaateilla tätä syöpämuotoa ei yleensä kyetä nujertamaan. Sen sijaan imatinibihoito leikkauksen jälkeen tehoaa GISTin taustalla olevien viallisten geenien tuottamiin valkuaisaineisiin.
Akatemiaprofessori Heikki Joensuu on esitellyt yhtenä pääluennoitsijana imatinibiliitännäishoidon hyviä tuloksia American Society of Clinical Oncologyn kokouksessa.
Taitolentäjät täyttivät Turun taivaan 1949
Turun vuoden 1949 lentonäytöksessä nähtiin huimapäisten temppujen lisäksi helikopterin ensimmäinen vierailu Suomessa.
Yli tuhatpäinen yleisö oli kokoontunut Turkuun seuraamaan lentonäytöstä, jossa oli esillä yli kymmenen erilaista lentokonetyyppiä. Kaunis sää loi upeat puitteet taitolentäjien suorituksille, ja pienkoneet pääsivät oikeuksiinsa esittämällä mitä hienoimpia temppuja.Näytökseen osallistunut yleisö sai lentokoneiden lisäksi nauttia kahdesta harvinaislaatuisesta tapahtumasta.Ensin sairaanhoitaja Anneli Linkola laskeutui maan kamaralle laskuvarjolla. Aikanaan harvinainen naisen suorittama laskuvarjohyppy päättyi kuitenkin ikävästi.Sittemmin Linkola voitti naisten laskuvarjohypyn Suomen mestaruuden.Tapahtuman ehdoton kohokohta oli kuitenkin helikopterin ensimmäinen vierailu Suomessa. Helikopterin erikoinen ulkomuoto sai ihmiset epäluuloisiksi, mutta pian yleisö oli myyty, kun kopterin lentäjä näytti, mihin kaikkeen kone pystyy.Teksti: Henri Saloranta
Aikapankissa vaihdetaan palveluita
Kokkolaan on perusteilla aikapankki. Palveluiden vaihtopiiri eli aikapankki on kansainvälinen järjestelmä, joka toimii Suomessa jo 18 paikkakunnalla. Aikapankki toimii perusajatuksella, jonka mukaan kaikki työ on samanarvoista. Esimerkiksi tunti ruohonleikkuuta maksaa saman verran kuin tunnin hartiahieronta.
Palveluita vaihdettaessa ei missään vaiheessa käytetä oikeaa rahaa, vaan käytössä on virtuaalinen rahayksikkö.
Maria Kuosmanen on ollut mukana aikapankin toiminnassa Helsingissä ja alkoi puuhata toimintaa myös synnyinkaupunkiinsa.
Aikapankin jäsenet listaavat asioita tai palveluksia, joita olisivat valmiita tekemään vaihdossa. Palveluksiin voi listata mitä tahansa pianon virittämisestä ja pullan leipomisesta sienien tunnistamiseen tai lasten hoitoon. Internetin kautta aikapankin jäsenet ilmoittavat, millaisia palveluksia itse tarvitsisivat.
Palveluksia ei vaihdeta päikseen, vaan tehdyt työtunnit kertyvät aikapankkiin. Aikapankin jäsen voi vaikkapa pestä yhden kodin ikkunat, ja saada toisaalta apua esimerkiksi auton renkaiden vaihtamiseen.
Juhani Harkas voitti YLE Turun kevätkuvakilpailun
Kuva Kustaviin pysähtyneestä kurkipariskunnasta voitti YLE Turun luontokuvakilpailun. Voittajan valitsi Jaana Kotamäki Turun seudun Luonnonkuvaajista.
Taivassalolainen Juhani Harkas ikuisti voittoisat kurjet 4. huhtikuuta Kustavissa. Tuomari Jaana Kotamäki kiitteli kuvasta huokuvaa hiljaisuutta ja rauhallisuutta.
\- Tasapainoinen kuva, jossa kikkailematta on saatu aikaan erittäin hyvä lopputulos. Maisema on otettu hienosti mukaan. Hennot värit ryhmittyvät kauniisti kuvassa, perusteli Kotamäki.
Voittoisan kuvan ottanut Juhani Harkas kuuli voitostaan puhelimitse. Tilanteesta, jossa voittajakuva tuli napattua Harkas kertoi, että oli varta vasten lähtenyt kurkia kuvaamaan.
\- Luonto on lähellä sydäntäni ja erityisesti keväisin tulee kyllä paljon kuvattua, hän kertoi.
Harkaksen kuva voitti myös kisan toisen sijan. Hirven vasat -kuva vetosi tuomariin herkkyydellään.
Kaksi kunniamainintaa
Lähes sadan kilpailuun lähetetyn luontokuvan joukosta Jaana Kotamäki nosti kaksi kuvaa kunniamaininnan arvoisiksi.
Markku Määttäsen Kuralassa otettu Käpytikka-kuva pysäytti.
\- Vastavärit ovat kuvassa hienot. Hienoa, että lintu tekee kuvassa jotain, perusteli tuomari valintaa.
Toisen kunniamaininnan sai paljon kisaan kuvia lähettänyt Eva-Maria. Kunniamaininnan sai lähikuva muurahaisesta kukinnon keskellä.
\- Upea kuva. Tulee tunne, että muurahainen ui kukinnossa. Ehkä kaikkein taiteellisin kuva koko kisassa, kuuluivat tuomarin perustelut.
Juhani Harkas palkitaan Kotimaan luonto -kirjalla, joka on elämyksellinen luonto-opas koko perheelle.
Elintarvikkeiden suolapitoisuuksien valvonnassa petrattavaa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksen mukaan sekä viranomaisten että valmistajien olisi syytä tehostaa elintarvikkeiden suolapitoisuuksien valvontaa. Evira on huolissaan erityisesti leipien suolapitoisuuksien ylittymisistä, sillä leivällä on suuri rooli kuluttajien ruokavaliossa.
Eviran kyselytutkimuksen mukaan runsas kolmasosa valvontaviranomaisista oli havainnut suolapitoisuuksien ylityksiä elintarvikkeissa. Ylityksiä löytyi lihavalmisteista, leivistä, kalavalmisteista sekä puolivalmiista ja valmiista ruoista.
Kyselyyn vastanneista 70 % ilmoitti, että valmistaja oli ryhtynyt toimenpiteisiin eli ottanut uusintanäytteitä, korjannut pakkausmerkintöjä tai muuttanut reseptiä.
Eviran mukaan kuluttajien tulee voida luottaa suolamerkintöjen oikeellisuuteen, jotta he voivat tehdä oikeansuuntaisia valintoja terveytensä kannalta.
Viranomaiset tarkkailevat suolapitoisuuksia tutkimalla elintarvikkeita. Lisäksi viranomaisten tetävä on ohjata valmistajia säätelemään suolan määrää resepteillä ja huolellisella annostelulla sekä valvomaan suolapitoisuuksia omatoimisesti.
Esimerkiksi juustojen, makkaroiden, leipien ja valmisruokien suolapitoisuus tulee ilmoittaa kuluttajalle. Suolapitoisuus ilmoitetaan painoprosentteina elintarvikkeen pakkauksessa.
Kätevä emäntä tekee niin puukot kuin kaappikellotkin
Maatilan emäntä Valma Väisänen on omistautunut puutöille sen jälkeen, kun lehmät laitettiin navetasta pois. Kaappikello-oppiin hän tuppautui ystäviensä tilalle, jonka isäntä osaa valmistaa puusta kaikkea mahdollista kaappikellosta ruumisarkkuun.
\- Vapaus antaa ihmiselle laajat kannat. Kun lehmät hävitettiin 1995, niin jotain näppistyötä piti löytää, selittää hyrynsalmelainen Valma Väisenen puutyöinnostustaan.
Puukoista Väisänen innostui 60-vuotislahjaksi saadun puukon kautta. Puukosta puuttui tuppi ja lahjan antaja selitti tupen puuttumista sillä, ettei ollut nahkaa. Valma Väisänen hankki nahkaa puukon antajalle, joka valmisti lopulta tupenkin. Valma sen sijaan varasti samalla puukon mallin.
\- Sitten kysyin toiselta isännältä, että kerropa miten puukkoon laitetaan varsi kiinni. Siitä sain taas lisää tietoa ja lopulta menin kansalaisopiston kurssille tekemään puukkoa. Tein puukon alusta loppuun asti itse. Olen saanut paljon puukkoja lahjaksi, mutta tämä itse tehty on minun uniikkikappale, sitä en anna kenellekään. Se on minun, sanoi Eenokki akkaansa, veistelee Valma Väisänen.
Puukkoja Väisänen on tehnyt useampia ja kaikki hänen lapsensa ovat saaneet äidin tekemät puukot. Osa lapsenlapsistakin omistaa mummon tekemän puukon.
\- Siellä on perässä kasvamassa paljon pieniä poikia, kai mummin pitää niillekin puukot tehdä.

  Kaappikellon mahtavat muodot houkuttelivat

Kaappikello-oppia Valma Väisänen lähti hakemaan ystäviensä tilalta Puolangan Tähtelästä. Reijo Mikkonen on tehnyt nuorempana könninkelloiksi sanottuja kaappikelloja sekä paljon muitakin huonekaluja.
\- Tunsin paremmin Reijon vaimon, Eevan, mutta kysyin uhkarohkeasti Reijolta, että otatko oppiin. Reijo änkyröi, että ei hänestä ole opettajaksi, mutta en antanut periksi, kertoo Väisänen.
Könninkellojen kurvikkaat muodot ovat aina kiehtoneet Valma Väisästä ja siksi hän on halunnut oppia valmistamaan niitä. Reijo Mikkoseen ehti iskeä kateuden tauti, kun hän seurasi Valma Väisäsen kaappikellon tekoa. Niinpä hän päätti itsekin tehdä parinkymmenen vuoden tauon jälkeen könninkelloja. Reijon ja Valman yhteistyö osoittautui lopulta niin hedelmälliseksi, että talven aikana Mikkosen verstaalla parivaljakko valmisti kolme isoa kaappikelloa ja 11 pientä.
\- Kyllä se on kätevä emäntä. No, autoinhan minä joskus. Paljon teimme niin, että minä höyläsin ja Valma liimasi. Toisinaan sahasin, mutta koristeveistot Valma on tehnyt ihan yksin, kehuu Reijo Mikkonen oppilastaan.
\- Tämä pieni kaappikello on tyttärentyttärelle rippilahja. En usko, että toisilta tulee samanlaista. Mahtavaa, jos se tyttö ottaa sen maailmalle mukaan, ja kertoo, että mummu on tehnyt sen rippilahjaksi, toivoo Valma Väisänen.

  Ruumisarkut odottavat

Valma Väisäsellä on vielä työstämistä kaappikelloissa. Ruumisarkkua hän ei ole vielä suunnitellut, vaikka Reijo Mikkonen osaisi opettaa sellaisenkin tekemisen.
\- Tein emännälle ruumisarkun nyt talvella. Tein itsellenikin, mutta se on tuolla ison hallin puolella, kertoo Mikkonen.
Mikkonen on mukana seurakunnan vapaaehtoistyössä, joten hän on tottunut kuolemasta puhumiseen.
\- Meidän on joskus kaikkien lähdettävä täältä. Vapaaehtoistyössä puhutaan paljon kuolemasta, sanoo Mikkonen.
\- Arkussa ei ole vielä tyynyä eikä pehmustekangasta. Pitäisi saada olkimatriisi, ettei lonkkia pakota. Sisustukset puuttuu, huomauttaa Valma Väisänen.
\- Ei sinne tarvita kuin sarkahousut ja kumiteräsaappaat, muuta ei tarvita matkaan, naurahtaa Reijo Mikkonen.
Toimintakeskus Monikalla kaksi uutta osoitevaihtoehtoa
Monikulttuurinen toimintakeskus Monika hakee uusia toimitiloja Kajaanin keskustasta. Projektisihteeri Mia Leinonen kertoo, että vaihtoehtoja on toistaiseksi kaksi.
Neuvottelut toiminnan uudelleenjärjestelyistä alkavat rahoittajien kanssa ensi viikolla.
Toimintakeskus Monikan vuokrasopimus on irtisanottu ja tilat Väinämöisenkadulla tyhjenevät heinäkuun alussa. Monikan nykyisiin tiloihin on muuttamassa vakuutuksia myyvä Fennia.
Luonnon monimuotoisuutta tutkitaan nyt Kiteellä
Kiteellä ryhdytään etsimään luonnon monimuotoisuutta lisääviä kohteita. Tällaisia ovat esimerkiksi metsälaitumet, kukkakedot, lähteet ja purot sekä eläinten levähdyspaikat. Luontoa tutkitaan Kiteenjärven, Ätäskön ja Juurikkajärven peltoalueilla.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen johdolla tehtävien etsintöjen pohjalta tehdään suunnitelma, joka tähtää muun muassa kosteikkojen perustamiseen. Maanomistajat voivat halutessaan hakea kohteiden vaalimiseen ja hoitotöihin EU:n erityistukea.
Kiteen monimuotoisuus-suunnitelma on maakunnan yhdeksäs.
Poliisi nappasi pyssymiehen Ristonmaalla
Jyväskylässä poliisi otti eilisiltana Ristonmaalla kiinni asemiehen. Ilmoituksen perusteella poliisi tarkasti useita asuntoja Helvintiellä, ja tavoitti yhdestä asunnosta miehen, jolla oli ilma-ase.
Kiinniotto sujui rauhallisesti ja mies aseineen on nyt poliisin hallussa.
YLE Turun kevätkuvakilpailun voittajat
Haapaniemen koulu aiotaan purkaa
Viitasaarella kaupunki valmistautuu purkamaan Haapaniemen entisen koulukiinteistön. Kuntotutkimuksen mukaan sisäilmaongelmista pahoin kärsineen koulun vanhaa osaa ei voi suositella uuteen käyttöön.
Viitasaaren kiinteistöpäällikkö arvioi, että koulun vanhan osan purku maksaa 230 000 euroa. Koulun uuden puolen kohtalo ratkaistaan myöhemmin, kun sen kuntotutkimukset valmistuvat kesäkuun lopussa.
Viitasaaren kaupunginjohtaja esittää tämän vuoden talousarvioon määrärahaa koulun purkamista varten. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Rakkaus lainassa, Paul ja Kung Fu Panda 2
Tällä elokuvaviikolla panda ottaa mittaa albiinoriikinkukosta, kohtaamme rääväsuisen alienin ja nuoren naisen, joka luulee rakastuneensa väärään mieheen. Tätä kaikkea on luvassa Tähtihetken esittelyssä olevissa elokuvissa Rakkaus lainassa, Paul ja Kung Fu Panda 2.
Rakkaus lainassa on uuvahtanut romanttinen komedia
Ohjaus: Luke Greenfield
Alkuperäinen nimi: Something Borrowed
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Ginnifer Goodwin, Kate Hudson, John Krasinski, Colin Egglesfield
K-11
Rachel ja Darcy ovat aina olleet parhaat ystävykset. Rachelin 30-vuotispäivänä Darcy järjestää hänelle kaikkien aikojen yllätysjuhlat. Juhlien tiimellyksessä tapahtuu sitten jotakin, mikä ei olisi koskaan saanut tapahtua. Aamuyön tunteina Rachel nimittäin päätyy samaan sänkyyn opiskeluaikojen ihastuksensa Dexin kanssa. Tässä ei sinänsä olisi mitään pahaa, ellei Dex nyt sattuisi olemaan Darcyn sulhanen.
Tähän rakkauden karuselliin hyppäävät lisäksi mukaan Rachelin ystävät Ethan ja Claire, joilla kummallakin on omat, enemmän tai vähemmän paremmin verhotut, rakkauteen liittyvät salaisuutensa. Lisää vauhtia juttuun laittaa parantumaton naistenmies Marcus, joka ei osaa pitää kurissa sen enempää yksiraiteista mielikuvitustaan kuin himokkaita hyppysiäänkään.

Rakkaus lainassa on harvinaisen uuvahtanut romanttinen komedia. Tämä väärinymmärrysten ja suurten salaisuuksien ympärille kiedottu tarina on todellakin kerrottu aiemmin jo ainakin miljoonassa elokuvassa ja usein tätä paremmin.
Rakkauden soveliaisuussääntöjen pohdinnan ohella elokuvan toisena teemana, jos näin voidaan sanoa, on naisten välinen ystävyys. Valitettavaa on, että leffan pääosissa nähtävien Ginnifer Goodwinin ja Kate Hudsonin esittämien Rachelin ja Darcyn välillä ei tunnu juurikaan synkkaavan ja katsoja lähinnä ihmettelee kuinka he ylipäätään sietävät toisiaan.
Parhaimmillaan osaavana koomikkona tunnettu Kate Hudson on tehnyt tämän saman roolin jo vaikka kuinka monta kertaa ja kulkee tämän elokuvan läpi kuin automaattiohjauksella, saamatta henkilöönsä juuri minkäänlaista eloa. Paljon paremmin eivät asiat ole myöskään ensimmäisessä suuremmassa roolissaan nähtävän Ginnifer Goodwinin kohdalla. Goodwin on kieltämättä herttainen kaikesta ystävänsä hyväksi luopuvana Rachelina, mutta kun rooli ei eväitä enempään anna, niin minkäs näyttelijäparka sille voi.
Mitä sitten pitäisi sanoa elokuvan miespääosan esittäjästä Colin Egglesfieldistä. Miehen näyttelemistä katsoessa tuntuu, kuin joku olisi joskus sanonut tämän muistuttavan nuorta Tom Cruisea. Niin selvästi Egglesfield on omaksunut esikuvansa olemuksen ja maneerit.
On vaikea kuvitella tämän elokuvan käsikirjoittajan Jennie Snyderin olleen mukana tekemässä yhtä kaikkien aikojen nokkelinta tv-sarjaa eli Gilmoren tyttöjä, sen verran kliseinen tämä elokuva todella on. Kun kehnoon käsikirjoitukseen ja keskinkertaiseen näyttelemiseen lisätään vielä kaikinpuolin rutiininomainen totetutus, niin lopputuloksena on totaalisen yhdentekevä yhdentähden komedia.
Paul on kaksimielisiä vitsejä laukova avaruusjuntti
Ohjaus: Greg Mottola
Alkuperämaa: Yhdysvallat, Iso-Britannia 2011
Pääosissa: Simon Pegg, Nick Frost, Seth Rogen, Sigourney Weaver, Jane Lynch, Kristen Wiig, Jason Bateman
K-13
Graeme ja Clive ovat englantilaisia scifinörttejä, jotka ovat vihdoin päässeet lähtemään unelmiensa pyhiinvaellusmatkalle Yhdysvaltoihin. Kaksikon ensimmäisenä kohteena on San Diegossa pidettävä sarjakuvaconi. San Diegosta heidän on määrä vuokrata auto ja matkata sellaisiin ufoisteille tärkeisiin kohteisiin kuin Roswell ja alue 51. Tien päällä kaksikko sitten todistaa kolarin, jonka aiheuttajana ja osapuolena on todella huonon ajotaidon omaava alieni Paul. Ystävällinen ihmiskaksikko tarjoaa silmääkään räpäyttämättä uudelle vihreälle ystävälleen kyydin paikkaan, jossa tämän on määrä kohdata emoalus ja poistua maapallolta, jonne tämä on ollut haaksirikkoutuneena jo 70 vuotta. Arvata saattaa, että matka kohtauspaikalle ei suju ilman ongelmia.
Tämä elokuvan alaotsikko voisi hyvinkin olla kunnianosoitus Steven Spielbergille. Sen verran monet elokuvan kohtauksista kun ovat joko suoraan Spielbergin avaruussaduista lainattuja tai niiden innoittamia.
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet ja sen pääosissa nähdään brittikaksikko Simon Pegg ja Nick Frost. Kaksikko saattaa olla joillekin tuttu meilläkin nähdystä tv-sarjasta 
Avaruuden tuntua tai melkoista kulttimainetta nauttivasta leffasta 
Shaun of the Dead. Tämän leffan tapaan leikiteltiin noissakin tuotoksissa kauhu- ja scifinörtteilyllä ja sen kanssa.
Tämän elokuvan parasta antia on sen esittelemä, maapallolla jo useamman vuosikymmenen viettänyt pieni vihreä mies Paul. Alienit on elokuvissa yleensä kuvattu joko aggressiivisiksi vihollisiksi tai yliälykkäiksi, rauhantahtoisiksi superolennoiksi. Paul ei edusta kumpaakaan lajia. Hän on ketjussa tupakkaa polttava, kaksimielisiä vitsejä laukova avaruusjuntti, jolla nyt sattuu toki olemaan myös joukko sellaisia kykyjä, joihin me maalaiset emme kykene. Paulin äänenä elokuvassa on Seth Rogen, joka tekee kertakaikkisen nappisuorituksen. Tämän elokuvan pohjalta voisi jopa vetää sellaisen, ehkä hiukan ilkeämielisen johtopäätöksen, että Rogen voisi vastaisuudessa keskittyä entistä enemmän ääninäyttelemiseen ja jättää itsensä näyttämisen vähemmälle.
Paitsi Steven Spielbergiä on Paulissa lainattu lukemattomia muitakin tieteiselokuvia. Tämä viitteiden runsaus on jopa vaarassa tukahduttaa tämän elokuvan. En nimittäin ole lainkaan varma siitä aukeaako Paulin huumori lopulta kenellekään muulle kuin lajityypin himoharrastajille. Jospa vain käsikirjoituskaksikko olisi malttanut istua kirjoituskammiossaan vielä hiukan pidempään ja muokata tekstiä yleisempään suuntaan, niin tästä olisi voinut tulla todellinen naururieha nyt nähtävän, pieniä tietäväisiä hekotuksia nostattavan sympaattisen komedian sijaan.
Elokuvan päätähdet Simon Pegg ja Nick Frost nähdään muuten seuraavaksi, aivan oikein, Steven Spielbergin ohjaamassa elokuvassa 
Tintin seikkailut: Yksisarvisen salaisuus, jossa he esittävät etsiväkaksikko Dupond ja Dupontia.
Kung Fu Panda 2 herkuttelee komeilla taisteluilla ja visuaalisuudella
Ohjaus: Jennifer Yuh
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Suomalaiset äänet: Tuomas Uusitalo, Ismo Kallio, Matleena Kuusniemi, Kari Ketonen, Arttu Wiskari
K-7
Vuonna 2008 maailma löysi uuden sankarin. Tuolloin valkokankaille saapui pyöreä, kömpelö, hellyttävä pandakarhu Po, jolla oli unelma. Po halusi oppia kungfuta ja tulla kunnioitetuksi Lohikäärmesoturiksi.
Tuosta unelmasta tuli tietenkin totta ja elokuvasta 
Kung Fu Panda suurmenestys. Elokuvateollisen logiikan mukaan tämä tarkoitti väistämätöntä jatko-osaa, joka siis nyt saapuu teattereihin.
Tässä kakkososassa Po elelee Lohikäämesoturina yhdessä viiden muun kungfutoverinsa kanssa. Lokoisa sankarielämä on kuitenkin uhattuna kun esiin nousee uusi vihollinen, albiinoriikinkukko Lordi Shen. Shenillä on hallussaan uusi ja pelottava ase, jonka avulla hän aikoo valloittaa koko Kiinan ja lakaista ikiaikaiset kungfutaidot unohduksen kellariin. Voittaakseen vihollisensa on Pon selvitettävä omat juurensa ja löydettävä sisäinen rauha, sillä vain siten hän voi tulla kyllin vahvaksi selättääkseen niin mahtavan vihollisensa kuin tämän hallitseman uuden aseen.
Ensimmäinen 
Kung Fu Panda -elokuva oli söpö ja pörröinen kuin päähenkilönsä. Tämä kakkososa on kakkososien tapaan alkuperäistä äänekkäämpi, isompi ja värikkäämpi.
Ensimmäinen osa perustui pahaa vastaan taistelemisen ohella paljolti siihen, kuinka muut Lohikäärmesoturit ottivat vastaan tuon uuden kömpelön tulokkaan. Nyt kuusikko on yhteenhitsautunut, eikä heidän keskinäiseen dynamiikkaansa elokuvan lyhyen alkujakson jälkeen puututa. Sen sijaan tässä kakkosessa herkutellaan komeilla taisteluilla ja visuaalisuudella.
Elokuvan pahis Lordi Shen esitellään hauskasti varjoteatterin keinoin, jota hyödynnetään vielä muuallakin tässä todella hienon näköisessä, erilaisia animaatiotekniikoita hyödyntävässä elokuvassa. Shenin ohella muita uusia hahmoja ovat mm. sellaiset kungfutaitajat kuin sarvikuono, krokotiili ja pässi, joiden taidoille on käyttöä elokuvan huimassa, vesillä tapahtuvassa loppuselvittelyssä.
Kaiken toiminnan keskellä Po joutuu tässä tarinassa myös etsimään sisäistä rauhaa ja vastausta kaikkien mieliä polttavaan kysymykseen: kuinka hän oikein päätyi nuudelikioskia pitävän Hanhen lapseksi. Nämä teemat nivoutuvat tarinaan sulavasti ja tarjoavat pohjat ilmiselvästi tulossa olevaan sarjan kolmanteen osaan.
Hippoksella myös 2000 voimistelijaa
Jyväskylän Hippoksen alueella on tänään liikkeellä jääkiekon maailmanmestaruusmitalin juhlijoiden lisäksi myös voimistelijoita. Jyväskylässä alkaa tänä iltana kello 17 Suomen Voimistelupäivät. Tapahtuma kerää kokoon noin 2000 voimistelijaa, jotka ovat saapuneet eri puolelta Suomea.
Hipposhallissa ja Monitoimitalolla järjestettäviin näytöksiin on ilmainen sisäänpääsy. Pääosa voimistelijoista on 10-16 -vuotiaita nuoria.
Bahrainin F1-kisaa ei ajetakaan
Bahrainin F1-kilpailua ei järjestetä tämän kauden aikana. Viime viikolla kansainvälinen autoliitto FIA ilmoitti vielä siirtävänsä kilpailua joulukuuhun, mutta torstaina Sakhirin radan virkailijat ilmoittivat kisan olevan lopullisesti peruttu.
Alunperin Bahrainissa piti ajaa maaliskuussa kauden avauskilpailu, mutta maan poliittiset levottomuudet estivät sen. F1-tallit vastustivat voimakkaasti Bahrainin kilpailun järjestämistä myöhemmin logistiikkaongelmien takia. Bahrainin kilpailun ajaminen olisi merkinnyt kauden päätöskilpailun siirtymistä joulukuuhun. Kilpailujärjestäjät Bahrainissa myöntyivät lopulta tallien ja kuljettajien toiveisiin.
Intian GP ajetaan näin ollen Bahrainin paikalla 30.10. Tämän kauden F1-kiertueella ajetaan täten kaiken kaikkiaan 19 kilpailua. Kauden päätöskilpailu käydään Brasiliassa 27.11.
Soneran toimipistettä uhattiin räjäytyksellä Kouvolassa
Kouvolalainen mies soitti Soneran asiakaspalveluun ja uhkasi räjäytyksellä. Soittaja jäljitettiin, ja poliisi kävi hänen luonaan. Mies on myöntänyt puhelun.
Soneran Kouvolan toimipistettä uhattiin torstaina räjäytyksellä. Poliisin mukaan Soneran asiakaspalveluun soittanut mies oli ilmeisesti tyytymätön nettiyhteyteensä.
Tekoa tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena. Kymenlaakson poliisin mukaan vastaavanlaiset tapaukset ovat harvinaisia eivätkä yleensä kovin vakavia.
Ulkomailta tulleet vapaaehtoiset työskentelevät turvapaikanhakijoiden keskuksessa
Suomessa järjestetään vuosittain jopa kaksikymmentä kansainvälistä työleiriä. Tällä hetkellä ulkomailta tulleita vapaaehtoisia työskentelee alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa Siuntiossa.
Yksitoista vapaaehtoista, jotka ovat tulleet eri maista, kuten Italiasta, Sveitsistä ja Japanista, osallistuvat Siuntion vastaanottokeskuksen kaksiviikkoiselle leirille. He järjestävät yhdessä kahden suomalaisen vetäjän kanssa ohjelmaa Siuntiossa turvapaikkaa odottaville lapsille ja nuorille.
\- Vapaaehtoisleireillä edistetään kulttuurinvaihtoa. Koska leirin vetäjät ovat suomalaisia, yritettiin tänne saada lähtökohtaisesti osallistujia muista maista, jotta saataisiin leiristä mahdollisimman rikastuttava kokemus, kertoo Emmi Ruohonen, toinen leirin vetäjistä.
Suomessa järjestetään vuosittain lähes kaksikymmentä kansainvälistä työleiriä. Siuntion alaikäisten turvapaikanhakijoiden keskus järjestää leirin jo toista vuotta.
Vastaanottokeskuksessa ylläpidetään tavallista arkea
Monet Siuntion turvapaikanhakijoista ovat tulleet Suomen yksin. Lähes poikkeuksetta he ovat kokeneet kotimaassaan sodan tai konfliktin, ja matka kohti Eurooppaa ja Suomea on alkanut salakuljettajan vaarallisessa kyydissä. Turvapaikkapäätöstä odottaville rakennetaankin ensisijaisesti tavallista toimivaa arkea.
\- Eilen meillä oli iltajuhlat, joissa leikittiin ja soitettiin, ja saimme hyvin yhteyttä lapsiin ja nuoriin. Illalla on tarkoitus lähteä rakentamaan jalkapallomaaleja ja vähän pelailemaan, Ruohonen kertoo.
Sveitsiläinen opiskelija Carmen Santana dos Santos tuli kaksiviikkoiselle leirille vapaaehtoiseksi, koska halusi tietää, miten vapaaehtoistyö käytännössä sujuu. Hänen mukaansa Suomen ja Sveitsin maahanmuuttopolitiikoissa on monia eroavaisuuksia. Esimerkiksi Suomessa vain muutama prosentti väestöstä on maahanmuuttajia, kun taas Sveitsissä he muodostavat 23 prosenttia väestöstä.
\- Siinä on suuri ero. Suomen politiikassa on myös siirrytty oikealle, joten en pidä todennäköisenä, että maahanmuuttajia otettaisiin tänne ainakaan lisää. Sveitsissä puolestaan puhuttavat tällä hetkellä esimerkiksi Libyan pakolaiset, Santana miettii.
Suomen maahanmuuttajat toimivat esikuvina turvapaikanhakijoille
Vapaaehtoisleirille osallistuu myös Suomessa asuvia maahanmuuttajia. Yksi heistä on Tunisiasta Suomeen kotiutunut Hedi Boulifa.
\- Halusin osallistua leirille, koska turvapaikanhakijoiden on hyvä nähdä ulkomaalaisen elävän ja työskentelevän Suomessa, suomalaisen vaimonsa ja yhteisten lasten kanssa asuva Boulifa kertoo.
Hedi Boulifan lisäksi iranilainen Azizeh Lotfallahi, joka sai Suomesta turvapaikan 1994, viettää kaksi viikkoa Siuntiossa.
\- Suomessa katsotaan maahanmuuttajia ihmisinä. Ongelmat ratkaistaan jokaisen kohdalla erikseen. Haluan sanoa turvapaikanhakijoille, että heidän täytyy kestää prosessin läpi, ja että lopulta asiat kyllä ratkeavat, Lotfallahi sanoo.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat huhtikuussa selvästi
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat alkuvuonna yli neljänneksen viime vuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan huhtikuussa uusien tilausten arvo oli 28,7 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Tammi-huhtikuussa uudet tilaukset kasvoivat 26,9 prosenttia viime vuoden tammi-huhtikuusta.
Tilastokeskus toteaa, että tilausmäärien suuretkin heilahtelut yksittäisten kuukausien välillä ovat tavallisia. Huhtikuun tilausten kovaan kasvuun vaikuttaa myös osittain vertailuvuoden heikko tilanne.
Huhtikuussa voimakkaimmin uusien teollisuustilausten määrä kasvoi metalliteollisuudessa.
Venäjä painostaa Valko-Venäjää maksamattomilla sähkölaskuilla
Venäjä on puolittanut sähkönvientinsä Valko-Venäjälle. Venäjän mukaan vientiä leikattiin, koska Valko-Venäjällä on jo 37 miljoonaan euron verran maksamattomia sähkölaskuja.
Valko-Venäjä sanoo kuitenkin, ettei tuontisähkön väheneminen tuota pulmaa kansalaisille, sillä tuonin osuus on vain kymmenen prosenttia sähköntarpeesta.
Sähkökiista liittyy painostukseen, jolla Venäjä yrittää taivuttaa naapurimaatansa yksityistämään tuottoisaa valtion omaisuutta. Venäläiset haluaisivat muun muassa ostaa lisää osuuksia Valko-Venäjän maakaasuverkostosta ja teollisuudesta.
Valko-Venäjän talous on vaikeuksissa, maa on devalvoinut ruplansa ja ruuan hinta on noussut hälyttävästi. Venäjä on ollut maan perinteinen tukija, mutta nyt Moskova on asettanut yksityistämisohjelman etenemisen uusien tukimiljardien ehdoksi.
Valko-Venäjä on pyytänyt 5,5 miljardia euron hätälainaa Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin, ettei lainaa heltiä, sillä Valko-Venäjä ei täytä IMF:n kriteereitä. On mahdollista, että itsevaltaisella presidentillä Aljaksandr Lukashenkalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin taipua Venäjän vaatimuksiin yksityistämisohjelman nopeuttamisesta.
Valkovenäläishyökkääjä pysyy Montrealissa
Tänä vuonna jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudonnut Montreal Canadiens on tehnyt jatkosopimuksen valkovenäläishyökkääjä Andrei Kostitsinin kanssa.
Päättyneellä kaudella 81 ottelussa 45 pistettä (20+25) takonut Kostitsin on pelannut Montrealin organisaatiossa kaudesta 2004-05 lähtien.
26-vuotiaan valkovenäläisen vuoden mittaisen jatkosopimuksen arvo on 3,25 miljoonaa dollaria.
Jälkiviisaat: Hallitusneuvottelut ja Suomi-Ruotsi -ottelu
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä pitkittyneistä hallitusneuvotteluista ja jalkapallosta. Keskustelijoina olivat Hanna-Leena Hemming, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun hallitusneuvotteluilla ja perussuomalaisten julkitulolla.
\- Soini vielä näyttää tälle maalle, miten kampanjaa tehdään, Hanna-Leena Hemming kuvasi Timo Soinin lentoa poliittiisella kentällä.
\- Täällä on tultu jo niin monen ketun lenkin alta, että ei voida tietää, miten käy, Jan Erola analysoi.
Erola ihmetteli myös demareiden Eero Heinäluoman Kroatian matkan ajoittumista keskelle hallitusneuvotteluja.
Hemming tuomitsi matkan jyrkästi entisenä kansanedustajana.
Kalle Isokallio ihmetteli, että jokainen poliittinen ryhmä pelaa vain omaa kannatustaan neuvotteluissa.

  Onko Ruotsi parempi joukkuepelimaa?

\- Meidän pitäisi paremmin tuntea Ruotsi. Niillä on nuorisotyöttömyyskin meidän alapuolella mm., Isokallio pohti.
Isokallio pitää ruotsalaisia parempina joukkuepeleissä.
\- Evan julkistama kirja Suomen ja Ruotsin eroista on mielenkiintoinen, Hemming kertoo.
\- Siellä tehdään politiikkaa, joka kannustaa yrittäjyyteen.
Erola muistuttaa, että suomalaisten tuntema "ruotsalainen hyvinvointivaltio" on jo historiaa.
Mitä mieltä sinä olet?
Puukauppa vilkastunut entisillä hinnoilla
Puukauppa on vilkastunut edelleen Pohjois-Suomessa. Kuitupuun hinta oli toukokuussa metsänomistajille pettymys.
Vuoden takaiseen verrattuna Pohjois-Suomessa puunhinnat ovat yhdestä seitsemään prosenttiin vuodentakaista korkeammat.
Puukauppa on pääsiäisen jälkeen vilkastunut ja kesäkuun ensimmäisen viikon ostomäärä nousi jo lähes 100 000 kuutiometriin. Hiljaisen alkuvuoden vuoksi ostomäärä on kuitenkin runsaan kymmeneksen viimevuotista pienempi.
Viime vuonna sahatavaran ja tukkipuun hintojen nousu pani puukaupat liikkeelle.
Metsänomistajien liiton muklaan sahatavaramarkkinat ovat pienen notkahduksen jälkeen elpymässä, mutta massa- ja paperiteollisuuden kuitupuusta maksukyky on jo nyt erittäin hyvä. Kuitupuun hintakehitys vahvassa markkinatilanteessa on ollut suomalaisille metsänomistajille pettymys.
Kuitupuun hintataso Baltiassa ja Keski-Euroopassa on vahvassa nousussa, mutta se ei toistaiseksi ole näkynyt kotimaisen kuitupuun hinnoissa.
Metla arvioi kotimaan markkinahakkuiden pysyvän 52 miljoonan kuution tasolla myös tänä vuonna eikä tuonnin arvioida juurikaan lisääntyvän. Yksityismetsien keskimääräisten kantohintojen nousun PTT arvioi jäävän 3 prosenttiin.
Metla puolestaan arvioi hintojen vuosikeskiarvojen nousevan tukilla 7 prosenttia ja kuitupuulla 6-8 prosenttia viime vuotta korkeammiksi.
Toronto kiinnitti tähtivahtinsa jatkosopimuksella
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pitkään alakanttiin pelannut Toronto Maple Leafs on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen maalivahti James Reimerin kanssa.
23-vuotias Reimer löi itsensä läpi viime kaudella, kun hän nousi AHL-vahdista perinteisen NHL-seuran ykköstorjujaksi.
Reimerin ansiosta Toronto nousi taistelemaan NHL:n allstars-tauon jälkeen jopa pudotuspelipaikasta.
MM-kisoissakin Kanadan maalilla esiintyneen Reimerin sopimuksen arvo on 5,4 miljoonaa dollaria. Torontolla on voimassa oleva sopimus myös ruotsalaisvahti Jonas Gustavssonin kanssa. Jean-Sebastien Giguiren sopimus sen sijaan loppuu heinäkuun alussa.
Koiramäki
Mauri Kunnaksen Koiramäki-kirjoihin perustuva animaatiosarja kertoo nykypäivän lapsille 1800-luvun maalaiselämästä.Koiramäen Killen ja Elsan mukana saamme nyt seurata Koiramäen talon tapahtumia.Ensimmäisessä tarinassa Kille pääsee ongelle Matu-rengin kanssa. Matun Killeä paremman kalaonnen salaisuus paljastuu ja Kille päättää tehdä Matulle jekun.Seuraavissa kahdessa tarinassa maalaiselämään tottuneet Kille ja Elsa seikkailevat kaupungin vilinässä.
Koiramäen tuvassa leivotaan ruisleipää. Killeä ei leipominen kiinnosta, mutta kun hyrrän tikku katoaa taikinakulhoon, on Killellä kiire vaivata taikinaa.
Sitten ollaankin taas kaupunkivierailulla.  Elsa ja Kille pääsevät viemään varakonsulin taloon hääkonvehteja.
Iltaisin Koiramäen tuvassa tehdään puhdetöitä koko talonväen voimin ja vaari kertoilee karmivia tarinoita.Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Talonpoikaismuseo Yli-Kirra - Koiramäen talo](http://www.koiramaentalo.fi/esittely.htm) (koiramaentalo.fi)
Ison Numeron painos myytiin loppuun viikossa
Vähävaraisia työllistävä kulttuurilehti Iso Numero on saanut suuren suosion. Lehden ensimmäinen painos myytiin loppuun viikossa.
Pääasiassa romanikerjäläisten ja asunnottomien myymästä lehdestä on nyt otettu toinen 2 000 kappaleen painos.
Vailla vakinaista asuntoa ry alkoi jakaa lisälehtiä myyjille torstaina ja myyjät ilmestyivät heti katukuvaan.
Ison Numeron myyjät maksavat lehdestä itse euron, myyvät sen eteenpäin neljällä eurolla ja saavat pitää voiton.
Lehden päätoimittaja Martti-Tapio Kuuskoski kaavailee lehdelle jo jatkoa. Kuuskosken mukaan vastaava kesäinen lehti voitaisiin koota jälleen vuoden päästä kesällä.
\- Ilmeisesti lehti on mennyt hyvin eteenpäin myös myyjiltä. Kiertelin maanantaina kaupungilla eikä lehden myyjiä silloin enää näkynyt vaikka heitä aikaisemmin oli runsaasti.
Rukalla lasketellaan yhä
Kuusamon helteissä jatketaan vielä laskettelukautta. Loppuviikon ajan Suomen freestylemaajoukkueen edustajat harjoittelevat Saaruan tykkilumella kumparelaskua. Ruka sulkee laskettelurinteensä sunnuntaina.
Loppuviikon aikana Rukan lumilla on edelleen vilskettä. Laskettelukausi jatkuu Rukalla vielä muutaman päivän, kun Suomen freestylemaajoukkueen edustajat harjoittelevat Saaruan tykkilumella kumparelaskua.
Ruka sulkee viimeisen laskettelurinteensä sunnuntaina. Alkuviikon aikana Rukan helteessä harjoittelivat juniorilaskijat maailmanmestari Kalle Palanderin johdolla.
Polvijärvi pitää kiinni työvoimapalveluistaan
Polvijärvellä ollaan huolissaan työvoimapalvelujen jatkosta, koska Pohjois-Karjalan työ-ja elinkeinotoimistojen palveluverkkouudistus merkitsisi kunnan TE-toimipisteen sulkemista.
Kunnanjohtaja Pauli Vaittinen ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta pitää kiinni toimipisteestä muun muassa vaikuttamalla suoraan poliittiseen päätöksentekoon. Työvoimapalveluiden on Vaittisen mielestä oltava lähellä kansalaisia korkean työttömyyden alueella.
TE-toimistojen palveluverkkouudistuksessa niin sanotut täyden palvelun toimistot löytyisivät maakunnassa jatkossa kuudelta paikkakunnalta. Nämä ovat Nurmes, Lieksa, Outokumpu, Ilomantsi, Joensuu ja Kitee. Muualle jäisivät kevyemmät yhteispalvelupisteet.
Palveluverkon uudistuksen on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa.
LENTOPALLO: Sun Volley teki jatkosopimuksia
Lentopallon Mestaruusliigan oululaisseura Sun Volley on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Juho Rajalan sekä kaksivuotisen jatkosopimuksen Ville Sorvojan kanssa.
Sun Volleylla on nyt sopimukset kahdeksan pelaajan sekä lisäksi päävalmentaja Sami Kurttilan kanssa. Seuran tavoitteena on saada 1-2 pelaajaa vaille valmis joukkue juhannukseen mennessä.
Kapinalliset tappoivat 15 poliisia Intiassa
Maolaississit ovat surmanneet 15 poliisia kahdella suunnitellulla iskulla Keski-Intiassa Chhattisgarhin osavaltiossa. Ensimmäisessä yllätyshyökkäyksessä torstai-iltana henkensä menetti viisi poliisia. Pommi-isku torstaiaamulla surmasi kymmenen lainvartijaa, kolme loukkaantui.
Räjähdyksessä menehtyneet poliisit olivat suorittamassa partiointitehtävää kahdessa panssaroidussa ajoneuvossa. Sissien käyttämä räjähde oli kuitenkin niin voimakas, että sirpaleet lävistivät ajoneuvojen suojakerrokset.
Kumpikin hyökkäys tapahtui alueella, jossa maolaiset toimivat aktiivisesti. Terroriteot ja väkivalta ovat vaikeuttaneet kaivostoimintaa alueella, jonka maaperässä on runsaasti mineraaleja.
Edellisen kerran kapinalliset iskivät poliiseja vastaan toukokuussa. Tuolloin seitsemän poliisia menehtyi.
Niin kutsuttujen maolaississien väkivaltainen hallituksenvastainen kampanja alkoi talonpoikien kapinalla 1960-luvulla. Sissit sanovat taistelevansa köyhien ja sorrettujen oikeuksien puolesta.
Rap-tähti pidätettiin rattijuopumuksen takia
Flo Rida pidätettiin Floridassa.
Suomessakin äskettäin vieraillut räppäri **Flo Rida** on pidätettynä epäiltynä rattijuopumuksesta. Rap-stara ajeli yli miljoonan euron arvoisella autollaan Miami Beachilla, kun poliisit näkivät auton heilumassa kaistalta toiselle.
Flo Rida, oikealta nimeltä **Tramar Dillard**, pysäytettiin tämän jälkeen ja räppärille suoritettiin selvyystesti. Flo ei pärjännyt tasapainokokeissa, joten poliisit pidättivät hänet epäiltynä rattijuopumuksesta. Räppäriä syytetään rattijuopumuksen lisäksi ajamisesta hyllytetyllä ajokortilla.
**Lähteet:** Star Magazine
Eva Longorian ex-anoppi ryntäsi itkevänä tähden luo
Näyttelijä Eva Longoria joutui pysäyttävän tilanteen eteen, kun ex-miehen äiti ryntäsi naisen pakeille.
**Eva Longoria** oli Texasin San Antoniossa antamassa allekirjoituksia kokkauskirjaansa, kun kyynelehtivä **Pamela Firestone** saapui kauppaan. Evan ex-miehen **Tony Parkerin** äitinä tunnettu Firestone purskahti itkuun, kirjoitti paikan päällä kirjeen ja ojensi sen Longorialle ennen ulosjuoksuaan.Longoria ei säpsähtänyt tilannetta, vaan piti malttinsa ja jatkoi kirjojen allekirjoittamista.
Longorian poikaystävä **Eduardo Cruz** oli mukana kaupungissa. Epäselvää on kuitenkin se, oliko Cruz mukana kaupassa.
**Lähteet:** Perez Hilton
Meksikolaisjalkapalloilijat kärysivät joukolla
Viisi Meksikon jalkapallomaajoukkueen pelaajaa on pudotettu maan Gold Cup -miehistöstä torstaina dopingaineiden käytön takia. Meksikon jalkapalloliiton mukaan syynä on pelaajien syömä saastunut liha.
Testissä kiinni jääneet pelaajat ovat PSV Eindhovenin puolustaja Francisco Rodriguez, sekä Meksikossa pelaavat maalivahti Guillermo Ochoa, puolustaja Edgar Duenas, sekä keskikenttäpelaajat Christian Bermudez ja Antonio Naelson. Pelaajista Ochoa ja Rodriguez olivat mukana Meksikon MM-kisajoukkueessa viime kesänä.
Maan jalkapalloliiton pääsihteerin Decio De Marian mukaan positiiviset dopingtestit johtuivat saastuneesta lihasta tai kanasta. Toukokuun 21. päivä tehdyissä testeissä löydettiin klenbuterolia. De Marian mukaan tapaus on samanlainen kuin maantiepyöräilijä Alberto Contadorin. Testitulokset julkistettiin vasta keskiviikkona.
\- Oletamme pelaajien saaneen tätä ainetta lihasta tai kanasta. Kaikki näyttäisi viittaavan vahinkoon. Meidän on valitettavasti otettava heidät pois joukkueestamme siihen saakka, kunnes asia on selvitetty, De Maria kommentoi.
Klenbuterolia käytetään joissakin maissa hengitysvaikeuksiin sekä painonpudotustarkoituksessa.
\- Klenbuterol on laitonta Meksikossa, joten sitä ei saa maassamme apteekeista. Tämä aine on hyvin yleisesti käytössä Meksikon karjataloudessa kasvuhormonina. Kyseessä on vahinko, emmekä ole huolissamme, vakuutteli joukkueen lääkäri Jose Luis Serrano.
Meksikon jalkapallomaajoukkue pelaa paraikaa Pohjois-Amerikan, Väli-Amerikan ja Karibian alueen Gold Cup -turnauksessa. Torstaina Meksiko kukisti turnauksen avausottelussaan El Salvadorin murskalukemin 5-0.
Maasto on nyt palonarkaa
Pelastusviranomaiset muistuttavat, että maasto Pohjois-Suomessa on kuivunut viimeisten hellepäivien aikana voimakkaasti. Ihmisten pitää käsitellä tulta nyt erityisen varovasti.
\- Myös palovaroituksia pitää seurata tiiviisti, muistuttaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Honkakunnas tähdentää, että että palo leviää rakennuksiin aivan yhtä helposti kuin metsään.
\- Moni on polttanut talonsa niin, että on sytyttänyt risukasan palamaan paikassa, missä metsää ei ole lähellä, mutta talo on.
\- Tulta käsiteltäessä pitäisi aina olla varattuna myös sammutusvälineitä. Ensisijaisesti käytössä pitäisi olla vettä, Honkakunnas sanoo.
Kun tulen polttaminen lopetetaan esimerkiksi retkipaikalta lähdettäessä, on tuli sammutettava huolellisesti. Honkakankaan mukaan koskaan ei saa luottaa siihen, että maasto on märkää ja palo ei sen vuoksi leviäisi.
Viulu on vienyt Liisa Karhun sydämen
Tohmajärveltä lähtöisin oleva muusikko Liisa Karhu oli 11-vuotias aloittaessaan viulun soiton. Instrumentti vei sydämen, ja niin viulusta ja musiikista tuli paitsi harrastus myös rakas työ.
Liisa Karhu sanoo olleensa aika vanha aloittaessaan viulun soiton opiskelun musiikkileirillä.
\- Kyllähän 11-vuotias on vanha siihen nähden että monet aloittavat musiikkiopinnot jo kaksi-kolme -vuotiaana, Liisa Karhu naurahtaa.
Liisa Karhun mukaan viulu on sielukas soitin, kiehtova ja vaativa yhtä aikaa.
\- Se on aika moni-ilmeinen, se taipuu monenlaiseen musiikkiin ja rooleihin. Yhtä lailla kauniisti se soi soolosoittimena kuin isommassakin kokoonpanossa, muusikko arvelee.

  Oppimisen nälkä

Musiikkia ja soittamista Liisa Karhu on sittemmin sekä opiskellut että opettanut varsin monipuolisesti. Viuluopettajana hän on toiminut vuodesta 1997 lähtien. Tutuksi ovat tulleet niin Kainuun, Pielisen Karjalan kuin Keski-Karjalan musiikkiopistot sekä Kontiolahden ja Joensuun kansalaisopistot. Musiikin ylemmän korkeakoulututkinnon viulisti suoritti keväällä 2009 ja alttoviulun musiikkipedagogiksi hän valmistui vuonna 2004. Opinnot ovat jatkuneet musiikkikasvatuksen ja musiikin esittämisen erikoisopinnoilla.
\- Kyllä siinä on käynyt vähän niin että mitä enemmän on opiskellut niin sitä enemmän on opittavaa, Liisa Karhu pohtii.

  Esiintymistä ja säveltämistä

Liisa Karhu pitää yllä omaa soittotaitoa soittamalla monenlaisissa kokoonpanoissa.
\- Eri porukoissa soittamisessa on parasta yhdessä tekemisen meininki, se on tosi antoisaa. Opettajalle nimenomaan on tärkeää pitää huolta omasta soittotaidosta. Toisaalta tärkeää on vuorovaikutus yleisön kanssa, viulisti toteaa.
Syksyllä 2010 valmistui Liisa Karhun kirja nimeltä 
Viulujen viemää. Se sisältää yhteissoittomateriaalia erilaisille soitinryhmille Liisan sovittamana. Joskus muusikko innostuu myös säveltämään itse.
\- Kuluneen vuoden aikana omasta kynästä on syntynyt lähinnä viihteellistä musiikkia, samoin musiikkia lastenoopperaan.

  Maakunnallinen viulu ihastuttava tuttavuus

Helmikuussa 2011 Liisa Karhu sai käyttöönsä kahdeksi vuodeksi Suomen Kulttuurirahaston ja Suomen Konservatorioliiton Pohjois-Karjalan maakunnallisen viulun.
\- Voi se on ollut ihana tuttavuus! Viulu on rakennettu vuonna 1840. Laadukas soitin kyllä inspiroi ja kannustaa soittamiseen, Liisa huokaa.
Juoksukoulu parantaa askellusta
Juoksun suosio kasvaa, mikä näkyy muun muassa suurten juoksutapahtumien osanottajamäärien lisääntymisenä. Kaikki tietysti osaavat juosta, mutta harrastuksessaan pidemmälle pyrkivät hakeutuvat juoksukouluun saamaan lisäoppia, jotta vauhti paranisi.
Juoksijat asettavat itselleen yhä kunnianhimoisempia tavoitteita ja moni huomaa, ettei juokseminen olekaan niin yksinkertainen asia kuin saattaisi luulla.
\- Aika moni juoksukouluun tullut onkin tuumannut, että tämähän onkin aika monimutkainen asia. Jos haluaa parantaa omaa suoritustaan ja kehittyä, on lisäoppi tarpeen, sanoo kestävyysjuoksuvalmentaja Tapio Kekki.
Ensimmäiset askeleet kohti parempaa suoritusta tehdään karsimalla virheitä.
\- Yksi yleisimpiä virheitä on se, että lantion asento on liian istuva, jolloin lihasten käyttö rajoittuu. Toinen hyvin yleinen virhe on se, että askel on liian pitkä. Juoksun pitäisi olla helppoa, rentoa ja rullaavaa, mutta ei löysää.

  Kiireessä tulee rasitusvammoja

Moni harrastaja asettaa itselleen liian kovia tavoitteita aivan liian kireässä aikataulussa.
\- Rasitusvammat kertovat siitä, että on harjoiteltu liikaa, tai sitten on harjoiteltu väärin. Tavoitteiden pitäisi olla realistisia ja aluksi riittää vaikka se, että juoksemisesta tulee hyvä mieli. Ei pidä luulla, että nollatasosta lähtevä pistelee maratonin ihan tuosta vain, muistuttaa Kekki.
Juoksusta ei saa tulla stressiä, vaan jokaisen juoksijan on löydettävä itselleen sopiva harjoitusmäärä ja sitten pitää vielä miettiä, miten harjoittelee, jotta kehittyisi ja pääsisi eteenpäin.
\- Rankka harjoitus vie mehut ja alentaa suoritustasoa. Kunnon palautumisen jälkeen sitten huomaa, että juoksu sujuu paremmin, eli kannattaa muistaa palautumisen tärkeys ja opetella harjoittelemaan oikeassa rytmissä.
\- Juoksukoulussa muistutamme myös siitä, että kannattaa harjoitella vaihtelevasti. Kehitys pysähtyy, jos juoksee pelkästään omalla mukavuusalueellaan, eli aina samalla vauhdilla, opastaa Kekki.

  Paljain jaloin juoksu pitää jalan terveenä

Juoksua harrastavan kannattaa sijoittaa kunnon juoksukenkiin. Kympin tarralenkkareilla ei pitkälle pötkitä.
\- Hyvissä urheiluvälineliikkeissä voidaan tehdä testi, joka paljastaa sen, millaiset jalkineet sopivat parhaiten. Tarjolla on lukemattomia vaihtoehtoja, joten oikeiden juoksukenkien valinta ei aina ole helppoa.
\- Nykyaikaiset kengät ovat välillä liiankin hyviä, jolloin jalkaterä ei kehity. Tästä syystä kehotammekin juoksukoulussa juoksemaan välillä paljain jaloin, vaikkapa nurmikolla. Myös jalkateräjumppa auttaa kehittämään omaa suoritusta, neuvoo Kekki.
Pinjansiemeniä vedetty pois markkinoilta
Elintarvikkeeksi soveltumattomia pinjansiemeniä on vedetty pois markkinoilta. Tuotetta on myyty Pick N Pay -myymälöissä Porissa ja Raumalla, Kokkolan Halpahallissa sekä useissa K-ryhmän kaupoissa eri puolella Suomea.
Vaikka ei ole pystytty osoittamaan, että näistä pinjansiemenistä olisi terveysvaaraa, ovat ne kuitenkin ihmisravinnoksi soveltumattomia aiheuttamiensa voimakkaiden oireiden vuoksi.
Tuotetta on myyty Pick N Pay -myymälöissä Porissa ja Raumalla, Kokkolan Halpahallissa sekä useissa K-ryhmän kaupoissa eri puolella Suomea. Toimija on tiedottanut asiasta asiakkailleen ja vetänyt yhteistyössä kuntien elintarvikevalvontaviranomaisten kanssa tuotteet pois markkinoilta.
Evira on saanut RASFF-hälytysjärjestelmän (Rapid Alert System for Food and Feed) kautta tiedon, että Alfmix Oy (Helsinki) on tuonut maahan Den lille nøttefabrikk -nimisiä pinjansiemeniä, jotka ovat osalle kuluttajista aiheuttaneet voimakkaita suun ärsytysoireita (kitkerä, karvas ja metallinen jälkimaku) (pakkauskoko 75 g, lot no: 43796, 44441 ja 44823).
Hevosklinikalta kotiudutaan omin jaloin
Teivon hevosklinikan potilaat ovat mahtavia sanan kahdessa merkityksessä. Ensinnäkin ne painavat niin paljon, että leikkauspöydälle nostamiseen tarvitaan vinssi. Toiseksi ne eivät koskaan ole luulosairaita. Eläinlääkäri Jukka Houttu uhkaakin vaihtaa alaa sinä päivänä kun hevoset oppivat puhumaan.
Mahtavia potilaita mahtuu tätä nykyä hoitoon aiempaa enemmän. Vanhan klinikan viereen on kohonnut uusi, uljas ja ennen kaikkea iso klinikka. Hevossairauksien erikoiseläinlääkäri Jukka Houttu iloitsee Teivon uusista tiloista.
\- Täällä mahtuu tekemään entistä enemmän ja parempaa työtä. Työn laatu oli tosi hyvää jo edellisessäkin rakennuksessa, ja tuo laatu on nyt siirtynyt muuttolaatikoiden mukana tännekin.
Isoille potilaille isot tilat
Hevosklinikan leikkaussali on nimensä mukaisesti sali. Tilaa on melkein 100 neliötä.
Salin laidalta löytyy kolme pehmustettua karsinaa.
\- Keskimmäisessä pilttuussa potilaat nukutetaan. Sitten ne tulevat katossa olevien nostureiden ja vinssien avulla leikkauspöydälle. Leikkauksen jälkeen ne vinssataan jompaan kumpaan reunapilttuuseen heräilemään, ja otetaan seuraava potilas käsittelyyn.
Herääjän vointia tarkkaillaan seuraavan potilaan leikkauksen aikana monitoreista. Nukutuksesta herääminen on hevoskirurgian kriittisimpiä hetkiä, Jukka Houttu kertoo.
\- Hevosen nukuttaminen ei ole ongelma. Heräämisen kanssa sen sijaan ollaan todella tarkkana, ja sitä pyritään viivyttämään lääkkeiden avulla. Eläimen pitää olla tolkuissaan kun se nousee ylös. Vaikka pilttuun seinät ja lattia ovatkin pehmustettuja, saattaa 500-kiloinen eläin kaatuessaan aiheuttaa leikkauskohdalle tuhoa.
Hevospotilas eroaa ihmisestä siten, että se kävelee klinikalta omin jaloin ulos isonkin operaation jälkeen.
\- Hevonen on suunniteltu niin, että sen suolisto ei toimi jos eläin makaa. Meidän pitää tehdä työmme niin hyvin, että eläin nousee heti. Ihmistä voidaan makuuttaa, hevosta ei, Jukka Houttu sanoo.
Ravihevosia kohdellaan hyvin
Hevosklinikalle klopsottelee potilaita myös ilta-aikaan. Erityisesti ravi-iltoina riittää väkeä.
\- Raveihin sapuu hevosia ympäri maata, ja klinikan palvelut ovat kysyttyjä. Itse raveissa sattuu onneksi äärimmäisen harvoin mitään. Joskus sattuu venähdyksiä tai nyrjähdyksiä, tai vakavammassa tapauksessa kaatumisia ja kolareita ja niiden myötä vuohisluun murtumia tai isompia haavoja.
Raveissa paikalla on aina rataeläinlääkäri, jonka ykköstehtävä on valvoa hevosten etua.
\- Eläinsuojeluun panostetaan paljon. Jokainen hevonen tarkastetaan ravissa ennen lähtöä. Ontuvaa hevosta ei päästetä radalle, Jukka Houttu painottaa.
Eläinlääkärin apuna varikkoalueella kiertää ravi-iltoina valvoja. Hänen tehtävänsä on tarkkailla eläinten kohtelua.
\- Onneksi ravihevoset ovat pääsääntöisesti niin hyvin pidettyjä ja rakkaita, että huono kohtelu on näissä piireissä äärimmäinen poikkeus. Jos valvonta ei olisi näin tiukkaa, kaltoinkohtelua saattaisi tietysti esiintyä enemmän, Jukka Houttu pohtii.
Helle hikoiluttaa hevostakin
Kuninkuusravit ravataan Teivossa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Aika on todennäköistä helleaikaa, mutta elohopean lukemilla ei ole vaikutusta raveihin.
\- Hevonen on kuumien ja kuivien arojen eläin ja viihtyy kyllä lämpimässä. Raveja harrastataan paljon Suomea lämpimämmissäkin maissa. Jos juoksupäivästä tulee todella kuuma ja hevonen on lähdön jälkeen hikinen, niin siihen pätee sama kuin ihmiseenkin: kylmää vettä niskaan niin olo helpottaa, Houttu vinkkaa.
Hevonen hikoilee ihmistä herkemmin, koska sillä on isot lihakset.
\- Lihakset tuottavat niin paljon lämpöä, että juoksun jälkeen hevosen ruumiinlämpö saattaa hetkellisesti huidella lähellä 40 astetta. Ihmisellehän näin ei käy; kovallakin jätkällä on hevoseen nähden hyvin pienet lihakset, Jukka Houttu nauraa.
Hummaa ei luulotauti vaivaa
Hevossairauksien erikoiseläinlääkäri ei ikimaailmassa vaihtaisi hirnuvia potilaitaan puhuviin.
\- Jos nämä oppisivat puhumaan, niin minä vaihtaisin hommia heti. Hevonen ei osaa valehdella ja kuvitella sairauksia. Se on kipeä kun se näyttää kipeältä.
Houttu kehuukin olevansa unelma-ammatissaan.
\- Hevonen on hieno eläin, ja ihmiselle, joka omaa sielunpalon hevosiin tämä on kyllä unelma-ammatti. Toki samalla kun muuttaa rakkaan harrastuksen ammatiksi täytyy harrastukset alkaa etsiä muualta. Korvien väli ei pysy kunnossa, jos koko elämä on pelkkää hevosta.
Jämsä työllistää kesäsetelillä
Tänä vuona nuorten työllistämisen tukimuodoksi otettu nuorten kesätyöseteli on lähtenyt heikosti liikkeelle. Keski-Suomessa vain Jämsän kaupunki on ollut aktiivinen setelin hyödyntäjä. Setelin avulla kesätöitä saa Jämsässä lähes sata nuorta.
Jämsä tukee kahdensadan euron setelillä järjestöjä ja yrityksiä, jotka tarjoavat 15 -18-vuotiaille nuorille kesätyöpaikan. Takkuisen alun jälkeen Jämsä on lopulta saanut työllistettyä lähes sata nuorta kesäsetelin avulla.
Yksi setelin kautta nuoria työllistänyt on jämsäläiskauppias Mikko Simonen:
\- Me nähdään erittäin tärkeänä se, että nuorissa on Suomen tulevaisuus ja heihin kannattaa panostaa erittäin paljon. Jos nuoret tässä alkuvaiheessa päästetään liikaa loikoilemaan, niin tulevaisuus ei näytä hyvältä. Ehdottomasti nuoriin on panostettava kaikki mahdollinen, mitä pystytään panostamaan
Työnantajan näkökulmasta on hienoa että nuori tulee itse pyytämään töitä .
\- Monesti on katsottukin, että jos joku on tarpeeksi sitkeä, niin että kyselee pari, kolme kertaa, niin me otetaan monesti jo sen takia, että on ollut niin sitkeä, Mikko Simonen toteaa.
Useimmille uusi tukimuoto on kuitenkin vielä aika tuntematon, eikä nuorten työllistämiseen tarkoitettu kesäseteli ei ole herättänyt kunnissa suurta kiinnostusta. Jämsässäkin setelin markkinointi kävi alkuun nihkeästi. Kaupunki pestasi sitten markkinointipuhiin kevään abiturientin Niina Toivosen.
Toivonen sanoo, että kesäsetelin heikon suosion tärkein syy oli tietämättömyys:
\- Eivät yrittäjät eivätkä nuoret tienneet tai muistaneet kesäseteliä. Ehkä tämä markkinointi alkoi liian aikaisin ja oli liian suppealle alueelle suunnattu. Heti kun saatiin laajemmalle alueelle tieto, tuli yhteydenottoja, Niina Toivonen kertoo.
Keskustalaiset ja Autto ilmoittamatta rahoista
Keskustapuolueen Lapin kansanedustajat ja Kokoomuksen Heikki Autto eivät ole vielä ilmoittaneet vaaleissa käyttämistään rahoista. Lapin kolme kansanedustajaa ja kaksi varasijalle jäänyttä ovat ilmoittaneet vaalirahoista.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä ilmoittaa käyttäneensä vaaleihin rahaa 9681,93 euroa. Omaa rahaa Mäntylä käytti 4681,93 euroa. Mäntylä ja hänen tukiryhmänsä otti vaaleihin 5000 euron lainan.
Mäntylää ennen vaalirahoistaan ovat ilmoittaneet Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä. Varasijoilla olevista ilmoituksen ovat täyttäneet Kokoomuksen Ulla Karvo ja Vasemmistoliiton Sari Moisanen.
Kansanedustajiksi valittujen ja varasijalle määrättyjen on tehtävä vaalirahailmoitus viimeistään 20. kesäkuuta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Uskotko sananparsiin?

Metsähallitus kulottaa Pellossa, Inarissa ja Savukoskella
Metsähallituksen Tornionlaakson tiimi kulottaa perjantaina Pellon Ruuhijärven lähistöllä Ruuhovaarassa kello 9 alkaen. Aamupäivällä kulotetaan myös Tsarmitunturin elämaa-alueella Ylä-Lapissa ja Savukoskella.
Kulotettava alue Pellossa on noin seitsemän hehtaarin kokoinen. Kulotuksen oletettu kestoaika on kuusi tuntia.
Myös Ylä-Lapin alueella kulotetaan aamupäivällä. Kulotusalue on Tsarmitunturin erämaa-alueen eteläpuolella eli Harjujärven ja Mukkarytijärven välissä.
Metsähallitus kulottaa perjantaina myös Savukoskella Vintilänkairan itäpuolella Harinsaihomaassa. Kulotus alkaa noin kello 11.
Presidenttiparin viimeinen kesä Kultarannassa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi saapuvat lauantaina Naantalin Kultarantaan. Naantalin kaupunki järjestää presidentille perinteisen tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla.
Tämä kesä on presidentti Halosen ja tohtori Arajärven viimeinen virallinen kesä Kultarannassa, sillä ensi vuonna Suomeen valitaan uusi presidentti.
Naantalin kaupunki järjestää presidentille tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla kello 18.30. Sen jälkeen presidentti Halonen osallistuu Naantalin Musiikkijuhlien konserttiin Naantalin kirkossa.

  Konsertti ja veistosnäyttely Kultarannan puistossa

Kesän avaustapahtumiin kuuluu puistokonsertti, joka järjestetään Kultarannassa sunnuntaina. Konsertti on osa Naantalin Musiikkijuhlien ohjelmistoa, ja sen solistina on mezzosopraano Monica Groop.
Kultarannassa esitellään myös tänä kesänä kotimaista kuvanveistotaidetta. Tasavallan presidentti Tarja Halosen aloitteesta Kultarannassa järjestettiin kesällä 2010 ensimmäistä kertaa veistosnäyttely. Tänä vuonna järjestelyissä on mukana Alfred Kordelinin säätiö, ja tarkoitus on, että Alfred Kordelin Kultarannassa -näyttelyitä pidetään myös jatkossa.
Tänä kesänä tasavallan presidentin kutsunäyttelyssä esitellään kuvataiteilija Kaisu Koiviston teoksia. Hänen terästangoista hitsattuja veistoksiaan on esillä Kultarannan puistossa 14.6. - 28.8.2011.
Yleisö voi tutustua veistoksiin ja Kultarannan puistoon Naantalin Matkailun järjestämillä opastetuilla kierroksilla. Lisäksi Kultarannan puutarha-alueelle on yleisöllä vapaa pääsy kesäaikana perjantai-iltaisin klo 18 - 20.
Ruotsin porvarihallituksen suosio laskussa ja ongelmat kasvussa
Ruotsin porvarillisen vähemmistöhallituksen suosio näyttää olevan laskussa ja ongelmat valtiopäivillä kasvussa. Ruotsin kokoomuksen ajama niin sanottu työlinja on vastatuulessa muun muassa pitkäaikaissairaiden kohtelusta syntyneen kohun takia.
Ruotsalaisissa tiedotusvälineissä jatkuu porvarihallituksen kolmen vuoden takaiseen sairausvakuutusuudistukseen liittyvien ihmeellisten tarinoiden virta.
Pitkään sairaana olleet haluttiin ohjata töihin, mikäli he eivät ole pysyvästi työkyvyttömiä. Hanke on osa Ruotsin kokoomuksen niin sanottua työlinjaa.
Sairaita byrokratian rattaissa
Useat esimerkit viittavat siihen, että uudistuksessa on ongelmia. Harva on palannut töihin, mutta sairaita ihmisiä on jäänyt byrokratian rattaisiin.
Ruotsin radion haastatteleman pitkäaikaissairaan Marita Häggströmin kertomus on yksi monista. Hänet poistettiin sairauspäivärahan piiristä viime vuonna.
\- Minut lähetettiin työvoimatoimistoon, mutta siellä minua pidettiin liian sairaana työllistettäväksi, Marita Häggström kertoi.
Häggström tippui päivärahalle, joka vastaa noin 10 euroa päivässä.
Myöhemmin hänet todettiin uudestaan riittävän sairaaksi, jotta hän pääsi takaisin sairausvakuutukseen.
Puheita tempputyöllistämisestä
Ruotsissa kymmeniätuhansia ihmistä on saavuttanut sairauspäivärahan enimmäisajan, joka on kaksi ja puoli vuotta. Julkisuudessa on kerrottu vakavasti sairaista, joiden ongelmat pitäisi ratkaista aivan muualla kuin työvoimatoimistoissa.
Myös uutiset pitkäaikaistyöttömien työllistämisohjelmasta ovat nakertaneet hallituksen julkisuuskuvaa. Ohjelmaa on luonnehdittu samanlaiseksi tempputyöllistämiseksi, jota sosiaalidemokraattiset hallitukset harjoittivat.
Demarit ilkkuvat nyt oppositiosta ja ovat kaatamassa maahanmuuttokriittisten ruotsidemokraattien kanssa hallituksen työlinjan tukipilareita. Torstaina valtiopäivät päätti äänestyksen jälkeen vaatia hallitusta keskeyttämään vaikeuksiin joutuneen työllistämisohjelman.
Hallituksen pienpuolueet alamäessä
Porvarillinen vähemmistöhallitus on vastatuulessa myös mielipidemittauksissa. Ruotsin tilastokeskuksen mittauksen mukaan kokoomus pitää kutakuinkin pintansa, mutta pienpuolueet keskusta, kristillisdemokraatit ja liberaalit menettävät suosiota.
Samaan aikaan sosiaalidemokraatit ovat nousussa. Hallituksen onneksi vaaleja ei ole näköpiirissä ennen kuin runsaan kolmen vuoden kuluttua.
Riihimäki on Kanta-Hämeen autokaupunki
Yli puolet kantahämäläisistä omistaa henkilöauton. Tilastojen mukaan suhteellisesti eniten henkilöautoja on Riihimäellä. Jokioisissa ja Ypäjällä puolestaan mopo on erityisessä suosiossa. Ja kun puhutaan moottoripyöristä, silloin kärjessä ovat ihan toiset kunnat.
Tilastokeskuksen ja Liikenteen turvallisuusvirasto TraFi:n tietojen mukaan Kanta-Hämeen autokanta vaihtelee kunnittain paljon. Samoin vaihtelee hämäläisten mieltymys kaksipyöräisiin.
Suhteellisesti eniten henkilöautoja on maakunnassa Riihimäellä. Tilastojen perusteella 60 prosenttia riihimäkeläisistä omistaa henkilöauton.
Yleensäkin autoja on suhteellisesti eniten kaupungeissa, sillä myös Hämeenlinnassa ja Forssassa henkilöautoja on paljon. Tämä merkitsee sitä, että kohtuullisen suurella osalla kaupunkilaisperheistä on kaksi autoa. Maaseutukunnista autoistuneimpia ovat Hattula ja Janakkala. Vähiten henkilöautoja on Ypäjällä.
Kantahämäläisten viehtymys kaksipyöräisiin vaihtelee niin ikään. Moottoripyöriä on rekisteröity asukasmäärään nähden eniten Hausjärvellä ja Lopella. Tämän tilaston viimeisenä komeilee Hämeenlinna. Se ei ole kuntaliitoksesta johtuvaa, sillä tilanne oli samanlainen jo ennen liitosta.
Mopo on puolestaan erityisessä suosiossa Jokioisilla ja Ypäjällä. Myös Tammelassa ja Lopella ajetaan mopolla mielellään. Sen sijaan kaupunkikunnissa mopoja on harvoilla nuorten moposkootteri-innostuksesta huolimatta.
Dekkaripäivien teemana Rikos ja rangaistus
Dekkaripäivät kokoaa maan luetuimpia dekkaristeja ja esikoiskirjailijoita Kouvolaan. Kansainvälistä väriä tuo ruotsalainen kirjailija Håkan Nesser. Dekkaripäivät järjestetään 15. kerran.
Dekkaripäivien yhteydessä selviää seitsemännen kerran pidettävän dekkarinovellikilpailun voittajat. Kilpailuun tuli yli sata käsikirjoitusta. Voittajat julkistaa kilpailun päätuomari Tuija Brax. Parhaista novelleista julkaistaan myös kokoelmateos.
Kouvolan dekkaripäivät järjestetään 10.-11.kesäkuuta Kouvola-talossa ja Museokorttelissa. Päivät tarjoavat luentoja ja keskustelua. "Rikos ja rangaistus" -teeman odotetaan synnyttävän päivien aikana mielenkiintoisia keskusteluja rikoksen ja rangaistuksen suhteesta ja oikeuskäytännöistä.
Dekkaripäivillä ovat mukana kirjailijat Harri Nykänen, Matti Yrjänä Joensuu ja Markku Ropponen. Mukana on myös ruotsalainen rikoskirjailija Håkan Nesser, jonka puheenvuoron aiheena on Barbarotti.
Nowitzkin Dallas lähellä historiallista NBA-mestaruutta
Dallas Mavericks kukisti Miami Heatin 112-103 koripalloliiga NBA:n loppuottelusarjan viidennessä ottelussa torstaina ja siirtyi otteluvoitoissa 3-2-johtoon. Ottelun hahmo oli totuttuun tapaan kotijoukkueen saksalaisvahvistus Dirk Nowitzki, joka pussitti 29 pistettä.
Mavericks on nyt voiton päästä NBA-mestaruudesta sarjan siirtyessä Texasista Floridaan ja Miamin kotikentälle, jossa pelataan kuudes ja tarvittaessa seitsemäs finaalikamppailu. Mestaruus olisi Dallasille sen seurahistorian ensimmäinen.
Nowitzki sai viidennessä finaaliottelussa jo kauan kaivattua taustatukea Jason Terryltä, joka helpotti saksalaisen taakkaa 21 pisteellään. Terry upotti Dallasin viimeisestä seitsemästä pisteestä viisi. Viimeisen kolmosen hän heitti 33 sekuntia ennen peliajan päättymistä Miamin LeBron Jamesin nenän edestä.
Liigan kaksinkertainen MVP James petrasi paljon edellisen finaalikamppailun vaisua esitystään tekemällä tripla-tuplan (17 pistettä, 10 syöttöä, 10 levypalloa). Hän kuitenkin katosi jälleen ottelun ratkaisevalla päätösneljänneksellä tehden vain kaksi pistettä. Jatkuvasti suurennuslasin alla pelaava James on koko sarjan ajan ollut vaisu otteluiden lopussa tehden viidessä ottelussa päätösneljänneksien aikana yhteensä vain 11 pistettä.
Toinen joukkueen tähdistä, Dwyane Wade teki lonkkavammasta huolimatta joukkueen korkeimman pistesaldon, 23 pistettä, josta 10 viimeisellä jaksolla.
Kaikki finaalikamppailut ovat olleet tiukkoja, mutta Dallas onnistui kääntämään viidennen finaalin itselleen tehden ottelun 18 viimeisestä pisteestä 15. Kokonaisheittoprosentti oli kelpo 56,5. Ottelua seurasi paikan päällä 20 433 katsojaa.
Miami hallitsi loppuottelusarjan ensimmäistä kolmea ottelua, mutta on hävinnyt kaksi viimeisintä yllättävästi. Yksi voiton avaimista oli Dallasin kohentunut kaukoheittopeli. Joukkue osui kolmen pisteen 19:stä yrityksestä 13 kertaa.
Maakuntien vanhojen teollisuuskaupunkien tulevaisuus näyttää synkältä
Monien pienten ja keskikokoisten kaupunkien tulevaisuus näyttää synkältä. Aiemmin vientiteollisuuteen nojanneista kaupungeista uhkaavat seuraavalla vuosikymmenellä lähteä niin työpaikat kuin työntekijätkin. Suomessa menestyy ennusteiden mukaan vain muutama kaupunkikeskus.
Lahden kaupungin strategiapäällikkö Santtu von Bruun tutki aiemmin töikseen kaupunkien tulevaisuutta Kuntaliitossa. Hänen mukaansa Suomi on maaltamuutosta kaupunkeihin 15 vuotta Ruotsia jäljessä.
\- Kaupungistuminen tulee jatkumaan, se, miltä se näyttää prosentteina on eri asia, sillä meillä on paljon alueita, joista kaikki, jotka voisivat lähteä, ovat jo lähteneet, sanoo von Bruun.
Kaupungistuminen voi äärimmillään tarkoittaa, että ensi vuosikymmenellä Suomeen jäisi rajuimpien arvioiden mukaan vain yksi menestyvä alue eli metropolialue. Juuri yksikään kunta-alan asiantuntijoista ei usko, että Suomesta löytyisi seitsemää menestyvää kaupunkikeskusta enempää.
Turussa ja Oulussa pysytellään positiivisina
Hyvä esimerkki kaupungista, joka tarvitsee nopeasti uusia ideoita muun muassa katoavaa telakkateollisuutta paikkaamaan on Turku. Muuten se putoaa lähivuosina menestyvien kaupunkien listalta. Turun strategiajohtaja Antti Kirkkolaa ei hirvitä - ei ainakaan julkisesti.
\- Mä uskon, että Turku on 15 vuoden päästä Helsingin metropolialueen rinnalla kansallinen merkittävä elinkeinon ja osaamisen keskus.
Hyvä esimerkki, miten kaikki voi nopeasti muuttua on Nokian työpaikkojen kanssa kamppaileva Oulu. Seuraavaksi yritetään Oulussa hakea puhtia liittämällä yhteen viisi kuntaa, sanoo Oulun strategiapäällikkö Maria Ala-Siuru.
\- No, kyllä mä näen meidän tulevaisuuden erittäin positiivisena.
Omaan kaupunkiin on tietysti uskottava, muutenhan tulevaisuutta ei ainakaan ole. Vaikeaksi menestyminen monille kaupungeille kuitenkin tulee, tietää kaupunkien tulevaisuutta tutkinut, Lahden strategiapäällikkö Santtu von Bruun.
\- Osalle suuria kaupunkiseutuja tämä perinteinen väestön valuma-alue, mistä sinne on perinteisesti muutettu, on tyhjä. Mistä sen jälkeen esimerkiksi Oulu, Pori ja tämän kaltaiset kaupungit saavat väestönsä?
Lähetysjuhlat tuovat Poriin 15 000 kävijää
Porissa alkavat tänään valtakunnalliset Lähetysjuhlat. Sunnuntaihin asti kestäville juhlille odotetaan noin 15 000 kävijää. Juhlien teemana on arki ja pyhä. Juhlien pääpaikkana on Karhuhalli ympäristöineen. Porilaisten toivotaan tulevan juhliin polkupyörällä, kävellen tai joukkoliikennettä käyttäen.
Karhuhallin ja keskustan välille on järjestetty bussikuljetus. Ensimmäinen juhlabussi lähtee kauppatorilta iltaviideltä. Tämän jälkeen lähdöt ovat kauppatorilta aina puolelta ja Karhuhallilta tasatunnein.
Liikunta estää niska- ja selkäkipuja
Viikoittainen liikunta voi ehkäistä pitkäaikaisten niska-, hartia- ja ala-selkäkipujen kehittymistä, norjalaistutkimus varmistaa. Liikakilot puolestaan altistavat kivuille.
Norjalaisten tutkimukseen osallistui 30 000 miestä ja naista, joilla ei ollut niska-, hartia- tai ala-selkäkipuja tutkimuksen alkaessa vuosina 1984 - 1986. Kroonisten kipujen yleisyys selvitettiin vuosina 1995 -1997.
Aineisto osoitti alaselkäkivut harvinaisemmiksi miehillä ja naisilla, jotka harrastivat viikoittain liikuntaa. Myös niska- ja hartiakivut olivat heillä harvinaisempia kuin osallistujilla, jotka eivät harrastaneet säännöllistä liikuntaa.
Pitkäaikaiset kivut olivat sen sijaan noin viidenneksen yleisempiä lihavilla kuin normaalipainoisilla osallistujilla. Lihavuuteen liittyvä riski pieneni jokin verran, jos henkilö harrasti vähintään tunnin liikuntaa joka viikko, mutta täysin riski ei hävinnyt heiltäkään.
Tulokset vahvistavat näkemystä, jonka mukaan fyysisesti passiivinen elämäntapa ja ylipaino ovat keskeisiä ja ehkäistävissä olevia niska-, hartia- ja alaselkäkipujen riskitekijöitä.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Kiukaan kivet pitää vaihtaa kerran vuodessa
Jos sauna ei lämpene samaan malliin kuin ennen, on vika todennäköisimmin kiuaskivissä. Kun kiukaassa ovat olleet samat kivet vuoden verran ja saunominen on aktiivista, alkavat kuumimmissa paikoissa olevat kivet rapautua sen verran, että kivet kannattaa vaihtaa.
\- Sen lisäksi, että kivet rapautuvat niin lämpöliike aiheuttaa sen, että kivet painuvat tiiviimmäksi kasaksi ja ilma ei kulje kiukaassa enää niin hyvin kuin pitäisi, kertoo Helo Oy:n Itä-Suomen myyntipäällikkö Juhani Lindström.

  Kivikoko erilainen sähkö- ja puukiukaassa

Sähkökiukaassa käytetään alle 10 cm kiviä, kun puukiukaassa kivet ovat isompia, jotta ilma kiertäisi paremmin.
\- Mutta sillä ei kivien vaihdon kannalta ole merkitystä. Sekä sähkölämmitteiseen että puulla lämpiävään kiukaaseen kannattaa vuoden välein kiuaskivet vaihtaa, neuvoo Lindström.
Loppuuko kivistä tosiaan teho vuosien aikana?
-Ei kyse ole varsinaisesti kivien tehosta. Kaipa kiuaskivet lämpiävät vuosikymmeniä, mutta kiuas itsessään ei kestä sitä. Kun kiukaan alaosassa olevat kivet murenevat ja asettuvat uomiinsa niin kiuas menee tukkoon. Kiukaan kunnon takia kivet pitää tasaisin väliajoin vaihtaa.
Äidin toipuminen masennuksesta vähentää lapsen käytösongelmia
Äidin masennus saa usein lapsenkin oireilemaan. Tuoreen tutkimuksen perusteella lapsen vaikeudet kuitenkin ratkeavat, kunhan äidin masennus saadaan parantumaan.
Tulosten perusteella lasten käytösongelmat ja muut vaikeudet vähenevät huomattavasti jo vuoden sisällä äidin parantumisesta. Suurin muutos havaittiin lapsissa, joiden äidit reagoivat hoitoihin nopeasti ja joiden oireet lievenivät muutamassa kuukaudessa, mutta myös äidin hitaampi toipuminen vähensi lasten oireilua.
Havainnot laajentavat tietämystä vanhempien masennuksen vaikutuksista lasten psyykkiseen hyvinvointiin. Ne kannustavat myös panostamaan äitien masennusoireiden pikaiseen ja tehokkaaseen hoitamiseen.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Psychiatry -lehdessä. Siihen osallistui 36 lasta, joiden äidit olivat toipuneet alle kolmessa kuukaudessa, 28 lasta, joiden äidit paranivat 3 - 12 kuukaudessa sekä 16 lasta, joiden äitien masennus ei lieventynyt kahden hoitovuoden aikana. Lasten oireita ja vaikeuksia selvitettiin tutkimuksen alussa sekä kolmen kuukauden välein koko tutkimuksen ajan.
Sama tutkijaryhmä on selvittänyt asiaa aiemminkin. Nyt julkaistut tulokset perustuvat kuitenkin pitempään seuranta-aikaan.
Metsäpalo syttyi salamasta Meltauksessa
Salama sytytti metsäpalon eilisiltana Perttausjärvellä Meltauksessa Rovaniemellä.
Mökkiläinen hälytti paikalle apua nähtyään metsässä savua ukkoskuuron jälkeen. Pelastuslaitos sammutti palon.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan metsää ehti tuhoutua vajaa hehtaari.
Helsinkiläisessä päiväkodissa tutkitaan EHEC-tartuntaa
Kunnissa budjetinlaatijat odottavat hallituksen syntyä
Hitaasti edennyt hallituksen muodostaminen alkaa vaikuttaa myös kuntatalouden suunnitteluun. Kunnissa budjetin suunnittelu on vaikeaa, kun ei esimerkiksi tiedetä tuleeko kunnille lisää velvoitteita.
\- Kunnissa ei ole päästy rakentamaan tulevan vuoden talousarviota, sillä vielä ei tiedetä, tuleeko kunnille uusia vaatimuksia, sanoo Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Muodostettavan hallituksen ohjelma määrittää myös kuntien tulevien vuosien toimintaa.
Martti Ruotsalaisen mukaan on helpompi arvioida ensi vuoden tuloja kuin menoja.
\- Esimerkiksi verotulokertymä pystytään kunnissa varsin hyvin arvioimaan, kuten myös muutokset valtionosuuksissa, Ruotsalainen sanoo.
Budjetinlaatijat eivät kuitenkaan keskity pelkästään tulevan vuoden tulojen ja menojen arviointiin. Seuraava vuosi on tarkemmassa tarkastelussa, mutta samalla luodaan linjauksia tuleville vuosille.
\- Vielä ei ole selvää, lisääntyvätkö kuntien velvollisuudet. Ja korvaako valtio mahdolliset lisämenot kokonaan, osittain vaiko ei lainkaan, sanoo Ruotsalainen.
Kuntalouden kestävyysvajeeksi arvioidaan 1,5-2 miljardia euroa, mikä tarkoittaa lähivuosina suuria säästöjä. Martti Ruotsalainen arvioi, että kunnissa budjetit ehditään luoda ajoissa, mikäli maa saa uuden hallituksen juhannukseen mennessä.
Varusmies nukahti rattiin, 7 loukkaantui
Seitsemän ampumaharjoituksiin osallistunutta loukkaantui Jääkäriprikaatin telakuorma-auton suistuttua ojaan Sodankylässä torstaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan autoa kuljettanut varusmies nukahti rattiin Kyläjärventiellä paluumarssilla ampumaharjoituksesta.
Telakuorma-auton kyydissä oli onnettomuushetkellä kahdeksan varusmiestä ja yksi kouluttaja. Seitsemän heistä sai haavoja ja ruhjeita. Osa löi päänsä, kyynärpäänsä tai polvensa ja osa satutti selkänsä tai niskansa.
Loukkaantuneet tarkastettiin Sodankylän terveyskeskuksessa. Puolustusvoimista kerrotaan, että loukkaantuneita on kehotettu olemaan yhteydessä omaisiinsa.
Telakuorma-auto oli paluumarssilla KOTKA11-harjoituksesta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Helle hemmotteli Pokassa ja Vuotsossa asti
Lapissa mitattiin hellelukemia myös torstaina. Lämpimintä oli Ylitornion Meltosjärvellä, jossa lämpötila oli ylimmillään 31,3 astetta.
Rovaniemen Apukassa mitattiin torstaina 31,1 astetta. Hellettä riitti vielä Sodankylän Vuotsossa, jossa lämpötila kävi 27,5 asteessa. Myös Kittilän Pokassa nautittiin 26.9 asteen helteestä.
Lämpötila viileni kuitenkin pohjoiseen päin mentäessä. Ivalon lentoasemalla mitattiin torstaina ylimmillään 15 astetta.
Kesän lämpöennätys rikottiin torstaina Pudasjärvellä. Suomen tämän kesän lämpimin lukema on 31,7 astetta.
Ilmatieteen laitos varoittaa perjantaina yli 27 asteen tukalasta helteestä Etelä- ja Keski-Lapissa.
Linnansilta avattu jälleen liikenteelle
Kajaanin Vesi on saanut korjattua Brahenkadun ja Ämmäkoskenkadun mutkassa vioittuneen paineviemärin. Viikon kestänyt liikennekatko sillalla on ohi.
Viemärin korjauksen ajaksi sillalle rakennettiin tilapäinen ohitusviemäri, joka esti ajoneuvoliikenteen.
Jätevesiputken rikkoutumisen yhteydessä viime perjantaina jätevettä valui Kajaaninjoen varressa olevalle Brahenkadulle. Korjaustöihin päästiin lopulta tiistaina.
Veneiden omistajat laiskoja laskemaan paattinsa vesille
Talviteloille jäävien veneiden määrä kasvaa Helsingin satamissa vuosi vuodelta. Kaupungin talvisäilytysalueilla noin puolet kaikista veneistä on vielä laskematta vesille, vaikka sallittu säilytyskausi päättyy tänään perjantaina.
Itäisten satamien venesatamapäällikkö Tom Liljeström on seurannut veneiden hidasta poistumista säilytysalueilta huolestuneena.
\- Luvattoman paljon veneitä on vielä maissa, että ei ole puurrettu tässä kevään aikana vaikka kelit ovat olleet hyvät. Riippuu tietysti alueesta, mutta monella alueella noin puolet on vielä ylhäällä ja puolet on vesillä, Liljeström toteaa.
Viime vuonna liikuntavirasto joutui kuljettamaan Jätkäsaaren ja Verkkosaaren varikoille yhteensä noin 90 venettä, joita omistaja ei ollut huolehtinut kesäkuntoon ennen määräajan täyttymistä. Liljeström arvioi, että tänä vuonna siirtourakka paisuu vielä suuremmaksi.
\- On se hirveä urakka. Se on pois meidän muista töistämme, kun joudumme näiden 'matti myöhäisten' takia tällaista hommaa tekemään.

  Omistajille luvassa iso lasku

Työ veneiden poistamiseksi alueilta alkaa heti ensi viikolla. Tiistain ja keskiviikon aikana veneitä jo kuljetetaan, Liljström kertoo.
\- Maanantaina lähden poikien kanssa liikkeelle ja laputamme veneet. Ilmoitamme että ne ovat yliaikaa ja kaupunki siirtää ne pois omistajan vastuulla ja kustannuksella.
Omistajalle seuraa siirtämisestä usemman sadan euron lasku. Maksut ovat Liljeströmin mukaan täysin turhia ja ne voitaisiin helposti välttää.
\- Riippuu veneen koosta, että minkälaisia autoja ja nostureita tarvitsee, mutta kyllä se tulee monta sataa euroa olemaan pienemmälläkin veneellä jo. Vastaani on tullut tapauksia, joissa jo seuraavana päivänä venettä on tultu hakemaan pois.

  Satamat kuntoon heti veneilykauden alussa

Veneet siirretään, sillä alueet täytyy siivota ja niistä tehdään veneilijöille kesäksi parkkipaikkoja. Kaupungin virallinen purjehduskausi alkaa talvisäilytyskauden päättyessä ja liikuntavirastolla on velvoite hoitaa satamat kuntoon.
Liikuntaviraston merellinen osasto huolehtii 13 talvisäilytysalueesta, joilla on yhteensä1 700 venepaikkaa. Talvisäilytysalueet sijaitsevat Helsingissä lukuun ottamatta yhtä Lähteelässä, Kirkkonummella.
Auto korvaamassa kirjaston Karsikossa
Karsikon sivukirjastoa esitetään suljettavaksi vastustuksesta huolimatta Joensuussa. Kulttuuri- ja nuorisolautakunnalle on tehty esitys, jonka mukaan alueen kirjastopalvelut tuotetaan jatkossa kirjastoautolla.
Kirjaston kokoelma on tarkoitus lahjoittaa soveltuvin osin Karsikon koululle. Koulutustoimi haluaa kirjaston tilat kehitysvammaisten oppilaiden eli niin kutsuttujen Kelpo-luokkien käyttöön syyslukukauden 2011 alusta lähtien.
Lautakunta päättää Karsikon kirjaston sulkemisesta tiistaina 14.6.
Lappeenranta houkuttelee it-alan osaajia
Kaupunkiin avattuihin valtion virastoihin tarvitaan lähivuosina kymmeniä tietotekniikan ammattilaisia. Alan opiskelijoista kuitenkin vain puolet löytää töitä Etelä-Karjalasta valmistumisensa jälkeen.
Kaupungintalolla perjantaina pidettävissä Valtion Rekrypäivissä esitellään Liikenneviraston Lappeenrannan toimipisteen ja Valtion IT-palveluksen tulevaisuuden avoimia työpaikkoja.
\- Halutaan kertoa, millainen työnantaja valtio on. Kerrotaan minkä tyyppisiä työntekijöitä haetaan ja minkälaista työtä on tarjolla, kertoo kaupungin asukasyhteyshenkilö Pia Mantere.

  Kymmeniä uusia työpaikkoja

Pari vuotta sitten avattuihin virastoihin tarvitaan tulevaisuudessa lisää it-alan osaajia. Liikenneviraston Lappeenrannan toimipisteen on tarkoitus kasvattaa työntekijämääräänsä 40:stä 130:een vuoteen 2015 mennessä.
Valtion IT-palvelukeskuksen on tarkoitus kasvattaa työntekijämääräänsä vajaasta 10:stä 20:een.
Tarve tietotekniikan ammattilaisille on kova. Avoimia työpaikkoja on tälläkin hetkellä, mutta haluttuja työntekijöitä ei ole toistaiseksi löytynyt helposti.
\- Ehkä on ollut vanha käsitys valtiosta työnantajana. Tätä mielikuvaa halutaan Rekrypäivillä murtaa, Mantere kertoo.

  Opiskelijat eivät löydä töitä Etelä-Karjalasta

Vaikka tarvetta it-alan työläisille on, vain puolet korkeakouluista valmistuneista it-alan insinööreistä ja diplomi-insinööreistä työllistyy Etelä-Karjalaan.
\- He lähtevät suurimpiin kaupunkeihin, Helsinkiin, Tampere, Jyväskylään, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun tietotekniikan koulutuspäällikkö Päivi Ovaska.
\- Lappeenranta vetää omista koulutettavistaan noin puolet. Tarve olisi, että työllistyttäisiin paikallisesti, kertoo puolestaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston tietoliikennetekniikan professori Jari Porras.

  Jatkossa tarkoitus työllistää suoraan korkeakouluista

Valtion IT-palvelukeskus ja Liikennevirasto eivät ole toistaiseksi vetäneet tuoreita insinöörejä, sillä tarvetta on ollut kokeneemmille ammattilaisille.
\- Tuntumani on, että toiminta näissä työpaikoissa pitää saada ensin kunnolla käyntiin. Sitten voidaasn työllistää myös kokemattomampia, miettii Päivi Ovaska.
\- Korkeakouluista on kuitenkin tarkoitus saada työvoimaa jatkuvalla syötöllä. Se oli näiden toimipisteiden Lappeenranann sijoittamisen kriteerikin, että on alan oppilaitokset vieressä, hän jatkaa.
Korkeakouluissa valtion lupaamia työpaikkoja pidetään hyvänä asiana.
\- Tämä luo positiivisen kierteen. Kun tulee työpaikkoja, tulee perässä muita yrityksiä. Näin tulee tarvetta uusille työntekijöille ja tulee kilpailua osaajista. Siten osaajat jäävät paikkakunnalle, pohtii Jari Porras.
Helsinkiläisessä päiväkodissa tutkitaan EHEC-tartuntaa
Helsinkiläisestä päiväkoti Lapinlahdesta on löydetty EHEC-tartunta, kertoo kaupungin epidemiologi Hannele Kotilainen. Vatsaoireita saaneita lapsia ei saa viedä päiväkotiin lähipäivinä.
Tapaus tuli viranomaisten tietoon torstaina puoliltapäivin. Kaupungin epidemiologi Hannele Kotilainen ei halua tässä vaiheessa kertoa, onko tartunnan saanut lapsi vai henkilökuntaan kuuluva aikuinen. Kotilaisen mukaan tilanne vaatii vielä lisäselvityksiä.
\- Tämä tuli ilmi ihan normaalin tartuntatautivalvonnan myötä. Valvonta koskee koko maata ja yltää sairaanhoitopiireihin ja sitä kautta myös kuntiin.
Tiedossa ei myöskään ole, onko kyseessä sama EHEC-bakteeri, joka on aiheuttanut kuolemantapauksia Saksassa. Suomessa on toistaiseksi varmistettu vain yksi EHEC-tapaus Saksan epidemiaan liittyen.
Lisätietoa siitä, mistä bakteerikannasta on kyse, on luvassa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan mahdollisesti jo tänään. Lopullinen määrittely kestää useita päiviä.
"Leviämisvaaraa ei ole"
EHEC-tartuntaa selvitetään Kotilaisen mukaan normaaliin tapaan, eli nyt kartoitetaan mahdolliset muut tartunnan saaneet.
\- Meillähän saattaa olla tilanne, että lapset sairastuvat matkoilla tai henkilökunta vie taudin työpaikalleen. Tällöin toimitaan niin, että näytteet seulotaan ensin oireisilta henkilöiltä ja mahdollisesti myös muilta.
Bakteerin leviämisvaaraa ei epidemiologin mukaan ole, koska tilanteeseen päästiin kiinni nopeasti.
Helsinkiläisissä päiväkodeissa vastaavia tartuntoja ei ilmeisesti ole aiemmin ollut.
Vatsaoireiset lapset testataan
Oman lapsensa päiväkoti Lapinlahdesta torstaina hakenut Outi Eriksson kertoo tyrmistyneensä uutisesta.
\- Kun menin hakemaan lasta päiväkodista, siellä oli kaupungin epidemiologi paikalla, ja he informoivat meitä vanhempia siitä, että päiväkodissa on todettu EHEC-bakteeritartunta.
Tarkempaa tietoa tartunnan saaneesta ei vanhemmillekaan kerrottu. Erikssonin mukaan vanhemmilta kysyttiin, onko lapsella ollut vatsaoireita, ja jos niitä on ollut lapset ohjattiin näytteidenottoon ja lääkäriin.
\- En osannut oikein siinä vaiheessa edes kysyä kaikkea, vaan soitin sairaalaan kotiin päästyäni. Saimme kyllä lyhyen tiedonannon oireista ja sitä korostettiin, että hyvä käsihygienia on tärkeää. Mutta kyllähän se huolestuttaa kovasti, kun tähän EHEC:iin on näitä kuolemantapauksiakin liittynyt.
Erikssonin perheessä päiväkoti jää nyt lähipäivinä väliin. Sama tilanne on myös muilla perheillä, joiden lapsilla on ollut minkäänlaisia vatsaoireita.
\- Meille annettiin neuvo, että lasta ei saa viedä päiväkotiin tänään tai maanantaina, koska hänellä on ollut jonkin verran vatsaoireita. Hänetkin testataan varmuuden vuoksi. Luulenpa, että aika monessa kodissa on nyt helteidenkin vuoksi väsymystä ja vatsaoireita, joten vaikea arvioida mistä lopulta on kyse.
Päiväkodin EHEC-tartunnasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mitä odotat tämän päivän neuvottelutuloksista? Kommentoi.
Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen on määrä kertoa puolen päivän jälkeen, mitkä puolueet ryhtyvät varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
Kataisen ajama ensimmäinen vaihtoehto, eli kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten muodostama hallitus, näyttää ajautuneen vaikeuksiin. Jos Kataisen porvarivaihtoehto ei toteudu, nousee SDP ratkaisevaan asemaan. Katainen voi tarjota joko kokoomuksen, keskustan ja SDP:n hallituspohjaa tai palata kuuden puolueen hallituspohjaan. Molemmissa tarvitaan SDP:n myötävaikutusta. Jos Katainen epäonnistuu tunnustelussa, tehtävä siirtyy SDP:n Jutta Urpilaiselle.
Näin kertoo aamun uutinen. Millaisia ajatuksia tilanne sinussa herättää?
Parkour on leikkiä ympäristön kanssa
Parkour on luovaa liikkumista paikasta toiseen. Tavoitteena ei ole kilpailla näyttävillä tempuilla, vaan kehittää omaa kuntoa, tasapainoa ja itsetuntoa.
Jaakko Junttila ja Mika Vuorinen loikkivat kepeän näköisesti betonipenkeiltä toiselle. Lappeenrannan Kansalaistorin harmaa betoni miellyttää parkouraajan silmää.
\- Tää on hyvä hyppyspotti, Junttila kommentoi.
Limnologin koulutuksen hankkinut Junttila lopetti suomen kielen tutkimisen vuosia sitten ja ryhtyi Parkour Akatemian täysipäiväiseksi kouluttajaksi. Tanssia ja teatteria harrastanut mies ihastui parkourin luovaan tapaan liikkua.
\- Tällä sai uuden välineen ilmaista itseään. Parkour on parhaillaan tanssia ympäristön rakenteiden kanssa, hän kuvailee.

  Vaarallista?

Ulkopuolisen silmissä parkour saattaa näyttää hengenvaaralliseltakin. Riskit ovat kuitenkin omasta itsestä kiinni. Uhkarohkea pelleily ei ole jutun juju.
\- Lähinnä nuorilla miehillä on tapana ottaa liian suuria riskejä: "Kyllä minä ton vedän." Pitäisi malttaa tehdä pienen kautta ensin, parkourkouluttaja muistuttaa.

  Aikuiset miehet leikkimässä

Asenteet 80-luvulla Ranskassa kehitettyä liikuntamuotoa kohtaan ovat pikku hiljaa muuttumassa, mutta ihmetystä se herättää yhä.
\- Ennen ajateltiin, että me ollaan vandalisoimassa ja rikkomassa paikkoja. Se on vähenemässä päin, kun laji tulee ihmisten tietoisuuteen, Junttila sanoo.
Julkisilla paikoilla kiipeily ja pomppiminen kerää kiinnostuneita katseita, mutta näistä parkouraaja ei turhia välitä. Totuttujen käyttäytymissääntöjen rikkominen on osa lajin viehätystä.
\- Tässä on jotain, mikä ihmiseltä häviää, kun sille tulee ikää. Lapsethan tekee tän tyyppistä juttua muutenkin, kiipeilee paikkoihin. Sitten aikuiselle ei yhtäkkiä olekaan sovinnaisia. Tässä aikuinenkin saa ikäänkuin "luvan" temppuiluun, Junttila pohtii lajin ideologiaa.

  Laji kovassa nosteessa

Parkourin suosio kasvaa Suomessa kohisten, koska lajin eteen on tehty töitä. Parkour Akatemian kurssit ovat suosittuja ja parkour-ratoja on avattu maahan jo useita.
\- Kilpailemattomuus istuu tähän aikaan. Tämä on yksi keino liikuttaa nuoria ja auttaa heitä vahvistamaan omaa identiteettiä. Itsensä kehittämistä ilman huippu-urheilun tuomaa painostusta, Junttila pohtii lajin suosion syitä.
Perjantaina avattiin parkour-rata Lappeenrannan Myllysaaren perhepuistoon. Varta vasten rakennetut radat eivät Junttilan mielestä sodi vapaan liikkumisen ideologiaa vastaan.
\- En näe, että meitä yritettäisiin saada ratojen avulla pois kaduilta, vaan ne on vaan yksi paikka harjoitella lisää. Radalla luodaan turvallisemmat ja helposti lähestyttävät olosuhteet päästä lajin pariin, hän sanoo.
Kesän uimakoulut suosiossa
Kesän uimakoulut on varattu jo lähes viimeistä paikkaa myöten täyteen. Esimerkiksi Kuopion uimakoulussa paikat täyttyivät jo toukokuussa. Jäljellä on ainostaan yksittäisiä paikkoja.
Myös Iisalmessa heinäkuussa alkavat ryhmät ovat täynnä, mutta elokuulle on vielä tyhjää. Varkauden uimahallissa uimakoulut alkoivat jo toukokuussa, mutta kovan kysynnän vuoksi uimakouluun jouduttiin järjestemään lisäryhmiä.
Suurin osa uimakouluista on suunnattu alle kouluikäisille, mutta moniin pääsee mukaan myös uimataidottomat eka- tai tokaluokkalaiset. Useimmat uimakoulut pidetään kesäkuussa. Elokuun uimakoulut ovat harvoin kovin kysyttyjä.
Yläkoulujen ja lukioiden laatu selvitetäään
Pohjois-Savon liiton lukioiden ja yläkoulujen laatuselvityksen valmistelu etenee. Helmikuussa annetun maakuntahallituksen toimeksiannon jälkeen työryhmä on kartoittanut tulevan selvityksen sisältöä.
Tavoitteena on kartoittaa oppilaitosten saavutettavuutta ja laatua, koulutustakuun toteutumista sekä auttaa kuntia kehittämään resurssejaan tulevia oppilasmääriä varten. Arviointityöryhmä kokoontuu kesäkuun puolessa välissä.
Painostava helle piinaa USA:n itä- ja koillisosassa
Poikkeuksellisen kova helle piinaa Yhdysvaltojen itä- ja koillisosaa. Lämpötila on noussut monin paikoin yli 40 asteeseen. Painostavan kuumuuden ennustetaan jatkuvan vielä useita päiviä.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja lukuisia on joutunut sairaalaan. Vaikeinta on ollut iäkkäillä miehillä.
Kuumuus on paikoin pehmentänyt maanteiden ja katujen asvaltit pilalle. Koulupäiviä on myös jouduttu lyhentämään kuumuuden takia.
Meteorologien mukaan helle tuntuu erityisen tukalalta, koska ilmankosteuden lukemat ovat korkeita.
Stanfordin yliopisto on julkaissut tutkimuksen, jonka mukaan Yhdysvaltojen kesistä tulee lähivuosikymmeninä yhä vain helteisempiä. Syynä on ilmastonmuutoksen eteneminen.
Sotaharjoitus Pyörremyrsky näkyy Kaakkois-Suomen liikenteessä
Tiistaina käynnistynyt Puolustusvoimien sotaharjoitus siirtyy Pohjanmaalta Kaakkois-Suomeen, jossa harjoitellaan sekä maapuolustusta että ilmapuolustusta.
Pyörremyrsky – Puolustusvoimien sotaharjoitus 2011 kokoaa yhteen enimmillään 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa. Päätavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Parhaillaan käynnissä oleva harjoituksen ensimmäinen vaihe sijoittuu Pohjanmaan alueelle ja painottuu ilmapuolustukseen.
Toinen vaihe 12.–17.6. keskittyy Kaakkois-Suomeen painottuen maapuolustukseen. Maavoimien joukkojen määrä Kaakkois-Suomen alueella ensi viikolla on noin 6000 henkilöä.
Harjoitusjoukot harjoittelevat toisen vaiheen aikana pääosin seuraavilla alueilla:
Taipalsaari - Savitaipale - TIE 377 - Tuohikotti - Pahkajärvi - Selänpää
Kouvola - VT 6- Utti - Taavetti
Valkjärvi - Klamila - VT 7 - Museotie - Hamina - Kymin kenttä.
Myös ilmapuolustuksen painopiste siirtyy toisen vaiheen aikana Kaakkois-Suomeen. Alueella toimii noin 900 ilmavoimien edustajaa, jotka toimivat pääasiassa Utin ja Rissalan tukikohdista käsin. Lentotoiminta suuntautuu Utin ja Kouvolan pohjoispuoliselle sekä Kuopion eteläpuoliselle alueelle.
Lentotoiminta ajoittuu harjoituspäivinä kello 6–22. Harjoituksen lentotoimintaan osallistuu 20–25 Hornet-hävittäjää, kymmenen Hawk-suihkuharjoituskonetta sekä yhteys- ja kuljetuskoneita.
Liikkuva poliisi valvoo liikennettä tehostetusti Kaakkois-Suomen alueella harjoituksen ajan. Harjoitus päättyy paluumarsseihin perjantaina 17.6.2011.
Monikuntaliitoksen päättäjät kokoontuvat Tampereella
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustot kokoontuvat pohtimaan monikuntaliitosta Tampereella järjestettävään valtuustoseminaariin. Valtuustojen jäsenet kuulevat mm. Satakunnan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien edustajia sekä heille esitellään monikuntaliitoksen loppuraportti.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö toivoo maakuntarajakeskustelun jäävän seminaarissa taka-alalle.
\- Päätöksenteko ei kuulu maakuntarajoista kuntapäättäjille. Näkisin, että meidän pitää fokusoida niihin asioihin, mitkä ovat kuntapäättäjille tärkeitä asioita ja millä tavalla pystymme sen viisauden kanavoimaan yhteistyöllä tulevaisuudessa, Lepistö sanoo.
Valtuustoseminaarin jälkeen monikuntaliitoksesta järjestetään yleisötilaisuudet erikseen joka kunnassa ensi viikosta alkaen.
Saarijärvi rakentaa paraatipaikalle puusta
Saarijärvellä juuri hyväksytty Sivulanpellon asemakaava perustuu lähes kokonaan puurakentamiseen. Näin siitäkin huolimatta, että rakennusteollisuuden puuelementtiosaaminen on vielä lapsen kengissä.
Saarijärvellä tällä viikolla hyväksytty Sivulanpellon asemakaava edustaa uudenlaista rakennusajattelua. Alueen kerrostalokortteleissa edellytetään puun käyttöä kantavissa rakenteissa.
Myös Sivulanpellon pientalorakentamisessa ja päiväkotialueella julkisivujen on oltava puulla verhottuja. Asemakaava on puurakentamisen suhteen edelläkävijä pohjoisessa Keski-Suomessa.
Saarijärven kaava-arkkitehti Ulla-Maija Humppi myöntää, että Suomen rakennusteollisuudessa puuelementtiosaaminen on vielä heikoissa kantimissa. Humpin mukaan tämä ei silti uhkaa puurakentamiseen perustuvan asemakaavan toteutusta
-Suomen puukerroselementtiteollisuus ei ole lainkaan niin kehittynyttä kuin betoniteollisuuden puolella. Se on varmaan sellainen asia, joka vaikuttaa puukerrostalorakentamiseen ryhtymiseen. Pienille urakoitsijoille voi olla vähän pelottavaakin puukerrostalon tekeminen. Puukerrostalorakentaminen on vielä lapsen kengissä Suomessa. Tämä on varmasti haaste teollisuudelle, Humppi toteaa.
Pääosa puukerrostaloista 4-kerroksisia
Ympäristöministeriön keväällä voimaan tulleiden määräysten mukaan puusta voi tehdä enintään 8-kerroksisia asuin- ja työpaikkarakennuksia. Aikaisemmat säädökset ovat mahdollistaneet 4-kerroksisten kerrostalojen rakentamisen.
Saarijärvellä Sivulanpellon kaava-alueelle rakennettavat kerrostalot ovat suurimaksi osaksi 4-kerroksisia. Sitä korkeampia taloja tulee alueella vain kaksi kappaletta.
Toteutus tarkassa syynissä
Saarijärven paraatipaikalle sijoittuva Sivulanpelto rakennetaan entistä tiukemmassa rakennusvalvonnassa. Asemekaavan toteuttajilta kaupunki edellyttää luonnosten julkistamista jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
Kaava-arkkitehti Ulla-Maija Humppi kertoo, että rakentamishankkeen edetessä rakentajien on esiteltävä suunnitelmansa laajalti ja hyvissä ajoin.
-Suunnittelun ohjaus on korostunut rakennustapaohjeessa. Tämä tarkoittaa sitä, että suunnittelija joutuu riittävän aikaisessa vaiheessa esittelemään meille luonnoksia ja värityssuunnitelmia ynnä muuta sellaista.
Puutarhakauppa käy vilkkaana
Kesäkasvien kauppa käy parhaillaan erityisen vilkkaana. Varsinkin mökkiläiset ja kesäasukkaat hankkivat pihoilleen uusia kukkia ja pensaita.
Kuopion Carlsonin kesäpihalla suosituimpiin kasveihin kuuluvat punaiset pelargoniat, miljoonakellot ja verenpisarat. Myös kiinnostus viljelykasveja kohtaan on selvässä kasvussa. Kesäpihan myyjä Sari Laisteen mukaan esimerkiksi kurkkua ja tomaattia menee paljon.
\- Nyt on paljon nuoria, jotka haluaa kokeilla yrittien ja taimien kasvattamista. Ne on mukavia ruuanlaitossa, kun voi omalta pihalta noukkia. Myös amppelimansikat meni heti kun niitä tänne saatiin, ja myös amppelitomaatit on kysyttyjä.
Laisteen mukaan kukkia ostetaan nyt kerralla suuria määriä.
\- Vaikuttaa siltä, että nyt halutaan panostaa pihoihin ja laittaa niitä kukkaistutuksilla, Laiste sanoo.
Suurin osa asiakkaista suosii tuttuja vanhoja kasveja. Uudempia ja harvinaisia kasveja ostetaan harvemmin.
Kesäkelit ovat vauhdittaneet kasvukautta
Kasvukausi on Keski-Pohjanmaalla muutaman päivän etuajassa. Kasvusto on nauttinut lämmöstä erityisesti sisämaassa. Ensi viikolla päästään monin paikoin korjaamaan ensimmäistä säilörehusatoa.
Osa kevätviljoista on oraalla ja niiden suojaksi alkavat pian rikkakasviruiskutukset. Viimeiset viljat on kylvetty tällä viikolla pelloille.
Perunan istutus alkoi keväällä etuajassa. Harson alla kasvatetut perunat kasvavat vartta hyvin. Niin sanotut talviperunatkin ovat taimella. Ensimmäisiä paikallisia perunoita saadaan syödä perinteiseen tapaan vasta juhannusviikolla.
Hyvät kasvuolosuhteet ovat hyötykasvien lisäksi innostaneet rikkakasveja, nurmilla ovat erityisesti voikukat olleet riesana.
Kasvinviljelyvastaava Sirkku Koskela ProAgria Keski-Pohjanmaasta arvioi, että viime kesä oli suotuisa voikukan siementuotannolle ja syksy itämiselle. Moni viljelijä joutui jättämään rikkakasviruiskutukset keväältä väliin liian tuulisten säiden vuoksi ja nyt ensimmäinen rehusato on saanut nauttia keltaisista laikuista.
\- Ensimmäisen sadonkorjuun jälkeen voi varoajat huomioonottaen vielä torjua rikkakasveja, samoin syksylläkin, muistuttaa Koskela.
Jäteaseman paloa sammutettu läpi yön
Lassila&Tikanojan jäteaseman paloa on sammutettu Mikkelissä läpi yön. Kitkerä savun haju leviää edelleen ympäristöön vaikka savun muodostus palopaikalla on saatu loppumaan.
Jätekasaa on purettu yön aikana palopesäkkäiden sammuttamiseksi. Kaikkien palopesäkkäiden sammuttaminen vie vielä tunteja. Päivystävä palomestari Markku Mäkelä arvioi pelastuslaitoksen yksiköiden olevan paikalla ainakin aamupäivän ajan.
Eilen puolenpäivän jälkeen syttynyttä paloa oli sammuttumassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta miehitystä kevennettiin illansuussa, kun palo saatiin hallintaan.
Jäteaseman rakennukset ovat enimmäkseen säästyneet tulipalolta. Läheiseen maastoon tuli kuitenkin ennätti karata, kunnes palomiehet saivat palon hallintaan.
Palo sai alkunsa jätekasan päältä ja epäillään, että lasinsiru olisi sen sytyttänyt.
Suurteollisuus on luopunut kesäseisokeista
Suurimmat teollisuuslaitokset eivät pidä tänä kesänä lainkaan huoltoseisokkeja. Bolidenin Kokkolan tehdas jatkaa sinkintuotantoa keskeytyksettä koko kesän. UPM:n Pietarsaaren tehdas ajetaan alas huollon takia syksyllä.
Alueen suurimmat teollisuuslaitokset ovat luopuneet kokonaan kesäisistä huoltoseisokeista. Koneiden huollot ajoitetaan nyt tehtaan toiminnan kannalta optimaalisiin ajankohtiin. Bolidenin Kokkolan tehtaassa jatketaan sinkintuotantoa keskeytyksettä koko kesän.
UPM-Kymmenellä Pietarsaaressa huoltoseisokki on sovittu pidettäväksi vasta myöhemmin syksyllä. Sen sijaan esimerkiksi Alholmens Kraftin biovoimalaitoksessa on tällä hetkellä kuun lopulle jatkuva huoltoseisokki.
-Meillä tehdään peruskunnossapitotöitä, jotka kuuluvat kesäseisokkiin. Kattila ja kuljettimet käydään läpi, ja liikaa kuluneet osat pitää vaihtaa tai kunnostaa. Tärkeintä on, että kattila on sen verran hyvässä kunnossa, että pystytään ajamaan taas vuosi, seuraavaan seisokkiin, kertoo kesäkuun alusta Alholmens Kraftin toimitusjohtajana aloittanut Roger Holm.
Teollisuus on suuri nuorten työllistäjä kesällä, Bolidenillä Kokkolassa on noin 120 kesätyöntekijää. UPM:n Pietarsaaren tehtaalla heitä on satakunta.
Kultapokaali kurvaa Jyväskylään
Runsaan kolmen viikon takaisen jääkiekon maailmanmestaruuden kansanjuhla jalkautuu tänään Jyväskylään. Ennen Jyväskylää MM-pokaali eli Poika on kiertänyt jo kahdellatoista paikkakunnalla.
Helsingin kauppatorin jälkeen kansanjuhlista toiseksi suurin yleisö on tähän mennessä nähty Tampeella, jossa Keskustorille kokoontui 30 000 juhlijaa kaksi viikkoa sitten.
Leijonien mm-voiton jälkijuhlinta ei ole jääkiekkoliiton järjestämää, vaan juhlien organisoinnista vastaavat MM-joukkueen jäsenten kotikaupungit ja kotiseurat. Ohjeistukseksi jääkiekkoliitto on antanut vain sen, että kukin juhla päättyisi yhteislauluna esitettävään Maamme-lauluun.
Hippoksella tunnin spektaakkeli
Jyväskylässä juhlapaikka on Jyväskylän Hippos. MM-joukkueesta paikalla ovat Jarkko Immonen, Jyrki Välivaara ja Antti Pihlström. Ohjelma alkaa kello 18, ja se kestää tunnin. Järjestäjät suosittelevat yleisöä ottamaan vesipullon mukaan, koska vesipisteet voivat ruuhkautua. Tapahtumassa tupakointi on kielletty.
Kiekkohenkisestä musiikista vastaavat Finnish Hockey Mafia ja Poika saunoo -hitin laulaja Poju. Tilaisuuden juontaa Timo Lievemaa. Jyväskylän kaupunki muistaa juhlassa JYP-taustaisia maailmanmestaripelaajia ja joukkueen fysioterapeuttia Timo Vaitista.
\- Ohjelma on kovalla sykkeellä toteutettava tunnin mittainen spektaakkeli, kertoo tapahtuman tuottajana toimiva Vesa Walden Festago Oy:stä.
Juhlien toteuttaminen vaatii satoja ammattilaisten työtunteja. Yksi osa tapahtumaa on paikalle pystytettävä jättinäyttö.
Varhaismansikkaa odotetaan juhannukseksi
Puutarhamansikan satonäkymät ovat tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa lupaavat. Kasvustot ovat talvehtineet hyvin, ja lämmin sää jouduttaa nyt kukintaa.
\- Polkan kukinta on hyvässä vauhdissa täällä maakunnan eteläpäässä. Parin päivän sisällä kukinta on käynnistynyt täysillä, kertoo Pohjois-Karjalan marjanviljelypiirin puheenjohtaja ja marjanviljelijä Ismo Ruutiainen Kiteeltä.
Myös maakunnan keskiosassa kukinta on alkanut, mutta pohjoisessa pitää vielä odottaa muutama päivä. Ruutiainen arvioi, että kukinta alkaa pohjoisosassakin jo viikonloppuna.
\- Pölytyksen kannalta on tärkeää, että olisi lämmintä ja kuivaa. Hyvissä olosuhteissa pölytyksen onnistumisen mahdollisuudet ovat parhaat.
Mansikan pääsato ajoittunee tänä vuonna heinäkuun alkuun. Harson alla kasvatettavaa varhaismansikkaa saataneen myyntiin jo juhannukseksi, mikä on pohjoiskarjalaisittain harvinaisen aikaisin.
Weather Forecast
Auto päin muuntajaa Laukaassa
Raju ulosajo katkaisi pylväsmuuntajan Laukaan Vehniäntiellä torstai-iltana. Autossa olleet kaksi noin 30-vuotiasta miestä välttyivät vakavilta vammoilta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Laukaan Vehniäntielle eilisiltana vähän ennen kahdeksaa. Henkilöauto oli suistunut tieltä ja törmännyt pylväsmuuntajaan. Auto päätyi katolleen tien viereen.
Autossa olleet kaksi kolmikymppistä miestä kuljetettiin ambulanssilla lääkärin tarkastukseen, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Pylväsmuuntajan toinen pylväs katkesi, ja muuntaja jäi roikkumaan toisen pylvään varaan ylösalaisin, mikä aiheutti sen, että muuntajaöljyä valui maahan. Muuntajan vaurioituminen aiheutti myös sähkökatkon lähialueelle.
Kesä sulkee jälleen Vaasan keskussairaalan osastoja
Kesäaika sulkee ja supistaa Vaasan keskussairaalan osastojen toimintaa. Lähes koko heinäkuun ajan ovat suljettuina mm. keuhko-, kipu- ja suupoliklinikat. Myös lastenneurologian yksikkö ja lastenpsykiatrian poliklinikka ovat kiinni heinäkuun.
Keskussairaalan onkologian osaston toimintaan kesä vaikuttaa siten, että toimintaa supistetaan ensi viikosta lähtien aina syyskuun alkuun saakka.
Sydänasemalla toiminta supistuu juhannusviikolla ja palaa takaisin normaaliin elokuun puolivälissä.
Taipaleenjoki ensi-illassa Ilmajoen Musiikkijuhlilla
Kotimainen ooppera Taipaleenjoki on perjantaina ensi-illassa Ilmajoen Musiikkijuhlilla. Taipaleenjoki on tarina kahden runoilijan, Yrjö Jylhän ja Jevgenij Dolmatovskin tuntemuksista ja kokemuksista Taipaleenjoen taisteluissa talvisodassa yli 70 vuotta sitten.
Oopperan on säveltänyt Ilkka Kuusisto ja libreton on kirjoittanut Panu Rajala. Oopperan ohjaa Tuomas Parkkinen. Taipaleenjoki kantaesitettiin viime kesänä Ilmajoella.
Kansallisrunoilijat Jylhä ja Dolmatovskin toimivat vastapuolten komppanianpäälliköinä ja ovat kumpikin tilittäneet tuntojaan runoiksi talvisodan jälkeen. Jylhä johti lähinnä soinilaisista koostuvaa komppaniaa, joten eteläpohjalaisuus kumpuaa läpi oopperan.
Taipaleenjoki-oopperaa esitetään Ilmajoen Musiikkijuhlilla 10. - 12.6 ja 17.-19.6.2011.
Ähtärin golfkentän laajennus aikataulussaan
Ähtärin golfkentän laajennus etenee aikataulussaan. Viime vuonna saatiin kolme uutta väylää rakennettua. Laajennuksen myötä myös kilpailutoimintaan toivotaan lisää potkua.
Osa uusista väylistä on nyt kylvökunnossa ja tänä kesänä on tarkoituksena jatkaa vielä muutaman uuden väylän tekoa. Golfkentän laajennuksen kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan noin 800 000 euroon.
Tarkoitus on, että Ähtärin golfkenttä olisi 18-reikäinen vuonna 2013. Se tarkoittaisi Moksunniemen Golfin hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kajanderin mukaan lisää kilpailuja kentälle. 18-väyläisen kentän myötä Ähtärissä pystyttäisiin pitämään enemmän kilpailuja. Tähän saakka kilpailuissa on kierretty kaksi kertaa 9-reikäinen rata.
\- Sitten päästäisiin täysmittasesti pelaamaan. Joissakin kisoissa on jouduttu rajoittamaan osallistujamäärää sen takia, mutta sen jälkeen kun on18 reikää on niin voi lähtee isommalla porukalla, sanoo Ilkka Kajander.
Sininen talo paljasti aarteitaan
Sinisen talon purkutontilla Turussa on tehty arkeologisia kaivauksia kuluvan viikon aikana. Kaivauksissa on löytynyt muun muassa 1700-luvun alkupuolelta oleva savipiippu.
Koulukadun ja Linnankadun kulmauksen kaupunkiarkeologisissa kaivauksissa on tehty runsaasti löytöjä.
Projektitutkija Mika Ainasoja ja tutkimusapulainen Päivi Repo kertovat löytäneensä muun muassa 1700-luvun alkupuolelta olevia savipiippuja ja ruukunpaloja sekä kaksi kolikkoa 1800-luvulta.
\- Ruotsalainen kolikko on vuosimallia 1806 ja venäjän kopeekka on vuodelta 1840.
Tontilta purettiin talvella suuren kohun saattelemana kulttuurihistoriallisesti arvokas talo. Museokeskus arvioi koekaivausten jälkeen, jatketaanko tontilla vielä laajempia kaivauksia. Tontin omistaja haluaa rakennuttaa puretun talon paikalle kerrostalon.
\- Mahdollisista lisäkaivauksista tiedämme ensi viikolla, arvioi Museokeskuksen tutkija Aki Pihlman

  Kohti uusia kaivauksia

Sinisen talon purkutontin arkeologisten kaivausten päätyttyä siirtyvät projektitutkija Mika Ainasoja ja tutkimusapulainen Päivi Repo Aurajoen itärantaan .
\- Siellä teemme kaivauksia Rettinginrinteen kohdalla. Kaivaukset liittyvät suunniteltuun Kirjastosiltaan.
Torikauppiaat siirtyvät väliaikaisesti Maaherrankadulle Mikkelissä
Mikkelin Maaherrankatu muuttuu reilun viikon päästä osittain torikaduksi. Kaupunki tarjoaa näin nykyisiin olosuhteisiin tyytymättömille torikauppiaille väliaikaisratkaisua ennen uuden torin valmistumista.
Juhannusalusviikosta lähtien torikauppiaita nähdään niin Maaherrankadulla kuin kävelykadullakin. Osa kauppiaista jää edelleen kirkkopuistoon. Torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Raimo Heinänen sanoo, että kauppapaikkojen siirtely rassaa toriväkeä.
\- Kyllähän tässä on ärtymys lisääntynyt aika paljon. Tämä on kuitenkin hyvin merkittävä taloudellinen kysymys torikauppiaille. Eihän näihin useihin siirtoihin ole kaikki positiivisesti suhtautunut, kun näissä ei saada kokonaisuutena hyviä ratkaisuja koskaan.
Upouudesta torista odotetaan sen sijaan korvausta osin heikosti sujuneeseen myyntiin.
\- Laskut kun ovat olleet isot, niin toivotaan, että saataisiin osa takaisin. Uudelle torille pyritään etsimään uudentyypinen henki. Sinne yritetään houkutella muun muassa nuoria ja nuoria perheitä, jotka eivät tavallisesti käy torilla kuin esimerkiksi kahvilla. Torista pyritään tekemään myös lähiruuan merkittävin ostopaikka.
Pudasjärvellä tehtiin lämpöennätys
Kesän lämpöennätys rikottiin torstaina Pudasjärvellä. Suomen tämän kesän lämpimin lukema on nyt 31,7 astetta. Helle hellittää viikonlopun jälkeen.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla mitattiin torstaina kesän ja vuoden lämpimin lukema, 31,7 astetta. Ilmatieteenlaitoksen mukaan helteet jatkuvat Etelä- ja Keski-Suomessa sunnuntaihin asti.
Lapissa sää alkaa viilentyä jo perjantaina. Etelä-Suomessa sää viilenee maanantaina. Alkuviikolla Keski- ja Pohjois-Suomessa on poutaista ja osittain aurinkoista. Etelässä on epävakaista.
Toipuneet alkoholistit perustivat päihdehoitolan
Naantalin Rymättylään on avattu uusi päihdehoitola, joka tarjoaa alkoholisteille Yhdysvalloista peräisin olevaa Minnesota-hoitolamallia. Hoito perustuu intensiiviseen terapiaan ja pitkiin keskusteluihin omaisten kanssa.
Rehappi-päihdehoitolassa on 20 potilaspaikkaa. Hoitola avasi ovensa pari viikkoa sitten. Työntekijät ovat kaikki entisiä alkoholisteja. Yksi heistä on Miska Mikkonen. Mikkosen mielestä uusille hoitomuodoille ja hoitolaitoksille on Suomessa huutava tarve.
\- Hoitomallimme on suunnattu pääasiassa työelämässä oleville perheellisille henkilöille sekä heidän läheisilleen. Varsinaisille rappioalkoholisteille hoito ei sovellu, sillä hoidossa ei ole heille tarvittavia tukitoimia, selventää Mikkonen.
\- Hoito on lääkkeetöntä ja hoitotulokset ovat olleet hyviä, jatkaa Mikkonen.
Hoidossa päihderiippuvainen havahtuu näkemään oman tilansa ja ymmärtää alkoholismin sairautena. Oleellista on myös ymmärtää, kuinka paljon alkoholistin rakkaat kärsivät tilanteesta. Terapiaistunnot ovat pitkiä, myöntää Mikkonen nauraen.
\- Ne ovat rankkoja ja niissä itketään paljon.

  Välit naapureihin pidetään kunnossa

Päihdeparantola Rehapin työntekijät ovat pitäneet avoimien ovien päivän naapureille hälventääkseen epäluuloja alkoholisteja kohtaan.
\- Hyvin meidän on otettu tänne vastaan. Ihmiset näkevät, että alkoholistit ovat ihan hyviä tyyppejä selvin päin, sanoo Miska Mikkonen hymyillen.
Miska Mikkonen toimii Rehapissa päihdeterapeuttina, mutta korostaa olevansa myös toipunut alkoholisti. Hän lopetti juomisen lähes neljä vuotta sitten. Raitistuminen onnistui Lapualla Minnesota-hoidossa. Mikkonen kertoo olleensa ennen raitistumistaan todella huonossa kunnossa
\- Oman tilan kieltäminen meni hulluuteen asti. Käyttäydyin sekavasti ja omakuvani oli pirstaleina. Kuvittelin näyttäväni George Glooneyltä, vaikka todellisuudessa olin juoppo.
Mikkonen elää raittiuttaan päivän kerrallaan. Hän on onnellinen pystyessään elämään tasapainoista arkea rakkaittensa kanssa. Miska Mikkosen kohdalla onnen mahdollistaa päihteetön elämä.
Lankaverkot katoavat Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa poistetaan tänä vuonna eniten lankaverkkoja ja puhelinpylväitä koko maassa. Maakunnassa on purettu lankaverkkoa jo noin 130 kilometrin matkalta. .
Teliasonera aikoo poistaa vuoden aikana alueelta noin 20 000 puhelinpylvästä. Puhelinpylväitä poistetaan lähinnä syrjäisiltä alueilta. Lankaverkkoyhteys poistuu reilulta tuhannelta asiakkaalta. Asiakkaille hankitaan langattomia verkkoja tai 3G-laajakaistaverkkoja tilalle.
Puhelinpylväitä poistetaan koko maassa, koska pylväät ovat vanhoja, ja teknologiaa halutaan vaihtaa modernimmaksi. Koko maassa pylväitä on poistettu tänä vuonna noin 56 000 ja niitä poistetaan vielä 116 000.
Koko maahan jää vielä noin puoli miljoonaa pylvästä. Pohjois-Savon alueella tällä hetkellä on pylväitä jäljellä 170 000.
Kommentoi kysymystä ja lue kommentteja
Kesä-, heinä- vai elokuu?
Mikä on paras kesäkuukausi?
Miksi?
Itsetuhoiset nuoret harvoin psykiatriseen hoitoon
Itsetuhoiset nuoret pääsevät huonosti psykiatrisen avun piiriin. Pohjois-Kymen sairaalassa tehdystä tutkimuksesta selviää, että vain joka kolmas päivystyspoliklinikalle saapunut itseään vahingoittanut potilas diagnosoitiin psykiatrisesti. Tutkimus julkaistiin perjantaina Lääkärilehdessä.
Kaikkein heikoin tilanne oli itseään viillelleillä nuorilla, joista vain joka kolmas sai psykiatrista konsultaatiota. Usein itseään viillellyt potilas lähetettiin ensiavun jälkeen suoraan kotiin.
Lääkkeiden vaikutuksen alaisena ensiapuun saapuneet saivat psykiatrista apua paremmin, koska heidät toimitettiin ensiavusta osastolle.
Tutkimusta toteuttaneen Kouvolan Start-tapaturmakeskuksen päällikkö, dosentti Ilona Nurmi-Lüthje kertoo, että psykiatrisen väliintulon pitäisi toteutua paremmin. Tilannetta vaikeuttaa se, että usein itseään vahingoittanut potilas saapuu ensiapuun yöllä, jolloin terveydenhoidon resurssit ovat tiukemmalla.
Kouvolassa tilannetta pyritään parantamaan asiantuntijatyöryhmän avulla, jonka tarkoituksena on käydä koko palveluketju läpi. Työryhmän on määrä aloittaa ensi syksynä.
Tyypillinen itseään vahingoittanut potilas oli nuori nainen tai nuorehko mies. Hoitoon saapuneista merkittävä osa oli humalassa.
Tutkimus tehtiin Kouvolassa vuosien 2004 ja 2006 välisenä aikana. Kaikkiaan itseäänvahingoittamistapauksia kirjattiin 272 kappaletta, joista yli puolet oli naisia. Vastaavanlaista tutkimusta ei ole aiemmin tehty Suomessa.
Erämessut houkuttelee naisia metsälle
Perjantaina alkava Kouvolan Erämessut houkuttelee erityisesti naisia eräharrastusten pariin. Naismetsästäjien määrä on ollut viime vuosikymmenet kovassa kasvussa.
Naisia on kaikista metsästäjistä kuusi prosenttia kun 1990-luvun alussa vastaava luku oli kaksi prosenttia. Metsästyskortti löytyy jo 17 500 suomalaisnaiselta.
Erämessujen messupäällikkö Heli Vartiainen omistaa itsekin metsästyskortin.
\- Se ei ole niin, että metsästysseurassa nainen on kahvinkeittäjä. Kun on päästy metsästykseen ja siihen porukkaan mukaan, se tietysti ruokkii itse itseään.
Nainen ei välttämättä lähde metsästysporukkaan saaliin vuoksi vaan ulkoilemaan.
\- Luonto, sen tarkkailu ja sen tarjoamat mahdollisuudet ovat huomattavasti suurempi harrastuksen päämäärä kuin itse jahti ja ampuminen, Vartiainen kertoo.
Sunnuntaihin asti jatkuva Erämessut tavoittelee yli 30 000 kävijää. Erämessuilla on mahdollisuus esimerkiksi hankkia metsästyskortti, opetella kalankäsittelyä tai testatata ampumataitoaan. Messuilla voi tutustua myös naismetsästysseura Akkainjahtiin.
Helle kuumentaa tuuletinkauppaa
Erilaisten tuuletuslaitteiden kauppa käy nyt vilkkaana. Etenkin pienet ja edulliset viilentimet ovat tehneet kauppansa, mutta myös isoja tornimalleja kysytään.
Toistaiseksi tuulettimia löytyy vielä hyvin Lahden alueen kodinkoneliikkeistä ja tavarataloista.
Useissa liikkeissä uskotaan, että tuulettimet loppuvat lähiaikoina eikä tavarantoimittajilta saada välttämättä täydennystä. Myös siirrettävät ilmastointilaitteet käyvät monin paikoin vähiin.
Myymäläpäällikkö Pekka Halme Veikon Koneesta Lahdesta kertoo, että myös ilmastointilaitteet ovat kasvattaneet suosiotaan.
\- Kannattaa huomioida se, että laitteet on tarkoitettu erikokoisiin tiloihin. Myyjältä kannattaa kysyä asiasta silloin, kun laitetta hankkii. Jos hankkii tehottoman laitteen isoon tilaan, siitä ei ole hyötyä. Myös poistoletku pitää saada vedettyä ulos, yleensä tuuletusikkunasta, Halme muistuttaa.
Putkirikko nosti veden Hervannan valtaväylälle
Hakametsän kohdalla Tampereella lähellä Hervannan valtaväylää on katkennut runkovesiputki. Onnettomuus sattui vähän ennen kolmea yöllä.
Vesilaitoksen mukaan vuoto on saatu suljettua ja korjaustyöt on aloitettu. Niiden arvioidaan kestävän ainakin perjantain ajan.
Tulvinut vesi sulki Hervannan valtaväylän aamuyöllä. Nyt liikenne pääsee jo kulkemaan kumpaankin suuntaan.
Pahimmillaan vettä oli vuotokohdan lähellä todella runsaasti, sanoo yksikköesimies Jarno Majaniemi Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Tien yli suorastaan virtasi vettä jonkin aikaa. Jäähallin piha-alueella ja paikan ohittavilla pyöräteillä saattoi matalimmissa kohdissa olla metrikin vettä.
Uusi kaivoslaki lupaa kuulla rivilappilaista
Perjantaina vahvistettava uusi kaivoslaki kuulee paremmin tavallista lappilaista, lupaa kaivosylitarkastaja Pekka Suomela työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pekka Suomelan mukaan jo yksitoista vuotta vireillä ollut uusi kaivoslaki harppaa vastaamaan nykyisiä oikeusperiaatteita, ja usein ristiriitaisissakin hankkeissa pystytään nyt tekemään tasapainoisempia päätöksiä.
Suomelan mukaan uuden lain myötä myös tieto kulkee paremmin kaikkien kaivokseen liittyvien hankkeiden osapuolten välillä.
\- Lailla huolehditaan siitä että maanomistajien lisäksi myös naapurialueiden maanomistajat, kunta, muut viranomaiset ja yritykset saavat tietoa jo lupapäätöstä harkittaessa. Uuden kaivoslain nojalla tiedotetaan paremmin niin että muutkin kuin maanomistajat eli paikalliset asukkaat saavat tietoa mahdollisesta tutkimustoiminnasta, Pekka Suomela kuvailee.
Suomelan mukaan lupamääräykset varmistavat myös että tieto kulkee ajoissa myös varsinaisen käytännön maastotyöskentelyn alkamisesta.
\- Maanomistaja ja muut alueella asuvat voivat välittää tietoa ja mahdollisen tutkimustoiminnan tuomaa huolta lupapäätöksen mahdollisista seurauksista entistä paremmin. Ne otetaan päätöstä tehtäessä huomioon, Suomela sanoo.
Valtioneuvoston esityksessä uusi kaivoslaki tulee voimaan 1. heinäkuuta.
Hurrikaani Adrian voimistui yhä
Hurrikaani Adrian on voimistunut edelleen Tyynellämerellä. Adrian on nyt neljännen luokan hurrikaani viisiportaisella asteikolla. Samalla se on liikkunut ulommas merelle, pois Meksikon rannikolta.
Meksikolla ei ole öljyteollisuutta Tyynellämerellä, mutta rannikkoalueella on runsaasti turistikohteita, jotka ovat etenkin amerikkalaismatkailijoiden suosiossa.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Adrianin odotetaan jälleen heikkenevän viikonloppua kohti mentäessä.
Viime kesänä Frankiksi nimetty hurrikaani surmasi ainakin kolme ihmistä Etelä-Meksikossa Oaxacan osavaltiossa.
Jyllands-Postenia vastaan suunnitellusta iskusta tuomio
Yhdysvalloissa tuomioistuin on todennut pakistanilaissyntyisen miehen syylliseksi osuudestaan Jyllands-Posten-lehteä vastaan kaavailtuun terrori-iskuun.
Syynä iskun suunnitteluun olivat tanskalaislehden vuonna 2005 julkaisemat profeetta Muhammedin pilakuvat, jotka saivat muslimit raivoihinsa. Iskun tekemisestä kuitenkin luovuttiin lopulta.
Amerikkalaisoikeus tuomitsi 50-vuotiaan Tahawwur Hussain Ranan myös siitä, että tämä oli tukenut kiellettyä pakistanilaista Lashkar-e-Taiba-ääriliikettä. Lashkar-e-Taiban uskotaan olleen Mumbain tuhoisten terrori-iskujen takana.
Sen sijaan oikeus piti Ranaa syyttömänä Mumbain pommi-iskujen varsinaiseen suunnitteluun.
Ranaa odottaa enimmillään jopa 30 vuoden vankeusrangaistus.
Dominikaanisessa tasavallassa koleran uhreja jo 36
Dominikaanisessa tasavallassa koleraan kuolleiden määrä on kasvussa. Viimeisten kahden viikon aikana tautiin on menehtynyt 13 ihmistä, kertovat maan terveysviranomaiset. Kaikkiaan koleraan kuolleita on maassa jo 36.
Koleran yleistymisen takia maan terveysministeriö aikoo panostaa yhä tehokkaammin tartuntojen ennaltaehkäisyyn.
Koleran uskotaan levinneen Dominikaaniseen tasavaltaan Haitista, jossa siihen on kuollut runsaat 5 300 ihmistä.
Kolera on suolistotauti, joka aiheutuu bakteerin saastuttamasta vedestä tai ruoasta. Se aiheuttaa voimakasta ripulia, oksentelua ja pahoinvointia ja voi pahimmillaan johtaa kuolemaan.
Ranska lupaa apua kuivuudesta kärsineille viljelijöille
Ranskan hallitus tarjoaa apua kevään kuivuudesta kärsineille maanviljelijöille. Ranskalaisviljelijät muun muassa vapautettaisiin maaverosta ja he saisivat korvauksia sadon menetyksistä.
Tukipaketti olisi suuruudeltaan 500 miljoonasta eurosta miljardiin euroon.
Aputoimista ilmoitti presidentti Nicolas Sarkozy vieraillessaan kuivuuden kiusaamilla seuduilla Länsi-Ranskassa.
Maalis- ja huhtikuu olivat Ranskassa kuivimmat 50 vuoteen ja kuumimmat sitten vuoden 1900. Viime viikosta lähtien sateita on jälleen saatu, mutta kuivan kauden vaikutukset satoon jäävät tuntuviksi.
Rauhanturvaajaa stressaa työnjärjestely
Rauhanturvaajien henkinen kuormitus liittyy yleensä työnjärjestelykysymyksiin ja vieraaseen kulttuuriin, kuten vähäisiin auttamismahdollisuuksiin. Kotiin palanneista rauhanturvaajista sotilaallista uhkaa pitää merkittävimpinä stressitekijänä nelisen prosenttia. Myös perheen ikävöinti aiheuttaa stressiä. Tulokset käyvät ilmi Maanpuolustuskorkeakoulun Käyttäytymistieteiden laitoksen tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin rauhanturvaajien henkistä hyvinvointia ja tuen tarvetta kotiinpaluun jälkeen. Vastaukset kerättiin vuonna 2008 rauhanturvatyöstä palanneilta, vastaajia oli 500. Operaation jälkeen joka kolmas kuvaili stressioireikseen muun muassa ärtyneisyyttä, alakuloa ja univaikeuksia.
Traumaperäisiä stressioireita, jotka vaativat hoitoa oli kolmella vastaajalla. Se on vähän verrattuna kriisialueilla toimineiden maiden rauhanturvaajakyselyjen vastauksiin.
Kohonnut alkoholinkulutuksen riski oli 35 prosentilla rauhanturvaajista. Miesväestöllä tämä riski on keskimäärin 17 prosentilla. Tutkimuksen mukaan kulutus palautui kotiinpaluun jälkeeen aiemmalle tasolle.
Tutkimuksen teon jälkeen tilanteen muun muassa Afganistanissa kuvaillaan kiristyneen. Tutkimuksen tekijät arvioivat, että uhat siellä ovat siis todennäköisesti jo muuttuneet.
Polkupyörällä Islannissa: neljä viikkoa lähtöön
Neljä viikkoa lähtöön. Islannin-tutkailu on edennyt kirjastosta lainatun opaskirjan avulla. Olen saanut selville että menninkäisillä ja muilla näkymättömillä hahmoilla on tärkeä rooli kansallisen psyykkeen kokonaiskuvassa. Samoin valaanpyyntikeskustelun tunteenomaisella järjettömyydellä (valasbongarit tuovat maahan moninkertaisen määrän tuloja verrattuna muutaman valaan mukatieteelliseen pyyntiin). Eräs tuttuni vertasi islantilaisia Pohjolan napolilaisiksi, mikä on erinomaisen arvokas suositus, eli ristiriitaisista todellisuuden tulkinnoista muotoutuu lämmin ja ihmisennäköinen kokonaisuus. Tämä siis toisen ja kolmannen käden sirpaletietojen perusteella muodostettu musta tuntuu -arvio.
Tietoni Islannin oloista on karttunut myös Teksti-TV-toimituksessa vierailleen tiimiin ansiosta. Porvoolaisen sarjakuvapiirtäjä-pyöräilijäpariskunnan ensi kesän matkaryhmästä kolme viidesosaa piipahti vaihtamassa ajatuksia, tietoja ja tuntemuksia. Christoffer ja Kaisa Leka selvisivät viime kesän **[Islannin-pyörämatkastaan](http://hringvegur.blogspot.com/) **mukavasti, eikä lähes jokapäiväinen sade tai kohtuullisen matalassa solassa puhaltanut kolmen celsius-asteen viimakaan himmentäneet heidän myönteistä vaikutelmaansa. Saari on ihmeellinen kokemus kiehtovissa maisemissa. Eikä hirmuista vastatuulta kannata pelätä, kyllä se jossain kohtaa kääntyy myötätuuleksi. Ja lämmitellä voi aina kuumissa lähteissä, joita on kylässä kuin kylässä.
Lekan pariskunnan tiimi lähtee heinäkuun lopulla Vienan Karjalaan ja Murmanskiin viiden hengen voimin, ja heidän reissuvalmistelujaan ja itse matkaa voi seurata** [Polku laulujen maahan -blogista](http://trapinka.blogspot.com/)**[.](http://trapinka.blogspot.com/) Teksti-TV-vierailun ideana oli myös se, että selvittelin omia kokemuksiani viime kesän Venäjän reissulta. Istunnon annin Kaisa [**kiteyttää loistavasti sarjakuvaluonnoksessaan.**](http://kaisaleka.blogspot.com/2011/06/3152011.html) Viime kesän Jäämeren-matka on muutenkin kulkenut mukana henkisessä valmentautumisessa uuteen koitokseeni, sillä kaiken touhuamisen ohessa yritän lykkiä proosaa eteenpäin uudeksi kirjaksi. Kirjallinen reissu on edennyt hieman hitaasti, ja olen vasta Kuusamossa ihmettelemässä porojen kahden kaistan ryhmittymisstrategiaa vilkkaan maantieliikenteen seassa. Luultavasti Kaisa Lekan tiimi ehtii Murmanskiin ennen kuin itse pääsen palaamaan sinne mentaalimatkallani.
Islantiin valmistautumiseen on kuulunut perehtyminen myös toisenlaiseen matkakirjallisuuteen aiemmin keväällä. Toukokuussa vuonna 1994 Pekka Piri ja Matti Pulli lähtivät seitsenmetrisellä avoveneellä Helsingin Kauppatorilta Itämeren ja Pohjanmeren poikki Atlantin aalloille Islannin Höfniin saakka. Pirin mainio ja moniulotteinen merieepos __**Saagojen kutsu – Avoveneellä Islantiin**__ on kuultavissa [**YLE Areenassa**](http://areena.yle.fi/audio/1305480754184) merimiehen itse lukemana (kertomus täydentyy rytmillä jakso/päivä, ja kuunteluaikaa on vuosi). Itse tein [**teoksesta kirja-arvion**](http://yle.fi/tekstitv/islanti/Piri-kirja-arvio.html)**.** Aikomukseni on vierailla Reykjavikin merimuseossa, jossa on juuri avattu Saagojen kutsu -näyttely. Islantilaiset osaavat yhä arvostaa Pirin ja Pullin häkellyttävää matkaa meren syleilyssä.
Kaikki nämä elementit menninkäisineen kaikkineen ovat alkaneet hiippailla unissani. Viime yönä yritin tehdä suuren otoksen gallup-kyselyä islantilaisille, mitä mieltä he ovat itse elämästään tuliperäisellä saarella hyisen meren keskellä.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/06/04/pyoralla-islannissa-kuukausi-lahtoon)
Pitkämäki valitteli tehojen puutetta
Oslon keihäskilpailussa alavireisesti heittänyt Tero Pitkämäki valitteli, että heitoista jäivät tehot uupumaan. Pitkämäki kehui olosuhteita eikä pannut niiden piikkiin mitään. Heitto ei vain kulkenut.
\- En saanut tehoa heittoihini. Heitot jäivät vaisuiksi nykäisyiksi, oloni oli veltto ja tehoton. En osaa äkkiseltään sanoa, miksi näin kävi. Pitää miettiä tilannetta yhdessä valmentajani kanssa ja pyritään korjaamaan virheet, Pitkämäki kommentoi.
Vaikka Oslossa ropisi vettä pitkin iltaa, keihäskilpailun olosuhteet olivat Pitkämäen mukaan kunnossa. Pitkämäki painotti, että tästä on turha kenenkään etsiä vikaa tuloksiinsa.
\- En pane olosuhteiden piikkiin mitään. Viisi kierrosta saatiin heittää poutakelissä ja tuulikin oli kevyttä, Pitkämäki kommentoi norjalaista kisasäätä.
Pitkämäen alkukausi on mennyt vaihtelevissa merkeissä. Kausi lähti Shanghaissa terävästi käyntiin yli 85 metrin kiskaisulla, Ostravassa heitot sujuivat hieman heikommin ja torstai-ilta Oslossa oli toistaiseksi kesän huonoin kisapäivä.
Pitkämäki kilpailee seuraavan kerran ehkä vasta juhannuksena Kuortaneen eliittikisoissa. Ennen juhannusta käytäviin joukkue-EM-kisoihin osallistuminen on vielä täysin auki.
Semenyan vauhti riitti kolmanneksi - katso Oslon tulokset
Eteläafrikkalainen kohujuoksija Caster Semenya oli kolmas Oslon Timanttiliigan naisten 800 metrillä. Semenya juoksi matkan aikaan 1.58,61. Marokkolainen Halima Hachlaf vei voiton ajalla 1.58,27.

  OSLON TULOKSET


Kiekko
1. Gerd Kanter EST 65,14
  
 2. Yennifer Casanas ESP 64,54
  
 3. Virgilijus Alekna LTU 64,00

Seiväs
1. Fabiana Murer BRA 460
  
 2. Aleksandra Kirjashova RUS 450
  
 3. Anna Rogowska POL 440
Minna Nikkanen jäi ilman tulosta. Aloituskorkeus 420 oli liikaa.

400 m aj
1. Zuzana Hejnova CZE 54,38
  
 2. Perri Shakes-Drayton GBR 54,77
  
 3. Natalia Antjuh RUS 55,45

400 m
1. Amantle Montsho BOT 50,10
  
 2. D. Scerbova-Rosolova CZE 51,04
  
 3. N. Williams-Mills JAM 51,17

3-loikka
1. Yargelis Savigne CUB 14,71
  
 2. Olha Saladuha UKR 14,71
  
 3. Mabel Gay CUB 14,31

Kuula
1. Valerie Adams NZL 20,26
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 19,92
  
 3. Lijiao Gong CHN 19,57

3 000 m ej
1. Paul Kipsiele Koech KEN 8.01,83
  
 2. Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.05,40
  
 3. Roba Gary ETH 8.10,41

100 m (+2,2 m/s)
1. Ivet Lalova BUL 11,01
  
 2. Olesja Povh UKR 11,14
  
 3. Ezinne Okparaebo NOR 11,17

100 m aj
1. Christina Vukicevic NOR 12,79
  
 2. Kristi Castlin USA 12,95
  
 3. Nichole Denby USA 13,06

800 m
1. Halima Hachlaf MAR 1.58,27
  
 2. Marija Savinova RUS 1.58,44
  
 3. Caster Semenya RSA 1.58,61

Korkeus
1. Kyriakos Ioannou CYP 228
  
 2. Andrei Silnov RUS 228
  
 3. Raul Spank GER 228
  
 4. Jaroslav Baba CZE 224
  
 5. Osku Torro FIN 224

110 m aj
1. Aries Merritt USA 13,12
  
 2. Dwight Thomas JAM 13,15
  
 3. Joel Brown USA 13,20

  200 m (+0,7 m/s)

1. Usain Bolt JAM 19,86
  
 2. Jaysude Saidy Ndure NOR 20,43
  
 3. Mario Forsythe JAM 20,49

Pituus
1. Godfrey Mokoena RSA 808
  
 2. Morten Jensen DEN 801
  
 3. Louis Tsatoumas GRE 796

5 000 m
1. Meseret Defar ETH 14.37,32
  
 2. Sentayehu Ejigu ETH 14.37,50
  
 3. Genzebe Dibaba ETH 14.37,56

Maili
1. Asbel Kiprop KEN 3.50,86
  
 2. Haron Keitany KEN 3.51,02
  
 3. Mekonnen Gebremedhin ETH 3.51,30
Usain Bolt avasi 200 metrin kautensa vahvasti
Jamaikalainen pikakiituri Usain Bolt aloitti vahvasti 200 metrin kautensa Timanttiliigan kilpailuissa Oslossa. Bolt tykitti ylivoimaiseen voittoon kovalla ajalla 19,86. Myötätuulta oli 0,7 m/s.
Bolt teki Oslossa 200 metrin kauden kärkituloksen. Bolt kilpaili 200 metrillä ensimmäisen kerran tänä kesänä.
\- Sää (sateinen kisailta) poislukien kaikki meni hienosti. Rata oli erinomainen, Bolt kehui kisajärjestäjiä. Bolt kertoi samalla pitävänsä seuraavaksi harjoitustauon.
\- Lähden kolmeksi viikoksi harjoittelemaan ja palaan kilpailuihin Pariisissa heinäkuun 8. päivänä, Bolt valotti tulevien viikkojen ohjelmaansa.
Lehtisen venekunta jatkoon maailmancupissa
Purjehduksen maailmancup-regatan neljäs kisapäivä sujui Silja Lehtisen venekunnalta mainiosti. He voittivat Englannin Weymouthissa päivän molemmat purjehduksensa ja jatkavat näin ollen match racen puolivälieriin. Sari Multalan päivä Laser radial -luokassa oli vaikea.
Perjantaina Lehtinen saa vastaansa Palman finaalista tutun Sally Barkow'n.
\- Meillä on hyvät fiilikset, ja lähdemme taas innolla kisaamaan. Barkow on todella kova vastustaja, mutta sitä makeampaa olisikin voittaa hänet, Lehtinen myhäilee.
Sari Multala aloitti Laser radial -finaalin sijoilla 29 ja 23. Multala ei onnistunut nousemaan myötätuuliosuuksillakaan, joten sijoitukset jäivät vaatimattomiksi.
\- Onneksi yhden lähdön saa jättää pois laskuista. Kolmen kärki on vähän karannut, mutta purjehtimalla huomenna hyvin on vielä mahdollisuudet nousta mukaan taisteluun, kuudennella sijalla oleva Multala sanoo.
Liverpool-siirto varmistui: "Olen ikionnellinen"
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool on vahvistanut keskikenttäpelaaja Jordan Hendersonin hankinnan. Seuran kotisivujen mukaan 20-vuotias englantilainen on läpäissyt lääkärintarkastuksen ja hyväksynyt sopimuksensa ehdot.
Liverpool ei ilmoittanut kaupan hintaa, mutta englantilaismedian mukaan seura maksaa Hendersonista Sunderlandille noin 20 miljoonan euron suuruisen siirtosumman.
\- Olen ikionnellinen ja odotan innolla tulevaa. En malta odottaa, että saan pelata Anfieldilla Liverpoolin kannattajien edessä, Henderson kertoi seuran verkkosivuilla.
Keskikenttäpelaaja on nuoresta iästään huolimatta debytoinut Englannin A-maajoukkueessa. Tämä tapahtui viime vuoden marraskuussa Ranskaa vastaan.
Liverpoolin keskialueella nähdään ensi kaudella kova kilpailu pelipaikoista, sillä tällä hetkellä keskialueen keskustaan ovat tarjolla ainakin Steven Gerrard, Lucas Leiva, Raul Meireles sekä nuoret Jonjo Shelvey ja Jay Spearing.
\- Liverpoolin kaltaisessa joukkueessa on aina kilpailua. Toivottavasti pystyn tekemään kovasti töitä, kehityn ja saan mahdollisuuteni kentällä, Henderson toivoi.
Pitkämäki vaisussa keihäsvireessä
Tero Pitkämäki oli vaisussa vireessä yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Oslossa. Pitkämäki rikkoi 80 metrin rajan vain kerran ja jäi viidenneksi tuloksellaan 80,22.
Oslon keihäskilpailun voittoon heitti saksalainen Matthias de Zordo - voittotulos 83,94. Eteläafrikkalainen Robert Oosthuizen heitti kakkoseksi (82,07) ja tshekki Petr Frydrych sijoittui kolmanneksi (tulos 81,09).
Pitkämäen edelle kiilasi vielä latvialainen Vadims Vasilevskis, joka kiskaisi parhaallaan 80,50 metriä. Suomen toinen edustaja Ari Mannio sijoittui seitsemänneksi - tulos 79,51.
Norjalaisyleisön suosikki Andreas Thorkildsen ei osallistunut torstain kilpailuun. Voimakas sade haittasi Oslon kilpailuja ja teki kiusaa myös keihäänheittäjille.
Kiri aiheutti Sotkamolle avaustappion
Jyväskylän Kiri nappasi yllätysvoiton sarjakärki Sotkamosta miesten Superpesiksessä. Kankaanpää haki puolestaan vierasvoiton Kouvolasta Teemu Isokedon johdolla. Kotijoukkueen lukkariosasto koki ottelussa kovia.
Vierasjoukkue Sotkamo johti avausjaksoa jo 0-5, mutta joutui lopulta taipumaan Kirin hurmoksen edessä. Pasi Rajalan läpilyönti avasi jyväskyläläisten sisäpeliä, jota jatkoi Ilkka Ylitalo kunnarillaan. Tämän jälkeen Sotkamolla ei ollut sanansijaa vaan Kiri takoi palloa reilusti väliin Mikko Rantalahden ja Jani Karppasen johdolla.
Toinen jakso oli vierailijoiden heiniä ja Superin ratkaisu syntyi aloittavalla jälleen Rantalahden mailasta. Ratkaisujuoksu syntyi Rantalahden kakkossaumapuhkaisulla, jolla Juho Määttälä toi voittojuoksun.
\- Meillä on ollut vaikea alkukausi takana. Itseluottamuksen kannalta tämä peli oli todella tärkeä. Sotkamo jatkoi omalla tyylillään vahvasti. Me kuitenkin uskottiin omaan hommaan, ja kun saimme peräkkäisiä onnistumisia, niin pelikin alkoi käymään, iloitsi Kirin pelinjohtaja Jukka Karttunen.
Kirin parhaana palkittiin hyvin lukkaroinut ja myös mailanvarressa onnistunut Jani Karppanen (kaksi lyötyä).
Päävaihtaja kovalyöntinen Hannu Kiukkonen oli myös elementissään lyöden kaksi ja nakuttaen seitsemän kärkilyöntiä.
Sotkamon parhaimmistoa olivat paluun peleihin tehnyt Jimi Heikkinen (kolme lyötyä) sekä kaksi juoksua tuonut B-juniori Jere Vikström.
Väkeä Hippoksella oli karvan alle 1000 henkeä (973).
Kouvolassa lukkarikaruselli
Kankaanpään Maila haki kauden ensimmäisen vierasvoiton Kymenlaaksosta. Ottelun ykköstähti oli jälleen loistavasti mailanvarressa esiintynyt, kunnarin ja kolme juoksua tuonut Teemu Isoketo (kärkilyönnit 11/13).
Jukka Lankinen kotiutti heti avausvuorossa kahdesti ja onnistui pelin aikana kolme kertaa. Lisäksi Markku Hylkilä sekä Matti Korhonen löivät kaksi juoksua mieheen.
Voittajien ulkopelin tärkein hahmo oli lukkari Sami Heinikainen, joka hyydytti erityisesti Sami Joukaisen iskuyritykset (kotiutukset 1/7).
Kamppailuun tuli dramatiikkaa toisella jaksolla, kun Kouvolan lukkari Riku Rantanen loukkasi nivusensa. Rantasta tuli tuuraamaan toinen lyöjäjokereista Ismo Ankkuri. Pohjalaistaustainen Ankkuri ehti syöttää ensimmäisen syöttönsä ja singahti näpyn perään, kunnes miehen akillesjänne napsahti. Peli seisahtui pitkäksi toviksi, ja Ankkuri vietiin ambulanssilla lisätutkimuksiin sairaalaan.
Tämän jälkeen lautaselle palasi tiukasti teipillä kasaan parsittu Rantanen, jonka liikkuminen oli varsin tuskaisen näköistä.
Irak pyytänee amerikkalaisjoukkoja jäämään maahan
Irakin johto aikoo pyytää Yhdysvaltain joukkoja jäämään maahan vetäytymisen takarajaksi asetetun ensi vuodenvaihteen jälkeen, sanoo Yhdysvaltain tuleva puolustusministeri Leon Panetta. Hänen mukaansa Yhdysvaltojen tulisi suostua pyyntöön.
Nykyinen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja Panetta sanoi torstaina senaatin kuulemistilaisuudessa olevansa varma, että Irak harkitsee pyytävänsä joidenkin amerikkalaisten joukkojen jättämistä maahan. Panettan mukaan Irakissa on yhä 1 000 al-Qaidan jäsentä ja maa on edelleen epävakaassa tilassa.
Panetta sanoi amerikkalaisten joukkojen vetäytymisen olevan aikataulussaan. Irakissa on noin 50 000 amerikkalaista sotilasta, joiden on määrä lähteä maasta tämän vuoden loppuun mennessä.
Panetta on presidentti Barack Obaman valitsema ehdokas maan nykyisen puolustusministerin Robert Gatesin seuraajaksi. Torstaisessa senaatin kuulemisessa käsiteltiin Panettan nimittämistä puolustusministeriksi. Gates on sanonut luopuvansa tehtävästään tämän vuoden aikana.
Tiededokumentti kertaa Facebookin historian
Vielä pari viikkoa aikaa katsoa Yle Areenasta tämä BBC:n Virtual Revolution -tiededokumentin päätösjakso.
Tässä maistiaisia ajasta 24 minuuttia, jossa kerrotaan, miten Facebookista tuli Facebook - kun staattiset profiilisivut päivityksineen sulautuivat koukuttavaksi uutisvirraksi.
[BBC:n Virtual Revolution -sivulla laaja kattaus ohjelmaan tehtyjä haastatteluja](http://www.bbc.co.uk/virtualrevolution/videos.shtml).
Tuli tuhosi rivitalon Nivalassa
Kuuden huoneiston rivitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Nivalan keskustassa, Pohjois-Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa, jota epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on ottanut kolme henkilöä kiinni tapahtumiin liittyen.
Jokilaaksojen poliisista kerrotaan, että paloon liittyvät kuulustelut ja tutkimukset ovat parhaillaan meneillään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Niittytiellä sijaitsevan rivitalon tulipalosta torstai-iltana kello 20.20. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä niin Nivalasta kuin ympäristökunnistakin.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, sillä useimmat asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä. Paikalla olleet kolmen asunnon asukkaat evakuoitiin tulipalon tieltä.
\- Vanhassa rivitalossa tuli levisi nopeasti yläpohjan kautta miltei koko talon mitalle. Vesikatto on tuhoutunut kokonaan, kertoo päivystävä palomestari Jari Lepistö.
Hänen mukaansa paloa epäillään tuhopoltoksi. Tarkempi syttymissyy selviää myöhemmin poliisin ja pelastuslaitoksen selvityksissä.
Jälkisammutus ja -raivaus jatkuvat kohteessa yöhön asti.
Poliitikot kamppailevat totuudesta Facebookissa
Tutkijan mukaan Facebookista on tullut poliitikoille informaatiosodan väline. Tämä näkyi esimerkiksi hallitusneuvotteluissa, kun kokoomus ja SDP kamppailivat siitä, kumman syystä neuvottelut kariutuivat.
Kun kuuden puolueen hallitusneuvottelut karahtivat kiville, Facebookissa alkoi kokoomuksen ja SDP:n välinen kamppailu siitä, kumpi heitti kumman ulos säätytalosta.
\- Eri puolueiden edustajat levittävät internetissä esimerkiksi linkkejä oman puolueensa vaikutusvaltaisiin blogeihin ja yrittävät voittaa ihmisten mielipiteet puolelleen. Säätytalolla istuneiden neuvottelijoiden lähipiiriin kuuluu satoja ihmisiä, jotka voivat osallistua keskusteluun, sanoo politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta.
Railo arvelee, että perinteisen median merkitys mielipiteiden muokkaajana vähenee. Tilalle nousee sosiaalinen media, jossa kaikkien mielipiteet pääsevät esiin.
\- Kiivain keskustelu totuuden tulkinnasta käydään internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Kovaksi politiikan uutisvälineeksi Facebookista ei ole, sen tarkoitus on enemmän muokata mielipiteitä ja herättää keskustelua.
Hallitusneuvottelujen sisällöstä tietosulku on Facebookissakin pitänyt. Ainoan uutisentapaisen kirjasi säätytalolta Erkki Tuomioja (sd) kertoessaan, että ulko- ja turvallisuuspolitiikasta oli päästy sopuun. Tämä ei ollut hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mieleen. Myöhemmin Tuomioja pehmensi, että mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikki on sovittu.
Uutisten kommentointi kannattaa
Kaikki puolueet panostavat sosiaaliseen mediaan, mutta poliitikkojen osaamisessa on suuria eroja.
\- Moni poliitikko ihmettelee esimerkiksi sitä, mikä toisi vuorovaikutusta ja palautetta. Siihen ei auta Facebook-päivitys, jossa luvataan tarjota vaalikahvit Essolla.
Railo tarjoaa vinkin keskustelun lietsomiseen: Facebookiin kannattaa linkittää jokin ajankohtainen, mielellään tunteita herättävä uutinen ja kommentoida sitä. Siihen alkaa ropista kommentteja muilta. Näin esimerkiksi perussuomalaiset ovat onnistuneet virittämään maahanmuuttajakeskustelua.
Neljä tuhatta kaveria
Kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd) on aktiivinen Facebook-päivittäjä. Poliitikko arvostaa sitä, että saa sanomaansa ja näkemystään levitettyä siinä muodossa, kuin itse haluaa.
\- Poliitikolla on aina tämä, että lehdistö tekee oman tulkintansa ja otsikkonsa. Niinhän ne voivat tehdä näistäkin, mutta jokainen voi myös itse tarkistaa, mitä olen kirjoittanut.
Hänen mukaansa melkein jokaisesta merkinnästä syntyy keskustelua, joka rönsyää sitten omille teilleen.
Tuomiojalla on neljä tuhatta Facebook-kaveria, mutta kaikkia kaveripyyntöjä hän ei hyväksy.
\- En ota, ellei ole tuttu tai sitten maailmankatsomuksellisesi laajassa mielessä - en tarkoita puoluepoliittisesti - synkassa.
Schindlerin listan konekirjoittaja kuollut
Oskar Schindlerin listan puhtaaksi kirjoittanut mies on kuollut Saksassa. Mietek Pemper kirjoitti puhtaaksi elokuvastakin kuuluisan Schindlerin listan, jonka perusteella 1 200 juutalaista pelastui natsien joukkotuholta.
Pemper kuoli 91-vuotiaana Augsburgissa, Saksassa tiistaina. Pemper haudataan kaupungin juutalaiselle hautausmaalle perjantaina, jolloin kaupungin liput lasketaan puolitankoon hänen kunniakseen.
Mieczyslaw Pemper syntyi 1920 Puolan Krakovassa. Hän joutui natsien keskitysleirille Plaszowiin, missä hän työskenteli komentaja Amon Göthin henkilökohtaisena konekirjoittajana. Pemper vaaransi oman henkensä kirjoittaessaan puhtaaksi Schindlerin listaa.
Steven Spielberg muokkasi Thomas Keneallyn kirjan seitsemän Oscar-palkintoa voittaneeksi elokuvaksi 1993. Pemper konsultoi Spielbergiä elokuvanteossa.
Pudasjärvellä rikottiin kesän lämpöennätys
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla mitattiin tänään kesän ja vuoden lämpimin lukema, 31,7 astetta. Ilmatieteenlaitoksen mukaan helteet jatkuvat Etelä- ja Keski-Suomessa sunnuntaihin asti.
Lapissa sää alkaa viilentyä jo perjantaina. Etelä-Suomessa sää viilenee maanantaina. Alkuviikolla Keski- ja Pohjois-Suomessa on poutaista ja osittain aurinkoista. Etelässä on epävakaista.
Nikkanen jäi rankkasateessa ilman tulosta
Seiväshyppääjä Minna Nikkasella oli epäonnea Timanttiliigan kilpailussa Oslossa. Nikkanen joutui hyppäämään kovassa rankkasateessa eikä selvittänyt aloituskorkeuttaan 420. Nikkanen jäi näin ilman tulosta.
Vain neljä kilpailijaa sai tuloksen ja heistäkin kaksi ylitti vain aloituskorkeutensa. Brasilian Fabiana Murer taivutti ykköseksi tuloksellaan 460.
Nikkanen kilpailee seuraavan kerran lauantaina Göteborgissa, jossa hän osallistuu Ruotsin eliittikisojen seiväskilpailuun.
Miesten korkeushypyssä Osku Torro päätyi tulokseen 224. Torro ylitti 224:n ensimmäisellä yrityksellään, mutta korkeus 228 oli Torrolle torstai-iltana liikaa. Torro oli kovassa kilpailussa viides.
Kyproslainen Berliinin MM-kilpailuiden kakkonen Kyriakos Ioannou voitti lopulta pitkän uusinnan venäläistä hallitsevaa olympiamestaria Andrei Silnovia vastaan. Molempien tulos oli 228.
EKP ei halua pakottaa yksityisiä velkojia vastuuseen Kreikassa
Euroopan keskuspankki ei halua pakottaa yksityisiä velkojia osallistumaan Kreikan velkojen järjestelyyn. EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet torjui taas Kreikan velkajärjestelyn tänään torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Trichet on muiden EKP:n johtajien lailla sitä mieltä, että jos yksityiset velkojat pakotetaan vastuuseen Kreikan julkisesta velasta, se voi horjuttaa luottamusta maan koko taloussektoriin ja aiheuttaa tuhoa jopa koko euroalueella.
Trichet myös epäili Saksan ehdotusta saada Kreikan velkojat vapaaehtoisesti pidentämään velkojensa takaisinmaksuaikoja.
Hän sanoi kuitenkin, että EKP sulkee pois ainoastaan toimet, jotka eivät ole täysin vapaaehtoisia, jättäen näin oven auki jonkinlaiselle kompromissille.
Saksan kirjakauppiaiden rauhanpalkinto algerialaiskirjailijalle
Saksan kustantajien ja kirjakauppiaiden yhdistys on myöntänyt vuosittaisen rauhanpalkintonsa algerialaiskirjailija Boualem Sansalille. 25 000 euron arvoinen palkinto annetaan Sansalille lokakuussa Frankfurtin kirjamessujen yhteydessä.
Algerialainen Boualem Sansal sai kansainvälisesti arvostetun palkinnon ansioistaan kulttuurienvälisenä ymmärtäjänä ja vuoropuhelun edistäjänä. Kirjakauppiaat halusivat samalla ojentaa käden myös Pohjois-Afrikan demokratiakehitykselle.
Sansalin uusin kirja kertoo kahdesta algerialaisveljeksestä, jotka saavat selville, että heidän isänsä oli Algeriaan paennut natsirikollinen. Kirja vertailee ääri-islamilaisuutta ja natsismia.
Ranskaksi kirjoittavan Sansalin kirjojen julkaiseminen on kielletty hänen kotimaassaan Algeriassa.
Rauhanpalkintoa on jaettu vuodesta 1950 saakka.
Lehti: Tanskalaisilta loppumassa pommit Libyassa
Tanskan ilmavoimilta ovat loppumassa pommit Libyassa, kertoo tanskalaislehti Politiken. Lehden mukaan Tanska on pyytänyt Hollannilta apua saadakseen lisää pommeja F-16-hävittäjiinsä. Lehti perustaa tietonsa sotilaslähteisiin.
Tanskan puolustusvoimat ei vahvistanut lehden tietoja, mutta kertoi, että neuvotteluja asehankinnoista käydään erityisesti Hollannin ja Norjan kanssa.
Tanskan hävittäjät ovat osallistuneet Libya-operaatioon maaliskuun 20. päivästä saakka. Tanskalla on kuusi F-16-hävittäjää ilmatukikohdassa Sisiliassa, mistä ne ovat tehneet pommituslentoja Libyaan.
Tanskan koneet ovat pudottaneet Libyaan lähes 500 pommia.
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan hallituspohja näyttää kaatuvan
Hallitustunnustelut kangertelevat. Neuvottelulähteiden mukaan perussuomalaisten lähtö hallitukseen näyttää olevan kaatumassa.
Puheenjohtaja Timo Soinin ja hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) neuvottelut päättyivät iltapäivällä. EU:n velkamaiden tukemisesta ei tiettävästi ole päästy sopuun.
\- Nyt on käyty keskustelut ja Katainen vetää johtopäätökset, Soini toteaa YLE Uutisille.
Hän ei suostu arvioimaan Kataisen kantoja.
\- En lähde ennnakoimaan sitä, hänellä on meidän kannat tiedossa, tätä on neuvoteltu monta viikkoa. Hän katsoo huomenna miten hän etenee.
Neuvottelulähteistä arvioitiin illansuussa, ettei kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan yhteishallitusta onnistuta saamaan aikaan. Näin Kataisen viimeiseksi oljenkorreksi olisivat jäämässä sosiaalidemokraatit.
SDP:llekin tilanne on vaikea. Puolueen johto pohti Kataisen kutsua iltaan asti.
\- No mulla ei ole mitään uutta kerrottavaa. Huomenna tulee uutta informaatiota. Keskusteluja on käyty Kataisen kanssa, puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo YLE Uutisille.
Urpilainen ei ota kantaa mahdolliseen hallitusneuvottelijan vaihtoon.
\- Olen lähtenyt siitä, että Kataisella on kaikilta eduskuntaryhmiltä mandaatti. Nyt on keskusteltu kaikkien eduskuntaryhmien kanssa ja huomenna on sitten se päivä.
Ilonen kärjen vauhdissa Italiassa
Mikko Ilonen on Italian avoimissa golf-mestaruuskisoissa avauspäivän jälkeen kuudentena. Ilonen teki mainion loppukirin ja päätyi tulokseen 66 lyöntiä (-6). Hän löysi kuitenkin paljon parannettavaa pelistään.
\- Tulokseni oli hyvä, mutta kyllä tuosta jäi nälkää huomiselle. Paremmin pitäisi lyödä varsinkin draiveja. Lisäksi epäonnistuin parissa helpossa paikassa. Putteri oli lämpimänä, siivosin tehokkaasti siitä 2-3 metrin päästä vaikka tauluun tuli yksi kolmen putin viheriö, arvioi Ilonen tiedotteessaan.
Kisan kärjessä ovat Englannin Chris Wood ja Robert Rock tuloksella 64.
Napoli-puolustaja pahassa kolarissa, kolme kuoli
Argentiinalainen jalkapalloilija Hugo Campagnaro oli mukana vakavassa autokolarissa kotimaassaan. Kolarissa kuoli kolme henkilöä. Italialaista Napolia edustava Campagnaro selvisi kolarista melko vähin vammoin.
30-vuotias Campagnaro ajoi toista kolarissa osallisena ollutta autoa, mutta auton turvalaitteet pelastivat hänen henkensä.
\- Kyseessä oli vakava kolari. Hugo on toipumassa sairaalassa, ja hän on tajuissaan, mutta shokissa. Hän sai muutamia haavoja ja aivotärähdyksen. Turvavyö ja airbag pelastivat hänet, kertoi Campagnaron eno Serio Castillo.
Kolarissa menehtyivät toisen auton kuljettaja ja matkustaja sekä yksi Campagnaron kyydissä ollut henkilö.
Yli 6 000 ihmistä pakeni Libyasta vuorokaudessa
Yli 6 000 ihmistä on paennut Libyasta Tunisiaan reilun vuorokauden aikana, kertoi Tunisian virallinen uutistoimisto TAP torstaina. Pakolaisvirrat alkoivat tiistaina, kun Nato lisäsi ilmaiskujaan Libyassa.
Tunisian puolustusministeriön mukaan noin 6 850 pakolaista on saapunut maahan. Heistä valtaosa on Libyan kansalaisia.
Uutistoimisto TAPin mukaan tunisialaiseen satamaan on saapunut myös vene, jossa oli useita korkea-arvoisia libyalaisviranomaisia.
TENNIS: Nieminen ulos myös nelinpelistä
Jarkko Niemisen taival katkesi myös nelinpelissä Saksan Hallessa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. Nieminen ja serbialainen Viktor Troicki putosivat torstaina jatkosta nelinpelin toisella kierroksella.
Saksalaiskaksikko Christopher Kas / Philipp Kohlschreiber oli Niemistä ja Troickia vahvempi luvuin 6-2, 6-4. Kaksinpelissä Niemisen taival tyssäsi jo avauskierroksella.
Tapparan Lucenius teki KHL-sopimuksen
Jääkiekon SM-liigan Tapparaa edustanut Niclas Lucenius on tehnyt KHL-sopimuksen Riian Dynamon kanssa. Latvialaisseura kertoi Luceniuksen hankinnasta verkkosivuillaan.
Keskushyökkääjä Lucenius pelasi viime kaudella Tapparan paidassa 54 SM-liigan runkosarjan kamppailua ja saalisti 32 (10+22) tehopistettä. Lucenius ja Dynamo Riika tekivät kahden vuoden sopimuksen.
Lucenius pääsee Dynamossa tuttuun valmennukseen, sillä joukkuetta luotsaa tulevalla kaudella Pekka Rautakallio, joka lähti KHL:ään Porin Ässien peräsimestä.
Kiekkoleijona-levy ykköseksi
Suomen virallinen albumilista on saanut jälleen uuden ykkösen.
Viime viikon ykkönen **Amorphis** tippuu tällä viikolla listan sijalle neljä, kun **Leijonat 2011 - Virallinen Leijonat** -kokoelma valtaa paalupaikan.
**Lady Gaga** ja **Munamies** puolestaan vaihtavat paikkoja listalla, sillä Gaga on tällä viikolla kolmonen ja Munamies puolestaan listan sijalla kaksi.
Listauutuuksia tällä viikolla ovat muun muassa **Arch Enemy, Hate Gallery** ja **Lauri**.
**Lähteet:** IFPI
Clinton: Vallanvaihto Libyassa mahdollinen
Mahdollisuus vallanvaihtoon Libyassa on olemassa, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton. Clintonin mukaan keskustelut Libyan johtajaa Muammar Gaddafia lähellä olevien tahojen kanssa ovat käynnissä.
Arabiemiraateissa tänään torstaina järjestetyssä Libya-kokouksessa Clinton kuitenkin sanoi, ettei vielä ole olemassa selkeää tietä eteenpäin.
Aiemmin torstaina Clinton kuvaili kapinallisten neuvostoa libyalaisten lailliseksi edustajaksi. Hän sanoi myös, että Gaddafin päivät ovat luetut.
Toisin kuin monet muut maat Clinton ei kuitenkaan luvannut suoranaista rahallista tukea Gaddafia vastaan taisteleville kapinallisille Abu Dhabin kokouksessa. Yhdysvallat on sen sijaan luvannut tukea konfliktin uhreja 18 miljoonalla eurolla.
Ikkunan läpi hypännyt hirvi säikytti ruotsalaisvanhainkodissa
Ruotsalaisessa vanhainkodissa järkytyttiin torstaina, kun hirvi hyppäsi ruokasalin ikkunoiden läpi. Välikohtaus sattui Alingsåsin paikkakunnalla Lounais-Ruotsissa. Asiasta kertoo Göteborgs-Posten.
Nuori hirvi loikkasi ruokasalin ikkunoiden läpi hieman lounasajan jälkeen, jolloin huoneessa ei ollut ketään. Se kaatoi huonekaluja ja kukkaruukkuja. Lopulta paikalle tullut poliisi sai sen hätistettyä ovesta ulos.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa, mutta hirvi sai haavoja särkyneestä lasista. Sen vammat eivät kuitenkaan olleet niin pahoja että se olisi päätetty lopettaa, joten hirvi sai juosta rauhassa metsään.
Sauber-kuski Perez sai luvan kisata
Sauberin F1-kuljettaja Sergio Perez on saanut luvan kilpailla Kanadan osakilpailussa. Meksikolaiskuljettaja ajoi rajusti ulos Monacon GP:n aika-ajossa ja joutui jäämään kisasta sivuun.
Perez sai Monacon kolarissa aivotärähdyksen, ja hän joutui läpikäymään lääkärintarkastuksen, ennen kuin hänelle liikeni lupa osallistua Montrealin osakilpailuun.
\- Kävin testeissä ja toimitimme tulokset FIA:lle. Kaikki on kunnossa ja pääsen kisaamaan, Perez kertoo Autosport.com-verkkosivuilla.
Perez käväisi Monacon onnettomuuden jälkeen kotimaassaan, jossa hän palasi jo ratin taakse.
\- Monacon jälkeen lensin Zürichiin, jossa kävin lääkärintarkastuksessa, ja sen jälkeen lensin Meksikoon. Oli mukavaa olla muutama päivä kotona. Kävin maanantaina ja tiistaina ajamassa kartingia, ja kaikki oli kunnossa, Perez kertoi.
Tango liikutti ikäihmisiä sairaalassa
Joukko Tangomarkkinoiden semifinalisteja on kiertänyt sairaalaosastoja Turussa torstaina. Kaskenlinnan sairaalan keikan suurin hetki oli, kun tangotähdet ja potilaat lauloivat yhdessä Satumaan. Kukaan ei ollut hiljaa.
Turun Kaskenlinnan sairaalassa tangokisaajia oli esittelemässä Johanna Debreczeni . Vuoden 2004 tangokuningatar esitteli kisaajat sairaalan kokoushuoneen estradille suuren maailman tyyliin hehkuttaen.
Pekkaniskan pojista tuttu Hanuristi Taisto Lunkka hoiti musiikkipuolen. Kaskenlinnan väkeä tangokisaajien visiitti liikutti selvästi, sillä yhteislaulu Satumaa kaikui pitkälle käytävälle saakka.
Tangokuninkaallisten vierailu on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoa. Muun muassa sairaaloissa potilaille tehdään Turussa oma erillinen kulttuuriohjelma. Tarkoituksena on, että potilas saisi kulttuurielämyksiä. Sen ei tarvitse olla mitään isoa, vaan kulttuurielämyksestä menee potilaan niin halutessa vaikkapa autolehti tai kirja.
Tampereen festarikesä täyttää kaupungin
Tampereen festivaalikesä käynnistyy tällä viikolla rytinällä. Useiden päällekkäisten tapahtumien vieraat täyttävät kaupungin ravintolat ja majoituspaikat. Tampereen sävel -festivaali aloitti jo keskiviikkona, ja torstaina käynnistyi Sauna Open Air -metallifestivaali Eteläpuistossa. Perjantaina on kansainvälisen kitarafestivaalin aika.
Mustahaarniskaisten musiikinharrastajien marssi kohti Sauna Open Air -tapahtumaa näkyi tänään kaupungilla jo kauan ennen porttien avaamista kolmelta. Festivaalin promoottorin Jussi Santalahden mukaan tilanne näytti ennakkoon hyvältä, vaikka tavoite onkin kova.
\- Tavoite on ennätys ja näyttää siltä, että se olisi lipunmyynnillisesti jo mennyt rikki. Tavoitteena on, että lauantaina tämä olisi mahdollisimman täynnä. Tämä on 12-13 000 hengen paikka maksimissaan. Tänään tulee lähemmäs 10 000 ja huomenna varmaan 7-8 000.

  Kasvua riskien uhalla

Sekä Sauna Open Airin että Tampere Guitar Festivalin kehitys on ollut nousujohdanteista. Ilman riskejä pystytään kuitenkaan harvoin järjestämään kesätapahtumia, sanoo Tampere Guitar Festivalin festivaalijohtaja Tomi Tolvanen.
\- Todellisuus tällä hetkellä on, että nollasta aina aloitetaan kasvattamaan joka vuotta uudestaan. Kyllä me kuitenkin järki päässä mennään, että ennakkosuunnitelmat tehdään realistisesti. Jos tästä pystyy itselle palkkaa maksamaan, niin se on sitten viimeisenä muiden jälkeen.
Sauna Open Airin promoottori Jussi Santalahti kertoo, että festivaalibudjetti on 1,2 miljoonaa ja siitä pääsylipputulojen osuus on todella iso - noin 80 prosenttia.
\- Jos lippuja jää myymättä, niin riski on todella iso.

  Festarit ovat hotellien kulta-aikaa

Lukuisista kesätapahtumista hyötyy myös majoitusala. Tulevana viikonloppuna hotellit ovat täynnä ja yhä useammin loppukesää kohti myydään "ei oota". Tapahtumien päällekkäisyyksiltä ei aina voida välttyä.
Restellin Tampereen hotellien aluejohtaja Harri Niskasen tapahtumat ovat erittäin merkittäviä ja niillä on oleellinen osa liikevaihdossa.
\- Onneksi niitä on Tampereen ja Pirkanmaan alueella runsaasti joka kesä. Tietysti toivoisi, että tapahtumat eivät menisi niin paljon päällekkäin, koska se ei ole kenenkään etu, sanoo Niskanen.
Jussi Santalahden mukaan festarivieraat löytävät majoituspaikan täysistä hotelleista huolimatta.
\- En ole koskaan kuullut, että heillä olisi vaikeuksia majoituksen kanssa. Onko heillä sitten kavereita täällä vai majoittuvatko he leirintäalueella, mutta ongelmaa siinä ei ole ollut.
Olympiakomitea tukee talvi- ja palloilulajeja
Olympiakomitean hallitus on jakanut 890 000 euroa tukea talvilajien urheilijoiden valmistautumiseen vuoden 2014 Sotshin talviolympiakisoihin. Samassa yhteydessä Olympiakomitea jakoi tukea palloilulajeille ja nuorille urheilijoille.
Olympiakomitean hallitus on myöntänyt palloilutukea 800 000 euroa vuodelle 2011. Tuen rahoituksesta 650 000 euroa on opetus- ja kulttuuriministeriön veikkausvoittovaroista myöntämää palloilulajien erityistukea. Palloilutukea jaettiin joko olympiamenestyksen tai -karsinnan onnistumiseksi tai myöhempään olympiamenestykseen tähtääviin nuorten valmennustoiminnan projekteihin.
Olympiakomitean nuorten huippu-urheiluohjelman tuista on päätetty talvikaudelle 2011-2012 muutamaa ehdollisuutta lukuun ottamatta. Joillakin urheilijoilla on vielä mahdollisuus päästä tukiryhmään, mikäli vaaditut asiat valmentautumisolosuhteissa täyttyvät. Tänään vahvistettujen tukien yhteissumma on 145 000 euroa.
Syyrian ydinlaitos YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn
YK:n atomienergiajärjestö IAEA päätti torstaina viedä Syyrian YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn. Syyria on tiettävästi pyrkinyt valmistamaan pommikelpoista plutoniumia ydinlaitoksellaan.
Venäjä ja Kiina äänestivät IAEA:n hallituksessa päätöstä vastaan.
Israel pommitti Dair Alzourin ydinlaitoksen 2007. Yhdysvaltain tiedustelulähteiden mukaan siellä kehitteillä olleella, Pohjois-Korean suunnittelemalla ydinreaktorilla pyrittiin tuottamaan plutoniumia ydinaseita varten. IAEA oli Yhdysvaltain kanssa samaa mieltä asiasta.
Syyria on kiistänyt sillä olevan aseisiin tähtäävää ydinohjelmaa.
IAEA:n päätös viedä Syyrian ydinohjelma turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi sattui samaan aikaan kun useat länsimaat ovat vaatineet turvallisuusneuvostolta päätöslauselmaa Syyrian hallinnon tuomitsemiseksi mielenosoitusten väkivaltaisesta kukistamisesta.
Turvallisuusneuvostolla on tarvittaessa mahdollisuus määrätä pakotteita Syyriaa vastaan. Venäjä on kuitenkin ilmoittanut vastustavansa kaikkia Syyrian-vastaisia päätöslauselmia.
Timo Soinille Vuoden johtaja -palkinto
Viestintäalan ammattilaisten järjestö ProCom on palkinnut perussuomalaisten puoluejohtajan Timo Soinin Vuoden johtajana. Soini palkittiin ennenkaikkea erinomaisesta esiintymisestään ja kyvystä puhua politiikkaa niin, että kansalaiset ymmärtävät mistä on kysymys.
Palkintoraati katsoo, että puoluejohtaja Timo Soini loi kevään vaaleissa viestinnällisen menestystarinan, joka jää aikakirjoihin.
\- Johtamiseen tarvitaan aina viestintää. Soini on populisti, jolla sanomisen substanssi on harvinaisen hyvin hallussa. Hyvän esiintyjän tunnistaa siitä, ettei hänen tarvitse päteä monimutkaisella munkkilatinalla tai yliasiallisella ilmaisulla, raati perustelee.
Muita viestintäpalkinnon saajia olivat kirjailija Sofi Oksanen, Kreab Gavin Anderson Oy:n toimitusjohtaja Matti Saarinen ja ulkoministeriön asettama Suomen maabrändityöryhmä.
Oksanen palkittiin Vuoden viestijänä esimerkillisestä ja tehokkaasta tavasta nostaa yleiseen keskusteluun tärkeäksi kokemiaan yhteiskunnallisia epäkohtia. Saariselle myönnettiin Elämäntyöpalkinto merkittävästä työurasta viestinnän parissa ja maabrändityöryhmän työ nostettiin Vuoden viestintäteoksi sen ratkaisukeskeisyyden ja havainnollisuuden ansiosta.
ProCom - Viestinnän ammattilaiset ry on yritys- ja yhteisöviestinnän ammattilaisten järjestö, joka edistää jäsentensä ammatillista kehittymistä ja lujittaa viestinnän asemaa. Palkintoraatiin kuului tänä vuonna Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnasta vastaava johtaja Atte Jääskeläinen, viime vuonna Vuoden viestintäammattilaisena palkittu Kone Oyj:n John Simon, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Pekka Mattila, ProComin puheenjohtaja Anna Sorainen sekä ProComin toimitusjohtaja Elina Melgin.
JALKAPALLO: Entinen AS Roma -luotsi Sisiliaan
Vincenzo Montella on Italian Serie A:ssa pelaavan Catanian uusi päävalmentaja. Montella luotsasi AS Romaa kauden 2010-2011 loppupuoliskon.
Diego Simeone valmensi Catanian Serie A:ssa sijalle 13, mutta hänen sopimuksensa sisilialaisseuran kanssa purettiin kauden päätteeksi.
Pelaajaurallaan pitkään AS Romaa edustanut Montella astui roomalaisjoukkueen peräsimeen helmikuussa 2011. Entisen hyökkääjän pesti Catanian kanssa on kaksivuotinen.
YK:n pakolaisvaltuutettu vetoaa myös Suomeen
Suomessa vieraileva YK:n pakolaispäävaltuutettu Antonio Guterres pitää pakolaisvirrasta Syyriasta Turkkiin erittäin huolestuttavana. Pelkästään viimeisen vuorokauden aikana on yli tuhat ihmistä paennut Jisr al-Shoughhourin kaupungin alueelta 20 kilometrin päähän Turkin puolelle. Tähän mennessä Syyria on ollut alueella pakolaisia vastaanottava maa.
Viime päivien tapahtumien taustalla on voimakkaita poliittisia virityksiä myös maailmanlaajuisesti. YK:n turvallisuusneuvostossa valmistellaan Syyrian vastaista päätöslauselmaa, jota Venäjä kertoo vastustavansa.
Tapahtumista ei ole tarkkoja tietoja ja siviilit pakenevat henkensä edestä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillai kehotti Syyriaa lopettamaan hyökkäykset omaa kansaansa vastaan. Pillain mukaan yli tuhat ihmistä on saattanut kuolla ja yli kymmenen tuhatta on pidätetty maaliskuussa alkaneiden levottomuuksien jälkeen.
Tilanne on hankala avustusjärjestöille, sillä Syyriassa on tuhansia pakolaisia naapurimaista.
Guterres kertoi YLE Uutisten haastattelussa, että syyrialaiset ovat aina ottaneet vastaan avokäsin pakolaisia, palestiinalaisia ja irakilaisia. Nyt YK:n pakolaisjärjestö UNHCR yrittää tehdä parhaansa, jotta alueen avustusoperaatiot eivät vaarantuisi.
\- Tietenkin hätä on humanitäärilseltä kannalta valtava, Guterres sanoi.
Toivoo suomalaisilta vieraanvaraisuutta
Libyasta on viime kuukausien aikana paennut kymmeniä tuhansia ihmisiä, joiden tulevaisuus on epäselvä. He eivät voi jäädä pysyvästi Egyptiin tai Tunisiaan.
Guterres vetoaakin europpalaisiin.
-Suurella joukolla ihmisiä ei ole paikkaa, minne mennä. Luotan eurooppalaiseen solidaarisuuteen ja olen varma, että sitä löytyy myös suomalaisilta, hän sanoi.
Tunisian kansannousun alettua venepakolaisten usein epätoivoisista matkoista Italiaan tuli lähes arkipäivää. Tunisiaan on tullut veneillä ainakin 25 000 ihmistä. Satoja, ehkä tuhansia on hukkunut matkalla. YK toivoo, että EU.maat auttaisivat enemmän, myös Suomi.
-Suomella on nykyään yksi Euroopan pätevimmistä kiintiöjärjestelmistä. Joillakin paikkakunnilla voi olla ongelmia, joten toivomme, että niissäkin olisi vieraanvaraisuutta tällaisissa tilanteissa.
Torstai saattaa olla kesän lämpimin päivä
Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan Pudasjärvellä mitattiin torstaina 31,5 astetta. Aikaisempi ennätys, eilen keskiviikkona oli mitattu Porissa, 31,1 astetta.
Luvut tarkentuvat torstai-illan aikana.
Kierosilmäinen Heidi-opossumi pongahti jälleen parrasvaloihin
Kierosilmäinen Heidi-opossumi palasi aitaukseensa salamavalojen välkkeessä Leipzigin eläintarhassa.
Samalla hellyyttävä opossumi pääsee yleisön ihmeteltäväksi. Leipzigin eläintarhan mukaan Heidin paino on hallinnassa ja opossumi painaa nykyään 4,3 kiloa. Ylipaino on aiheuttanut eläimelle luultavasti terveysongelmia, kuten kierosilmäisyyden.
Putkakuolema Vantaalla
Vantaan pääpoliisiaseman päihtyneidensäilöön otettu mies menehtyi torstaina. Hänet oli otettu humalan vuoksi säilöön aamuyöllä Tikkurilasta.
Elvytysyrityksestä huolimatta mies menehtyi aamupäivällä kello 11:n aikoihin.
Helsingin poliisi tutkii asiaan.
Moottoripyöräilijä loukkaantui kolarissa Nokialla
Nokialla sattuneessa liikenneottomuudessa loukkaantui moottoripyöräilijä torstaina alkuillasta. Moottoripyöräilijä sai rysäyksessä murtumia, mutta hänellä ei ole hengenvaraa.
Onnettomuus sattui kello 17:n jälkeen Porintien ja Porin yhdystien risteyksessä kun moottoripyöräilijä ajoi edellä ajaneen henkilöauton kylkeen. Molemmat lähestyivät risteystä Porintieltä.
Moottoripyöräilijä kuljetettiin sairaalahoitoon.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli jonkin aikaa poikki, mutta saatiin taas sujumaan ennen iltakuutta.
Libyan kapinallisille virtaa rahaa
Libyan kapinallisille on luvattu runsaasti rahallista tukea Arabiemiraateissa tänään torstaina järjestetyssä kokouksessa. Toistaiseksi ainakin Ranska, Italia, Turkki ja Kuwait ovat luvanneet kapinallisille rahaa.
Italia ilmoitti avustavansa kapinallisia 300 - 400 miljoonalla eurolla. Osa avusta annetaan käteisenä, osa polttoaineena.
Ranska kertoi vapauttavansa 290 miljoonaa euroa Libyan jäädytetyistä varoista kapinallisten käyttöön. Turkki sanoi puolestaan perustaneensa lähes 70 miljoonan euron arvoisen rahaston, jolla tuetaan kapinallisia.
Kuwait antaa kapinallisille noin 120 miljoonaa euroa. Rahat siirretään välittömästi Libyan kapinallisten kansalliselle neuvostolle.
Libyan kapinalliset ovat sanoneet tarvitsevansa yli kaksi miljardia euroa palkkoihin ja ruokaan seuraavien neljän kuukauden aikana. Libyan entinen ulkoministeri arveli torstaina Abu Dhabissa, että Libyan varoja on jäädytetty Italiassa lähes viiden miljardin euron arvosta. Ulkoministeri ehdotti, että varat käytettäisiin kapinallisten tukemiseen.
Saksalainen seisoo helluntaiviikonlopun ruuhkassa
Autolomalle aikovan ei kannata nyt suunnata Saksaan. Paikallisena helluntaiviikonloppuna miljoonat saksalaiset aloittavat lomansa jähmettymällä moottoriteillä. Paljon helpommalla ei pääse Saksan naapurimaissakaan, sillä saksalaisia on nyt sielläkin.
Helluntaiviikonlopusta on tulossa jokavuotinen jonotusnäytelmä, jossa pahimmat ruuhkat lasketaan kymmenissä kilometreissä. Ruuhkahuippu ajoittuu aluksi perjantai-iltapäivään ja jatkuu siitä lauantaihin. Maanantaiksi on odotettavissa sitten jo paluuliikennettä, joten varmin mahdollisuus pysyä liikkeellä, on ajoittaa Saksan läpiajo sunnuntain vastaiseen yöhön.
Tukkoisinta on ennusteiden mukaan eteläisessä Saksassa sillä sekä Bayerin että Baden-Württembergin erittäin väkirikkaissa osavaltioissa alkaa kahden viikon helluntailoma. Lisäksi useissa osavaltioissa sovelletaan viikon tai neljän päivän mittaista pidennettyä helluntaivapaata.
Ruuhkassa pitää pysyä
Saksan autoliitto ADAC:n ennusteiden mukaan meno on tahmeaa myös Itävallassa, Sveitsissä, Italiassa, Sloveniassa ja Kroatiassa. Varsinkin alppitunneleiden edustoilla voi joutua odottamaan tunteja.
Saksalainen on korkeisiin liikennemääriin tottunut, eikä yleensä menetä ruuhkissa hermojaan. Viikonloppuna kuitenkin myös sadattuhannet ulkomaalaiset yrittävät edetä Saksan pääväylillä.
Pahin virhe on poistua moottoritieltä ja etsiä vaihtoehtoisia pikkuteitä, ellei radiossa kuultavista liikennetiedotteissa nimenomaan kehoteta niin tekemään.
Pienempien teiden vetoisuus ei yleensä riitä suurille liikennemäärille ja jo pienikin liikenneonnettomuus saattaa tukkia tieosuuden koko yöksi. Jos polttoaine pääsee kylätiellä loppumaan, on se loppu todennäköisesti kylän ainoalta asemaltakin.
Pysähtyä kannattaa ennen seisomista
Saksassa alueelliset radiokanavat ovat hyvin perillä liikennetilanteesta. Tunnusmerkkinä edessä olevasta ruuhkasta on yleensä, että vielä sujuvan tieosuuden varrella olevilla huoltoasemilla on valtaisia määriä autoja.
Huoltoasema-alueet tukkeutuvat usein ruuhkan aikana niin pahoin, että asemien alueelle pääsy joudutaan kokonaan estämään.
Jos saksankieltä ei radiosta ymmärrä, on todennäköisesti viisasta pitää mahdollisimman nopeasti tauko, mikäli radiosta kuultavat liikennetiedotukset kestävät yli viisi minuuttia tai niitä tulee muutaman minuutin välein.
Saksassa ruuhkamatkailuun liittyy herrasmiessääntö, jonka mukaan moottoripyöräilijät päästetään autojen välistä jatkamaan matkaa. Lain mukaan autoa ei saa koskaan pysäyttää moottoritien reuna-alueelle. Kunnon ruuhkassa siihen ei tosin ole tarvettakaan, sillä autot seisovat paikoillaan muutenkin. Joskus jopa tunteja.
Hallitusneuvottelijat vaitonaisia keskustelujen kulusta
Eduskuntapuolueiden hallitusneuvottelijat ovat edelleen vaitonaisia hallituskeskustelujen kulusta. Tunnusteluja vetävän Jyrki Kataisen (kok.) on määrä huomenna perjantaina ilmoittaa ne puolueet, joiden kanssa ryhdytään käymään varsinaisia hallitusneuvotteluja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on keskustellut Kataisen sekä keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen kanssa mahdollisuudesta muodostaa yhteinen hallitus. Soini on tiettävästi pitänyt kiinni tiukasta kannastaan EU:n velkamaiden tukemiseen.
\- Nyt on käyty keskustelut ja Katainen vetää johtopäätökset huomenna, Soini sanoi.
Soini ei lähde ennakoimaan, mihin johtopäätökseen Katainen huomenna päätyy tai onko perussuomalaisilla mahdollisuus lähteä hallitukseen.
\- Hänellä on meidän kannat tiedossa. Tätä on neuvoteltu monta viikkoa. Hän katsoo huomenna, miten hän etenee.
Kuljetusalan kannattavuus kortilla
Kuljetusalan kokonaiskustannukset ovat nouseet lähes 10 prosenttia reilun vuoden aikana. Harmaa talous ja ulkomainen kilpailu verottavat kannattavuutta.
Maanteiden tavarakuljetusten kannattavuus on heikentynyt. Imatralla kokoontuneen Suomen kuljetus ja logistiikka - keskusjärjestön (SKAL) selvityksen mukaan tavaravirrat ovat kasvaneet talouden noustessa, mutta kokonaiskustannukset alalla ovat nousseet.

  Ulkomaalaisia keikkakuskeja

Harmaa talous ja bensan hinnan nousu ovat vauhdittaneet kotimaisen kuljetusalan ongelmia. Kannattavuutta nakertaa myös muista EU-maista tulevien kuljettajien Suomeen verrattuna alhainen palkkataso, kertoo SKAL:in puheenjohtaja Ahti Myllys.
\- Ulkomaalaiset voivat kilpailla suomalaisilla markkinoilla etupäässä vain työvoimakustannuksilla. Osa kuljetuksista hoituu nyt vieraan maan kilvillä ja työehdoilla. Kuljetuksina laskettuna kyse on pienestä määrästä, mutta jos tämä joukko pääsee määrittelemään alan hinnat, niin ollaan metsässä, sanoo Myllys.

  Suomalainen panostaa laatuun

EU-maista tulevat kuljettajat saavat tehdä matkansa aikana kolme lisäkeikkaa tuodessaan kuljetusta Suomeen. Mutta toimintaa ja maassaoloaikoja on käytännössä vaikea valvoa. Tiukasti kilpailulla alalla imatralainen kuljetusyrittäjä Heikki Semi luottaa laadun ja asiakaspalvelun voimaan.
\- Asiakkaalle on tärkeintä, että heitä kuunnellaan herkällä korvalla. Koska hinnoilla ei ole mahdollista enää kilpailla, niin on panostettava palvelun laatuun, Semi kertoo.
Suomen tiestön kunto selvitetään
Suomen tieverkolla on alkamassa laaja päällystevaurioiden kartoitus. Pohjoisessa tietarkastukset käynnistyvät mahdollisesti jo kesä-heinäkuun vaihteessa.
Liikennevirasto ja selvityksen tekevä Ramboll sopivat torstaina selvityksestä. Tämän kesän aikana tieverkkoa tarkastetaan Suomessa 14-20-tuhatta kilometriä.
Tavoitteena on selvittää korjaustarpeessa olevat tiet, kertoo pohjoisen alueen mittaustyön johtaja Mika Vehmas.
\- Alustavan aikataulun mukaan työt piti tehdä elokuun loppuun mennessä. Töiden aloitus kuitenkin viivästyi, joten nyt saattaa mennä syyskuun puolelle.
Saatuja vauriotietoja käytetään hyväksi, kun mietitään tulevia tiestön korjauskohteita.
EU-tuomioistuin: Ranska ei ole suojellut hamstereita
Ranskan valtio ei ole suojellut tarpeeksi uhanalaisia villihamstereita, katsoo EU-tuomioistuin. Villit eurooppalaiset hamsterit ovat lähes sukupuuton partaalla Ranskassa.
Ranskassa elää enää noin 800 villihamsteria pienellä alueella Alsacen maakunnassa maan itäosassa. Maanviljelijät ovat hävittäneet tuhoeläimenä pitämänsä hamsterin lähes sukupuuttoon.
Tuomioistuimen mukaan Ranska on sallinut lähes tuhannen hamsterinpesän tuhoamisen 2001 - 2007. Oikeus vaatii Ranskalta välittömiä toimia hamsterin suojelemiseksi. Mikäli Ranska ei tottele, seurauksena on sakkoja.
Eurooppalainen hamsteri eroaa lemmikkinä pidettävistä hamstereista muun muassa kokonsa puolesta. Mustavatsainen, ruskeaturkkinen jyrsijä saattaa kasvaa yli 20 sentin pituiseksi.
Hamsterit elävät Euroopassa luonnonvaraisena lähinnä Keski- ja Itä-Euroopassa aina Venäjälle saakka.
Piispasen EU-titteliottelusta jätettiin protesti
Ville Piispasen edustama P3 Boxing -ammattinyrkkeilytalli jätti keskiviikkona Euroopan nyrkkeilyliitolle EBU:lle protestin Piispasen ja italialaisen Vittorio Oin välisestä EU-titteliottelusta. Protestin mukaan italialainen Oi voitti kotimaassaan käydyn ottelun epäoikeudenmukaisen tuomarityöskentelyn takia.
Piispasta varoitettiin ottelun aikana kahdesti puskemisesta/pään käyttämisestä. Vaikka ottelu keskeytettiinkin Oin kärsimien vammojen takia, olivat tuomareiden pisteet Piispasen managerin Pekka Mäen mukaan käsittämättömän kaukana totuudesta.
\- Ottelun jälkeenpäin katsottuani, en vielä siinäkään vaiheessa nähnyt Villen käyttävän päätään sillä tarkoituksella, että aikomus olisi ollut vahingoittaa vastustajaa. Ottelun kehätuomari Robin Dolpierre (FRA) ratkaisi ottelun antamalla virheellisesti Villelle varoitukset, Mäki kertoi tiedotteessa.
Kamppailu sai myös italialaisissa nyrkkeilypiireissä tuomion ja Oin voittoa pidettiin vääryytenä.
\- Vaikka tiedämme ulkomailla ottelemisen riskit juuri tuomareiden työskentelyssä, niin emme silti uskoneet näin selvän ottelun hallinnan saavan yhden tuomarin antamaan vain yhden erän Villelle, ihmettelee Mäki.
EBU:n historiassa ei tiettävästi ole kertaakaan muutettu ottelun lopputulosta, mutta uusintaotteluita on nähty. Jos protesti menee läpi, niin Piispanen saanee otella menettämästään tittelistä kotimaassaan.
\- Toivomme EBU:n päätöksen olevan myönteinen. Vaikka ottelun lopputulosta ei mikään muuta, niin toivomme silti saavamme protestilla aikaan välittömän uusinnan, ilman että Oi saa puolustaa titteliään kertaakaan ennen Villen kohtaamista, lisää Mäki.
Juuassa kiviaarteita miljardien vuosien takaa
Suomen Kivikeskuksen kesänäyttely esittelee aarteita jopa vuosimiljardien takaa. Perjantaina avautuvan näyttelyn yksi vetonaula on Suomen kuuluisin jalokivi Elli - Wiipurin tähti. Esillä on myös harvinainen avaruuskivi, kultaa, timantteja ja muita jalokiviä.
Kivinäyttelyssä kuljetaan hämyisästä aarrekammiosta toiseen. Ensimmäisenä kävijän pysättää maailmanluokan harvinaisuus. Pallasiitiksi kutsuttu Marjalahden avaruuskivi iskeytyi Laatokan rantakallioon vuonna 1902. Kivessä on raudan seassa erityisen puhtaita kellanvihreitä jalokiviä.
\- Marjalahti on sirpaleiksi räjähtäneen planeetan ydin, joka vuosimiljardeja avaruudessa vaellettuaan putosi Laatokan rannalle. Asia mikä minua meteoriiteissa kiehtoo, on niiden ikä. Voi pitää kädessään jotain, mikä on vanhempi kuin maapallo, sanoo yli-intendentti Arto Luttinen Geologian museosta.
Näyttelyn toinen ehdoton vetonaula on maamme kuuluisin jalokivi, jättimäinen Elli-berylli. Beryllikide löydettiin Luumäeltä vuonna 1989 keskeltä rapakivigraniittialuetta.
\- Yleensä ihmiset eivät tiedä, että tämä rapakivialue on Yellowstonea suuremman muinaisen tulivuoren kivettynyt magmakammio. Eli Suomessa oli kolossaalinen tulivuori, jonka viimeinen kiteymä Elli on. Voi sanoa, että magmakammion viimeinen hehku on vangittu kiteeseen, kertoo Arto Luttinen.
Esillä ovat myös maailman hienoimpien mineraalilöytöjen joukkoon kuuluvat Outokummun kuparikaivokselta löydetyt uvaroviittikiteet. Tutustua voi myös Yhdysvalloista tuotuihin fluorisoiviin kiviin ja ortodoksisen kirkon jalokiviaarteisiin.
Juuan Kivikeskus odottaa näyttelyyn 15 000 kävijää. 
Kivimaailman aarteet -näyttely on avoinna lokakuun loppuun saakka.
Olarilaiset hakevat jälleen MM-kultaa
Olarin Voimistelijat puolustaa joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta viikonloppuna Viron Tartossa. Vuodenvaihteessa perustettu OVO Team lähtee kisaan hyvävireisenä, mutta virheisiin ei ole varaa, sillä kilpailu kärkisijoista on todella tiukkaa.
MM-mitaleista voimistellaan Tartossa 12. kerran, ja suomalaiset ovat tottuneet menestymään. Mestaruuksia Suomeen on tullut peräti kahdeksan, joista kolme edellistä on tuonut Olarin Voimistelijat. Viime vuonna Bulgariassa mestaruus irtosi Fotonit-joukkueella.
Hallitseva mestari osallistuu kisaan uudella, joulukuussa 2010 perustetulla OVO Teamilla. Joukkueen valmentaja Anneli Laine-Näätäsen mukaan joukkue on hyvässä iskussa kisojen alla.
\- Näyttäisi siltä, että olemme onnistuneet ajoittamaan kuntohuipun kauden pääkisaan. Tytöt on paremmassa kunnossa kuin missään vaiheessa kauden aikana. Muutamalla tytöllä loukkaantumiset häiritsevät hieman täysillä tekemistä, mutta näyttäisi siltä, että pääsemme kisaan suunnitellulla seitsemän tytön kokoonpanolla, Laine-Näätänen kertoo seuran tiedotteessa.
Tarton kisan ennakkosuosikkina voidaan pitää venäläisjoukkue Madonnaa, joka voitti toukokuun puolivälissä Espanjassa kauden toisen maailmancupin osakilpailun. Kilpailu MM-mitaleista tulee olemaan kuitenkin tiukka ja erot pieniä.
\- Kisasta on tulossa tosi tiukka ja kärkikuusikon kesken sijat ja paikat palkintopallilla ratkaisee joukkueiden suorituspuhtaus, Laine-Näätänen arvioi.
MM-kisoissa Suomen värejä edustavat olarilaisten lisäksi Järvenpään Voimistelijoiden Freyat ja Tampereen Voimistelijoiden Minetit.
Alkukilpailu käynnistyy lauantaina 11. kesäkuuta kello 16 ja finaali sunnuntaina kello 15.
HAMK ja Hämeen liitto vielä neuvottelupöytään OKL-asiassa
Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen haluaa Hämeen ammattikorkeakoulun ja Hämeen liiton linjaan Hämeenlinnan opettajankoulutuksen turvaamisessa. Hämeen Sanomat nosti torstaina esiin opettajankoulutuksesta nousseen närän HAMKin ja liiton välillä.
Johannes Koskinen aikoo kutsua molempien instanssien johdon samaan neuvottelupöytään, jossa täsmennetään ja linjataan opettajankoulutuksen kehittäminen Hämeenlinnassa sellaiseksi, että se sopii Tampereen yliopistolle.
Koskinen muistuttaa, että kun Hämeen liitto alkoi käynnistää opettajankoulutuksen kehittämistä pohtivan työryhmän toimintaa, mukana oli HAMKin ja Hämeen liiton johtoa. Työryhmän selvityksen perusteella Tampereen yliopistolle esiteltiin hämeenlinnalainen malli, jolla opettajankoulutus voitaisiin säilyttää kaupungissa.
Hämeen Sanomien mukaan HAMK kuitenkin kokee, että Hämeen liitto on asiassa antanut HAMKin nimissä liian pitkälle meneviä tarjouksia.
\- Tarkoituksena oli, että yhteistyö sujuisi saumattomasti. Nyt siinä on ollut lievää repeämää, ja se on syytä paikata ja hakea ne suuntaviivat jatkotyölle, Johannes Koskinen vakuuttaa.
Tampereen yliopiston hallitus käsittelee 13. kesäkuuta Hämeenlinnan luokanopettajakoulutuksen siirtämistä Tampereelle.
Asukkaat keräävät nimiä Tyysterniemen suojaksi
Tyysterniemen asukkaat keräävät adressia Lappeenrannan Tyysterniemen jättämiseksi rauhaan lisärakentamiselta. Voisalmensaarelaisten asukas- ja aluetoimikunnan varapuheenjohtaja Tarja Vahtokari-Sahari kertoo, että nimiä listoissa on jo useampi sata.
Keräyslistoja on Tyysterniemen lähistön ja Lappeenrannan keskustan kaupoissa. Lista luovutetaan tekniselle lautakunnalle elokuussa kun kaavaluonnokset tulevat esille. Lappeenrannan kaupunki suunnittelee alueelle pariakymmentä omakotitalotonttia.
Lappeenrannan kaavoituspäällikkö Heikki Purasen mukaan tonttikaavat koskisivat vain kolmattaosaa Tyysterniemestä. Rannat ja polut jäisivät julkisiksi alueiksi.
-Omakotitalotontin eivät tule lähekään rantaa, Puranen toteaa.
Kaavaluonnos tulee teknisen lautakunnan käsittelyyn aikaisintaan syyskuussa.
Kansainvälinen julistebiennale on ikkuna maailmaan
Lahden kansainvälisen julistebiennalen suosio maailmalla kasvaa. Tämän vuoden näyttelyyn tuli ehdolle ennätysmäärä julisteita. Grand Prix –palkinnon sai pakolaisuutta käsittelevä ranskalaisjuliste.
Lahden julistebiennaleen tarjottiin 7000 julistetta 50 maasta. Näistä raati valitsi Lahden taidemuseoon kolmisensataa. Näyttely on ikkuna kuin maailmaan. Juryn jäsen tanskalainen Gitte Kath pitää mielenkiintoisena sitä, että biennale näyttää mitä maailmassa tapahtuu. Näyttelyssä näkyy pakolaisuus, saastuminen, öljyn runsaus ja sen puute sekä perustunteet kuten rakkaus ja rakastamattomuus. Isoja ja pieniä kysymyksiä.
Toinen raadin jäsen, sveitsiläinen Stephan Bundi sanoo, että kaikkia julisteita ei voi ymmärtää ilman kokemusta ja tietoa.
\- Joidenkin julisteiden estetiikka ja selvä sanoma on helppo ymmärtää. Toisilla julisteilla on taustansa. Se pitää tietää. Esimerkiksi meksikolaisen julisteen voi ymmärtää vain jos tietää Meksikon tilanteen.

  Julisteen äänen pitää kuulua

Raadilla oli iso työ biennalen julisteiden valitsemisessa. Stephan Bunsi valaisee valintahommaa:
\- Juliste on kuin ääni kadulla, Se pitää kuulla ja nähdä. Sitten on kysyttävä itseltään mitä juliste sanoo minulle. Siiten katsotaan julisteen tekotapaa. Onko se sympaattinen, hyvin suunniteltu ja onko viesti ymmärrettävissä. Juliste voi olla vain pikainen piirros mutta siinä on selkeä viesti. Toisaalta se voi olla pikkutarkasti ja siististi suunniteltu. Kummatkin voivat olla hyviä. Kaikki riippuu viestistä. Ensin tulee viesti, sitten sisältö ja lopuksi visuaalinen kieli, jolla aihe tulee selkeästi esille, Bundi luettelee.

  Ennätysmäärä kiinalaisia julisteita, Grand Prix Ranskaan

Lahden julistebiennalessa on ennätysmäärä, 48 kiinalaista julistetta. Raadin jäsen Gitte Kath arvelee, että kiinalainen julistetaide on nousussa. Maasta löytyy paljon nuoria koulutettuja graafisia suunnittelijoita.
Grand Prix palkinnon sai ranskalaisen työryhmän yksinkertainen juliste. Gitte Kath perustelee raadin valintaa koskettavuudella.
\- Juliste on raikas, siitä saa tunteen, että se on tehty nopeasti. Se herättää tärkeän kysymyksen. Julisteessa pitkäjalkainen mies yrittää päästä kuilun yli. Mutta hän ei kykene siihen. Julisteessa mie hen pitkät jalat näyttävät muodostavan myös talon katon. Teksti on lisätty hyvin raikkaalla tavalla. Juliste viestittää maahanmuuttajien ja pakolaisten vaikeuksista.
\- Toivottavasti pystymme parempaan kuin mitä palkittu juliste kertoo, toivoo raadin tanskalaisjäsen Gitte Gath
Lohja-Muurla -moottoritie saa uuden pinnan
Lohjan ja Muurlan välinen moottoritie saa uuden asvalttipinnan tänä kesänä. Tällä hetkellä töitä tehdään Salon puoleisessa päässä ja juhannuksen jälkeen työmaa siirtyy Lohjalle. 50 kilometriä pitkän asvaltointityömaan on tarkoitus valmistua elokuun loppuun mennessä.
Asvalttimiesten hiki virtaa 150-asteisen asvalttimassan äärellä ilman hellettäkin. Vaikka asvalttitöitä tehdään tällä hetkellä iltaisin ja öisin, kuuma ilma vaatii veronsa ja hidastaa työn etenemistä.
\- Se vaikuttaa sillä tavalla että täytyy jäähdytellä paljon kauemmin ennen kuin voidaan liikennettä laskea siihen uudelle asvaltille. Onhan se tietysti myös fyysisesti raskaampaa tehdä kuumassa kuin jos olisi vähän viileämpää. Täytyy juoda paljon ja pitää riittävästi taukoja, Lemminkäisen työmaainsinööri Antti Virkkunen tähdentää.

  Kulutuspinta liimataan pohjakerroksen päälle

Lohjan ja Muurlan välinen moottoritie saa uutta asvalttipintaa ylleen puolentoista kilometrin päivävauhdilla. Pari vuotta käytössä olleella tiellä on tähän mennessä huristeltu pohjakerroksella. Nyt vuorossa on niin sanotun kulutuspinnan rakentaminen. Asvalttimassa levitetään ja tasoitetaan edellisen pinnoitteen ja liimakerroksen päälle.
\- Tässä on suurena hyötynä se, että mahdolliset painumat ja muut muutokset tien rakenteissa ovat toivottavasti tapahtuneet tähän mennessä. Nyt saadaan uusi päällyste ja samalla tasattua mahdolliset painumat, mitä on muutamia ollutkin, Tieyhtiö Ykköstien projektivastaava Timo Sokka kertoo.
Työmaan autoilijoille aiheuttamaa haittaa pyritään vähentämään liikenne- ja työvuorojärjestelyillä.
\- Pääsääntönä on että toinen kaista on koko ajan käytössä. Se on hetkellinen nopeuden lasku mikä tienkäyttäjälle näkyy. Ikävä lieveilmiö on se, että se rajoitus usein unohtuu joko katsoa tai noudattaa ja ajetaan vähän kovempaa työmaan läpi mikä on tietysti työturvallisuusriski, Sokka huomauttaa.
Hämeessä mäkkärin ovet edelleen auki nuorille
Hämeen McDonald's-ravintolat päästävät edelleen nuoret sisälle myös ilta-aikaan. Järjestyshäiriöiden takia mäkkäreiden vartiointia on kuitenkin lisätty.
Hämeenlinnan kahta ja Riihimäen yhtä McDonald'sia vetävä Jaakko Linden kertoo, että nuoret ovat aiheuttaneet ongelmia myös erityisesti Hämeenlinnassa. Häiriöiden vuoksi mäkkäreihin on ostettu lisää vartiointipalveluja, joka on rauhoittanut ravintolat.
Pietarsaaren McDonald's asetti ilkivallan ja häiriöiden vuoksi asiakkailleen ikärajan noin kuukausi sitten. Pietarsaaressa alle 18-vuotiaat pääsevät syömään purilaisia kello 16:n jälkeen vain aikuisten seurassa.
Timanttikaivoksen selvitystyö etenee hitaasti
Kaavin Lahtojoelle kaavaillun timanttikaivoksen avaaminen on mahdollista ehkä parin vuoden kuluttua. Kaivosyhtiö Mantle Diamonds ei ole vielä tilannut ympäristövaikutusten arviointiselostuksen tekoa.
YVA-selostukseen tarvitaan liito-oravaselvitys, jota ei voi tehdä ennen ensi kevättä. Kun YVA-selvitys on valmistunut, voi hankkeelle hakea kaivostoimintalupaa. Tämä vaihe vie noin vuoden verran.
Mantle Diamonds suunnittelee Lahtojoelle avolouhosta, jonka syvyys olisi 110 metriä.
Tim Burtonin elokuva muokkautuu näytelmäksi Broadwaylle
Suuri tarina satuilevasta miehestä hyppää valkokankaalta lavalle.
Elokuvaohjaaja **Tim Burtonin** vuonna 2003 julkaistu _Big Fish_ löytyy pian teatterin lavalta. Elokuvan käsikirjoituksesta vastannut kynänikkari **John August** on paljastanut että filmin teatteriversio on lähempänä kuin moni uskookaan.
\- Nyt ei ole kyseessä sellainen ilmoitus, jossa kerrotaan parin ihmiseen olleen lounaalla ja päättäneen luoda näytelmän. Tämä näytelmä on jo kirjoitettu. Kaksi näytöstä. Mahtavia biisejä. Olemme lukeneet ja laulaneet sen läpi jo neljäkymmentä kertaa eri ihmisten kanssa.
John August on työskennellyt Burtonin kanssa useasti ja vastannut elokuvien kuten _Corpse Bride_ ja _Jali ja Suklaatehdas_ käsikirjoituksista. Mies on myös omien sanojensa mukaan ollut vahvasti näytelmän teossa mukana.
Big Fishin lisäksi Broadwaylle on saapumassa muitakin elokuvien pohjalta tehtyjä näytelmiä ja musikaaleja. Tekeillä on ainakin lavaversiot presidenttikomedia _Davesta_, _The Goonies_ - nuorisoseikkailusta, sekä kauhuelokuvasta _Carrie_.
**Lähteet:** Vulture
Tieto- ja viestintätekniikan yrittäjät luottavat tulevaisuuteen
Hämeen tieto- ja viestintätekniikan yritykset suhtautuvat myönteisesti tulevaisuudennäkymiin. Hämäläisten yrittäjien usko tulevaisuuteen oli maan myönteisin.
Kauppakamarien tekemän selvityksen perusteella Kanta- ja Päijät-Hämeen ICT-yrityksistä valtaosa uskoi suhdanteiden paranevan tulevaisuudessa. Tieto- ja viestintätekniikan hämäläisyrittäjistä kaksi kolmasosaa uskoi myös yrityksensä kannattavuuden paranevan.
Hämäläisyrittäjien myönteiset näkymät eivät kuitenkaan näy merkittävästi työllisyydessä. Yli neljännes yrityksistä uskoo palkkaavansa lisää työntekijöitä. Muualla maassa innostus palkata työntekijöitä on kuitenkin selvästi suurempi.
Tosin hämäläisyrittäjät myös pelkäävät, että ammattitaitoisen työvoiman saanti vaikeutuu huomattavasti.
Pekka Neittaanmäelle Euler-tiedemitali
Professori Pekka Neittaanmäki on tänään palkittu venäläisellä tiedemitalilla. Pietarin matemaattisen seuran ja Venäjän tiedeakatemian edustajat luovuttivat Jyväskylän yliopiston tietotekniikan professorille kultaisen Leonhard Euler -mitalin palkinnoksi Neittaanmäen elämäntyöstä.
Palkitsemistilaisuus pidettiin Jyväskylässä parhaillaan kokoontuvassa laskennallisten tieteiden kansainvälisessä konferenssissa.
Euler-mitaleita on jaettu vuodesta 2007 lähtien. Sen saajat ovat laskennallisten tieteiden huippuedustajia.
Uimavedet kunnossa Kotkassa ja Kouvolassa
Kotkan ja Kouvolan uimavesien laatu on hyvä. Yhdelläkään yleisistä uimarannoista ei havaittu sinilevää tai määräyksiä ylittävää määrää haitallisia bakteereja.
Kotkan ympäristökeskuksen mukaan sekä rannikon, että sisämaan uimavesi täyttää sosiaali- ja terveysministeriön vaatimukset. Veden laadut todettiin hyväksi Mansikkalahden, Santalahden, Äijänniemen, Ruonalan ja Tampsan montun uimarannoilla.
Vesi on uimakelpoista myös Kouvolassa. Mittaukset tehtiin Vennan, Särkkien, Käyrälammen ja Pilkanmaan uimapaikoilla.
Uimarantaveden laatua seurataan säännöllisillä mittauksilla kesän kuluessa.
Sadekelikin kelpaa Niklas Ajolle
Ratamoottoripyöräilyn MM-pisteistä kamppaillaan tällä viikolla Silverstonen radalla Englannissa. Valkeakoskelainen Niklas Ajo, 16, tutustui tulevaan kisarataan, jossa harjoitukset lähtevät käyntiin perjantaina. Ajo on mukana 125-kuutioisten luokassa.
\- Kiersin keskiviikkona rataa maantiepyörällä puolitoista tuntia ja torstaina edelleen lähes saman verran. Rata vaikuttaa ensituntumalta aika vaikealta.
Oikeiden ajolinjojen omaksuminen teettää Silverstonen ensikertalaisille tunnetusti paljon pohdittavaa ja toistoja.
\- Silverstonesta löytyy muutamia erikoisia mutkayhdistelmiä, jotka poikkeavat monista muista radoista. Lisäksi pitkän radan pinta vaihtelee monessa paikassa, Ajo kuvailee kauden kuudennen MM-osakilpailun haastavaa näyttämöä.
Helle hellii Suomea, mutta Englannissa on koleaa ja kosteaa. Lämpötila liikkuu 15 asteen kieppeillä ja taivas aukeaa tuon tuostakin.
Keleihin ei ole luvassa muutosta viikonvaihteeksi, joten sunnuntaina Moto2- ja MotoGP-luokkien jälkeen radan klo 16.30 valtaavat piikkiluokan kuljettajat saavat valmistautua sadekelin kisaan.
\- Tietenkin ajaisin mieluummin kuivalla radalla, mutta ei sadekelikään ole ongelma, tuumii Ajo.
Barcelonassa vaikean kisan tuomista paineista mallikkaasti suoriutuneen Ajon osalta perjantain kaksi harjoitussessiota kulkevat pitkälti radan opettelussa ja säätöjen hakemisessa.
\- Käynnistämme GP-viikonlopun vähän erilaisilla säädöillä, mihin Barcelonassa jäimme. Katsomme millaisilla säädöillä täällä viime vuonna ajettiin ja aloitamme siitä työt sunnuntaita silmälläpitäen.
Vesihana valutti satoja litroja vettä kerrostalossa
Avattu vesihana laski eilen satoja litroja vettä kerrostalon tiloihin Äänekoskella. Honkolankatu 10:ssä tapahtunutta tekoa epäillään tahalliseksi, koska talon väestönsuojassa sijaitseva vesipiste ei ole jatkuvassa käytössä.
Äänekosken poliisi kaipaa havaintoja vahingontekoon liittyen.
Patrik Ikäläinen tuottaja läänintaiteilijaksi
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta valinnut Patrik Ikäläisen Mikkelistä tuottaja-läänintaiteilijaksi. Pesti on kolmivuotinen ja alkaa ensi syyskuussa.
Tuottaja-läänintaiteilijan keskeinen painopiste on erityyppiset projektit sekä yhteisötaide. Lisäksi hän järjestää muiden läänintaiteilijoiden kanssa erilaisia tapahtumia. Tehtävän sijoituspaikkana on Kotka ja työalueena Kymenlaakso sekä Etelä-Karjala.
Ikäläinen toimii tällä hetkellä kulttuurituotannon opetustehtävissä Mikkelin ammattikorkeakoulussa. Aiemmin hän on toiminut mm. lähes viisi vuotta Pohjois-Karjalassa tuottaja-läänintaiteilijana. Hänellä on myös kokemusta kansainvälisistä projekteista ja omakohtaista kiinnostusta yhteisötaiteen tekemiseen.
Tuottaja-läänintaiteilijan keskeinen painopiste on hyvinvointia kulttuurista -tyyppiset projektit sekä yhteisötaide. Lisäksi tarvitaan yhteistyökykyä muiden läänintaiteilijoiden kanssa erilaisten tapahtumien tuottamisessa.
Lohi ja poro saivat rahaa
Lapissa on alkanut luonnonlohen ja poron edunvalvontahanke. Lapin liitto käyttää lohi- ja petopolitiikan edistämiseen 95 000 euroa maakunnan kehittämisrahaa.
Yhteysjohtaja Maiju Hyryn mukaan tarkoituksena on järjestää eduskunnassa lohi- ja petofoorumit sekä keskustella lohi- ja petopolitiikasta EU-komissaarien ja EU:n viranhaltijoiden kanssa.
Lapin liitto on pyrkinyt aktiivisesti vaikuttamaan myös Suomen lohipolitiikkaan ja esittänyt toimenpiteitä, joilla lohen kutuvaellukset ja luonnonkantojen säilyminen voidaan turvata.
Maakuntaliitto luovutti viime tammikuussa maa- ja metsätalousministerille selvityksen petojen aiheuttamien vahinkojen vaikutuksista poronhoidolle. Nyt käynnistetyssä hankkeessa jatketaan alkanutta työtä.
Loheen liittyvän edunvalvontahankkeen vetäjäksi on nimitetty Lapin liiton hallituksen jäsen Matti Myllykangas Muoniosta. Hän edustaa Lapin liittoa myös maa- ja metsätalousministeriön lohityöryhmässä.
SIB-konserttisarja tuo nimekkäitä esiintyjiä Verkatehtaalle
Sellotaiteilija Martti Rousi on lokakuussa alkavan Musiikkia Sibeliuksen syntymäkaupungissa konserttisarjan uusi taiteellinen johtaja. Rousin kokoama ohjelmisto tuo Hämeenlinnan Verkatehtaalle huipputaiteilijoita läheltä ja kaukaa.
Martti Rousi muistetaan muun muassa Turun musiikkijuhlien pitkäaikaisena taiteellisena johtajana. Rousi on jatkoa SIB-konserttisarjan aiemmille nimekkäille taiteellisille johtajille eli Olli Mustoselle ja Pekka Kuusistolle.
Uuden SIB-konserttisarjan ohjelmistossa punaisena lankana kulkee ajatus siitä, että Martti Rousi haluaa tuoda klassisella musiikilla lämpöä kuuntelijoiden arkeen.
\- Koska konserttisarja ajoittuu talvikauteen eli lokakuusta huhtikuuhun, niin minusta musiikillinen kattaus kaipaa lämpimiä aromeja, täyteläisyyttä ja mausteistuutta. Esimerkiksi slaavilaista lämpöä ohjelmistoon tuovat venäläiset solistit Nikita Boriso-Glebsky, joka on viime vuoden Sibelius-viulukilpailun voittaja ja tähtipianisti Grigori Sokolov.
Lokakuussa käynnistyvän kuuden konsertin sarjan aloittaa tanssimaailman maineeseen noussut Tero Saarinen ryhmineen. Uutuuskoreografian musiikkina on George Crumbin Valaan ääniä. Helmikuussa Vanaja-salin täyttää Kokkola Operan verevä ooppera Carmen.
Taiteellinen johtaja Martti Rousi esiintyy itse kahdessa eri konsertissa, joista toisessa esiintyy Rousi mukaan luettuna kaikkiaan kaksitoista sellistiä.
\- Klassinen musiikki on kuin Peppi Pitkätossun aarrearkku, josta koko ajan nousee uusia musiikillisia aarteita. Tässä minun kokoamassani ohjelmistossa on mukana suuria tunteita -jokaiselle jotakin, eikä pelkästään suurille musiikin tuntijoille, arvioi Martti Rousi.
EHEC-bakteeriin kuolleiden määrä kasvoi taas
Myrkylliseen EHEC-bakteeriin kuolleiden määrä on jälleen noussut. Saksan viranomaisten mukaan epidemiaan on kuollut jo 30 ihmistä. Viranomaiset tutkivat nyt pitopalvelua, joka on toimittanut ruokaa joillekin uhreista.
Pitopalvelu toimitti ruokaa syntymäpäiväjuhliin lähelle Ala-Saksin osavaltiossa sijaitsevaa Göttingenin kaupunkia. Kahdeksan ihmistä sairastui.
Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vielä kyenneet löytämään bakteerin lähdettä.
Ainakin 2 800 ihmistä on sairastunut bakteerin vuoksi 14 maassa. Kaikki kuolemantapaukset ovat olleet Saksassa lukuun ottamatta yhtä ruotsalaisnaista, joka kuoli sairauteen Saksan-matkansa jälkeen.
Saksan terveysministeri Daniel Bahr sanoi keskiviikkona uskovansa, että epidemian pahin vaihe on jo ohi. Bahrin mukaan tartuntojen määrä oli vähentynyt selvästi.
Kielitestit voivat estää maahanmuuttajan koulutuksen
Maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriskiä saadaan pienemmäksi koulutuksella. Etnisten suhteiden neuvottelukunta katsoo, että ammatillisten oppilaitoksissa kielitestit ovat usein kohtuuttomia ja karsivat turhaan maahanmuuttajia koulutuksesta.
Valtioneuvoston asettama Etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO kokoontui torstaina Oulussa. ETNO avustaa ministeriöitä maahanmuuttopolitiikan valmistelussa ja sen tehtäviin kuuluu muun muassa lausuntojen antaminen ja aloitteiden tekeminen. Siinä on 30 jäsentä ja he edustavat muun muassa alueviranomaisia, maahanmuuttajia sekä poliittisia puolueita.
Neuvottelukunta peräänkuuluttaa eri tahojen yhteistyötä maahanmuuttajanuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Muun muassa koulutusta tarvittaisiin lisää.
Koulutus olisi keskeinen asia, jolla maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriskiä saadaan pienemmäksi. ETNO muistuttaa, että tällä hetkellä maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriski on lähes kuusinkertainen muihin suomalaisnuoriin verrattuna.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja Ritva Viljanen toteaa, että riskin pienentämiseksi ratkaiseva merkitys on varhaiskasvatuksella ja koulutuksella. Viljasen mukaan ammatillisissa oppilaitoksissa käytössä olevat kielitestit ovat kohtuuttomia ja karsivat turhaan maahanmuuttajia koulutuksesta.
-Muutama vuosi sitten ammattikoulut ja ammattikorkeakoulut laittoivat maahanmuuttajanuorille kielitestit, eli jos olet jossain muualla syntynyt kuin Suomessa, joudut myöskin kielitestiin. Tämä kielitesti on johtanut usein tilanteeseen, jossa nuori läpäisee sen varsinaisen pääsykokeen mutta ei kielitestiä. Näin hän menettää sen opiskelupaikan jonka hän on jo saanut, harmittelee Viljanen.
-Euroopassa on monissa maissa sellaisia järjestelmiä, joissa nuori säilyttää sen jo saamansa opiskelupaikan, vaikka ei läpäisisi kielitestiä. Että se ikäänkuin odottaa vuoden. Tätä me ETNOssa myöskin kannatetaan, sanoo ETNOn puheenjuohtaja.
Viljasen mielestä kielitesti on myös turhan tiukka, jos peruskoulun läpäissyt nuori ei pääse jatkamaan opintojaan vaikean kielitestin vuoksi.
-Me myöskin kysytään, että onko nämä testit kohdallaan koska kyllä aika monella syntyperäisellä suomalaisellakin allatiivit ja illatiivit eivät ole aina ihan paikallaan. Kysymys on, että vaaditaanko tässä liiankin täydellistä suomen kieltä maahanmuuttajanuorilta.
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan jäsen Amina Mohammed on samoilla linjoilla ja hän olisi valmis luopumaan koko kielikokeesta.
-On ihan uskomatonta, ettei pääse koulutukseen vain kielen takia. Vaikka läpäisisi sen muun osion pääsykokeesta. Minun mielestä se kielikoe pitäisi kokonaan poistaa, sanoo Amina Mohammed.
Kinnulan palon jälkisammutus jatkuu
Kinnulassa palokunta jatkaa eilisen metsäpalon jälkisammutustöitä. Tuli levisi eilen Kinnulassa 13:n hehtaarin alalle ennen kuin se saatiin hallintaan.
\- Sammuttelemme viimeisiä palopesäkkeitä ympäri paloaluetta. Tämän illan aikana palokunta poistuu paikalta ja vastuu siirtyy sitten maanomistajille, päivystävä pelastusmestari Anna-Mari Kosunen kertoo.
Lappi kylpee helteessä
Lappi on monin paikoin ollut torstaina Suomen kuumin kolkka. 30 lämpöasteen raja on torstaina mennyt rikki usealla paikkakunnalla - kuuminta on ollut Ylitorniolla.
Ilmatieteen laitoksen havaintopisteessä Ylitornion Meltosjärvellä hellelukema kipusi iltapäivällä jo 30,8 asteeseen. 30 asteen raja meni rikki myös Ranualla, Sallassa ja Kemijärvellä.
25 asteen helleraja ylittyi iltapäivällä suuressa osassa Lappia: esimerkiksi Pellossa mitattiin lähes 30 astetta, Tornion Torpissa yli 29 astetta ja Kemi-Tornion lentoasemalla runsaat 28 astetta.
Riihimäen Teatteri haluaa toimitusjohtajan
Riihimäen Teatteri etsii taloudellista vakautta toimitusjohtajan palkkaamisen kautta. Parhaillaan haussa olevalle paikalle etsitään henkilöä, jolla on liiketalouden osaamista ja aikaisempaa kokemusta kulttuurialalta.
Uuden johtajan palkkarahat saadaan lakkautettavasta tuottaja-vakanssista.
Säätiöhallituksen puheenjohtajan Timo Sinivuoren mukaan teatterin yhtiöittäminen antaa elokuussa valittavalle toimitusjohtajalle hyvät mahdollisuudet tehdä Riihimäestä entistä vahvempi ammattiteatteri.
Mustankorkea Oy sai uuden toimitusjohtajan
Mustankorkea Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Esko Martikainen. Martikainen astuu uuteen tehtäväänsä heinäkuun alussa, kun nykyinen toimitusjohtaja Veikko Tissari siirtyy eläkkeelle.
Esko Martikainen siirtyy Mustankorkean toimitusjohtajaksi Sammakkokangas Oy:stä.
Pikajuoksija Ruostekivi ennätysten kimppuun
Loukkaantumisista pitkään kärsinyt Jarkko Ruostekivi lähtee tähän kauteen uskoa täynnä. Suomen mestaruuden 100 metrillä vuonna 2009 voittanut mietoislainen juoksi kauden kotimaisen kärkiajan 10.70 Lahdessa, mutta paljon parempaa on hänen mukaansa luvassa.
\- Se meni tuollaisena harjoitusvetona, eikä fiilis ollut maailman paras. Itsellä on kova luotto ja tieto, että kun mennään pidemmälle kesään jää tuo tulos historiaan.
Ruostekivi kertoo, että hänellä on takana erittäin hyvä harjoituskausi ja tähtäimessä on tänä kesänä oma ennätys, 10.34 jonka hän juoksi vuonna 2007. Aika on 22-vuotiaiden Suomen ennätys.
\- Jos siihen pystyn, olen hyvin iloinen. Loppuisi tämä uinuminen ja saataisiin pöytään miesten aikoja.
Onko Ruostekivi sitten ensimmäinen suomalainen joka alittaa 10 sekunttia sadalla metrilä?
\- Kyllä minä näin usko, Ruostekivi naurahtaa.
\- Kunhan saadaan olosuhteet kohdalleen niin se on sitä myöden selvä. Usain Boltin ajat eivät ole juuri mitään siinä kohtaa.
Loukkaantumiset vaivana
Ruostekivestä on odotettu suomalaisen pikajuoksun kovaa nimeä. Hänen tuloskehityksensä oli vuoteen 2007 saakka hyvää, mutta loukkaantumiset ovat kehitystä jarruttaneet, vaikka vuonna 2009 hän juoksi SM-kultaa. Ensimmäin takaisku tuli vuonna 2008, kun nivusvamma tarvitsi leikkauksen. Sen jälkeen hänellä revähti takareisi Kalevan kisojen 200 metrillä vuonna 2009. Viime vuotta haittasi nilkka.
\- Nyt tuntuu, että alkaa balanssi löytyä. Olen saamassa kuormituksen jakautumaan tasaisemmin, jolloin välttäisi vakammat vammat. Silloin pääsisi taas tähän homman ytimeen, Ruostekivi pohtii.
Menestystä hakemaan
Tämän kauden kilpailukalenteri on pitkä. Kalevan kisat käydään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ja sen jälkeen on Ruotsi-Suomi -maaottelu. Ensi vuonna on olympiavuosia ja Helsingin EM-kisat. Ruostekivi kertoo osallistuvansa kauden aikana muun muassa Eliittikisoihin, mutta Kalevan kisoja ja uutta, nopeampaa mondo-pintaa turkulaistunut Ruostekivi odottaa innolla.
\- Mitali mielessä lähden niihin kisoihin.
Oman menestymisen rinnalla kulkee Suomen pikaviestimaajoukkueen menestys. Ruostekivi on joukkueen ankkuri ja pikamatkojen lajipäällikön mukaan joukkueelta voi odottaa jopa Suomen ennätystä ja hyvää menestystä kansainvälisesti.
Kirkosta eronneille kirje
Turun ja Kaarinan seurakunnat ovat päättäneet lähettää jokaiselle kirkosta eronneelle kirjeen. Siinä pahoitellaan, ettei toiminta ole vastannut odotuksia ja toivotetaan myöhemmin uudelleen tervetulleeksi kirkon yhteyteen.
Kirjeessä kerrotaan myös, että kirkosta eronnut ei voi tulla kastettavan lapsen kummiksi tai saada kirkollista vihkimistä eikä myöskään automaattisesti kristillistä hautaan siunaamista.
Kirjeen lähettäminen koettiin tärkeäksi, sillä Turussa ja Kaarinassa kirkosta erosi voimakkaan keskustelun myötä viime vuonna ennätysmäärä eli noin 3900 henkilöä.
Torstai kesän lämpimin päivä
Tänään on vietetty alkukesän kuuminta päivää. Mittari on noussut monin paikoin maakunnassa liki kolmeenkymmeneen lämpöasteeseen. Kuuminta on Ilmatieteen laitoksen virallisten mittauspisteiden mukaan ollut Lieksassa ja Valtimolla, joissa mitattiin iltapäivällä 29,8 astetta.
Ilomantsin Mekrijärvellä toistaiseksi korkeimmat lukemat ovat 28,9 astetta.
Myös Tohmajärven Kemiessä sekä Joensuun Linnunlahdella ja lentoasemalla Liperissä lämpötila on ollut yli 28 astetta. Juuan kirkonkylässä korkein lukema oli 27,8 astetta.
Veden äärellä Liperin Tuiskavanluodollakin lämmintä oli enimmillään 25,2 astetta.
Huomiseksi Pohjois-Karjalaan on luvassa yhtä lämmin päivä.
Päiväkodit saavat tonneittain piirrustuspaperia
Tonneittain Kankaan tehtaan paperia siirretään piirustuspapereiksi Jyväskylän päiväkoteihin. Jyväskyläläislasten piirustuskäyttöön päätyy lähes 30 tonnia tehtaan kopiopaperia.
Paperit siirtyivät kaupungille Kankaan alueen kaupan myötä. Kaupunki päätti lahjoittaa paperit alueen päiväkotien käyttöön. Lavoille jaettu massiivinen paperilasti siirretään päiväkoteihin ensi viikolla.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin ehdotuksesta paperit päätettiin antaa piirustuspaperiksi kaupungin päiväkodeille. Päiväkodeissa ollaan mielissään lahjoituksesta.
\- Lapset saavat todella piirtää sydämensä kyllyydestä. Paperia riittää pitkäksi aikaa, eikä sitä tarvitse säästellä, naurahtaa Nenäinniemen päiväkodin varajohtaja Paula Valkama.
Lahjoitettu määrä on massiivinen, yli kolmenkymmenen tonnin lasti on jaettu lavoille, joita siirretään tulevan viikon aikana keskitetysti Kortesuon, Kortepohjan, Väinölän, Haukkamäen, Kangasvuoren, Tikkalan, Säynätsalon ja Keljonkankaan päiväkoteihin. Näistä paperi siirtyy edelleen muihin alueen päiväkoteihin.
Avaruustutkijat ylpeinä Kumpulassa
Kumpulan avaruuskeskuksen tutkimusta arvostetaan korkealle, ainakin EU-rahoituksella mitattuna. Suomen avaruustutkimus on saanut EU-rahaa kahdeksan miljoonaa euroa, joka on väestömäärään ja rahoitusosuuksiin suhteutettuna Euroopan suurin summa.
Kumpulaan päätyi EU-rahoista puolet, joka on avaruuskeskuksen johtajan, Helsingin yliopiston avaruusfysiikan professorin Hannu Koskisen mielestä osoitus siitä, että tutkijoiden on syytä olla nyt ylpeä tekemisistään.
\- Olemme jo 25 vuotta panostaneet avaruustutkimukseen ja nyt se alkaa tuottaa tulosta. Olemme saaneet kansainvälistä näkyvyyttä ja mielenkiintoisia tutkimusprojekteja.
Suomalaisten tutkijoiden saama osuus EU:n 7. puiteohjelman rahoituksesta on maan rahoitusosuuteen suhteutettuna EU:n suurin. Avaruusrahojen suhteen Suomi on tällä hetkellä voiton puolella, olemme saaneet 2,4-kertaisesti rahaa jäsenmaksuosuuksiemme verran.
\- Ainoastaan viisi Euroopan suurta avaruusmaata menestyi paremmin kuin Suomi. On kovin populaaria tänä päivänä sanoa, että lapioimme rahaa unioniin. Kun oikeisiin asioihin satsataan, niin rahaa voi tuoda sieltä kottikärryillä takaisin, toteaa Koskinen.
Avaruusmatkailua ja avaruussään ennustamista
Kumpulan avaruuskeskus on mukana yhdeksässä tutkimushankkeessa, joista viittä se johtaa. Keskuksessa kehitetään virtuaaliobservatorioita, joilla tehostetaan avaruustutkimusta keräämällä havaintoaineistoa kattavasti yhdelle internetpalvelimelle.
Kaksi hanketta liittyy avaruussään ennustamiseen eli siihen kuinka tiistaina havaitun aurngonpurkauksen kaltaiset ilmiöt voisivat aiheuttaa säteilyä tai häiriöitä. Pahimmillaan satelliitit voisivat kärsiä, sähköverkko vaurioitua tai muuntajat tuhoutua, mutta tällä kertaa ei ole syytä huoleen, kertoo erikoistutkija Ari Viljanen.
\- Meneillään oleva myrsky on aika lievä, vaikka se onkin muutamaan vuoteen suurin mitä on tapahtunut. Ne näyttävät joskus aika hurjilta, mutta niiden vaikutukset maan lähellä eivät välttämättä ole kovin ihmeellisiä. Jos purkaus kulkee maapallon ohi, niin se ei vaikuta täällä sen kummemmin.
Tutkimusprojekteihin kuuluu myös koko joukko avaruustekniikkahankkeita. Avaruuskeskukseen mentäessä katse kiinnittyy sisääntuloaulan katosta roikkuvaan sähköpurjeen malliin. Se on kehitetty Ilmatieteen laitoksessa jo vuonna 2006 ja nyt rahoitettavassa hankkeessa purjeeseen rakennetaan ohutta sähköä johtavaa liekaa.
\- Sillä voidaan navigoida avaruudessa aurinkotuulen eli auringosta virtaavien hiukkasten avulla joskus tulevaisuudessa, kertoo Koskinen.
Ainutlaatuiset tutkimusprojektit houkuttavat uutta sukupolvea
Koskisen yläpuolella killuu tikan muotoinen, Marsin tutkimukseen kehitetty suomalaisvetoinen pienehkön luotaimen, MetNetin, malli. Sillä on tarkoitus tuoda joskus näytteitä takaisin avaruudesta maahan.
Kumpulassa työskentelee 150 ihmistä avaruustutkimuksen parissa. Tutkimusapulainen Maria Komu sovittelee suojakuorta luotaimen pölysensorin päälle.
\- Minulle on alusta alkaen ollut selvää, että avaruus ja maailmankaikkeus kiinnostavat. Lähdin alun perin opiskelemaan tähtitiedettä, mutta jossain vaiheessa selvisi, että Suomessa voi opiskella myös avaruustekniikkaa ja se oli vielä parempi vaihtoehto.
Tulivuori sekoittaa jälleen lentoliikennettä Etelä-Amerikassa
Kaikki lennot Buenos Airesin lentokentiltä Argentiinassa peruttiin torstaina tulivuoren tuhkapilven vuoksi. Tulivuori Puyehue on purkautunut Chilessä useita päiviä. Lentoja peruttiin myös naapurimaan Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa.
Buenos Airesin kentät, samoin kuin muitakin kenttiä Argentiinassa ja lähialueilla, jouduttiin sulkemaan jo tiistaina. Buenos Airesin lennot saatiin kuitenkin palautettua keskiviikkona.
Argentiinan viranomaisten mukaan kaikki lennot on nyt jouduttu perumaan Buenos Airesista, koska tuhkapilvi on kaupungin yllä. Asiantuntijoiden oli määrä kokoontua arvioimaan tilannetta uudelleen myöhemmin torstaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Buenos Airesia peittää musta, hienojakoinen tuhka.
Jämsäläisravintolan keittiössä kärähti
Rasvan syttyminen tuleen aiheutti vaaratilanteen kiinalaisen ravintolan keittiössä Jämsässä torstaina iltapäivällä. Ravintolan henkilökunta sai hellalta poistoputkistoon edenneen palon sammumaan jauhesammuttimella ennen palokunnan saapumista.
Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo leviä poistoputkiston kautta laajemmalle.
Sairaanhoitajista huutava pula
Sairaanhoitajista on Keski-Suomessa äärimmäinen pula. Maakunnassa valmistuu sairaanhoitajia vähemmän kuin eläköityy. Eläkkeelle jää vuoteen 2020 saakka lähes 150 sairaanhoitajaa vuosittain.
Erityisen hankalaa on löytää päteviä hoitajia kesäaikaan, kun sijaistarve on suurin. Hoitajien eläköitymisen lisäksi töissä olevien sairaanhoitajien määrää vähentää se, että monet hoitajat ovat vaihtaneet alaa.
\- Tällä hetkellä sairaanhoitajapula on sellainen, että esimerkiksi jokainen alaa vaihtanut sairaanhoitaja tarvittaisiin takaisin työhön, asiantuntija Johanna Heikkilä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta sanoo.
Pieni palkka ei houkuta
Yksi alanvaihtajista on Seppo Peltonen. Hän siirtyi IT-alalle tehtyään sairaanhoitajan töitä 16 vuotta. Hän kaipasi uusia haasteita ja toisaalta myös lisää palkkaa.
\- Kyllä se tulotaso merkitsi, Peltonen toteaa.
Päivityskoulutuksen kautta takaisin töihin
Yhdeksi ratkaisuksi hoitajapulaan tarjotaan sairaanhoitajan työn jättäneille mahdollisuutta päivityskoulutukseen. Kaikille takaisin hoitotyöhön -koulutukseen osallistuneille on tiedossa varma työpaikka.
Niin kuin monella muullakin alalla, myös hoitotyössä työntekijät ja heidän toiveensa pyritään ottamaan paremmin huomioon. Alalle palaavalla työntekijällä on muun muassa mahdollisuus välttää vuorotyö.
Arkeologit kaivavat menneitä Kokkolassa
Roosin talon tontin arkelogiset tutkimukset ovat käynnistyneet tällä viikolla Kokkolassa. Kymmenhenkinen tutkimusryhmä työskentelee tontilla kaksi kuukautta. Lisäksi paikalla on kymmenen arkeologiopiskelijaa kenttätyön opissa. Tutkimuksen kohteena olevalle tontille rakennetaan lähivuosina museon uudisrakennus.
Roosin talon pihalta löytynyttä liitupiippua on pureskellut todellinen kovanaama. Hänelle on kelvannut pelkkä nysä, vaikka kessutellessa pesä hehkuu tulikuumana suupielessä.
Herkkänahkaisempi olisi valinnut varrellisen piipun.
-Nysäpiippua polttivat käsityöläiset. Heillä kädet piti olla vapaina, ja piippu roikkui huulessa. Nysän käryttäminen oli myös vanha tapa. Se kulki kevyesti taskussa ja oli sen takia myös sotilaiden suosiossa. Hienoissa saleissa vedettiin esiin täyspitkä piippu, kertoo kaivausjohtaja Risto Nurmi.
Ennen kuin piipunnysä oli päätynyt Kokkolassa arkeologin happovapaaseen silkkipaperiin K.H. Renlundin museon pihalta oli jo kesäkuun ensimmäisellä viikolla riipaistu päälimmäiset maakerrokset pois. Sen jälkeen arkeologit ja alan opiskelijat pääsivät rapsuttamaan 1600- ja 1700-luvun asuinpaikkaa.

  Arkeologi apteekkarin talossa

-Roosin talon pihamaan historiaa toki tunnetaan. Museon uudisrakennussuunnitelmien takia avatussa kaivauskohdassa on ollut aikoinaan iso apteekkarin rakennus, tietää apulaistutkija Terhi Tanska. Hän on tutkijajoukon piirtäjä.
\- Kun arkeologien lastat kolahtavat puurakenteisiin, ne pitää nopeasti tallentaa piirtämällä. Kesäkuun poikkeuksellisissa helteissä ne kuivuvat ja häviävät muutamassa tunnissa, Nurmi selventää.
Lierihattuisten arkelogien ympärillä pyörii koko ajan pari ihmistä vesisuihkujen kanssa. Maan alta paljastuneita hirsiä yritetään pitää kosteina.
Vanhoilta asutusalueilta löytyy erilaisia esineitä siksi,että ne ovat vahingossa pudonneet jonnekin tai tulipalokiiressä ei ole ehditty korjata kaikkea turvaan. Ihmiset ovat toki kätkeneet aartensa aina mieluiten piironginlaatikkoon - jos sellainen on ollut käytössä, mutta on niitä tahallaan kaivettu perustuksiinkin. Kivijalkoihin on kelvannut maaginen tavara, rautaesineet ja vaikkapa karhun hampaat.

  Arkeologian hurmaa

Mikä arkeologiassa on hurmaavaa? - Arvaamattomuus. Koskaan ei voi tietää mitä tulee vastan. Jokainen kortteli on erilainen, huokaisee apulaistutkija Terhi Tanska.
Voisivatko löydöt seisauttaa koko uudisrakennussuunnitelman? -Tuskin sentään, sanoo kaivausjohtaja Risto Nurmi.
-Mitä hienompaa tavaraa löytyy sitä parempi museolle ja rakennuttajalle. Sikäli tässä on poikkeuksellinen kaivaustilanne.
Aikanaan löydökset esitellään näyttelyssä. Kun kahden kuukauden kaivausurakka päättyy, tulosten tutkimukset jatkuvat. Loppuraportti lyödään pöytään marraskuussa.
Tutkimuslaitos uskoo Nokian Windows-puhelimien mahdollisuuksiin
Jos Nokian ja Microsoftin voimien yhdistäminen menee sujuvasti, Nokian Windows -puhelimet voivat saavuttaa älypuhelinmarkkinoilla yli 20 prosentin markkinaosuuden vuonna 2015. Tutkimuslaitos IDC arvioi, että tänä vuonna älypuhelimien toimitukset kasvavat 55 prosenttia.
IDC:n mukaan älypuhelimien toimitusten kasvua tukevat muun muassa matalammat hinnat ja puhelimien nykyistä paremmat käyttöominaisuudet.
IDC odottaa, että älypuhelimet saavat lisää käyttäjiä etenkin Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Nokian vielä toistaiseksi käyttämä Symbian-järjestelmä on pudonnut yhä selvemmin Googlen Androidin kyydistä. IDC arvioi, että kuluvan vuoden toisella puoliskolla Androidin markkinaosuus on 40 prosenttia.
ME-tuloksesta muhkea bonus St Michel-raveissa
Mikkelissä heinäkuun puolivälissä juostavissa St Michel-raveissa on bonuksena 30 000 euron rahasumma maailmanennätystuloksesta. Ravitapahtuma täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
St Michel -ravien valmistelut ovat hyvällä mallilla. Hevosten haku kisoihin on raviradan toimitusjohtajan Tuula Pihkalan mukaan parhaillaan käynnissä ja nimiä julkistetaan juhannuksen jälkeen.
Tapahtuma täyttää tänä vuonna 30 vuotta ja merkkipäiviä juhlistetaan muun muassa avausparaatilla ja tapahtuman historiasta kertovalla valokuvanäyttelyllä.
Maailmanennätyksestä muhkea rahasumma
Raviviikonloppuna sunnuntaina ravattavassa St Michel-lähdössä maksetaan tänä vuonna 30 000 euron bonus uudesta maailmanennätyksestä. Tuhannen metrin ratojen ME-tulos mailin ryhmäajossa on tällä hetkellä 1.09,3. Sen juoksi vuonna 2002 Varenne juuri St Michel-lähdössä.
Bonus maksetaan St Michelin starttihetkellä voimassa olevan ME-tuloksen alittamisesta. Tammojen ME-tuloksesta ei makseta bonusta, ellei se ole samalla orien ja ruunien ennätystä parempi.
St Michel-lähdön ykköspalkinto on 60 000 euroa, joten uuden ME-tuloksen juokseva voittaja tienaa hulppeat 90 000 euroa. 30 000 euron bonuksen maksavat Mikkelin kaupunki ja Mikkelin kaupunkikonsernin yhtiöt.
Raveihin odotetaan viikonlopun aikana 20 000 kävijää.
Yliopistojen varainkeruussa on käynnissä loppukiri
Yliopistoilla on vielä kesäkuun loppuun asti kerätä varoja niin, että kerätylle summalle saa valtion myöntämän 2,5 -kertaisen bonuksen. Monet yliopistot ovat myös pystyneet kiihdyttämään varainkeruuta kevään aikana, kun yritysten taloustilanne on parantunut. Lahjoittajien joukosta löytyy myös aitoa mesenaattihenkeä.
Yliopistojen varainkeruu omiin rahastoihin sisältyi vuoden 2010 alussa voimaan tulleeseen isoon yliopistouudistukseen. Valtion porkkana kerääjille oli lupaus maksaa vähintään miljoona euroa kerääville laitoksille kerätyn summan 2,5 -kertaisena.
Alun perin keräysaikaa oli vain viime vuoden loppuun. Miljoonan euron raja ylittyi lähes kaikkien kohdalla, mutta useimmat yliopistot jäivät kauas omista tavoitteistaan. Niinpä valtio päätti antaa bonukselleen - eli virallisemmin vastinrahoitukselle - vielä puolen vuoden jatkoajan kuluvan kesäkuun loppuun.
Soittokierros useimpiin yliopistoihin tuotti tuloksen, että jatkoajalle on ollut käyttöä. Esimerkiksi Oulussa kyettiin rikkomaan kymmenen miljoonan euron raja.
\- Kun tämä kevään kuusi kuukautta saatiin lisäaikaa, niin silloin monet yritykset voivat ehkä tehdä positiivisen tuloksen ja siitä sitten jakaa myöskin lahjoituksia yliopistoille. Meidän mielestämme tämä kuuden kuukauden lisäaika oli äärimmäisen tärkeä, sanoo varainhankintajohtaja Seppo Heikkilä Oulun yliopistosta.
Monet muutkin yliopistot ovat tyytyväisiä varainhankinnan onnistumiseen. Miljoonalahjoituksiakin on vielä tullut, kuten Lappeenrannan teknillisen yliopiston saama 1,6 miljoonan euron osakelahjoitus.

  Mesenaatit esiin!

Yrityksiltä kertyvät suurimmat lahjoitukset, mikä on ollut tarkoituskin. Yliopistoille ovat kuitenkin tärkeitä myös yksityiset lahjoittajat, koska se sitouttaa yliopiston ympäristöönsä.
Yksityisten lahjoittajien joukosta löytyy myös aitoa mesenaattihenkeä. Jyväskylän yliopistolle peräti 200 000 euron lahjoituksen tehnyt diplomi-insinööri Aimo Wiren antoi rahat luettuaan kirjaa Jyväskylän suomalaisen koulutuksen alkuajoista.
\- Kun minä totesin miten pienestä ja surkeasta se on lähtenyt ja usko riitti, niin nyt sitten täytyi luoda Jyväskylään uskoa vastaavalla lailla. Olen itse Jyväskylästä kotoisin, perustelee nykyisin espoolainen Wiren lahjoitustaan.
Hän halusi tehdä lahjoituksestaan myös julkisen, koska katsoo että yhteiskunnasta on kannettava vastuuta.
\- Meillä kapitalisteja syytellään ja pidetään ahneina, mutta todellisuudessa kapitalistienkin pitäisi vastata tähän yhteiskunnan huutoon, että tekevät tällaisia pikku mesenaattihommia. Minusta se on viisasta tehdä julkisesti, koska vaatimattomuus ei ole nykymaailmassa etu, jatkaa Wiren ja lisää, että valtion yliopistolle antama vastinrahakin vauhditti lahjoitusta.
\- Oman panostuksen vaikuttavuus kasvaa kyllä ihan selvästi tällä konstilla, että valtio tarjoaa ystävällisesti kätensä tähän hommaan.

  Veroedusta toivotaan pysyvää

Varainhankinnassa on ollut tärkeä rooli myös valtion suomalla veroedulla yli 850 euron lahjoituksille. Oulun yliopistossa toivotaan, että nyt vain tämän vuoden loppuun kestävä etu saisi jatkoa ja sen ehtoja helpotettaisiin.
\- Se pitäisi ehdottomasti säätää pysyväluonteiseksi ja myöskin ulottaa pääomaverotukseen. Tällä hetkellä se on mahdollista vain ansiotuloverotuksessa. Lahjoitusrajoja pitäisi muuttaa sillä tavalla, että alarajaa pitäisi pystyä pudottamaan nykyisestä 100 tai 200 euroon, josta lähtien lahjoitukset olisivat verovähennyskelpoisia, sanoo varainhankintajohtaja Seppo Heikkilä.
Julkisoikeudelliset yliopistot ovat keränneet uutta rahaa on vuoden vaihteen jälkeen yhteensä noin 12 miljoonaa euroa. Näin valtion alun perin asettama 84,5 miljoonan euron keräystavoite voi täyttyä, sillä viime vuonna yliopistot keräsivät yhteensä 70 miljoonaa euroa.

  Aalto kerää jättipottia

Vastaava varainkeruu on käynnissä myös kahdessa säätiöyliopistossa Aallossa ja Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Niistä Aalto on omassa sarjassaan. Sen 200 miljoonan euron tavoitteesta puuttuu enää viimeinen kymmenys ja lähiviikot ratkaisevat kuinka lähelle tavoitetta ehditään ennen kesäkuun loppua.
Tampereella keräystä on lupa jatkaa vuoden loppuun asti.
Helle toi ryntäyksen matonpesulle
Alkukesä on matonpesuaikaa. Seinäjoella kaupungin matopesupaikalle helle on aiheuttanut jopa ruuhkaa. Pesuvuoroja on odotettu jonoksi asti.
Seinäjoella keskustan tuntumassa on jo pitkään ollut kaupungin asukkaiden oma matonpesupaikka. Aamuisin pesupaikalle on muodostunut ruuhkaa ja pesuvuoroja on jonotettu. Kaupungin ylläpitämässä paikassa mattoja saa pestä ilmaiseksi, altaita on useita ja mankeli puristaa vedet pois isoistakin matoista. Samanaikaisesti matonharjausta voi harrastaa liki kymmenen henkeä.
\- Nyt ei ainakaan tule kylmä. Koska pesuvesi on kylmää, niin mattoja on parempi pestä helteellä. Viileänä päivänä tämä on liian hyistä hommaa, sanoo Päivi Clay.
\- Olen käynyt pesemässä mattoja täällä vuosikausia. Tämä on aivan huippupaikka. Käytän myös mankelia ja jos matto on raskas, täällä on aina väkeä auttamassa matonnostossa, hymyilee Kaija Matikainen.
Laiturilaajennus saattaa sytyttää naapurisodan
Laituri on kesälomalaisen kaveri. Laiturilla ongitaan, luetaan, puhutaan, pussataan tai maataan tuijottamassa taivasta. Sen nokasta voi ponnistaa kesä komeimman uimahypyn tai sillä voi laittaa tanssiksi. Varsinaista tanssilavaa tai grillipaikkaa tavallisen laiturin päähän ei kuitenkaan saa rakentaa, ei ainakaan ilman lupaa.
Pientä ja suloista laituria varten ei välttämättä tarvitse rakennuslupaa, mutta jos laituriunelmissa siintää jotain suurempaa, on syytä ottaa yhteyttä rakennusvalvontaan.
\- Jos laiturin pinta-ala on yli 15 neliömetriä tai sen pituus alkupäästä veteenpäin mitattuna ylittää 15 metriä, se on aina toimenpidelupaa vaativa, oli kyseessä sitten asemakaava-alue tai asemakaavan ulkopuoliset alueet, opastaa lupapäällikkö Timo Vainionpää Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonnasta.
Myöskään grillikatosta tai Muumeista tuttua uimahuonetta ei laiturin nokkaan saa omin nokkinensa rakentaa, niiden tekeminen on aina luvan takana.
Laituri voi haastaa naapurisovun
Laituriluvan hakeminen ei välttämättä tule edes mökkiläiselle mieleen, moni tuntuu ajattelevan, että omaan rantaan saa rakentaa, mitä huvittaa.
\- Luvattomat laiturit ovat pääsääntöisesti hyvin pieniä, mutta aina välillä törmätään isompiin rakennelmiin, joihin rakentaja velvoitetaan hakemaan lupa jälkikäteen. Yleensä nämä tulevat tietoon naapureiden valitusten kautta, kertoo Vainionpää.
Laitureista syntyy silti harvoin ilmiriitoja. Joskus rakennusvalvonnassa joudutaan kuitenkin setvimään myös naapuririitoja, kun toisen laituri alkaa ärsyttää.
\- Niitä tulee yksi, kaksi kesässä. Joku naapuri innostuu jatkamaan olemassa olevaa tai tekemään ylisuuren laiturin siihen naapurin kesämökin ikkunan eteen niin, että näkymä menee pilalle, niin silloin on riita valmis, Vainionpää kertoo.
Raidallinen laituri ei välttämättä mahdu maisemaan
Vaikka ranta on oma, ei laituriluvan heltiäminen ole itsestään selvää.
\- Vesialueen omistaja voi kieltää, että laituria ei saa rakentaa. Myöskään rantaviivaa ei saa muuttaa. Laituria ei siis voi ryhtyä rakentamaan niin, että ajaa kuorma-autokaupalla isoja kiviä ja muuttaa näin rantaviivaa maantäytöllä, kertoo Vainionpää.
Rakennusmääräykset asettavat omat vaatimuksensa myös laiturin ulkonäölle. Seeprojen ystävä ei välttämättä saa maalata laituriaan musta-valkoraidalliseksi.
\- Kaikki rakentaminenhan pitää sopeuttaa ympäristöönsä eli olla sillä tavalla hillittyä ja hallittua, ettei se aiheuta närää naapurustossa ja muutenkin istuu ympäristöön, Vainionpää korostaa.
Elementtilaituri on helppo tie uimasille
Vaikka viime päivät ovat olleet satumaisen helteisiä, ei laiturikaupoilla ole ollut ruuhkaa. Paras laiturikauppasesonki kun alkaa heti jäiden lähdettyä.
\- Sesonki on kovimmillaan silloin, kun jäät ovat lähteneet ja nähdään, mitä vaurioita on talven aikana tullut. Yleensä sesonki jatkuu juhannukseen saakka, kertoo Palokan K-raudassa laitureita kauppaava Harri Halttunen.
Laiturin valinta lähtee liikkeelle laiturin mitoista ja siitä, millaiseen rantaan laituri on tulossa.
\- Ratkaiseva tekijä on se, kuinka kauas on päästävä, että pääsee hyvin uimaan, opastaa Halttunen.
Rautakaupoissa on nykyään tarjolla valmiita laiturielementtejä, joista laituri syntyy lähes käden käänteessä.
\- Hyvin helppo ja nopea laittaa, vakuuttaa Halttunen laiturielementtejä esitellessään.
Hyvän laiturin ei tarvitse olla hieno
Kun laituri sitten on asennettu, on aika nauttia kesästä. Yksi onkii, toinen lojuu auringossa hyvän kirjan kanssa. Laiturilla voi tanssia, sen päästä voi rojauttaa pommilla järveen tai sitten laiturin nokassa voi yksinkertaisesti maata ja tuijottaa taivasta.
Taiteilijat ovat kautta aikain innoittuneet veden äärellä. Myös korpilahtelainen kuvataiteilija Pekka Suomäki pitää laitureista.
\- Laituri on hyvä paikka, koska minun suhteeni veteen on sellainen, että sen ääreltä on hyvä päästä poiskin, sanoo Suomäki.
Taitelija on elämänsä aikana saapastellut monenlaisilla laitureilla. Eikä hienoin laituri välttämättä ole suinkaan se paras laituri.
\- Laiturin hyvyys ei ole minulle mikään yksiselitteinen käsite. Hyvä laituri voi olla jo parhaat päivänsä nähnyt rakennelma, jonka pettämistä täytyy pelätä. Toisaalta hyvä laituri voi olla myös uusi ja vakaa. Laiturin tärkein ominaisuus on viedä ihminen vetten päälle, pohtii Suomäki.
Omavalvonta on pelannut norppavesillä
Saimaannorpan suojelemiseksi solmittuja kalastusrajoitussopimuksia noudatetaan kuuliaisesti. Ongelmana ovat tänä kesänä olleet määräysten vastaiset katiskat.
Puumalan kalastusalueen vesistä 95 prosenttia on vapaaehtoisten kalastusrajoitussopimusten piirissä, loput kattaa asetus. Sopimus velvoittaa samalla kalastuksen valvontaan. Alueella on viitisenkymmentä valvojaa.
Verkkoja suojelualueella ei saa olla lainkaan ja katiskojen pitää täyttää tietyt määräykset. Norpanpoikanen hukkui laittomaan katiskaan noin viikko sitten Pihlajavedellä. Kalastuksenvalvojien mukaan väärän mallisia katiskoja käytetään tietämättömyydestä.
Laillisuudessa epäselvyyttä
\- Pientä epäselvyyttä on ollut siitä, mikä on laillinen katiska. Kaikki jotka äsken nostettiin olivat laillisia eli nielu ei ole viittätoista senttiä leveämpi eikä niin ollen norppa pääse katiskaan, sanoo kalastuksenvalvoja ja kalastusalueen isännöitsijä Tapio Laine.
Laittomat pyydykset nostetaan automaattisesti pois ja omistaja selvitetään. Kiellon rikkomisesta seuraa rangaistus.
Kyse on tietämättömyydestä
\- Vaara on, että se menee nielusta katiskaan ja kyse on juuri näistä huoltamoilta ostettavista katiskoista. Saattaa myös olla ihmisiä, jotka eivät välttämättä tiedä, että sellainen on vaarallinen. En usko, että nämä katiskapyytäjät tekevät sitä tarkoituksella, nämä ovat vahinkoja, arvelee kalastusalueen puheenjohtaja Allan Mäkelä.
Katiskat ovatkin jääneet keväällä verkkokalastusrajoitusten ja langan paksuuden ympärillä velloneen keskustelun varjoon. Valistusta tarvitaan lisää, kun mökkiläiset ryntäävät juhannuksen aikoihin kalavesien ääreen.
Puumalassa osataan käyttäytyä
\- Täällä on muun muassa näissä luvanmyyntipisteissä on kartat ja mallit, joiden mukaan katiska pitää varustaa, jos se ei täytä vaatimuksia, Mäkelä kertoo.
Kalastusrajoitusten tiukentuminen muun muassa asetuksella on näkynyt jo verkkokalastuksen vähenemisenä. Verkkomerkit ovat olleet aiempaa harvemmassa sallituilla kinalueilla.
\- Näkisin, että täällä Puumalassa ei ole ollut ongelmia aikaisemminkaan. Täällä osataan käyttäytyä ja kalastaa silloin kun se on sallittua ja sellaisilla välineillä jotka ovat sallittuja, kiittelee Tapio Laine.
Kemiläistaidetta kesäksi näytille ja myyntiin
Ei tämä ensimmäinen kerta ole, mutta suurimittaisin kesänäyttely minkä olemme järjestäneet, toteaa Kemin kuvataiteilijoiden puheenjohtaja Pirjo Nykänen. 28 kuvataiteijaa saa työnsä näytille Kemin historiallisen museon tiloihin, josta löytyy näyttelyn yhteydessä toimiva taidekauppakin.
Kuvataiteen ammattilaisista ja harrastajista koostuva Kemin kuvataiteilijat kutsui kesänäyttelynsä kokoajaksi kemiläislähtöisen kuvaveistäjän Sanna Koiviston. Nykyään Iissä asustava Koivisto otti kutsun entisestä kotikaupungista ilolla vastaan.
\- Tarjonta oli mukavaa eikä ollenkaan tuottanut vaikeuksia tehdä sitä päätöstä, että jokaiselta otetaan jotain, sanoo Koivisto.
Hänen mukaansa kuvataiteen harrastajille on myös tärkeää saada töitään näytille.
Kemin historiallisen museon näyttelytilassa esillä olevien töiden lisäksi erillisessä myymälätilassa on näytillä taidetta, jota voi ostaa koteihin. Myynti tapahtuu sunnuntaisin.
Sunnuntaisin museolla järjestetään taiteilijaesittelyitä, joissa taiteilijat ovat itse paikalla kertomassa työstään ja myymässä teoksiaan.
Kemin kuvataiteilijoiden kesänäyttely ja taidekauppa ovat avoinna yleisölle 12.6 - 14.8.2011. Viikonloppuisin museoon on vapaa pääsy.
Informaatio- ja viestintäteknologia uskoo tulevaan
Pirkanmaan informaatio- ja viestintäteknologia selvisi taloustaantumasta melko hyvin. Kauppakamarien tuoreen kyselyn mukaan suhdanteet kehittyivät viimeksi kuluneen vuoden aikana alan odotusten mukaisesti.
Jatko näyttää suorastaan hyvältä. Osaavasta henkilöstöstä voi yritysten mukaan tulla pulaa.
Nokian epävarmuudet saattavat olla pikemminkin mahdollisuus, ennakoi Pirkanmaan ICT-valiokunnan puheenjohtaja Timo Hammar.
-Nyt kun Nokialta ja sen alihankkijoilta vapautuu työvoimaa, se on mahdollisuus pirkanmaalaisille ict-yrityksille.
\- Samanaikaisesti meidän yliopistoiltamme valmistuu uusia opiskelijoita ja heidän kohdallaan tilanne on samantapainen, sanoo Hammar. Nokia ja alihankkijat ovat ehkä aikaisemmin vieneet heistä suurimman osan, mutta jatkossa muut ict-yritykset pystyvät heitä aiempaa enemmän hyödyntämään.
Pirjo Raittilan viljelypalstalla vihertää jo
Varkautelainen Pirjo Raittila kävelee ympäri aarin kokoista viljelypalstaansa tyytyväisen näköisenä. Mullan keskeltä pilkottaa jo monin paikoin vihreää. Kasvamassa on niin kukkia kuin hyötykasvejakin.
\- Se on aina uskomattoman hieno tunne kun pinnan alta alkaa pilkottaa jotain. Hyvin nämä ovat lähteneet kasvamaan, Raittila myhäilee.
Kymmenen vuotta palstaviljelyä harrastanut Raittila kasvattaa palstallaan Savonmäessä monipuolisesti niin kukkia kuin muitakin kasveja. Eniten hän on istuttanut kukkia: kasvamassa on tuliunikkoa, kehäkukkia, malvaa, ruiskaunokkia, punapellavaa, krassia ja harsokukkaa. Silmän ilon lisäksi kasvamassa on mm. kurkkua, porkkanaa, perunaa, punajuurta, valkosipulia ja sipulia.
\- Aika tavallisia juttuja siis. Joka vuosi tekisi mieli kokeilla jotain uutta. Viime vuonna laitoin mangoldia, mutta sitä ei oikein tullut sitten syötyä. Tänä vuonna ajettelin kokeilla koristekurpitsaa ja talvivalkosipulia. Härkäpapua myös haluaisin kokeilla, mutta en ole toistaiseksi löytänyt sen siemeniä. Siinä on niin kauniit kukatkin, Raittila juttelee kasvien alkuja tutkiessaan.
Viljelypalstalla tulee tässä vaiheessa kesää käytyä monta kertaa viikossa. Eilen oli ohjelmassa kyssäkaalien taimien istutus ja tänään vuorossa on pensaspapu.
\- Nyt alkaa maa olla tarpeeksi lämmin, että näitä voi laittaa. Heinä-elokuun vaihteessa sitten pitäisi alkaa olla papusatoa odotettavissa. Mutta sehän tässä niin hauskaa onkin, kun varmasti ei voi tietää mitään. Joku aina onnistuu, joku toinen taas ei.
Paatelainen: Maajoukkueelle perustetaan tehoryhmä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen valotti torstaina lehdistötilaisuudessa, mitä maajoukkuetoiminnassa tulevaisuudessa tapahtuu, ja kuinka toimintamalleja muutetaan. Paatelainen korosti sitä, että pelaajakehitystä pitää tehostaa ja kehittää. Heikosti menneet karsintapelit Ruotsia ja San Marinoa vastaan eivät horjuttaneet päävalmentajan uskoa arvokisaunelmasta.
\- Meillä on suuri työ edessä ja suuria muutoksia on edessä. Tällä hetkellä joukkue on raakile. Joukkueessamme on ehdottomasti hyviä pelaajia, mutta ei tarpeeksi. Jatkossa meidän pitää edistää ja tehostaa pelaajakehitystä. Siihen vaaditaan yksinkertaisesti konkreettista työtä, Paatelainen kertoi.
Paatelainen paljasti tilaisuudessa, että loppuvuodesta perustetaan niin sanottu tehoryhmä, johon valitaan suuren potentiaalin omaavia nuoria pelaajia, joita kehitettään tietyille pelipaikoille.
\- Tähän on päädytty, jotta meillä on tulevaisuudessa tarpeeksi huippupelaajia joukkueessa, ja ettemme tee samanlaisia virheitä kuin esimerkiksi Ruotsi- ja San Marino-peleissä.
Kahden heikosti menneen karsintaottelun luonne ei tullut Paatelaiselle yllätyksenä, eikä hänen mukaan otteluista kannata vetää kauaskantoisia johtopäätöksiä. Päävalmentajan mukaan arvokisoihin pääseminen on pitkän prosessin takana, mutta silti täysin mahdollista.
\- Me teimme pelaajakokeiluja. Silloin aina se pelin laatu ei ole sitä luokkaa, mitä toivotaan. Pyydän teitä (toimittajia) tiedostamaan, että linja pysyy samana. Hihat on kääritty, tulevaisuuteen on katsottu ja tiedetään, missä tällä hetkellä olemme.
\- Ajatus näihin kahteen otteluun lähdettäessä oli se, että katsotaan, mikä meidän lähtöpiste on, ja mitä pitää tehdä. Pikkuhiljaa ne palaset ja tehokas ryhmä löytyvät kohdilleen, jonka kanssa mennään kisoihin.
\- Kuulostaa aika hurjalta tekstillä tässä vaiheessa, kun olemme juuri hävinneet 0-5. Meillä on tavoite asetettu vuoteen 2016 ja nyt olemme vasta alkumetreillä, Paatelainen korosti.
Suomen maajoukkueen EM-karsintaottelut jatkuvat syyskuussa, kun maajoukkue saa kotikentälleen vastaansa Moldovan ja Hollannin.
Poliisin lupapalveluissa tukalaa
Etelä-Karjalan poliisin Lappeenrannan pääpoliisiasemalla on kesällä kuumat oltavat. Ruuhkien ja jonottamisen välttämiseksi kannattaa lupapalveluihin varata aika etukäteen.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen Lappeenrannan pääpoliisiaseman toimitilat ovat kesällä poikkeuksellisen ruuhkaiset ja kuumat.
\- Odotusaulassa saattaa olla yli kolmekymmentä henkilöä odottamassa palvelua, toteaa lupapalveluyksikön osastosihteeri Eeva Mikkonen.
Lappeenrannan lupahallinnon helteisessä odotusaulassa tuntikausia palvelua odottavat kansalaiset kärsivät tilanteesta samoin kuin työntekijät.
Ainoa vaihtoehto välttää jopa tuntien pituinen jonotus on varata aika etukäteen internetistä tai soittamalla virka-aikana Lappeenrannan lupapalveluiden numeroon 071 87 37035.Ajanvarauksella voi varata palveluajan Lappeenrannan tai Imatran poliisiasemille sekä Joutsenon ja Ruokolahden palvelupisteeseen.
\- Poliisin lupahallinto siirtyy koko ajan palvelemaan yhä enemmän ajanvarauksen kautta samalla tavalla kuin vaikka lääkärin vastaanotolla tai parturissa, Eeva Mikkonen kertoo.

  Resurssipula pidentää odotusaikoja

Elokuussa Lappeenrannan lupahallinto muuttaa sisäilmaongelman takia viereiseen rakennukseen, jossa lupapalveluiden odotustila on huomattavasti pienempi kuin nykyinen odotustila.
Poliisihallinnon vähentyneiden henkilöresurssien vuoksi myös lupahallinnon palveluiden odotusaika on pidentynyt. Kansalaisten kannattaa ennakoida hyvissä ajoin esimerkiksi uuden passin tai ajokortin tarve, sillä vapaita päiviä ajanvarauksella ei ehkä löydy enää samalle tai seuraavalle viikolle.
Passin toimitusaika on edelleen noin viikko siitä lähtien kun passihakemus on otettu vastaan. Ajokortin saaminen saattaa kestää kesäaikana neljä-viisi viikkoa, koska korttien valmistajan tilaukset ruuhkautuvat kesäisin.
Lumijoella kadonnut kalastaja löytyi menehtyneenä
Viime syksynä Lumijoelta kadonnut kalastaja löytyi Raahen edustalta Jyryn saaresta. Mies on tunnistettu kadonneksi kalastajaksi.
Syyskuussa Lumijoen Varjakassa kadonnut kalastaja on löytynyt kuolleena. Mies löytyi keskiviikkona Raahen edustalta Jyryn saaresta. Hänet on tunnistettu kadonneeksi kalastajaksi.
Mies oli lähtenyt kalastamaan 2. syyskuuta yhdeksän metriä pitkällä puuveneellään. Kun mieheen ei saatu yhteyttä, häntä alettiin etsiä muun muassa helikopterilla. Miehen vene löytyi myöhemmin uponneena.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Tiedeleirillä selvitettiin murha ja järviveden puhtaus
Jyväskylän yliopiston järjestämällä tiedeleirillä yläkouluikäiset pääsivät sukeltamaan ympäristön- ja luonnontieteen sekä rikospaikkatutkimukseen. Tiedeleiri voi olla vaihtoehto esimerkiksi liikuntaleireille.
Järviveden puhtaus sai tarkan analyysin, kun yläkouluikäiset leiriläiset tutkailivat vesinäytteitään Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen järjestämällä tiedeleirillä Konnevedellä.
Kolmipäiväisen leirin aikana lomailevat koululaiset tutustuivat ympäristön- ja luonnontieteen tutkimukseen sekä rikospaikkatutkimukseen. 13-16 -vuotiaat leiriläiset pääsivät leirin aikana tutustumaan rikospaikalla tehtäviin tutkimuksiin yläkouluikäisille sopivilla tutkimusmenetelmillä. Leiriläiset selvittivät kuvitteellisen henkilön murhan. Lisäksi he tutkivat Konneveden järvivettä ja alueen maaston maaperää.
\- Olemme suodattaneet koeputkeen keräämäämme näytettä suppilon läpi, jossa on suodatinpussi. Mineraalimaasta kerättiin tuota näytettä ja laitettiin vettä päälle ja tuli tämmönen näyte, leiriläinen Emil Lehto selostaa esitellen keräämäänsä näytettä.
Kemistin työkalut ovat tuttuja tiedeleiriläisille. Yläkoululaisista koostuva tutkijaryhmä perehtyi luonnonihmeisiin kemianopettajaksi opiskelevien ohjaajiensa kanssa. Tiedeleirit tarjoavat vaihtoehdon niille, joita esimerkiksi liikuntaleirit eivät kiinnosta.
\- Aika usein on kaikkia urheiluleirejä mutta jos nuori ei ole kiinnostunut urheilusta niin vaihtoehtoja jää vähän. Tällainen leiri voisi olla tarkoitettu heille. Yritämme luoda leiritoiminnalla kiinnostusta luonnontieteitä kohtaan, leiriohjaaja Reijo Ojanen kertoo.
Stadionin mondo saapuu ensi viikolla
Uuden mondo-ratapinnoitteen asentaminen Turun Paavo Nurmen stadionille alkaa ensi viikolla. Kenttä saadaan valmiiksi Suomen mestaruuskisoihin, eli Kalevan kisoihin mennessä, kertoo kisojen pääsihteeri Jari Salonen.
Salonen toivoo poutaista säätä, jotta pinnoite saadaan mahdollisimman nopeasti paikoilleen. Työt kestävät hänen mukaansa reilut pari viikkoa. Ennen Kalevan kisoja uusi pinnoite, kuten myös muut stadion uudistukset testataan 25. heinäkuuta Tilastopaja cupin kisalla. Salonen myöntää, että kiire tulee.
\- Ainahan näissä isoissa tapahtumissa loppua kohden tulee kiire, mutta ei tässä liian kiire tule.
Ratapintaa piti päästä tekemään jo aikaisemmin keväällä, mutta italialaisessa tehtaassa tapahtuneen tulipalon takia suunnitelmat muuttuivat. Myöhästymisen takia kesän Paavo Nurmen kisat jouduttiin peruuttamaan. Elokuun alun Kalevan kisoja stadiontyöt eivät Salosen mukaan uhkaa.
\- Silloin kaikki on valmista ja yleisö voi tulla katsomaan kisoja.
Salonen odottaa hyviä tuloksia kisoista ja itseasissa koko vuodelta. Ensi vuoden EM-kisoja varten annetaa näyttöjä, minkä lisäksi alkukesän hyvät säät ovat edesauttaneet harjoittelua.
Ulosajossa auton kyydistä pudonnut mies menehtyi
Vaalassa sunnuntaina tieltä suistuneen auton matkustaja on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Kajaanin suunnasta Ouluun matkalla ollut henkilöauto suistui tieltä Järvikylän tien risteyksessä sunnuntaina kello 18.40.
Auto pyörähti ympäri ja etupenkillä matkustajana ollut 26-vuotias mies putosi kyydistä. Mies menehtyi Oulun yliopistollisessa sairaalassa tiistaina.
Auton kuljettaja 31-vuotias mies ja takapenkillä istunut 18-vuotias mies saivat lieviä vammoja ja he pääsivät ensiavun jälkeen kotihoitoon. Kaikki miehet olivat oululaisia.
Alkoholilla ei ollut osuutta ulosajossa.
Kasvuturvetuotanto uuteen vauhtiin Eurajoella
Kasvuturvetuotanto pääsee taas täyteen vauhtiin Eurajoella. Kekkilä on saanut valmiiksi uuden tehtaan, joka rakennettiin runsas vuosi sitten palaneen laitoksen tilalle. Tuotanto uudessa tehtaassa on jo käynnistynyt ja uusi teknologia mahdollistaa myös tuotannon kasvun.
Uusi tehdas työllistää 18 henkilöä. Kaikkiaan Kekkilä työllistää Eurajoella runsaat 30 työntekijää.
Lappset hakee kasvumahdollisuuksia kaavamuutoksella
Leikkipaikkavalmistaja Lappset Group hakee kaavamuutosta Rovaniemellä toimintansa laajentamiseksi. Yritys haluaa kaavamuutoksella varmistaa yrityksen kasvunmahdollisuudet.
Lappset aikoo kaksinkertaistaa toimintansa Rovaniemellä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää Rovaniemen tekniselle lautakunnalle asemakaavamuutosta kaupungin eteläpuolisella teollisuusalueella.
Alueelta on purettu pois voimalinja, jonka alta vapautuneet maat kiinnostavat myös muita teollisuusalueen toimijoita.
Jos tekninen lautakunta hyväksyy esityksen, kaavamuutos kuulutetaan vireille ja suunnitelma laitetaan julkisesti nähtäville.
Nuoret fanittavat rippikoululeirejä
Kesä on rippikoulujen sesonkiaikaa. Suurin osa rippikouluista on nykyisin osittain leirimuotoisia. Leiririppikouluun tullaan monesti kaukaakin; esimerkiksi Rautavaaran Metsäkartanolla on säännöllisesti rippikoululaisia pääkaupunkiseudulta. Heille leiri on usein ainutkertainen kokemus.
Rippikoulu on säilyttänyt suosionsa. Edelleen 15-vuotiaiden ikäluokasta käy rippikoulun lähes yhdeksänkymmentä prosenttia. Rippikouluun osallistuu paljon myös kirkkoon kuulumattomia nuoria.
Teologian tohtori Kati Niemelä Kirkon tutkimuskeskuksesta sanoo, että rippikouluista nykyisin suurin osa on erilaisia leiririppikouluja. Usein opetusta annetaan kaupungeissa talvella muutamana viikonloppuna ja varsinainen rippikoulu on sitten leirimuotoinen hyvinkin kaukana kotoa. Monella nuorelle se voi olla ensimmäinen kokemus viikon mittaisesta erilläänolosta vanhemmista.

  Suomalainen rippikoulumalli toimii

Niemelä kertoo myös, että kansainvälisten tutkimusten mukaan nuoret ovat sitä tyytyväisempiä rippikouluun mitä enemmän siihen kuuluu leirimäistä yhdessäoloa irti normaaleista ympyröistä.
Suomalainen rippikoulu on myös edelleen rakenteellisesti varsin yhtenäinen, ja se on eräänlainen laadun tae. Tämäkin osaltaan ylläpitää pitkän vahvan perinteen jatkumista.
Lisäksi Suomessa rippikoulu antaa nuorelle myös konkreettisia oikeuksia: sehän on lupa avioitumiseen ja mahdollistaa äänestämisen seurakuntavaaleissa. Monissa muissa maissa näin ei ole. Niissä nuoret kokevat rippikoulun helpommin turhana asiana.
Nuorisokeskus Metsäkartanossa Rautavaaralla erämaan keskellä sinänsä kylläkin nykyaikaisissa olosuhteissa leiririppikouluja on järjestetty jo parikymmentä vuotta; kesän mittaan osallistujia kertyy useita satoja.
Noora Tiihonen on mukana Malmin seurakunnan ryhmässä.
\- Tykkään siitä, että on luontoa ympärillä ja pääsee kaupungista eroon, Noora toteaa.
Hänen ystävällään Juulia Turpeisella on myös leiririppikoulun parhaista puolista selkeä näkemys
\- Tuossa on hyvä ranta lähellä. Vapaa-ajalla täällä voi olla rennommin.
Molemmat tytöt pitävät kaiken kaikkiaan yhdessä oloa tärkeänä

  Leirillä kukkii huumori

Pastori Antti Ylinen on vetänyt runsaasti leiririppikouluja sekä Lapissa että Savossa. Hän toteaa, että leiririppikoulut ovat selkeä kasvun paikka kaikille, kun ollaan koko ajan yhdessä. Nuoret ovat myös vastaanottavaisempia leiririppikoulussa kuin muulloin, Ylinen sanoo.
Nuorisotyönohjaaja Antti Nieminen puolestaan naureskelee, että hän ei puoliksi savolaisena tarvitse Rautavaaralla tulkkia. Ainoastaan mäkäräisten suuri määrä häiritsee miestä.
Koko Malmin seurakunnan leiriporukka haluaa vielä lämpimästi onnitella "korkean Iän" merkkipaaluun yltänyttä kirkkoherraansa Pertti Simolaa, joka ei leirillä ole mukana.
Leiririppikoulujen osuus kaikista maamme rippikouluista on jo 90 prosenttia. Leireillä on opetuksen ohessa nuorten mukavaa yhteiseloa, Rautavaarallla vaikkapa savolaisen pesäpallon pelaamista.
Leirin "savolaisryhmään" kuuluva varkautelainen Kimmo Soininen on innolla mukana savolaisessa pesäpallossa, hauskassa ja liikunnallisessa pallopelissä, jossa leiriläiset ottavat mittaa toisistaan joukkueina.
\- Eilen hävisivät ottelun ja nyt halusivat ottaa revanssin. Pitihän nille armoa antaa että ei tule paha mieli.
Nuorisokeskus Metsäkartanon markkinointivastaava Tuula Laakkonen sanoo, että monesti varsinkin Etelä-Suomesta tulevat nuoret kysyvät, että minne korpeen meidät oikein on raahattu mutta sitten kun viiikko on mennyt, ollaan kyynel silmässä ja melkein "viännetään savvoo".
Dusha Pitera soittaa miljoonayleisölle
Joensuulaisbändi Dusha Pitera soittaa pian miljoonayleisölle, sillä bändi esiintyy venäläisen A1-musiikkikanavan ohjelmassa. Luvassa on noin 40 miljoonaa katsojaa. Lisäksi bändi pääsi Moskovassa laajalevikkisen Metro-lehden kanteen, kun 12. kesäkuuta järjestettävää finaalia mainostettiin.
Kisassa oli mukana peräti 1081 bändiä, joista 16 valittiin finaaliin. Näistä yhdeksän pääsee soittamaan Moskovassa. Tie finaaliin kävi melko helposti, kertoo Ilja Teppo.
\- Laitoimme yhden biisin kilpailuun mukaan nettiin, josta ihmiset sai äänestää. Saimme paljon ääniä, pääasiassa Venäjältä. Lopullisen valinnan teki venäläisistä muusikoista koottu raati.
Keikka soitetaan Moskovan voiton aukiolla 12.6. klo 18.00.
\- Fiilikset ovat vähän sekavat, ei vielä oikein tajua miten iso yleisö meillä on. Paikan päälläkin lienee noin 30 000 ihmistä ja TV:n ääressä 40 miljoonaa. Sitä vaan mennään soittamaan. Tää on meille semmoinen hullu juttu ja pidetään se sellaisena loppuun saakka.
Venäläiset bändit laulavat usein englanniksi. Se on Dusha Piteran etu, epäilevät Ilja Teppo ja Antti Huuskonen.
\- Meidän laulut kertoo suurkaupunkielämästä Pietarissa ja Moskovassa. Olisi järjetöntä laulaa niitä englanniksi. Iso osa venäläisistä halunnee, että asioista lauletaan venäjäksi, sanoo Teppo.

  Matkaan viime tipassa

Moskovassa käytävän bändikilpailun sijoituksella ei ole merkitystä Dusha Piteran miehille.
\- Ketään ei kiinnosta, mitä voittaja saa, emme edes tiedä sitä. Meille voitolla ei ole merkitystä, tämähän on jo ikään kuin voitettu, kun ollaan mukana soittamassa, toteavat miehet.
\- Ei sinne mennä kumartelemaan ketään. Viedään naapuriin vähän suomalaista hulluutta. Meidät valittiin Metro-lehden kansikuvabändiksikin varmaan siksi, koska olemme erilainen bändi finaalissa, toteaa Ilja.
Kilpailussa Dusha Pitera soittaa kuusi kappaletta. Bändin muusikoista osa asuu Helsingissä, he saapuvat Joensuuhun lähtöä edeltävänä päivänä, joten harjoituksia ei ehditä paljoa pitää. Dusha Pitera on myös vahvistunut yhdellä kitaristilla, kun Pertti Feller liittyi bändin kokoonpanoon.
Moskovaan bändi matkustaa niin sanotusti viime tipassa, sillä Ilja Tepolla on vielä lauantai-iltana keikka toisen bändinsä, Kaukolasipartion kanssa.

  Keikkaa pukkaa ulkomaille lisääkin

Dusha Piteralla on kysyntää myös muualla maailmassa, paikoissa joissa on venäjän kieltä puhuvaa väestöä.
\- On ollut puhetta keikoista ainakin pariin suurkaupunkiin. On mainittu muun muassa Peking ja New York, sanoo Antti Huuskonen.
Joensuulaismuusikot toteavat kuitenkin, että venäjänkielistä markkinarakoa ei ole tietoisesti haettu.
\- Moni varmaan miettii, että tää on tietoista liiketoimintaa ja markkinaraon hakemista. Totuus on kuitenkin, että venäjän kielen valinta oli tunnejuttu. Katsotaan mitä elämä ja tulevaisuus tuo tullessaan. sanoo Teppo
Suomessa Dusha Piteran voi nähdä Joensuussa, tämän kesän Ilosaarirockissa. Ilja ja Antti arvostavat kovasti kotikulmilla tapahtuvaa keikkaa.

  Alkoi Duosta

Dusha Pitera syntyi Joensuussa vuonna 2006. Alussa bändi oli Ilja Tepon ja Petteri Hannosen muodostama duo.
\- Halusin tehdä jotain erilaista, samalla opiskelin venäjän kieltä. Pikkuhiljaa homma kehittyi nelihenkiseksi bändiksi, joka on nyt Pertti Fellerin myötä viisihenkinen bändi.
Dusha Pitera tarkoittaa 
Pietarin henkeä.
Dusha Piteran jäsenet ovat:
Ilja Teppo, kitaristilaulaja
Petteri Hannonen, kitaristilaulaja
Sampsa Asikainen, basso
Antti Huuskonen, rummut
Pertti Feller, kitara
Myllymäki: vain Kotiharju mahdollistaisi modernit terveyspalvelut
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki hämmästelee Kouvolan valtuustoryhmien kantoja uuden sairaalan rakennuspaikasta. Virkamiehistä ja asiantuntijoista koostuva ryhmä esitti uuden sairaalan paikaksi keskustan tuntumassa sijaitsevaa Kotiharjua, mutta valtaosa valtuustoryhmistä tyrmää ajatuksen.
Myllymäki on pettynyt kaupungin poliitikkojen suunnitelmiin viedä uusi sairaala keskustan ulkopuolelle. Myllymäen mukaan se romuttaisi terveyspalveluiden RATAMO-hankkeen ajatuksen koota sosiaali- ja terveyspalvelut yhteen.
\- Koko hankkeen idea on se, että erikoissairaanhoito ja perusterveydenhoito saadaan saman katon alle, samaten merkittävä osa mielenterveys- ja vanhuspalveluista.
Valtuustoryhmät ovat päässeet yhteiseen näkemykseen siitä, että Kouvolaan todennäköisesti rakennetaan uusi sairaala. Virkamiesten ja asiantuntijoiden ehdotus paikaksi on Kotiharjun alue keskustassa. Ehdotus ei saa tukea kunnallispoliitikoilta.
Virkamiesten ja asiantuntijoiden ehdottama Kotiharjun alue epäilyttää valtaosaa puolueista rakennusteknisistä syistä, sekä liikennejärjestelyjen suhteen. Alueen suopohja on yksi epäröintiä aiheuttaneista asioista.
\- Kostealle maalle rakentaminen ei ole mitenkään poikkeuksellista. Tässä on monta kysymystä, mistä vielä keskustellaan, missä on paras sijainti. Meidän valmistelun yksimielinen, perusteltu esitys oli Kotiharju, Myllymäki sanoo.

  Keskusta jäisi ilman sote-palveluita

Vaihtoehtoina olevista Kuusankosken Sairaalanmäestä ja Puhjon alueesta Tervaskankaan kauppakeskuksen vieressä tullaan tekemään lisäselvityksiä. Myllymäki pitää ajatusta sosiaali- ja terveyspalveluiden viemisestä pois keskustasta kummallisena.
\- Jos RATAMO-keskus rakennetaan keskustan ulkopuolelle, ei sinne voi viedä lähipalveluita. Keskustan tyhjentäminen sote-palveluista on kummallinen ajatus.
Myllymäki näkee myös, että uusi sairaalakeskus tulisi rakentaa Kotiharjuun muun muassa Kasarminmäen kampukselle tulevaisuudessa sijoittuvan terveydenalan opetuksen vuoksi. Myös yhteiset investoinnit yksityisen puolen kanssa saattavat Myllymäen mukaan kärsiä, jos palvelut viedään keskustasta.

  Keskittämisestä luopuminen johtaisi uusiin investointeihin

Myllymäki on huolissaan myös siitä, että puheissa on ollut vain uuden sairaalan rakentaminen eikä kokonainen terveyspalveluyksikkö. Tämä tarkoittaisi käytännössä luopumista sosiaali- ja terveyspalveluiden kokoamisesta samaan paikkaan. Hän näkee, että jos pelkästään erikoissairaanhoidolle rakennetaan uusi sairaala ja jätetään muut palvelut erilleen, ollaan kohta uusien investointien edessä.
\- Esimerkiksi Marjoniemen terveysasema joudutaan peruskorjaamaan, mikä on yli 20 miljoonan euron juttu. Kuusankosken terveysaseman peruskorjaus maksaisi myös kymmeniä miljoonia. Kouvolalle on myös juuri myönnetty 100 000 euroa valtionavustusta nimenomaan sote-aluekehittämiseen ja yhdentämisen edistämiseen. Pitääkö meidän ilmoittaa, että emme ota sitä vastaan.
Valtuustoryhmien vetäjät kokoontuvat ensi maanantaina keskustelemaan sairaalan mahdollisesta paikasta. Valtuusto päättää uuden sairaalan paikasta 8. elokuuta.
Helsingin cityhuuhkaja kuoli törmäyksen voimasta
Cityhuuhkajan kuolinsyy on varmistunut. Luonnontieteellisen keskusmuseon konservaattorit tekivät ruumiinavauksen Forumin huuhkajaperheen epäonniselle jäsenelle.
Ulkoisesti hyväkuntoisen linnun maksasta löytyi iso repeämä ja sisäelinten ympäriltä paljon verihyytymiä. Löydöt vahvistivat aiemman epäilyn, että lintu on törmännyt johonkin ja maksa oli revennyt törmäyksen voimasta.
Ruumiinavauksessa varmistui myös, että Friiduksi nimetty huuhkaja oli tosiaan naaraslintu. Huuhkajien sukupuolen selvittäminen vain höyhenpuvun ja koon perusteella on vaikeaa.
Huuhkaja pääsee luultavasti aikanaan esille Luonnontieteellisen museon Suomen luontoa esittelevään näyttelyyn.
Alkoholin kallistuminen leikannut kulutusta
Alkoholijuomien nimellishinnat nousivat viime vuonna yli neljä prosenttia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. THL:n mukaan alkoholin kallistuminen on leikannut kokonaiskulutusta.
Alkoholi kallistui etenkin ravintoloissa, viime vuonna 4,5 prosenttia edellisvuodesta. Hinnannousun taustalla ovat alkoholin valmisteverojen korotukset vuosina 2008 ja 2009.
-Kokonaiskulutus asukasta kohti laski viime vuonna parilla prosentilla ja kulutus on vähentynyt nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Tähän ovat osaltaan vaikuttaneet veronkorotukset ja hintojen kallistuminen, kertoo THL:n suunnittelija Marke Jääskeläinen.
Hänen mukaansa kulutuksen vähentymiseen on vaikuttanut myös taloustaantuma ja ihmisten ostovoiman vähentyminen.
Alkoholijuomien reaalihinnat eli inflaatiosta puhdistetut hinnat nousivat viime vuonna alle kolme prosenttia. Ostovoimaan suhteutettuna alkoholi on edelleen halvempaa kuin vuonna 2003. Alkuvuonna alkoholi on kallistunut hitaammin kuin viime vuonna.
Suomalainen kuluttaa 100 prosenttiseksi muutettua alkoholia tasan kymmenen litraa vuodessa. Varsinkin alkoholin ravintolakulutus on viime vuosina laskenut.
Summanen: Kaikki suunnitelmat ihan auki
Valmentajien osaamisen vahvistaminen on yksi Huippu-urheilun muutosryhmän tavoitteista. Ryhmän kuultavana on ollut noin 40 valmentajaa ja keskeisenä teemana on ollut valmentajuuden kehittäminen. Näkemyksiään aiheesta ovat kertoneet myös useat kovan profiilin valmentajat kuten Jarmo Riski ja Raimo Summanen.
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summasen työt KHL:n Avangard Omskissa päättyivät kuluneella kaudella kesken pudotuspelien. Summanen on ollut hyvin innostunut olemaan muutosryhmän apuna mutta aikoo edelleen jatkaa valmentajauraansa. Summasen tulevan kauden osoite tosin on vielä hämärän peitossa.
\- Kiva kun sai tulla tänne. Tämä avasi silmiä. Kuten (Jarmo) Riski sanoi hyvin, että ensin pitäisi tajuta urheilusta ennen kuin näistä asioista voi alkaa päättelemään jotain, lajien yhteistyön hyvänä asiana nähnyt Summanen aloitti.
\- Kun puhutaan valmentajuudesta, niin valmentajien scouttaus pitää olla mielestäni mukana siinä. Jotkut sopivat jollekin tasolle ja jotkut ei, Summanen näki.
Summasen mielestä urheilua käytetään vahvasti poliittisena aseena.
\- Pitää valita ihmisiä (johtotehtäviin), jotka ymmärtävät urheilusta. Helposti valitaan ihmisiä, jotka ei oikeasti tiedä urheilusta paljoakaan. Keskustelua pyörittävät liikaa ihmiset, jotka ovat väärillä motiiveilla liikenteessä.
Summanen ei vielä tiedä kuka on hänen seuraava työnantajansa.
\- Olen tällä hetkellä ihan auki kaiken suhteen, valmentajavelho päätti.
Riski: Valmentajien pitää saada työstään korvaus
Hiihtovalmentajana tunnettu Jarmo Riski toimii nykyään yritysvalmentajana. Riski allekirjoittaa muutosryhmän tavoitteet valmentajuuden kehittämisestä.
\- Allekirjoitan ne sillä tavalla, että kyllähän valmentajan asemaa pitää vahvistaa. Valmentajien työn tekeminen pitää tehdä mahdolliseksi eri tavalla kuin tänä päivänä. Yhdyn siihen johtopäätökseen, että jotain pitää tehdä.
Suomessa tarvittaisiin tällä hetkellä muutama sata uutta valmentajaa.
\- Valmentajan näkökulmasta se kertoo siitä, että mitta vapaaehtoistyön tekemisessä on tullut täyteen. Ihmisillä on vapaa-ajalla muutakin tekemistä kuin valmentaa. Uraansa rakentavat nuoret valmentajat haluavat työstään korvauksen. Meidän sukupolveltamme se on jo lipsahtanut ohi, nuorten täytyy pitää huoli siitä, että tämä juttu muuttuu.
Riski ei ole tällä hetkellä aktiivisesti huippu-urheilun kanssa tekemisissä
\- Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, mutta tällä hetkellä on hyvin vahva fiilis, että valmennan kyllä jollain tavalla lopun ikääni, mutta en ole palaamassa huippu-urheilun pariin.
teksti tv koponen
Takahuhdissa surmattu kuoli myrkytykseen
Poliisi on saanut lisää tietoa Takahuhdissa tapahtuneesta murhasta. Tutkimusten mukaan 50-vuotiaan uhrin epäillään kuolleen myrkytyksen seurauksena.
Viime sunnuntaina löytynyt uhri oli surmattu helatorstaina aamulla ennen kello kahdeksaa.
Kaksi tekoon epäiltyä miestä olivat olleet liikkeellä uhrin käytössä olleella autolla torstaina ja perjantaina. Auto oli jätetty perjantaina Varsinais-Suomeen, mistä se löytyi tiistaina.
Epäillyt ovat palanneet perjantai-iltana takaisin asunnolle, missä kolmas henkilö on tullut avustamaan heitä vainajan paloittelussa.
Epäillyt kolme miestä vangittiin eilen keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kaksi miehistä vangittiin epäiltynä murhasta ja yksi hautarauha rikkomisesta ja rikoksentekijän suojelemisesta.
Poliisi jatkaa epäiltyjen kuulusteluja. Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Aikuinenkin saa leikkiä leluilla
Väitöskirjaa aikuisten lelusuhteesta tekevä porilainen Kati Heljakka tunnustautuu myös itse leluihmiseksi. Hän aloitti lelujen kanssa työskentelyn jo kuusivuotiaana pussittaessaan perheyhtiön Kimble-pelin nappuloita pusseihin. Nyt hän tutkii lelujen merkitystä aikuisille.
Aikuisen suhdetta leluun voi määritellä muun muassa sen perusteella, miten lelu on hankittu.
\- Lapsuusiästä asti omistettu lelu voidaan nimetä nostalgiseksi lelutarinaksi. Nykypäivän lelutarinassa leluun on ihastuttu esimerkiksi netissä ja hankittu se.
Aikuisten leluharrastusta leimaa se, että se ei ole yksinään puuhaamista. Sosiaalinen media on tuonut asiaan uuden ulottuvuuden.
\- Lelujen kautta solmitaan ystävyysuhteita. Esimerkiksi nukkeja vaatetetaan ja viedään kuvattavaksi eri ympäristöihin. Sitten nämä materiaalit jaetaan sosiaalisessa mediassa, Kati Heljakka toteaa.
Heljakan mukaan aikuinen luo leluun usein hyvinkin tiiviin suhteen.
\- Leluissa on jotain maagista. Niille annetaan nimiä, niille jutellaan ja luodaan hyvinkin pitkäaikainen suhde. Lelu ikään kuin elollistetaan. Tämä ei sinänsä ole mitään uutta, sillä toteemeja ja rituaaliesineitä on aina ollut ihmisten kulttuurihistoriassa.
Oulun seudun uimarannoille puhtaat paperit
Oulun seudun uimarannoilta on otettu kesän ensimmäiset vesinäytteet. Veden laatu oli kaikilla tutkituilla rannoilla hyvä ja rantavesien lämpötila vaihtelee 15-17 asteen välillä.
Oulun seudun ympäristötoimi otti alkuviikosta ensimmäiset näytteet Oulun seudun yhdeksältä EU-rannalta.
Tutkittujen järvien vedenlaatu on hyvä, mutta Kiimingin Jäälinjärvessä havaittiin sinileväsamentumaa, jossa esiintyy mahdollisesti myrkyllisiä sinileväkantoja. Tilanne voikin rannalla muuttua huonommaksi levälle suotuisissa olosuhteissa.
EU-rantojen lisäksi Oulun seudun ympäristötoimen alueella on 24 muuta yleistä uimarantaa sekä kaksi leirintäalueen uimarantaa.
Rajalla tulossa vilkas viikonloppu
Niiralan rajatarkastusasemalla Tohmajärvellä varaudutaan tavallista vilkkaampaan viikonloppuun. Suomeen odotetaan Venäjän vastaisten rajanylityspaikkojen kautta yli 100 000 venäläistä.
Matkailijoiden määrän arvellaan lisääntyvän, koska Venäjällä sekä perjantai että maanantai ovat vapaita kansallispäivän ja ylimääräisen vapaapäivän takia.
Vuoropäällikkö Timo Hallikainen Niiralasta kertoo, että työvoimavahvuudessa on varauduttu avaamaan tarvittaessa neljä pikakaistaa henkilöliikenteessä.
Ruuhkat riippuvat Hallikaisen mukaan siitä, kuinka rivakasti tulijoiden tarkastus Venäjän puolella sujuu.
Suomeen saapuvan liikenteen arvioidaan vilkastuvan jo tänä iltana (torstai). Paluuliikenne ajoittuu maanantaille.
Virkavalta tyhjensi Kyläsaaren rannasta luvattoman leirin
Helsingin kaupunki on poliisin avustuksella tyhjentänyt tänään torstaina Kyläsaaren rannan luvattomista leiriytyjistä. Kaupunki antoi keskiviikkona poistumiskäskyn mailleen luvatta leiriytyneille Romanian ja Bulgarian romaneille.
Koska leiriytyjät eivät noudattaneet poistumiskäskyä, kaupunki pyysi poliisin avuksi.
Poliisin mukaan ranta tyhjeni parissakymmenessä minuutissa puoliltapäivin. Poliisin ei tarvinnut puuttua asiaan, pelkkä läsnäolo riitti.
Kaupunki on kehottanut romaneita siirtymään Rastilaan leirintäalueelle.
Kuljetusyrittäjä kärähti talousrikoksista
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen kuljetusalan yrittäjän yli vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kirjanpitorikoksesta ja maksuvälinepetoksesta. Mies määrättiin myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Tuomittu oli laiminlyönyt yrityksensä kirjanpitoa ja jättänyt tilittämättä yhtiönsä kuorma-autojen myynnistä saatuja rahoja. Hän oli ottanut muutenkin yrityksen rahoja yksityiseen käyttöönsä kymmeniä tuhansia euroja, ja jättänyt velkoja maksamatta. Vielä yrityksen konkurssiin asettamisen jälkeen tuomittu anasti rahaa yhtiön tililtä.
Tamperelaisten taloustaidoissa on puutteita
Tamperelaisten talouden hallinta ja suunnittelu on keskimääräistä heikompaa, kertoo OP-Pohjola -ryhmän tekemä tutkimus suomalaisten taloustaidoista. Moni kaipaa lisää tietoa talousasioista.
Joka neljäs tamperelainen kaipaisi talouteen liittyvistä asioista selkeämpää ja ymmärrettävämpää uutisointia. Kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista pitää kuitenkin talousasioiden tuntemista tärkeänä tai erittäin tärkeänä.
Talousasioita seuraa säännöllisesti kolmannes aikuisväestöstä, mutta suurin osa kuitenkin vain silloin tällöin tai ei ollenkaan.
Senioreista ja ammatinharjoittajista noin puolet seuraa talousuutisia.
Vähiten talous kiinnostaa nuoria. Erityisesti nuoret kaipaavat tietoa ja uusia tapoja lähestyä raha-asioita.

  Harva suunnittelee talouttaan

Reilu neljännes suomalaisista kokee hallitsevansa huonosti tai keskinkertaisesti omaan talouteen liittyvät asiat. Tamperelaisilla suunnittelu on vielä keskimääräistä heikommalla tasolla.
Lähes 40 prosenttia suomalaisista kertoo suunnittelevansa omaa talouttaan korkeintaan kuukaudeksi eteen päin tai ei ollenkaan. Vain joka neljännellä on suunnitelmat vuotta pidemmälle.
Yleisimmin suomalaiset ilmoittavat tärkeimmäksi tietolähteekseen talous- ja raha-asioissa pankin ja vakuutusyhtiön palveluneuvojat. Poikkeuksena ovat nuoret, joille oman talouden suunnitteluun tuo apua sukulaiset ja ystävät. Tosin vain harva nuori suunnittelee talouttaan pitkällä tähtäimellä. Vain puolet heistä suunnittelee talouttaan korkeintaan kuukaudeksi eteenpäin tai ei ollenkaan.
OP-Pohjola -ryhmä kysyi taloustuntemuksesta ja oman talouden hallinnasta TNS Gallupin tekemässä tutkimuksessa, johon vastasi 1 347 iältään 18-69 -vuotiasta suomalaista. Tamperelaisia vastaajia oli 222.
Iduista löytyi erilaista EHEC-bakteeria Hollannissa
Hollannin viranomaiset kertovat löytäneensä punajuureniduista EHEC-bakteeria. Bakteeri on kuitenkin eri tyyppinen kuin kymmeniä ihmisiä Euroopassa tappanut myrkkybakteeri.
Iduista löytyi tutkimuksissa bakteeria sen jälkeen kun EU kertoi Saksasta löytyneen hollantilaisvihanneksia, jotka olivat sairastuttaneet ihmisiä, kertoi Hollannin ruokaturvallisuusvirasto.
Viraston mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole tappava EHEC-bakteerin tyyppi.
Nurmonjoen latvajärvien tila huolestuttaa
Nurmonjoen latvajärvien tila huolestuttaa ympäristöviranomaisia. Alavuden kaupungin alueella sijaitsevat Iso Vehkajärvi, Putulanjärvi ja Kuotesjärvi latvajärvet ovat matalia järviä, jotka kärsivät sekä tulvasäännöstelystä että maa- ja metsätaloudesta ja turvetuotannosta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus valmistelee parhaillaan säännöstelyn muutosta ja tekee selvityksiä järvien tilan parantamiseksi.
Viime talvi oli latvajärville erityisen vaikea. Iso Vehkajärvi, Putulanjärvi ja Kuotesjärvi kärsivät vakavasta hapenpuutteesta ja keväällä ilmeni myös kalakuolemia.
Nurmonjoen latvajärvien tilan parantaminen edellyttää laajaa yhteistyötä. ELY-keskuksen mukaan järvien tilaa ei voi saada kuntoon yksittäisen tahon toimenpiteillä, vaan kaikkien alueen toimijoiden yhteistyötä tarvitaan.
Nurmonjoen latvajärviä koskeva osapuolten neuvottelu pidetään alkukesästä ja tämän jälkeen päätetään, missä järjestyksessä suunnittelussa edetään. Vesistöjen tilan paranemisen kannalta ranta-alueiden asukkaiden aktiivinen toiminta ja kaiken vesistöön tulevan kuormituksen vähentäminen on keskeisen tärkeää.
Keski-Suomesta metsäteollisuuden kasvun koekaniini
Keski-Suomi on valittu valtakunnallisen metsäteollisuuden kasvuun tähtäävän projektin pilottikohteeksi. Keski-Suomessa on jo pitkään tehty metsäteollisuutta uudistavaa kehitystyötä.
Projekti kartoittaa kotimaisen metsäteollisuuden uusia liiketoimintamahdollisuuksia tarjoamalla maakunnan yrityksille valmiita liike- ja tuoteideoita. Lisäksi projekti pyrkii hyödyntämään jo olemassa olevia metsäteollisuuden tuotteita. Hankkeen tuloksia esitellään Jyväskylässä lokakuussa.
Marja-Riitta ja kolmipyöräinen rakkaus
Ylitorniolainen Marja-Riitta Keksi näki kolme vuotta sitten Floridan matkallaan linja-auton ikkunasta kauniin kolmipyöräisen moottoripyörän eli Triken. Hän päätti samantien ostaa kyseisen kaunottaren itselleen.
Kyseessä on siis Harley-Davidsonin keulalla ja Corvetten perällä varustettu moottoripyörä, joka kerää nyt katseita Meri-Lapin alueella.
Kolmipyörä matkasi laivakyydillä Suomeen yli kolme kuukautta, ja pysyi onneksi ehjänä perille asti. Kovan paperisodan ja katsastusten jälkeen pyörä saatiin virallisesti rekisteröityä Suomeen.
Marja-Riitta ajaa nyt kolmatta kesää pyörällään, ja nauttii saamastaan huomiosta.
\- Varsinkin pikkupojat tulevat juttelemaan ja kyselemään minulta pyörästä tarkemmin. Sen verran harvinainen näky tämä on, että se varmasti kerää huomiota, ja se on vain hyvä asia, Marja-Riitta naurahtaa.
Festivaali luopuu hevosmakkaroistaan päiväksi artistin takia
Suorasanainen brittimuusikko Morissey on tunnettu kasvisruoan puolestapuhuja.
Mies ryntäsi pois Coachella-festivaalin lavalta vuonna 2009, kun hänen sieraimiinsa kantautui lihan haju.
Nyt 10 päivää kestävä _Lokerse Feesten_ -tapahtuma, joka on kuuluisa hevosen lihasta tehdyistä makkaroistaan, aikoo pitää lihattoman päivän, koska Morissey esiintyy festareilla.
Tapahtumassa myydään ainoastaan kasvisruokaa 4. elokuuta.
Järjestäjien mukaan yksi lihaton päivä kymmenestä on terveellinen tauko kaikille.
**Lähteet:** BBC
Vanhemmat pimittävät lastensa sairauksia kesäleirien järjestäjiltä
Osa vanhemmista pimittää lastensa sairauksia kesäleirien henkilökunnalta. Pyynnöistä huolimatta kaikki eivät kerro esimerkiksi käytöshäiriöistä ja mielenterveysongelmista leirien johtajille. Tämä aiheuttaa ongelmia leirillä muun muassa silloin, kun nuoren käytöstä ihmetellään eikä siihen osata suhtautua oikein.
Leirien sujuvuus ja turvallisuus halutaan varmistaa jo talvella lähettämällä koteihin kyselylomake, jossa kysytään ajantaisten osoite- ja yhteystietojen lisäksi lapsen tai nuoren terveydestä. Lomakkeeseen tulisi merkitä esimerkiksi lääkitykset, allergiat, sairaudet, uimataito ja muut turvallisuuteen liittyvät seikat. Näillä tiedoilla halutaan osaltaan taata nuoren ja koko leirin hyvinvointi ja turvallisuus.
\- Tiedot ovat salassapidettäviä tietoja. Ne päätyvät leirin johtajan tietoon, koska hän on vastuussa leiriläisistä. Lisäksi tiedot ovat leirin ensiapuvastaavalla. Myös nuoren oman leiriryhmän ohjaajalla on jonkunlainen perustieto oman ryhmänsä jäsenten terveydentilasta, kertoo Joensuun ortodoksisen seurakunnan nuorisotyöntekijä Pasi Onatsu.
Suurin osa vanhemmista ilmoittaa tiedot todella hyvin. On kuitenkin myös pieni osa vanhemmista, jotka ongelmista eivät puhu.
\- Rippikoululaisten osalta ei aina ilmoiteta esimerkiksi mielenterveysongelmista tai käytöshäiriöistä, kuvailee Liperin evankelis-luterilaisen seurakunnan kappalainen Tiina Åkerfeldt.
\- Esimerkiksi keskittymispuoleen liittyviä asioita on jätetty kertomatta. Nuorella saattaa olla esimerkiksi ylivilkkautta tai ADHD, joka on diagnosoitu mutta meille siitä ei ole välttämättä kerrottu, Pasi Onatsu kertoo.
Onatsu kertoo esimerkin, jossa kouluaikana lasta on lääkitty vaivan helpottamiseksi, mutta kesäksi lääkitys on keskeytetty. Tästä ei kuitenkaan kerrottu leirin johdolle.
\- Se näkyy sitten leirillä levottomuutena ja käytös on pahimmillaan hyvinkin häiritsevää. Henkilökunnalle se herättää kysymyksiä että mistä tämä käytös johtuu, varsinkin jos terveystiedoissa ei ole asiasta mitään mainintaa. Herää turhaan kysymys, että häiritseekö tämä nuori tahallaan tätä leiritoimintaa.

  Arkuus saa vanhemmat salaamaan tietoja

Nuorisotyöntekijä Pasi Onatsu arvelee, että tietoja jätetään kertomatta arkuuden ja ehkä häpeänkin takia.
\- Olisi kuitenkin syytä muistaa, että seurakuntien ja muidenkin alojen työntekijät ovat törmänneet tällaisiin tilanteisiin ennenkin. Meitä on myös koulutettu tällaisen varalta ja tämä on kaikin puolin inhimillistä toimintaa, Onatsu muistuttaa.
\- Vanhemmat saattavat toivoa, että rippileirillä jokin asia yht'äkkiä muuttuisi ja ongelma katoaisi, vaikka niin ei käy, Tiina Åkerfeldt arvelee syitä.
Onatsu kertoo toisaalta ymmärtävänsä sen, että perhe ei halua lapsen ongelmasta puhua.
\- Pitäisi kuitenkin muistaa myös se, että leirin henkilökunta tekee kaikkensa, että leiri sujuisi hyvin ja turvallisesti. Me oikeasti tarvitsemme niitä tietoja ja ne jäävät vain meidän tietoomme. Toivon, että löytyy sitä rohkeutta ilmoittaa asioista.
Pasi Onatsun mukaan valtaosa vanhemmista ilmoittaa tiedot hyvin, osa jopa antaa tervetullutta opastusta leirin johdolle.
\- Jotkut kyllä tekevätkin kiitettävästi, ottavat ajoissa yhteyttä kysyvät, onko tällainen asia tuttu. He sitten neuvovat meitä ja antavat oppia. Tällaista toivoisin lisää ja uskon, että parempaan suuntaan ollaan koko ajan menossa, Onatsu kertoo.
Myös Tiina Åkerfeldt on toiveikas kehityksen suunnasta.
\- Tietoja on jätetty kertomatta aina, eikä tämä ole uusi ilmiö. Mielestäni tässä ollaan menossa parempaan suuntaan, tieto kulkee aiempaa sujuvammin myös lapsen ongelmista, Åkerfeldt sanoo.
Oikea tieto lapsen tilasta on koko leirin etu. Eniten tiedonkulun sujuvuudesta hyötyy kuitenkin lapsi itse.
\- Nuorta ihmistä koetetaan täällä tukea kaikilla tavoilla. Hänen edustaan on ennen kaikkea kysymys, Pasi Onatsu toteaa.
Mildh: Formula ykkösten suunnasta käydään monikantaista köydenvetoa
Formula ykkösissä vedetään köyttä. Sitä voi vetää vain kahteen suuntaan, mutta F1-sirkuksessa voimat vievät kaiken ymmärryksen vastaisesti nyt neljään suuntaan. Tämä ei ole ollenkaan uutta, mutta nyt on painetta muuttaa vuosikymmeniä vanhat käytännöt.
Formula ykkösten tulevaisuutta on spekuloitu ja siitä on käyty kädenvääntöä aina siitä lähtien, kun Bernie Ecclestone otti haltuunsa lajin kaupalliset oikeudet ja ensimmäinen Concorde -sopimus allekirjoitettiin 1980-luvun alussa. Liikemaailman uudet lainalaisuudet ja yleinen taloustilanne maailmassa, ympäristöasioista puhumattakaan, vaikuttavat Formula ykkösiin enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Siksi on selvää, että F1 on viimeistään nyt suurten muutosten edessä. 30 vuotta käytössä olleet omistus- ja johtamismallit ja tulojako ovat eläneet aikansa.
Intressiryhmiä on monia: Bernie Eccelestonen johtama omistajayhtiö, Kansainvälinen Autoliitto FIA, tallit ja autotehtaat sekä lajin ostamisesta kiinnostunut uusi yhteenliittymä. Nämä neljä vetävät köyttä eri suuntiin. Vai vetävätkö sittenkään?
Oikean ratkaisun löytäminen on enemmän kuin vaikeaa. Formula ykköset kaupallisesti omistava Delta Topco -yhtiö osakkaineen on mukana ennen kaikkea sijoitusmielessä ja tavoittelee omistuksensa arvonnousua. Sitä tulee joko kehittämällä sarjaa enemmän tuottavaksi tai myymällä se voitolla eteenpäin.
Suurin tuottavuuden nousu saataisiin aikaan uusista maista tulevista valtavista kisojen järjestelyoikeuksista perittävistä maksuista, joita suunnitellaan joidenkin tietojen mukaan jopa tuplattavaksi. Yhtiön myynti taas edellyttäisi todella tähtitieteellistä summaa.
Sanotaan, että Bernie Ecclestone ei enää omista F1-sarjaa, ja että hän on vain johtavassa roolissa omistajatahon palkkaamana. On pidettävä kuitenkin mielessä, että hän tiettävästi hallinnoi eri tavoin lähes 15 prosentin omistusosuutta Delta Topcosta. Loput osuudet ovat sitten paljon tapetilla olleen CVC-yhtiön (enemmistöosakas) ja muutaman muun pienosakkaan hallussa.
F1:n omistajayhtiö hallitsee ja kerää rahansa tv-oikeuksista, ratamainonnasta, Paddock Club VIP-tiloista sekä järjestäjien maksamista kisamaksuista. Tästä potista sitten tallit saavat osuutensa, jonka suuruus on koko myrskyn silmä
Vaikka kuinka eri vinkkeleistä katsoisi, Ecclestone ja kumppanit ovat tukevasti köydessä kiinni.
***
Tallit ovat jo pitkään yrittäneet lisätä tulojaan sarjan koko liiketoiminnasta. Ne eivät ole tyytyväisiä edes siihen, että niille tilitetyt summat ovat kaksinkertaistuneet viimeisen viiden vuoden aikana yli 650 miljoonaan dollariin. Keskeisin asia onkin tällä hetkellä saada tallit tyytyväisiksi.
Tallit ovat nykyisellään varsin hyvin järjestäytyneitä oman yhdistyksensä FOTA:n muodossa. Mutta historia on osoittanut, että aina kun tallit ovat uhanneet lähteä omille teilleen, joka kerran yritys on kuihtunut kasaan. Talleilla on kova yhteinen tahto nousta barrikaadeille, mutta ne eivät vaan saa rivejään kuntoon ja puhaltamaan yhteen hiileen.
Suuret egot eivät vaan pysty toimimaan yhdessä. Ja rahalla takki kääntyy nopeasti, kuten Ferrari teki reilut viisi vuotta sitten. Silloin Ecclestone vakuutti 100 miljoonalla Ferrarin luopumaan osallistumisesta suunnitteilla olevaan autonvalmistajien motorisoimaan kilpailevaan sarjaan.
Muihin talleihin verrattuna Ferrarilla on edelleen paljon vahvempi asema kuin muilla yhteensä. Viime aikoina levottomuutta ovat herättäneet mediamoguli Rupert Murdochin yhtiön ja Ferrarin taustayhtiöiden liittoutuminen mahdollisen F1-oston taakse.
On kuitenkin muistettava, että Ecclestone ja Murdoch ovat tunteneet toisensa jo pitkään – jotkut sanovat heitä jopa kavereiksi. En voi muuta kuin hymyssä suin yhtyä niihin teorioihin, joiden mukaan koko tämä F1-kauppa on kulissia, jonka tavoitteena on tuoda esille F1:n arvo ja näin saada tallit palaamaan ruotuunsa.
Murdochin ostoa harkitsevaa allianssia voisi pitää yhtenä köydenvetäjänä, mutta käytännössä se taitaakin vain olla yksi kokki hämmentämässä soppaa nykyisten omistajien maun mukaisesti.
***
Neljäs köydenvetäjä on sitten FIA eli Kansainvälinen Autoliitto. Sen hallussa on kuitenkin vain säännöt, kilpailujen järjestäminen käytännön tasolla ja kuljettajien lisenssit. Kaupalliset asiat on saatava kattojärjestönkin kannalta sopivaksi. FIA on puheenjohtajansa Jean Todtin johdolla ottanut työkalukseen mm. moottori- ja sääntömuutokset.
F1:ssä on tarkoitus siirtyä vuonna 2013 nelisylinterisiin turbomoottoreihin; kiistanaihe vielä pitkään, vaikka sääntömuutos on nyt langetettu voimaan. Tässäkin taustalla on ilman muuta uusi Concorde-sopimus sekä FIA:n ja Ecclestonen välinen sopimus, joka tehtiin aikoinaan peräti sadaksi vuodeksi.
Jotkut ovat asettaneet FIA:n aseman kyseenalaiseksi, mutta sitä ei pidä aliarvioda. FIA ei ole Kansainvälinen Autourheiluliitto vaan Autoliitto. Sen verkostot autoteollisuuteen ovat merkittävät. FIA kävelee toisista ovista keskustelupöytiin, joissa pohditaan autoilun turvallisuutta, uusia energiamuotoja ja liikennekysymyksiä paljon yleishyödyllisemmältä kantilta kuin pelkän autourheilun kautta.
***
Suurimman palan kakusta omistava CVC-yhtiö sijoitti Formula ykkösiin pitkälti yli miljardi dollaria viittisen vuotta sitten. Tuo sijoitus on saatava tuottamaan. Nykyisellään F1 tuottaa hyvin, mutta ei sijoittajien tunnuslukujen mukaan vielä riittävästi.
Kaikki kulminoituu Concorde-sopimukseen tai sen mahdollisesti korvaavaan järjestelyyn. Formula ykkösten peruskirjaan, jossain mielessä perustuslakiin, on tehtävä merkittäviä muutoksia. Järjestelyt ja sopimuksen runko on liian vanha.
Vielä kun päälle lisätään tallien omistuksessa ja johtamisessa parhaillaan käynnissä oleva sukupolvenvaihdos sekä sen kautta tuleva uusi ajattelu, on muutos välttämätön.
F1-kisat ovat nyt jännittävämpiä, tasaisempia ja värikkäämpiä kuin vuosiin. Olisi sääli, jos ydinjoukko hajoaisi. Toivon, tai oikeastaan olen varma, ettei näin taaskaan käy. F1:n omat sisäiset lainalaisuudet ja monimutkaiset sopimusvyyhdit huomioiden kaikkien kannalta optimaalista ratkaisua ei kuitenkaan koskaan saada aikaan.
Tähän asti kaikki ovat halunneet kaiken. Nyt on aika nöyrtyä ja alkaa jakaa. Ja ennen kaikkea olemaan tyytyväinen siihen, mitä on. Sitä kun on jo nyt paljon. Tulevaisuudesta puhumattakaan.
Jukka Mildh
  

Uusi muovimatto pysäyttää mäkihyppääjät
Jämsänkosken mäkihyppytorni sai upouuden muovialustan rinteen alaosaan. Päällyste on ensimmäinen laatuaan maailmassa ja harrastajien mukaan se lyö vertoja jopa oikealle lumelle.
Jämsänkosken hyppyrimäkeen on asennettu ainutlaatuinen muovipäällyste, joka mahdollistaa mäkihypyn ympärivuotisen harrastamisen. Rinteen alastuloon asennetulla muovimatolla voi jarruttaa aivan kuten oikealla lumellakin.
Upouuden muovimaton takana on jämsäkoskelaissyntyinen, mutta nykyään Saksassa asuva Jussi Nakari. Hänen kauttaan saksalainen muovialan yrittäjä sai vihiä Jämsänkosken muovipäällysteisestä hyppyrimäestä. Muovimatto on valmistettu muoviseoksesta, jota käytetään muun muassa erilaisten harjojen valmistamiseen.
\- Matossa on muutaman sentin pituisiä nystyröitä jotka on suunniteltu niin, että niiden kitkapinta olisi mahdollisimman pieni, Nakari kertoo.
Vastikaan Jämsänkoskelle asennettu matto on varsin pitkäikäinen.
\- Maton nystyröillä on 15-20 vuoden käyttöikä. Tämä on suhteellisen arvokasta, 30-60 euroa neliöltä, Nakari toteaa.

  Muovi voittaa lumen

Muovimatto on saanut positiivisen vastaanoton. Mäkihyppy on talvisesta imagostaan huolimatta ympärivuotinen laji ja jotkut harrastajista hyppäävät mieluumin kesällä kuin talvella. Mäkiseuran puheenjohtaja Jussi Vilkkilä on seurannut muovimattokokeilua tyytyväisenä.
\- Tämä on ihan ehdoton. Meidän hyppääjätkin ovat kehuneet, että tämä on parempi vielä kuin lumella, Vilkkilä kuvailee.
Entiset mäkihyppääjät Tauno ja Tapani Mattila ovat olleet asentamassa muovimattoa paikoilleen ja kehuvat maton ominaisuuksia.
\- Tämä on helppo asentaa, nippusiteillä varmistetaan kiinnitys, miehet kertovat.
Jämsänkosken hyppyrimäessä vietetään tulevana viikonloppuna avajaisjuhlaa, jonne kaikki mäestä kiinnostuneet ovat tervetulleita. Paikalle on luvannut saapua myös kansainvälisen hiihtotoimikunnan jäsen.
Koulukirjojen polttaminen aiheutti palohälytyksen
Koulukirjojen polttaminen aiheutti palohälytyksen keskiviikkona Kuopion Petosella. Ohikulkija huomasi savua Retiisikatu 2-4 kohdalla olevassa metsässä ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Soittaja meni itsekin sammuttamaan paloa, joka oli sytytetty keskellä metsää olevan mutakuoppaan.
Ohikulkijan päästyä paikalle kävi ilmi, että lähistöllä asuva 14-vuotias poika oli polttanut paikalla koulukirjoja. Mukana askareessa oli myös 11-vuotias poika.
Paikalla kävi Pelastuslaitoksen sammutusyksikön lisäksi myös poliisipartio. Mitään rikosta asiaan ei kuitenkaan epäillä liittyvän.
Sisäasiainministeriö: Positiivista erityiskohtelua tarvitaan lisää
Sisäasiainministeriö peräänkuuluttaa positiivista erityiskohtelua, jotta vähemmistöillä olisi tasavertaiset lähtökohdat. Positiivisen erityiskohtelun avulla voidaan esimerkiksi tukea maahanmuuttajanuorten koulutustietä.
Maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriski on sisäasiainministeriön mukaan kuusinkertainen muihin suomalaisnuoriin verrattuna. Varhaiskasvatuksella ja koulutuksella on ratkaiseva merkitys tämän riskin pienentämiseksi, painotetaan sisäasiainministeriön koordinoimasta Etnisten suhteiden neuvottelukunnasta Etnosta.
Tukiopetuksen ja muiden oppilashuollon menetelmin mahanmuuttajanuorten tilannetta voidaan kohentaa siten, että heillä on muiden nuorten kanssa samat mahdollisuudet menestyä peruskoulussa sekä päästä jatko-opintoihin ja työelämään.
\- Maahanmuuttajanuoret ovat hyvin tietoisia maan asenneilmapiiristä ja heistä käytävästä keskustelusta. Nimittely ja rasistinen väkivalta ovat asioita, jotka aiheuttavat huolia ja jopa psyykkisiä ja fyysisiä oireita lasten ja nuorten keskuudessa, toteaa Etnisten suhteiden neuvottelukunnan puheenjohtaja, sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen.
Positiivisen erityiskohtelun keinoin tuodaan eri vähemmistöt samalle viivalle enemmistöjen kanssa, ei ohi muista ryhmistä vaan tasavertaisiksi toisten kanssa. Sitä ei ole varattu vain maahanmuuttajille, vaan esimerkiksi iäkkäille, nuorille, vammaisille ja muille vähemmistöille, jotka lähtökohtaisesti ovat heikommassa asemassa enemmistöön nähden.
Positiivisella erityiskohtelulla tarkoitetaan erityistoimia, joita viranomaiset voivat ottaa käyttöön tilanteissa, joissa ryhmien tasavertainen kohtelu on vaarassa ja vaara syrjäytyä on erityisen suuri. Positiivinen erityiskohtelu ei heikennä enemmistöjen asemaa. Se on yhdenvertaisuuslain keino varmistaa, ettei mikään ryhmä jää muita paljon heikompaan asemaan.
Yliopiston marmorit uusiksi
Vaasan yliopiston marmorijulkisivu uusitaan tämän kesän aikana. Vuonna 1994 asennetut marmorilaatat ovat alkaneet kupertua. Vaihtaminen vaatii tarkkuutta, sillä marmorikivet särkyvät helposti.
Sadan neliön kokoisen marmorijulkisivun uusiminen maksaa satatuhatta ja sen kustantaa Suomen Yliopistokiinteistöt. Operaatio kokonaisuudessaan ei ole ihan yksinkertainen.
\- Ensiksi pitää löytää sopiva kivi, laatu ja värisävy. Sitten pitää löytää tekijät ja saada ne jostain päin maailmaa tänne ehjinä, kertoo Yliopistokiinteistöjen kampusmanageri Joachim Stenman.
Kuljetus onkin erityisen herkkä vaihe. Pieneen hävikkiin on varauduttu.
\- Kyllä ylimääräisiä laattoja on otettu varalle. Jos särkymävara ei riitä, niin sitten on luvassa matka Portugaliin, tuumii Stenman.
Suomenruotsalaista musiikin juhlaa Turussa
Tuhannet suomenruotsalaiset musiikin ystävät kokoontuvat viikonvaihteessa suurtapahtumaan Turkuun. Laulu- ja musiikkijuhla 
Ta i Ton järjestetään viiden vuoden välein.
Turussa torstaina alkaneen tapahtuman aikana kuullaan noin 80 esitystä eri puolilla kaupunkia. Suurin osa esiintyjistä edustaa suomenruotsalaista lauluharrastusta.
-Meillä on laaja tarjonta erilaisia konsertteja. Tarkoituksemme on tarjota kaikille suomenruotsalaisille musiikin tekijöille mahdollisuus osallistua ja päästä esiintymään, sanoo taiteellinen johtaja Rainer Holmgård.
Neljän päivän aikana kuullaan eri kuorojen, yhtyeiden ja orkestereiden konsertteja. Aurajoen maisemissa soi niin trubaduurisävelmät kuin gospel- ja soulmusiikkikin.
Perjantaina musiikkikulkue puhallinorkestereineen vie osallistujat avajaisjuhlaan Tuomiokirkon eteen.
-Meillä on esiintyjiä yksittäisistä laulajista, isoihin kuoroihin.
Tapahtuma kokoaa laulajat yhteen
Sunnuntaina on 
Ta i Ton -tapahtuman päätösjuhla.
-Päätöskonsertissa sunnuntaina yli tuhat laulajaa laulaa yhdessä suomenruotsalaisia kansanlauluja sinfoniaorkesterin kanssa, toteaa taiteellinen johtaja Rainer Holmgård.
Ta ton tarkoittaa alkusoinnun antamista. Laulu- ja musiikkijuhla haluaa madaltaa osallistumiskynnystä kuorotoimintaan ja rohkaista kaikkia laulamaan. Holmgårdin mukaan on tärkeää koota yhteen hajallaan olevat pienet harrastajaryhmät esiintymään yhdessä.
-Moni myös pääsee laulaman ensimmäistä kertaa yhdessä orkesterin kanssa.
Suomenruotsalaisten laulu- ja musiikkijuhla oli ensimmäisen kerran Tammisaaressa vuonna 1891.
Tapahtuman järjestää Finlands svenska sång- och musikförbund (FSSMF).
Moottoripyöräkorttien ajajia paljon
Katsastuskonttoreilla on ollut kiireinen alkukesä. Mopokorttiuudistus aiheutti suuret ruuhkat näyttökokeisiin toukokuussa ja nyt on alkamassa kevään autokoulukurssien teoria- ja ajokokeet.
\- Varsinkin moottoripyöräkorttia suorittavia on paljon. Opetusryhmät ovat poikkeuksellisen suuria, toteaa Lahden A-katsastusasemien päällikkö Esko Kemppi.
Katsastusmiehiä huolestuttaa moottoripyörien tehorajoittimien laiton poistaminen. A-korttia ajavan ensimmäinen kaksipyöräinen saa olla teholtaan korkeintaan 11 kilowattia.
Esko Kempin mukaan rajoittimien poisto ei ole osaavalle vaikeaa. Varsinkin moni nuori syyllistyy laittomuuteen.
Tien päällä poliisin on puolestaan vaikea tunnistaa ajolupaan nähden liian tehokasta pyörää, Kemppi toteaa.
Lakko tyhjentää Portugalin rautatiet vuorokaudeksi
Portugalin kansallisen rautatieliikenneyhtiön työntekijät lakkoilevat perjantaina. Yhtiön mukaan lakko pysäyttää koko maan matkustaja- ja rahtiliikenteen vuorokaudeksi.
Comboios de Portugal -rautatieliikenneyhtiön työntekijät eivät ilmesty töihin, koska heidän mukaansa yhtiö ei vielä ole muuttanut työntekijöiden työehtoja, vaikka asiasta on sovittu jo huhtikuussa.
Yhtiö on puolustautunut syytöksiä vastaan sanomalla, että se odottaa Portugalin hallituksen hyväksyntää sopimukselle.
Perjantai on Portugalissa kansallinen pyhäpäivä.
Rautatieliikenneyhtiön mukaan perjantainen lakko vaikuttaa myös lauantain aikatauluihin. Lisäksi Portugalin junat myöhästelevät koko kesäkuun työntekijöiden ylityökiellon takia.
Piikkimatto pysäytti huumekuskin
Poliisi joutui käyttämään piikkimattoa kaaharin pysäyttämiseksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä Etelä-Karjalassa. Tapahtuma paikalla otettu pikahuumetesti antoi positiivisen tuloksen.
Lappeenrantalaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Poliisi yritti pysäyttää 38-vuotiaan miehen Imatralla puolen yön jälkeen mutta hän lähti ajamaan pakoon.
Mies ajoi pakomatkansa aikana pahimmillaan 160 kilometrin tuntivauhtia ja ajoi mm. päin punaisia liikennevaloja. Pakomatka jatkui Imatrankosken keskustasta Helsingintietä Kuutostielle Lappeenrannan suuntaan.
Joutsenossa mies pysäytti auton Kuutostielle asetetun piikkimaton eteen. Huumausaineen pikatesti oli positiivinen, alkoholitesti oli negatiivinen.
Opas valokuvaamiseen
Valokuvaaja Jussi Aalto opasti harrastajia Kamerasta kaksin käsin -ohjelmasarjassa järjestelmäkameran hallinnassa, valokuvauksessa ja kuvien kehittämisessä.
Valokuvauksesta toden teolla innostunutta rohkaistaan hankkimaan järjestelmäkamera, johon voi vaihtaa objektiivin eri kuvaustarpeiden mukaan. Potrettikuvaamiseen soveltuu laajakulmaobjektiivi, lähikuvia varten kannattaa hankkia kohdetta suurentava teleobjektiivi. Muodikkaasta luontokuvaamisesta kiinnostunut Juha Piekkanen tutustuu ohjelmassa kameran eri osien lisäksi rajaamiseen, valaistukseen, sekä pimiössä mustavalkokuvien kehitykseen."Kameraan tartutaan molemmin käsin ja runko puristetaan kevyesti kämmenten väliin", innokasta harrastajaa neuvotaan.Lehtikuvaaja Martti Lintunen ja muotokuvaaja Mona Mannerheimo kertovat , että työn luonteeseen kuuluu välinekikkailun sijaan reagoida tilanteisiin nopeasti. Hyvä tilanne tai ilme on nimittäin poissa nopeasti. Mainoskuvaaja Ulla Finnilällä on enemmän aikaa sommitteluun ja hiomiseen. Apuna käytetään valotusmittaria ja reflektoria.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[YLE uutiset: Digitaalinen meikkaus on arkipäivää](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/06/digitaalinen_meikkaus_on_arkipaivaa_2640467.html) (yle.fi)
Helteiden hehkutusta
Vaikkei sään "hyvyyteen" otakaan mitään kantaa, niin silti meitä meteorologeja syytetään välillä helteiden ihannoinnista. Kun kerran ei itse piittaa helteistä lainkaan eikä varmasti niitä hehkuta, niin välittömästi oman säälähetyksen jälkeen tullut palaute helteiden hehkutuksesta tuntuu perin kummalliselta…
Viime vuosien mittaan kipakoiden pakkasten tai tuskastuttavien helteiden aikaan on tullut muutamia palautteita siitä, että meteorologit vaan ihannoivat helteistä kesäsäätä tai vastaavasti nauttivat siitä, että kansa palelee kireän pakkasjakson aikana. Meteorologi on tällaisista palautteista enemmän kuin ymmällään - miten ihmeessä tiettyjen virallisten ja tarkasti määriteltyjen säätermien mainitseminen voidaankin tulkita jonkinmoiseksi kannanotoksi!
Ilmatieteen laitos on listannut sivustolleen 
[säätermien määritelmiä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tunne-termit-ymmarra-saatiedotus). Valtaosa niistä on varsin tarkasti määritelty: esimerkiksi tasan 25 lämpöasteen lukemalla jäädään vielä ”niukin naukin” hellerajan alapuolelle, mutta 25,1 asteen mittaustulos vie sääaseman mukaan päivän helletilastoihin. Näiden virallisten säätermien raja-arvoista meilläkin pidetään tiukasti kiinni - toisinaan toimittajien mielestä liiankin tiukasti, kun vaadimme uutisjuttuun lisättäväksi sellaisia meille niin tavattoman tärkeitä määritelmiä kuin 
enimmäkseen, melkein koko maassa, pääsääntöisesti…
Puolueettomiksi tarkoitetut säätermit tarkkoine raja-arvoineen ovat iskostuneet syvälle meteorologien takaraivoon eikä kukaan meistä varmaankaan ole osannut edes ajatella, että pelkästään näiden termien käyttö voitaisiin tulkita kannanottona sään hyvyyteen tai huonouteen. Kertooko sitten suomalaisesta mielenlaadusta jotain, että vaikka kuinka toistelisi lauhana talvena sanoja 
suojasää ja 
räntä lähes joka ikisen kartan kohdalla, niin kukaan ei tunnu pitävän niiden käyttöä minkäänmoisena ihannointina tai hehkutuksena…
Ohjenuoranamme on, että annamme katsojan tai kuulijan itse päättää, mikä on kenenkin mielestä ”hyvää säätä” emmekä tyrkytä omia mielipiteitämme ainakaan varsinaisissa sääosuuksissamme. Esimerkiksi Aamu-tv:n vapaamuotoisissa sääkeskusteluissa tilanne on vähän toinen mutta silloinkaan kukaan meistä ei kai väitä, että tietyntyyppinen sää olisi ”hyvää säätä”. Siitä kai sentään iloitaan yhteistuumin, jos vaikkapa juhannuksen vietto onnistuu ilman myrskytuulia ja koleaa sadesäätä…
Mistä sitten johtuu, että ennen kaikkea helteen tai kireän pakkasen mainitseminen kuulostaa joidenkin korvissa siltä, että meteorologi ihannoi ko. säätyyppiä? Oma tulkintani on se, että varsinkin liian pitkään jatkunut paukkupakkanen tai kuumuus alkaa pänniä katsojaa siinä määrin, että joko pitää löytää sille syntipukki tai sitten vaan ruvetaan tulkitsemaan meteorologin selostuksesta ”rivien välejä” vähän liiankin innokkaasti. Tämän lisäksi joidenkin mielestä myös hymynkare suupielessä tarkoittaa sitä, että meteorologi on joko vahingoniloinen vaikkapa juhannussateista – tai sitten yli-innoissaan helteistä.
Meteorologisen termistön ulkopuolelta löytyy myös yksi lähes takuuvarman palauteryöpyn aiheuttava sana – nimittäin 
saada. Jollei siis halua 
saada turhaan palautetta, niin ei kannata ainakaan sateisen kesän aikana sanoa, että ”huomenna 
saadaan sateita”. Moni kun tuntuu kokonaan unohtavan, että myös 
veromätkyt ja selkäsauna saadaan… Saaminen ei siis aina ole ilonaihe.
Toivon, että kesästä ja kesäsäästä tulee kaikille miellyttävä! Sillä ennen pitkäähän ”syksy jo 
saa”…
Terhi Nikkanen
Wilma Schlizewski aikoo olla action-mummo
Wilma Schlizewski on sanonut tyttärilleen pienistä pitäen, että siinä vaiheessa kun nämä saavat jälkikasvua, pitää häntä sanoa mummoksi. Nyt h-hetki on käsillä. Tuleva mummo haluaa olla lapsen arjessa läsnä ja menossa mukana omana vauhdikkaana itsenään.
Kun Wilma Schlizewskin 19-vuotias Ada-tytär soitti äidilleen ja kertoi raskaustestin näyttävän plussaa, sai tämä heti tiukat ohjeet. Isoäitiyden perusasiat oli mietitty etukäteen valmiiksi.
\- Miehesi pitää nyt heti soittaa äidilleen, ja kertoa, että minä olen mummo ja miehesi äiti voi olla mummi tai mikä tahansa muu.
Raskausuutisessa oli kuitenkin hieman nikottelemista tyttären nuoruuden takia. Schlizewski on saanut omat lapsensa päälle 30-vuotiaana ja häntä mietitytti, miten tytär pärjäisi.
\- Puhuin asiasta tyttäreni isän kanssa ja hänkin oli vähän että "huhheijakkaa, aika nuori" - toisaalta ennenaikaan kaikki tekivät lapsensa nuorina. Eikä tämä sillä tavalla ollut yllätys, että molemmat tyttäreni ovat sanoneet haluavansa lapsensa nuorena. Ei tämä lapsi mikään vahinko ollut, tuon ikäiset tietävät ehkäisystä kyllä ja heillä on vankka, pitkä parisuhde.
Schlizewski arvelee tyttärensä olevan monin tavoin paremmin valmentautunut äitiyteen kuin hän itse aikanaan oli.
\- Ada on lähtenyt kotoa jo 17-vuotiaana ja itsenäistynyt varhain. Uskon, että hän on äitinä varmempi kuin minä. Hän on ollut pienten lasten kanssa paljon tekemisissä, minä taas en ollut koskaan edes pitänyt pientä lasta sylissäni ennen kuin sain oman. Se oli minulla kauhean epävarmaa kauhean monella tavalla. Olin vielä 80-luvulla elänyt itsekästä juppielämä, josta kontrasti äitiyteen oli aika iso. En kuitenkaan kokenut menettäneeni mitään, koko ajan olin lasten kanssa saamapuolella.

  Mummolle löytyy oma paikka

Wilma Schlizewski haluaa olla vauvaperheelle tuppaamaton tukiverkko, joka ei vävynkään mielestä ole liian tungetteleva. Jo nyt äidin ja äidiksi tulevan tyttären suhde on muuttunut vauvan vuoksi; soittelu on vähentynyt ja tapaamiset samoin. Schlizewskin mielestä tämä on aivan luonnollista valmentautumista uuteen tilanteeseen.
\- Lapsen isän rooli tietysti nousee vahvemmaksi. Ei tämä ole minun odotukseni, vaan sen pienen perheen.
Kun lapsi syntyy ja kasvaa, uskoo Schlizewski, että mummon kanssa tehdään "action-juttuja" ja toteutetaan omia ideoita.
\- Mä uskon, että mun persoonallisuudella ja temperamentilla löytyy mukulan elämästä mulle oma kolo.
Asuminen samalla paikkakunnalla helpottaa arjessa läsnäolemista ja hoitoavun tarjoamista. Tulevan piltin hoitovuorot onkin jo jaettu vauvan tädin, Idan kanssa, eikä niihin ole äidillä paljoa nokan koputtamista.
\- Ada kysyi, että saako hän itse hoitaa lasta koskaan. Mä sanoin, että alkuun saat, mutta sitten kun se alkaa olla puhe- ja liikuntakykyinen, niin et enää saa.
Elop: Nokia ei ole myytävänä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian toimitusjohtaja tyrmää markkinoilla liikkuneet huhut yhtiön myymisestä. Vaikeuksissa kamppailevan Nokian tai sen osien ostajaehdokkaiksi on viime päivinä soviteltu ainakin Microsoftia ja Samsungia.
Toimitusjohtaja Stephen Elop sanoi torstaina, että huhut Nokian myymisestä ovat vailla pohjaa.
Useat analyytikot arvioivat, että Nokia menettää tällä hetkellä markkinaosuuttaan sellaista vauhtia, ettei yhtiö tule ehkä ikinä toipumaan siitä.
Nokia antoi tulosvaroituksen viime viikolla.
\- Todennäköisesti saamme vielä lisää negatiivisia Nokia-uutisia tulevina viikkoina, arvioi Nordean analyytikko Sami Sarkamies.
YK varoittaa viljelijöitä veden vähenemisestä
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO varoittaa, että ilmastonmuutos saattaa vähentää viljelijöiden vedensaatia. Vedestä tulee pulaa seuraavien vuosikymmenien aikana erityisesti Välimeren maiden alueella. FAO vaatii hallituksia toimiin ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi.
FAOn torstaina julkistaman raportin mukaan ilmastonmuutos vähentää jokien juoksua ja pohjavesien määrää. Lisäksi jäätikköjen sulaminen johtaa lopulta pintavesien määrän vähenemiseen.
Raportin mukaan sulamisvesien väheneminen näkyy erityisesti Aasiassa, joissa suurten jokien suistoalueet pienenevät vuoristojäätikköjen vähenemisen vuoksi. Suistoalueet ovat tiheästi asutettuja.
FAOn mukaan hallitusten tulisi parantaa maiden toimia vesivarantojen suojelemiseksi sekä rohjaista viljelijöitä muuttamaan viljelymenetelmiään vedenkulutuksen vähentämiseksi.
Koponen pysyy EPO-puheissaan
Torniolainen yleislääketieteen erikoislääkäri Pekka Koponen pitää kiinni puheistaan, joiden mukaan hän on hankkinut hiihtäjä Jari Isometsälle EPO-hormonia sisältävää lääkettä. Koponen kertoi asiasta julkisuudessa suivaannuttuaan Isometsän oikeudessa esittämistä väitteistä, joiden mukaan hän ei ole koskaan käyttänyt EPOa.
Koponen toisti YLE Perämeren haastattelussa kertomuksensa, jonka mukaan hän hankki Isometsälle Eprex-lääkeainetta kolmeen otteeseen vuosina 1998-2000. Aine ostettiin Kemin Yliopiston Apteekista ja Haaparannan apteekista Ruotsin puolelta.
\- Jarilla oli lääkkeen nimi ja rahatukku. Minä kirjoitin reseptin valmiiksi ja otin rahat ja kävin ostamassa lääkkeen. Jari odotti piiloutuneena omassa autossaan Kemin torin laidalla, Koponen kertoo.
EPOa ei kirjoitettu Isometsän nimelle
Reseptiä ei Koposen mukaan kirjoitettu Isometsän nimelle, vaan pro auctore, eli Koposelle itselleen lääkärinammatin harjoittamista varten.
\- Ihmettelin hieman, sillä lääkeampulli oli todella kallis, se maksoi 11 000 markkaa. Mutta halusin kuitenkin auttaa kaveria ja ajattelin, että hänen lääkärinsä hoitavat asian, Koponen sanoo.
Koponen kiistää tietävänsä, mihin tarkoitukseen Isometsä lääkettä osti tai kenelle. Hän ei myöskään pistänyt ainetta Isometsään.
"Isometsä halventaa oikeutta"
Koponen kertoo tulleensa asian kanssa julkisuuteen, koska harmistui Isometsän puheista STT:n doping-oikeudenkäynnissä. Isometsä kiisti oikeudessa käyttäneensä EPOa.
\- Minulla ei ole mitään Jaria vastaan, mutta hänen puheensa halvensivat oikeutta, Koponen moittii.
Koponen itse vakuuttaa puhuvansa totta. Hän sanoo pysyvänsä kertomuksessaan ja uskoo, että asia selviää oikeudessa. Isometsään Koponen ei omien sanojensa mukaan ole ollut yhteydessä julkisuuteen tulonsa jälkeen.
Asian julkisuuteen tulon jälkeen Koponen on ollut kuulusteltavana Tornion poliisiasemalla.
Isometsän ja lääkäri Pekka Koposen doping-kaupoista kertoi ensimmäisenä 
[Nelosen uutiset](http://www.nelonen.fi/uutiset/kaikki/kotimaa/l%25C3%25A4%25C3%25A4k%25C3%25A4ri-nelosen-uutisille-hankin-epoa-jari-isomets%25C3%25A4lle).
Koposen EPO-puheille vahvistus apteekista
Yliopiston Apteekin apteekkari Jari Kokkonen vahvistaa, että lääkäri Pekka Koponen on hankkinut EPOa Kemin Yliopiston apteekista. Kokkonen kertoo tarkistaneensa asian Koposen kanssa asioineelta henkilöltä.
\- Epäilen, että mitään kirjallisia dokumentteja kyseisistä ostotapahtumista ei enää löydy. Vahvistin kuitenkin, että ainetta on kyseiselle henkilölle myyty aivan asianmukaisella reseptillä, Kokkonen kertoo.
Torniolainen lääkäri Pekka Koponen on kertonut julkisuudessa ostaneensa hiihtäjä Jari Isometsälle erytropoietiinia eli EPO-hormonia sisältävää Eprex-valmistetta Kemin Yliopiston apteekista ja Haaparannan apteekista.
EPOa Koponen kertoo hankkineensa kolmeen eri otteeseen vuosina 1998-2000.
Myyrät aiheuttivat paljon metsätuhoja
Myyrät aiheuttivat viime talvena Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa merkittävimmät metsätuhot kolmeen vuosikymmeneen. Tuhojen annakoidaan jatkuvan myös ensi talvena.
Metsäntutkimuslaitokselta ennustetaan, että myyrätuhoriski kasvaa huomattavaksi Oulu-Kainuun eteläpuolella ensi talven aikana. Edellisen huipun aikana myyrät tuhosivat taimikoita kokonaan noin 20-tuhatta hehtaaria ja lievemmin 3 - 4-kertaisen määrän.
Nettikommentoijat ovat arvostelleet viinanjuonnin valvontaa
Kuluttajille ilmaantuu yhä uusia mahdollisuuksia ostaa alkoholia internetistä. Verkkokaupat haastavat Alkon monopolin puikkelehtimalla säännösviidakon läpi. Kommentoijat ovat keskustelleet nettiviinan vaaroista ja vapaasta kilpailusta.


Nimimerkki Tarkastaja purkaisi jo monopolin.

  "Jokohan seuraava hallitus ryhtyisi ja vieläpä k-y-k-e-n-e-s-i alkoholinmyyntiä koskevan monopolin purkamiseen niin loppuisi tämä naurettava taistelu tullin, valviran ym. turhanaikaisten pykälä- ja byrokraattinysvääjien kanssa."

Nimimerkki Vapaa kilpailu lopettaisi Alkot.

  "Alkoa ei yhtään, ei sitten yhtään tarvita! Samat verot maksetaan markettien keppanasta ja siidereistä son muista lonkeroista! Sinne vaan kauppoihin kaikki oluet niinkuin nyt jo on 4,7%:iin asti. Pieni, valvottu erikoishyllystö sitten täysikäisiä varten, niinkuin muissakin EUn ei-pohjoisissa jäsenmaissa. Sieltä hakekoot sitten viinit ja muut alkoholimyrkyt, ettei tarvii aina matkustaa merta eemmäs kalaan!"

Nimimerkki apila arvostelee valvontakoneistoa.

  "Miksi ihmeessä meillä on vielä käytössä tämmöinen luolamies-aikainen alkoholin kontrolli? Viimeksi kun tarkistin, niin tämä on meidän ihmisten maa. En voi enää kuvitellä yhtäkään seikkaa miksi me enää pidetään sekuntiakaan pystyssä tökeröä ja kallista valvontakoneistoa. Nauraahan tälle eurooppalaisetkin jo että ei hyvää päivää."

Nimimerkki Äly hoi siirtäisi miedot juomat kauppoihin.

  "Kyllä viinit ja miedot juomat pitäisi saada ruokakauppoihin ja miksi ei viinatkin, niin loppuisi tuo loputon ralli. Jos joku viinalla haluaa itsensä tappaa, niin sitä ei nämä monopolit pidättele."

Nimimerkki Alko alas ei kestä enää holhoamista.

  "Alkon monopoli pitäisi vihdoin rikkoa. Ihmiset eivät tarvitse valtion holhoamista alkoholin myynnin kohdalla (ei minkään muunkaan asian kohdalla)."

Nimimerkki viinanläträäjäkansa vaatii kovaa valvontaa.

  "Koska tämä kansa ei osaa viinnaa juoda ja tuskin koskaan oppiikaan, niin viinan myynti tarkkaan valvontaan ja kova verotus päälle. Viinan takia vakuutus, sairaus ym kuluina maksetaan varmasti miljoonia vuodessa."

EKP nostanee ohjauskorkoa heinäkuussa
Euroopan keskuspankki on odotetusti pitänyt keskeisen ohjauskoron ennallaan. Korko jätettiin 1,25 prosenttiin. EKP nostaa korkoa todennäköisesti heinäkuussa.
Korkoa nostettiin 0,25 prosenttiyksikköä huhtikuussa. Sitä ennen korko ehti olla tasan prosentissa lähes kaksi vuotta.
Iltapäivän tiedotustilaisuudessa EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet vihjaisi, että korko nousee seuraavassa kokouksessa eli heinäkuussa. Trichet käytti sanaparia "strong vigilance", mikä on yleensä merkinnyt sitä, että korko nousee EKP:n seuraavassa kokouksessa.
EKP nosti euroalueen kasvuennustetta tälle vuodelle. EKP odottaa kasvun olevan 1,9 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,7 prosenttia.
Myös inflaation EKP odottaa nousevan aiempaa arviota korkeammalle. EKP odottaa inflaation nousevan 2,6 prosenttiin. Edellinen arvio oli 2,3 prosenttia.
EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa.
Kampanja Zézé katkesi alkuunsa
Rahankeruukampanja jalkapalloilija Zézén sopimuksen jatkamiseksi on jouduttu keskeyttämään lupaepäselvyyksien vuoksi. Pietarsaaren Jaro ei silti aio haudata ideaa kokonaan, vaan selvittää uusia vaihtoehtoja.
Poliisihallitus on ilmoittanut, että tällaisenaan kampanjaa ei voi viedä läpi. Zeze-kampanjaa ei kuitenkaan vielä haudata kokonaan, vaan uusia vaihtoehtoja tutkitaan Zezen pitämiseksi seurassa kesäkuun lopussa umpeutuvan sopimusajan jälkeenkin.
Toimitusjohtaja Niklas Storbackan mukaan kannattajilta tuli heti kampanjan alettua lupauksia tuhansien eurojen summista, jotta Zézé saataisiin pysymään Jarossa.
Jaro käynnisti kampanjan keskiviikkona. Siinä seuran internetsivuilla mukaan ilmoittautuvat sitoutuivat maksamaan valitsemansa rahasumman, mikäli jatkosopimus syntyy.
Korisliigan Vuoden pelaaja siirtyy Ranskaan
Korisliigan Vuoden pelaajaksi valittu Ville Kaunisto, 29, siirtyy Espoon Hongasta ranskalaiseen Ada Blois Basketiin. Honka aikoo vahvistaa joukkuettaan vielä vähintään kahdella kotimaisella pelaajalla.
\- Ville sai tarjouksen vanhan valmentajansa ja hyvän ystävänsä valmentamasta seurasta. Olimme sopineet Villen kanssa, että jos ulkomailta tulee tarjous kesäkuun aikana niin voimme keskustella asiasta tapauskohtaisesti. Päätimme päästää Villen toteuttamaan unelmaansa pelata ja asua vielä kerran ulkomailla. Tämä ratkaisu tapahtui hyvässä yhteisymmärryksessä ja tarkoituksenamme on jatkaa yhteistyötä tulevina vuosina, kertoi Hongan manageri Sampsa Rekonen.
Hongassa tehdään jo kuumeisesti töitä uusien pelaajien löytämiseksi.
\- Markkinoilla on vielä monta erittäin kovaa nimeä vapaana. Tulemme vahvistamaan joukkuetta vielä vähintään kahdella kotimaisella pelaajalla. Pekka (Salminen) tekee tällä hetkellä kartoitusta ulkomaalaispelaajien osalta, joten olemme ihan suunnitellussa aikataulussa joukkueen rakennuksen suhteen, Rekonen sanoi.
Honka julkisti jo aikaisemmin Pekka Salmisen jatkon päävalmentajana. Joonas Iisalo jatkaa fyysisenä valmentajana myös ensi kaudella ja uutena miehenä valmennustiimiin liittyy Toposta Honkaan siirtynyt Ville Tuominen. Hän toimii Hongan apuvalmentajana. Huollosta ja fysioterapiasta Hongassa tulee vastamaan Suomen miesten maajoukkueen mukana useana vuonna kiertänyt Mikko Pehkonen.
Väyrynen: Soinin EU-linja aivan oikea
Keskustanestori, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen tukee täysin perussuomalaisten tavoitteita muuttaa Suomen Eurooppa-politiikan linjaa. Keskustan presidenttiehdokkaaksi tähtäävä Väyrynen korostaa, että vanhan linjan jatkuminen ei vastaa vaalitulosta.
Väyrynen tahtoo uskoa siihen, että eurokriittiset perussuomalaiset nousevat hallitukseen.
\- Minulle sopii hyvin vireillä oleva kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten pohja. En vaan pidä sitä todennäköisenä. Helpommin toteutettava olisi SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten hallitus, Väyrynen katsoo.
Tuolle jälkimmäiselle kokoonpanolle Suomen EU-linjan muuttaminen perussuomalaisempaan suuntaan ei Väyrysen mukaan olisi mahdotonta.
\- On väärin sanoa, että minä olisin Soinin linjoilla. Soini sitä vastoin on tullut lähelle sitä, mitä itse olen ajanut, Väyrynen kuitenkin huomauttaa ja korostaa, että etenkin EU:n liittovaltiokehitystä pitäisi Suomen nyt alkaa vankasti vastustaa.
Väyrynen tahtoisi ennätysministeriksi
Nyt eduskunnasta pudonnutta Väyrystä kihelmöi mahdollsuus päästä maan pitkäaikaisimmaksi ministeriksi.
\- Jos keskusta on hallituksessa, olen mielelläni käytettävissä valtioneuvoston jäseneksi, mieluiten ulkoministeriksi, Väyrynen ilmoitti torstain tiedotustilaisuudessaan.
Joka tapauksessa konkari tahtoisi pitää kiinni ministerinsalkustaan juhannukseen saakka, silloin hän saisi rekisteriinsä täydet 6 000 päivää ministerinä. Maan pitkäaikaisimman ministerin titteliin tarvitsisi vielä 169 lisäpäivää. Ennätystä pitää nyt hallussaan edesmennyt keskustavaikuttaja Johannes Virolainen.
\- Totta kai nuo kiinnostavat, tästä on tullut minulle elämäntyö, Väyrynen valottaa.
"Uskon pääseväni presidenttiehdokkaaksi"
Keskustan presidentinvaaliehdokkaaksi tähtäävä Väyrynen aikoo aloittaa kampanjoinnin heti, kun maassa on uusi hallitus.
\- Suomen poliittisessa kulttuurissa on outo asenne. Presidentintehtävään pitäisi suhtautua vastentahtoiseksi, eikä siihen ainakaan saisi pyrkiä, Väyrynen paheksuu ja aikoo painaa täysillä syyskuun esivaaliin asti.
\- Uskon, että voitan jäsenvaalin ja minusta tulee keskustan ehdokas.
Soinille EU-sympatiaa uhkuva Väyrynen ei ainakaan vielä haaveile nousevansa myös perussuomalaisten presidenttisuosikiksi.
\- Mistäpä sitä tietää, miten käy. Mutta uskon, että kaikki puolueet haluavat asettaa omat ehdokkaansa, Väyrynen muotoili tiedotustilaisuudessaan.
Pikkukeskosuus voi altistaa sydän- ja verisuonisairauksille sekä osteoporoosille
Pikkukeskosina syntyneillä on aikuisiässä korkeampi verenpaine ja alhaisempi insuliiniherkkyys sekä alhaisempi luun mineraalitiheys kuin ikätovereillaan, osoittaa Helsingin yliopistossa 17.6. tarkastettava väitöstutkimus.
\- Tutkimustulokset voivat tarkoittaa sitä, että pikkukeskosilla on täysiaikaisena syntyneitä lapsia suurempi sydän- ja verisuonitautien riski sekä suurempi osteoporoosin ja luunmurtumien vaara myöhemmin aikuisiässä, toteaa väitöstutkimuksen tehnyt lastentautien erikoislääkäri Petteri Hovi.
Noin kuusi prosenttia suomalaisista syntyy keskosena, ja noin prosentti pienenä keskosena. Nykyaikaisen tehohoidon ansioista selvinneet ensimmäiset pienten keskosten sukupuolvet lähestyvät aikuisikää.
Pienet keskoset enimmäkseen terveitä
Hovi selvitti väitöstutkimuksessaan pienten keskosten terveyttä nuorena aikuisena. Hovi keskittyi erityisesti sydän- ja verisuonisairauksiin ja osteoporoosiin.
Tutkimuksen mukaan pieninä keskosina syntyneillä nuorilla aikuisilla oli täysaikaisina syntyneihin verrokkeihin nähden 12, 6 prosenttia korkeampi paastoinsuliini ja heikompi glukoosinsieto.
Pikkukeskosina syntyneiden verenpaine oli korkeampi kuin verrokeilla. Pikkukeskosilla oli keskimääräistä alhaisempi luun mineraalitiheys sekä lannerangassa että reisiluun kaulassa.
\- Pienet keskoset ovat enimmäkseen terveitä nuorena aikuisena. Tutkimuksemme osoittaa, että heillä on kuitenkin joidenkin yleisten kroonisten sairauksien riskitekijöitä, Hovi toteaa.
\- Nämä riskitekijät on tärkeä huomioida, koska sairauksia on mahdollista ehkäistä esimerkiksi ruokavaliolla ja liikunnalla.
Jenkkibändi läväyttää leffan valkokankaalle - saatetaan nähdä Suomessa loppukesästä
Kings of Leonin urasta kertova dokumentti nähdään Iso-Britannian valkokankailla kesäkuun lopussa.
_Talihina Sky_ -dokumentti saa Euroopan ensi-iltansa Edinburghin elokuvafestivaaleilla 25. kesäkuuta. Elokuva tullaan näkemään 150:ssä elokuvateatterissa ympäri Iso-Britanniaa.
Dokumentti valottaa kovassa kurissa varttuneita **Kings of Leonin** veljeksiä ja serkkua Oklahomassa ja Tennesseessä. Tämän jälkeen seurataan bändin nousua yhdeksi maailman suurimmaksi rock-bändiksi.
Rumpali **Nathan Followill** ei olisi uskonut, että kymmenen vuoden aikana kerääntynyt materiaali nähtäisiin joskus elokuvateatterissa.
\- Me olemme kuvanneet dokumenttia itsestämme hölmöilemässä viimeisen kymmenen vuoden ajan. Emme ajatelleet materiaalin olevan enempää, kuin kotivideoita, mutta siitä tulikin jotain paljon suurempaa, Followill hehkuttaa.
Rumpali uskoo ihmisten yllättyvän siitä, kuinka hövelisti he suhtautuvat dokumentissa nähtäviin kohtauksiin.
\- Olimme hyvin vapautuneita ja pistimme itsemme likoon.  Uskon, että ihmiset yllättyvät kuinka vapaasti näytimme asioita, mitä moni ei tahtoisi näyttää.
**Teknologia mahdollistaa konserttien ja dokumenttien esittämisen myös Suomessa**
Finnkinon projektipäällikkö **Kaj Itämäki** näkee, että musiikkidokumentit ja konsertit tulevat yleistymään elokuvateattereissa myös Suomessa. Tästä syystä hän kutsuisikin elokuvateatteria mieluummin elämysteatteriksi.
\- Elokuvateatterit ovat äärettömän laadukkaita teknisesti ja ne sijaitsevat keskeisillä paikoilla, joten on luontevaa, että esitämme erilaisia elämyksiä, joita ihmiset haluavat katsoa.
Musiikkidokumenttien ja konserttien esittämisen valkokankaalla mahdollistaa muun muassa uusi teknologia. Elokuvateatterit varustetaan nykyään niin, että niissä pystytään näyttämään muutakin sisältöä, kuin elokuvia.
\- Kun konsertteja pidetään ympäri maailmaa, ne kuvataan kameroilla talteen. Ne lähetetään satelliitilla niin, että ne pystytään vastaanottamaan ja saamaan kuva riittävällä tehokkuudella isoille valkokankaille, Itämäki kertoo.
Vaikka Kings of Leon –dokumentin esitys on vielä epävarmaa, Itämäen mukaan teattereissa tullaan syksyllä näkemään monia mielenkiintoisia elämyksiä.
**Lähteet:** BBC
Libanonin sisällissodan arkistot turvasäilytykseen Suomeen
Kansallisarkisto on vastaanottanut turvasäilytykseen Libanonin sisällissotaa koskevan aineiston digitaaliset kopiot. Kansallisarkisto otti aineistot vastaan Kansainvälisen arkistojärjestön pyynnöstä. Aineistossa on muun muassa korvaamatonta kuva-aineistoa.
Sisällissodan asiakirjojen alkuperäiskappaleita säilytetään Beirutissa Libanonissa UMAM-tutkimuskeskuksessa. UMAM on koonnut Libanonin sisällissotaan 1975 - 1990 liittyvää aineistoa.
Sisällissodan arvet näkyvät edelleen Libanonissa, jossa tarkkaa tietoa sodan uhrimäärästä tai yksittäisten tapahtumien kulusta ei ole. Tietojen keräämisellä ja lähdeaineistojen avoimella saatavuudella on tärkeä merkitys sisällissodan traumojen käsittelyssä ja henkisessä eheytymisessä.
Asiakirjojen joukossa on muun muassa Libanonin sisällissodassa surmansa saaneita ja kadonneita koskevat henkilöasiakirjat sekä vuonna 1982 tehtyjen Sabran ja Shatilan palestiinalaispakolaisleirien verilöylyjä koskevat aineistot. Joukossa on paljon korvaamatonta kuva-aineistoa.
Kansainvälisen arkistojärjestön ihmisoikeustyöryhmän puheenjohtaja, yhdysvaltalainen Trudy Huskamp-Peterson, katsoi UMAM:issa vieraillessaan välttämättömäksi, että kansainvälisesti ainutlaatuisten dokumenttien digitaaliset kopiot säilytetään Libanonin lisäksi myös turvatuissa olosuhteissa ulkomailla.
Betonitehdas tuo töitä Hollolaan
Hämeen Ely-keskus avustaa Ruskon Betonin tuotantolaitosinvestointia Hollolaan.
Ely-keskus on myöntänyt uuden betonituotteiden valmistukseen keskittyvän tuotantolaitoksen rakentamiseen 675 000 euron tuen. Parikymmentä betonitehdasta ja -tuotantolaitosta eri puolilla maata omistava Ruskon Betoni rakentaa parhaillaan betonituotetehdasta Hollolaan.
Käyttövalmiina tehdas on ensi keväänä.
Toimitusjohtaja Martti Väänänen pitää Hollolan sijaintia hyvänä.
\- Hollolasta pystymme viemään betonituotteitta pääkaupunkiseudulla ja koko Suomeen sekä Venäjälle, sanoo Väänänen.
Hollolassa aletaan valmistaa maanalaisia betonituotteita.
Uusia työpaikkoja tulee aluksi parikymmentä. Myöhemmin niiden lukumäärän arvioidaan kaksinkertaistuvan.
Vankien siirto muihin EU-maihin helpottumassa
Vankien siirto EU:n sisällä on helpottumassa. Valtioneuvosto hyväksyi tänään asiaa koskevan esityksen, joka menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi. Esityksen mukaan vankeusragaistukseen tuomittu voitaisiin siirtää nykyistä helpommin siihen valtioon, jonka kansalainen hän on ja jossa hän asuu.
Tuomitun omaa suostumusta siirtoon ei enää tarvittaisi. Valtion olisi otettava tuomittu vastaan, ellei tapaukseen voitaisi soveltaa erityisiä kieltäytymisperusteita.
Arvion mukaan Suomesta muihin EU-valtioihin siirrettäisiin enemmän vankeja kuin muista maista Suomeen.
scanfil-teksti-tv
Parkouria luvallisesti omassa puistossa
Lahdessa on otettu käyttöön parkourille tarkoitettu puisto. Vastaavat lajin harrastuspaikat ovat Suomessa vielä harvinaisia.
Parkour on kasvattanut suosiotaan viime vuodet. Lajin kesäleireillä riittää innokkaita lapsia ja nuoria.
Lahdessa leirejä pidetään kaksi, joista paraikaa menossa olevalla on mukana noin 100 lasta ja nuorta.
\- Nuorimmat ovat kuusivuotiaita ja vanhimmat 16. Tämä leiri on täynnä, mutta ensi viikon leirillä on vielä tilaa, toteaa leirinvetäjä, Lahden Parkour-akatemian toiminnanjohtaja Juho Kallio.

  Puistosta ei häädetä

Leirillä harjoitellaan useissa eri paikoissa kuten satamassa, Mustankallion väestösuojan liikuntatiloissa ja juuri valmistuneessa parkour-puistossa Launeella.
Puistossa on kiipeilytelineitä ja erilaisia esteitä, joissa voi harjoitella lajin saloja. Perhepuiston kylkeen noussut alue miellyttää leirinvetäjää ja ammattilaista.
\- Hieno homma. Olin todella yllättynyt, että kaupunki rakensi meille oman paikan. Täällä on hyvä harjoitella, sillä ei tarvitse pelätä, että joku tulee ajamaan pois, Kallio kiittelee.
Pienen moitteen Kallio antaa hiekkkakentästä.
\- Hiekka tarttuu kenkiin ja tekee kengistä liukkaat, mikä se voi vaikeuttaa suorituksia.

  Temput viehättävät

Parkour näyttää sivulliselle vain kiipeilytelineillä hyppimiseltä, mutta vaatii tekniikkaa ja taktiikkaa.
\- Ensin pitää suunnitella, miten radalla etenee. Se on taktiikkaa, toteaa 10-vuotias Topi Länkinen Lahdesta.
Lahtelaisella Henrikki Pennasella on bravuurinumero, takaperin heitetty voltti.
\- Ensin harjoittelin hyppyä trampoliinilla, sitten laskeuduin pehmusteisiin. Nyt voltti sujuu jo telineiltä, nuori mies kertoo.
Henrikki tietää, mikä parkourissa kiehtoo.
\- Tämä on kivaa ajanvietettä. Vaikka emme kilpailu, aina pitää yrittää tehdä samat tai paremmat temput kuin kaveri on tehnyt.
Kinotavr-festivaalin elokuvantekijät sensuroivat itse omia töitään
Sotshissa Venäjällä meneillään oleva Kinotavr-festivaali kokoaa maan elokuvantekijät yhteen. Sotshin elokuvafestivaalia pidetään Venäjän tärkeimpänä alan katselmuksena, jonne kokoontuu tuhansien elokuvan ammattilaisten lisäksi myös elokuvaharrastajia.
Festivaalin aikana elokuvia voi seurata myös valtavassa ulkoilmateatterissa kaupungin keskustassa. Suurelle kankaalle heijastetaan joka päivä uutuuselokuvia, eikä pääsymaksuja peritä.
Festivaalilla vieraileva Yleisradion tuotantokoordinaattori Anna-Maija Jokela toteaa, että elokuvien sävyssä on tapahtunut viime vuosiin verrattuna suuri muutos.
\- Viime vuonna festivaalin elokuvat olivat hyvin synkkiä. Nyt ne ovat valoisia ja tulevaisuuteen suuntaavia, Jokela sanoo.
Anna-Maija Jokelan mukaan elokuvantekijät sensuroivat nykyään ennen kaikkea itse tarinoitaan.
\- Ongelmana on käsikirjoittajien oma sisäinen sensuuri. Ei haluta tai kyetä analysoimaan tämän päivän venäläistä elämää. Tähän teemaan festivaaliväki toivoisi enemmän sisältöä.
Kalevan kirkkoa voi käyttää palosta huolimatta
Tampereen Kalevan kirkkoa voidaan käyttää normaalisti viimeöisestä tulipalosta huolimatta. Yöllä sattuneesta tulipalosta selvittiin vähäisillä vahingoilla.
Palossa tuhoutui Kalevan kirkon matalan osan kattoa, mutta onneksi rakenteet säilyivät ehjinä. Palo ei aiheuttanut vahinkoa kirkon sisätiloille, joten toiminta Kalevan kirkolla jatkuu normaalisti.
– Pääsimme vähällä, sillä olisi voinut käydä huonomminkin, toimistoinsinööri Petri Salminen Tampereen seurakunnilta kertoo. Huopakatto ja sen alla oleva vaneri paloivat, mutta rakenteisiin tuli ei ollut päässyt. Katto pitää nyt uusia ja seinä pestä.
Tulipalosta tullut savu on tummentanut kirkon seinää usean metrin ylöspäin.
Samalla seinällä, josta tulipalo sai alkunsa, on ollut viisi viikkoa käynnissä seinän saumojen rapautumisen koekorjaus. Kirkon tiiliseinien saumat ovat rapautuneet vuosien saatossa kirkon yläosasta. Koekorjauksen aikana on tarkoitus tutkia, miten ja millä laitteilla saumoja kannattaa korjata. Rapautuneet saumat on tarkoitus korjata tämän ja ensi vuoden aikana.
Tulipalo alkoi noin 03.30 ja pelastuslaitos sai heti useita hätäilmoituksia alueen asukkailta. Tulipalo sai alkunsa Kalevan kirkon itäpuolelta, kirkon matalan osan katolta.
Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa, mutta tulipaloa ei ilmeisesti sytytetty tahallaan.
Vanha mummo langetti TV-tähden ylle kirouksen
Käärmeen silmä, kuollut siili, kourallinen hautuumaan märkää multaa, naakan sydän ja rupikonnan limaa. Italialainen akka ei tarvinnut näistä aineksista mitään. Pelkkä osoittelu riitti.
MTV:n suosittua _Jersey Shore_ -sarjaa kuvataan parhaillaan Italiassa. Vastaanotto amerikkalaisen reality-sarjan rantautumiselle saapasmaahan ei ole ollut kovin iloinen - kuvausryhmältä on evätty pääsy lukuisiin turistikohteisiin ja paikallisia nuoria on käsketty olemaan puhumatta sarjan tähdille. Ja nyt yksi tähdistä on saanut ylleen kirouksen.
Sarjan piskuinen amerikan-italialainen tehopakkaus nimeltään **Snooki** oli huutelemassa italialaiskaupungin kaduilla megafonin kanssa kun paikallinen mummo sai metelöinnistä tarpeeksensa. Vanhus sohi Snookin suuntaan sormellaan ja kirosi tämän. Elokuvateollisuus on opettanut, että vanhojen mummojen kiroukset tuppaavat aiheuttamaan saatanallista pahaa. Nähtäväksi jää onko nyt tähden ylle langetetulla kirouksella konkreettisia seurauksia. Snookilla ei kyllä mene kauhean lujaa muutenkaan. Nuori neito kun kolaroi viime viikolla Italiassa poliisiauton kanssa. No, sarjan tekijät ovat varmasti naisen vaihderikkaaseen eloon tyytyväisiä.
**Lähteet:** Radar Online
Ilves hankki nimekkäitä vahvistuksia
Tampereen Ilves on kiinnittänyt joukkueeseensa puolustaja Martti Järventien, 35, ja maalivahti Vesa Toskalan, 34. Molemmat ovat Ilveksen kasvatteja, jotka kuitenkin ovat pääosin pelanneet muualla 2000-luvulla. Järventien sopimus on nelivuotinen ja Toskalan vuoden mittainen.
Järventie on pelannut kaksi edellistä kautta erinomaisesti HIFK:ssa, jossa viime kaudella syntyivät 58 runkosarjaottelussa tehot 8+26=34. Play off -tehoiksi kertyi 14 ottelussa 1+6=7. Hän on pelannut SM-liigaa myös Jokereissa, Kärpissä, TPS:ssä ja Lukossa. Kauden 2001-02 Järventie pelasi Pohjois-Amerikassa AHL-liigassa ja myös yhdessä NHL-ottelussa Montrealin paidassa.
Toskala palasi kauden 2009-10 jälkeen Pohjois-Amerikasta, johon hän lähti kaudelle 2000-01 pelattuaan sitä ennen kauden Ruotsin Elitserienissä. NHL:ssä Toskala edusti San Jose Sharksia, Toronto Maple Leafsia sekä Calgary Flamesia. Toskala torjui NHL:ssä kahdeksalla kaudella.
Viime kaudella hän piti välivuotta ja pelasi vain kaksi ottelua Eliserienissä Tukholman AIK:ssa.
Ilveksen urheilujohtaja Seppo Hiitelä on erittäin tyytyväinen, että sai joukkueeseen kovat paluumuuttajat. Hän myös huomauttaa, että nyt tehdyt hankinnat eivät aiheuta mitään pelaajaliikennettä joukkueessa.
\- Joukkueemme on nyt valmis. Puolustuksemme on SM-liigassa erittäin kilpailukykyinen. Järventien liikkuvuus ja taito antavat mahdollisuuden monipuolistaa peliämme. Toskala puolestaan on erittäin motivoitunut ja lähtee innolla ensi kauteen, Hiitelä sanoo.
\- Kun näiden pelaajien saaminen tuli mahdolliseksi, niin teimme valmennusjohdon kanssa päätöksen, että panostamme tasokkaaseen puolustukseen, koska tiedämme, mitä saamme, Hiitelä valottaa.
Uusi kaivoslaki voimaan heinäkuun alussa
Valtioneuvoston esityksen mukaan uusi kaivoslaki tulisi voimaan 1. heinäkuuta 2011. Laki korvaa kokonaan nykyisen, vuonna 1965 säädetyn kaivoslain. Laki on tarkoitus vahvistaa tasavallan presidentin esittelyssä perjantaina.
Kaivoslaissa säädetään malminetsintää, kaivostoimintaa ja kullanhuuhdontaa harjoittavien oikeuksista ja velvollisuuksista toiminnan aikana sekä toiminnan lopetus- ja jälkitoimenpiteistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan uusi laki ottaa huomioon aikaisempaa paremmin malminetsinnän ja kaivostoiminnan edellytysten varmistamisen, ympäristönäkökohdat, kansalaisten ja maanomistajien perusoikeudet sekä kuntien vaikuttamismahdollisuudet.
Selvitys: Kymenlaaksoon sopisi 231 tuulivoimalaa
Kymenlaakson liiton selvityksen mukaan maakuntaan voitaisiin sijoittaa jopa 231 uutta tuulivoimalaa. Voimaloiden määrä mahdollistaisi kaikkiaan 650 megawatin tuulivoimakapasiteetin.
Selvityksen loppuvaiheessa tarkasteltiin 16 alueen soveltuvuutta tuulivoimatuotantoon. Alueista kuusi oli Pohjois-Kymenlaaksosta ja kymmenen Etelä-Kymenlaaksosta.
Selvityksen perusteella voimaloita voitaisiin sijoittaa muun muassa Pyhtään Munapirttiin, Iitin Tillolaan, Kotkan Rankkiin sekä Virolahden Suurisuon sekä Keltakankaan Ekoparkin alueelle. Tuuliolosuhteet ovat paremmat rannikolla ja saaristossa kuin sisämaassa. Rakentamista rajoittavat kuitenkin merkittävästi asutus sekä linnusto.
Suomenlahdelle on tulossa viheliäinen sinileväkesä
Suomenlahdelle odotetaan tänä kesänä mittavaa sinileväkukintaa. Vedessä on sinilevien kasvua ruokkivaa fosforia selvästi enemmän kuin vuosi sitten tähän aikaan. Helsingin uimarannoilla sinilevää ei vielä näy ja veden laatu on muutenkin hyvä.
Erityisesti Suomenlahden länsi- ja keskiosassa sinilevän kukintariski on viimevuotista suurempi.
Kukintojen huippu ajoittunee heinäkuun loppupuolelle ja elokuun alkuun. Jos alkukesä on tyyni ja lämmin, levälauttoja saattaa muodostua jo aiemmin.
Uimavesi on puhdasta
Uimavesien laatu on hyvä Helsingissä. Kesän ensimmäiset uimavesinäytteet otettiin touko-kesäkuun vaihteessa, ja kaikki näytteet olivat hygieeniseltä laadultaan hyviä.
Uimavesissä ei todettu myöskään sinilevää. Helsingissä on 29 yleistä uimarantaa, joista neljä sijaitsee Vantaanjoen varrella ja muut merenrannoilla. Valvottuja uimarantoja on 14.
Lääkäriä kuulustellaan dopingista Torniossa
Poliisi kuulustelee parhaillaan erikoislääkäri Pekka Koposta Torniossa STT:n doping-oikeudenkäyntiin liittyen. YLE Perämeren tietojen mukaan Koposta on kuulusteltu Peräpohjolan poliisilaitoksella Torniossa aamukymmenestä lähtien.
Koponen kertoi keskiviikkona Nelosen uutisille toimittaneensa EPO-hormonia hiihtäjä Jari Isometsälle vuosina 1998 - 2000. Isometsä on kiistänyt oikeudessa käyttäneensä missään vaiheessa EPO-hormonia.
Syyttäjä Mikko Jaatisen mukaan Koposen kertomus on tarkoitus saada käyttöön mahdollisimman pian.
TENNIS: Suomalainen puolivälieriin Jakartassa
Piia Suomalainen on edennyt puolivälieriin Jakartan 10 000 dollarin turnauksessa. Suomalainen voitti toisella kierroksella australialaisen Abbie Myersin 6-2, 3-6, 6-3.
Puolivälierissä Suomalainen kohtaa viidenneksi sijoitetun 17-vuotiaan Kiinan Zhu Lin (WTA 581).
Pyörremyrsky saapuu Kaakkois-Suomeen
Puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky siirtyy viikonvaihteessa Kaakkois-Suomeen. Tiistaina käynnistynyt sotaharjoitus kokoaa yhteen 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa. Tavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Harjoituksen ensimmäinen vaihe sijoittui Pohjanmaan alueelle ja painottui ilmapuolustukseen. Viikonloppuna alkava noin viikon kestävä toinen vaihe keskittyy Kaakkois-Suomeen ja painottuu maapuolustukseen. Kaakkois-Suomen taivaalla tullaan kuitenkin myös näkemään puolustusvoimien kalustoa, mm. Horneteja ja Hawkeja.

  Liikenteessä haittaa

Maavoimien joukkojen määrä Kaakkois-Suomen alueella ensi viikolla on noin 6000 henkilöä. Harjoitusjoukot harjoittelevat toisen vaiheen aikana pääosin seuraavilla alueilla:
Taipalsaari - Savitaipale - TIE 377 - Tuohikotti - Pahkajärvi - Selänpää
Kouvola - VT 6- Utti - Taavetti
Valkjärvi - Klamila - VT 7 - Museotie - Hamina - Kymin kenttä.
Maavoimien joukkojen siirtyminen harjoitusalueille tulee haittaamaan liikennettä Etelä-Karjalan teillä viikonloppuna ja alkuviikon aikana mm. seuraavasti:.

  11.–12.6.

Panssariprikaatin osastot siirtyvät Parolasta Vekaranjärvelle reittiä:
Parola - VT3-Hämeenlinna - VT10 - Tuulos - VT12 - Lahti - Kouvola- VT15 -Vekaranjärvi.
Pohjois-Karjalan Prikaatin osastot siirtyvät Kontiorannasta Haminaan reittiä:
Kontioranta-Joensuu-Lappeenranta-Taavetti-Hamina, käyttävät teitä VT6 - VT26.
Karjalan Prikaatin osastot siirtyvät Vekaranjärveltä Taipalsaareen reittiä:
Vekaranjärvi - Pihlajasaari - Tuohikotti - Savitaipale - Taipalsaari, tie KT377
Kaakkois-Suomen Rajavartioston osastot siirtyvät Immolasta Kouvolaan reittiä:
Immola-Kouvola.

  13.6.2011

Karjalan Prikaatin osastot siirtyvät Vekaranjärveltä Heituinlahteen reittiä:
Vekaranjärvi - Pihlajasaari - Tuohikotti - Heituinlahti, KT377.
Viestirykmentin osastot siirtyvät Riihimäeltä Kuoppakankaalle reittiä:
Riihimäki- KT 54 - Lahti - VT 12 - Kouvola - VT 6 - Valkeala KT 370 - Tuohikotti KT 15 - Kuoppakangas, KT 377

  14.6.2011

Porin Prikaatin osastot liikkuvat Hälvälästä Lappeenrantaan reittiä:
Hälvälä - Lahti - Vierumäki - Jaala - Tuohikotti - Savitaipale - Lappeenranta.
Liikkuva poliisi valvoo liikennettä tehostetusti Kaakkois-Suomen alueella harjoituksen ajan. Harjoitus päättyy paluumarsseihin perjantaina 17.6.2011.
Kemijärvi haluaa uusia keskustan putkiston
kemijärven vanha valurautainen putkisto halutaan uusia. Vanhassa putkistossa on jo vuosien ajan sattunut paljon vuotoja.
Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee tänään vesijohtoverkoston saneerausohjelma. Kemijärven keskustan vesijohtoverkko on ollut käytössä vajaat 50 vuotta. Vanhaa valurautaista vesijohtoverkkoa on yhteensä noin 19 km.
Saneerausohjelmassa putkiosuudet on jaettu kiireellisyysluokkiin. Kiireellisemmässä luokassa ovat huonossa kunnossa oleva putket ja osuudet, joiden rikkoutuminen aiheuttaisi laajoja vesikatkoja. Saneerausohjelman mukainen kokonaiskustannusarvio on 1,7 miljoonaa euroa.
Keskustan vanha putkisto on tarkoitus uusia 15 vuodessa.
Kiinalaiset odottavat kohtaloaan China Centerissä
Kouvolan China Centerissä parikymmentä kiinalaista pitää edelleen kauppaa. He eivät kuitenkaan tiedä, miten kauan he voivat toimia tiloissa ja asua vuokra-asunnoissaan.
Kouvolan China Centerin taustayrityksen ajauduttua talousvaikeuksiin, lunasti päävelkoja tontit ja kiinteistöt. Kauppaan kuului tontilla olevat rivitalot, joissa asuu yhä kauppakeskuksen väkeä. Vuokraa ei ole enää maksettu, joten lämmin vesi on katkaistu, sähköt toimivat ainakin toistaiseksi. Kauppa käy vielä hiljaisesti kanta-asiakkaiden voimalla.
\- Siitä ei saa paljoa, mutta riittävästi, kuvaa yksi keskuksen kauppiaista Miao Zi Ye.
Miao Zi Ye tuli Kouvolaan Unkarista vuonna 2008. Nyt hän haluaisi jäädä kaupunkiin, mutta oleskelulupaa on vaikea saada. Nykyinen lupa umpeutuu marraskuussa. Miao Zi Ye haluaisi Suomeen myös vaimonsa, jota hän ei ole nähnyt kahteen vuoteen.
Kauppakeskuksen johtajan mukaan 90 prosenttia kauppiasta on jo lähtenyt. Kuusi perhettä asuu China Centerin rivitaloissa, osa osti asunnot keskustasta ja osa asuu vuokralla.

  Kaupungin apu vielä kysymysmerkki

Maahanmuuttokoordinaattori Satu Kurrin mukaan kaupungin pitäisi kantaa vastuu kiinalaisista, koska heidät kutsuttiin aikanaan kaupunkiin. Maahanmuuttopalvelut voivat auttaa perheitä jonkin verran, mutta Kurri kääntyisi asiassa myös yritysten suuntaan.
\- He tulivat yrittäjinä, on kysymys työvoiman maahanmuutosta. Heitä voidaan tukea esimerkiksi neuvonnan kautta. Heidän pitäisi saada kääntyä myös sosiaalipalveluiden puoleen, sanoo Kurri.
Kiinalaiset ovat pyytäneet apua lisäksi seurakunnalta. Seurakunta on suunnitellut heille Kiina-iltaa ja luvannut ilmaista tulkkipalvelua.
Lahtelaisisä pahoinpiteli tyttärensä Thaimaassa
Eksoottinen matka Thaimaan Phuketiin sai ikävän lopun, kun matkan kustantanut lahtelaisisä pahoinpiteli kaksi tytärtään hotellissa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi hyvätuloisen isän maksamaan Thaimaan keikasta yhteensä noin 15 000 euron sakot ja korvaukset.
Lahtelaisisä maksoi tyttärilleen matkan Thaimaahan, jonne hän lähti itsekin mukaan 20. joulukuuta 2009. Perillä isän käytös muuttui yllättäen väkivaltaiseksi.
Matkalla oli mukana kolme tytärtä, joista kaksi joutui pahoinpitelyn kohteeksi.
Pahoinpitely tapahtui parin päivän kuluttua, kun isä oli tullut aamulla tyttärien hotellihuoneeseen ja havainnut yhden puuttuvan. Tällöin hän oli raivostunut.
Kun isän kaipaama tytär tuli pian huoneeseen, hän aloitti heti pahoinpitelyn. Sen seurauksena tytär sai muun muassa avohaavan takaraivoonsa.
Sen jälkeen isä kävi käsiksi toiseen tyttäreen. Tytöt ottivat paniikissa yhteyttä Suomeen äitiinsä, joka kääntyi Lahden poliisiin puoleen.

  Matkatoimisto vei turvaan

Phuketissa matkatoimisto ja Ruotsin suurlähetystö alkoivat järjestää pikaista paluuta kotiin. Matkatoimisto vei tyttäret turvaan toiseen hotelliin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi 51-vuotiaan yrittäjäisän 60 päiväsakkoon, mikä tekee yrittäjäisän tuloilla 6 000 euroa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan kummallekin tyttärelle noin 2 000 euron kipu- ja särkykorvaukset sekä oikeuskulut, jotka nousevat 5 000 euroon.
Näin Thaimaan matkalle tuli lisähintaa noin 15 000 euroa. Mies kiisti koko ajan syytteet. Tapahtumilla oli kuitenkin todistaja.
Vaikka tapaus sattui Thaimaassa, se käsiteltiin Suomessa, koska kaikki osalliset olivat suomalaisia. Oikeus joutui kuitenkin rangaistusta määrätessään ottamaan huomioon Thaimaan rangaistusasteikon kyseisestä rikoksesta.
Näkökulma: Törkytaklaus käänsi NHL-finaalit
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan asetelmat heittivät U-käännöksen Bostonissa. Kahden ottelun jälkeen Vancouver Canucksin mestaruus näytti jo varmalta, mutta Bruins teki Bostonissa ihmeitä. Kaikki on tähän mennessä kulminoitunut yhteen taklaukseen.
Vancouverissa pelatuissa ensimmäisessä ja toisessa finaalissa kotijoukkue oli selvästi parempi. Marginaalit olivat pienet, mutta voitot ansaittuja. Boston odotti käytännössä molemmissa otteluissa kuoliniskua päätöserässä, ja sen se myös molemilla kerroilla sai (toinen ottelu tosin vasta jatkoajalla).
Pelit olivat selvästi Vancouverin kontrollissa. Boston pystyi parin erän verran vastaamaan molemmissa peleissä, mutta Vancouver loi enemmän maalipaikkoja koko ajan. Toisaalta, Bostonilla oli suurenmoisia vaikeuksia päästä maalipaikoille.
Vancouver ei pelannut mitenkään erityisen hyvää viisikkopuolustusta, mutta Boston hukkasi tilanteensa heikkoon pelaamiseen kiekon kanssa. Kaikki suoritukset avauksista ratkaisevan syötön kautta maaliyritykseen olivat rahtusen liian heikkoja. Sanalla sanoen Bostonin pelistä loisti huolimattomuus, etenkin kiekollisessa pelaamisessa.
Käänne toiseen suuntaan tapahtui, kun kolmatta loppuottelua oli pelattu reilut viisi minuuttia. Vancouverin Aaron Romen valtava pommi napsahti Bostonin Nathan Hortonin päähän. Tuloksena molempien kausi päättyi; Hortonin aivotärähdykseen, Romen pelikieltoon. Paperilla suurempi häviäjä oli ykköslaiturinsa menettänyt Bruins, mutta taklaus vaikutti joukkueiden pelaamiseen täysin eri tavalla.
Taklauksen jälkeen Boston heräsi horroksestaan. Ikään kuin pelaajien päissä olisi vipu loksahtanut toiseen asentoon. Vancouver on ollut koko kauden sellaisessa iskussa, että Bostonin pelaajatkin saattoivat sarjan alussa alitajuisesti kunnioittaa liikaa vastustajaa. Kun tietää, että tarvitsee huippuonnistumisen voittaakseen, pelistä voi tulla koheltamista, ja paras terävyys puuttuu.
Rome-Horton-taklauksen jälkeen Bostonin pelaaminen on ollut paljon vapautuneempaa. Joukkue on vasta nyt kunnolla ymmärtänyt, että Stanley Cup -finaalit ovat ennen kaikkea mahdollisuus, ei uhka. Mahdollisuus pelata joukkueelle - ja etenkin Hortonille, joka on kaikesta päätellen saavuttanut alle vuodessa melkoisen aseman Bruinsin miehistön sisällä.
Kun Horton kävi pari päivää rajun aivotärähdyksensä saamisen jälkeen Bostonin kopissa, ilmiö vain kasvaa. Tim Thomas sanoi ottelun lehdistötilaisuudessa niin palavilla silmillä kauniita sanoja Hortonista, että aito välittäminen huokui läpi jopa videosta. Vancouver sai samankaltaisen buustin toiseen finaaliin, kun Manny Malhotra palasi kokoonpanoon - jos sitä nyt Boston-huumassa kukaan enää edes muistaa.
4-0-voitto vakuuttavampi kuin 8-1-voitto
Sen sijaan Vancouverin pelistä on tullut pelokasta, järjestäytymätöntä ja sekavaa hapuilua Romen taklauksen jälkeen. Heti tuon taklauksen jälkeen Canucksin taklauspeli heikentyi voimakkaasti. Pelaajat ikään kuin alkoivat pelätä samanlaista sanktiota, jonka Rome sai.
Bruins voitti kolmannen finaalin 8-1, mutta tuosta ottelusta oli turha vetää vielä johtopäätöksiä. Ero repsahti 3-0-maalin jälkeen pahasti, eivätkä numerot kertoneet koko totuutta. Sen sijaan neljännen finaalin 4-0-voitto oli vieläkin vakuuttavampi. Vaikka Vancouver vei laukausilastot nimiinsä, peli ei juuri selkeämmin olisi voinut olla Bostonin hallinnassa.
Nyt se on Boston, jonka viisikkopuolustaminen on selvästi paremmalla tasolla. Bruins-puolustukselle (lue: Tomas Kaberlelle ja Adam McQuaidille) sattuu yhä ihmeellisiä kiekonmenetyksiä, jotka ovat jatkossa Canucksin paras oljenkorsi. Rakentamalla Vancouver ei neljännessä pelissä saanut montaakaan maalipaikkaa. Ne vähätkin Tim Thomas poimii tämän hetken suoritustasollaan kuin marjat.
Thomasista päästään sopivasti Roberto Luongoon. 1-8-tappiossa Luongo ei halunnut pois maaliltaan, ja neljännen finaalin jälkeen on pakko kysyä, tuhosiko hän samalla itseluottamuksensa. Neljännessä finaalissa Luongo pelasi heikosti, ja etenkin Michael Ryderin 2-0-maali meni luvattoman helposti.
Luongon tilanteesta tulee mieleen kevään MM-kisat ja välisarjan päättänyt Venäjä-peli. Tuolloin Jukka Jalonen vaihtoi Petri Vehasen 0-2-tilanteessa pois, vaikka maalit eivät menneet hänen piikkiinsä. Sisuuntunut Vehanen oli loppukisat sellainen muuri, että Suomi painoi mestaruuteen asti.
Mitä jos Luongo olisi vaihdettu esimerkiksi 0-3- tai 0-4-tilanteessa pois maaliltaan kolmannessa ottelussa? Päätöserän höykytykseltä olisi vältytty, ja tilanne olisi voinut olla nyt erilainen. Neljännessä ottelussa Luongon esitys oli jo varsin heikko, ja vaihtaminen 0-4-tilanteessa tuli noin kahta vuorokautta liian myöhään. Tuho on saattanut jo tapahtua. Cory Schneiderilla Vancouver ei mestariksi marssi.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien on tämän kevään karkeloissa osoittanut pystyvänsä pudotuspeleissä vaadittavaan reagointiin ottelusarjojen sisällä. Bostonin tie oli tyssätä jo ensimmäisellä kierroksella, kun Montreal aloitti ottelusarjan kahdella voitolla Bostonissa. Myös Tampa Baytä vastaan Boston oli ahtaalla, mutta pystyi nousemaan komealla tavalla finaaleihin.
Pelkääkö Vancouver?
Nyt Julien on osoittanut samaa finaaleissa. Juuri vakuuttavammin kahteen vierastappioon ei voi vastata, kuin lyömällä seuraavassa kahdessa pelissä taululle yhteismaalit 12-1. Julienin Boston vaikuttaa tällä hetkellä selkeästi valmiimmalta paras kolmesta -ottelusarjaan kuin Alain Vigneaultin Vancouver.
Vigneault oli jo melkoisen stressaantuneen oloinen ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Kun häneltä kysyttiin joukkueen itseluottamustasosta, rivien väliin jäi melko pelottava sanoma - siis Vancouverin kannalta.
\- Itseluottamustasomme on hyvä. Jos joku olisi kauden alussa sanonut, että pelaamme finaaleissa ja kolmesta jäljellä olevasta ottelusta kaksi on kotona, olisin ottanut sen vastaan koska vaan. Nämä kaksi ottelua on nyt unohdettava, mentävä kotiin ja antaa parhaamme, Vigneault alleviivasi.
Kuka alkaa miettimään kesken finaalisarjan, että kauden alussa nyt käsillä oleva tilanne olisi otettu avosylin vastaan? Lausunto voidaan - etenkin Vigneaultin elekielellä - tulkita jopa niin, että vähän pelottaa. Ylivertainen kausi on vaarassa valua hukkaan, jos ei jotain ihmeellistä tapahdu. Ja nopeasti.
Tällä hetkellä Bostonin johtavat pelaajat ovat selkeästi kuumempia kuin Vancouverin vastaavat. Canucksin tähdistä Sedinin veljesten hiipuminen ei edes yllätä; he ovat olleet konferenssifinaaleja lukuun ottamatta vaisuja läpi kevään.
Sen sijaan huolestuttavaa on suuresti arvostamani Ryan Keslerin totaalinen hyytyminen ja myös pelikurin pettäminen. Valtavan isoja ja ennen kaikkea tärkeitä minuutteja pelaava Kesler kärsii tiettävästi jonkinasteisista vammoista, mutta tuskin kummassakaan joukkueessa tässä vaiheessa kevättä täysin terveitä pelaajia onkaan.
Romen ja Dan Hamhuisin poissaolo on näkynyt yllättävän merkittävästi Vancouverin puolustuksessa, jossa pyörii nyt itseluottamuksensa täysin menettäneen Keith Ballardin kaltaisia aikapommeja. Ei tarvitse olla ihmeellinen ennustaja, jos povaa Chris Tanevin ottavan Ballardin paikan viidennessä ottelussa.
Tällä hetkellä Stanley Cup on vahvasti kallellaan Bruinsin suuntaan. Viides peli tulee nopeasti vastaan (lauantaiaamuna Suomen aikaa), ja matkustaminenkin vie oman osansa valmistautumisajasta. Bostonilla ei juuri tällä hetkellä ole liiemmin korjattavaa, mikä auttaa Bruinsin asiaa kovasti.
Viides ottelu kertoo koko totuuden siitä, johtuiko Vancouverin sulaminen vain Romen taklauksesta ja asian vääränlaisesta käsitelystä vieraskaukalossa. Tosiasia on kuitenkin se, että Boston on ottelusarjassa ollut selvästi lähempänä vierasvoittoa. Jos se pystyy säilyttämään oman pelin tasonsa samana kuin Bostonissa, Vancouverin korjausliikkeillä ei välttämättä ole edes mitään merkitystä. Pallo on nyt Bruinsilla.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Käsijarrukäännös epäonnistui: auto katolleen
Juuri kortin saaneen nuoren miehen auto pyörähti katolleen epäonnistuneen käsijarrukäännösyrityksen seurauksena keskiviikkoiltana Porissa. Autossa oli kaksi alaikäistä matkustajaa. Kaikki käyttivät turvavyötä eikä kukaan loukkaantunut.
Nuorukainen ajoi Laituritiellä Isojoenrannalla. Vasemmalle kääntyvässä mutkassa käännösyritys epäonnistui ja auto pyörähti katolleen tien ja pellon välissä olevaan ojaan.
Henkilöauto vaurioitui rytäkässä.
Suomalaisbändit 30 Seconds to Marsin lämppäreiksi Tallinnaan
Amerikkalainen suosikkiyhtye 30 Seconds to Mars pitää kaikkien aikojen suurimman konserttinsa Pohjois-Euroopassa parin viikon kuluttua, kun yhtye astelee Tallinnan Laululavalle 21. kesäkuuta.
Ennen 30 Seconds to Marsia lavalle nousevat suomalaiset **Von Hertzen Brothers** ja **LCMDF** sekä virolainen **Iiris**, jotka pääsevät nyt kaikki esiintymään huikealle 12 500 hengen yleisölle.
Konserttiin on vielä saatavilla lippuja Lippupalvelusta ja Tiketistä.
30 Seconds to Marsin uusin albumi, _This Is War_, on voimakas kannanotto maailmanlaajuisiin kriiseihin ja taloudelliseen turmiollisuuteen. Tämä yli viisi 5 miljoonaa levyään ympäri maailman myynyt yhtye saapuu Tallinnaan kokoonpanossaan, johon kuuluvat laulaja-kitaristi **Jared Leton** lisäksi rumpali **Shannon Leto** ja kitaristi **Tomo Milicevic**.
**Lähteet:** RL Entertainment
Akavan Fjäder: Ansiotuloverotusta ei saa nostaa
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan tuore puheenjohtaja Sture Fjäder vaatii, ettei palkansaajien ansiotuloverotusta saa nostaa millään tulotasolla. Hän pitää ehdottomana vähimmäisvaatimuksena sitä, että valtio kompensoi inflaation, palkankorotukset ja palkansaajien sosiaaliturvamaksun korotukset.
Fjäder sanoo olevansa huolestunut vaikeiksi menneistä hallitusneuvotteluista. Hän sanoo, ettei aikaa ole hukattavaksi, vaan hallitus pitäisi saada kokoon pikimmiten. Uuden hallituksen ensisijaisena tehtävänä hän pitää kohtuullisen talouskasvun turvaamista.
Fjäder valittiin Akavan johtoon pari viikkoa sitten.
Pohjalaisilta löytyy työintoa
Pohjalaiset olisivat valmiita jatkamaan pidempään työelämässä kuin suomalaiset keskimäärin. Näin ilmenee Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn tutkimuksesta, jossa selvitettiin kansalaisten suhtautumista perus- ja hyvinvointipalveluihin.
65-vuotiaaksi olisi valmis työskentelemään yli 30 prosenttia vastaajista ja sitä vanhemmaksi peräti 17 prosenttia. Alle 60-vuotiaana haluaisi jäädä eläkkeelle vain 3 prosenttia pohjalaisista.
Pohjalaiset korottaisivat tutkimuksen mukaan mieluummin kunnallisveroja kuin leikkaisivat kunnallisia palveluja. Valtaosa suhtautuu ennakkoluuloisesti palvelujen ulkoistamiseen. Palvelut halutaan säilyttää kuntien omana palvelutuotantona, täydentäen niitä tarvittaessa ostopalveluina yksityissektorilta.
Tulokset selviävät Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn tutkimuksesta, jossa selvitettiin kansalaisten suhtautumista perus- ja hyvinvointipalveluihin. TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin lähes 5 000:tta suomalaista.
Tutkimuksen mukaan kuntien itsenäisyys on Pohjanmaalla tärkeää, ja kuntaliitoksia kannatetaan vähemmän kuin muualla Suomessa.

  Luottamusmiesorganisaatioista karsittaisiin

Tutkimus selvitti myös, mistä kansalaiset olisivat valmiita säästämään, jotta perus- ja hyvinvointipalvelut voitaisiin turvata. Jopa 67 prosenttia pohjalaisista karsisi lautakuntia ja muita poliittisia luottamushenkilö-organisaatioita. Muita säästökeinoja olisivat kuntaliitokset, rakennusprojektien ja investointien siirtäminen, kunnallisveron korotus sekä maksullisten palvelujen lisääminen.
Sen sijaan palvelupisteiden ja palveluiden karsimista ei hyväksytä. Myöskään henkilöstön irtisanomista ja lomauttamista säästöjen aikaansaamiseksi ei kannateta kovin paljon.
Tutkimus on osa Jytyn Desibelikiertuetta, jolla pidetään meteliä paremman arjen puolesta. Kiertue vieraili torstaina Vaasassa.
Jäteaseman energiajätekasa palaa Mikkelissä
Lassila&Tikanojan jäteaseman energia- ja puujätekasa palaa Mikkelissä. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan jätekasa palaa hallitusti eikä leviämisvaaraa enää ole.
Puolenpäivän jälkeen syttynyttä paloa oli sammuttumassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta miehitystä kevennettiin illansuussa, kun palo saatiin hallintaan.
Jäteaseman rakennukset ovat enimmäkseen säästyneet tulipalolta. Läheiseen maastoon tuli kuitenkin ennätti karata, kunnes palomiehet saivat palon hallintaan.
Savunmuodostus on edelleen voimakasta ja se näkyy kilometrien päähän. Savu on pelastuslaitoksen mukaan haitallista välittömästi paloalueen lähellä.
\- Palo sai alkunsa jätekasan päältä ja epäillään, että lasinsiru olisi sen sytyttänyt. Eli on tullut tämmöinen suurennuslasi-ilmiö. Kuivassa kasassa tuli pääsi leviämään ja nyt palaa koko kasa, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari Aarne Himanen.
Sammutustöiden arvellaan jatkuvan myöhään torstai-iltaan saakka, sillä palomiehet joutuvat raivaamaan jätekasat pohjiin asti ennen kuin tuli saadaan taltutettua.
\- Ainut konsti on levittää kasat avoimelle kentälle ja antaa niiden palaa hallitusti, palomestari Himanen kertoo.
Hän arvioi, että jälkivartiointi ja viimeisten palopesäkkeiden sammuttaminen jatkuu kohteessa perjantaiaamuun saakka.
Kuvia 
Kivimaailman aarteet näyttelystä.
Hellepäivät ovat lämmittäneet vedet
Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvessä pintaveden lämpötila on runsaat 19 astetta. Lämpötila on vajaat neljä astetta korkeampi kuin normaalisti tähän aikaan. Tämän aamun mittauksien mukaan meriveden lämpötila puolestaan on Rauman edustalla noin 14 astetta ja Porin edustalla Mäntyluodossa runsaat 17 astetta.
Myyjät tarkkoina - väärennetty 20 euron seteli Hämeenlinnassa
Poliisi varoittaa vääristä seteleistä. Hämeenlinnan seudulla on kauppaliikkeessä maksettu väärennetyllä 20 euron setelillä, jota nopealla vilkaisulla ei huomaa väärennetyksi.
Hämeenlinnan seudulla on eräässä kauppaliikkeessä maksettu väärennetyllä 20 euron setelillä. Seteliä ei poliisin mukaan heti huomaa väärennetyksi.
Tarkistuslampun alla väärennys paljastuu heti.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan tapaus on ainoa Hämeenlinna seudulla tietoon tullut, mutta kesäaikana ulkomaiset väärän rahan levittäjät ovat aktiivisia.
Siksi poliisi kehottaakin myyjiä tarkkaavaisuuteen. Myös ulkomailta saatu vaihtoraha saattaa kulkeutua käyttäjän huomaamatta kotimaahan.
Poliisi kehoittaa kauppiaita painamaan mieleen epäillyn väärän rahan käyttäjästä tuntomerkit ja käytössä ollut ajoneuvo.
Öljyn hinta liki ennallaan OPEC-päätöksen jälkeen
Öljynviejämaiden OPEC-järjestön keskiviikkoinen päätös olla nostamatta öljyn tuotantokiintiötä on vaikuttanut raakaöljyn hintaan vain hieman.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta nousi torstai-iltapäivänä Lontoossa kaksi-kolme senttiä. Tynnyrihinta oli vajaat 118 dollaria.
OPEC-kokouksessa Saudi-Arabia, OPEC-maiden suurin öljyntuottaja, olisi kannattanut tuotantokiintiön nostamista. Samoilla linjoilla olivat Kuwait, Qatar ja Arabiemiraatit.
Osa jäsenmaista, eli Iran, Venezuela, Algeria, Angola, Ecuador ja Libya, halusi pitää tuotantokiintiön muuttumattomana. Irak ja Nigeria eivät ottaneet asiaan kantaa.
12 maan muodostama OPEC-järjestö pumppaa öljyä päivässä 24,84 miljoonaa barrelia. Kiintiö on pysynyt samana vuoden 2009 alusta lähtien.
Lintujen ruokkijoita uhkaillaan sakoilla Lahdessa
Lintujen ruokkijaa ei sakoteta, vakuuttaa Päijät-Hämeen poliisi. Sen sijaan, että rangaistaisiin lintujen ruokkimisesta, poliisi toivoo harkintaa kieltokylttien pystyttäjille. Perusteettomat uhkauskyltit vaikuttavat Lahden keskusta-alueen viihtyvyyteen kielteisesti. Kieltokylttejä, joissa lintujen ruokkijaa uhkaillaan sakolla on laitettu Lanun aukiolle ainakin kolme.
Lahdessa keskustan Lanun aukiolle on laitettu oikeita kieltomerkkejä ulkoasultaan mukailevia kylttejä, joissa lintujen ruokkinen kielletään sakon uhalla.
Poliisi arvostelee virallisen näköisiä kylttejä, joissa uhataan lintujen ruokkijoita sakkorangaistuksella. Lintujen ruokinta voitaisiin virallisesti kieltää vain terveysperustein, mutta tällaista kieltoa eivät terveysviranomaiset hakeneet Lanun aukiolle. Ylikomisario Pekka Kokkonen:
\- Lain mukaan alueen haltijan tai omistajan, tässä tapauksessa kaupungin, on mahdollista tehdä esitys sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle tai aluehallintovirastolle, että terveydellisen haitan poistamiseksi tai sen syntymisen ehkäisemiseksi asetettaisiin kielto, joka tässä tapauksessa koskisi lintujen ruokkimista.Tässä tapauksessa kukaan viranomainen ei ole tällaista kieltoa antanut, kertoo asiaa selvitellyt poliisi.
Kielto tai määräys voitaisiin antaa, jos se olisi täysin välttämätöntä, terveydensuojelulain nojalla. Sellaisen kiellon rikkomisesta, kun se on viranomaisen antama ja vahvistama, voidaan sitten viime kädessä jopa tuomita ihminen sakkoon. Näin ei Lahdessa Lanun aukiolla ole, sanoo poliisi.
\- Tuo uhka, joka kieltomerkissä esitetään, on täysin vailla lain suomaa pontta.

  Ystävällinen kehotus toimii

Jos lintujen ruokkimista halutaan alueella vähentää, tulisi miettiä muita tapoja kuin sakolla uhkailu, sanoo ylikomisario Pekka Kokkonen:
\- Varmasti suurin osa lahtelaisia on sellaisia ihmisiä, jotka haluaa toimia oikein ja tuollakin alueella oleskella ja viihtyä siten, etteivät aiheuta toisille haittaa.
\- Tässäkin tapauksessa saisi paremmin viestin paremmin perille, jos ottaisi hieman ystävällisemmän ja epävirallisen sävyn tuohon kehoitekylttiin. Poliisinakin sitä miettii, tarvitseeko sitä aina ensimmäisenä uhata voimakkaimmalla keinolla, kun hyvin usein ystävällinen kehoitekin riittää ja toimiikin paremmin, pohtii Kokkonen.
Poliisin mukaan on hyvä, että asia nousi keskusteluun.
\- Aivan varmasti emme tule sakottamaan tuon kiellon rikkojia, koska sitä ei ole antanut mikään toimivaltainen viranomainen. Näillä kylteillä ei ole lain suojaa, se on tyhjä uhkaus.
Rajan huutokauppa vetää väkeä
Lapin rajavartiosto myy käytöstä poistamaansa materiaalia lauantaina Santamäentien toimipaikassaan Rovaniemellä. Huoltokeskuksen päällikkö kapteeni Keijo Tuisku odottaa entisvuosien kaltaista yleisömenestystä tänäkin vuonna. Varsinkin kun luvassa on upea huutokauppasää.
Huutokauppa käydään lauantaina tiukan asiallisissa merkeissä, lähes sotilaallisessa järjestyksessä. Tavarat myydään senhetkisessä kunnossaan ja materiaali on maksettava käteisellä. Tavaroilla ei ole palautusoikeutta. Silti kauppa käy varmasti, tänä vuonna jo yhdeksättä kertaa. Vuosittainen tapahtuma tuo rajanmäelle runsaasti uteliaita, jotka ensin hetken tutkittuaan materiaalia, yleensä ostavat kaiken tarjolle asetetun. Huutokauppa tuottaa Rajavartiolaitoksen kassaan yleensä noin 100 000 euroa.
Erityisen ylpeä Keijo Tuisku on materiaalin hyvästä kunnosta. Vaikka myytävät vehkeet eivät enää palveluskäyttöön kelpaakaan, on niistä iloa siviileille vielä moniksi vuosiksi.
\- Huutokaupan tarkoituksena on päästä eroon tarpeettomaksi käyneestä materiaalista ja saada samalla käyttöön jonkin verran rahaa uusien välineiden ostoon. Ihmiset näkevät myös, että valtoin omaisuudesta on pidetty meillä hyvää huolta, kapteeni Keijo Tuisku kertoo.
Huutokauppa alkaa lauantaina yhdeksän aikaan katselmuksella, myyntitoimet alkavat noin puoli tuntia sen jälkeen.

  
    [Katso lisätietoja Rajan sivuilta](http://www.raja.fi/rvl/lr/home.nsf/PFBD/FC6A3FD4F244924DC225789D0035A634?opendocument)
  

Andorra tunnustaa Kosovon itsenäisyyden
Andorrasta on tullut 76. valtio, joka on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden.
Serbian mukaan Kosovo on yhä sen eteläinen maakunta. Serbia on kieltäytynyt tunnustamasta Kosovoa, vaikka muun muassa enemmistö Euroopan unionin maista ja Yhdysvallat ovat sen tehneet.
Suomi tunnusti Kosovon maaliskuussa 2008.
Noin kahden miljoonan asukkaan Kosovo irtautui Serbiasta ja julistautui itsenäiseksi vuonna 2008.
M/S Carelia pois liikenteestä vielä viikon
Lappeenrannan ja Viipurin väliä risteilevän M/S Carelian voimansiirtolaitteen korjaaminen kestää ennakoitua kauemmin. Laiva saataneen liikenteeseen vasta ensi viikon lopulla, koska tarvittavia varaosia on ollut vaikea löytää.
Alus on ollut korjattavana Savonlinnassa toukokuun puolivälistä lähtien, jolloin aluksen potkurinlapoja säätelevässä voimansiirtolaitteessa havaittiin liikennöinnin estävä vika.
\- Korjaaminen on kestänyt huomattavasti ennakoitua kauemmin, koska varaosia on ollut erittäin vaikea löytää, huokaa varustamon Saimaa Travel Oy:n varustamopäällikkö Jussi Laine.
M/S Carelian poissaolon ajan Viipurin liikennettä hoitaa varustamon tytäralus M/S Brahe, joka puolestaan on joutunut lykkäämään Helsingin ja Savonlinnan välisen reittiliikenteen aloittamista kahdella viikolla. Lisäksi viikonvaihteeksi Brahelle suunniteltu venäläisten matkatoimistojen järjestämä tilausristeily Saimaalla on jouduttu peruuttamaan.
\- Osa venäläisasiakkaista tulee viikonvaihteessa Viipurista Lappeenrantaan M/S Brahella, mutta muutoin risteilyä ei voida järjestää, pahoittelee Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Saimaan Matkaverkon arvion mukaan yli 3 500 matkustajaa on joutunut muuttamaan matkasuunnitelmia M/S Carelian vian vuoksi. Lisäksi matkan on peruuttanut noin 500 M/S Brahella Helsingistä Saimaalle tulossa ollutta matkustajaa.
\- Emme ole vielä voineet arvioida taloudellisia tappioita, mutta aivan pienistä summista ei puhuta, laskee toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Luonnonsuojeluliitto haluaa turvata uhanalaiset kalakannat
Liitto vaatii meneillään olevan kansainvälisen kalaviikon puitteissa, että kestävien kalakantojen tulee olla Suomen kalastuslain ja EU:n kalastuspolitiikan uudistuksen lähtökohta.
\- Ilman kaloja kalastaja ei voi kalastaa, eivätkä kansalaiset saa terveellistä ruokaa, painottaa Luonnonsuojeluliiton luonnonsuojeluasiantuntija Tapani Veistola.
Veistolan mukaan uhanalaiset kalat tulee turvata hallitusohjelmassa ja uudessa kalastuslaissa.
\- Suomen kannattaa EU:ssa puolustaa kestäviä kalakantoja ja pieniä kalastajakyliä valtamerilaivojen ylikalastusta vastaan.
Veden laatu, rakentaminen ja kalastus uhkana
Suomen uhanalaisluettelossa on 12 kalalajia tai -muotoa, jotka ankeriasta ja rantanuoliaista lukuun ottamatta kuuluvat lohien heimoon. Useimmat uhanalaiset lajit ovat jokikutuisia vaelluskaloja, joita uhkaavat vesirakentaminen, kalastus ja heikko vedenlaatu.
Luonnonsuojeluliiton mukaan seuraavassa hallitusohjelmassa tulisi turvata erityisesti vaelluskalojen luontainen elinkierto kalateiden rakentamisella vesivoimaloihin ja poikastuotantoalueiden kunnostuksella.
Liitto suosittelee panostamaan myös vesienhoitosuunnitelmien toteutukseen ja Itämeren suojeluun.
Pohjoiskarjalaisia ei nähdä tänä vuonna Tangomarkkinoiden finaalissa
Tänä vuonna tangomarkkinoiden finaalissa ei nähdä pohjoiskarjalaisia laulajia, kun polvijärveläinen Saara Pajarinen karsiutui semifinaaleissa Turussa. Useina vuosina maakunnan laulajia on ollut finaalissa mukana kisaamassa tangokuningattaren - tai kuninkaan tilleistä.
Saara Pajarinen piti semifinaalia hienona kokemuksena, joskin oma suoritus ei ollut ihan täydellinen
\- Pikkuisen paremmin olisi saanut mennä, mutta hyvä näinkin. Tavallaan voittohan on tämäkin, että on päässyt tähänkin vaiheeseen.
Saara Pajarinen toimii myyjänä Polvijärvellä. Hänen harrastuksiin on kuulunut muun muassa harmonikan soitto.
Tällä hetkellä Saara keikkailee oman bändin kanssa, jonka nimi on Etukeno.
Pohjoiskarjalaisia tangokuninkaallisia edellisiltä vuosilta ovat Niina Päivänurmi, Erkki Räsänen, Saija Tuupanen ja Jernna Bågeberg.
Yhteisautoilla havitellaan säästöjä
Oulunkaaren kuntayhtymä hankkii 25 yhteistä henkilöautoa. Suurin osa yhteiskäyttöön tarkoitetuista pikkuautoista tulee kotipalvelun käyttöön. Uudistuksella tavoitellaan samankaltaisia kustannussäästöjä kuin Kainuun maakunnassa.
Oulunkaaren kuntayhtymä uskoo, että leasing-autot tulevat edullisemmiksi kuin kilometrikorvaukset. Oulunkaaren kuntayhtymään kuuluvat Ii, Pudasjärvi, Simo, Utajärvi ja Vaala.
Viime vuonna kuntayhtymässä ajeltiin yhteensä 1,3 miljoonaa kilomeriä, josta puolet kotipalvelussa.
Välivaara vuodeksi Venäjälle
JYP-puolustaja Jyrki Välivaaran siirtyminen Venäjän jääkiekkoliigaan on varmistunut. Välivaara pelaa ensi kauden KHL-liigaa Metallurg Novokuznetskissa. Kaudeksi 2012-2013 hän kuitenkin palaa kasvattajaseuraansa Jyväskylään.
Välivaara lähtee Venäjälle jännittyneissä tunnelmissa. Edessä on uusi sarja ja uusi maa.
\- Haastetta riittää ja vähän jännittääkin, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Välivaara sanoo.
Välivaaran mukaan hän sitoutuu uuteen seuraansa täysin, vaikka vuoden päästä edessä onkin paluu takaisin tuttuihin JYP-riveihin.
\- Aina olen urallani antanut kaiken seuralle, jonka paitaa kannan. Niin tulen tekemään ensi kaudellakin, kun päälläni on Metallurg Novokuznetskin paita, hän vakuuttaa.
Silti paluu vuoden päästä takaisin JYPiin antaa myös hyvän tunteen.
\- Siihen on aikaa eikä sitä voi tässä vaiheessa paljon miettiä, mutta toki lämmittää, että tiedän urani jatkuvan kasvattajaseurassani. Tämä kokonaiskuvio on minulle paras mahdollinen ratkaisu, Välivaara sanoo.
Päättyneellä kaudella 35-vuotias Välivaara saalisti JYP:n paidassa 53 ottelussa tehot 8+20. Välivaaran kauden plus/miinus tilasto oli komeat +18.
Välivaara pelasi Slovakiassa uransa ensimmäisissä MM-kisoissa. Puolustaja summasi MM-turnauksessa tehot 0+3.
Aikaisemmin huhuttiin, että Välivaara olisi siirtymässä Dynamo Minskin miehistöön.
JYP osasi odottaa ulkomaan komennusta
JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen ei yllättynyt siitä, että Välivaaraa viedään ulkomaille.
\- Meillä on sopimuksessamme optio, joka mahdollistaa Välivaaralle yhden kauden pelaamisen ulkomailla tiettyä seurakorvausta vastaan. Oli odotettavissa, että kysyntä on nyt erityisen kova hyvän SM-liigakauden ja maailmanmestaruuden jälkeen, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
JYP varautuikin Välivaaran lähtöön pestaamalla muutama viikko sitten joukkueeseen kokeneen, kiekollisen puolustajan, Ruotsista palaavan Arto Laatikaisen, joka valittiin SM-liigan parhaaksi puolustajaksi edellisellä SM-liigakaudellaan 2007-2008.
Kolme eri-ikäistä naista - yhteisenä intohimona golf
17-vuotias Miia Pulliainen, 53-vuotias Arja Männistö ja 83-vuotias Eila Nieminen ovat kotkalaisia golfin harrastajia. Jokaisella on oma syynsä kirmata kentällä, mutta yhteistä on intohimo lajiin.
Miia Pullianen aloitti golfin alle kymmenvuotiaana ja nyt hän kuuluu tyttöjen maajoukkueeseen. Tähtäimessä on paikka maailman huippujen joukossa.
Arja Männistö on pelanut kymmenisen vuotta. Hänelle golf on hyvää vastapainoa raskaalle työlle; Arja on lääkäri. Eila Niemiselle golfkenttä on paikka tavata ystäviä, nauttia luonnosta ja pitää itsensä hyvässä kunnossa.

  Miia haluaa huipulle

Miia Pulliainen päätyi 8-vuotiaana golfkentälle, koska sekä isä että sisko pelasivat. Golf tuntui mukavalta ja intoa kasvatti pyrkimys kisailla siskon kanssa paremmuudesta.
Miia alkoi kehittyä golfissa nopeasti. Nyt hän kuuluu tyttöjen maajoukkueeseen, mikä merkitsee Miialle paljon.
-Päästyäni maajoukkueeseen tajusin, että golfista voi minulle tulla jotain vakavampaa. Ja kun muut uskovat kykyihini, niin luotan itseeni paljon enemmän.
Miia myöntää olevansa hyvin kilpailuhenkinen ja kunnianhimoinen.
-Joka kisaan asetan tietyn tavoitteen. Voitto ei ole välttämättä aina tavoitteena, se riippuu kisan tasosta.
-Kieltämättä suutun itselleni aika tavalla, jos en saavuta tavoitettani!
Nuori huippugolfari tarvitsee hyvät välineet, eivätkä kisatkaan ilmaisia ole. Rahoitusapua on onneksi tarjolla.
-Suomen Golfliitto huolehtii järjestämiensä leirien ja kisojen kustannuksista ja liiton ulkopuolisiin kisoihin saan apua seuralta eli Kymen Golfilta, Miia kertoo.
-Niin ja vanhemmat ovat tietysti ikuisia sponsoreita.
Lisäksi Miia kuuluu Koski-Golfin Iida Nikan kanssa GIM-teamiin, joka tukee näitä nuoria golflahjakkuuksia.
Miialla kuluu harrastukseen paljon aikaa. Jos hän ei ole harjoittelemassa tai kisoissa, niin luultavimmin hän on kuntosalilla tai pyöräillemässä.
-Pidän kuntoa yllä ihan kuin missä muussa lajissa tahansa.
Miian tavoite golfissa on hyvin selkeä. Hän haluaa, että golfista tulee hänelle ammatti.
-Pyrin siihen, että jossain vaiheessa olen maailman huippujen joukossa!

  "Golf on masokismia"

Eila Nieminen on loistava esimerkki siitä, että uuden harrastuksen voi aloittaa hieman vanhempanakin. Hän aloitti golfin jäätyään eläkkeelle reilun 60 vuoden iässä. Nyt hän on pelannut kaksikymmentä vuotta..
-Huomasin kioskin seinässä ilmoituksen, jossa houkuteltiin naisia golfin pariin. Lähdin mukaan ystäväni Liisan kanssa ja se oli menoa!
Eila ihastui lajissa siihen, että halutessaan voi kilpailla ainoastaan itsensä kanssa.
-Kun lyö oikein huonosti, saa ihan vapaasti solvata itseään toteamalla, että mikä idiootti olenkaan!
-Golf on ironisen, viiltävän, kylmän hauskaa! Tämä on masokismia! Eila nauraa.
Golfin myötä Eilalla on kasvanut sekä ystäväpiiri että kunto.
-Olen saanut tavattomasti uusia ystäviä, joita en varmasti olisi tavannut ilman golfia. Mielenkiintoista on myös se, että täällä ihmiset näyttävät luonteensa parhaat puolet. Moni entinen työasioista tutuksi tullut ihminen on täällä aivan erilainen - positiivisessa mielessä.
-Ja kunto on ihan selkeästi hyvä golfin takia. Jaksan mainiosti kiertää 18 reikää. Ja golfissa on hyvää se, että vaikka on erilaisia kremppoja ja tauteja, täällä voi harrastaa omien kykyjensä mukaan.
Eila lisää lajin positiivisten asioiden joukkoon vielä luonnon.
-Haluan nähdä tämän kauniin kentän, lintujen elämää, kukat ja puut... Kentällä voi nähdä vuoden aikojen vaihtelun.
-Voihan puuta katsoa jostain kaukaa, mutta minä lyön pallon puuhun ja pääsen katsomaan sitä puuta ihan vierestä.

  Roosa-Golf rakkaudesta naisiin

Arja Männistö aloitti golfin kymmenisen vuotta sitten eli reilun neljän kympin ikäisenä. Hänestä golf on mitä parhainta kuntoliikuntaa ja hyvää vastapainoa työlle.
-On golfissa toki yhtäläisyyksiäkin ammattiin; tämä on haastavaa eikä koskaan pääse ylpistymään, lääkärinä työskentelevä Arja kertoo.
Arja toimii Kymen Golfin Lady kapteenina.
-Eli lähinnä valvon naisten etuja tässä miehisessä harrastuksessa. Meidänkin seurassa vain noin kolmannes on naisia.
Kymen Golfilla on noin 1100 jäsentä, joista naisia on noin 350. Arja Männistön yksi tavoite Lady kapteenina on houkutella lisää naisia harrastuksen pariin.
-Ensi sunnuntaina, kansallisena naisten golfpäivänä järjestämme Mussalon kentällä tapahtuman, johon toivomme mukaan juuri niitä naisia, jotka eivät vielä tunne golfia. Meillä on paljon mukavaa ohjelmaa ja opetusta.
-Päivän toinen tärkeä tavoite on kerätä rahaa Roosa Nauha -keräykseen. Päivän tuotto menee lyhentämättömänä naisten rintasyöpätutkimukseen, Arja Männistö kertoo.

  Kymen Golfin "Roosa-Golf rakkaudesta naisiin" -tapahtuma alkaa Mussalon kentällä Kotkassa sunnuntaina klo 10.

Rattijuoppoja kiinni Meri-Lapissa
Peräpohjolan poliisi otti keskiviikkona kiinni kaksi rattijuoppoa Meri-Lapissa. Keminmaassa humalainen mies ajoi ylinopeutta ja Kemissä nainen ajoi huumausaineen vaikutuksen alaisena katsastamattomalla, väärin kilvin varustetulla autolla ilman ajo-oikeutta.
Keminmaassa Jäämerentiellä poliisi nappasi keskiviikkona iltayhdeksältä ylinopeutta ajaneen miehen, jota epäillään myös rattijuopumuksesta.
Autolle mitattiin nopeudeksi 129 km/h:ssa alueella, jossa nopeusrajoitus on 100 km/h. Partio kääntyi auton perään ja pysäytystilanteessa kuljettajan auto pysyi vain vaivoin kuljettajan hallinnassa, kerrotaan poliisista.
Pysäyttämisen jälkeen auton kuljettaja siirtyi toiselle etuistuimelle. Autossa ei ollut muita. Mies oli poliisin mukaan silminnähden humalassa. Hän kieltäytyi puhaltamasta alkometriin. MIes toimitettiin Kemin poliisivankilaan odottamaan kuulusteluja. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kemin Karjalahdenkadulla poliisin haarukkaan jäi yöllä kolmen aikaan nainen, jota epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Lisäksi nainen oli liikenteessä ilman ajo-oikeutta jo viidettä kertaa vuoden sisään, hänen ajoneuvonsa oli katsastamaton ja siinä oli väärät rekisterikilvet.
Puhalluskokeessa saatiin tulokseksi 0,1 promillea. Nainen kieltäytyi huumepikatestistä. Poliisin mukaan naisella oli viitteitä huumausaineiden käytöstä.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, kaksi ajoneuvorikkomusta ja huumausaineen käyttörikos.
Meksikossa löydettiin yli 20 nuorta miestä murhattuina
Meksikoissa ainakin 21 nuorta miestä on löydetty tapettuina Morelian kaupungin tuntumasta. Lisäksi poliisi tutkii tietoja, joiden mukaan ruumiita olisi löytetty vielä viisi lisää.
Syyttäjän mukaan ruumiisiin oli kiinnitetty viesti ”tämä tapahtuu kaikille, jotka jatkavat ryöstelyä, sieppauksia ja raiskauksia”.
Syyttäjän mukaan surmien tekijöitä ei toistaiseksi tiedetä.
Eri puolilla Meksikoa on tullut ilmi myös muita surmatöitä. Tyynenmeren rannikolla Acapulcosta paljastui joukkohauta, jossa oli kymmenen ruumista. Monterreyn kaupungissa löydettiin kaksi surmattua ja yksi haavoittunut mies.
Suurin osa väkivallasta Meksikossa liittyy huumejengeihin.
Lappeenrannan vainaja tunnistettu
Lappeenrannan Korvenkylästä tien varresta löytynyt vainaja on tunnistettu. Ilmeisesti pyöräilemässä olleen suomalaismiehen uskotaan menehtyneen luonnollisesti.
Poliisi ei epäile rikosta. Asian tutkinta jatkuu oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Lady Gagan levymyynti romahti
Born This Way ei käynyt enää toisella listaviikollaan yhtä hyvin kaupaksi.
Supertähden albumimyynti on rysähtänyt viime viikosta, mutta levy jatkaa silti maailman seuratuimman listan eli Billboardin kärjessä.
Gagan uutuusalbumia myytiin julkaisuviikolla järisyttävät yli 1,1 miljoonaa kappaletta.
Tällä viikolla lätyn on ostanut Jenkeissä vain 174 000 fania.
_Born This Wayn_ julkaisuviikon myyntiä vauhditti Amazonin kampanja. Verkkokauppa myi albumia 99 sentillä.
**Lähteet:** Billboard
Lapualla motivoidaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria
Elokuun puolivälissä on alkamassa prosessi, jonka tavoitteena on palauttaa nuorten elämänuskoa ja uskoa omiin vahvuuksiin. Kohderyhmänä on alle 25-vuotiaat ilman työpaikkaa ja jatkokoulutuspaikkaa olevat nuoret.
Lapuan kristillinen kansanopisto on saanut prosessin toteuttamista varten ylimääräisen valtionosuuden. Valtionosuutta on varattu 15 nuorelle. Nuorten rekrytointi tapahtuu kahdessa motivointitilaisuudessa, ensimmäinen pidetään torstaina.
Syyttäjä: Singaporelaiselle vankeutta
Syyttäjä vaatii jalkapallopelien lopputuloksia manipuloineelle singaporelaismiehelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Osalle syytetyistä pelaajista syyttäjä vaatii ehdotonta ja osalle ehdollista vankeutta.
Kihlakunnansyyttäjä Maija Mononen perustelee vaatimustaan sillä, että singaporelaisen toiminta on ollut suunnitelmallista ja hän on tehnyt rikokset palkkiota vastaan. Tuomion koventamisperusteena on myös se, että hän on toiminut syyttäjän mukaan rikosten tekemistä varten järjestäytyneen ryhmän jäsenenä.
Singaporelaismies on syyttäjän mukaan yrittänyt vaikuttaa seitsemän Rovaniemen Palloseuran pelin lopputulokseen.

  80 000 euroa 0-0 -pelistä

Hän onnistui syyttäjän mukaan 5.8.2010 pelatun Ykkösen ottelun PS Kemi-RoPS lopputuloksen manipuloinnissa. Syyttäjän mukaan singaporelainen maksanut ennen peliä seitsemälle RoPSin pelaajalle 80 000 euron lahjuksen, mikäli ottelu päättyy 0-0. Ottelu oli päättynyt sovitusti nollalukemiin. Syyttäjän mukaan singaporelainen sai lahjuksen antamisesta itselleen 50 000 euroa hyötyä.
Lisäksi hän tarjosi lahjuksia kuudesta muusta pelistä, mutta ne eivät päättyneet sovitulla tavalla ja pelaajat ovat antaneet lahjuksen takaisin singaporelaiselle.
Ennen näitä kauden 2010 ja 2011 pelejä lokakuussa 2009 singaporelainen oli maksanut yhdelle RoPSin silloiselle pelaajalle 10 000 euroa, jotta pelaaja järjestelisi seuraavana vuonna pelattavien otteluiden lopputuloksia hänen haluamallaan tavalla.
Singaporelaista syytetään myös kahden muun kuin RoPSin pelin järjestämisestä. Syytteen mukaan singaporelainen olisi tarjonnut 50 000 euroa syyskuussa 2010 Turussa kahdelle AC Oulun pelaajalle. Ehtona oli, että AC Oulu häviää ottelun TPS:ää vastaan 5-0. Ottelu päättyi 5-0 ja pelaajat saivat singaporelaiselta rahansa. Syytteen mukaan singaporelainen sai lahjuksen antamisella 50 000 euron hyödyn.

  Maalivahdille 50 000 euroa

Lisäksi hän syyttäjän mukaan lahjoi kahdesti IFK Marienhamnin maalivahdin, jotta ottelut olisivat päättyneet lukemiin 2-1. Ottelut olivat syyskuussa pelattu Haka-IFK Marienhamn ja lokakususa pelattu MyPa-IFK MArienhamn. Molemmilla kerroilla maalivahti sai 25 000 euroa.
Mononen sanoo, että singaporelaismies on pelinjärjestelijä, joka kuuluu kansainväliseen, eri puolilla maailmaan pelejä järjestelevään järjestöön.

  Tarjosi lähes puoli miljoonaa

Singaporelaista syytetään lahjomisesta elinkeinotoiminnassa, väärennyksestä, valtionrajarikoksesta ja haitanteosta virkamiehelle.
Syytteen mukaan hän olisi luvannut, tarjonnut tai antanut pelaajille lahjuksia yhteensä 470 000 euroa. Pelaajat maksoivat lahjuksista suurimman osan takaisin, koska pelit eivät päättyneet ennalta sovittuun lopputulokseen. Syyttäjän mukaan lopulta singaporelaismies maksoi lahjuksina yhteensä 98 000 euroa.

  Yritti paeta poliisia

Singaporelaismies on syytteen mukaan matkustanut Suomeen väärennetyllä passilla. Hän on tullut ilman passia ja väärennetyllä passilla useita kertoja Suomen rajan yli. Poliisi otti miehen kiinni 24. päivä helmikuuta 2011.
Heti seuraavana päivänä hän yritti paeta käräjäoikeuden vangitsemisoikeudenkäynnistä Rovaniemellä. Hän oli juossut häntä kuljettamassa ollutta poliisia ja rajamiestä karkuun. Hänet piti kaataa kahdesti maahan ja laittaa lopulta rautoihin. Hän on ollut siitä lähtien vangittuna Rovaniemellä. Torstaina oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä singaporelaismies oli hiljaa ja katse pääasiassa alas suunnattuna. Hän myönsi asianajajansa välityksellä syytteet yhtä sopupeliä lukuunottamatta.
Alkolukkoja asennetaan urakalla syksyn koulukyytejä varten
Alkolukkoja asentavissa yrityksissä kesästä on tulossa kiireinen. Lukot tulevat pakollisiksi kaikkiin koulu- ja päiväkotikuljetuksiin ensi elokuusta alkaen. Tähän mennessä lukkoja on asennettu autoihin vasta vähän.
Porissa taksiautoilijat päättivät tilata alkolukot yhteishankintana kaikkiin takseihin, jotta koulu- ja päiväkotikuljetukset pystytään syksyllä hoitamaan.
Yhteisostoon herättiin, kun kaupunki pyysi tarjousta seuraavan lukuvuoden kuljetuksista, kertoo Porin ULA- taksi Oy:n hallitusta johtava Jukka Läntinen. Porissa kouluajotkin hoidetaan ns. tolpalta, eli alkolukollisia autoja on oltava tarjolla riittävästi.
\- Jos ei ole kalustoa, ei voi tehdä tarjousta. Porissa päädyimme siihen, että ULA-yhtiö ostaa laitteet ja yrittäjät maksavat asennukset, Jukka Läntinen kertoo.
Porissa keskitettyyn hankintaan osallistuvat 4 vaille kaikki alueen taksit. Asennukset pitävät yrittäjä Sakke Pulakan koko kesän töissä ja kiireisenä.
\- Kyllä tällä on selvä työllistävä vaikutus. Jos hyvin luonaa hommat ja venyttää päivää, niin päivässä ehtii asentaa 3-4 autoa, Pulakka sanoo.
Tuhansia lukkoja tarvitaan
Taksiliitto arvioi, että alkolukkoja joudutaan asentamaan eri puolilla maata yhteensä noin 6 000 - 7 000 taksiin. Liitto patistelee yhtiöitä liikkeelle viimeistään nyt: vaikka laitteita riittäisi voi asennusajan sovittaminen loma-aikaan olla hankalaa uskoo Taksiliiton Ville Jaakola.
\- Ongelmana on erityisesti se, että kilpailutuksia tehdään monesti hyvin lyhyillä, jopa vuoden sopimuksilla. Silloin alkolukkoinvestoinnin tekeminen mietityttää. Toivottavasti silti kovin moni ei jätä asennusta ihan viime tinkaan, Jaakola sanoo.
Alkolukkopakko koskee myös päiväkoti- ja koulukyytejä ajavia tilausbusseja. Linja-autoliiton mukaan alkolukko tarvitaan syksyllä noin 1500-2000 autoon.
\- Kesästä tulee asentajille markkinapiikki, kun kilpailutukset on saatu hoidettua ja yrittäjät tietävät lukkojen tarpeen. On varmasti haasteellista, että kaikki saadaan asennettua, sanoo Linja-autoliiton projektipäällikkö Mikko Saavola.
Reittiliikenteeseen lukkopakko ei ylety. Esimerkiksi tamperelainen Länsilinjat uskoo selviävänsä alle 10 lukollisella autolla, kertoo hallintojohtaja Kari Keinonen.
\- Asennuksia kerralla koko autokantaan ei pystyttäisi toteuttamaan, aikaväli on liian lyhyt. Me olisimme toivoneet, että lainsäädäntö olisi otettu käyttöön asteittain, niinkuin turvavyöpakko aikoinaan, Kari Keinonen sanoo.
Tilaajat kiittelevät pakkoa
Alkolukko on jo vuosia ollut suosituksena lapsikuljetuksissa, mutta ilman vaikutusta. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kaupunki yritti jo aiemmin pitää alkolukkoa kilpailutuksen kriteerinä, mutta joutui luopumaan vaateesta, koska tarjouksia ei tullut.
Kyytien tilaajat pitävät yksiselitteistä lakia hyvänä. Niin myös koulukuljetuksista Tampereella vastaava logistiikkapäällikkö Erkki Harju.
\- Se selkeyttää asiaa. Kaivinkoneessakin pitä olla kauha, jos haluaa kaivaa. Tämä on vähän samanlainen asia.
Alkolukko on laite, joka esrtää auton käynnistämisen humalassa. Uuden lain mukaan puhalluksen ja käynnistyksen väli ei saa olla 45 minuuttia pidempi. Asennuksineen laite maksaa noin 1500 euroa.
Uudistuksen vaikutuksia kuntien kustannuksiin on vaikea arvioida. Esimerkiksi Hämeenlinna kilpailutti tänä keväänä koulukyytinsä, mutta ainakaan mitään selvää hintahyppäystä ei tarjouksissa ollut.
\- Varmasti hinta oli leivottu sinne sisään, mutta uskon, että polttoaine- ja palkkakulut vaikuttavat paljon enemmän, sanoo Hämeenlinnassa asiaa hoitava Antti Karrimaa.
\- Uusi säädös tekee keskustelun liikennöitsijöiden kanssa helpoksi, Karrimaa toteaa.
Kirkko suvaitsee sopivan sanoituksen
Kirkkorakennuksen omistaja saa päättää, mitä musiikkia kirkossa saa soittaa. Laulujen tekstit usein kertovat, sopiiko se kirkkoon vai ei.
Imatran seurakunnan musiikkityön työalajohtajalla Kari Haililla on selkeä nyrkkisääntö kirkossa esitettävään musiikkiin.
\- Missään tapauksessa ei saa laukata niitä arvoja, mitä yhteisö edustaa ja jonka tiloissa toimitaan.
Tämä sääntö pätee Hailin mukaan kaikkiin aatteellisiin yhteisöhin.
Kun puhutaan mistä tahansa aatteellisen yhteisön tilasta, täytyy muistaa, että ne rakennukset ovat sen aatteellisen yhteisön palveluksessa. Tämä koskee ihan samalla tavalla luterilaista kirkkoa, työväentaloa tai muslimien moskeijaa.
Musiikkivalintojen eteen joudutaan aina kun järjestetään häitä, hautajaisia tai kastetilaisuuksia.
\- Erityisesti häissä musiikkitoive liittyy usein vihkiparin johonkin heidän sisäpiirin juttuun, muistoon tai sellaiseen. Siksi se saatetaan haluta häämarssiksi tai muuten esitettäväksi kirkossa.
Kari Hailin mukaan kirkossa soitettavan musiikin kirjo on aivan valtava.
\- Se mitä ei saa soittaa, on aivan pieni osa maailman musiikista.

  Teksti on tärkeä

Raja sopivan ja epäsopivan musiikin välillä on helppo vetää silloin, kun on kyse lauletusta musiikista.
\- Tekstin perusteella helposti huomaa, sopiiko se kirkkoon vai ei. Vaikka perinteiset kristilliset arvot ovat hämärtyneet, niin kyllähän suurin piirtein kaikki tietävät, millaista on luterilainen etiikka. Mikä on oikein ja mikä on väärin ja mikä on loukkaavaa, kertoo Haili
Sopiiko vaikkapa Nino Rotan säveltämä Kummisetä-elokuvan tunnusmusiikki kirkkoon?
\- Meillähän on paljon legendoja, kuten kummisetä-legenda, joka on tarinana on kertomus ihmisten elämästä, eikä siinä esim. ihannoida väkivaltaa. Sopii oikein hyvin, vastaa Haili.
Ristiriita tulee Kari Hailin mukaan silloin, kun teksti on sopimaton, siinä on pilkkaa tai ivaa kirkkoa kohtaan.
Rajanveto on hankalampaa, kun kyse on instrumentaalimusiikista. Haili kertoo tapauksesta, jossa hän oli suomalaisen orkesterin kanssa esittämässä saksalaisen kaupungin torilla marssimusiikkia.
\- Kappale oli meistä täysin viaton, mutta heidän kulttuurissa kappaleella olikin sellainen historia, että torilla meinasi syntyä mellakka ja järjestäjät pyysivät meitä lopettamaan kappaleen soiton.

  Vahingon voi välttää keskustelemalla kanttorin kanssa.

Kun suunnitellaan kirkossa esitettävää konserttia tai muuta tilaisuutta, tulee aina ottaa yhteyttä kanttoriin.
\- Kaikesta kirkosta soitettavasta musiikista vastaa kirkon kanttori. Hän päättää, mitä voi soittaa ja mitä ei.
Hailin mukaan kanttorin päätöksestä voi periaatteessa valittaa, mutta helpommalla pääsee, kun noudattaa kanttori neuvoa.
Vaikka erimielisyyksi tulee, niin aina päästään yksimielisyyteen.
\- En ole kuullut yhdestäkään vihkiparista, jotka olisivat peruneet häänsä sen takia, ettei heidän toivekappaleittensa esitetty kirkossa, naurahtaa Haili.
Toinenkin luottoluokittaja laski Nokian luokitusta
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta. Standard & Poor's odottaa, että Nokian matkapuhelinyksikön liikevaihto laskee 10 prosenttia.
Standard & Poor's arvioi myös, että Nokian nykyiseen puhelinvalikoimaan, älypuhelimet mukaan lukien, kohdistuu hintapaineita tulevilla neljänneksillä.
Luottoluokittaja laski Nokian pitkien lainojen luokitusta yhdellä pykälällä ja pitää yhtiön näkymiä negatiivisena.
Standard & Poor'sin ilmoitus oli jatkumo muiden luottoluokittajien viitoittamalla tiellä. Tiistaina Fitch laski Nokian luottoluokitusta ja Moody's puolestaan kertoi tarkkailevansa Nokian luokitusta.
Alihankkijat kärsivät myös
Nokian vaikeudet heijastuvat yhä enemmän myös yhtiön alihankkijoihin.
Torstaina siruvalmistaja Texas Instruments laski toisen neljänneksen tulosennustettaan. Texas Instruments odottaa liikevaihdon ja osakekohtaisen tuloksen jäävän aiemmasta arviosta.
Nokia on Texas Instrumentsin suurin asiakas.
Lapin yliopisto jakaa tutkimusrahaa
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on tänään tehnyt päätöksen strategisten kärkien tutkimusrahoituksesta. Lapin yliopisto jakaa 470 000 euroa tutkimusrahaa yhdeksälle eri tutkimukselle.
Rahaa saavat hankkeet ovat niin sanottuja strategisia kärkitutkimushankkeita eli Lapin yliopiston painopistealueilla tehtäviä tutkimuksia.
Eniten rahaa saa professori 
Anu Valtosen tutkimus 
New sleep order, 80 000 euroa. Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on tehnyt päätöksen rahoituksesta tänään.
Kaikkiaan hakemuksia jätetiin 24 kappaleita. Hakemusten yhteissumma oli yli 1 700 000 euroa.

  Arviointiryhmän esityksen mukaisesti tutkimusrahoitus päätetään suunnata rehtorin päätöksellä seuraaviin hankkeisiin:

Professori Jaakko Husa: Understanding Legal and Institutional Pluralism 2011-2014, 50 000 euroa.
Yliopiston lehtori, dosentti Lassi Heininen ja tutkimusprofessori Timo Koivurova: Globalization in the Arctic - political, legal and environmental perspectives, 60 000 euroa.
Professori Marja Tuominen: Art and Culture in the post-war reconstruction process, The Model of surviving based on the case of post-war Lapland, 50 000 euroa.
Professori Asko Suikkanen: Steady work in a shifting society, 40 000 euroa.
Professori Anu Valtonen: New Sleep Order, 80 000 euroa.
Professori Julian Reid: The Biopolitics of Sustainable Development in the Barents Region, 60 000 euroa.
Tutkimusprofessori Bruce Forbes: Financing of scientific research and artistic activity in the strategic leading areas of the profile of the University of Lapland, 20 000 euroa.
Professori Kaarina Määttä: Love-based strategy for enhancing happy work communities: positively sensitive practices in leadership, design interaction, and professional training, 60 000 euroa.
Professori Soile Veijola: Acabella Village, Designing Culturally and Ecologically Sustainable Tourist Communities for the Future, 50 000 euroa.
Turveteollisuutta uhkaa lakko
Osaa turve- ja pellettiteollisuudesta uhkaa lakko ensi viikolla. Jos työehtosopimusta ei saada ensi viikon alussa aikaan, lakko alkaa ensi keskiviikkona.
Lakonuhka koskee noin 120 turve- ja pellettiteollisuuden yleissitovan sopimuksen piirissä olevaa ihmistä.
Turve- ja pellettiteollisuuden työehtosopimusta yritettiin hioa keskiviikkoiltana, mutta sovittelu ei johtanut tulokseen.
Keski-Suomessa kyseessä on lähinnä Vapon tuotantoneuvojia eli alle kymmenen ihmistä.
Suomalaisille postin luotettava kulku hintaa tärkeämpää
Liikenne -ja viestintäministeriön perinteinen postipalvelututkimus selvitti suomalaisten mielipiteitä palvelujen tasosta. Sekä yritys- että yksityisasiakkaat painottivat lähetyksen nopeutta ja luotettavaa perille menoa. Palvelun hinta ei ollut ratkaiseva tekijä.
Kolme neljäsosaa vastaajista antoi postitoiminnalle myönteisen yleisarvion viime vuonna suoritetussa tutkimuksessa. Kirjelaatikoiden sijanti, hinnoittelun selkeys ja lähetysten perille tulo ja nopeus saivat kuitenkin edellistä, vuonna 2008 tehtyä kyselyä kriittisempiä arvioita.
Sähköisen viestinnän yleistyminen on vähentänyt perinteisten kirjeiden lähettämistä. Tutkimukseen vastanneista yksityishenkilöistä joka seitsemäs oli käyttänyt postin sähköisiä palveluita. Myös yritysten viestintä tapahtuu yhä useammin sähköisessä muodossa.
Postipalvelututkimukseen haastateltiin noin tuhatta yksityisihmistä ja 500 yritysten ja muiden yhteisöjen edustajaa. Tutkimus on tehty aina kahden vuoden välein vuodesta 1996 lähtien.
Tax free -myynti ylitti Kuopiossa 100 000 euron rajan
Verovapaan myynnin osuus on kasvanut Kuopiossa tammi-toukokuussa yli kolmanneksella edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tax free -palvelua Suomessa hallinnoivan Global Finlandin mukaan myynti ylitti Kuopiossa sadantuhannen euron rajan.
Pohjois-Savossa verovapaata myyntiä harjoittavia yrityksiä on 120.
Myynti on vielä muuhun maahan verrattuna vähäistä ja tapahtuu pääsosin venäläisille turisteille. Verovapaita ostoksia Suomessa voivat tehdä EU:n ulkopuolella asuvat henkilöt.
Sokoksen tavaratalossa Tampereella savusi
Tampereen keskustan Sokos-tavaratalo evakuoitiin pienen tulipalon takia puolilta päivin. Tavaratalon tiloihin levisi savua maanalaisen kerroksen remonttityömaalta. Keskustan liikenne oli hetken aikaa sekaisin pelastustöiden takia.
Hälytys tulipalosta tuli hieman kello 12 jälkeen. Palokunnan ensimmäinen paikalle saapunut yksikkö sammutti tulipalon nopeasti.
\- Ensimmäisessä kellarikerroksessa oli remontoitavalla aluellaa palon alku, jota oli jo ansiokkaasti alkusammutettu. Palokunta viimeisteli sammutuksen ja tuuletti tilaa, sekä varmisti ettei palo leviä muualle, kertoo päivystävä palomestari Johannes Valkama.
Tuli alkoi palomestarin arvion mukaan muovisen viemäriputken hitsauskoneesta tai sen viasta tai hitsattavasta putkiliitoksesta.
Hämeenkatu oli hetken aikaa suljettuna liikenteeltä pelastustöiden takia. Katu avattiin liikenteelle yhden jälkeen. Sokoksen edusta avattiin silloin myös jalankulkijoille.
Tavaratalojohtaja Maija Korpela kertoo, että tavaratalo on avattu jälleen kello 15. Vahingot tavaratalossa jäivät varsin pieniksi.
\- Terveystarkastaja on käynyt paikalla ja todennut, että myös ruokaosaston tuotteet ovat myyntikunnossa, kertoo Korpela.
Lemmenlukot yleistyvät Kuopiossakin
Ikuisesta rakkaudesta kertovat lemmenlukot ovat yleistyneet kuopiolaisissakin silloissa. Kansainvälisestä rakastavaisten perinteestä on tullut joissain kaupungeissa jo riesa. Kuopiossa ilmiö on vielä hallinnassa.
Kevään mittaan lukkoja on alkanut ilmestyä siltoihin tiivistyvään tahtiin. Keilankannan sillalla lempensä on lukinnut jo kymmenkunta pariskuntaa, Rönön sillallakin rakastuneita on vieraillut useita.
Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen kertoo, että ensimmäiset lukot kaupungin silloissa havaittiin vajaat kaksi vuotta sitten Rönössä. Asia pantiin merkille myös teknisessä virastossa, mutta siihen puuttumiseen ei nähty tarvetta.
\- Niin kauan kuin ne eivät hankaloita liikkumista tai kunnossapitoa, niistä ei ole haittaa. Rönön ja Keilankannan siltojen kaiderakenteet ovat lisäksi sinkittyjä, ei maalattuja, joten ne eivät pääse vaurioittamaan sillan maalipintojakaan, Pesonen kertoo.
Pesosen mukaan kaupungin toiveena on kuitenkin, että lemmenlukot keskitettäisiin Kuopiossa Rönön sillalle. Muitakaan ei toki poisteta, mutta käytännön syistä ilmiön toivotaan rajautuvan yhteen ja samaan paikkaan.
Punkkirokotteet loppuivat maahantuojalta
Punkkirokotteiden saaminen apteekista voi tökkiä. Rokotteet ovat käyneet kaupaksi vilkkaasti eikä maahantuoja ole saanut rokotetta yhtä paljon kuin on kysyntää. Apteekkeihin rokotteet ehtinevät ensi viikolla.
Rokotetta maahantuovan Baxter Oy:n markkinaosuus punkkirokotteista on noin 70 prosenttia. Yhtiö on jo tähän mennessä myynyt yhtä paljon punkkirokotetta kuin koko viime vuonna yhteensä. Rokotetta ei olekaan saatu maahan yhtä paljon kuin kysyntää on ollut.
Apteekkien hyllyille rokotteiden arvioidaan ehtivän ensi viikon puolen välin tienoilla.
Toukokuu ja alkukesä on punkkirokotteen sesonkiaikaa. Rokote antaa suojan punkkien levittämälle puutiaisaivokuumeelle.
Saksan hyökkääjätähti siirtyi Lazioon
Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Miroslav Klose on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Italian Serie A:n Lazion kanssa. Klose pelasi neljä edellistä kautta Bayern Münchenissä.
Tänään 33 vuotta täyttävä Klose teki viime kaudella vain yhden maalin Bayernin riveissä. Saksalaisjätti ei uusinut Klosen sopimusta.
Huikealla maajoukkueurallaan Klose on tehnyt 109 maaottelussa 61 maalia. MM-kisoissa hän on tehnyt kaikkiaan 14 osumaa, vain yhden vähemmän kuin ennätystä hallussaan pitävä Ronaldo.
Levien tarkkailu käynnistynyt
Kesän levätilanteen seuranta on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa. Seurantaa tehdään yhteensä 23 eri kohteessa. Seurantapaikat ovat samoja kuin viime kesänä. Eteläisin tarkkailupiste on Kesälahdella Pyhäjärven Sorvannimellä ja pohjoisin Valtimonjärven uimarannassa. Pielisen leviä tutkaillaan kolmessa eri paikassa.
Levien seurantaa ohjaa ELY-keskus, ja koulutetut havaitsijat käyvät seurantapaikoilla viikoittain.
Kesän ensimmäisessä seurannassa maakunnan järvistä ei löytynyt sinilevää.
Levätilannetta voi tarkkailla uudessa Järviwiki.fi-internet palvelussa.
Mieli lepää täysparantolassa
Maatilamatkailun täysi sesonki alkaa viikon sisällä. Hauhon Iloranta on elänyt heikkojen aikojen yli vahvalla kanta-asiakasjoukolla. Maatilamatkailulle tuo lisävoimaa lähiruoka ja hyvä työyhteisöhenki, mutta tulevaisuudessa on pelko koulutetun henkilökunnan saamisesta.
Entinen täyshoitola on kesäasukkaiden mielestä nykyään "täysparantola". Maatilamatkailuyrittäjä Leena Haaviston mottona onkin: Kauniissa maisemassa lepää silmä, tutuissa ihmisissä sydän. Ilorannan työyhteisön henki on erittäin tärkeä kesälomailijoiden viihtymisen kannalta.
\- Meillä on ollut onnea pitkäaikaisten työntekijöiden kanssa, mutta tulevaisuudessa maatilamatkailulla tulee kyllä olemaan ongelmia koulutetun henkilökunnan saamiseksi, Leena huokaa.
Nykyisin maatilamatkailussa kesävieraille täytyy olla yhä enemmän tekemistä ja puuhaa: retkiä teatteriin, yhteisiä pelejä, jopa kuntosali. Kolmenkymmenen vuoden aikana myös vessojen määrä on kasvanut, nauraa Leena Haavisto.
Uutta majoitustilaa
Ilorannan yrittäjäpariskunta Mikko ja Leena Haavisto on toteuttanut viiden vuoden haaveensa; päärakennus laajeni talven aikana vanhan omenatarhan paikalle. Majoitusrakennus käsittää kymmenen hotellitasoista huonetta, joissa on joko parvekkeet tai terassit.
Omenateema kuitenkin säilyi, sillä jokainen huone on nimetty omenalajikkeiden mukaan. Huoneet on juuri kalustettu ja omenapuu maalattu ison kokoustilan seinään.
\- Ideat syntyvät vuorovaikutuksessa kesävieraiden kanssa. Siitä saa aina energiaa, eikä tätä muuten jaksaisi, Leena Haavisto toteaa.
Kiina tapailee Libyan sodan osapuolia
Kiina ilmoittaa, että Libyan kapinallisten edustajat ovat tervetulleita vierailulle Pekingiin. Tällä viikolla Pekingissä kävi jo Muammar Gaddafin edustaja, apulaisulkoministeri Abdelati Obeidi ja viime viikolla Kiinan lähettiläs tapasi Libyan kapinallisten johtohahmon Mustafa Abdel Jalilin.
Yleensä Kiina on pyrkinyt olemaan sivussa muiden maiden sisäisissä kiistoissa, mutta Libyan tapauksessa maan suunta on ollut erilainen. Kiinan ulkoministeriö sanoo olevansa halukas tapaamaan kaikkia konfliktin osapuolia. Kiina kehottaa myös kaikkia mahdollisimman nopeasti tulitaukoon.
Keväällä Kiina pidättäytyi vielä äänestämästä, kun YK:n turvallisuusneuvosto antoi luvan ilmaiskuille Gaddafin hallintoa vastaan. Silloinkin Kiina olisi voinut halutessaan käyttää veto-oikeuttaan ilmaiskupäätöstä vastaan. Välillä Kiina tuomitsi Naton ilmaiskujen laajentamisen.
Libya on Kiinalle merkittävä öljyntoimittaja ja sota on kolhu öljybisnekselle. Kiina joutui evakuoimaan kymmeniätuhansia öljytyöntekijöitään Libyasta keväällä sodan puhjettua.
Lääkäriä kuulustellaan dopingista Torniossa
Poliisi kuulustelee parhaillaan erikoislääkäri Pekka Koposta Torniossa STT:n doping-oikeudenkäyntiin liittyen. YLE Perämeren tietojen mukaan Koposta on kuulusteltu Peräpohjolan poliisilaitoksella Torniossa aamukymmenestä lähtien.
Koponen kertoi keskiviikkona Nelosen uutisille toimittaneensa EPO-hormonia hiihtäjä Jari Isometsälle vuosina 1998-2000. Isometsä on kiistänyt oikeudessa käyttäneensä missään vaiheessa EPO-hormonia.
Syyttäjä Mikko Jaatisen mukaan Koposen kertomus on tarkoitus saada käyttöön mahdollisimman pian.
Koposen lääkärinoikeuksia on rajoitettu. Rajoituksia koskeva merkintä löytyy Valviran ylläpitämästä rekisteristä.
Valviran mukaan rajoitus koskee alkoholireseptejä, ja Koposelta on toistaiseksi kielletty niiden määrääminen. Asiasta kertoi ensin Aamulehti.
Tietotekniikkayritykset optimistisia
Pohjoiskarjalaisissa tietotekniikkayrityksissä riittää uskoa tulevaan. Alan yrityksistä 63 prosenttia luottaa suhdanteiden paranevan seuraavan vuoden aikana. Kyselystä ilmenee myös, että puolet yrityksistä arvioi henkilöstömääränsä kasvavan lähiaikoina.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin kyselyyn vastasi maakunnasta yhdeksäntoista tieto- ja viestintäteknologian yritystä. Eniten vastauksia kertyi pienistä, yhdestä yhdeksään henkilöä työllistävistä yrityksistä.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin kysely on osa laajempaa, kaikkiaan yhdentoista kauppakamarin ICT-alan vuotuista suhdannetiedustelua.
Viimevipellykset
Viime viikkojen ohjelmaan on mahtunut monenlaista: Ranskan MM-leiri, SM-sprintti ja vuoden (tähän mennessä) hienoin treeni. Tällaiset ajanjaksot ovat niitä intensiivisimpiä - ja niitä ainakin meikäpoika intiimeimpinäkin pitää. Nimittäin näitä pätkiä sitä aina talvella odottaa oikein kiihkolla.
Miksi näitä sitten odotan ja näistä nautin niin kovin? Ensimmäinen syy on ajankohta, sillä alkukesä on kelien ja maaston puolesta suunnistajalle nannaa. Kaikkialla on vihreää ja vehreää, muttei kuitenkaan vielä viidakkoa. Kelitkin sille päälle sattuessaan ovat mitä mainioimmat. Ranskan MM-leirillä 
[
  ](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/sites/default/files/images/training/06_11/Hotel290511.jpg)asuttiin vuoren päällä[
](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/sites/default/files/images/training/06_11/Hotel290511.jpg) ja maisemat olivat vähintäänkin kohtuulliset, höystettynä esteettömällä 
[
  ](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/sites/default/files/images/training/06_11/MontBlanc290511.jpg)parvekenäkymällä Mont Blancille.[
](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/sites/default/files/images/training/06_11/MontBlanc290511.jpg)
Ettette tulisi liian kateelliseksi, niin pikanttina yksityiskohtana mainittakoon että kesäkuun ekana päivänä vuorelle satoi 20-30cm lunta! Mulla sattui aika pulla, sillä olin flunssassa ja lumikin suli kiireellä pois.
Toinen tärkeä juttu nautinnon kannalta on turhan jännityksen puuttuminen. Kisoja toki juostaan ja näyttöjä annetaan, mutta siitä huolimatta saa keskittyä olennaiseen eli suunnistamiseen, siinä kehittymiseen ja treenaamiseen. Tärkeimpien kisajaksojen (MM-kisat, MC-kisat ym. isot karkelot) aikana lunkisti ottaminen ja nauttiminen ei ole enää niin luontevaa ja osa urheilunautinnoista hukkuu deadlinen (=MM-finaali) odottamiseen ja sen jännittämiseen. Lopuksi on hyvä muistaa, ettei ne MM-kisatkaan ole mitään kaaosta tai tuskaa pelkästään – se pieni lisäjännitys pitää vaan kärsiä ja nauttia arvokkaan hetken tuottamasta kutinasta mahanpohjassa.
SM-sprintissä mulla oli aika hyvä kulku päällä flunssasta huolimatta, mutta kaksi pöljää virhettä valutti sijoituksen 9:nneksi – tosin vain 26s keulasta. Tuo kisa toimi mulla harjoitteena Nordic Orienteering Touria varten, jolla pitää olla valmis useisiinkin sprinttistartteihin saman päivän aikana. Näyttäisi sille, että äijä on vauhdin puolesta hyvin valmis myös sprinttiin ja enää tarvitsee vain vähän tarkentaa sprinttitekniikkaa.
Sprinttiä seuraavana päivänä pyysin Minnaa loihtimaan 12km:n radan viime vuoden SM-pitkän kartalle Karjaalla. Minnalla tuli ilmeisesti klassinen mittakaavavirhe, sillä treenin lopuksi Polarin GPS näytti juostuksi matkaksi 20,5km…eli 
[
  ](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/node/330)rata olikin 18,3km[
](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/node/330) linnuntietä. Mutta tämä oli vain hyvä juttu, sillä tuollaista suunnistus on parhaimmillaan – pitkiä välejä hienossa maastossa, hyvällä kartalla ja hyvällä draivilla. Tällaisten sessioiden jälkeen eivät tulossa olevat karkelotkaan niin kovin jännitä ja nyt alkaakin Jukolan ja NORT:in odottaminen mukavissa tunnelmissa. Hyvää kesän alkua kaikille metsäneläimille – Jukola on jo ihan hollilla!
Pasi Ikonen
  

Näin Urpilainen todella sanoi eurosopimuksesta
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen lausunto SDP:n ja kokoomuksen sopimuksesta EU:n talouskriisin hoitoon on nostattanut kohua ja herättänyt hämmennystä jopa Urpilaisen omissa joukoissa.
Urpilainen tähdensi tiistaina Ylen Uutisille, että SDP ottaa oikeudekseen arvioida sopimusta uudelleen, elleivät SDP ja kokoomus päädy samaan hallitukseen.
Urpilaisen lausunnosta syntynyttä porua on ihmetellyt muun muassa SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja. Torstaina Tuomioja korosti Yle Radio1:n Ykkösaamussa, että kriisinhoitosopimus on tietysti Suomea sitova linja.
\- Tämä linja on eduskunnan suuressa valiokunnassa sovittu linja, totta kai me pidämme siitä kiinni, jotka olemme olleet sitä hyväksymässä. Ylen uutisointi lienee ollut tässä harhaanjohtajavaa, koska mitään tällaista ei ole, Tuomioja muotoili.
Tiistaina Ylen uutishaastattelussa Urpilainen kuitenkin väläytti, että puolue voi vielä arvioida sopimuksen sitovuutta uudelleen.
\- Se tehtiin siinä tilanteessa, kun ajatuksena oli synnyttää maahan hallitus, jonka pohjana on kokoomus ja SDP. Ja mikäli tämä ei tule toteutumaan, meillä on tietysti oikeus arvioda tuota sopimusta ja sen voimassaoloa uudestaan, Urpilainen lausui kameran edessä.
SDP ja kokoomus linjasivat toukokuun alkupuolella, että Suomi tietyin ehdoin tukee Portugalia ja Euroopan kriisirahastoja.
Kaukolämpöverkkoa saneerataan Kemissä
Kotitaloudet ovat ilman lämmintä käyttövettä torstaipäivän Kemin Peurasaaressa. Käyttövesikatkos koskee kaikkia kaukolämmön piirissä olevia kiinteistöjä.
Kemin Energian lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari sanoo, että käyttövesikatkos johtuu Kalkkinokantiellä meneillään olevasta kaukolämpöverkon saneerauksesta. Lämpimän veden käyttökatkos kestää kello 18 saakka ja vedentulo suljettiin torstaiaamuna kahdeksan aikaan.
\- Kalkkinokantiellä uusitaan 1970- ja 1980-luvuilta peräisin olevaa kaukolämpölinjaa, sillä ulkopuolinen vesi on hapristanut kaukolämpöputkia, kuvailee Jani Peurasaari.
Kemin Energia saneeraa kesän aikana kaukolämpöverkkoa myös Peurankadulla ja Kiveliönkadulla. Viime kuussa urakoitiin Hillevinkadulla vastaavissa töissä.
\- Kemissä uusitaan kaukolämpöverkkoa kesän aikana kaikkiaan noin puolen kilometrin matkalta, laskee kaukolämpöverkon työnjohtaja Lasse Hiltunen.
Hänen mukaansa Kalkkinokantie avataan liikenteelle jälleen lauantaina. Tie saa väliaikaisen pinnoitteen perjantaina ja asfaltoidaan syksyyn mennessä.
Kemissä ei rakenneta tänä kesänä uutta kaukolämpöverkkoa, mutta verkkoon liittyy kymmenkunta uutta kiinteistöä. Lämpöosaston päällikön Jani Peurasaaren mukaan määrä on saman verran kuin viime kesänä.
Myös P-Satakunnan seurakunnat yhteen?
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon seurakunnat ovat aloittaneet yhdistymisneuvottelut. Yhdistymishankkeen ohjausryhmän mukaan yhdistyminen on mahdollista toteuttaa kahdella tavalla. Joko Jämijärvi ja Parkano liitetään Kankaanpään seurakuntaan tai toisena vaihtoehtona perustetaan kokonaan uusi seurakunta.
Kankaanpään Seudun mukaan seurakuntien kirkkoherroista ja talouspäälliköistä muodostuva ohjausryhmä keskusteli myös yhdistyvän seurakunnan tulevasta hiippakunnasta. Tampereen hiippakunta saa eniten kannatusta ohjausryhmässä.
Punkkirokotteet lopussa Uudellamaalla
Moni on etsinyt turhaan punkkirokotteita apteekista viime päivinä. Jäljellä on lähes ainoastaan lasten rokotteita, joita aikuinen joutuu ottamaan kaksin kappalein.
Itä-Uudenmaan punkkirokotteiden loppumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Uusimaa, mutta puutteita on myös muualla Uudenmaan apteekeissa. Syynä loppumiseen on tasaisesti lisääntynyt kysyntä ja erityisesti toimitusongelmat kuljetuksessa.
Encepur-rokote on loppunut valmistajansa Crucellin kuljetussongelmien takia. Lisää on kuitenkin saatavilla viimeistään ensi viikolla. TicoVacia valmistava Baxter taas ei ole kommentoinut toimituksen viivästymistä. Lääkettä on luvattu lisää vasta syyskuun puolivälissä. Apteekkarien mukaan Encepur on mahdollisesti loppunut myös sen vuoksi, että ihmiset ovat hamstranneet sitä Ticovacin ollessa loppu.
Jäljellä on tällä hetkellä lähinnä lapsille tarkoitettuja rokotteita, joita aikuisetkin voivat käyttää tupla-annoksina. Tämä tulee kuitenkin kalliiksi.
Farmaseutti Sanne Toivonen Yliopiston apteekista kertoo, että toisaalta tyhjät apteekinhyllyt eivät välttämättä tee tilanteesta normaalia pahempaa.
\- Punkkirokotesarjan ensimmäinen piikki pitäisi ottaa jo joulun jälkeen, jolloin sarjan voisi käydä normaalissa vauhdissa. Nyt on jo hieman liian myöhäistä aloittaa.
Leijonien kultapuolustaja vuodeksi KHL:ään
Jääkiekon MM-kultaa keväällä juhlinut puolustaja Jyrki Välivaaraa siirtyy kiekkoilemaan KHL:ään. Viime kaudella JYP:in paidassa pelannut Välivaara siirtyy Metallurg Novokuznetskin vahvuuteen. Kaudeksi 2012 – 2013 Välivaara palaa kasvattajaseuraansa JYPiin.
Päättyneellä kaudella 35-vuotias Välivaara saalisti JYP:n paidassa 53 ottelussa tehot 8+20. Välivaaran kauden plus/miinus tilasto oli komeat +18.
Välivaara pelasi Slovakiassa uransa ensimmäisissä MM-kisoissa. Puolustaja summasi MM-turnauksessa tehot 0+3.
Aikaisemmin huhuttiin, että Välivaara olisi siirtymässä Dynamo Minskin miehistöön.
Metallurg Novokuznetsk oli viime kaudella KHL:n kehnoin joukkue.
\- Meillä on sopimuksessamme optio, joka mahdollistaa Välivaaralle yhden kauden pelaamisen ulkomailla tiettyä seurakorvausta vastaan. Oli odotettavissa, että kysyntä on nyt erityisen kova hyvän SM-liigakauden ja maailmanmestaruuden jälkeen. Hienoa, että kokenut pelaajamme saa tällaisen mahdollisuuden ja vielä hienompaa on Välivaaran paluu JYP-paitaan KHL-kauden jälkeen, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Jyrki Välivaara on luonnollisesti tyytyväinen KHL-mahdollisuudesta.
\- Edessä on uusi sarja ja uusi maa. Haastetta riittää ja vähän jännittääkin, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kertoo Jyrki Välivaara.
\- Aina olen urallani antanut kaiken seuralle, jonka paitaa kannan. Niin tulen tekemään ensi kaudellakin, kun päälläni on Metallurg Novokuznetskin paita, hän vakuuttaa.
Silti paluu vuoden päästä takaisin JYPiin antaa myös hyvän tunteen.
\- Siihen on aikaa eikä sitä voi tässä vaiheessa paljon miettiä, mutta toki lämmittää, että tiedän urani jatkuvan kasvattajaseurassani. Tämä kokonaiskuvio on minulle paras mahdollinen ratkaisu, Välivaara sanoo.
JYP varautui Jyrki Välivaaran lähtöön pestaamalla muutama viikko sitten joukkueeseen kokeneen, kiekollisen puolustajan, Ruotsista palaavan Arto Laatikaisen, joka valittiin SM-liigan parhaaksi puolustajaksi edellisellä SM-liigakaudellaan 2007 – 2008.
Ikääntyvien työttömyysputken hyöty hävinnyt vuosien saatossa
Työttömyysputken ikärajan korottaminen ei ole enää vähennä ikääntyvien työttömyyttä aiempaan tapaan, kertoo Eläketurvakeskuksen tutkimus. Putken on epäilty lisäävän ikääntyvien työttömyyttä, koska sen takia työnantajat saattavat kohdistaa irtisanomiset järjestelyn ikärajat täyttäviin työntekijöihin
Työttömyysputken tavoitteena on ollut turvata ikääntyvän työttömän toimeentulo vanhuuseläkkeelle siirtymiseen asti. Putken alaikärajaa on nostettu jo kahteen kertaan, nyt järjestelyyn pääsee 57-vuotiaana. Ensi vuonna raja nousee 58 ikävuoteen.
Eläketurvakeskuksen tutkimuksessa todetaan yhteys ikärajan korostusten ja ikääntyvän työttömäksi joutumisen välillä. Työttömien osuus on korkeampi työttömyysputki-ikäisillä kuin heitä nuoremmilla. Kun ikärajaa on korotettu, rajan alapuolelle jääneiden työttömäksi joutuminen on vähentynyt.
Tutkimuksessa on selvitetty työttömyysputken käyttöä Suomessa vuosina 1995 - 2009. Tutkijoiden mukaan ikääntyneiden työllisyys on tänä aikana parantunut ja työttömyysputken käyttö on vähentynyt. Työttömyysputken ikärajan nostamisesta saatava hyöty työttömyydelle on myös 2000-luvulla pienentynyt.
Vanhus kateissa Kankaanpään Venesjärvellä
Dementiaa sairastavan 81-vuotiaan Aili Nygrenin katoamisesta tehtiin ilmoitus tänä aamuna. Nygrenin etsintöihin osallistuu useita poliisipartioita poliisikoirien avustamina, lentokone sekä vapaaehtoisia etsijöitä.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta henkilösta Venesjärvellä aamulla 06.08 aikaan. Kateissa on 81-vuotias Aili Nygren, joka sairastaa dementiaa. Nygren liikkuu jalkaisin ja saattaa pyrkiä kotiinsa Poriin.
Nygrenin etsintöihin osallistuu useita poliisipartioita poliisikoirien avustamina. Etsinnöissä ovat mukana myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa sekä lentokone.
Aili Nygren on n. 170cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hiukset ovat puolipitkät ja ruskeat. Vaatetuksena mahdollisesti vihertävä collegepuku ja jalassa aamutossut. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Vaalirahailmoituksia puuttuu vielä
Puolet Keski-Suomen kansanedustajista on tähän mennessä tehnyt lain edellyttämän vaalirahoitusilmoituksen. Viimeksi rahoituksensa ovat ilmoittaneet keskustan Mauri Pekkarinen ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo.
Sinuhe Wallinheimo käytti kevään eduskuntavaalien kampanjointiin lähes 40 000 euroa. Summasta yli puolet oli Wallinheimon omaa rahaa.
Mauri Pekkarisen vaalikampanja maksoi vähän yli 30 000 euroa. Myös Pekkarinen rahoitti yli puolet kampanjastaan omilla varoillaan.
Keski-Suomen kansanedustajista vaalirahoitusilmoitusta eivät ole vielä tehneet perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen, SDP:n Susanna Huovinen ja Tuula Peltonen, vasemmistoliiton Eila Tiainen ja kokoomuksen Henna Virkkunen. Ilmoitus puuttuu myös kaikilta keskisuomalaisilta varakansanedustajilta.
Lain mukaan kansanedustajien ja puolueiden varaedustajien on tehtävä vaalirahoitusilmoitus kahden kuukauden kuluessa vaalituloksen vahvistamisesta. Ilmoitus on siis tehtävä viimeistään 20. kesäkuuta.
Hylkeiden ja merimetsojen tuhotöitä kartoitetaan Kaakkois-Suomessa
Etelä-Suomen Merikalastajain Liitto selvittää hylkeiden ja merimetsojen esiintymistä sekä niiden aiheuttamia vahinkoja Kaakkois-Suomen rannikoilla. Körmy-niminen hanke on saanut rahoitusta muun muassa Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Merikalastajain Liiton mukaan harmaahylkeet aiheuttavat kalataloudelle vuodessa miljoonien eurojen vahingot. Merimetsot voivat aiheuttaa yksittäiselle kalanviljelylaitokselle noin 100 000 euron vahingot. Harmaahylkeet ja merimetsot syövät, tappavat ja vahingoittavat kaloja.
Merimetso- ja hyljekannat kasvavat nopeasti. Itämeren harmaahyljekanta on kasvanut kaksinkertaiseksi 2000-luvun aikana. Pesiviä merimetsopareja on ollut viime vuosina noin 15 000, joista lähes kolmannes Suomenlahdella. Itäisen Suomenlahden suurimmat yhdyskunnat ovat Virolahdella ja Loviisan edustalla.
Körmy-hanke kartoittaa vahinkoja Kaakkois-Suomessa, laskee eläinten lukumääriä ja kerää ravintonäytteitä. Hanke järjestää ensi tiistaina tutustumisretken Virolahden merimetsovesille.
Imatra ja Rautjärvi jatkavat seurakuntaneuvotteluita
Imatran ja Rautjärven seurakunnat jatkavat seurakuntien yhdistämisneuvotteluita ilman Ruokolahtea.
Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti eilen hylätä yhdistymissuunnitelmat Rautjärven ja Imatran kanssa.
Imatran kirkkoherra Arto Marttisen mukaan seurakuntien rakennemuutoksen ohjausryhmät kokoontuvat tänään illlalla pohtimaan uutta tilannetta.
Tukea performanssille ja installaatiotaiteelle
Suomen Taideyhdistys on jakanut 150 000 euroa nuorille kuvataiteilijoille.
Apurahahakemuksia tuli erityisesti installaatio-, performanssi-, elokuva- ja kaupunkitaiteen tekijöiltä.
Suomen Taideyhdistyksen apurahan saa tänä vuonna 24 nuorta taiteilijaa ja yksi taiteilijaryhmä. Taiteelliseen työskentelyyn myönnetty tuki on kaikille samansuuruinen, 6000 euroa. Apurahan saajissa on useita installaatio- ja performanssitaiteen edustajia.
Apurahaa haki ennätykselliset 304 taiteilijaa.
Suomen Taideyhdistys on jakanut Nuorten taiteilijoiden apurahoja vuodesta 2002. Ne on tarkoitettu enintään 35-vuotiaille kuvataiteilijoille.
TVO:n historian suurin vuosihuolto päättyi
Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitoksen tähän asti suurin vuosihuolto on päättynyt. Tehdyt uudistukset paransivat TVO:n mukaan Olkiluoto 2:n teknistä luotettavuutta ja laitosyksikön nettosähköteho kasvoi noin 20 megawattia turbiinilaitoksen hyötysuhteen parantuessa.
Vuosihuollossa havaittiin Olkiluoto 2:n reaktorin ylipainesuojausjärjestelmän venttiileissä toimintaa haittaamattomia poikkeamia. Säteilyturvakeskus hyväksyi tilanteen ennen laitosyksikön käynnistystä.
Laitosyksikkö tahdistettiin keskiviikkoiltana valtakunnan kantaverkkoon.
Olkiluoto 1:llä vastaavanlainen suuri vuosihuolto oli viime vuonna.
Tuotantojohtaja Mikko Kosonen kertoo, että nyt valmiiksi tulevan, molempia laitosyksiköitä koskevan uudistushankkeen kokonaiskustannus on noin 160 miljoonaa euroa.
TVO:laisten lisäksi vuosihuolloissa työskenteli urakoitsijoiden väkeä enimmillään noin puolitoista tuhatta henkilöä, joista noin 1 200 oli suomalaisia.
Provinssiliput hupenevat
Provinssirockin lipunmyynti on käynyt kuumana. Pari päivää sitten festivaalijärjestäjä ilmoitti, että sunnuntain päiväliput on myyty loppuun. Nyt myös kahden päivän liput lauantaille ja sunnuntaille on loppuunmyyty.
Myynnissä on kuitenkin edelleen kolmen päivän lippuja, kahden päivän lippuja perjantaille ja lauantaille sekä yhden päivän lippuja perjantaille.
Sunnuntain lippujen menekin syyllisenä pidetään pääesiintyjä System of a Downia, joka esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa.
Kuivakäymälä tuo helpotusta mökkielämään
Tuore vertailu osoittaa, että kompostoivien kuivakäymälöiden hinnoissa on suuria eroja. Hinnat vaihtelevat parista sadasta eurosta noin 1 700 euroon.
Kompostoivien kuivakäymälöiden hintavertailun toteuttivat aluehallintovirastot ja kuluttajavirasto tänä keväänä. Niitä oli myynnissä Turussa, Raisiossa ja Kaarinassa 13 liikkeessä ja Porissa ja Raumalla niitä löytyi yhdeksästä liikkeestä.
Hintavertailussa olivat mukana kesämökeille ulkotiloihin sopivat kompostoivat kuivakäymälät. Vertailussa ei huomioitu kemiallisia käymälöitä eikä käymälöitä, jotka edellyttävät toimiakseen sähkö- tai vesiliitäntää.
Kompostoivien kuivakäymälöiden hinnat vaihtelivat parista sadasta eurosta noin 1 700 euroon. Selvityksessä löytyi kymmenkunta eri mallia.

  Kuivakäymälä toimivaksi

Käymälälaite valitaan käyttäjämäärän mukaan ja sekin arvioidaan mieluummin yläkanttiin. Ihminen tuottaa vuodessa noin 500 litraa virtsaa ja 50 kg ulostetta. Mikäli käymälärakennus on jo valmiina, laite tulisi valita sen mukaan.
Toimiva ilmanvaihto on tärkeää, se kuljettaa ilman sisätilasta laitteen kautta ulos. Ilman kulkua voi tehostaa huipulle asennettavan tuulettimen avulla. Tärkeää on myös lisätä jokaisen käytön jälkeen kuiviketta, se ehkäisee hajuja sekä kuohkeuttaa massaa. Itsevalmistettu turpeen ja puuhakkeen seos toimii hyvin kuivikkeena.
Käymäläjäte on lisäksi jälkikompostoitava 1-2 vuotta.
Fibrocomin järjestelmälle tunnustusta
Mikkeliläinen Fibrocom on saanut tunnustusta kehittämästään ontelokomposiittisesta siirtokonttijärjestelmästä. Fibrocom palkittiin Teknologian kehittämiskeskuksen Tekesin Energiapuuska-kilpailussa.
Kilpailussa haettiin ideoita metsähakkeen toimitusvarmuuden sekä tuotanto- ja toimitusketjujen kehittämiseen.
Mikkeliläisyrityksen uudella järjestelmällä pystytään pienentämään metsäenergian kuljetuskustannuksia ja ympäristövaikutuksia. Järjestelmä mahdollistaa eri kuljetusmuotojen yhdistämisen hakkeen kuljetuksessa.
\- Käyttöön joudutaan ottamaan entistä vaikeammin korjattavissa olevaa biomassaa, mikä lisää korjuun haasteita ja kustannuspaineita. Siksi uudet innovaatiot ja avaukset korjuu- ja toimitusketjuissa ovat tärkeitä, sanoo johtaja Martti Äijälä Tekesistä.
Vesiensuojeluyhdistyksillä riittää työsarkaa
Tammelaan perustettiin vastikään neljästoista vesiensuojeluyhdistys. Melkein joka järvellä on nyt omat ihmiset, jotka ovat kiinnostuneita erityisesti nimikkojärvensä kunnossapidosta, sanoo Jouko Lindroos Tammelan Pyhäjärven-Kuivajärven suojeluyhdistyksestä.
Tammelan vesiensuojeluyhdistyksillä on iso urakka lukuisien järvien suojelussa. Tammelassa on yli 200 järveä ja lampea. Suurin maalaispitäjän vesistä on Pyhäjärvi.
\- Nämä meidän vedet ovat niin hyviä järviä moneen eri tarkoitukseen. Mutta jos ajattelee, että niiden tilaa haluttaisiin kohentaa edelleenkin, niin on monenlaisia toimenpiteitä, joita on syytä jatkaa ja lisätäkin, sanoo Tammelan Pyhäjärven-Kuivajärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Lindroos.
Lindroos kertoo, että yhdistykset tekevät tiivistä yhteistyötä paitsi keskenään niin myös kunnan ja esimerkiksi Metsähallituksen kanssa. Kunta on tällä hetkellä mukana kolmessa eri kunnostushankkeessa.
Hyvä esimerkki yhteistyöstä Metsähallituksen kanssa on sunnuntaina Tammelan Ruostejärvellä avattava järviaiheinen luontopolku. Luontopolun avajaisia vietetään Tammelan vesiensuojeluyhdistysten yhteisen JärviSunnuntai-tapahtuman yhteydessä.
\- Parin kilometrin mittainen luontopolku kiertää Ruostejärven rantamilla. Järviaiheinen luontopolku on hyvä tutustua oman kunnan järviin, sanoo Jouko Lindroos. Ja luontopolku sopii tietysti hyvin myös ulkopaikkakuntalaisille.
Scanfil sulkee Vantaalla - myös Sievissä muutoksia
Elektroniikan sopimusvalmistaja Scanfil EMS sulkee Vantaan tehtaansa ja järjestelee tehtaiden vastuita uusiksi. Osalle Vantaalta irtisanottavista tarjotaan töitä Sievistä. Sievin tehdas taas keskittyy ohutlevymekaniikan valmistukseen; elekroniikkatuotanto keskittyy Kiinaan ja Viroon.
Yhtiö irtisanoo Vantaan tehtaan kaikki 132 työntekijää, mutta tarjoaa osalle irtisanottavista töitä Sievistä, jonne tuotantoa siirretään. Vantaan tehdas sulkeutuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Pääosan Vantaan tehtaan tuotannosta yhtiö siirtää kuitenkin konsernin Kiinan tehtaalle. Yhtiö perustelee yt-neuvottelujen jälkeen tehtyä päätöstä sillä, että merkittävä osa tehtaan valmistamien tuotteiden kysynnästä on keskittynyt edullisemman kustannustason maihin.
Sievistä puolestaan loppuu elektroniikkatuotanto, joka siirtyy Suzhoun tehtaalle Kiinaan ja Pärnun tehtaalle Viroon. Sievin tehdas keskittyy ohutlevymekaniikan valmistukseen ja vaativien tuotteiden kokoonpanoon.
Scanfil yhtiö järjestelee myös hallintoaan uudelleen, sieltä irtisanotaan kolme työntekijää. Scanfil EMS työllistää eri puolilla maailmaa noin 2200 ihmistä.
Joensuulaisyritys ideoi energiapuun löytötavan turvemaille
Arbonaut Oy on yksi kolmesta pääpalkitusta teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin valtakunnallisessa Energiapuuska-kilpailussa. Siinä haettiin uusia keksintöjä, joilla tehostetaan energiapuun tuotanto- ja toimitusketjua.
Tietotekniikkaan ja kaukokartoitukseen erikoistunut Arbonaut kehitti menetelmän, jossa laserkeilauksen avulla löydetään turvemaiden energiapuut. Idea parantaa korjuun suunnittelua ja vähentää kustannuksia.
Arbonautin johtamassa ideoinnissa mukana olivat myös Metsäkeskus Pohjois-Pohjanmaa, Metsätalouden kehittämiskeskus Tapio ja Metsäliitto Osuuskunta.
Palkintoraadin mukaan keksinnöllä voi olla kansainvälistä merkitystä.
Tekesin Energiapuuskan muut palkitut olivat Fibrocom Oy Mikkelistä ja JP Metsäkoneurakointi Oy Lapualta. Palkintoina on Tekesin rahoitus ideoiden jatkosuunnitteluun.
Vuosien rikosepäily ei oikeuttanut naista korvauksiin
Järvenpääläinen nainen ei saa korvausta Suomen valtiolta pitkittyneestä esitutkinnasta. Naista epäiltiin törkeästä kätkemisrikoksesta neljän ja puolen vuoden ajan. Syksyllä 2005 hänelle ilmoitettiin, että häntä ei enää epäillä.
Naista epäiltiin rikoksesta neljän ja puolen vuoden ajan. Korkeimman oikeuden mukaan pitkittyneestä esitutkinnasta voidaan maksaa korvauksia mutta tässä tapauksessa tutkinta ei kestänyt kohtuuttoman pitkään. Esitutkintaa venyttivät rikosjutun laajuus ja ulkomailta pyydetyn virka-avun viipyminen.
Nainen vaati valtiolta liki 7 000 euron korvausta pitkittyneen esitutkinnan aiheuttaman huolen ja epävarmuuden vuoksi. Korkeimman oikeuden linjauksen mukaan esitutkinnan kohtuuton pitkittyminen voi oikeuttaa kärsimyskorvaukseen samoin kuin varsinaisen oikeudenkäynnin viivästyminen.
Naisen rikosepäilyn tutkinta kuitenkin liittyi laajaan ja vaikeaan rikosvyyhteen, jossa jouduttiin pyytämään virka-apua ulkomailta. Vastauksen saaminen Saksan viranomaisilta kesti lähes kolme ja puoli vuotta. KKO katsoo, että tältä osin viivästyminen ei johtunut Suomen viranomaisista.
Rikosepäily liittyi varojen kätkemiseen ja rahapesuun yritystoiminnassa. Keskusrikospoliisi tutki kymmentä yritystä, jotka liittyivät toisiinsa monimutkaisilla järjestelyillä. Rikoksesta epäiltiin kymmentä ihmistä ja todistajia kuultiin puolensataa.
Metsä palaa taas Lapissa
Metsähallituksen vuotuiset kulotukset ovat käynnissä Lapissa. Tämän viikon helteiset päivät mahdollistavat kulotukset varsin aikaisessa vaiheessa kesäkuulla. Kulotus on tehtävä metsän ollessa rutikuivaa.
Metsähallituksen kulot ovat palaneet jo muutamissa kohteissa. Koko kesän aikana tavoitteena on kulottaa noin 500 hehtaaria metsämaata. Kulotuksen onnistuminen on täysin riippuvainen säästä.
\- Esimerkiksi viime oli hyvin sateinen, joten emme onnistuneet kulottamaan tavoitetta. Tämä jos mikä on hyvin säästä riippuvaista homma, sanoo Itä-Lapin metsänhoitopäällikkö Olli Lipponen.
Lipposen mukaan etenkin pohjoisen metsissä kulotuksella on merkittävä metsänhoidollinen tehtävä.
\- Kulotetut taimikot kasvavat silminnähden paremmin, sanoo Lipponen.
Kulotuksen mustaama maa lämpiää alkukesän auringossa nopeasti. Polttaminen parantaa maaperän ravinnetasoa ja paksukunttaisilla alueilla taimet pääsevät kasvamaan helpommin, kun kunttaa poltetaan.
\- Etelä-Suomessa ei olla niin äärioloissa. Siellä maaperä on myös ravinteikkaampaa. Etelässä kulotuksella ei ole niin suurta metsänhoidollista merkitystä kuin Pohjois-Suomessa.
Mitä mieltä olet Soma-yhtyeen kappaleesta Jäätelöö!?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Soma: _Jäätelöö!_
**Mitä?** Soma on helsinkiläinen popyhtye, joka on julkaissut neljä studioalbumia. Yhtyeen edellinen albumi vuodelta 2009 oli nimeltään _Mä en usko Jeesukseen_.
**Hä?** Soman kappale _Vaiheita_ on soinut _Hymypoika_-elokuvassa ja se on julkaistu myös vuonna 2003 elokuvan soundtrackillä. Ja ovat Soman kappaleet soineet valkokankaalla tämän jälkeenkin. Kappale _Ei ole kysymyksiä_ soi vuonna 2005 _Tyttö sinä olet tähti_ -elokuvassa ja _Vaeltajasydän_ raikaa vuoden 2007 lopulla ensi-iltansa saaneessa elokuvassa _Sooloilua_.
**Ääänestys on päättynyt**
55 prosenttia tykkäsi
45 prosenttia ei tykännyt
**Kuuntele haastattelu!**
Myllyn Paras laajentaa Venäjällä
Pakastetaikinoista ja hiutaleista tunnettu Myllyn Paras laajentaa Venäjällä. Hyvinkääläisyritys rakentaa Moskovan lähelle hiutalemyllyn.
Toimitusjohtaja Pekka Savelan mukaan Myllyn Paras hakee kasvua Venäjältä, sillä Suomessa kasvaminen on vaikeampaa. Yhtiön mukaan sen markkinaosuus Suomen vähittäiskaupan pastamyynnistä on noin puolet ja torttutaikinassa 75 prosenttia.
Myllyn Parhaalla on jo logistiikkakeskus Moskovassa. Tähän asti yhtiö on toimittanut Venäjän markkinoille menevät tuotteet Suomesta, mutta nyt se on päättänyt aloittaa myös valmistuksen Venäjällä siellä tuotetusta kaurasta.
Hiutalemyllyn investoidaan noin 33 miljoonaa euroa.
Jokipojille kolme vahvistusta SM-liigasta
Jääkiekon Mestiksen Jokipojat on tehnyt kauden mittaiset sopimukset kolmen SM-liigakokemusta omaavan pelaajan kanssa. TPS:ää ja Lukkoa viime kaudella edustanut keskushyökkääjä Juuso Rajala ja HPK:ssa viime kaudella hyökännyt Joona Karevaara siirtyvät Joensuuhun. Helsingin IFK:sta saapuu Jokipoikiin puolustaja Rony Ahonen.
Viime kauden joukkueesta sopimusta on jatkettu Heikki Puustisen kanssa ja omista junioreista on edustusjoukkueen rinkiin nostettu Joni Muranen. Tryout-leirin kautta vuoden sopimukset ovat tehneet Mikael Ruohomaa ja Otto Karvinen. Viimeksi mainituista Ruohomaa pelasi viime kaudella LeKissä ja Karvinen Helsingin IFK:n A-junioreissa.
\- Ahonen on vahvarakenteinen, fyysinen pelaaja ja osaa syöttää nopeasti. Hän ei viime kaudella aivan vakiinnuttamaan paikkaansa HIFK:n kovassa joukkueessa, mutta pelasi silti pari välieräottelua viime keväänä, Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakoski selvitti tiedotteessa.
\- Rajala on todella hyökkäysvoimainen kaveri ja hän tulee Jokipoikiin hakemaan selkeästi hyökkäävämpää roolia ja isompaa vastuuta, kuin mihin hän liigavuosinaan on joutunut tottumaan. Ei kovin isokokoinen, mutta tekninen, taitava ja hyvin liikkuva keskushyökkääjä, Haapakoski analysoi.
\- Karevaara on kookas pelaaja ja miehellä on hyvä laukaus. Vaudikas kaveri ja vauhtiin päästyään varmasti vaikea pidellä.
Maakunnan järvet vielä levättömiä
Keski-Suomen järvistä ei ole toistaiseksi tehty levähavaintoja, helteisestä säästä huolimatta. ELY-keskus seuraa levätilannetta viikoittain useilla mittausasemilla ympäri maakuntaa.
Keski-Suomessa on kaikkiaan parikymmentä seurantapaikkaa, joista tehdyt havainnot kirjataan valtakunnalliseen leväseurantaan. Seurantapaikkoja on Hankasalmella, Jämsässä, Saarijärvellä, Uuraisilla, Jyväskylässä, Karstulassa, Viitasaarella, Joutsassa, Keuruulla, Konnevedellä, Äänekoskella, Pihtiputaalla, Kivjärvellä ja Muuramessa.
ELY-keskus ottaa vastaan myös kansalaisten ilmoituksia leväkukinnoista ja muista vesien haittailmiöistä. Havaituista leväesiintymistä voi ilmoittaa kunnan ympäristönsuojelusihteerille tai terveystarkastajalle.
Leväesiintymän havainnut henkilö voi itsekin ottaa näytteen. Näyte otetaan vapaasta vedestä (ei pohja-ainesta) pieneen pulloon (0,5 - 2 dl), säilytetään viileässä ja toimitetaan tutkittavaksi kahden vuorokauden kuluessa. Näytteiden lisäksi tarvitaan selvät tiedot havaintopaikasta, ongelman laajuudesta ja havaintoajasta.
Suomen Ympäristökeskus seuraa sinilevien esiintymistä valtakunnallisesti kesäkuusta syyskuuhun saakka. Sinilevien esiintymistä on seurattu jo vuosikymmenten ajan. Kansalaisten ja viranomaisten toimittamista levänäytteistä on kerätty tietoja levähaittarekisteriin 1960-luvulta lähtien.
Erityiskoulut säilyvät Tampereella
Tampereen erityiskoulujen säilyminen on varmistunut. Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta käsitteli kokouksessaan väliraporttia eritysopetuksen järjestämisestä.
Lautakunta päätti, että asian valmistelua jatketaan erityiskoulujen säilyttämisen pohjalta. Kouluilta halutaan kuitenkin niiden omat kehittämissuunnitelmat vuoden loppuun mennessä ja perheiden mielipiteitä kartoitetaan tapauskohtaisesti. Erityisopetuksen muutosten taustalla on perusopetuslakiin vuoden alussa alussa tehty uudistus.
Perheenyhdistämisen tiukennukset herättävät huolta somaliyhteisössä
Somalien etujärjestöön Sorasodiin tulvii puheluita huolestuneilta Suomen somaleilta. Soittajia huolettaa lasten kohtalo mahdollisten perheenyhdistämisen tiukentamisten takia.
Kymmenet Sorasodiin yhteyttä ottaneet pelkäävät, etteivät perheenjäsenet näe enää koskaan toisiaan, ja lapset unohtavat vanhempansa sekä oman kielensä.
Sorasod-somaliyhdistyksen puheenjohtaja Idiris Farah sanoo, että jos peheenyhdistämiseen vaaditaan täydelliset henkilöllisyysasiakirjat, yhdistämiset loppuvat kokonaan. Somalia on ollut viimeiset 20 vuotta sisäisten väkivaltaisuuksien runtelema, eikä henkilöllisyyspapereita ole mahdollista saada toimivan hallinnon puuttuessa.
\- Minusta tämä on tekosyy saada perheenyhdistämiset loppumaan, sanoo Farah.
\- Perheenydistämisessä on jo käytössä DNA-testi, jonka avulla perheenjäsenien yhteys toisiinsa voidaan todeta luotettavasti. Kyllä DNA on luotettavampi kuin mikään henkilöllisyysasiakirja, jatkaa Farah.
Suomeen ollaan kaavailemassa Ruotsin mallin mukaisia tiukennuksia somalien perheenyhdistämisiin. Ruotsi vaatii maahan tulevilta perheenjäseniltä virallisia henkilöllisyyspapereita. Ruotsissa somalien perheenyhdistämiset ovat käytännössä loppuneet.
Hollywoodin tähtiohjaaja on koukussa suomalaiseen peliin
Samalla kun nuori tähtikatras näyttelee, istuu ohjaaja viskomassa pikkulintuja possuja päin.
Tämän hetken kuumimpiin Hollywood-ohjaajiin lukeutuva **J.J. Abrams** tunnetaan tuottamistaan TV-sarjoista, kuten _LOSTista_ ja _Aliaksesta_, sekä mm. uusimmasta _Star Trek_ -elokuvastaan. Miehen tuorein elokuvaprojekti on **Steven Spielbergin** tuottama sci-fi-seikkailu _Super 8_, jossa lapsijoukko taltioi pikkukaupungissa tapahtuvan junaonnettomuuden.
Yhtä elokuvan päätähdistä näyttelee 13-vuotias **Elle Fanning**, hieman tunnetumman **Dakotan** pikkusisko. Nuorempi Fanning kertoi tuoreessa haastattelussa J.J.:n toimintatavoista kuvauspaikalla ja ilmeisesti mies oli viettänyt sangen paljon aikaa suomalaisen hittipelin kimpussa.
\- Hän on ihan iPhonensa orja. Ihan koukussa Angry Birdsiin. Kuvauksissa hän vain istui tuolissaan Angry Birdsiä pelaten.
Suomalaispeli on koukuttanut lukuisia amerikkalaisia tähtiä J.J.:n lisäksi. Myös **Conan O’Brienin** ja **Slashin** tiedetään peliä fanittavan.
Super 8 saa Suomen ensi-iltansa 29.7.
**Lähteet:** Just Jared
Yhä useampi syyrialainen pakenee Turkkiin
Syyriasta Turkin puolelle paenneiden määrä on kolminkertaistunut vuorokaudessa. Turkin viranomaisten mukaan 24 tunnissa rajan ylitti yli tuhat ihmistä. Turkkiin on parin päivän aikana saapunut noin 2 400 syyrialaista.
Turkin pääministeri Tayyip Erdogan ilmoitti keskiviikkona, että Turkki ei aio sulkea rajojaan syyrialaisilta pakolaisilta. Keskiviikkona noin 450 syyrialaista pakeni naapurimaahan. Pakolaisista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Turkin viranomaiset odottavat maahan pakenevan vielä paljon lisää syyrialaisia.
Monet syyrialaisen Jisr al-Shughourin kaupungin 50 00 asukkaasta ovat lähteneet kodeistaan, koska Syyrian joukot ovat ajaneet asemiin kaupungin lähistölle. Jisr al-Shughour on noin 20 kilometrin päässä Turkin rajasta.
Väkivalta Syyriassa on jatkunut päiväkausia. Kolme kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on kuollut jo yli 1 200 ihmistä.
Ajokortiton huumekuski ajoi nastarenkailla
Ajokortiton huumekuski jäi keskiviikkoiltana poliisin haaviin Keuruulla. Poliisi sai iltayhdeksältä ilmoituksen oudosti käyttäytyneestä kuljettajasta keuruulaisen huoltamon pihalta. Partio tavoitti huumetestissä kärynneen kolmekymppisen jyväskyläläismiehen.
Miehen hallussa oli puukko ja nyrkkirauta, ja autosta löytyi huumausaineiden käyttövälineitä eli ruiskuja ja neuloja. Osa niistä kuului matkustajana olleelle neljäkymmentävuotiaalle mänttäläisnaiselle.
Kuljettaja oli vuoden sisällä jäänyt jo neljä kertaa aiemmin kiinni kortitta ajosta. Katsastamattoman auton verot olivat lisäksi maksamatta ja autossa oli väärät rekisterikilvet sekä nastarenkaat.
Isompikin isi voidaan punnita neuvolassa
Isompikin isä voidaan tänään punnita neuvolassa. Mikkelin Pankalammen neuvolassa järjestetään tapahtuma, jossa isille on tarjolla esimerkiksi kehonkoostumus- ja puristusvoimamittauksia.
Tarkoituksena on kannustaa isiä paitsi osallistumaan lastensa neuvolakäynteihin, myös muistuttaa omasta terveydestä huolehtimisesta. Työssä olevien isien työtahti on kiireinen ja arki stressintäyteistä. Liikuntaan on vaikea irrottaa aikaa, jos siihen suhtautuu suorituksena tai puurtamisena.
\- Työmatkojen pyöräily yhdessä ja lasten kanssa pihalla liikkuminen voivat olla sellaista iloista liikkumista, sanoo hankekoordinaattori Arja Väänänen.
Isän ruokailu- ja liikuntatottumukset siirtyvät helposti lapsillekin. Tutkimusten mukaan liikkumaton elämäntapa säilyy aikuisuuteen saakka tehokkaammin kuin liikunnallisempi elämäntapa.
Esimerkiksi kasvisten syömisen opettelussa pätee aikuisiin sama neuvo kuin lapsiinkin, 15 maistamiskerran jälkeen ruoka voi tuntua jo omalta.
\- Kasvisten syömistä voi harjoitella, yhtä vaikeaa se voi olla aikuiselle kuin lapsellekin, kertoo Väänänen.
Tapahtuma Mikkelin Pankalammen neuvolassa järjestetään kello 13-17.
Kuljetusyritysten kannattavuus heikentynyt
Kuljetusyritysten kannattavuus on heikentynyt, vaikka tavaravirrat ovat kasvaneet taantuman jälkeen. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n barometrin mukaan vain vajaa neljännes yrittäjistä uskoo kannattavuuden paranevan kesän kuluessa.
Kuljetusyritysten kannattavuutta on syönyt kustannusten nousu. SKAL:n mukaan kokonaiskustannukset ovat nousseet 8,5 prosenttia tammikuusta 2010 huhtikuuhun 2011.
Kustannusten nousun lisäksi kuljetusalaa haittaavat harmaa talous ja ulkomainen kilpailu. SKAL toteaakin, että kuljetusyritykset selviävät tukalasta tilanteesta vain hinnankorotuksilla.
Kuljetusbarometriin vastasi lähes 600 SKAL:n jäsenyritystä.
Tervapääsky pelastui palomiesten käsissä
Pelastuslaitoksella pitää olla valmiina hyvin monenlaisiin tehtäviin. Oulussa rautalankaan takertunut tervapääsky pelastui, kun palomiehet kutsuttiin paikalle.
Oulun keskustassa sijaitsevan kerrostalon räystään alla huomiota kiinnitti tiistai-iltana räpyttelevä ääni. YLE Oulun toimitukseen yhteydessä ollut nainen kertoo, että hämärässä ei voinut varmistua oliko kyseessä lintu vai esimerkiksi lepakko.
Seuraavana päivänä hän tarkisti tilanteen ja huomasi räystään alla olevan pienen linnun, joka oli jäänyt kiinni jalastaan ja roikkui paikalla pää alaspäin.
Nainen soitti hätäkeskukseen ja kysyi olisiko palomiehillä mahdollisuutta tulla pelastamaan pieni lintu.
Kun palokunta tuli paikalle, oli lintu lopettanut jo liikkumisen. Linnun tila päätettiin kuitenkin tarkastaa ja lintua irrotettaessa se näytti jälleen elonmerkkejä ja alkoi pyristellä.
Ompelusaksista apu
Maan tasalle haetun linnun jalkaan takertunut rautalanka saatiin pois pienillä saksilla. Palomiesten varustuksesta ei löytynyt tarpeeksi pieniä leikkureita, mutta apuvälineet löytyivätkin ompelukorista.
\- Parhaat ompelusakset meni, mutta ajattelin, että jos tähän leikkiin lähtee niin loppuun asti mennään, nainen naurahtaa.
Tervapääskyksi paljastunut lintu lepäsi pitkän tovin nurmella vesiastian äärellä. Lopulta nainen otti levänneen pääskyn käteensä ja heilautti käsiään taivasta kohti. Vuorokauden räystään alla pyristellyt pääsky lähti lentoon ja katosi horisonttiin.
Kolmenkympin helteet jatkuvat pohjoisessa
Oulunsalo oli keskiviikkona yksi Suomen kuumimmista paikkakunnista. Ilmatieteenlaitoksen virallisella mittausasemalla lämpötila nousi selvästi päälle 30 asteen. Myös tälle päivälle odotetaan helteitä.
Pori tilastoitiin keskiviikkona kuumimmaksi paikkakunnaksi Suomessa 31,1:llä plusasteella.
Tänään jatkuvaksi ennustettu helle uhkaa jo laitteistoja, esimerkiksi Kokkolassa puhelinliikenne oli poikki parin tunnin ajan muun muassa sairaaloista, terveyskeskuksesta ja keskeisistä virastoista kuumuuden laukaistua sähkönsyötön pois keskeisestä sähkömuuntajasta.
Kolmenkymmenen asteen lämpötiloja ennustetaan iltapäiväksi erityisesti Koillismaalle, Vaalaan ja Puolangalle, mutta lähelle sitä päästään rannikkoa lukuunottamatta kaikkialla entisen Oulun läänin alueella.
Huomiseksi kolmekymppisiä ennustetaan tämänpäiväistä useammille paikkakunnille, esimerkiksi Ylivieskaan 31:tä asettta. Kuuluvuusalueellamme on voimassa kesän ensimmäinen hellevaroitus.
Kolmenkymmenen asteen rajaa ei rikottu lainkaan esimerkiksi vuosina 2008 ja 2009, mutta viime kesänä heinäkuussa lähes päivittäin.
Perämoottorien varkauksien kausi alkanut
Kemin Mansikkanokan venesatamasta on varastettu Tohatsu-merkkinen perämoottori tiistain ja keskiviikon välisenä aikana. Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta numeroon 0718766154. Perämoottori on malliltaan MFS 6 B.
Poliisin mukaan perämoottori oli ollut lukittuna kiinni veneessä ja putkilukko oli murrettu rikki.
Karppaajille uutuusleipä Raahesta
Markkinatutkimusten mukaan lähes puolet suomalaisista on vähentänyt hiilihydraattien syömistä viimeisen vuoden aikana. Suurin osa on vähentänyt juuri leivän syöntiä. Vastineeksi leipomot ovat kehittäneet uusia tuotteita myös karppaajille.
Oululainen Pulla-Pirtti yhtiö tuo markkinoille vähähiilihydraattisen leivän. Karppinen -sekaleipä leivotaan Raahen leipomossa ja se tulee myyntiin kautta maan.
Yhtiön mukaan kuitua, öljyä ja kananmunaa painottavassa leivässä on noin 70 prosenttia vähemmän hiilihydraatteja kuin tavallisessa sekaleivässä. Yhtiö uskoo, että leivän korkeampi proteiinipitoisuus lisää kylläisyyden tunnetta.
Kesäkuun puolivälissä myyntiin tuleva maidoton leipä on valmiiksi paloiteltu, ja kussakin viipaleessa hiilihydraatteja on 3 grammaa.
Jaro kerää rahaa pitääkseen Zézén
Jalkapalloseura Jaro turvautuu harvinaiseen ratkaisuun mahdollistaakseen yhden avainpelaajansa jatkon seurassa. Norsunluurannikolta olevan Venance Zézén palkka yritetään kerätä yksityisiltä ja yrityksiltä. Kampanja Zézé kestää kaksi vikkoa.
Zézén sopimus ulottuu kesäkuun loppuun saakka, mutta sisältää option loppukaudesta. Pelaajabudjetissa ei ole varaa miehen pitämiseen Pietarsaaressa, joten toivo pannaan nyt keräysvaroihin. Seuran internetsivuille on avattu keräys, jossa halukkaat voivat sitoutua maksamaan haluamansa summan, mikäli jatkosopimus toteutuu.
Jaron toimitusjohtajan Niklas Storbackan mukaan nyt on aika kääntää jokainen kivi rahan saamiseksi. Lipputuloista lisärahaa ei ole saatu, sillä pelien yleisömäärät ovat jääneet viimevuotisesta tasosta.
Kansainvälinen siirtoikkuna avautuu heinäkuun ensimmäisenä päivänä ja tuolloin Zézéllä on mahdollisuus vaihtaa seuraa, mikäli Jarolla ei ole häneen varaa. Kampanjan tulos on selvillä 23. kesäkuuta.
Kampanjaan ilmoittautuvat sitoutuvat maksamaan lupaamansa rahasumman, mikäli jatkosopimus syntyy. Seuran sivuilla päivitetään myös mukaan lähteneiden nimet, mikäli lahjoittajat eivät sitä kiellä.
Rasismin vastustamisesta tulikin rasismia
Perussuomalaisten rasismin vastustamiseen tarkoitettu kannanotto kääntyikin itseään vastaan, arvioi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut valtiosääntöopin professori Tuomas Ojanen. Jussi Halla-Ahon kynästä lähteneessä lausumassa halutaan kieltää rasismin lisäksi myös niin sanottu positiivinen erityiskohtelu.
\- Kyse on ihmisten välisen tosiasiallisen tasa-arvon toteuttamisesta. Pyritään parantamaan syrjinnän takia heikommassa asemassa olevien ihmisten asemaa ja tuomaan heidät samalle viivalle meidän kanssa, valtiosääntöopin professori Tuomas Ojanen määrittelee positiivisen erityiskohtelun.
Perussuomalaisten rasismikannanoton myötä keskusteluun noussut erityiskohtelu on Ojasen mukaan kirjattu sekä Suomen perustuslakiin että kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin.
\- Sille asetetaan hyvin tiukat reunaehdot, ja lisäksi se on tilapäistä. Kun esimerkiksi naisten asema on parantunut työelämässä, niin siitä (erityiskohtelusta) pitää luopua, Ojanen huomauttaa.
Persujen kannanotossa rasistinen perusvire
Ojanen teroittaa, että oikea lakitermi on positiivinen 
erityiskohtelu eikä "syrjintä", niinkuin perussuomalaiset asian ilmaisevat.
\- Se ei ole aivan sattumaa, että käytetään termiä, joka on lainsäädännölle vieras. Sillä pyritään viestimään tietynlaisia mielikuvia, Ojanen tulkitsee.
Hän myös pohtii, miksi perussuomalaiset tuomitsevat kannaotossaan suosimisen vain etnisen alkuperän, uskonnon, kielen ja kulttuurin perusteella.
\- Miksi juuri nämä nostetaan tikunnokkaan, eikä yleisesti tuomita suosintaa esimerkiksi sukupuolen tai iän perusteella? Minusta siinä on vähän rasistista perusvirettä nähtävissä, Ojanen sanoo.
Ojanen epäilee, että moni lausunnon allekirjoittanut perussuomalainen on rustannut puumerkkinsä ymmärtämättä tekstin todellista, kirjoittajan eli Jussi Halla-Ahon tarkoittamaa sisältöä.
\- Mutta se, kenen kynästä lausunto on lähtenyt, sen kynää on kuljettanut ihan tietoinen ajatus, hän uskoo.
"Tietämättömyyden ja asenteellisuuden yhdistelmä"
Kokoomusnuoret ilmaisivat Wille Rydmanin johdolla tukensa positiivisen erityiskohtelun kitkemiseen vain neljä päivää perussuomalaisten julkitulon jälkeen.
\- He julkaisivat kannanottonsa kaiken sen kriittisen keskustelunkin jälkeen, jota perussuomalaisten kannanotto oli saanut aikaan, Ojanen ihmettelee.
Hänen mielestään molempien puolueiden julkilausumien taustalla on yhdistelmä tietämättömyyttä ja asenteellisuutta.
\- Asenteellisuus on omiaan estämään, että otettaisiin asioista selvää. Ja kun ei tiedetä, se taas on omiaa lisäämään asenteellisuutta.
Tuomas Ojasen mukaan on suuri väärinkäsitys, että positiivinen erityiskohtelu olisi suomalaisessa yhteiskunnassa yleistä.
\- Saa kissan ja koiran kanssa hakea esimerkkejä etniseen taustaan perustuvasta positiivisesta erityiskohtelusta. Erityiskohtelu on näkynyt enemmän sukupuolten välisen tasa-arvon tavoittelussa.
Entinen RoPS-legenda myös epäiltynä vedonlyöntivilpistä
Entistä pitkäaikaista Rovaniemen Palloseuran sambialaista pelaajaa epäillään myös jalkapallo-otteluiden manipuloinnista. Pelaajasta on tehty rikosilmoitus. Asiasta on kertonut vedonlyöntioikeudenkäynnin syyttäjä Maija Mononen.
Häntä ei ole tavoitettu poliisikuulusteluihin. Juttua tutkii Keskusrikospoliisi.
Pelaajan nimi tuli esille jalkapallo-ottelujen manipulointiin liittyvissä polisiikuulusteluissa.
Pelaaja on RoPSin kaikkien aikojen kokenein pelaaja ja paras maalintekijä. Hän pitää kotimaassaan Sambiassa RoPS-akatemiaa, joka kehittää ja auttaa nuoria pelaajia.
Jalkapallon vedonlyöntisotkun käsittely alkoi tänään tiukkojen turvatoimien värittämänä Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä. Lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa syytetään yhdeksää entistä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa.
Batmanin kuvauksissa sattuu - Kissanainen löi stunttimiestä silmään
KISSA TAPPELI!
**Lepakkomiehen** uusia seikkailuja kuvataan parhaillaan Yhdysvalloissa ja nyt elokuvan kuvauspaikalla on käynyt pikku haaveri. **Kissanaista** näyttelevä **Anne Hathaway** oli kuvannut taistelukohtausta kun homma oli muuttunut turhan todeksi ja näyttelijätär oli vahingossa jysäyttänyt aseen perällä stunttimiestä silmään.
Mustan silmän saanut stunttimies on kunnossa, mutta sisäpiiriläisten mukaan Hathaway oli aivan kauhuissaan aiheuttamastaan iskusta. Nainen kuitenkin päätti ottaa kaiken huumorilla ja onkin kuulemma antanut lyömälleen miehelle anteeksipyyntönä hopeisen kynän.
Siihen on kaiverrettu teksti _”Muista, että kukaan ei iske sellaisella voimalla kuin Anne.”_
Uusi Batman saapuu elokuvateattereihin kesällä 2012.
**Lähteet:** Darkhorizons
Jyväskylä kunnostaa leikkipuistoja
Jyväskylän kaupunki kunnostaa tänä kesänä muutamia leikkipuistojaan. Kunnostusten lisäksi joitakin vanhoja ja huonokuntoisia korttelileikkipuistoja lopetetaan. Kehittämisellä kaupunki haluaa luoda palveluja kattavasti ja tasapuolisesti sekä uusille että vanhoille asuinalueille.
Jyväskylän kaupunki pitää yllä 122 leikkipuistoa, joista 16 on palveluiltaan monipuolisempia toimintapuistoja.
Keskustan Mäki-Matin perhepuiston uusimistyöt saadaan valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Puiston kunnostuksessa järjestellään puiston tiloja uudelleen, uusitaan terassialueita ja keinuja, reunustetaan leikkialueita sekä rakennetaan tukimuureja ja portaita. Alueelle tulee muun muassa punaruskealla väriasfaltilla päällystetty potkuttelurata, vesileikkialue pumppuineen ja vedenjuoksutuskouruineen sekä lasten oman kasvimaa-alue.
Keljon Sarvivuoren toimintapuisto saneerataan ja sen leikki- ja kuntoiluvälineet uusitaan. Alueelle sijoitetaan muun muassa erillinen parkour- ja kuntovälinealue. Puistoremontti alkaa elokuussa ja kestää loppusyksyyn.

  Puistoja kunnostetaan ympäri Jyväskylää

Saneerauksia tehdään lisäksi muutamiin pienempiin leikkipuistoihin Nenäinniemen Hauhonpuistossa, Kaakkolammen Harjan korttelileikkipuistossa sekä Tikkakosken Myllylammenkadun korttelileikkipuistossa.
Palokan Elovainion alueelle rakennetaan tänä kesänä puistokenttä, jonka yhteyteen tehdään myöhemmin korttelileikkipuisto. Kenttä saadaan valmiiksi syksyyn mennessä. Lisäksi pieniä kunnostustöitä kuten aitauksia, yksittäisten leikkivälineiden korjauksia tehdään kesän ja syksyn kuluessa muutamiin puistoihin.
Puistoverkoston kehittämiseen kuuluu myös huonokuntoisimmista ja vähiten käytetyistä puistokohteista luopuminen. Syksyllä 2011 kakkautetaan Hirvenkellon korttelileikkipuisto Ristikivessä ja Pukkalan korttelileikkipuisto Korpilahdella. Hirvenkellon käyttäjien toivotaan siirtyvän käyttämään uusittua Ristikiven toimintapuistoa ja Pukkalan korvaa Revontulen korttelileikkipuisto.
YK: Aids on nitistettävä vuoteen 2020 mennessä
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii kansainvälistä yhteistyötä aidsin nujertamiseksi. Banin mukaan lisätuella koko ongelma voidaan ratkaista vuoteen 2020 mennessä.
Ban Ki-moon avasi vetoomuksellaan kolme päivää kestävän YK:n yleiskokouksen. Pääsihteerin mukaan kunnianhimoinen tavoite vaatii kaikilta YK:n jäsenmailta suurempia taloudellisia ponnistuksia kuin aikaisemmin, mutta päämäärä voidaan saavuttaa.
Organisaatio on laskenut, että aidsin vastainen kamppailu tarvitsee noin neljän miljardin euron lisärahoituksen vuosittain seuraavan kolmen vuoden ajan, jotta 12 miljoonaa uutta tartuntaa ja yli 7 miljoonaa aids-kuolemaa voitaisiin estää 2020 mennessä.
YK:n mukaan immuunikatoon kuolee kehitysmaissa vuosittain 1,8 miljoonaa ihmistä. Maailmanlaajuisesti noin 9 miljoonaa ihmistä kaipaa hoitoa aidsia vastaan.
JHL vaatii hätäkeskusuudistuksen arviointia
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vaatii hätäkeskusuudistuksen arviointia hallitusneuvotteluissa. Liiton mukaan esimerkiksi yhteinen tietojärjestelmä on saatava kuntoon ennen keskusten yhdistämistä, ja siihen on varattava riittävä rahoitus neuvotteluissa.
JHL jätti viime vuonna eriävän mielipiteen hätäkeskusuudistusta esittävään raporttiin.
Liitto arvostelee esimerkiksi toimintojen siirtoja toisille paikakunnille, mikä johtaa käytännössä työntekijöiden irtisanomisiin ja uusien työntekijöiden kouluttamiseen kiireellä.
Pesosen kultajuhlien aikataulu selvillä
Jääkiekon maailmanmestarin Janne Pesosen kultajuhlat vietetään Kuhmon vanhalla urheilukentällä 21. kesäkuuta. Kaikille avoin kansanjuhla alkaa kello 17. Tilaisuutta ennen maailmanmestari ja mestaruuspokaali saapuvat autosaattueessa jäähallilta juhlapaikalle.
Tuoreen kuhmolaisen jääkiekon maailmanmestarin, Kuhmon Kivan kasvatin Janne Pesosen maailmanmestaruuskultajuhlien ohjelma on julkistettu.
Janne ja MM-pokaali lähtevät liikkeelle 21. kesäkuuta Kuhmon Jäähallilta kello 16.15. Autosaattue ajaa Peuranpolkua, Kainuuntietä ja edelleen Koulukatua myöten kohti juhlapaikkaa, vanhaa urheilukenttää. Pesonen ja Kundi saapuvat linja-autoaseman takana sijaitsevalle vanhalle urheilukentälle noin puoli tuntia myöhemmin. Varsinainen kansanjuhla alkaa kello 17.
Mikäli sataa kaatamalla tai ukkonen jylisee, juhlat pidetään Kuhmo-talolla. Juhlan juontaa Kuhmon kaupungin pitkäaikainen valtuutettu ja Kuhmon Kiva HT:n jääkiekon Grand Old Man Jaakko Kyllönen. Ohjelmassa on musiikkia, mestarin ja hänen uraansa vaikuttaneiden henkilöiden haastatteluja ja kasvattajaseuran, Kuhmon Kiva HT ry:n, syntymäkotikunnan Suomussalmen ja lapsuuden kotikaupungin Kuhmon tervehdykset.
Kangasniemeläinen Tuukka Lehtonen Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Kangasniemeläinen Tuukka Lehtonen on selviytynyt Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Lehtonen ja muut semifinalistit valittiin myöhään keskiviikkoiltana Turun Hansatorilla käydyssä karsinnassa.
Kilpailu jatkuu lauantaina ja se nähdään suorana YLETV2:ssa ja Radio Suomessa kello 20 alkaen. Turun Caribia Areenalla käytävässä semifinaalissa valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoille matkaavat 5 mies- ja 5 naisfinalistia.
Tuukka Lehtonen on mukana kahdeksan miessemifinalistin joukossa.
Mäkäräisiä paikka paikoin hyvin runsaasti
Hyttysten lisäksi myös mäkäräiset ovat päässeet nauttimaan tänä keväänä suotuisista elinolosuhteista. Paikka paikoin pieniä vastakuoriutuneita hyönteisiä on havaittu olevan todella runsaasti. Tilanteen pitäisi kuitenkin helpottaa muutaman viikon sisällä.
Mäkäräiset viihtyvät erityisen hyvin virtaavien vesien äärellä. Aikuinen mäkäräinen munii munansa aina virtaavaan veteen, yleensä mataliin puroihin ja jokiin, joista ne suodattavat ravinnokseen veden pieneliöitä.
Eläinmuseon hyönteistutkija Pekka Vilkaman mukaan olosuhteet ovat tänä kesänä runsaslumisen talven ja lämpimän kevään jäljiltä mäkäräisille otolliset. Niiden suuri määrä juuri nyt johtuu siitä, että toisin kuin esimerkiksi hyttyset, ne kuoriutuvat kaikki yhtäaikaa.
Mäkäräinen näkee paremmin kuin hyttynen
Kuten hyttysistäkin, myös mäkäräisistä verta imevät vain naaraat.
\- Ilmeisesti ne pärjäisivät ilmankin, mutta veren valkuaisaineet ovat hyvää rakennusainetta munille, ja niillä on kehittynyt erityinen vaisto veren etsintään, Vilkama kertoo.
Myös mäkäräiset suunnistavat veriaterialleen hengityksestä syntyvän hiilidioksidin perusteella.
\- Tosin näköaistillakin voi olla merkitystä. Mutta se, että tumma väri houkuttelisi niitä enemmän kuin vaalea, perustunee enemmän tumman vaatteen imemään lämpösäteilyyn, Vilkama lisää.
Kohta helpottaa
Mäkäräisen purema voi olla hyvin kivulias. Mäkäräisen leuat ovat kuin sahanterät tai sakset, joilla se tekee kuopan eläimen tai ihmisen ihoon. Hyönteisen erittämä valkuaisaine voi saada aikaan voimakkaankin allergisen reaktion, mutta ajan kanssa elimistö tottuu siihen.
Mäkäräisen puremista johtuvaa kutinaa voi helpottaa antihistamiinilla ja kortisonivoiteilla, voimakkaissa reaktioissa myös kyypakkauksesta voi olla apua. Pikkulapsille antihistamiinia voi antaa paikallisesti käytettävän ihopuikon muodossa.
Hyvä uutinen mäkäräisten uhreille on se, että niiden elinikä on vain noin kuukausi, eli määrän pitäisi vähetä dramaattisesti heti juhannuksen jälkeen.
Maailman lehdet
Saksassa ehec-epidemian jatkuminen on nostattanut vilkkaan keskustelun kriisiviestinnästä. Monissa saksalaislehdissä arvostellaan viranomaisten toiminnan hajanaisuutta, kun kurkku- ja ituepäilyt ovat peräjälkeen osoittauneet vääriksi.
Saksassa ehec-epidemian jatkumisen myötä viranomaisten toiminta on joutunut voimakkaan arvostelun kohteeksi. Monet kysyvät, miksi viranomaiset julkistivat epäilyt tartunnan lähteistä, vaikka varmaa tietoa ei ollut. Ensin syytettyjen penkillä olivat espanjalaiset kurkut ja sen jälkeen saksalaiset idut. Kummassakin tapauksessa epäilyt osoittautuivat vääriksi. Nyt Saksassa pelätään, että tartunnan lähdettä ei ehkä koskaan pystytä jäljittämään, koska tautiaallon puhkeamisesta on kulunut jo viikkoja.
Claudia Sewig, Hamburger Abendblatt
Saksalaiset pohtivat nyt, mitä enää voi syödä. Samalla ehec-epidemian kriisiviestintää arvostellaan yhä voimakkaammin. Ilmoittivatko osavaltiot tautitapauksista riittävän ripeästi keskushallinnolle? Eikö sairastuneita haastateltu riittävästi? Ulkomaita myöten pohditaan, onko osavaltioilla tämän kaltaisissa tapauksissa liikaa vastuuta ja eikö vastuu olisi järkevämpää keskittää yhdelle keskusvirastolle. Organisaatiorakenteet, joilla tämäntyyppisiä tautiaaltoja vastaan taistellaan, on nyt otettava tiukan tarkastelun kohteeksi.
Sven Stockrahm, Die Zeit
Ehec-epidemian kriisiviestintä on ollut sekasortoista. Vaarallinen ehec-bakteeri leviää, mutta kukaan ei osaa kertoa siitä järkevästi. Ensin varoitetaan raaoista tomaateista, kurkuista ja salaatista. Sitten kerrotaan, että ehec-bakteeria on löydetty neljästä espanjalaisesta kurkusta. Mutta sitten selviääkin, että kurkut ovat viattomia. Munuaisspesialistit, mikrobiologit, hygieenikot, lääkärit ja klinikoiden johtajat kertovat näkemyksistään, kuten myös osavaltioviranomaiset, ministerit ja liittovaltion virastot. Kaiken jälkeen kuluttaja ei tiedä, mitä enää voi syödä tai keneen voi uskoa. Tartuntataudeista pitäisi puhua vain yhdellä äänellä Saksassa. Tiedemiehet ja terveysasiantuntijat ovat jo vuosia vaatineet, että Saksassa olisi yksi toimija, joka tartuntatautien puhjetessa olisi toimintavalmis osavaltiorajojen yli ja pystyisi kokoamaan kaiken tiedon.
Eva Quadbeck, Rheinische Post
Ihmisten varoittaminen kurkuista, tomaateista, salaateista ja iduista vaikuttaa avuttomalta. Ehec-epidemian takia lääkärit, elintarviketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset ja poliitikot kompuroivat sumussa. Euroopassa on seurattu huolestuneina tavallisesti niin tarkkojen saksalaisten hallinnollista sekasotkua. Tällaisissa tilanteissa on oltava yksi kriisiryhmä, joka pitää kaikkia lankoja käsissään ja laatii yhden strategian, jonka avulla taistellaan taudinaiheuttajaa vastaan ja suojellaan kansalaisia. Tämä on ehec-epidemian opetus.
Wolfgang Löhr, Die Tageszeitung
Ehec-epidemiaan on löydetty ainakin jo pari syyllistä: poliitikot ja terveysviranomaiset. Häpeäpaaluun on myös sidottu - jälleen kerran - osavaltioiden varaan rakennettu kriisinhallintajärjestelmä. Miksei kriisinhallintaa ole annettu yhden viranomaisen käsiin? Keskusjohtoinen terveysvirasto lakkautettiin 90-luvun puolivälissä useiden skandaalien jälkeen. Hajauttamisella pyrittiin muun muassa siihen, että voidaan tehdä samanaikaisia kontrolleja eivätkä tiedot katoa helposti. Ennen kuin uutta supervirastoa aletaan vaatia, pitää analysoida kunnolla nykyisen kriisinhallinnan heikot kohdat.
Reinhard Müller, Frankfurter Allgemeine
Todisteet eivät ole riittäviä, jotta osavaltioiden toimivaltaa voitaisiin syyttää ehec-hässäkästä. Edes vaikutusvaltainen keskusvirasto ei pystyisi estämään kriisitilanteesta hyötymään pyrkiviä osavaltiopoliitikkoja. Se, varoittiko Saksa liian aikaisin espanjalaiskurkkujen ehec-epäilyistä, ei ole vallanhajautuskysymys. Ehec-kuoron moniäänisyys ei ole johdu vain hallinnon hajanaisuudesta, vaan myös mielipide-eroista. Meidän eurooppalaisten naapureidemme on vain opittava elämään saksalaisen liittovaltiomallin kanssa, kuten mekin joudumme elämään heidän keskusjohtoisuutensa kanssa. Sellainen on Eurooppa.

  YLE Uutiset, Minna Pye

Perheneuvonnan tarve kasvaa Raumalla
Perheneuvonnan kysyntä on lisääntynyt Raumalla. Tämän vuoksi Rauman seurakunta haluaa kaupungin mukaan rahoittamaan perheasiain neuvottelukeskusta. Kaikille avoimia perheneuvontapalveluita saa tällä hetkellä Raumalla vain seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksesta.
Kirkkoneuvoston päätöksellä seurakunta aloittaa kaupungin kanssa neuvottelut ostopalvelusopimuksesta. Toiminta maksaa seurakunnalle noin 220 000 euroa vuodessa.
Koko maassa noin 70 prosentilla seurakuntien perheneuvontakeskuksista on ostopalvelusopimus kuntien kanssa.
Rauman seurakunta on aloittanut perheasian neuvonnan Raumalla 1975.
Rauman seurakunnan perheneuvontakeskuksessa saa terapeuttista ja sielunhoidollista keskusteluapua erityisesti parisuhteessa ja perheen asioissa ja elämän kriisitilanteissa.
Neuvottelukeskuksen asiakkaat ovat Rauman kaupungin ja ympäristökuntien asukkaita. Asiakkuus ei ole edellyttänyt kuulumista seurakuntaan.
Toistaiseksi keskus on pystynyt ottamaan kaikki asiakkaat vastaan kohtuullisessa ajassa. Jatkuva kysynnän kasvu ja tarpeen lisääntyminen aiheuttaa kuitenkin sen, että jonot pitenevät ja mahdollisesti kaikkia ei pystytä ottamaan vastaan.
Syynä kysynnän kasvuun on mm. kaupungin ennalta ehkäisevän toiminnan alasajo, ja miesten enenevä halukkuus hakea apua.
Nyt tarkenee jo uida
Pohjalaismaakunnista löytyvät nyt koko maan lämpimimmät uimavedet. Vedenlämpö on monin paikoin noussut yli 20 ja jopa yli 21 asteen. Esimerkiksi Lappajärven pintaveden lämpötilaksi on tänään mitattu 20,4 astetta.
Uimavedet ovat nyt selvästi keskimääräistä lämpimämpiä. Lappajärven vedenlämpö 20,4 on yli viisi astetta keskimääräistä kesäkuun yhdeksättä lämpimämpää.
Viime päivien helteet ovat nopeuttaneet myös meriveden lämpenemistä. Muutamassa päivässä meriveden pintalämpötilat ovat aivan rannan läheisyydessä nousseet reilusta kymmenestä asteesta lähelle kahtakymmentä astetta.
Ulkomerellä lämpötilat ovat muutamia asteita alemmat, mutta nekin ovat nousseet alkuviikosta useilla asteilla.
Hiihdon dopingjutun yllätystodistajan lääkärinoikeuksia rajoitettu
Hiihdon dopingjutun yllätystodistaja Pekka Koposen lääkärinoikeuksia on rajoitettu. Rajoituksia koskeva merkintä löytyy Valviran ylläpitämästä rekisteristä. Asiasta kertoi ensin Aamulehti.
Rekisterin mukaan Pekka Koposen ammatinharjoittamisoikeutta on rajoitettu. Valviran mukaan rajoitus koskee alkoholireseptejä. Pekka Koposelta on toistaiseksi kielletty niiden määrääminen. Tämä tarkoittaa sitä, että kielto on pysyvä kunnes toisin päätetään.
Koponen kertoi eilen Nelosen uutisissa, että hän hankki epo-hormonia hiihtäjä Jari Isometsälle kemiläisestä ja haaparantalaisesta apteekista.
Venäläiset ostavat Suomesta vaippoja, tiskiainetta ja merkkivaatteita
Kaakkois-Suomen kauppiaille on tärkeää pitää kaupat auki myös ensi sunnuntaina, kun venäläiset ovat omana juhlapyhänään joukolla liikkeellä. Venäläiset tuovat kauppoihin muutakin kun hiekkaa lattialle. Kertaostokset voivat marketeissa olla jopa kolmekin tuhatta euroa.
Nikolaj Pazushko ajoi vaimonsa kanssa Moskovasta kahdeksi päiväksi Lappeenrantaan ostoksille.
-Meille tärkeintä on, että hinta ja laatu ovat täällä kohdallaan, Pazushko kertoo.
Moskovassa lennonjohtajana työskentelevä Pazushko kertoi tulleensa isolla pakettiautolla ja ostavansa sisustustarvikkeita, puutatarha- ja kylpyhuonekalusteita.

  Venäläiset arvostavat laatua

Tuotteiden verottomuus on venäläisille vain yksi houkutin. Lappeenrannan Citymarket kauppias Reijo Tervo kertoo, että puhtaus ja tuoreus ovat venäläisille ratkaisevia tekijöitä.
Joskus Venäjällä tuotteen sisältö voi olla kaikkea muuta kuin sitä mitä pakkaus lupaa. Suomessa tätä vaaraa ei ole.
-Täällä Fairy on Fairya, toteaa Tervo.
Tulevana viikonloppuna venäläisillä on pitkä vapaa. Suomeen odotetaan jopa 100 000:aa venäläistä matkailijaa. Venäläisten kertaostokset marketeissa ovat euromäärältään noin 3 - 4 kertaa suuremmat suomalaisiin asiakkaisiin verrattuna.

  Venäläinen on hyvä asiakas

Marketeissa valtaosa asiakkaista on kotimaisia, mutta jotkut erikoisliikkeet voivat olla lähes kokonaan matkailijoiden varassa.
Yrittäjä Kati Björklund-Valtonen Boutique Desiréestä kertoo, että venäläiset asiakkaat arvostavat palvelua.
-Jos heitä palvelee omalla äidinkielellä niin saa paremmin tehtyä kauppoja, kertoo Björklund-Valtonen.
Vaatekaupoissa venäläinen on unelma-asiakas. Heidän ostoksensa painottuvat merkkivaatteisiin ja he ostavat kerralla enemmän.
\- Jos he jostain tavarasta tykkäävät, kyllä he ostavat sen eivätkä edes katso hintaa tai kysy alennuksia, toteaa Björklund-Valtonen.
HIFK:n luottopuolustaja ei jatka seurassa
Puolustaja Martti Järventie ei jatka HIFK:n riveissä. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan. HIFK:n mukaan sopimus on purettu Järventien aloitteesta.
\- Haluamme kiittää “Maraa” hienoista hetkistä IFK:ssa ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää jatkossa, toteaa urheilujohtaja Tom Nybondas.
Järventie pelasi kaksi edellistä kautta HIFK:ssa. Ilveksen kasvatti on pelannut myös Lukossa, TPS:ssä, Jokereissa ja Kärpissä sekä Ruotsissa Morassa ja yhden ottelun Montreal Canadiensissa.
Lämpiön puolelta: Ohjelma kuin morsian
Tulipa tässä yhtenä päivänä mieleen, näin kesän ja hääsesongin kynnyksellä, että Aamu-tv:llä on monta yhteistä asiaa kesän morsmaikkujen kanssa. Nimittäin on jotain vanhaa, jotain uutta, jotain lainattua ja sinistä. Kuullostaa kaukaa haetulta, mutta pitää paikkansa. Aloitetaan käänteisessä järjestyksessä- studiomme lavasteen sävy on sininen. No, tämä ehkä on se kaikkein kaukaa haetuin yhtäläisyys, mutta loput kolme morsiamen muistilistan asioista ovat mielestäni itsestäänselviä…
Lainattua on lehtikatsaus, uutta uutiset ja monet keskusteluissa käsiteltävät aiheet. Entä sitten vanhaa? No tietenkin eloon heräävät Ylen arkiston aarteet, joita nähdään viikottain jo brändiksi muodostuneessa Filmikellarissa. Velho tämän timantin takana on toimittaja Martti Lyyra, joka suostui valottamaan minulle, millainen prosessi sen puristamiseksi vaaditaan. Näin Martti kertoi:
”Filmikellarin perusidea on näyttää, kuinka nykypäivä on syntynyt, miten tähän on tultu. Joissakin aiheissa punainen lanka loistaa kirkkaampana kuin toisissa, mutta tarkoitus on näyttää miten jotakin aihetta on käsitelty tv:ssä eri aikoina. Esimerkiksi vanhoja juna-asemia käsittelevä Filmikellari lähti liikkeelle jutusta, jossa ihmeteltiin,miksei Pieksamäen puista rautatieasemaa ole jo purettu, ja päätyi juttuun, jossa vanhaa asemaa kunnostetaan vaivoja säästämättä.
Joskus taas pointti voi olla se, ettei mikään ole muuttunut, kuten esim. romanien asema. Aiheet pyrin valitsemaan ajankohtaisista teemoista tai katsomalla almanakkaa.
Ohjelmaan päätyvät 4-5 klippiä löytyvät yleensä perkaamalla vähintään kolminkertainen määrä juttuja, ensin tietokantaa selaamalla, sitten vielä katsomalla. Takavuosina uutisjutut olivat tuplasti pidempiä, joten editointia pitää tehdä raskaalla kädellä. Melkoinen osa 1950-1960-luvun uutisjutuista ja sähkeistä on mykkiä, joskus käytän niitäkin etsimällä sopivaa musiikkia.
Helmiä löytyy jatkuvasti - niissä joko aihe tai sen käsittelytapa on kummallinen. Jälkimmäisestä löytyy esimerkkejä etenkin 1960-luvulta, jolloin tv-uutiset olivat uutta Suomessa. Silloisista tekijöistä mainittakoon mm. Hannu Karpo, joka teki pitkän uran Ylessä ennen siirtymistään Maikkarille, Leo Matis, Timo Putkonen ja Ritva Latola. Leo Matis muun muassa kiipesi tv-mastoon jos juttu käsitteli uuden tv-maston rakentamista, tai syöksyi juoksuhautaan jos tehtiin juttua sotaharjoitusjutuksesta. Mutta ehkä eniten ihmetystä herättää tupakka; kokouksissa kaikki tupakoivat, ja haastateltava saattaa vedellä hermosavuja.
Mutta kyllä kulmakarvat kohoavat vielä 1980-luvun juttuja katsoessa, siitä esimerkkinä tämän viikon Filmikellarin kylätappelutapahtuma Tuusniemeltä.
Vanhoihin juttuihin pitää kuitenkin suhtautua kunnioituksella, ja muistaa, että tämän päivän uutisjutut ovat huomispäivän Filmikellarin helmiä.”
Intian Picassoksi kutsuttu maalari Husain kuollut
Intian Picassoksi kutsuttu taiteilija Maqbool Fida Husain on kuollut Lontoossa. Hän oli 95-vuotias. Taidemaalari pakeni Intiasta viisi vuotta sitten äärihindujen uhkailujen jälkeen.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan jyrkän linjan hinduja suututtivat maalaukset, jossa esitettiin alastomia jumalattaria.
Husain oli kiistelty taiteilija, jonka töiden arvo nousi taidekaupassa miljooniin.
Intialaisten televisiokanavien mukaan Husain kuoli sydänkohtaukseen sairaalassa. Keuhkovaivoista kärsinyt mies oli heikossa kunnossa useiden kuukausien ajan.
Burman nuoret leirillä Ajoksessa
Burman Nuoret ry järjestää viikon mittaisen leirin Suomeen muuttaneille burmalaisille Kemin Ajoksessa. Tarkoituksena on saada burmalaiset tutustumaan toisiinsa ja suomalaiseen kulttuuriin laulun ja erilaisten pelien avulla.
Burman Nuoret RY:n puheenjohtaja Min Min Soe Shwen mukaan leiri tuo esille burmalaista kulttuuria eri etnisten ryhmien kautta.
\- Leirillä opiskellaan burmalaisia perinteisiä lauluja ja pelejä, joiden sekaan laitetaan hieman myös suomalaista kulttuuria. Tarkoituksena on, että nuoret saavat tehdä asioita yhdessä ja ylläpitää omaa kulttuuriaan.
Leiriläisten ikä on 13 - 25 vuotta. Yhteensä osallistujia on 42, joista suurin osa asuu tällä hetkellä Kemissä. Mukana on myös Rovaniemellä, Savonlinnassa ja Kotkassa asuvia burmalaisia.
\- Osa leirillä olevista burmalaisista ovat tulleet Suomeen vasta tänä talvena, ja osa on tullut jo yli kolme vuotta sitten. Osa heistä siis osaa puhua jo hyvää suomea ja osa ei juuri ollenkaan. Siksi tämä leiri sopii kaikille, Shwe toteaa.
Päätösjuhlassa luvassa lauluesityksiä
Yksi leirin pääohjelmasta on burmalaisten laulujen harjoittelu. Leirin päätösjuhlassa lauantaina Kemin Pirtin salissa leiriläiset esittävät opettelemansa laulut yleisölle.
\- Leiriläiset esittävät kahdeksan eri burmalaista etnistä ryhmää kansallisasuissaan, sekä esittävät paikallisia tansseja.
Leiriläiset on jaettu kolmeen eri ryhmään; siniseen, punaiseen ja vihreään. Ryhmissä harjoitellaan lauluesityksiä ja pelejä lauantaita varten.
\- Jokaisessa ryhmässä on kaksi johtajaa, tyttö ja poika. Heidän johdollaan on tarkoitus suorittaa lauluharjoitteluja sekä erilaisia tehtäviä tämän viikon aikana. Samalla he oppivat tekemään ryhmätyötä keskenään, Shwe kertoo.
Suomi tutuksi pienin askelin
Min Min Soe Shwen mukaan leirillä tutustutaan myös suomalaiseen kulttuuriin muun muassa pesäpallon avulla. Ensi maanantaina on myös tulossa TUL:n järjestämä urheilukoulu Kemissä Sauvosaaren urheilukentällä, johon hän toivoo burmalaisia osallistujia.
\- Ehkä joku meidän nuorimmista leiriläisistämme osallistuu tähän urheilukouluun. Siellä on osallistujia eri puolilta maailmaa, ja myös suomalaisia, joten sitä kautta Suomi tulee vielä enemmän tutuksi, Shwe uskoo.
Amerikan altaat kutsuvat Valtteri Halosta
Tuore ylioppilas, kouvolalainen uimari Valtteri Halonen ottaa urallaan seuraavan askeleen, ja lähtee uimaan yliopistoon Amerikkaan. Nopeasti lajissaan kehittyneen nuorukaisen tavoitteet ovat ensi vuoden Lontoon olympialaisissa.
Uintiharrastus toi Valtteri Haloselle suuren mahdollisuuden, kun hän sai stipenditarjouksen amerikkalaisesta yliopistosta Pohjois-Carolinasta. Halonen lähtee rapakon taakse elokuussa.
\- Jonkun aikaa pähkäilin asiaa, sitten päätin tarttua tilaisuuteen, Halonen sanoo.
Neljän vuoden yliopisto-opintojen ohella ohjelmaan kuuluu yhdeksät uintiharjoitukset viikossa. Tällä hetkellä Halonen harjoittelee sunnuntaita lukuun ottamatta kaksi kertaa päivässä.
\- Siellä on harjoituksissa kova intensiteetti. Olen jutellut valmentajan kanssa puhelimessa, hän vaikuttaa fiksulta kaverilta.

  Lontoo 2012 siintää silmissä

Halosen ura on hyvässä vauhdissa. Edellisissä lyhyen ratojen SM-kilpailuissa hän kaappasi ensimmäiset SM-mitalinsa ja laittoi samalla omat ennätyksensä uusiksi. Seuraava haaste odottaa vajaan kuukauden päässä pitkän radan SM-kisoissa.
\- Ei olla vielä lajeja katseltu, mutta aika samanlainen kun lyhyen radan kisoissa, eli selkä- ja perhosuinti painottuu, Halonen arvelee.
\- Ehkä lopuksi myös 50 metrin vapaauinti, lisää Halosen valmentaja Mika Punkkinen.
Punkkinen kertoo Halosen uintien menneen odotettua paremmin. Halonen haaveilee jo paikasta ensi kesän Lontoon olympialaisissa.
\- Pitää se tavoitteena ainakin olla. Se vaatii harppauksia, mutta koskaan ei pidä sanoa ei, Halonen toteaa.
Halonen kuuluu myös Suomen olympiavalmennusrinkiin. Valmentaja Punkkinen kuitenkin toppuuttelee suojattiaan.
\- Lontoo tulee liian äkkiä. Seuraavat voisivat olla ne, minne tosissaan yritetään. Jos aimo harppauksia tulee niin mikä ettei, mennään päivä ja kausi kerrallaan.

  Tiet eroavat valmennuksen kanssa

Valtteri Halonen on tällä hetkellä monen valmentajan opeissa. Olympiavalmennusrenkaassa mukana oleminen on vienyt miestä leirityksiin eri maisemiin muun muassa Esa ja Jani Sievisen valmennuksessa. Kuusankoskella häntä valmentaa Voikkaan Viestin Mika Punkkinen. Amerikkaan lähtö tarkoittaa siirtymistä uusiin käsiin.
\- Yhteistyö ei katkea. En vahdi edistymistä tai puutu viikko-ohjelmiin, mutta seuraan. Siellä on omat ammattivalmentajat. Kuulumisia vaihdellaan sähköpostilla, Punkkinen sanoo.
\- Olympiarengaskin jää ainakin fyysisesti, mutta se ei muuta tavoitteita miksikään, Halonen kertoo päättäväisenä.
Räppäri ei muista biisiensä lyriikoita
Will.i.am käyttää kännykkäänsä muistaakseen omien kappaleidensa sanat.
**Black Eyed Peasin laulaja Will.i.amilla** pätkii muisti, herra nimittäin joutuu lunttaamaan omien kappaleidensa sanat kännykästään. Räppäri jäi vastikään kiinni itse teosta, kun hän luki lyriikoita kännykästään kesken _Don’t Stop the Party_ kappaleen. Herra myöntää sanojen muistamisen olevan ongelma.
\- Minulla on niin paljon asioita päässäni.  En voi aina muistaa kaikkien kirjoittamiemme biisien sanoja. Joten ratkaisin ongelman kirjoittamalla tämän kappaleen sanat kännykkääni. Ja se oli ensimmäinen kerta kun esiinnyimme televisiossa ilman, että näemme lyriikat jostain, joten en halunnut ottaa riskiä.
**Lähteet:** Music News
Moottoripyöräkorttien ajajia paljon
Käräjäoikeus odottaa Digita-asiassa
Paramore paljasti uuden levyn julkaisuajankohdan
Paramore siirtyy levyttämään uutta albumiaan tämän vuoden lopussa. Lätty pyritään saada levykauppojen hyllyille ensi vuoden alussa.
**Paramore** on alkanut tehdä uutta albumia. Edellinen levy Brand New Eyes julkaistiin vuonna 2009.
\- Olemme nyt bändin uudistamisen ytimessä. Toivomme, että saamme levyn ulos ensi vuoden lopussa. Alamme toivottavasti äänittää levyä tämän vuoden loppupuolella, bändin laulaja **Hayley Williams** valaisee.
Bändi menetti kaksi jäsentään viime vuonna, kun kitaristi **Josh** ja rumpali **Zac** jättivät bändin. Paramore on kuitenkin laulajan mukaan noussut jälleen jaloilleen.
\- Nämä ovat olleet todella hullut kuusi kuukautta. Parasta on ollut huomata, kuinka paljon olemme saaneet tukea faneiltamme, Hayley kertoo.
Vielä ei ole tietoa siitä, kuka soittaa kitaraa ja rumpuja uudella levyllä.
**Lähteet:** NME
Poptähti haluaa deittailla Prinssi Harrya
Brittilaulaja Adele haluaa treffeille suuren ihastuksensa Prinssi Harryn kanssa.
Musiikkilistojen kärjessä keikkuva **Adele** on tällä hetkellä sinkku, mutta neiti on erittäin innokas deittailija. Adele onkin nyt iskenyt silmänsä Englannin ainoaan vapaaseen prinssiin, **Prinssi Harryyn**.
\- Haluan Prinssi Harryn. Olen kyllä vannonut etten mene treffeille punapäiden kanssa, mutta se on Prinssi Harry. Olisin todellinen herttuatar jos pääsisin hänen kanssaan ulos. Uskon, että meillä olisi todella hauska ilta.
**Lähteet:** Music News
Nokian sijoitus maineikkaimpien yritysten listalla putosi
Matkapuhelinvalmistaja Nokian sijoitus maailman maineikkaimpien yritysten listalla on pudonnut. Nopeasti kehittyvissä maissa Nokiaa kuitenkin pidetään maineeltaan parhaimpana.
Konsulttiyhtiö Reputation Instituten koordinoimassa tutkimuksessa selvitettiin 100 merkittävimmän globaalisti toimivan yrityksen mainetta viidessätoista maassa. Tutkimukseen osallistui yli 50 000 kuluttajaa.
Maailman maineikkaimmat yritykset ovat selvityksen mukaan Google, Apple ja Disney. Nokia on sijalla 15, kun se vuotta aiemmin oli sijalla seitsemän.
Kun tarkastellaan erikseen, millä yrityksillä on paras maine nopeasti kehittyvissä, niin sanotuissa BRIC-maissa, nousee Nokia listan ykköseksi.
BRIC-maihin kuuluvat Brasilia, Venäjä, Intia ja Kiina.
Nokian jälkeen seuraavaksi maineikkaimmat yritykset BRIC-maissa ovat BMW ja Microsoft. Google löytyy tällä listalla sijalta seitsemän.
Ukkosetin levyllä kajahtavat sota-ajan laulut
Lapin Lauluveikkojen Ukkoset -osasto ja Rovaniemen VPK:n soittokunta ovat taltioineen äänilevyllisen sota-ajan lauluja. Niistä monet ovat äänitteinä ennenkuulemattomia. Maailman ensiesitykseen laulut pääsevät konsertissa sunnuntaina 12. kesäkuuta. Silloin Rovaniemen uudessa musiikkitalossa Korundissa kajahtavat sota-ajan laulut.
Lauluosaston taiteellinen johtaja Heikki Yli-Tepsa sanoo, että levylle on ollut tavoiteena löytää sellaisiakin lauluja, jotka ainakin sanojen osalta ovat jääneet unholaan. Lauluja, joita kuitenkin siellä korsuissa laulettiin, mutta joita ei ole sellaisenaan levytetty.
\- Vienan laulumailla ja eritoten Uhtuan suunnalla syntyi yllättävän runsaasti jatkosodan aikana sotilaslauluja, huomauttaa Lapin Lauluveikkojen puheenjohtaja Matti Heikkilä. Hän uskoo olleen pelkkä sattuma, että sille suunnalle sattui kasautumaan musiikkimiehiä.
Heikkilän mukaan yksi heistä on Pellossa opettajanakin toiminut Erkki Tiesmaa. Tunnetuin Tiesmaan lauluista on 
Eldankajärven jää, jonka hän riimitteli vanhan saksalaisen laulun 
Abessiinian sävelmään. Tiesmaan lauluista ovat Ukkosetin levylle pääseet 
Vanaväylillä Vesaisen, 
Röhön rantaan ja 
Muistoja pohjoisrintamalta.
Ukkosetin jäsen Esko Rytky kertoo, että laulusta 
Vanaväylillä Vesaisen tuli JR32:n perinnemarssi. Sen Tiesmaa riimitteli virolaisen ratsuväkirykmentin säveleen.

  Idea levystä välähti syntymäpäivillä

Esko Rytkyltä lähti myös ajatus, että Lapin Lauluveikkojen Ukkoset -osasto tekisi äänitteen sota-ajan lauluista, tunnetuista ja tuntemattomista. Lauluveikkojen puheenjohtaja Matti Heikkilä innostui ideasta, sai asian taakse myös Rovaniemen VPK:n soittokunnan ja nyt miesten kädessä on äänilevy nimeltään 
Kirje sieltä jostain. Se on komea 22 laulun paketti.
\- Eräillä syntymäpäivillä tuli asia puheeksi. Siellä se välähti ja siitä se lähti, Esko kertoo.
Levyn ykköskappeleena on Usko Kempin upea tuote 
Taas marssilla pojat on. Kempin käsialaa levyllä ovat myös 
Tuoppajärven laulu ja 
Korsuvalssi.
Erityisen kauniina lauluryhmä pitää Lotta Koskenkarin sanoittamaa 
Vuonnisen laulua.
Oudommasta päästä ovat Oskar Merikannon ja Uolevi Pukkilan synnyttämä 
Taka-Lapin marssi, traditionaalinen 
Luton sotaretki sekä Arvi Rautiaisen ja Torsti Laitisen 
Huurresatu Jäämereltä.
Lauluja ovat paljolti sovittaneet Heikki Yli-Tepsa ja Rauno Haahti.

Kirje sieltä jostain -levyltä löytyy myös rovaniemeläisten Esa Tikkalan säveltämä ja Arvo Ruonaniemen sanoittama 
Luton miehet Er.Os. Pennanen.
Tutumpia lauluja ovat sitten Kauko Käyhkön tekemä ja levyn nimikkolauluna käytetty 
Kirje sieltä jostain sekä Georg Malmstenin 
Meripojan preivi ja 
Ilta skansissa.

  Laulajien ja soittajien yhteistyötä

Lapin Lauluveikkojen Ukkoset -osasto ja Rovaniemen VPK:n soittokunta ovat levyä tehdessään olleet tiiviissä yhteistyössä.
\- Tällaisen lauluköörin kanssa on ollut mukava touhuta, kiittelee soittokunnan kapellimestari Olli Kannisto. Näkemykseen yhtyvät Jouko Seppänen ja Pentti Kaikkonen.
Levy on äänitetty Rovaniemellä Ounasrinteen kappelissa. Äänityksestä, editoinnista, masteroinnista ja kitaroinnista vastaa Harri Mommo HarMony Rekordingista. Kappaleita säestää myös harmonikkataiteilija Tarja Alakörkkö.
\- Kyllä tästä levystä voi olla ylpeä, se on kaksi vuotta kestäneen uurastuksen tulos, tunnustaa kuorolainen Lauri Vitikka.
Levyä on ensihätään painettu 500 kappaletta.
\- Ja lisää tehdään, jos on kysyntää, huomauttaa Matti Heikkilä. Levyn voi ostaa internetin kautta Lapin Lauluveikkojen sivulta.

  Konsertti Korundissa 12. kesäkuuta

Sota-ajan laulut kajahtavat Ukkosetin konsertissa Rovaniemen uudessa musiikkitalossa Korundissa sunnuntaina 12. kesäkuuta kello 15.
\- Haluamme konsertilla kunnioittaa sotiemme veteraaneja. Heillä on konserttiin vapaa pääsy, tähdentää Ukkoset -osaston taiteellinen johtaja Heikki Yli-Tepsa.
Lapin Lauluveikkojen puheenjohtaja Matti Heikkilä korostaa, että veteraanien perintö on on kertomus uhrautuvaisuudesta, sitkeydestä, lähimmäisen huomioonottamisesta ja velvollisuuden tunnosta.
Konsertissa soololaulajina toimivat Simo Niemelä, Mauri Kotala, Kari Luusuaniemi, Pentti Määttä, Jouko Kallo, Jukka Pöyhtäri ja Esko Rytky sekä Lauri Ylipaavalniemi.
Michael Monroen kitaristi jättää bändin
Michael Monroen bändin kitaristi Ginger soittaa viimeisen keikkansa bändin riveissä Provinssirockissa 17. kesäkuuta YleX:n X-Stagella kello 22.30.
Bändin uusi kitaristi paljastetaan Provinssirockin jälkeen ja se tulee olemaan bändin mukaan faneille varmasti positiivinen ja iloinen yllätys. Ensimmäinen keikka uuden kitaristin kanssa on Helsingin Kalasatamassa 26. kesäkuuta, kun Michael Monroe lämmittelee Foo Fightersia.
\- Bändi ei ole missään nimessä hajoamassa, vaan sitten kun me päästään julkaisemaan uusi kitaristi, niin me ollaan entistä kovemmassa iskussa. Foo Fightersin lämppärikeikka on hieno näytönpaikka, mutta sen uuden kaverin saappaat kestävät sen. Meillä on erittäin positiiviset fiilikset kaiken tulevan kannalta. Tää on tiedetty jo jonkun aikaa, ja tää koko homma on meidän puolelta kasassa ja suunniteltu, Michael Monroen manageri Virpi Immonen kertoo YleX:lle.
Michael Monroe julkaisi uuden albuminsa ”Sensory Overdrive” 16.3. ja on sen jälkeen keikkaillut ahkerasti Suomessa ja ympäri maailmaa. Muutos miehistössä ei vaikuta tuleviin keikkoihin.
YleX Areena näyttää Provinssi-keikan suorana!
**Provinssia odotellessa voi virittäytyä tunnelmaan Michael Monroen Studio B -keikan parissa!**
Maksupääte tulee pienelle yritykselle kalliiksi
Pienten ostosten maksaminen kortilla syö pienten yritysten kannattavuutta. Yritys maksaa jokaisesta maksupääteostoksesta loppusummasta riippuen 4 - 75 senttiä. Joissakin yrityksissä alle kahden euron korttiostoksia ei edes hyväksytä.
Suomalaiset ovat tottuneita pankki- ja luottokortin käyttäjiä. Kaikilta ei löydy käteistä enää ollenkaan.
\- Tosi harvoin saattaa löytyä jotain parkkirahoja, kortilla tulee yleensä maksettua, sanoo kajaanilaisen itsepalvelukirpputorin asiakas.
Rahankäytön muuttuminen on pakottanut yrittäjät hankkimaan maksupäätteitä, vaikka niissä on omat ylläpitokustannuksensa.
\- Toisinaan asiakkailta ei löydy edes 50 senttiä. Asiakkaat sanovat usein, että on niin helppoa, kun kortti käy joka paikassa. Kun illalla laskemme kassat, niin huomaamme, että korttimaksuja on paljon enemmän kuin käteistä. Se on meille miinuspuoli, mutta näin se vaan menee, sanoo kirpputori Vanha-aitan yrittäjä Kati Kärkkäinen.

  Yrittäjät miettivät hinnankorotuksia

Kirpputori Vanha-aitta ei ole vielä siirtänyt maksupäätekustannuksia hintoihinsa, mutta monissa yrityksissä sitä mietitään.
\- Tiedän yrityksiä, joissa on keskusteltu asiasta, kertoo Kati Kärkkäinen.
Kun asiakas maksaa ostokset kortilla, yritys maksaa jokaisesta ostoksesta loppusummasta riippuen 4-75 senttiä pankille.
\- Se on meille yrittäjille kallista. Vähimmäismäärä, mikä lähtee, on 4 senttiä per osto eli käytännössä kirpputorialalla me yrittäjät maksamme asiakkaalle firman rahoista osan tuotteen hinnasta. Jos asiakas maksaa vaikka 10 sentin ostoksen, ja siitä lähtee neljä senttiä, niin se neljä senttiä menee meidän maksettavaksi, selventää Kärkkäinen.
Kirpputorilla tehdään ostoksia 10 sentistä aina 100 euroonkin asti. Kirpputori Vanha-aitta ei ota vastaan alle kahden euron korttiostoksia kustannuksista johtuen, mutta joskus rajasta lipsutaan, koska on tärkeää saada asiakkaan tavara kaupaksi.
\- Maksupäätteen omistaminen ei ole pienelle yrittäjälle kannattavaa. Käteiskauppa olisi paras kirpputorillakin, mutta kun ihmiset maksavat tänä päivänä niin paljon kortilla, eikä ihmisillä ole käteistä mukana, niin maksupääte on pakko olla, kertoo Kärkkäinen.
Tuntematon vainaja löytyi Lappeenrannasta
Lappeenrannassa löydettin keskiviikkoaamuna tuntemattoman miehen ruumis. Ruumis löytyi Lappeenrannan Korvenkylässä Varastotien varrelta.
Kuollut mies on iältään 40 - 50 -vuotias. Vainajan pituus on noin 195 cm ja hän oli normaalivartaloinen.
Hänellä on pitkät tummat hiukset ja otsa on kaljuuntunut. Vainajan yllä oli sininen lyhythihainen t-paita, punamustat pyöräilyshortsit ja oranssit ajolasit. Jalassa vainajalla oli Adidas-merkkiset sandaalit. Mies oli liikkunut Jamis Cross Country -merkkisellä polkupyörällä. Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta.
Tiedot ja havainnot tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisiasemalle numeroon 071 8736 902.
Potilasasiamiehen palveluiden suosio kasvussa
Potilasasiamieheen tehtävät yhteydenotot ovat lisääntyneet Jyväskylässä, kertoo potilasasiamiehen tuore selvitys. Yhteyttä otettiin viime vuonna lähes 500 kertaa, mikä on noin 16% enemmän kuin vuonna 2009.
Suurin osa yhteydenotoista liittyi potilasvahinkoon sekä hoitoon ja tutkimukseen. Myös kiinnostus potilasasiakirjoihin ja tietosuojaan on lisääntynyt runsaasti, 84 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Selvityksen mukaan yksi syy yhteydenottojen lisääntymiseen on lisääntynyt tiedotus ja parempi tietoisuus oikeuksista.
Potilasasiamiehen tehtävänä on neuvoa potilaita muun muassa potilaslain soveltamiseen liittyvissä asioissa, tiedottaa potilaan oikeuksista ja toimia muutenkin potilaan oikeuksien edistämiseksi ja toteuttamiseksi.
Vuonna 2010 potilasasiamiehen palveluita käytti 367 asiakasta ja yhteydenottoja oli 494.
Kaakkoisrajalla odotetaan yli 100 000:ta venäläisturistia viikonloppuna
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla varaudutaan vilkkaaseen viikonloppuun. Suomeen odotetaan yli 100 000:ta venäläistä kansallispäivän ja ylimääräisen vapaapäivän takia.
Matkustamista lisää pitkä lomaviikonloppu. Venäjällä on sunnuntaina kansallispäivä ja maanantaina vielä yleinen vapaapäivä. Osa venäläisistä pidentää viikonloppua pitämällä vapaapäivänä myös huomenna perjantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on varautunut vilkkaaseen viikonloppuun rajanylityspaikoilla mm. varaamalla työvuoroihin riittävästi henkilökuntaa sekä laatimalla liikennearvioita laatiminen Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
Suomeen saapuvan liikenteen arvioidaan vilkastuvan jo torstai-itana. Vilkkainta saapuva liikenne on perjantaina ja lauantaina aamupäivällä. Venäläisten paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkkainta sunnuntaina, mutta myös lauantai-iltana ja maanantaina liikenteen odotetaan olevan tavallista vilkkaampaa. Rajaviranomaisten varautumisesta huolimatta jonoja saattaa syntyä rajanylityspaikoille ja matkustajia pyydetään varamaan riittävästi aikaa rajanylitykseen.

  Viime vuonna yli 100 000 matkailijaa

Viime vuonna samana viikonloppuna Kaakkois-Suomessa rajan ylitti perjantaista maanantaihin yli 100 000 matkustajaa. Vilkkaimpana päivänä matkustajia oli yli 30 000, kun tavallisesti viikon vilkkaimpana päivänä matkustajia on noin 25 000. Tänä vuonna liikennemäärän ennustetaan olevan selkeästi viimevuotista suurempi, koska henkilöliikenne rajanylityspaikoilla on kasvanut voimakkaasti.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä 3 183 000 matkustajaa. Kasvua edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kertyi noin 31 prosenttia. Alkuvuonna matkustajista yli 80 prosenttia on ollut venäläisiä. Matkustajien määrää lisää myös se, että viisumeja on myönnetty alkuvuonna Suomen pääkonsulaatissa Pietarissa selvästi aiempaa enemmän.
Mäkäräisistä pahin piina juhannukseen asti
Runsas mäkäräissukupolvi piinaa ihmisiä juhannukseen saakka. Sen jälkeen määrä vähenee. Hyvä kevät ja lämmin alkukesä ovat suosineet mäkäräistä, ja tuulet ovat kuljettaneet niitä normaalia laajemmalle.
Kokkolassa on tänä kesänä havaittu selvästi normaalia enemmän mäkäräisiä. Syynä niiden lisääntymiseen ovat suotuista kevät ja alkukesän lämpö. Aiemmin mäkäriä on tavattu runsaasti muun muassa Alavetelissä. Nyt vallitsevat tuulet ovat kuljettaneet ne tavallista laajemmalle alueelle, arvioi tutkija Jukka Pakkala Etelä-Pohjanmaan Elystä.
\- Mäkäräinenhän on virtavesien laji, joten niitä on tullut myös muualta, ennen kaikkea Perhonjoesta.
Pakkala uskoo mäkäräisten kiusaavan koko loppukesän, joskin määrä vähenee.
\- Nyt kuoriutumassa oleva sukupolvi on runsaslukuisin sukupolvi; seuraavat sukupolvet ovat aina pienempiä. Tämä sukupolvi häiritsee ihmisiä aina tuonne juhannukselle asti.
Mäkäräisten suunta riippuu kuitenkin säistä ja tuulista.
Hyttysaine ei pure mäkäriin
Farmaseutti Elina Orjala kertoo asiakkailla olleen pahojakin reaktioita, jolloin heitä on kehotettu kääntymään lääkärin puoleen. Useimmiten pistosta selviää silti apteekkituotteilla.
Punkki- ja hyttyssuoja kestää 4-5 tuntia. Hyttys- tai mäkäräalueelle suuntaava voi turvautua myös antihistamiineihin, jotka rauhoittavat ihoa ja pehmentävät reaktioita.
Mäkäräisiin taas ei pure pelkkä hyttystuote, vaan niiltä suojautumiseen markkinoilla on omat aineensa, joista osa torjuu myös punkkeja.
Puremiin löytyy sekä antihistamiinituotteita että eteeristen öljyjen valmiste. Myös kortisonivoiteista on apua kutinaan.
Vaaleat vaatteet ovat tummia parempia suojauduttaessa pistäviltä ja purevilta kesävierailta.
Miehellä koiran tavat, naisella auton ominaisuudet
Netin keskustelupalstalla naiset vertaavat miestensä puuhia koirien käytöstapoihin. Hyvä kenneli, kasvattajat ja edelliset omistajat ovat koulineet miehestä keskustelijoiden mukaan sellaisen kuin hän on. Toimittaja Heikki Ahonen vertaa pakinassaan naista toiseen miehelle rakkaaseen asiaan.

Hevostalli.net-sivuston keskustelufoorumila on ketju, jossa nimimerkki Kiinnostaa kysyy, mistä kennelistä kukakin on miehensä hankkinut ja onko kasvattaja auttanut koulutuksessa.
Viestiketju on pitkä. Naiset vertaavat miehiään koiriin innoissaan. Diipo kertoo ottaneensa miehensä VelttoPaska-kennelistä. On kuulemma komea kuin mikä, mutta vaatii paljon koulutusta. Kasvattaja ei auta ongelmatilanteissa vaan on pikemminkin aiheuttanut ne enemmän tai vähemmän tarkoituksellisesti.
Eräs sanoo hankkineensa puolisonsa OnePuppy-kennelistä. Kennelin toimintaperiaatteisiin kuului tehdä vain yksi pentu ja kasvattaa siitä sosiaalisesti kyvytön, empatian puutteesta kärsivä sivistymätön juntti.

Tätä rataa jatkuu miesten vertaileminen koiriin. Joku on käytösongelmainen, karkailee koko ajan ja saattaa esimerkiksi viikonlopuksi hävitä kokonaan. Toiset pissailevat minne sattuu eikä nylkytystä meinaa saada kitkettyä pois.
Eräät urokset rähisevät ohikulkijoille, jotkut taas läähättävät lenkillä toisten narttujen perään. Jopa eroahdistusta esiintyy. Joku hajottaa yksin jäädessään paikkoja. On ulinaa ja perään itkemistä.

Nimimerkki Punapää on löytänyt loistoyksilön MaalaistuneetKaupunkilaiset-kennelistä. Maalaisluonne, kiltti kuin mikä, luotettava, sisäsiisti, ei karkaile ja muutenkin mallikelpoinen yksilö. Been mies on ollut aikaisemmin vain yhdellä omistajalla, mutta hän ei ole oikein ehtinyt kouluttaa sitä.
Miehiä voi näköjään verrata koiriin. Mihinkäs naisia vertaisi? Kissoihin ei saa kunnon kontaktia. Auto on hyvä. Siitähän Audi-mieskin sai sapiskaa.

Miten olisi seuranhakupalstalla ilmoitus, jossa vaalea vasta sisäänajettu tuoretta vuosimallia oleva yksilö etsii uutta kotia. Starttaa kylmänäkin. Kiihtyy alle sekunnin.
Tai annetaan-osastossa rivit: ”Kahdella omistajalla ollut käytetty menopeli. Puskurit kaipaavat lisäpehmuketta. Mukava ajaa, mutta välillä oikuttelee. Vaatii rassausta. Tee-se-itse-miehelle!” Ja entäs pieniruokaiset itämallit suoraan maahantuojalta.
Turha nyt hermostua, arvon leidit. Te tämän aloititte!
Tapsan takahuone ilmestyy kirjana
YLE Urheilun nettisivujen suositut Tapsan takahuone -blogit julkaistaan tänään kirjana. YLE Urheilun toimittajan Tapio Suomisen Tapsan takahuoneessa paljastaa urheilumaailmasta sen, mitä kuvaruudussa ei voi kertoa.
Suomisen kirjoituksissa seikkailevat niin Kiira Korven pyrstö, D-kupillinen kahvia kuin Tapsan lempijuoma alkoholi. Hän kuvaa niin selostusreissujen hulvattomia kommelluksia kuin urheilumaailman kähinöitä. Kirja päättyy Suomen jääkiekkomaajoukkueen Bratislavassa voitettuun, kauan odotettuun maailmanmestaruuteen.
Tampereen pikkufirmat kipuavat pelialalla
Peliala on kovassa nosteessa Tampereella. Kaupunkiin on perustettu viimeisen parin vuoden aikana 13 uutta alan yritystä, joiden liikevaihdon ennustetaan nousevan tänä vuonna reilusti.
Kasvun takana ovat muun muassa älypuhelimet ja muut kannettavat laitteet, joille voidaan tehdä pelejä entistä halvemmalla ja pienemmissä yrityksissä.
Kun ennen pelintekijät tarvitsivat julkaisijat tuotoksilleen, nyt yritykset hoitavat markkinoinnin ja myynnin suoraan itse. Tämä on madaltanut kynnystä lähteä kokeilemaan onneaan kovassa bisneksessä.
Esimerkiksi suurilla amerikkalaisilla pelitaloilla on ollut vaikeuksia sopeutua uuteen toimintaympäristöön. Seurauksena ne ovat muun muassa lopettaneet Suomesta muutaman pelistudion, joiden työntekijät ovat perustaneet uusia pienyrityksiä Tampereellekin.
Pienikin voi voittaa
Pienestä koosta voikin olla myös hyötyä, sanoo Tampereella alan yrittäjiä tukevan ja verkostoivan Hermia Oy:n Manse Games -hankkeen projektipäällikkö Suvi Latva.
\- Suomalaiset pikkuyritykset ovat huomattavasti ketterämpiä, joten ne pystyvät helpommin mukautumaan uusiin haasteisiin. Vaikka tehdään pieniä tuotantoja, volyymit ovat kuitenkin usein suuret. Näkisin, että meillä on kaikki mahdollisuudet menestyä.
Pelialalla on jatkuvaa pulaa työvoimasta.
\- Ala on niin suuressa myllerryksessä, että koulutus ei pysty mukautumaan kunnolla sen tarpeisiin. Kun jopa alalla toimivilla yrityksillä on haastetta pysyä murroksessa mukana, niin hitaammin liikkuvat koulutusjärjestelmät eivät pysty kääntymään niin nopeasti kuin tarvetta olisi, Suvi Latva sanoo.
Sijoittajilta kaivataan uskallusta
Viime vuonna tamperelaisten pelialan yritysten liikevaihto oli noin kaksi miljoonaa euroa, ja tälle vuodelle sen on ennustettu nousevan 3,5 miljoonaan.
Pelialasta toivotaan yhtä uutta tukijalkaa Suomelle vanhojen merkityksen vähentyessä, ja sen kasvua tuetaan myös julkisella rahalla.
Yksityiset pääomasijoitukset sen sijaan tulevat lähes kokonaan ulkomailta - Suomeen tänä vuonna saadusta noin 50 miljoonan euron potista alle miljoona on kotimaasta.
\- Suomalaiset sijoittajat ovat toistaiseksi olleet hyvin kitsaita. Ala on kuitenkin vielä uusi, se nähdään riskialttiina eikä sitä tunneta kunnolla, Manse Gamesin Suvi Latva sanoo.
Aamun kirjassa Marko Hautalan Torajyvät
Syyllisyys ja sovitus ovat romaanin pääteemoja. Niitä Marko Hautala kuvaa kahden aikatason kautta. Noituudesta syytetty Jakob Mört haaksirikkoutuu 1600-luvulla syrjäiselle Pohjanlahden saarelle. Nykyajan tarinassa joukko ihmisiä kokoontuu selvittämään välejään samalle Spegelön saarelle.
Kalastajat pelastavat Mörtin ja nostavat hänet profeetakseen saatuaan suuria kalansaaliita. Marko Hautala on aiemmissakin teoksissaan kirjoittanut kulteista, ja nyt hän kuvaa kuinka mörtiläisyys syntyi. Tästä kulkevat säikeet nykyajan tarinaan.
Spegelön saarella asuu mörtiläisyyttä tutkinut Markus, joka vammautui kolarissa. Häntä hoitaa Iina. Sovinnon tekoon saapuu Iinan sisko Jenni, joka on Markuksen entinen tyttöystävä. Paikalle tulevat myös Markuksen isä Aaron ja hänen entinen vaimonsa Liisa. Aaron on nyt naimisissa Jennin kanssa. Heidän kuusivuotiaan Miron biologinen isä on Markus. Hautala on kutonut tästä monisyisen ihmissumpun.
Marko Hautala kuvaa sitä, miten ihmiset suhtautuvat syyllisyyteensä eri aikoina. Sovitukselle Hautala ei jätä paljon sijaa. Kuten aiemmissakin kirjoissaan Hautala pohtii mielenkiintoisesti, mikä on totta ja mikä mielen houretta. Jouduimme lukijoina harmaalle vyöhykkeelle toden ja houreen välimaastoon. Torajyvät on jännittävä, mystinen ja älyllisesti kiehtova.
Marko Hautala (s. 1973)
Romaanit:
Kirottu maa (2002)
Itsevalaisevat (2008)
Käärinliinat (2009)
Torajyvät (2011)
Seinäjoen kirkkoherralla kannatusta Espoon hiippakunnan piispaksi
Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra Tapio Luoma on lupautunut ehdolle Espoon hiippakunnan piispanvaaliin. Luoma on tähän mennessä ensimmäinen piispanvaaliin ilmoittautunut. Häntä on pyytänyt ehdolle laaja joukko ihmisiä eri puolilta hiippakuntaa.
Tapio Luomalla on jo viitisenkymmentä kannattajaa virallisilla nettisivuillaan, kun ehdolle voi asettua kymmenen äänioikeutetun valitsijan esityksestä. Espoon hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu alkaa varsinaisesti heinäkuussa ja vaali käydään marraskuussa.
Ensimmäinen vaalipäivä on perjantai 4.11.2011. Ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta annetuista äänistä, järjestetään toinen vaali 18.11.2011.
Tapio Luoma on teologian tohtori, joka on toiminut Seinäjoen seurakunnassa nyt kirkkoherrana nyt vuodesta 2002. Sitä ennen hän toimi mm. Peräseinäjoen ja Ilmajoen kappalaisena. Hänet vihittiin papiksi vuonna 1987 ja Suomen ev.lut. kirkko valitsi hänet vuoden papiksi vuonna 2000. Luoma oli ehdolla myös Lapuan hiippakunnan piispaksi, kun Simo Peura tuli valituksi.
Helsinki saa vaatelainaamon
Muotia voi kuluttaa ekologisesti, eettisesti ja yhteisöllisesti. Näin mietittiin helsinkiläisessä, maksuttomia lähimatkoja suunnitteleva matkatoimisto Nopsassa. Tuloksena syntyi vaatelainaamo.
Monelle naiselle on tuttu se tilanne, että täydestä vaatekaapista ei vain tahdo löytyä mitään päällepantavaa. Jotain uutta tekisi mieli, mutta harvalla on varaa designvaatteisiin, toisaalta hätäpäissään tulee tehtyä outoja ostoksia, jotka jäävät nurkkiin pölyttymään.
Lääkkeeksi tähän vaivaan toimii vaatelainaamo. Sen jäseneksi pääsee maksamalla 50 euron jäsenmaksun puolesta vuodesta. Sitä vastaan lainaamosta saa käyttöönsä kuukaudeksi vaatteen, kunhan pitää siitä huolta ja palauttaa sen alkuperäisessä kunnossaan laina-ajan päättyessä.
Nopsan vaatelainaamon idea on kopioitu Tukholmasta. Tunnettujen kotimaisten suunnittelijoiden asujen ja vintagevaatteiden lisäksi lainattavana on kenkiä ja asusteita. Jos laina-asu osoittautuu oikein mieleiseksi, sen voi lunastaa itselleen.
Italia raivostui Brasilialle terrorismista syytetyn vapauttamisesta
Brasilia on vapauttanut terrorismista syytetyn italialaisen Cesare Battistin vankilasta. Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoo olevansa hyvin pahoillaan vapautuspäätöksestä.
Italia pitää vapautuspäätöstä terroristin uhreille nöyryyttävänä ja aikoo viedä asian kansainväliseen oikeuteen.
Brasilian korkein oikeus vapautti Battistin sen jälkeen, kun se oli vahvistanut presidentin päätöksen, ettei miestä luovuteta Italiaan. Samalla Battistille annettiin oleskelulupa Brasiliaan. Viime vuoden lopulla Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva päätti viimeisenä työpäivänään, ettei Battistia luovuteta.
Vasemmistolainen Battisti pakeni Italiassa vankilasta vuonna 1981 ja hän on ollut pakosalla kolmevuosikymmentä. Vuonna 1993 hänet tuomittiin poissaolevana murhista elinkautiseen. Häntä syytettiin neljän ihmisen murhasta. Battisti kuului radikaaliin aseelliseen vasemmistolaiseen järjestöön.
Battisti on vakuuttanut syyttömyyttään murhiin.
Lapissa pahimmat myyrätuhot vuosikymmeniin
Lapin myyrähuippu viime syksynä johti maakunnan pahimpiin metsätuhoihin vuosikymmeniin. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan vastaava pelto- ja lapinmyyrähuippu on Pohjois-Suomessa ollut viimeksi vuonna 1978.
Suurimmassa osassa Pohjois-Suomea myyriä tavataan maastossa vielä runsaasti. Paikoin myyräkanta saattaa laskea jo tänä kesänä, paikoin kanta säilyy ensi talveen. Metla ennustaa, että ensi talvena taimikoihin ei kuitenkaan kohdistu viime talven kaltaista tuhoa.
Metlan mukaan myyrätuhoriskiä voi pienentää heinäkasvien torjunnalla, kunnollisella maanmuokkauksella ennen istutusta ja myyrien syksyisellä poistopyynnillä.
EU taas napit vastakkain Facebookin kanssa
Euroopan unionin tietoturvayksikkö aikoo tutkia yhteisöpalvelu Facebookin uuden automaattisen kuvantunnistuksen, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Yksikön mukaan ominaisuus saattaa vaarantaa käyttäjien yksityisyyden.
Facebook toi Eurooppaan tällä viikolla uuden ominaisuuden, jossa ohjelma tunnistaa käyttäjät kuvista kasvonpiirteiden perusteella. Kun yhteisöpalveluun lisätään kuva, ohjelma suosittelee automaattisesti muiden kuvassa esiintyvien käyttäjien linkkaamista kuvaan. Ominaisuus on esitelty Yhdysvalloissa jo aikaisemmin.
Euroopan unionin tietoturvayksikköä kuitenkin hiertää tapa, jolla uusi ominaisuus tuotiin palveluun. Yksikön mukaan Facebook kytki ohjelman automaattisesti päälle, eikä tiedottanut asiasta tarpeeksi hyvin.
Facebook on pahoitellut tapaa, jolla automaattinen kuvantunnistus lanseerattiin Euroopassa.
EU on myös aikaisemmin huomauttanut Facebookia asetusten muutoksista, joista tiedottaminen on ollut puutteellista.
Mitä lapset leikkivät 1900-luvun alkupuolella?
1972 vuonna tehdyssä lastenohjelmassa selvitettiin, mitä isoisä leikki ollessaan lapsi. Ohjelma on kuvaus 1900-luvun alkupuolen elämästä.
Eläkkeellä olevan Erkki Liljebladin nuoruudessa suuret perheet ja puutalot olivat arkipäivää. Aikana jolloin autoja ei vielä ollut, tarvittiin hevosia kuljettamaan ihmisiä ja tavaroita paikasta toiseen. "Pihoilla tapahtui paljon. Liiteristä haettiin lämmityspuut, pihan yli juostiin vessaan ja eläimillä oli pihalla omat navetat ja tallit" kertoo toimittaja nauhalla. Ohjelmassa näytetään valokuvia ja liikkuvaa kuvaa 1900-luvun alkupuolelta sekä lapsia leikkimässä 1950-luvulla. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
(http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/pihaleikit) (olotila.yle.fi)
Kari Häkämiehestä tulossa Pyhtään kunnanjohtaja
Pyhtään uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa entinen kotkalaiskansanedustaja Kari Häkämies. Pyhtään valtuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta 20. kesäkuuta ja Häkämies on virkaan ainoa vaihtoehto.
Kunnanjohtajan viran Häkämies on ilmoittanut voivansa vastaanottaa elokuun alusta. Pyhtään kunnanhallitus käsittelee johtajasopimusta ensi maanantaina.
Sopimukseen sisältyy toimintamalli ristiriitatilanteissa. Käytännössä se merkitsee sitä, että kunnanjohtaja saa lähtiessään kolmen kuukauden palkan, jos sukset menevät Pyhtään päättäjien kanssa ristiin.
Häkämies jätti Hämeenkyrön kunnanjohtajan tehtävät tammikuussa. Häkämies kertoo, että Pyhtään palkkaama konsultti otti yhteyttä muutama viikko sitten. Häkämies tapasi kunnanhallituksen, mutta ei antanut heti suostumusta tehtävään. Asiaa hetken mietittyään, hän lupautui lopulta johtajaehdokkaaksi.
\- Kunnanhallituksen kanssa keskustellessa syntyi hyvä henki. Tulimme Hämeenkyröstä pois työhön liittymättömien syiden vuoksi. Työpaikat eivät kohdanneet samalla paikalla perheen sisällä, ja asetuimme vanhaan malliin Kotkaan. Tämä sattuu logistisesti hyvin minulle, Häkämies kertoo.

  "Pyhtää varmaan aika tavallinen kunta"

Pyhtään kunnanjohtajan valinta on ollut värikäs prosessi. Häkämies sanoo, ettei ole seurannut valintaa kovin aktiivisesti. Hän ei myöskään halua arvioida Pyhtään poliittista ilmapiiriä.
\- Tämmöiset vastaukset on hyvä antaa vasta, kun on virassa. Pyhtää on varmaan aika tavallinen kunta suomalaisten kuntien joukossa ilmapiiriltään ja kulttuuriltaan. En näe siinä mitään merkillistä.
Häkämies on toistaiseksi pidättyväinen myös kommentoimaan Pyhtään ja Kotkan mahdollista kuntaliitosta.
\- Ymmärtääkseni kunta on tehnyt strategisen päätöksen, että haluaa säilyä itsenäisenä. Virkamiehellä ei voi olla strategisessa kysymyksessä eri mielipidettä kuin poliittisilla päättäjillä.

  Kirjailijan ura saanee jatkoa

Toistaiseksi Häkämies jatkaa lakiasiayrittäjänä ja yrittää kesällä ehtiä myös hieman lomailemaan. Kirjailijan tehtäviä hän ei aio myöskään näillä näkymin jättää, vaikka kutsu Pyhtään johtoon kävisi.
\- Edellisessä kunnassa kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoi, että se on vaan hyvä, jos kunnanjohtaja osaa lukea ja kirjoittaa. Luulen, että Pyhtäällä on sama kanta, Häkämies hymyilee.
Humalainen autovaras takaa-ajettuna Joensuussa
Poliisi on ajanut takaa humalaista autovarasta Joensuussa torstain vastaisena yönä. Poliisi havaitsi keskustan valvontakameroista, että kaksi miestä tunkeutuu pysäköityyn autoon Kauppakadulla. Lähtiessään paikalta ajoneuvo oli kolhinut läheisiä autoja.
Poliisin päästessä miesten jäljille alkoi karkumatka kovalla ylinopeudella.
Ajo jatkui Papinkadulle saakka, jossa auto törmäsi katukiveykseen ja ajautui nurmialueelle.
Kuljettajana toiminut joensuulainen 25-vuotias mies puhalsi yli 3,2 promillea eli häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Kyydissä oli 65-vuotias kesälahtelainen mies.
Laukaan hallintojohtaja kannattaa kuntayhteistyötä
Laukaan ja Konneveden valtuutetut kokoontuvat viikon kuluttua torstaina pohtimaan kuntayhteistyötä. Laukaassa mahdollisuuksia kuntaliitokseen on tunnusteltu pienellä virka- ja luottamusmiesjoukolla jo keväällä.
Laukaan kunnan hallintojohtaja Jaakko Kiiskilä uskoo, että liitos Konneveden kanssa olisi Laukaalle hyvä asia.
\- Mielestäni kuntaliitos olisi oikein hyvä ratkaisu. Meillä on aikamoinen eläkebuumi tulossa lähivuosina ja kahden kunnan hallintoa yhdistämällä olisi aika hyvä mahdollisuus saada ammattitaitoista kunta-alan osaavaa työvoimaa uuden kunnan käyttöön. Molempien kuntien taloudet ovat sillä mallilla, että tässä ei voida missään tapauksessa puhua pakkoliitoksesta, Kiiskilä sanoo.
Viikonlopusta tulossa vilkas kaakkoisrajalla
Liikenteen odotetaan ruuhkautuvan rajalla, kun venäläisten vapaapäivät tuovat rutkasti turisteja Suomen puolelle. Rajavartiolaitos arvioi vilkkaimmiksi päiviksi perjantain ja lauantain.
Venäjällä vietetään kansallispäivää sunnuntaina, joten myös maanantai on naapurilla yleinen vapaapäivä. Osa venäläisistä pidentää viikonloppuaan pitämällä myös perjantain vapaana.
Suomeen saapuvan liikenteen arvioidaan vilkastuvan torstai-illasta alkaen, vilkkainta aikaa odotetaan perjantaina ja lauantaiaaumupäivänä. Paluulikenne on vilkkaimmillaan arvioiden mukaan sunnuntaina.
Viime vuonna Kaakkois-Suomen rajat ylitti vastaavana viikonloppuna yli 100 000 matkustajaa. Tämän vuoden luvuista odotetaan vielä suurempia henkilöliikenteen yleisen kasvun myötä. Tammi-toukosuussa kaakkoisrajan ylitti miltei kolmannes enemmän matkustajia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Heistä yli 80 prosenttia oli venäläisiä.
Rajavartiolaitos varautuu vilkkaaseen viikonloppuun lisäämällä työvuoroja ja tekemällä liikennejärjestelyjä yhteistyössä venäläisviranomaisten kanssa. Rajaviranomaiset pyytävät ihmisiä varaamaan aikaa rajanylityksiin, koska jonoja saattaa syntyä.
Pituusmiehiä telakalla - Kivinen uskoo 810-tulokseen
Keskiviikkona Lahdessa miesten pituushypyn kauden kotimaisen kärkituloksen 781 ponnistanut Mikko Kivinen haluaa uskoa kivikovan Daegun MM-rajan 810 rikkomiseen. A-rajaan vaaditaan vielä kymmenen sentin lisäys edelliseen.
Lohtajan Veikkojen pituusmies ei lähtenyt paukuttelemaan henkseleitä huippukovan MM-tulosrajan edessä.
\- Talvella on kovaa treenattu, joten täytyy sitä MM-kisarajaa yrittää ainakin rikkoa. Kovahan se tavoite on, myönsi Kivinen ja muistutti, että suomalaisittain tasokas pituuskärkipakka on vielä tavallaan auki, koska moni lajiniilo on ollut loukkaantuneena.
Keskiviikon koitos oli Kiviselle vasta kauden toinen. Voittotulos 781 sallituissa oloissa vaalaa uskoa tekemiseen.
\- Tavoite on nostaa kesän mittaan tasoa koko ajan. Hyvinhän tämä kilpailu meni, mutta ei tähän saa olla vielä tyytyväinen.
Lahden kilpailua hankaloitti voimakas pyörivä tuuli, joka vaihteli neljän sekuntimetrin vastatuulesta jopa yhdeksän sekuntimetrin myötätuuleen.
\- Hyppääminen tuntui tosi hyvältä, mutta en saanut kelpo alun jälkeen askelta sopimaan enää lankulle. Siihen vaikutti varmasti se, että vasta toisen kerran elämäni aikana tein askelmerkin lähdön paikalta, Kivinen totesi.
SULKAPALLO: Maailmanlistan nelonen kukisti Långin
Maailmanlistan nelonen, Kiinan Long Chen voitti Ville Långin 21-8, 21-12 Thaimaan turnauksen toisella kierroksella.
Turnauksen ykkössijoitettu ei antanut ottelun aikana suomalaiselle kertaakaan johtoasemaa, ja erien lukemiksi kirjattiinkin 21-8, 21-12 kiinalaisen hyväksi.
\- Mitään ei ollut tehtävissä. Kaveri on tason korkeammalla ja pelaa niin stabiilia peliä, ettei minulla ollut aseita häntä vastaan, Lång kertoi.
Myös miesten aiempi kohtaaminen viime syksynä meni Chenille suoraan kahdessa erässä. Långin maailmanlistasijoitus on 43.
Risto Merisen valmistamia lekkimökin kalusteita
Tasapainoilua Aurajoessa
Aurajokea elävöittää varsinainen luontoperformanssi kolmena päivänä. Mukana esityksessä ovat tanssijat sekä Auransillan ja Tuomiokirkkosillan välillä joessa kelluvat jättihaahkat.
Taiteilija Reima Nurmikon luomat haahkat saavat selkäänsä tanssijoita. SatuTuittilan ohjaama tanssiryhmä tasapainoilee kelluvien lintujen päällä.
Tasapainoilua-niminen teos pohtii ihmisen ja luonnon suhdetta. Teos on jatkuvassa liikkeessä, hulmuten, pyörien, kieppuen ja muuntuen kuten ympäröivä elämäkin.
Tanssiesityksen ensi-ilta on torstaina klo 16 ja toinen esitys klo 17. Myös perjantaina esitysajat ovat samat, ja lauantaina tasapainoillaan klo 14 ja 15.
Odotettavissa kuuma viikonloppu
Sää hellii lämmöstä nauttivia myös kuluvan viikon loppupuolella. Odotettavissa on helteistä keliä lähes koko maassa. Helteestä kannattaa nauttia nyt, sillä ensi viikolla viilenee.
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa lämpötila voi kohota tänään yli 30 asteen ja muuallakin sisämaassa on odotettavissa hellettä. Rannikolla meri viilentää lämpötilaa, jos tuuli käy mereltä päin. Pohjois-Lapissa on odotettavissa epävaikaista säätä ja ukkosia.
Eilen keskiviikkona helteisintä oli tiistain tapaan Porissa, missä mitattiin kesän uusi lämpöennätys 31,1 astetta. Muuallakin maassa keli oli kuuma.
\- Kesän lämpöisin lukema voi mennä tänäänkin rikki, ennakoi meteorologi Matti Huutonen.
Kaikkien aikojen korkein lämpötilalukema kesäkuulta on 33,8 astetta. Mittaus tehtiin 24.6.1935 Ähtärissä.
Maan länsiosassa, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa tukala helle voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia loppuviikon aikana.
Ensi viikolla helteen tukaluus näyttää jo helpottavan.
Kiljuhanhien ystäville tuomiot
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Muoniossa hanhia luontoon päästäneen kolmikon. Yksi ryhmästä sai sakkoja. Kaksi muuta todettiin syylliseksi, mutta heidät jätettiin rankaisematta.
Kolme Kiljuhanhien ystävät ry:n jäsentä vapautti toissa vuonna Enontekiölle Muoniojoen varteen kolme kiljuhanhea ja niiden sijaisperheeksi seitsemän valkoposkihanhea. Aikeena kolmikolla oli palauttaa Suomesta kadonnut kiljuhanhikanta.
Lapin käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että istutetut hanhiyksilöt ovat Lapin luonnossa vieraslajeja. Istutettujen, tarhassa kasvaneiden lintujen perimässä on tundra- ja merihanhea, joten näitä lintuja ei saa päästä risteytymään vielä Norjassa elävien, puhtaiden kiljuhanhien kanssa.
Käräjäoikeus katsoi, että 20 päiväsakkoon tuomitun miehen, hanhiyhdistyksen puheenjohtajan olisi pitänyt ymmärtää tekojen seuraus. Kahden muun istuttajan osalta oikeus uskoi heidän hyviin aikomuksiin ja jätti heidät rankaisematta.
Sopisiko Chanel 5 perhokalastukseen?
Metsästys ja kalastus mielletään edelleen voittopuolisesti miesten harrastuksiksi. Kajaanissa haaveillaan perhokalastuksen naisinvaasiosta. Naisimagolla varustettua perhokalastusta suunnitellaan käytettävän myös kaupungin markkinointiin.
Kajaanilainen Kirsi Kilpeläinen supattelee perhokalastusoppitunnilla.
\- Olen kuullut, että parhaan kalastuskoukun taika on siinä, että koukku taivutetaan nuppineulasta, joka on kolmena pyhänä ollut kirkon kynnyksessä. Ja tähän koukkuun pitää sitoa karvaa, joka on otettu lampaan korvien välistä. Muistaakseni myös oravan häntätupsun karvat käyvät. Siimaksi tarvitaan valkoisen oriin häntäjouhia.
Kilpeläinen on kuitenkin mukana kalaillassa vakavissaan. Hän on kajaanilainen matkailuyrittäjä ja näkee perhokalastamisessa selvän matkailumarkkinoin sauman.
\- Kajaanin joki ja virtapaikat matkailullisena elementtinä – näen siinä valtavasti mahdollisuuksia. Ihmetellä pitää, ettemme ole tätä Kajaanissa aiemmin tajunneet.

  Historia henkiin

Kajaanissa vaikutti 1800-luvun lopulta 1900-luvun alkukymmenille tehtailija Herman Renfors. Hän aloitti teollisen toimintansa uistinten valmistuksella vuonna 1870. Myöhemmin hän perusti Kajaaniin kivihiomon ja aloitti turkistuotteiden valmistuksen.
Taustavoimana liiketoimissa Herman Renforsilla oli sisar Maria Renfors, jonka erikoisalaa oli perhonsidonta. Maria kouluttautui Englannissa asti perhonsidonnan ammattilaiseksi.
Suomalainen perhokalastuskulttuuri ja Kajaanin historia liittyvät yhteen, ja nyt Kajaanissa halutaan valjastaa Renforsien historia paikkakunnan matkailutoimijoiden käyttöön.
Ensi askeleita otettiin kesäkuun helteisenä iltana, jolloin testijoukko kajaanilaisnaisia saapui Kajaanin keskustaa halkovan joen rantaan tutustumaan perhokalastuksen saloihin.

  Naiset taaplaavat tavallaan

Juha Väisänen Kajaanin perhokerhosta on saapunut opastamaan rouvia. Naisellisia kysymyksiä satelee:
\- Haistavatko kalat hajusteistamme, että paikalla on naisporukka?
Kysymys ei ole tyhmä.
\- Hajuja käytetään kalastuksessa houkuttimena. Ennen vanhaan perhojen sidonnassa käytettiin silkkilankoja, jotka käsiteltiin mehiläisvahassa. Kun mehiläisvahaa sulatettiin, se saatettiin hajustaa esimerkiksi anistipoilla, Juha Väisänen muistelee oppi-isänsä sidontaperinteitä.
Naiset päätyvät luonnollisesti pohtimaan, voisiko jokin suosikkiparfyymi, vaikkapa klassikko Chanel 5, toimia houkuttimena kaloille.
Kajaanilaisrouvat eivät usko, että perhokalastuksen teknisyys karkottaisi naisia.
\- Enemmän tässä on se, että pitää osata nauttia yksinolosta ja pitää osata keskittyä.
\- Mä olen varmaan liian raju tähän hommaan! En jaksa ottaa yhtä rauhallisesti kuin tuo opettaja.
Yhtä kaikki, naisten mielestä on jo aika elvyttää Maria Renforsin perintö perhoteollisuuden ja -kalastuksen osalta, joten heidät tapaa elokuussa kalastamassa samaisessa paikassa ja asiaankuuluvasti varustautuneina. Tuolloin voivat siimojen lisäksi heilahtaa myös helmat.
LENTOPALLO: Tuukka Anttila Hurrikaani-paitaan
Keskitorjuja Tuukka Anttila siirtyy Salon Piivolleystä Hurrikaani-Loimaan riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Yleispelaaja Henri Rajala ja keskitorjuja Jukka Vehviläinen jatkavat myös Hurrikaanissa.
Libya-kokous tähtää aikaan Gaddafin jälkeen
Länsimaat ja arabimaat neuvottelevat Libyan tilanteesta tänään torstaina. Arabiemiraateissa järjestettävissä neuvotteluissa keskustellaan Libyan kapinallisten avustamisesta sekä maan tulevaisuudesta.
Kokouksessa pohditaan, mitä Libyassa tapahtuu Muammar Gaddafin hallinnon kaatumisen jälkeen. Ulkovaltoja kiinnostaa, millaisia tulevaisuuden suunnitelmia Gaddafia vastustajilla on Libyassa.
Kokouksessa Italia ilmoitti avustavansa kapinallisia 300 - 400 miljoonalla eurolla. Osa avusta on käteistä, osa polttoainetta.
Väkivaltaisuudet jatkuvat
Nato jatkoi myöhään keskiviikkoiltana pommituksia Libyassa. Pommitusten kohteina olivat jälleen Gaddafin hallinnon rakennukset maan pääkaupungissa Tripolissa.
Gaddafia tukevat joukot puolestaan jatkoivat hyökkäystä Misratan kaupungissa. Ainakin 12 kapinallista on kuollut uusimmissa taisteluissa.
Lisäksi Tripolissa syttyi varhain torstaiaamuna tulipalo kansainvälisten toimittajien käyttämässä hotellissa. Libyan viranomaisten mukaan tulipalo ei johtunut sotatoimista vaan todennäköisesti sähköviasta. Palopaikalta evakuoitiin sata ihmistä, enimmäkseen toimittajia. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Realismia kuningaspeliin!
En kuulu niihin, jotka eivät haluaisi suomalaisen jalkapalloilun menestyvän kansainvälisestikin. Päinvastoin – mikä olisi hienompaa kuin nähdä itseluottamusta ja sen kautta rohkeutta säihkyvän suomalaisen jalkapallojoukkueen kamppailevan tasapäisesti ns. kuningaslajin parhaita vastaan, joskus selviytyvän arvokisoihin ja siellä jopa voittavan. Voisin kääntää illalla kylkeä ja ajatella, että nyt se tuli. Eläkepäivän riemuksi.
Kuitenkin toistaiseksi ainoa, mikä näyttää suomalaisessa jalkapalloilussa kehittyvän on ns. fanikulttuuri. Suomalaisia maajoukkueen kannattajia oli hurmaava määrä jo San Marinon muuten tyhjällä stadionilla ja useampi tuhat Tukholmassa. Tukholmassa sakki jaksoi, oliko se nyt huutaa tai laulaa ”meidän kotimaa, Suomi ”! Kieliopillisesti se meni päin ohimoa, mutta muuten oli sinänsä rohkeaa vaikka tyhmänkin.
Ennen Baxterin jälkeisiä EM-karsintoja keskusteltiin paljon siitä, onko uusi suomalaisvalmentaja etunimeltään Mika-Matti, Mika, Matti vai Mixu. Mixu hänestä tuli, koska niin hänet on tunnettu myös kansainvälisesti Skotlannissa. Pelasin aikanaan ilman mahdollisuuksia hänen isäänsä ja veljeään vastaan Suolahdessa koripalloa, mutta en tiedä oliko Mika-Matti jo myöhemmin Valkeakoskella kotona Mixu vai vasta Skotlannissa. Päävalmentajan nimikysymys oli kuitenkin aluksi tärkeä. Jalkapallossa kaikki on uutista.
Jostain luin, että Mixu päävalmentajana on lanseeraamassa maajoukkueella ”Joulukuusi” – pelitapaa. Selostajat eivät ainakaan kahdessa nyt pelatussa ottelussa olleet varmoja, vaikuttiko pelitapa joulukuuselta. Lahjoja ainakin olisi saanut olla enemmän oksilla.
Vähän on oltava sympatiaa Mixun puolesta. Fanit, media ja kaiketi työnantajakin odottavat hänestä ja lähes aina uudesta päävalmentajasta sateentekijää, mikä on mahdollista vain kun nappulat laudalla ovat kunnossa, eikä aina silloinkaan.
Itse Mixu on kuitenkin valinnut postin, jossa realismi ei kohtaa fanikansan tai etenkään jalkapallosta kaupallisuuden kriteerejäkin enemmän palstaa tai minuutteja uhraavan median halua tai ymmärrystä. Entisestä eduskunnan puhemiehestäkään ei lajin keulakuvana ja sanankäyttäjänä ainakaan vielä ole ollut näkyvää apua, vaikka politiikassa hän varmasti on realiteetteja joutunutkin tunnistamaan ja tunnustamaan.
Suomen Palloliitto, jalkapalloilu ei elä ihan todellisuudessa, jossa todella lähdettäisiin rakentamaan alusta, eikä esimerkiksi aina jollain yhdellä päävalmentajan sopimuskaudella. Peruskiveä pitäisi luoda koko ajan, sillä muutama betonimuru ei joukkuepelissä riitä. Toki jotain rakennustoimintaa on aina käynnissä, mutta se ei näytä tuottavan kestävää kivijalkaa.

  ”Muutama ilopilkku”

Vihkiytynein jalkapallomedia oli taas hämillään ja sen kautta rauhallinen 0-5-tappion jälkeen hehkuttuaan ennen ottelua sivu- ja minuuttikaupalla. Tappiossa parasta lienee ollut se, että surkea, kuten joku ei-mediassa sanoi ”koulupoikapeli” San Marinossa jäi vähälle huomiolle, koska mentiin Ruotsiin. Ruotsin nöyryytyksen jälkeen ”terävin” huomio julkisuudessa oli, että päävalmentaja Mixu totesi ”kardinaalimunauksia olleen alapäässä”. Vatikaaninomainen lausunto herätti hilpeyttä.
Ylenkin, siis meidän kommentaattorimme olivat kyllä kriittisiä. Silti vähän ihmettelin, että monet kisat vieressä istunut Martti Kuusela jaksoi vielä etsiä – ehkä kysyttäessä, mutta kuitenkin pari valo- vai oliko se ilopilkkua muutamasta puolustajan ylösnoususta. Vähän samalta tuntui, jos riemuitsisi, että vakiossa olisi yksi oikein kolmestatoista. Pari ylösnousua puolentoista tunnin ja risat aikana on vähän pilkahtavaa.
Palloliiton pitkän tähtäimen tavoite on nostaa suomalainen jalkapalloilu Euroopan, taisi olla ihan tusinan parhaan joukkoon vuodeksi 2020 tai jotain. Tavoite on kohdallaan, mutta ovatko keinot ja henki siinä mukana? Suomella on aika hyvä kiekkojoukkue, jos kohta jalkapallofanaatikot muistavat aina, ettei peliä pelata kuin muutamassa maassa. Suomella on kuitenkin myös hyvä lentopallomaajoukkue, jota pelataan enemmän, paljon enemmän kuin muutamassa maassa.
Jalkapallossa on Suomessa junioritasolla enemmän harrastajia kuin missään muussa lajissa. Tällaisen tutkimuksen olen nähnyt. Ei voida siis vedota ainakaan siihen, että pesäpallo tms. veisi lajilta parhaat kyvyt pois. Moinen selitys on muuten aina kautta urheiluhistorian ollut omituinen ; ei kukaan tai mikään vie mitään tai ketään väkisin, ellei se miellytä tai ole haluttava. Tai ellei lajin organisaatio osaa asiaansa.

  Taitoa ei (vielä) ole

Suomijalkapalloilulla on ollut osaajansa. Lajin uskovaiset muistuttavat, että Eurooppaan kelpasivat Aulis Rytkönen, Arto Tolsa, Juhani Peltonen ja niin edelleen ja niin edelleen. Viimeiset vuosikymmenet suomalaisia pelaajia on ollut kymmeniä ammattilaisina Euroopassa ja osin ulkopuolellakin. Tosin aika usein seuratuinta on ollut se, onko joku suomalaispelaaja työssään eli kokoonpanossa vai penkillä ottelun alkaessa.
Jari Litmanen oli aikanaan Euroopan johtavia pelaajia. Hänellä oli poikkeuksellinen kyky nähdä yksilönä joukkueena pelattava peli, löytää tila ja tapa hyödyntää joukkuetta. Hän oli parhaimmillaan erityisen lahjakas tässä mielessä. Toisaalta Litmasen taidollinen taso antoi tähän lahjakkuuteen mahdollisuuden.
Sen taidon Jari Litmanen oli todennäköisesti hankkinut toistamalla toistoja harjoitustoistojen jälkeen. Halu olla hyvä yli lahjakkuuden oli olemassa. Vastaavaan harvalla on mahdollisuus, koska syntymälahjakkaiden määrä on rajattu.
Jos maailmassa tai Suomessa pelaisivat vain poikkeukselliset lahjakkuudet, sarjoissa ei montaa joukkuetta olisi. Tuskin olisi sarjojakaan. ”Normaaleja” lahjakkuuksia on kuitenkin olemassa jalkapalloonkin useita. Uskon, että myös Suomessa.
Tai nimenomaan jalkapallossa, jonka yläelin on usein vuosien varrella muistanut sanoa miten suosittu laji on meillä ja maailmassa. Ja niinhän se on tutkitusti. Mikä sitten mättää? Kun katsoi San Marino - ja Ruotsi-otteluja niin ei voinut olla tulematta siihen tulokseen, ettei huonoa peliä säädellyt esimerkiksi selostajan pohtima päävalmentajan toteutumaton joulukuusi tai muu taktiikka, vaan ennen kaikkea puute taidossa ja tekniikassa ja sitä kautta rohkeudessa pelata.
Ruotsalaiset olivat kuin eri jalkapalloplaneetalta. Katsokaapa ruotsalaisten taitoa ja tekniikkaa videolta. Se oli sellaista joka luo itseluottamusta. Niin se vain on. Näin uskallan väittää, vaikka perusjalkapallolaiset varmasti ovat eri mieltä.
Mutta kun minäkin ihan oikeasti haluaisin nähdä jalkapallon edes lähellä sitä tasoa millaisena suomalainen jalkapallon fanimedia sen näkee murskatappionkin jälkeen nykyisin aina uudelleen ja uudelleen. Seuraavaan otteluun mennessä kaikki tahtoo unohtua ja taas lähdetään toivon kautta jos ei muuten voittamaan.
Matkaan kohti pysyvämpää menestystä voidaan lähteä kuitenkin vain realismin kautta. Nyt lisäksi Litmasen, Hyypiän, maalivahtien ynnä muiden lopettaneiden jälkeen tarvitaan myös aimo läjä kärsivällisyyttä ja malttia odottaa ja tehdä uudistuksia. Nuorennusleikkauksesta puhuminen pelkästään on näennäistä, nuorennusuudistuksesta voisi lähteä. Ja ennen kaikkea asenteellisesti. Arvaan, että tähän Mixukin jatkossa pyrkii.
Jos jalkapallo on Suomen suosituin laji junioreilla ja harrastajilla mitattuna niin tulosten perusteella kenties valmennuksessa saattaa olla parantamisen varaa. Näinköhän huippu-urheilun muutosryhmältä löytyisi osviittaa jalkapallovalmentajan ja – valmennuksen poluista?
San Marinossa sikäläinen harvakatsomo odottaa sitkeästi sitä ensimmäistä karsintavoittoa tai edes tasapeliä, kenties vain maalia. Niin alhaalta meillä ei tarvitse lähteä, mutta realismia täytyy saada tulevaisuuden peliin. Toistaiseksi päävalmentaja Mixulla on käytössään shakkilaudallaan rajattu määrä sotilaita. Organisaation oivaltavilla ratkaisuilla pitäisi löytää tornit, lähetit, hevoset ja kuningattaren tyyppinen kentän hallitsija ellei useampiakin. Mahtuisi sinne sitten vielä yksi kuningaskin joukkoon, vaikka etupäässä yksilöiden muodostamasta joukkuepelistä on kysymys.
Arto Teronen
  

LENTOPALLO: Venho ja HPK sopimukseen
Passari Noora Venho, 18, on allekirjoittanut sopimuksen Hämeenlinnan Pallokerhon kanssa.
Auto töytäisi pikkupoikaa suojatiellä Rovaniemellä
Auto töytäisi pikkupoikaa suojatiellä Asemieskadulla Rovaniemellä keskiviikkona.
Tapaus sattui, kun kaksi naista ylitti suojatietä lastenvaunujen kanssa ja toisen naisen 6-vuotias poika lähti ylittämään tietä polkupyörällä. Keskustan suunnasta tullut henkilöauto osui pojan pyörän eturenkaaseen ja pyörä ja kuljettaja kulki hetken auton mukana.
Poika sai töytäyksestä vain vähäisiä vammoja. Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
116 miljoonaa kiinalaista katsoi Li Nan voittoa
Li Nan historiallista tennisvoittoa Ranskan avoimissa seurasi 116 miljoonaa kiinalaista, kertoi naispelaajien järjestö WTA. Li Nan mestaruus oli ensimmäinen aasialaispelaajan Grand Slam -voitto kaksinpelissä.
Kiinan valtiollisen television CCTV:n mukaan Ranskan avointen finaali oli Kiinan katsotuin urheilutapahtuma tänä vuonna. Lin tappiota Australian avointen finaalissa katsoi 60 miljoonaa kiinalaista.
\- Ranskan avointen finaalin katsojaluvut ovat fantastinen merkki naistenniksen kasvupotentiaalista Kiinassa, WTA:n johtoon kuuluva Stacey Allaster sanoi.
Jyväskyläläinen Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Jyväskyläläinen Terhi Matikainen on valittu Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Herkistä kappaleista pitävä laulajatar lähtee kisaan nälkäisenä.
Yhteensä 16 semifinalistia valittiin myöhään keskiviikkoiltana Turussa.
\- Kyllä ihan huikea tunne. Tätä ei usko vieläkään. Ihan mahtavaa! kuvaili Matikainen tunnelmiaan tuoreeltaan.
Vuonna 1982 syntynyt Matikainen on pyrkinyt aikaisemminkin laulukilpailun semifinaaliin "joskus 2000-luvun alkupuolella".
\- Olin silloin niin nuori, eikä minulla ollut yhtään keikkakokemusta alla, niin se meni varmaan aika paljon jännityksen piikkiin. Nyt oli vähän varmemmat eväät lähteä mukaan kisaan.
Lauantai-iltana järjestettävässä semifinaalissa laulajattaren esitettäväksi arvottiin 
Palaa luokseni -kappale.
\- Tunnelmallinen, herkkä, se on hyvä biisi, Matikainen kuvailee laulua.
Jatkoon valitaan viisi mies- ja viisi naisfinalistia. Heistä yksi kruunataan tangokuninkaalliseksi heinäkuussa.
Jos menestystä ei tällä kertaa tule, harmittaa se jyväskyläläistä.
\- Nälkä kasvaa syödessä. Ei sitä kuvitellut, että tänne asti ylipäätänsä pääsee, mutta nyt sitä vaan odottaa lisää ja lisää ja toivoo, että kaikki menee hyvin.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat, että tieto ei ole luulon väärti ja puoluejohtajan asema voi heilahdella nopeastikin.
Puoluejohtajien tähti kirkastuu ja sammuu äkkiä, kirjoittaa torstain 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/puoluejohtajien-t%25C3%25A4hti-kirkastuu-ja-sammuu-%25C3%25A4kki%25C3%25A4/677870)
. Keskisuomalaisen mukaan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen oli vielä talvella kovin epäsuosittu SDP:ssä ja ihmisten parissa. Tänään hän on yksi vahvimmista puoluejohtajista. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen oli puolestaan aiemmin kritiikittömän ihailun piirittämä, mutta nyt hallitusneuvottelujen takkuaminen on saanut kokoomusväessä arvostelijoita esiin.
Keskisuomalainen muistelee myös, kuinka keskustan Mari Kiviniemi äänestettiin viime kesänä puolueen pelastajaksi, mutta vaaleissa tuli täystyrmäys. Nyt Kiviniemen tähti on jälleen kirkastumassa, jos keskusta löytää tiensä hallitukseen.
Vihreiden puheenjohtajaa Anni Sinnemäkeä pidettiin puolestaan medianäkyvänä, mutta hän kompastui vaaleihin. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki on taas ottanut puolueensa vahvasti komentoon. Perussuomalaiset ovat Timo Soinin puolue, Keskisuomalainen luettelee. Kun maahan saadaan hallitus, tilanne vakiintuu hetkeksi. Nyt puoluejohtajat ovat nopeissa ylä- ja alamäissä, lehti arvioi.
Libyaan pian ratkaisu


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194682390016/artikkeli/nato%2Bkoventaa%2Botteitaan%2Blibyassa.html)
 vaatii ratkaisuja Libyan tilanteeseen. Sotilasliitto Naton ilmaiskut Libyan pääkaupunkiin ovat vain kiihtyneet. Libyan johtajan Muammar Gaddafin puheet vaikuttavat jo hätääntyneiltä. Lehden mukaan on vain ajan kysymys, milloin Gaddaf huomaa aikansa tulleen.
Aamulehti pitää toivottavana, että Libyan kriisi saataisiin poikki mahdollisimman pian ja maahan tilanne, jossa pystytään valmistautumaan uuden valtion rakentamiseen. Lehti haluaa myös YK:n turvallisuusneuvoston takalukkoa avattavaksi. Venäjän ja Kiinan taivutteleminen kovempiin Libyan ja myös Syyrian vastaisiin toimiin vaatii kaikkien diplomatian keinojen käyttöä. Se on tehtävä, sillä tulevat sukupolvet eivät anna toimettomuutta anteeksi, Aamulehti muistuttaa.
Kehen suomalainen luottaa?


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Tieto%2Bei%2Bole%2Bluulon%2Bv%25C3%25A4%25C3%25A4rti/1135266766615)
 ruotii suomalaisten epäluuloa E10-bensiiniä kohtaan. Lehti luonnehtii suomalaisia todeten, että kun poliisi, upseeri tai lääkäri sanoo jotakin, lähtökohta on, että tieto on luotettava. Sen sijaan joissain asioissa Esson baarin viisasten kerho ja nettipalsta vievät voiton tutkimuksesta.
Lehden mukaan suomalaiset eivät suostu tankkaamaan autoihinsa vuoden alusta myyntiin tullutta E10-bensiiniä. Yksi syy pysyä entistä 95-polttoainetta muistuttavassa E5:ssä on monilla ollut lehden mukaan se, että sitä kuluu vähemmän kuin E10-polttoainetta.
Helsingin Sanomat toteaa, että Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT teki arvokasta työtä selvittäessään, pitääkö väite kulutuksesta paikkansa. Testien lopputulos oli, että kulutuksen kannalta on ihan sama, kumpaa polttoainetta käyttää.
Helsingin Sanomien mukaan E10-bensiinin käyttöönotosta sopisi tehdä käyttäytymistieteellinen tutkimus. Mikään järkimaailman asia ei nimittäin selitä sitä epäluuloa, jota uusi bensiini on suomalaisissa herättänyt.
Helteellä on myös varjopuolensa


  [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/229037.html)
 muistuttaa lämpimien säiden keskellä, että helle on syytä ottaa todesta. Monen mielestä lienee erikoista ja ehkä hassuakin, että Suomessa annetaan hellevaroitus.
Erityisesti riskiryhmille on oman terveyden takia tarpeellista huomioida säätilan muutos ja välttää turhaa riskien ottoa. Auringonpalvonta on lehden mukaan monelle henki ja elämä, mutta senkin vaaroista on tutkittua tietoa. Ihmisten hoidossa olevien eläinten kohtelussa on myös otettava huomioon helteen tuomat riskit. Salon Seudun Sanomat arvioikin, että hellevaroitukset ovat järkevää palvelutarjonnan lisäämistä.
Nokiasta lähti jälleen yksi johtaja
Matkapuhelinvalmistaja Nokian teknologiajohtaja on jättänyt yhtiön ainakin toistaiseksi. Nokian mukaan teknologiajohtaja Richard Greenin lähdöllä ei ole mitään vaikutusta yhtiön tuotantostrategiaan tai aikatauluihin.
Helsingin Sanomat kirjoitti torstaina, että Green olisi ollut pettynyt Nokian päätökseen hylätä MeeGo-käyttöjärjestelmä älypuhelimien alustana.
Nokia kommentoi Greenin lähtöä sanoen, että Green on jäänyt henkilökohtaiselle vapaalle. Nokia kertoi, ettei Greenin paluuaikataulusta ole sovittu.
Greenin tehtävät ottaa hoitaakseen Henry Tirri, joka tällä hetkellä vetää Nokian tutkimuskeskusta.
Liikemies Kyösti Kakkonen lahjussyytteessä tänään
Joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen on tänään syytteessä lahjusasiassa. Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjussyytteen käsittely alkaa valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä epäilee Kanervan saaneen yli 50 000 euron arvosta etuja yhtiöiltä, jotka suunnittelivat suuria kauppakeskuksia Varsinais-Suomeen.
Kanervaa syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta syytetään Kyösti Kakkosen lisäksi liikemiehiä Arto Merisaloa, Toivo Sukaria ja Tapani Yli-Saunamäkeä.
Yllätysvieras ilahdutti Bostonin kopissa
Edellisessä ottelussa vakavan aivotärähdyksen saanut Boston Bruinsin hyökkääjä Nathan Horton vieraili joukkueen pukukopissa jääkiekkoliiga NHL:n neljännen finaalin yhteydessä. 4-0-voitossa nollapelin kirjauttanut maalivahti Tim Thomas ilahtui Hortonin näkemisestä valtavasti.
Horton loukkaantui edellisessä ottelussa, kun hän joutui keskialueella Vancouverin Aaron Romen jyräämäksi. Molempien kausi päättyi; Hortonin aivotärähdykseen, Romen pelikieltoon.
\- Kun näimme Hortonin loukkaantuvan, haluamme päättää aloittamamme projektin hänen vuokseen. Rehellisesti sanoen haluamme tehdä sen itsemme ja toistemme vuoksi, maalivahti Tim Thomas totesi lehdistötilaisuudessa.
Horton tuli tapaamaan joukkuekavereitaan neljännen finaalin yhteydessä. Thomas jopa herkistyi, kun hän selvitti tuntojaan Hortonin näkemisestä.
\- Olin erittäin, erittäin onnellinen nähdessäni Nathanin pystyssä pukukopissamme. En tiennyt oikein tarkkaan hänen tilanteestaan. Olen kuullut, että hän on kunnossa, mutta olen myös kuullut, että hän sai vakavan aivotärähdyksen.
\- Kun näin hänet omin silmin pukukopissamme, tulin sanoinkuvaamattoman iloiseksi ja se antoi minulla ison virtapiikin, Thomas totesi.
Beyoncé arvostaa levyn vuotamista
Laulajatar Beyoncé ryhtyi varsinaiseksi filosofiksi.
Näinä päivinä kaikki odotetut levyt vuotavat nettiin ennen virallista julkaisua. Näin kävi myös **Beyoncélle**, jonka uusin 4-niminen albumi vuoti ihmisten käsiin kaksi viikkoa ennen ilmestymistään. Laulajatar kirjoitti Twitterissä mietteitään vuotamisesta.
\- En halunnut esittää laulujani tällä lailla, mutta arvostan fanieni positiivista palautetta. Ajattelen aina fanejani levyttäessäni, jokaisella nuotilla ja iskulla, Beyoncé avautui.
Laulajatar kertoo tekevänsä musiikkia saadakseen ihmiset onnellisiksi.
\- Arvostan sitä, että kaikki ovat niin kärsimättömästi halunneet kuulla uusia kappaleita.
**Lähteet:** Female First
Laulajalle kännäyskielto
Amy Winehousea on kielletty juomasta kiertueella.
Poptähti **Amy Winehouse** on kärsinyt päihdeongelmista jo pitkään. Laulajan taustajoukot yrittävät nyt kaikkensa, että Winehousen tämän kesän kiertue onnistuu juomatta.
Poptähden kiertue alkaa 18. kesäkuuta Serbian Belgradissa ja manageritiimi on pyytänyt hotellihenkilökuntaa poistamaan kaiken alkoholin huoneista, joihin Amy ja hänen seurueensa majoittuvat. Lisäksi huonepalvelua on tiukasti kielletty tuomasta juomia huoneisiin. Muihin hotelleihin on säädetty samat säännöt.
Tiukkaa kännäyskielto tuli sen jälkeen, kun 27-vuotias laulaja nähtiin tuiskeessa Lontoossa vain neljä päivää vieroituksesta poistumisen jälkeen.
**Lähteet:** The Sun
Tuula Linna prosessioikeuden professoriksi
Tuula Linna on valittu Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan prosessioikeuden professorin tehtävään. Linna aloittaa tehtävässään 1. syysuuta 2011 lukien.
Varatuomari Tuula Linna on valmistunut oikeustieteen tohtoriksi Turun yliopistosta vuonna 1988. Linna on työskennellyt pitkään oikeusministeriön lainvalmisteluosastolla lainsäädäntöneuvoksena. Hän on myös toiminut Turun yliopistossa assistenttina ja Suomen Akatemiassa tutkijana sekä hoitanut osa-aikaisesti prosessioikeuden professorin tehtäviä Joensuun yliopistossa.
Linna on julkaissut lukuisia tieteellisiä teoksia ja artikkeleita prosessioikeuden alalta. Opettajana hän on toiminut muun muassa yliopistoissa ja oikeusministeriön järjestämissä koulutustilaisuuksissa.
Tuula Linna on Lakimies-aikakauskirjan päätoimittaja sekä Lakimiesyhdistyksen hallituksen ja Lakimiesliiton valtuuskunnan jäsen. Hän on myös ollut puheenjohtajana ja jäsenenä useissa toimikunnissa ja neuvottelukunnissa.
Juontajan hometaloriita jatkuu hovioikeudessa
Riihimäkeläisen juontaja Janne Katajan paljon julkisuudessa ollut hometaloriita jatkuu hovissa. Kataja on tehnyt päätöksen jättää tyytymättömyysilmoitus Hyvinkään käräjäoikeudenpäätökseen. Asiaa puidaan siis seuraavaksi Kouvolan hovioikeudessa, kertoo Aamuposti.
Riidan hometalostaan Hyvinkään käräjäoikeudessa hävinnyt juontaja Janne Kataja jatkaa vaimonsa kanssa taistelua hovioikeudessa.
Kataja on jättänyt tyytymättömyysilmoituksen käräjäoikeuden päätökseen. Varsinaisen valituksen määräaika umpeutuu heinäkuun alussa.
Riita koskee vuonna 2008 Riihimäellä tehtyä talokauppaa, jonka Katajat haluaisivat purkaa. 200 000 euron arvoinen talo olikin pahasti homehtunut.
Hyvinkään käräjäoikeus katsoi että talon korjausvirheet ja home olisivat paljastuneet alkuunsa, jos Kataja olisi teettänyt hänelle annetun kehoituksen mukaan talosta tarkemman kuntotutkimuksen.
Kaupanteon yhteydessä oli jo paljastunut seikkoja jotka antoivat syyn olettaa ettei talossa ollut kaikki kunnossa.
Katajat purkivat rakenteita vasta kaksi vuotta kaupanteon jälkeen ja oikeuden mielestä se oli liian myöhään. Katajille tuli maksettavaa selvityskuluja ja oikeuskuluja 64 000 euroa.
Jupakan etenemisestä hoviin kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Perheateriat ehkäisevät lasten ylipainoa
Säännölliset perheateriat voivat ehkäistä lasten lihomista, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Lapset syövät yhteisaterioilla terveellisemmin, ja myös syömishäiriöiden riski pienenee.
Pediatrics-lehdessä julkaistun tutkimuksen tulokset perustuvat 17 tutkimukseen, joissa tutkittiin yhteensä 180 000 lasta ja nuorta. Tutkittavat olivat 3 - 17 -vuotiaita.
Aineistojen yhteisanalyysi osoitti, että perheateriat liittyvät selkeästi siihen, miten terveellisesti lapset ja nuoret söivät. Vähintään kolmesti viikossa yhdessä aterioivissa perheissä lapset olivat 12 prosenttia epätodennäköisemmin ylipainoisia.
Lapset myös söivät epäterveellisiä ruokia 20 prosenttia harvemmin ja terveellisiä ruokia 24 prosenttia useammin kuin perheissä, joissa syötiin harvemmin yhdessä. Näissä perheissä lasten ja nuorten syömishäiriöiden riski oli 35 prosenttia pienempi, tutkimus osoittaa.
Suotuisat vaikutukset selittyvät esimerkiksi sillä, että yhteisillä aterioilla ruoka on harvemmin valmisruokaa. Vanhemmat havaitsevat mahdollisesti lasten epäterveet syömistavat, jotka ennakoivat nuorten syömishäiriöitä, tutkijat arvelevat.
LENTOPALLO: Häkkinen vaihtaa seuraa
Liberon ja yleispelaajan paikat hallitseva Sanna Häkkinen siirtyy Pislaplokista OrPon vahvuuteen.
\- Sanna oli itse todella motivoitunut tulemaan joukkueeseemme, joten hienoa saada hänet ryhmään. Tunnollisena pelaajana ja harjoittelijana hän tuo lisää positiivista kilpailua ja asennetta koko porukkaan, OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalo kommentoi tiedotteessa.
Vihannesten tuontikielto pöydällä EU:n ja Venäjän huippukokouksessa
EHEC-bakteerin aiheuttaman tuontikiellon uskotaan nousevan keskeiseksi puheenaiheeksi tänään Nizhni Novgorodissa alkavassa Euroopan unionin ja Venäjän välisessä huippukokouksessa.
EU yrittää taivutella Venäjän perumaan unionin alueella tuotettujen vihannesten tuontikiellon. Kielto on EU:n mukaan Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen vastainen. Venäjä ei tosin vielä ole järjestön jäsen. Kielto haittaa myös Venäjää itseään, sillä tuonnin loppuminen uhkaa nostaa vihannesten hintoja.
Elintarvikkeiden tuonnista riippuvainen Venäjä on viime vuosina reagoinut nopeasti kaikkiin epäilyihin tuontielintarvikkeiden vaaroista. Tuontikiellot on lännessä tulkittu haluksi paitsi suojella kansaa myös tukea maan omaa elintarviketuotantoa.
\- Tämänkertainen reaktio on kuitenkin kohtuuton ja ylimitoitettu, sanoo Euroopan unionin Venäjän suurlähettiläs Fernando Valenzuela.
Valenzuelan mukaan ei ole mitään tieteellisiä perusteita kiellon ulottamiselle koko Euroopan unioniin.
Tuontikielto on EU:lle vakava asia varsinkin, jos EHEC-bakteerin alkuperää ei kyetä nopeasti selvittämään ja kielto jatkuu.
Venäjä on EU:n kolmanneksi tärkein kauppakumppani ja pelkästään vihannesten tuonti EU:sta Venäjälle kasvoi viime vuonna 600 miljoonaan euroon.
Tähän mennessä Saksassa 27 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin takia. Lisäksi yli 2 800 ihmistä on sairastunut. Tartunnan saaneita on toistaiseksi löytynyt 14 maasta.
Kallen kortteli muuttumassa kerrostaloalueeksi
Tornion ydinkeskustan asemakaavaa ollaan muuttamassa Länsirannalla. Niin kutsutusta Kallen korttelista on tulossa pääosin asuinkortteli. Keskiviikkona teknisten palvelujen lautakunnan osaltaan hyväksymä muutos mahdollistaa neljän viisikerroksisen talon rakentamisen.
Niiden kivijalkaan kaavoitetaan parisataa neliötä liiketilaa. Kaavamuutoksen kohteena oleva kortteli on Rajalla-kauppakeskuksen vieressä ja se rajautuu Länsirantaan, Torikatuun, Jääkärikatuun ja Rauhankatuun.
Asemakaavamuutos on osa Tornion kaupungin ja rakennusliike NCC:n puitesopimusta.
Metallimurskaamon kuljetin paloi yöllä Tahkoluodossa
Tuli tuhosi kuljettimen aamuyöllä Stenan Tahkoluodon tuotantolaitoksella. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli yhdeltä yöllä. Kuljetinpalo saatiin sammumaan vajaan parin tunnin sammutustöiden jälkeen.
Stena Recycling Oy:n murskalaitos Tahkoluodossa murskaa esimerkiksi esikäsiteltyjä autoja, joista saadaan eroteltua teollisuudelle uusio raaka-ainetta.
Tangoa turkulaisvanhuksille
Tangokuninkaalliset viihdyttävät tänä vuonna myös turkulaisia vanhuksia. Ensimmäistä kertaa Tangomarkkinoiden Turun semifinaalin yhteydessä järjestetään päiväkonsertteja kaupungin palvelutaloissa, vanhainkodeissa ja sairaaloissa.
Iltapäivällä kolme tangoryhmää kiertää esiintymässä kaikkiaan 13 paikassa. Ryhmiä vetävät vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen, vuoden 2004 tangokuningatar Johanna Debreczeni ja vuoden 1998 tangokuningas Jouni Keronen. Jokaisessa ryhmässä on säestäjien lisäksi mukana myös viisi, kuusi Tangomarkkinoiden semifinalistia.
Kulttuuripääkaupunki Turun juhlavuoden kulttuurin terveysteeman mukaisesti Tangomarkkinat haluaa viedä tangomusiikkia myös heille, jotka tapahtuman aikana eivät itse pääse paikan päälle Tangomarkkinoiden esityksiä kuuntelemaan.
Rengaspaineet reilaan
Huoltoasemat tempaisevat torstaina autojen rengaspaineiden mittauksilla. Tempauksella halutaan muistuttaa siitä, että oikeat rengaspaineet edistävät liikennneturvallisuutta ja vähentävät polttoaineenkulutusta.
Rengaspaineiden mittausten lisäksi huoltoasemilla on saatavilla tietoa rengaspaineiden merkityksestä, ja samalla autoilijat voivat rengaspaineensa mittaamalla osallistua arvontoihin.
Rengaspainetempauksessa mukana ovat useimpien huoltoasemaketjujen huoltoasemat, joilla on rengaspainemittarit ja henkilökuntaa. Automaattiasemat eivät kuulu tempauksen piiriin.
Energiatehokkuutta edistävä Motiva neuvoo tarkistamaan vähintään kerran kuukaudessa, että renkaissa on sopiva paine.
Käytännössä Motivan mukaan renkaissa kannattaa aina pitää ohjekirjassa mainittu suurimman kuorman paine. Vaikka kevyellä kuormalla mukavuus voi hieman kärsiä, poltoainetta säästyy ilman, että turvallisuus heikkenee tai renkaiden ikä lyhenee.
ABC muuttaa Pietarsaaren liikennejärjestelyjä
Rantatien ja Kolpintien risteykseen rakennetaan uusi kiertoliittymä Pietarsaaressa. Samalla Kolpintieltä, Edsevön suunnasta, rakennetaan uusi erkanemisramppi ABC-liikennemyymälän alueelle.
Torpanmaantie linjataan uudelleen, ja osaa kevyen liikenteen väylistä siirretään enimmillään satakunta metriä. Liikennejärjestelyjen on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä. Pietarsaaren kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen rahoittaman urakan kokonaishinta on noin 850 000 euroa.
Loppuviikosta päästään jo 30 asteeseen
Viikonloppuna tuskin tarvitsee palella, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan 30 asteen raja rikotaan viimeistään sunnuntaina. Merenrantakaupungeissa kylmä tuuli kuitenkin laskee lämpötilaa.
Kesä on todenteolla alkamassa Uudellamaalla. Loppuviikosta odotetaan kuumaa ympäri maakuntaa, ja viikonloppuna päästään todennäköisesti 30 asteen paremmalle puolelle.
Eero Ojala Ilmatieteen laitokselta ennustaa lämpimintä säätä Karkkilaan.
\- Ensi lauantaina voi sisämaassa, lähinnä Uudenmaan luoteisosassa eli Karkkilassa, Vihdissä ja Nummi-Pusulassa mennä 30 asteen raja rikki. Rannikolla on viileämpää kylmän merituulen takia.
Sunnuntaina lämpötilan odotetaan kohoavan yli 30 asteen myös rannikolla.
Sedinit vajonneet massaan - tilanne ei huoleta
Vancouver Canucks on menettänyt kahden voiton etumatkansa jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa, mutta päävalmentaja Alain Vigneault ei näe syytä paniikkiin. Bostonissa pelatut kaksi viimeisintä ottelua on kuitenkin syytä unohtaa nopeasti, kun sarja palaa Vancouveriin.
\- Itseluottamustasomme on hyvä. Jos joku olisi kauden alussa sanonut, että pelaamme finaaleissa ja kolmesta jäljellä olevasta ottelusta kaksi on kotona, olisin ottanut sen vastaan koska vaan. Nämä kaksi ottelua on nyt unohdettava, mentävä kotiin ja antaa parhaamme, Vigneault alleviivasi.
Neljännen ottelun Boston voitti 4-0. Vancouverin peli näytti olevan pahasti sekaisin etenkin toisessa ja kolmannessa erässä. Vigneault ei ollut tyytyväinen joukkueen reaktioon Michael Ryderin 2-0-maalin jälkeen.
\- Mielestäni avauserässä liikutimme kiekkoa hyvin ja vietimme paljon aikaa hyökkäysalueella. Teimme yhden virheen keskialueella, ja kiekko päätyi verkkoomme. Heidän toisen maalinsa jälkeen aloimme pelata vähän varpaillamme, ja oma liikkeemme katosi. Hävisimme pelin, mutta nyt valmistaudumme seuraavaan peliin.
Sedinin veljekset ovat keränneet neljässä loppuottelussa yhteensä kaksi tehopistettä (Daniel 1+1). Joukkueen suurimmat syömähampaat ovat jääneet tehopisteittä, mikä ei voi olla näkymättä koko joukkueen tehoissa.
\- He ovat valmiina pelaamaan Stanley Cupista. Tänäänkin he pörräsivät pitkiä aikoja vastustajan alueella, vaikka tuloksia siitä ei ole näyttääkään. Se ei jäänyt kiinni yrityksestä tai huonosta pelaamisesta. On annettava tunnustusta Bostonille. He pelaavat fiksusti, ja kahdessa pelissä he ovat onnistuneet tyrehdyttämään tehomme, Vigneault antoi tunnustusta.
\- Kun pelaa Bostonin tyylistä joukkuetta vastaan, on päästävä paremmin maalille. Kun ei saa maaleja tarpeeksi, lääke on aina sama; kiekkoa enemmän maalille ja niin edespäin. Ei siinä muu auta.
Joensuun kampusta remontoidaan täyttä päätä
Odotetut remontit ovat päässeet käyntiin Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella kesälomakauden alettua. Sisäilmaongelmaisesta Educa-rakennuksesta puhdistetaan muun muassa välipohjarakenteita, jotta hajuhaitat saataisiin kuriin.
Carelia-päärakennukseen puolestaan rakennetaan oppimiskeskus, jonka yhteyteen valmistuu sata itseopiskelupistettä. Samalla yliopiston kirjasto sulkeutuu kuukaudeksi heinä-elokuussa.
Vierekkäiset remontit valmistuvat elokuun aikana. Suomen Yliopistokiinteistöt -yhtiöstä luvataan, että Educa-rakennuksen sisäilmaa seurataan korjauksen valmistuttua.
Maria Tyyster Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Taipalsaarelainen Maria Tyyster sai harteilleen ennakkosuosikin viitan Turussa tangolaulukilpailun semifinaalissa. Kuudentoista parhaan joukkoon valittiin kahdeksan naista ja kahdeksan miestä.
Semifinaali alkaa lauantaina Turussa klo 21. Siellä Tyyster laulaa tangon Ruusunoksa ja kyyhkynen. Semifinaalissa valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoille viisi mies- ja viisi naisfinalistia.
YLE TV2 ja Radio Suomi välittävät semifinaalin lauantaina suorana lähetyksenä.
Koponen ja Hellsten tangoavat semifinaalissa
Tamperelainen Mervi Koponen ja valkeakoskelainen Sari Hellsten tavoittelevat edelleen tangokuningattaren titteliä tämän kesän kisassa. Koponen ja Hellsten selvittivät tiensä tangomarkkinoiden semifinaaliin keskiviikkona Turussa järjestetyssä karsinnassa. Semifinaali lauletaan lauantaina.
34-vuotias Mervi Koponen lauloi Tangomarkkinoiden finaalissa vuonna 2009. Hän on opiskellut klassista musiikkia ja musiikkiterapiaa. Koponen on osallistunut myös artistikoulutukseen Ikaalisissa. Tämän vuotisessa semifinaalissa Koponen kisaa "Näiden tähtien alla"-tangolla.
Myös Sari Hellsten on hakenut vauhtia esiintyjän uralle Ikaalisten artistikoulusta. Vuoden 2008 Iskelmäkaraoken Suomen mestari ja vuoden 2009 Humppakuningatar on nähty myös TV2:n Uusi päivä -sarjassa, Kesäillan valssissa ja Tartu mikkiin -ohjelmassa. Tangomarkkinoille Hellsten osallistuu nyt toista kertaa. Hänen semifinaalikappaleensa on "Minä taistelen".
"Thomas on täydellinen maalivahti meille"
Boston Bruinsin maalivahti Tim Thomas on päästänyt vain viisi maalia neljässä ottelussa jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa. Bruinsin päävalmentaja Claude Julien näkee isommassa kuvassa Thomasin täydellisenä maalivahtina Bostonille, joka tasoitti voitot Stanley Cupin finaaleissa 2-2:een.
\- Tim on todellakin tulisieluinen, mutta minun mielestäni se on vain heijastuma sille matkalle, mikä hänen on pitänyt taittaa tänne päästäkseen. Tim on tullut NHL:ään erittäin kuhmuraista tietä pitkin. Hän on selvittänyt niin monenlaisia esteitä. Hän on täydellinen maalivahti organisaatiollemme, koska olemme joukkue, jonka peli perustuu kovaan työhön ja periksiantamattomuuteen, Julien kiitteli.
\- Hän ei koskaan luovuta yhdenkään kiekon edessä. Hän voi joskus päästää yhden, jopa kaksi helppoa maalia, mutta silloinkin tiedämme, että hän seisoo ratkaisuhetkillä päällään. Hän vain taistelee itsensä vaikeuksien yli, Julien jatkoi lehdistötilaisuudessa.
Nathan Hortonin loukkaantuminen edellisessä ottelussa avasi paikan Bostonin ykkösketjussa. Paikalla kävi ajoittain myös Michael Ryder, mutta Rich Peverleyn sijoittaminen ykkösketjun laitaan osoittautui loistavaksi vedoksi: Peverley iski kaksi maalia 4-0-voitossa.
\- Sanoin jo aiemmin, että käyttäisin eri pelaajia sillä paikalla. Peverley on nopea pelaaja ja se ketju karvasi erittäin hyvin. Richillä on myös melko hyvät kädet. Myös Michael osoitti, että hän sopii siihen ketjuun hyvin. Myös Tyler (Seguin) oli vaihtoehto hyvine käsineen ja nopeine jalkoineen, Julien pohjusti.
Boston on osoittanut sitkeytensä läpi pudotuspelien. Se on selvittänyt jo kaksi seitsemättä ottelua ja noussut tukalista asetelmista ottelusarjoihin mukaan - kuten nyt Vancouveria vastaan. Julienilla on selvä selitys sitkeyteen.
\- Tähän tilanteeseen ei pääse käymättä läpi vaikeuksia - olivatpa ne aiempina vuosina tai aiemmin kauden aikana. Kun käy läpi vaikeuksia, oppii käsittelemään niitä. Se selittää meidänkin sitkeyttämme tänä keväänä. Meillä on ollut vaikeutemme kauden ja jopa playoffien aikana. Kun ne selvittää, joukkueesta tulee vahvempi.
Kaakkois-Suomen vihreiden pj: Vihreillä paineita vaihtaa puheenjohtajaa
Kaakkois-Suomen Vihreiden puheenjohtaja Raimo Oksala näkee suuria paineita uusia puoluejohtoa viikonloppuna. Nykyisen johdon ongelma on ollut selittää äänestäjilleen toimintaansa hallituksessa.
\- Puolue voimaikkaimpana ydivoiman vastustajana lähti hallitukseen, jonka tiedettiin lisäävän ydinvoimaan. Sitten vielä jäätiin siihen hallitukseen selkeästi selittämättä omille jäsenilleen, miksi sinne jäätiin.
Oksalan mukaan puoluejohdon yhteys omiin jäseniinsä on ollut pahasti hukassa. Hänen mukaansa kentältä on tullut viestiä, että on paineita uusia johtoa.
\- Aina kun joku puheenjohtaja on vienyt joukkonsa vaalitaisteluun ja on tullut pahasti takkiin, niin kyllähän se henkilöityy siihen puheenjohtajaan. Olisi hyvin luonnollista, että vihreät vaihtaisivat puheenjohtajaa, mutta minäkään en toki tiedä, mitä ihmiset ovat äänestäneet.
Vihreiden puoluejohtajavaali ratkaistaan viikonloppuna Kuopiossa nyt ensimmäistä kertaa koko jäsenistön ennakkoäänien perusteella.
SS: Huumeainerikokset reippaassa kasvussa - lakka levinnyt ympäri Suomen
Huumausainerikosten kokonaismäärä on Suomessa kasvussa, kirjoittaa aamun Savon Sanomat. Viimeisten neljän vuoden aikana poliisin tietoon tulleet huumerikokset ovat kasvaneet 20 prosenttia vuodessa. Tämäkin vuosi on alkanut levottomasti, joten kasvun arvioidaan vain jatkuvan.
Vuoden vaihteen jälkeen poliisi on törmännyt esimerkiksi lakan eli gammabutyrolaktonin käyttäjiin yllättävän usein. Lakan käyttäjiä on myös ollut huhti-toukokuun aikana sairaalahoidossa erittäin paljon eri puolilla maata.
Poliisin mukaan kiinni jääneet käyttäjät ovat olleet aivan sekaisin, sillä aine on vaikeasti annosteltava, mikä tekee sen erityisen vaaralliseksi.
Poliisi epäilee huumeiden vakiokäyttäjien korvanneen jossain vaiheessa muun muassa amfetamiini-pulaa halvemmalla lakalla. Nyt huumemarkkinoilla näyttäisi olevan taas tarjolla kaikkea mahdollista.
Myrkytystietokeskuksen mukaan huumeiden käyttäjät eivät usein itsekään tiedä, mitä käyttävät, sillä he tilaavat netin kautta täysin arvaamattomasti vaikuttavia aineita.
Päivähoitopaikoista pulaa Tervajoella
Vähänkyrön Tervajoelle on tarvetta uudelle ryhmäperhepäivähoitokodille. Tänään kokoontuvalle kunnanvaltuustolle esitetään, että Tervajoelle perustettaisiin uusi ryhmäperhepäivähoitokoti.
Vapaana olevat tilat löytyisivät Paavonkujalta. Ryhmäperhepäiväkodin perustamiseen tarvittaisiin runsaan 45 000 euron lisämääräraha.
Päivähoitotilanne Tervajoella on on koko kevään aikana ollut hankala ja kaikki olemassaolevat hoitopaikat ovat toimineet jo ylipaikoilla. Uusia perhepäivähoitajia ei hausta huolimatta ole saatu.
Telinevoimistelu lukion kurssiohjelmaan
Pietarsaaressa alkaa telinevoimistelun opetus lukiossa. Pietarsaaren ruotsinkielinen lukio on toisena lukiona Suomessa ottanut telinevoimistelun kurssiohjelmaan. Lukiossa tarjotaan ensi syksystä lähtien neljä telinevoimistelukurssia lukuvuodessa.
Opetuksesta tehdään sopimus paikallisen Fitness Clubin kanssa. Opetusta annetaan päivällä kouluaikana ja siihen voivat osallistua myös muiden lukioiden oppilaat.
Pietarsaaren ruotsinkielisessä lukiossa on jo aiemmin annettu sirkusopetusta. Opetuksen järjestävän Fitness Clubin toimitusjohtaja Camilla Jungell kertoo, että yhteistyö mahdollistaa telinevoimistelijoille paremmat harjoittelumahdollisuuden.
\- Minusta tuntuu, että meillä on korkeatasoista telinevoimistelua Pietarsaaressa ja se kasvaa koko ajan, Jungell toteaa.
Lukiolaisia valmentaa Neelia Jeremenko. Kurssin tarkoituksena on antaa telinevoimistelijoille mahdollisuus kehittyä enemmän.
\- Usein ongelmana on se, ettei harjoitteluun ole mahdollisuutta ja aikaa niin paljon telinevoimistelijat haluaisivat ja laji vaatisi, että päästäisiin parempiin tuloksiin.
Pietrasaarelaisnuorten tämän hetkisestä tasosta kertoo Camilla Jungellin mukaan ennen kaikkea kilpailumenestys. Tähän mennessä jokaisesta kilpailusta on tuotu kotiin mitaleja.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaaloille yhteinen laboratorio liikelaitos
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaaloiden yhteinen laboratorio hanke etenee. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto otti asiaan myönteisen kannan eilen keskiviikkona.
Kanta-Hämeen Keskussairaalan liittohallitus sai samalla valtuustolta luvan käydä jatkoneuvotteluja hankkeesta. Kanta-Hämeen keskussairaalan laboratoriotoiminnat on tarkoitus sulauttaa yhteen Pirkanmaan sairaaloiden kanssa uudelle Lake nimisille laboratorio liikelaitokselle.
Hankkeessa myös Kanta-Hämeen henkilöstöryhmiä kuullaan jatkossa tarkasti. Tämä onkin tärkeää Kanta-Hämeessä sanoo janakkalainen sairaanhoitopiirin valtuutettu Irja Pynnönen. Ennen kokousta Pynnönen oli vaatinut hankkeesta lisäselvityksiä sairaanhoitopiirin johdolta.
Kanta-Hämeessä näytteiden otto on tarkoitus pitää ennallaan nykyisissä toimipisteissä. Säästöä syntyy kuitenkin jatkossa investointi menoissa, kun kalleimmat analysointilaitteet hankitaan ja keskitetään Tampereelle. Yhdistämisestä on arvioitu syntyvän miljoona säästöt.
Sinileväkesä on vielä arvoitus
Alkukesän poikkeuksellinen hellejakso saattaa aikaistaa sinilevien kukintaa. Jos lämmin sää jatkuu pitkään ja vedet lämpenevät nopeasti, niin sinilevät lähtevät kasvuun, arvioi ylitarkastaja Janne Suomela Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Koko kesän sinilevätilannetta on Suomelan mukaan vielä vaikea ennustaa.
\- Tällä hetkellä ravinnepitoisuudet ainakin merialueella ovat keskimääräisellä tasolla, mikä viittaisi siihen, että sinilevätilanne kesällä voisi olla tavanomainen, arvioi Suomela.
Hän toteaa kuitenkin, että tilannetta on todella vaikea ennakoida, koska sinilevien muodostumiseen vaikuttavat monet tekijät.
\- Lämpötila ja veden lämpeneminen vaikuttavat osaltaan ja toisaalta se, onko tyyntä tai tuulista. Tyynellä sinilevät pääsevät muodostamaan lauttoja ja ne on helpompi havaita. Jos taas on tuulista, niin sinilevä sekottuu veteen ja havaitseminen on vaikeampaa, toteaa Suomela.
\- Varsinkin keski- ja loppukesällä sinilevän muodostumiseen vaikuttaa paljon pohjan happitilanne. Mikäli pohjan lähellä vesi menee hapettomaksi, niin sen seurauksena pohjasta vapautuu ravinteita, varsinkin fosforia. Jos ne pääsevät pintaan, ne voivat ruokkia sinileviä ja aiheuttaa sinileväkukintoja, sanoo Suomela.
Leväseuranta maassamme käynnistyy tällä viikolla ja ensimmäiset katsaukset julkistetaan torstaina. Varsinais-Suomessa on viitisenkymmentä virallista leväseurantakohdetta. Sen lisäksi saadaan vapaaehtoisilta tarkkailijoilta runsaasti havaintoja heidän omilta vesialueiltaan.
Ruokolahden seurakunta ei lähde mukaan yhdistämisselvitykseen
Ruokolahden seurakunta ei lähde mukaan seurakuntien yhdistymisselvitykseen. Ruokolahden kirkkovaltuusto päätti asiasta kirkkoneuvoston esityksen vastaisesti keskiviikkoiltana.
Kielteinen päätös syntyi äänestyksessä luvuin 12-7. Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Irja Liimatainen jätti asiasta eriävän mielipiteen.
\- Katson, että Ruokolahden seurakunnan ja seurakuntalaisten etu ei toteudu sillä, että rakennemuutosselvitystä ei tehdä. Seurakunnan painoarvo myöhemmissä neuvotteluissa ei ole yhtä vahva kuin se olisi nyt
tehtävässä selvityksessä.
Hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen on kehottanut Imatran rovastikunnan seurakuntia tiivistämään yhteistyötään. Piispan aloitteesta liikkeelle lähteneen projektin on määrä punnita seurakuntien yhdistymisen etuja ja haittoja.
Ruokolahden kirkkovaltuuston puheenjohtaja Irja Liimatainen sanoo, että viimeistään vuonna 2013 seurakuntien on päätettävä joko yhdistymisestä tai jatkamisesta omillaan. Monet seurakuntalaiset pitävät yhdistymistä uhkana, mutta Liimataisen mukaan pitkällä tähtäimellä seurakuntien verotulot eivät kerta kaikkiaan riitä menojen kattamiseen.
Erityisesti talousongelmista kärsinyt Rautjärven seurakunta on kaivannut uusia kumppaneita.
Länsi haluaa YK:lta tuomiota Syyrian johdolle
Syyrian mielenosoitusten tukahduttamisesta odotetaan YK:n turvallisuusneuvoston kannanottoa jo lähipäivinä. Neljä EU-maata jättivät uuden päätöslauselmaluonnoksen neuvoston suljetussa istunnossa keskiviikkoiltana. Venäjä kertoi torstaina, että vastustaa kaikkia YK-päätöslauselmia Syyriaa vastaan.
Ison-Britannian, Ranskan, Saksan ja Portugalin jättämässä luonnoksessa Syyrian hallintoa vaaditaan lopettamaan väkivalta omia kansalaisia vastaan sekä päästämään kansainväliset ihmisoikeustarkkailijat ja avustusjärjestöt maahan. Se ei kuitenkaan sisällä YK-pakotteita Syyriaa vastaan.
Venäjä ilmoitti kuitenkin torstaina, että se aikoo vastustaa kaikkia turvallisuusneuvoston päätöslauselmia Syyriaa vastaan. Venäjän mukaan päätöslauselmat ainoastaan lietsoisivat lisää väkivaltaisuuksia Syyriassa. Venäjän mukaan Syyrian tilanne ei myöskään ole maailmanlaajuinen turvallisuusuhka.
\- Tilanne Syyriassa on hyvin vakava ja heikkenee yhä. Viime viikolla väkivaltaa oli enemmän kuin koskaan aiemmin. Yli 200 ihmisen ilmoitettiin saaneen surmansa, sanoi puolestaan Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant.
Lyall Grant totesi myös, että Syyrian hallituksen ihmisoikeusloukkaukset ja väkivalta lisääntyvät koko ajan.
Ehdotettu päätoslauselma pantaneen äänestykseen Venäjän vastustuksesta huolimatta.
Rannat kesäkuntoon lähipäivinä
Helteinen sää on saanut ihmiset vilvoittelemaan uimarannoille, jotka saadaan kesäkuntoon Meri-Lapissakin lähipäivinä. . Urheilusukeltajat tarkastavat Keminmaan virallisten uimarantojen kunnon tämän viikon aikana ja sen jälkeen vuorossa ovat Kemin viralliset uimarannat.
Vauhtiin on päässyt myös uimarantojen siivoaminen, kun ensimmäiset koululaiset aloittivat kesätyöpestinsä maanantaina. Esimerkiksi Kemissä rantojen siisteydestä huolehtii koko kesän ajan kesätyöntekijöistä koottu kahdeksan nuoren tiimi.
Keminmaan kunnan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila sanoo, että vaikka helteet osuivat nyt alkukesään, niin uimarantojen kunnostamiseen liittyvät asiat hoidetaan sovitusti.
\- Meillä on ollut perinteisesti tapana, että sukeltajat käyvät tarkastamassa rannat koulujen päättäjäisviikonlopun jälkeen. Kallijärven rantahan ei ole vielä sen näköinen, että se houkuttelisi uimareita, sanoo Sanna Jussila.
Kallijärveä on ruopattu kuntoon kahtena viime talvena, joten sukeltajat tarkistavat veden sameuden ennen uimakauden alkua. Jussilan mukaan ranta laitetaan kuntoon eli muun muassa laiturit veteen, jos sukeltajilta saadaan myönteisiä uutisia.
\- Tällä viikolla laituri laitetaan myös Pappilanrantaan ja Arkimonrantaan Lautiosaaressa. Sen sijaan Hyypiössä olevasta Hietalammen rannasta ja sen sameudesta odotetaan sukeltajien lausuntoa kuten myös Kallijärven vedestä, toteaa Jussila.
Rikkaruohot ovat aitoa lähiruokaa
Kesällä voi jättää rucolat kaupan hyllylle ja kerätä salaattiin uusia makuja kitkiessä kukkapenkkiä. Niin voikukka kuin maitohorsma löytävät paikkansa ruokapöydästä. Juolavehnällä taas voi jopa parannella eturauhasvaivoja.
\- Monet villivihannekset ovat juuri niitä rikkaruohoja, jotka väkipakolla kitketään pihamailta ja kasvimailta pois. Monet niistä voisi ihan yhtä hyvin kitkeä sinne salaattipöytään, sanoo Keruutuotetarkastaja Venla Törmä.
Tampereen Tahmelasta, Pyhäjärven rannoilta löytyi esimerkiksi kasvimailta tuttua juolavehnää. Sen juuria voi heittää vaikka keiton sekaan, vaikka niitä on käytetty lähinnä rohdoskasvina.
\- Merkittävin vaikutus on eturauhasvaivoihin, mihin sitä on käytetty.
Voikukka, maitohorsma, käenkaali…
Kitkijän painajainen, eli voikukka, on yksi monikäyttöisimmistä villivihanneksista. Siitä voi käyttää koko kasvin juurakosta kukkiin asti. Paras olisi kerätä voikukan lehdet ennen kukintaa, mutta kukinnankin jälkeen voi nuorempia lehtiä esimerkiksi salaattiin käyttää. Liika kitkeryys häviää, kun ottaa lehtiruodon pois, Törmä neuvoo.
\- Kukkanuput ovat esimerkiksi hyviä, kun ne nopeasti kiehauttaa. Ne ovat kuin ruusukaalia.
Raparperin näköisestä takiaisesta voi poimia nuoria lehtiä ja pilkkoa vähän varttakin. Vuohenputkikin on hyvää, erityisesti pienet vielä supussa olevat lehdet. Maitohorsmasta kannattaa poimia mukaan lehdet, kuten käenkaalistakin.
Hiljaa hyvää tulee
Vaikka hurahtaisi villivihanneksiin täysillä, ei kannata muuttaa oitis koko ruokavaliota. Maut ovat uusia ja voimakkaita, joten alkuinnostukselle voi tulla äkkiä stoppi, sanoo Törmä. Paras olisi laittaa aluksi vaikka puolet viljeltyä salaattia ja puolet villejä salaatteja.
\- Luonnon villivihanneksissa on paljon hivenaineita ja vitamiineja. Ravintoaineet ovat usein paremmat kuin viljellyissä.
Hivenaineiden lisäksi voi onnitella itseään todellisen lähiruuan hankkimisesta ja mitättömästä hiilijalanjäljestä. Sitä ei käytännössä ole.
\- Oma vaivansa tästä on, mutta tämän kautta saa paljon uusia kivoja makuja ja vaihtelua ruokapöytään. Ja toki täällä ei tarvitse kassan kautta mennä niin kuin siellä kaupassa.
Sotilaiden taistelukyky koetuksella Niinisalossa
Paahtava helle aiheuttaa erityistoimia puolustusvoimien taistelukoulutuksessa. Esimerkiksi tällä viikolla Länsi 111-taisteluharjoituksessa Niinisalossa on mukana noin 2300 sotilasta, joiden toimintakykyyn helteessä on kiinnitetty erityishuomiota. Etenkin sotilaiden nesteytystä tarkkaillaan.
Harjoitukseen osallistunut kersantti Juho Vesa kertoo huolehtineensa omasta taistelukunnostaan paahtavassa auringonpaahteessa juomalla riittävästi vettä.
\- Tähän asti on mennyt ihan hyvin, eikä ongelmia ole ollut. Juotavaa on mennyt tosiaan paljon, noin kuusi litraa päivässä. Vaikka täällä mennään kovaa, niin ei tämä mikään paha ole jos vain muistaa juoda ja levätä tarvittaessa, kersantti sanoo.
Hänen korviinsa ei ole kantautunut, että helle olisi kaatanut sotilaita Pohjankankaalla harjoituksen aikana.
\- Jotain lievää pahaa oloa on ollut, mutta sekin on saatu kuntoon, kun on opastettu lisää oikeasta nesteytyksestä. Desilitra jokaista viittätoistaminuuttia kohden pitäisi juoda, jotta pärjäisi hyvin, Vesa opastaa.
Perjantaihin saakka kestävään harjoitukseen osallistuu noin 2 300 sotilasta ja lähes 500 ajoneuvoa Porin Prikaatista, Tykistöprikaatista, Panssariprikaatista ja Pioneerirykmentistä. Reserviläisiä on mukana runsaat 300.
Weather Forecast
Rantavalvoja ei ole lapsenvahti
Vanhemmilla on aina vastuu uimaan menevistä lapsistaan, vaikka uimarannalla olisi rantavalvoja. Vanhemmat eivät saa jättää lapsiaan rantavalvojalle päivähoitoon, eikä valvoja ole myöskään uimaopettaja.
Sotkamon liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen toivoo, että vanhemmat tulisivat lastensa mukaan rannalle, olivatpa lapset minkä ikäisiä hyvänsä.
\- Rantavalvoja ei missään tapauksessa ole puistotäti. Olemme rantavalvojien koulutuksessa ja omassa perehdytystyössämme korostaneet, että rantavalvoja ei ole lapsenvahti. Hänellä on valvontatehtävä, jonka lisäksi hänellä ei voi olla muita tehtäviä. Toki hän antaa esimerkiksi ensiapua pieniin ruhjeisiin, mutta hänellä ei todellakaan ole lasten valvontavastuuta.
Kuntien on järjestettävä valvonta uimarannoille, joilla arvioidaan käyvän yli sata uimaria päivässä. Vilkkailta rannoilta on otettava lisäksi neljä uimavesinäytettä kesän aikana.
Maakunnan viljasiilojen kohtalosta väännetään kättä
Museovirasto puolustaa viimeiseen asti Mikkelin viljasiilojen suojelua. Kuopion hallinto-oikeuden päätöstä kiistasta odotetaan syksyyn mennessä. Savonlinnan siiloille on haettu purkulupaa.
Museovirasto on valittanut viljasiilojen asemakaavan muutoksesta Kuopion hallinto-oikeuteen, sillä kaavassa siiloja ei ole merkitty suojeltaviksi.
Museoviraston mukaan kansainvälisestikin viljasiilojen arvo yleensä tunnustetaan kaupunkirakenteen ja maiseman kannalta merkityksellisinä.

  **Siilot "ilmaisuvoimaisia"**

Tutkija, yksikön esimies Timo Kantonen Museovirastolta sanoo, että viljasiilot ovat teknillis-käytännöllisinä rakennuksina hyvin ilmaisuvoimaisia. Kantosen mukaan viljasiilot kertovat seudun elinkeinoelämästä ja siitä, miten maanviljaa on viety eteenpäin.
Kaupungin mielestä rakennus ei tarvitse suojelumerkintää, sillä rakennuksia ei tällä hetkellä uhkaa purkaminen, vaikka siilojen kylkeen hotellia suunnitellaankin.
Kuopion hallinto-oikeuden katselmuksessa viikon kuluttua Mikkelissä kuullaan niin kaupungin kuin museoviraston edustajia. Hallinto-oikeuden päätöstä asiassa odotetaan syksyyn mennessä.
Käytännössä hallinto-oikeus voi joko hylätä museoviraston valituksen tai kumota kaupunginvaltuuston päätöksen asemakaavasta. Mikäli asemakaavapäätös kumottaisiin, olisi kaupungin asia pohtia, miten asiassa jatkossa edetään.

  **Kesko haluaisi purkaa Savonlinnan siilot**

Myös Savonlinnan viljasiilot elävät kohtalonhetkiään. Kesko on hakenut omistamilleen siiloille purkulupaa, ja huomautuksia kaupungille sai tehdä eiliseen saakka.
Toistaiseksi huolensa Savonlinna viljasiiloista on ilmaissut 12 kaupunkilaista, jotka kaupungille lähettämässään kannanotossa katsovat, että siilot pitäisi suojella ja säilyttää.
Myös maakuntamuseosta on lähestytty kaupunkia ja todettu, että Savonlinnankin siilot on mainittu seudulla tehdyssä täydennysinventoinnissa merkittävinä kohteina.
Rakennustarkastaja Rauno Sairanen Savonlinnan kaupungilta toteaa, että nykyisessä kaavassa ei ole suojelumerkintää, ja kaupunki on useaan otteeseen kehottanut omistajaa kunnostamaan huonokuntoiset siilot. Sairasen mielestä yhden siilon säilyttäminen maakunnassa riittäisi.
Asemiehet iskivät rajusti Pakistanissa
Pakistanissa asemiesten joukko on iskenyt rajusti armeijan tarkastuspisteeseen. Ainakin 8 sotilasta ja 12 hyökkääjää on kuollut yhteenotossa levottomalla Waziristanin alueella Afganistanin rajan tuntumassa.
Armeijan mukaan tarkastuspisteelle hyökkäsi ainakin 150 raskaasti aseistettua kapinallista.
Pakistanin armeija ja islamistikapinalliset ottavat tavan takaa yhteen Afganistaniin rajautuvalla alueella. Myös Yhdysvallat on kiihdyttänyt keväällä ohjusiskujaan kapinallisia vastaan. Yrityksistään huolimatta Pakistan ja Yhdysvallat eivät ole pystyneet estämään kapinallisten jatkuvia iskuja.
Suurin osa pelaajista kiistää sopupelit
Vain kaksi pelaajaa on myöntänyt osan sopupeleistä vedonlyöntioikeudenkäynnissä Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä. Kaikki muut seitsemän syytettyä pelaajaa kiistivät oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin.
Osa pelaajista kiistää syytteitä sen perusteella, että RoPS lopulta voitti osan vedonlyöntivyyhtiin kuuluvista peleistä. Heidän mukaansa ei ole rikollista, jos joku maksaa voittajajoukkueen pelaajalle voitetusta pelistä ylimääräistä rahaa.
\- Pelaajasopimuksella pelaaja sitoutuu urheilulliseen tavoitteeseen. En minä tiedä voiko jalkapallopelissä olla muuta urheilullista tavoitetta kuin voitto, sanoo yhden pelaajan asianajaja Timo Mella.

  10 000 euroa kerralla

Yksi ex-RoPSilainen, joka myönsi suurimman osan syytteessä luetelluista sopupeleistä, oli saanut enimmillään jopa 10 000 euroa kertamaksuja ottelujen peukaloinnista. Syyttäjän mukaan hän oli saanut lahjuksia itselleen 49 050 euroa. Syyttäjän mukaan hän oli yhdessä muiden RoPSin ex-pelaajien kanssa hyväksynyt lahjuksia yhteensä 741 000 euroa. Suurin osa tarjotuista lahjuksista oli syyttäjän mukaan kuitenkin palautettu, koska ottelut eivät päättyneetkään ennalta sovitusti.
Toinen, osan sopupeleistä myöntänyt pelaaja sai syyttäjän mukaan itselleen lahjuksina 23 550 euroa. Hän kiisti oikeudessa 11 sopupeliä ja myönsi niistä vain kuusi.
Kaikkien sopupelien lopputuloksista ei sovittu singaporelaismiehen kanssa. Haastehakemuksessa vilahtaa useasti muun muassa kutsumanimi "K-junior", jota poliisit eivät tiettävästi ole tavoittaneet.

  Onko rahan vastaanottaminen rikos?

Osa syytetyistä pelaajista kuitenkin myöntää ottaneensa vastaan rahaa singaporelaismieheltä tai joukkuetovereiltaan, mutta kiistävät rahojen olleen lahjuksia. Pelkkä rahan vastaanottaminen ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä, kuten pelaajien asianajajat totesivat oikeudessa.
RoPS vaatii vedonlyöntioikeudenkäynnissä vahingonkorvauksia entisiltä pelaajiltaan ja singaporelaiselta yhdyshenkilöltä yhteensä 212 900 euroa. Seura perustelee vaatimuksiaan markkinointi- ja sponsorituottojen menetyksillä ja uusien pelaajasopimusten aiheuttamien palkkioiden nousulla.
\- Meillä oli käytännössä vajaa kuukausi aikaa kasata uusi joukkue, ja silloin oli kyllä käytännössä pelaajan markkinat, että ei meidän auttanut paljoa alkaa palkoista ja muista ruveta tinkaamaan, sanoo RoPSin puheenjohtaja Risto Niva.
Lisäksi RoPS vaati ex-pelaajia korvaamaan kaikki oikeudenkäyntikulunsa.
Syytteen mukaan vilppiin syyllistyneiden pelaajien singaporelainen yhdyshenkilö on luvannut, antanut tai tarjonnut pelaajille lahjuksia RoPSin otteluissa yhteensä 470 000 euroa. Lopulta lahjuksia maksettiin syytteen mukaan 98 000 euroa. Singaporelaismies on myöntänyt oikeudessa lahjomisen paitsi yhdessä Ykkösen ottelussa.

  Oikeudessa tiukat turvatoimet

Jalkapallon vedonlyöntisotkun käsittely alkoi torstaina tiukkojen turvatoimien värittämänä Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä. Lahjuksen ottamisesta syytetään yhdeksää entistä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa.
Paikalla oli runsaasti poliiseja ja turvamiehiä. Ennen oikeudenkäyntiä kaikki paikalla olleet joutuivat kulkemaan metallinpaljastimien läpi.
Käräjät kiinnostivat tiedotusvälineitä, sillä paikalla oli parikymmentä toimittajaa ja kuvaajaa. Osa oli kansainvälisen median edustajia.
Oikeuden puheenjohtajan, käräjäoikeuden laamannin Seppo Kankkusen mukaan jutun pääkäsittely voi viedä jopa yli kolme viikkoa. Kankkunen arvioi ennen pääkäsittelyn alkua, että jutun tuomio annettaneen heinäkuussa.
Ottaako Boston mallia Penguinsista vai Flyersista?
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarja on kolmantena vuonna peräjälkeen 2-2-tilanteessa neljän pelin jälkeen. Tähän saakka kaikkien kolmen viimeisimmän finaalisarjan polut ovat olleet yhtenevät, ja kysymys kuuluukin, kumpaa reittiä Boston jatkaa.
Kevään 2009 finaaleissa Detroit pääsi kotiotteluidensa turvin 2-0-johtoon, mutta Pittsburgh nousi tasoihin. Detroit meni vielä 3-2-johtoon, mutta Pittsburgh nousi mestariksi voittamalla kuudennen ja seitsemännen loppuottelun.
Myös viime vuoden finaaleissa läntisen konferenssin joukkue, chicago Blackhawks hyödynsi kotietunsa menemällä 2-0-johtoon. Philadelphia Flyers nousi kotikaukalossaan 2-2:een, mutta lopulta ottelusarja kääntyi voitoin 4-2 Chicagolle.
Nyt Vancouver meni Stanley Cupin finaaleissa 2-0-johtoon, mutta Boston nousi kotonaan 2-2:een. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa lauantaiaamuna Vancouverissa.
Kalevan kirkko kärsi tulipalossa
Kalevan kirkolla Tampereella syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä uhkaava tulipalo. Päivystävän palomestarin mukaan tuli pääsi irti kirkon itäpäädyssä olevassa matalammassa osassa puoli neljän aikaan.
Paikalla oli remonttimiesten telineitä ja työkaluja, joista paljon savua tuottanut palo on saattanut lähteä liikkeelle.
Tuli ei levinnyt kirkon sisätiloihin, mutta kattorakenteita tuhoutui ja niitä jouduttiin sammutustöissä repimään auki.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Vuonna 1966 valmistunut Kalevan kirkko on rakennettu betonista. Sen ovat suunnitelleet Reima ja Raili Pietilä.
Pienriistaluvat valtion maille kiinnostavat
Vastikään alkanut lupamyynti pienriistan metsästykseen valtion maille on lähtenyt vilkkaasti liikkeelle, kerrotaan Metsähallituksen Villi Pohjola -palvelusta. Lupamyynnissä metsästyslupia myydään koko kanalintukaudelle.
Tänä vuonna yhä useampi metsästäjä voi ostaa pienriistan metsästysluvan valtion maille jo kesämyynnissä. Metsähallitus tarjoaa tällä viikolla alkaneessa lupamyynnissä metsästyslupia koko kanalintukaudelle.
Elinvoimaiset lintukannat mahdollistavat myös sen, että lupia voidaan asettaa myyntiin edellisiä vuosia enemmän lintukantoja vaarantamatta.
Helpottamalla pienriistaluvan saatavuutta valtion lupa-alueille hyvinä kanalintuvuosina, Metsähallitus pyrkii tarjoamaan kansalaisille enemmän metsästysmahdollisuuksia kotimaasta.
Etelä-Savon riistanhoitopiirin alueella valtion metsästysalueita on noin 20 000 hehtaaria.
Boston - Canucks-tähtivahdin painajaispaikka
Boston ei ollut Vancouver Canucksin maalivahdille Roberto Luongolle mukava paikka jääkiekkoliiga NHL:n kolmannessa ja neljännessä loppuottelussa. Luongo joutui antautumaan peräti 12 kertaa reilun viiden pelaamansa erän aikana TD Gardenissa.
Cory Schneider korvasi Luongon neljännen finaalin päätöserässä Bruinsin 4-0-maalin jälkeen. Luongo joutui nöyrtymään peräti 12 kertaa reilun viiden erän aikana Bostonissa peltuissa kolmannessa ja neljännessä loppuottelussa. Vancouverissa Luongo ei kahdessa ensimmäisessä finaalissa päästänyt kuin kaksi maalia.
Luongon torjuntaprosentti Bostonissa pelatuissa kahdessa finaalissa oli umpisurkea 79,3 %. Samaan aikaan Tim Thomas Bostonin maalilla päästi näissä kahdessa ottelussa selkänsä taakse vain yhden kiekon. Torjuntaprosentti oli tyrmäävä 98,7 %.
Thomas on antautunut koko finaalisarjassa vain viisi kertaa. Kaikkiaan yhdysvaltalaisveskari on nyt urallaan pelannut seitsemän ottelua Vancouveria vastaan ja päästänyt näissä yhteensä vain kuusi maalia.
Pohjalaismiehet valloittivat Tangomarkkinoiden semifinaalipaikat
Pohjalaismiehet veivät peräti viisi paikkaa Tangomarkkinoiden semifinaaleihin. Lauantain semifinaaliin matkaavat Antti Ahopelto Evijärveltä, Keijo Hietikko ja Mertsi Kuusisto Jalasjärveltä, Kaarlo Kaaja Laihialta ja Tapani Kangas Seinäjoelta.
Heidän lisäkseen semifinaalissa on mukana kolme miestä muualta Suomesta. Naisten sarjaan ei tänä vuonna päässyt yhtään pohjalaista laulajaa. Semifinalisteista valitaan viisi naista ja viisi miestä heinäkuussa pidettäville Tangomarkkinoille.
Tangomarkkinoiden semifinaalin karsinta kisattiin keskiviikkona kauppakeskuksessa keskellä Turkua. Tangomarkkinoiden semifinaalitapahtuma on tänä vuonna neljän päivän mittainen.
YLE TV2 ja Radio Suomi välittävät semifinaalin lauantaina suorana lähetyksenä.
KouSa: Kouvolaan uusi sairaala
Virkamiehet haluavat uuden sairaalan suopohjaiseen Kotiharjuun. Elleivät poliitikot vaihda paikkaa, terveydenhoitopalvelut keskittyvät entistä enemmän Kouvolan keskustaan.
Kouvolaan rakennetaan uusi sairaala. Kaupungin poliittiset ryhmät pääsivät yksimielisyyteen asiasta tiistai-illan neuvotteluissa,kertoo Kouvolan Sanomat. Paikasta on kuitenkin erimielisyyttä. Virkamiehet haluavat sairaalan Kotiharjuun, mutta monia poliitikkoja alueen suopohja epäilyttää. Vaihtoehtoina nähdään muunmuassa Puhjo ja Sairaalanmäki. Kouvolan valtuuston on määrä päättää sairaalan rakentamisesta ja paikasta elokuussa.
Itellan suurvarasto nousee Orimattilaan
Postiyhtiö Itellan suurvaraston rakennustyöt ovat täydessä vauhdissa Orimattilan Pennalassa. Rakennusta varten tarvittava tila on saatu louhittua ja tällä hetkellä tehdään pohjatöitä. Pääurakoitsijana on Hartela.
560 metriä pitkä ja noin 73 0000 neliön suuruinen rakennus on kokonaisuudessa valmis kahden vuoden kuluttua, mutta osa tiloista on tarkoitus ottaa käyttöön jo ensi vuonna.
Reilut 60 miljoonaa euroa maksava investointi on tuomassa lähes sata uutta työpaikkaa Lahden seudulle.
\- Ainakin 70-90 työpaikkaa tulee, ehkä jopa enemmänkin, lupaa Itella Logistiikan johtaja Jukka Pyykkö.
Pyykön mukaan yksi syy suurvaraston sijoittamisessa Pennalaan on työvoiman saatavuus.
\- Meillä on alkanut olla ongelmia osaavan työvoiman rekrytoinnissa pääkaupunkiseudulla, kun taas täällä työntekijöitä löytyy.
Kaikkiaan suurvarastossa tulee työskentelemään kolmisensataa ihmistä. Tiloihin keskitetään muotilogistiikan toiminnot sekä Rautakeskon keskusvarastot pääkaupunkiseudulta.
\- Tällä hetkellä tavarat liikkuvat viidessä varastossa, joten hyöty on melkoinen kun kaikki toiminnot saadaan saman katon alle, Pyykkö sanoo.
Itella selvittää paraikaa rakennuksen energiaratkaisuja. Yhtiö havittelee lämmitysjärjestelmäksi maalämpöä.
\- Nykyisillä energianhinnoilla se olisi iso säästö yhtiölle, Pyykkö toteaa toiveikkaana.
Yhä uudet nettiviinakaupat haastavat Alkon monopolia
Kuluttajille ilmaantuu yhä uusia mahdollisuuksia ostaa alkoholia internetistä. Verkkokaupat haastavat Alkon monopolin puikkelehtimalla säännösviidakon läpi. Valviralle verkkoviinakaupat aiheuttavat harmaita hiuksia.
Uusi suomenkielinen verkkokauppa mainostaa kuluttajan saavan viinaksensa vaikka suoraan kesämökin terassille. Viroon perustettu Promixan korostaa verkkokaupan toiminnan laillisuutta.
\- Kaikki verot, valmisteverot, juomapakkausvero ja arvonlisävero tilitetään kuukausittain tullille, tähdentää yrityksen toinen omistaja Timo Kousa.
Kousa on tutkinut tarkkaan lait ja säädökset. Yritys ei saa kuljettaa juomia asiakkaalle Suomeen, joten kuljetuksen hoitaa ulkopuolinen kuljetusfirma asiakkaan valtuuttamana. Menettely on todettu lailliseksi oikeudessa.
Verorumban Suomessa hoitaa puolestaan tullin luvalla toimiva veroedustaja Nordic Inspiration. Se on yritys, jonka Kousa niin ikään omistaa yhtiökumppaninsa kanssa.
Tullille käy, Valvira nikottelee
Viime vuosikymmenellä netistä tilatut alkoholijuomat jäivät pilaantumaan tullin haaviin, koska valmisteveroja ei ollut maksettu. Veronsa hoitavien verkkokauppojen toimintaa Tulli ei katso pahalla silmällä. Tullin arvion mukaan tällaisia verkkokauppoja on kymmenkunta.
Alkoholilain noudattamista valvovassa Valvirassa nettikaupat sen sijaan aiheuttavat päänsärkyä, sillä alkoholin välittäminen on kielletty. Kiperä kysymys on, onko veroedustaja välittäjä vai ei.
\- Veroedustaja ei saa hyötyä verojen maksamisesta. Ja kaiken kaikkiaan hiukan ongelmallista alkoholilain kannalta on, että alkoholilaki ei tunne veroedustaja-käsitettä. Ollaan harmaalla alueella kyllä, muotoilee ryhmäpäällikkö Eeva Saari Valvirasta.
Verkkokaupan ja veroedustajayrityksen omistajan mielestä veroedustaja ei hyödy toiminnastaan.
\- Meidän tapauksessa Nordic Inspiration ei saa mitään hyötyä siitä, että se kerran kuukaudessa tilittää alkoholi- ja juomapakkausverot tullille, Timo Kousa tulkitsee.
"Hinnat kilpailukykyisiä"
Verkkokauppiaalle riittää velvoitteissa byrokratiaa, mutta yrittäjä väittää pystyvänsä kilpailemaan hinnoissa Alkon kanssa hyvien ostoskanavien ja kevyen kustannusrakenteen ansiosta.
\- Nyt en halua sanoa pahasti, mutta monopolihan ei koskaan voi olla kustannustehokas, kun ei ole kilpailua, Timo Kousa väittää.
Kousan firma myy pääosin eri tuotteita kuin Alko. Tästä syystä hintojen vertailu vaatii asiantuntemusta ja paneutumista.
\- Tuotesortimenttia on hyvin monenlaista. Täytyy olla tarkkana, että vertailee samaa tuotetta, huomauttaa Alkon viestintä- ja markkinointijohtaja Mika-Pekka Miettinen.
Alko ei muutenkaan uusia kilpailijoita hätkähdä. Miettinen muistuttaa, että vähittäiskaupan mietojen alkoholien myynti, ravintolat ja matkustajatuonti ovat ennenkin kilpailleet markkinoista Alkon kanssa.
Kommentoi juomakysymystä ja lue kommentteja
Kuumalla säällä on tärkeää juoda paljon.
Jos normaalina päivänä keho vaatii litran tai pari, helteellä tarve nousee korkeammaksi. Pitäisi muistaa juoda vaikkei edes ole jano.
Millä juomalla sinä pidät nestetasapainon kurissa kuumana kesäpäivänä?
Paljonko juot? Muistatko juoda tarpeeksi?
Osmankäämistä syntyy seinä taidemuseoon
Maineikas brittiläinen maataiteilija Andy Goldsworthy vierailee ensimmäistä kertaa Suomessa. Hän rakentaa parhaillaan Porin taidemuseon päähalliin suurikokoista seinämää. Se on tehty taiteilijalle ominaiseen tapaan luonnon omista materiaaleista. Tällä kertaa rakennusaineena on käytetty Kokemäenjoen varrelta löydettyä osmankäämiä.
Andy Goldsworthyn tilateos on nähtävillä perjantaista alkaen Porin taidemuseossa. Hän luennoi maataiteesta Helsingissä Ateneumin taidemuseossa lauantaina klo 15.00 alkavassa tilaisuudessa.
Porin taidemuseon siivessä avautuu myös uutena näyttelynä Istanbul Appraisal, joka esittelee istanbulilaisesta nykytaidetta.
Projektihuoneessa Rinnastuksia-näyttelyssä on esillä teoksia, jotka ilmentävät kahta erilaista lähtökohtaa maalaustaiteessa. Pedagoginen näyttely kuuluu sarjaan Maire Gullichsen ja modernismi.
Kaikki kolme näyttelyä ovat esillä taidemuseossa syyskuun 11. päivään asti.
Lauttasaareen valmistuu kelluvia luksusasuntoja
Merellisen asumisen unelmaksi mainostettu Merenkulkijanrannan kortteli on pian valmistumassa. Ostajia varmasti löytyisi enemmänkin, mikäli asuinneliön keskihinta ei olisi noin 8 500 euroa.
Helsingin Lauttasaareen on valmistumassa osittain veden päällä kelluva luksusasuntokohde.
Vattuniemessä sijaitsevaan Merenkulkijanranta-kortteliin valmistuu seitsemän taloa, joista kolme on jo valmiita. Taloissa on asuntoja kaksioista 190 neliön huoneistoihin. Kaikenkaikkiaan asuntoja on noin 250, joista kaikista on merinäköala.
YIT:n projektipäällikkö Lasse Vanhasen mukaan kiinnostusta asuntokohdetta kohtaan on ollut.
\- Ostajakunta on yllättävänkin monipuolinen, nuorista pariskunnista vanhuksiin, mutta jonkin verran hinta tietysti rajoittaa ostohaluja.
Kolme alueen asuintaloista rakentuu osittain meren päälle, pisin ulottuen 40 metriä rantaviivasta merelle. Koko Merenkulkijanrannan alueen arvioidaan valmistuvan 2014.
Asuntojen myyntihinta liikkuu 400 000 ja 2 miljoonan euron välillä.
Leikkikenttiä korjataan kiireellä
Esimerkiksi Seinäjoella on talven jäljiltä paljastunut pääasiassa normaalia leikkivälineiden kulumista, mutta jonkin verran myös ilkivaltaa. Seinäjoen kaupunki aikoo peruskorjata tänä vuonna viitisen leikkipuistoa lähinnä Ylistarossa.
Yksistään leikkivälineitä kaupunki on tilannut noin 40 000 euron summalla. Peruskorjausten lisäksi tehdään yksittäisiä korjauksia ja puistojen normaalia kunnossapitoa.
Seinäjoen kaupungin vihertyöpäällikön Kari Kankaanpään mukaan osa kunnostettavista leikkipuistoista on huonossa kunnossa.
\- Toisaalta, jos vaaranmahdollisuus on suuri, tottahan sellaiset leikkivälineet on jo silloin poistettu aikaisemmin. Joissain puistoissa uusitaan kaikki välineet kerralla ja joissain saatetaan uusia vain esimerkiksi jousikeinut.
\- Työtä on kyllä kädet täynnä, Kankaanpää naurahtaa.
Aurinkorasvaa kannattaa ehdottomasti käyttää
Vuosien aikana sattuneet useammat auringonpolttamat saattavat aiheuttaa melanoomaa ja muita ihosairauksia.
Ihotautilääkäri Tiina Toomsonin mukaan kannattaa suosia nimenomaan fysikaalisia aurinkosuojavoiteita. Huoli siitä, ettei aurinkovoidetta käyttäessä D-vitamiinia tulisi, on hänen mielestään turha.
-Ihmiselle riittää tarvittavan D-vitamiinin muodostumiseen se, että viettää 20 minuuttia päivässä ulkona auringonvalossa.
Vakavimmat auringosta aiheutuvat ihosairaudet eivät vielä yhden aurinkosuojavoiteen laiminlyönnin jälkeen pääse yllättämään.
\- Melanooma ei kehity yhdestä auringonpolttamasta, vaan vuosien varrella kertyneistä useammista auringonpolttamista. Mutta perusperiaate on se, että aurinkosuojavoide suojelee ihoa ja toki näin ollen suojaa myös melanoomaa vastaan, Toomson kertoo.
Aurinkovoiteen suojaavuus voi kuitenkin kääntyä myös päälaelleen.
\- Se vaara aurinkorasvan käyttämisessä on, että se tuo vääränlaista turvallisuuden tunnetta käyttäjälleen. Ei auringossa voi olla koko aikaa, vaikka olisi itsensä rasvannutkin.

  ”Kello 11-15 välisenä aikana auringossa oleskelua pitää välttää”

Toomson painottaa, että suojakerroin saa olla isokin ja eritoten usein unohtuvat huulet ja korvat pitää myöskin huolellisesti voiteella suojata.
\- Keväällä ja kesällä klo 11-15 välisenä aikana auringossa oleskelua kannattaa välttää. Jos jostain syystä pitää ulkona olla, niin kannattaa käyttää vahvempaa aurinkosuojavoidetta ja suojavaatteita, Toomson opastaa.
Hyönteistuhoja odotettavissa
Hyönteistuhojen riski metsän tuotolle ja kasvulle on nyt tavallista suurempi Itä-Suomessa. Viime kesän myrskyjen jäljiltä metsissä on vielä korjaamatonta puustoa, joka lämpimän kesän kanssa lisää hyönteistuhojen riskiä.
Esimerkiksi viime kesänä kirjanpainajakuoriainen ehti tehdä kaksi hyönteissukupolvea tavanomaisen yhden sijaan. Kaarnakuoriaisten lisääntymistä voidaan ehkäistä kuljettamalla puutavara ajoissa pois.
Syksyn ja talven aikana kaadetut tulisi kuljettaa pois metsistä ja teiden varsilta juhannukseen mennessä. Hyönteistuholaki eli ns. ötökkälaki määrittelee, että mäntypuu tulisi kuljettaa pois kesäkuun loppuun mennessä ja kuusipuu heinäkuun loppuun mennessä. Varastointikielto kokee kaikkia puupinoja. Lakia valvovat metsäkeskukset.
Somalien perheenyhdistämisiin tiukennuksia Ruotsin tapaan
Somalien perheenyhdistämisiin on odotettavissa tiukennuksia lähitulevaisuudessa Suomessakin. YLE Uutiset kertoi keskiviikkona, että Ruotsissa somalien perheenyhdistämiset ovat käytännössä loppuneet. Suomen tuleva politiikka riippuu nyt pitkälti tulevasta hallituksesta.
Ruotsi vaatii nyt maahan tulevilta perheenjäseniltä henkilöllisyyspapereita, eikä somalialaisilla ole näitä saatavilla, sillä maalla ei ole ollut hallintoa kahteenkymmeneen vuoteen. Myös Suomessa perheenyhdistämisiin on odotettavissa tiukennuksia. Tällä hetkellä somalien kohdalla on tehty joustoja.
\- Kun pyrkimys on päästä yhtenäiseen menettelyyn, niin lähimmät vertailukohteet ovat pohjoismaat. Kyllä on oletettavaa, että tiukennuksia voi edelleen tulla, kertoo johtaja Heikki Taskinen Maahanmuuttovirastosta.
Jo viime vuosina maahanmuuttajien perheenyhdistämisiin on tehty Suomessa tarkennuksia, sillä vanhaa järjestelmää käytettiin myös hyväksi. Nyt kasvattilapsiksi kelpaavat enää lapset, jotka ovat todistetusti asuneet perheessä, matkakuluja korvataan vain kiintiöpakolaisille ja DNA-testejä tehdään jatkuvasti.
Ensi vuoden alusta tulee lisää tarkennuksia. Silloin perheenyhdistämistä täytyy anoa sen ihmisen, joka on maailmalla. Lapset kuitenkaan harvoin lähtevät yksin edustustoon.
\- Kyllä siellä varmasti matkustetaan aikuisen kanssa, jonkun sukulaisen, niinhän se tapahtuu tälläkin hetkellä, toteaa Heikki Taskinen.

  Somaliliitto: Vilppiin puututtava, ei tiukennuksille

Paljon riippuu tulevasta hallituspohjasta. Esimerkiksi kokoomus on kirjannut, että perheenyhdistämiskäytäntöjä tiukennetaan muiden kuin kiintiöpakolaisten osalta.
Suomen Somaliliitossa on seurattu mielenkiinnolla Ruotsin tilannetta. Puheenjohtaja Abdirashid Awad Dirie sanoo, että Ruotsin uutinen on surullista kuultavaa.
\- Me emme ole vielä Ruotsin tilanteessa, mutta näyttää siltä, että pikku hiljaa linja tiukkenee, toteaa Abdirashid Awad Dirie.
Suomen somalit toivovat, että vilpilliset tapaukset saadaan karsittua pois. Uudet Ruotsin kaltaiset tiukennukset eivät saa kannatusta.
Lappilaiset tippuivat Tangomarkkinoilta
Lappilaiset eivät pärjänneet Tangomarkkinat-laulukilpailun semifinaalin karsinnassa. Myöhään eilen illalla Turussa järjestettyyn semifinaalin karsintaan osallistui neljä lappilaista laulajaa, joista kukaan ei yltänyt semifinaaliin.
Torniolainen Mika Jefremoff oli voittanut semifinaalin karsintapaikoista järjestetyn yleisöäänestyksen. Semifinaalin karsintaan oli valittu 25 laulajaa yleisöäänillä ja 27 laulajaa tuomariston päätöksellä.
Kemiläislähtöinen Katja Jakku meni jatkoon
Ensi lauantaina järjestettävään semifinaaliin valittiin 16 laulajaa, joiden joukossa on kuitenkin kemiläislähtöinen Katja Jakku, joka asuu nykyään Kuusankoskella. Tangomarkkinoiden finaaliin valitaan kymmenen laulajaa.
YLE TV2 lähettää semifinaalin suorana TV-lähetyksenä. Finaali kuullaan suorana lähetyksenä myös Radio Suomessa.
Keskussairaalan lääkäri on epäiltynä kuolemantuottamuksesta
Ulkomaalaistaustaista lääkäriä epäillään laiminlyönnistä, jonka seurauksena vanhempi henkilö olisi kuollut. Tapaus sattui Kymenlaakson keskussairaalassa kesällä 2006.
Syyttäjä epäilee Kymenlaakson keskussairaalassa työskennellyttä lääkäriä kuolemantuottamuksesta. Syyttäjän mukaan lääkäriä epäillään huolimattomuudesta iäkkään henkilön kuolemantapauksessa, joka tapahtui viisi vuotta sitten.
Jutun käsittely alkaa torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa. Jutun käsittely jatkuu myöhemmin viimeisen todistajan kuulemisella.
Kymenlaakson sairaanhoitoyhtymä Careasta kerrotaan, että kyseinen lääkäri ei enää työskentele keskussairaalassa.
Haminan Tammionselän puhdistus alkaa
Vesistöjen kunnostusyritys VesiEko asentaa torstaipäivän aikana kolme hapetuslaitetta Haminan saaristoon, mikäli sää pysyy suotuisana. Hapetuslaitteet ovat toiminnassa vähintään kolme vuotta.
Meriveden hapetus alkaa torstaina Haminan Tammionselällä. Hapetuslaitteet ovat saaristossa kolme vuotta eli saman verran kuin Itämeren happitilannetta parantava OXY-hanke kestää.
VesiEkon toimitusjohtaja Erkki Saarijärven mukaan vesi vaatisi hapetusta 5-10 vuotta, ennenkuin siitä olisi pysyvää hyötyä. Asiantuntijat arvioivat veden laatua hapetuksen aikana, minkä jälkeen hankkeen jatko ratkeaa.
Keinotekoinen hapetus vähentää merialueen rehevöitymistä. Haminan rannat ovat kärsineet useana kesänä sinilevästä, ja uimarantoja on jouduttu sulkemaan.
EU ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus rahoittavat Itämeren hapetushanketta lähes 200.000 eurolla.
Lisää yksityisiä päiväkoteja Kuopioon
Kaksi yksityistä päiväkotia on aloittamassa syksyllä Kuopiossa. Yksityisiä päiväkoteja voi hyvinkin olla odotettavissa vielä lisää avautuvien lisäksi, sillä tiedusteluja kiinnostuneilta päivähoidon tuottajilta on tullut.
Lokakuussa Saaristokaupungissa aloittaa päiväkoti Touhula, joka laajentaa toimintaansa Oulusta Kuopioon. Neliryhmäinen päiväkoti on tarkoitettu alle esikouluikäisille.
Myös Itkonniemelle valmistuvan kerrostalon alakertaan haetaan tiloihin muutoslupaa yhden ryhmän päiväkodille. Lupa-asioiden järjestymisestä riippuen päiväkodin on tarkoistus avautua elo-syyskuussa.
Tällä hetkellä Kuopiossa toimii kuusi yksityistä päiväkotia. Kysyntää yksityisille päiväkodeille on eteenkin uusilla asuntoalueilla. Esimerkiksi Saaristokaupungissa on paljon lapsiperheitä, jolloin tarvetta päivähoidolle on enemmän kuin kaupunki pystyy tuottamaan. Myös keskusta-alueella päivähoitopaikoille olisi tarvetta.
Käyttöön otettu päivähoidon palveluraha on lisännyt kiinnostusta yksityiseen päivähoitoon. Kunta maksaa palvelurahan palvelun tuottajalle, jolloin asiakkaalle päivähoitomaksut ovat lähes samansuuruiset kuin kunnan tarjoamissa päivähoitopaikoissa. Palveluraha maksetaan korotettuna alueille, jossa kunnalla on vaikeuksia tuottaa tarvittavat päivähoitopalvelut itse.
Lämpötila vaikuttaa renkaiden paineisiin
Harva auton omistaja tarkastaa renkaiden painetta riittävän usein. Asiantuntijat suosittelevat tarkastamaan renkaiden paineen vähintään kuukauden välein. Liian pienet rengaspaineet vaikuttavat esimerkiksi polttoaineen kulutukseen.
\- Kulutukseen se vaikuttaa noin 0,2-0,3 litraa 100 kilometrillä, arvioi energia-alan asiantuntijayritys Motivan viestintäjohtaja Jochim Donner.
Vääränlaiset paineet renkaissa voi aiheuttaa vaaratilanteita.
\- Jos on todella löysät renkaat, ja auto lähtee pois ajolinjaltaan tai jos renkaan vanne osuus reunaan tai kiveen, voi syntyä vakavia tilanteita, sanoo Donner.
Harva autonomistaja tarkistaa renkaiden paineita suositusten mukaan.
\- Perinteisesti autoilijat tarkastavat rengaspaineet kaksi kertaa vuodessa renkaidenvaihdon yhteydessä, arvelee Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Lämpötila vaikuttaa renkaiden ilmanpaineisiin. Sään kylmeneminen jopa kymmenellä asteella pienentää renkaiden painetta tuntuvasti.
\- Tiedän kokemuksesta, että kun palataan tämänhetkisistä lämpötiloista +16 - +17 asteeseen, niin paine putoaa 0,2 baria, sanoo Motivan viestintäpäällikkö Jochim Donner.

  Isolle kuormalle enemmän painetta

Jochim Donner huoltaa omaa autoaan säntillisesti. Hän tarkistaa ilmanpaineet ei ainoastaan kuukauden, vaan jopa kahden viikon välein.
\- Jos tiedän, että autoon tulee paljon kuormaa, lisään painetta ohjeiden mukaan. Sitten kun ajan yksin, vähennän painetta, muuten renkaat kuluvat väärin.
Useat huoltosemat järjestävät torstaina rengaspainetempauksen, jonka aikana asiakkaat voivat käydä mittaamassa autonsa renkaista paineet.
Mukana tempauksessa ovat ainakin ABC-myymälät sekä useimmat Nesteen ja St1:n huoltoasemat. Huoltoasemat järjestävät renkaiden paineen mittaajille arvontoja.
Kouvolan Katja Jakku Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Katja Jakku lauloi eilen itsensä kuudentoista laulajan joukkoon, jotka kisailevat lauantaina Turussa.
Eilen Turussa pidettiin Tangomarkkinoiden semifinaalin karsinta. Kymenlaaksosta mukana oli neljä naista eli Kouvolan Sanna Mäkelä ja Katja Jakku sekä Kotkan Jaana Lehtorinne ja Marjo Raatikainen.
Ensimmäisellä kierroksella mukana oli 52 laulajaa, joista toiselle kierrokselle pääsi 24 laulajaa. Kymenlaaksolaisista toiselle kierrokselle pääsi Katja Jakku.
Toisen kierroksen jälkeen laulajamäärää jälleen karsittiin ja ensi lauantain finaaliin pääsi 8 miestä ja 8 naista, joiden joukossa on myös Katja Jakku.
Lauantaina 11.6. joukko jälleen pienenee; semifinaalista jatkoon pääsee 5 miestä ja 5 naista.
Honkarakenne ei halua tehdä yt-neuvotteluistaan numeroa
Honkarakenteen ensi talven tilanne on enemmän kuin epävarma. Yhtiö aloittaa ensi viikolla koko Suomen henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön mielestä tilanteessa ei silti ole mitään normaalista poikkeavaa.
Tuusulassa sijaitseva Honkarakenne toivoo uusien tilausten pelastavan yhtiön lomautuksilta. Yt-neuvottelut alkavat yhtiön Suomen henkilöstön kanssa ensi viikolla.
Yt-neuvottelut on määrä saada käytyä loppuun heinäkuun alkuun mennessä. Hongan talousjohtaja Mikko Jaskarin mukaan tällä varaudutaan myynnin kausivaihteluihin.
\- Kyseessä ei ole mitään normaalista poikkeavaa rakennusalalla. Talvella myynti yleensä laskee kesään nähden. Olemme vain hyvissä ajoissa liikkeellä.
Yhtiö kaavailee enimmillään 90 päivän lomautuksia, jotka toteutettaisiin maaliskuun 2012 loppuun mennessä.
Honkarakenteella on Suomessa noin 250 työntekijää. Yhteensä koko konsernilla on ulkomaat mukaanluettuna 269 työntekijää.
Keskussairaala jatkuvan remontin kourissa
Keskussairaalarakennus Kokkolassa on ollut peruskorjauskohde jo kymmenkunta vuotta. Remonttiputki jatkuu edelleen. Kesän mittaan asiakkaan tilanne helpottuu, kun uusi parkkitalo tuo satakunta pysäköintipaikkaa lisää.
Helmi-maaliskuussa alkanut parkkitalon rakentaminen on loppusuoralla. Liki 200 autopaikan pysäköintitalo sijoittuu päärakennuksen ja lämpölaitoksen välimaastoon.
Osa parkkitalon autopaikoista tulee maksullisiksi. Aikaan perustuvan maksullisen pysäköinnin on tarkoitus vauhdittaa parkkipaikkakiertoa.
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelä toivoo, että maksulliset paikat houkuttelisivat lyhytkestoiseen pysäköintiin. Ne varmistavat, että alueelta löytyy aina edes maksullinen paikka autolle. Nyt autoilija ei ole voinut olla varma, että paikkaa löytyy ollenkaan.
Villin lännen touhu kuriin
Remonttien ajan asiakkaiden on sallittu parkkeerata nurmialueille ja sikin sokin. Tämä villin lännen touhu on tarkoitus saada sakkolappujen kera kuriin, kunhan parkkipaikkakuvio on saatu kokonaan kuntoon.
Pysäköinnin lisäksi vaiheessa on vielä päärakennuksen ovenpieli. Siinä linjataan kulkuväyliä uudelleen ja raivataan pelastusajoneuvoille nykyistä enemmän tilaa oven lähettyville. Kulkuväylien pitäisi olla kunnossa heinäkuussa.
B:stä siirrytään A:han
Sairaalarakennuksessa on juuri valmistunut B-siiven suuri peruskorjaus. Kirurgisen sekä silmä- ja korvayksikön tilat ovat aivan upouudet.
Peruskorjaustyömaa siirtyy elokuussa kantasairaalan A-siiven kahteen alimpaan kerrokseen. Lastenosasto sekä äitiyspoliklinikka ja naistentautien poliklinikka uusitaan.
Viimeksi vuosituhannen vaihteessa peruskorjattua ylimmän kerroksen synnytysosastoa uusitaan vain vähän. Muun muassa iso synnytyssali jaetaan kahdeksi pienemmäksi.
Opastekyltit kuumaa tavaraa
Asiakkaiden on syytä seurata tilapäisiä opasteita tarkasti, sillä remonttia edeltävät osastojen evakkomuutot alkavat jo kesällä.
Ensimmäisenä muuttolaatikoita kanniskellaan naistentautien poliklinikalla ja äitiyspoliklinikalla. Ne muuttavat juhannuksen alla sairaalan asuinalueelle, L2-rakennukseen.
Synnyttäneiden vuodeosasto siirtyy remontin alta uuteen M-siipeen nykyiselle osasto kahdelletoista heinäkuun aikana. Lastenosasto muuttaa heinäkuussa osasto kymmenelle.
Osasto 12 muuttaa heinäkuun puolessa välissä alakertaan, tarkkailuosaston tiloihin.
Apteekkitilat valmisteilla
Sairaalan vanhaan keittiörakennukseen rakennetaan uudet apteekkitilat. Nyt sairaalalla ja terveyskeskuksella on yhteinen apteekki, jossa on tilapulaa. Keittiötilojen purku alkoi kevätkesällä. Apteekki on valmis syksyllä.
Jo kesällä alkaa sairaalan opastekylttien uudistaminen. Kyltit yhtenäistyvät je niihin saadaan Kiurun uusi värimaailma.
Jotta remontti ei suinkaan loppuisi, suunnitteilla on E- ja D-siipien remontit. E-siipi eli kirurgian- ja syöpäpoliklinikka, alkaa ehostua 2012 keväällä.
Sairaalan tontille on suunnitteilla myös päihdekeskus. Rakentaminen alkaa 2012 vuodenvaihteessa.
Remontti on ikiliikkeessä
Kantasairaalarakennus on valmistunut vuonna 1969. Sen peruskorjaus alkoi 2000-luvun vaihteessa synnytysosastolta. Siitä lähtien remonttivapaata vuotta ei ole ollut. Väliin on mahtunut myös uudisrakentamista.
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelä toteaa, että ainakin vuoteen 2017 asti peruskorjausta riittää. Eikä siinä vielä kaikki:
\- Minulla on jäljellä työvuosia vielä jonkin verran, mutta tiedän jo nyt, että jään eläkkeelle remonttityömaalta. Sairaalassa peruskorjausväli on noin 25 vuotta. Se tarkoittaa, että vuonna 2000 valmistuneen osaston peruskorjaus on taas edessä noin 2025. Minulla on kuitenkin hyvä tunne remonteistamme, sillä monessa muussa sairaalassa peruskorjaus on vasta alkamassa. Täällä ollaan oltu etuajassa, kiittelee Mäkelä.
Joensuun tax free piristyi eniten Suomessa
Verovapaa myynti on jatkanut huimaa kasvua Joensuussa. Ostosmatkailuun erikoistuneen Global Bluen tilaston mukaan toukokuun tax free -myynti lisääntyi Joensuussa eniten koko maassa.
Toukokuussa myyntiä tehtiin kaupungissa yli 300 000 eurolla, mikä on yli 150 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa kasvu oli keskimäärin 100 prosenttia.
Verovapaita ostoksia tekevät Suomessa eniten venäläiset. Suurin tili tehdään vaatteiden yleisvähittäiskaupassa, itsepalvelutavarataloissa ja päivittäistavarakaupassa.
Pekkarinen jatkaa maakuntavaltuuston johdossa
Keskustan Mauri Pekkarinen Jyväskylästä jatkaa maakuntavaltuuston johdossa. Eilinen maakuntavaltuusto vahvisti Pekkarisen jatkon seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n Kimmo Suomi Jyväskylästä luottamustehtävänsä jättäneen Kalevi Olinin jälkeen. Toisena varapuheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Seppo Kahilainen Pihtiputaalta.
Maakuntahallituksen puheenjohtajana jatkaa SDP:n Helena Pihlajasaari Laukaasta. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi ja samalla uudeksi maakuntahallituksen jäseneksi valittiin vasemmistoliiton Matti Pöppönen Jyväskylästä. Toisena varapuheenjohtajana jatkaa keskustan Kauko Lehtonen Saarijärveltä.
Maakuntahallituksen jäsenistö pysyi muutoin entisellään, paitsi että joutsalaisen Pekka Lankian (kesk) tilalle tuli hänen varajäsenenään ollut Mikko Tiirola. Lankia jatkaa Tiirolan varajäsenenä. Muuten maakuntahallituksen jäsenistö pysyi ennallaan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii joukkoraiskauksia Libyassa
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC epäilee, että Libyan sodassa Muammar Gaddafin vastustajia on vainottu myös naisten joukkoraiskauksilla. Rikostuomioistuin tutkii tietoja, joiden mukaan Gaddafi olisi itse määrännyt sotilaansa joukkoraiskauksiin.
Rikostuomioistuimen pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo sanoo, että Gaddafin osuudesta päätöksenteossa on uutta tietoa. Epäillään, että Libyan sotilaille olisi määrätty potenssilääkettä ja raiskausten uhreja olisi satoja.
Naisten raiskauksista Gaddafin vastustajien alueilla puhuttiin jo huhtikuun puolella, ja rikostuomioistuin on kerännyt aiheesta tietoa kevään aikana.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on määrännyt jo aiemmin Gaddafin pidätettäväksi sotarikoksista Libyassa.
Ysitien hirvinauhakokeilu päättyi
Kaksivuotinen hirvinauhakokeilu on päättynyt ysitiellä Suonenjoen ja Kuopion välillä. Kokemukset kokeilusta ovat olleet hyviä, sillä onnettomuuksien määrä on aiempaan verrattuna laskenut.
Alustavien laskelmien mukaan kokeilun aikana tieosuudella on sattunut kaksi onnettomuutta, kun niitä on aikaisemmin sattunut keskimäärin kymmenen vuodessa. Tieosuus on ollut yksi onnettomuusalttiimmista paikoista Savo-Karjalan tiepiirin alueella.
\- Luonnon roskaamisesta on tullut palautetta, että miksi sinne tämmöistä roskaa heitetään. Ajan myötä nauhaan on totuttu ja ihmiset on kiitelleet hyvästä keksinnöstä. Autoilijat ovat havainneet, että hirviä liikkuu ja ovat ehtineet sitten ennakoida. Hirvinauha on ollut hyvä tehoste hirvivaaramerkille, vakuuttaa suunnitteluasiantuntija Tanja Seppänen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Myös Pohjois-Karjalassa Polvijärven ja Joensuun välillä ollut kokeilu on päättynyt vesijohtotyömaan vuoksi. Lopulliset tulokset hirvinauhakokeilusta valmistuvat syksyn aikana. Alustavien suunnitelmien mukaan kokeilua jatketaan kuutostiellä, Joensuun pohjoispuolella.
Helleviikko lisää hukkumisen riskiä
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto pelkää hukkumisten lisääntyvän helteiden alettua. Toiminnanjohtaja Pärla Salomaa sanoo, että pintavesien nopea lämpeneminen johtaa helposti riskitilanteisiin vesillä.
Riskitilanteita ovat alkoholin nauttiminen, tyhmänrohkeat uimakisat ja nestehukasta johtuvat sairauskohtaukset.
Pohjois-Karjalassa on hukkunut alkuvuonna tiettävästi ainoastaan yksi ihminen. Alkoholia nauttinut ja ilman pelastusliivejä veneillyt mies hukkui viikonloppuna Polvijärvellä.
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa hukkui kymmenen ihmistä.
Mies menehtyi veteen Kittilässä
Mies menehtyi veteen Kittilän Alakylässä keskiviikkoiltana. Paikkakuntalainen noin 60-vuotias mies oli ollut ylittämässä Ounasjokea, kun hän oli tuntemattomasta syystä joutunut veden varaan ja jäänyt roikkumaan veneensä kylkeen.
Mies oli ollut palaamassa mökilleen vastarannalla mökkeilevän naapurinsa luota. Mökkinaapuri ja paikalle tullut toinen naapuri olivat saaneet kuljetettua veden varaan joutuneen miehen maihin, jossa miestä elvytettiin tuloksetta. Paikalla oli myös pelastushelikopteri Sepen henkilökunta.
Poliisi selvittää aiheuttiko kuoleman hukkuminen vai mahdollisesti sairaskohtaus.
Aurinkovoidetta on lisättävä tunnin välein
Lahtelaiset auringonpalvojat vaikuttavat olevan hyvin perillä auringon riskeistä. Monilla haitalliselta uv-säteilyltä suojautuminen jää silti satunnaiseen aurinkovoiteen levittämiseen. Apteekista muistutetaan, että suojavoidetta on hyvä lisätä iholle tunnin välein, jotta siitä on hyötyä.
Marja ja Aada Okkola nauttivat aurinkokylvyistä Möysän rannalla Lahdessa. Välillä käydään uimassa, muuten makoillaan hiekalle levitetyn viltin päällä ja otetaan ilo irti kesästä.
Marja Okkola kertoo olevansa ”helposti ruskettuvaa sorttia”, joten ihoa ei juuri peitetä auringolta. Aadalla on rannalla mukana huivi, jonka voi tarvittaessa laittaa päähän suojaksi.
Lisäksi suojakertoimen 30 aurinkovoidetta laitetaan iholle säännöllisesti.
\- Toki nykytietämyksen mukaan olisi hyvä suojata varsinkin lasten ihoa myös vaatteilla. Uimapuku on kohtalaisen peittävä, mutta muuten iho on paljaana meillä molemmilla, Marja Okkola sanoo ja levittää suojavoidetta Aadan selkään.

  Aurinkorasvakauppa kiihtyy helteellä

Lahden keskusapteekissa on pantu merkille, että kesäkuussa aurinkovoiteiden ja muiden suojatuotteiden menekki on kasvanut.
Tuotevalikoima on kasvanut vuosi vuodelta. Hyllyt täyttävästä purnukka-, tuubi- ja suihkevalikoimasta ei aina ole helppo löytää sopivaa tuotetta.
Farmaseutti Johanna Peura muistuttaa, että varsinkin pikkulapset on hyvä suojata auringolta vaatteilla.
Lapsille sopivan aurinkovoiteen tärkeimmät ominaisuudet ovat vedenkestävyys ja uv-säteilyn pois heijastavuus eli fysikaalinen suoja. Osassa aurinkovoiteissa on myös kemiallinen suoja, joka sitoo ihon pinnassa uv-säteilyn itseensä.
Sekä lasten että mummojen tai vaarien iholle kannattaa levittää voidetta, jossa suojakerroin on 30 tai 50.

  Suojakerroin ei estä ruskettumista

Aikuiselle riittävä määrä aurinkovoidetta on kerralla kaksi ruokalusikallista. Jos tuotetta laittaa vähemmän, suojakerroin pienenee.
\- Suojavoidetta ei voi koskaan laittaa liikaa, muistuttaa farmaseutti Johanna Peura.
Aurinkosuojaa on hyvä lisätä tunnin välein ja aina saunomisen, suihkuttelun sekä uimisen jälkeen.
Farmaseutti kumoaa uskomuksen, jonka mukaan suuren suojakertoimen aurinkovoide estää ruskettumisen.
\- Tämä ei pidä paikkaansa. Korkean suojakertoimen tuote auttaa ruskettumista samalla tavalla kuin sitä miedompi tuote, Peura sanoo.
Hän muistuttaa, että aurinkovoide on syytä säilyttää varjoisessa ja viileässä paikassa, suojassa suoralta auringonvalolta.
\- Korkea lämpötila pilaa voiteen helposti. Rasva härskiintyy ja koostumus voi muuttua niin, ettei tuote enää toimi.
Myös edellisenä kesänä hankittu aurinkovoide voi olla vielä ihan käyttökelpoista ja toimivaa, jos sitä on säilytetty oikein.
Metsäpalovaara pakottaa palolennolle
Kuiva ja kuuma sää lisäävät palolentojen tarvetta. Palolentokoneen apua tarvittiin esimerkiksi eilen Kinnulassa riehuneen maastopalon sammutustöiden järjestämisessä.
Tänä vuonna ensimmäiset palolennot lennettiin toukokuussa. Tällä hetkellä maakunnan kahta paloreittiä lennetään päivittäin. Reiteista toinen kattaa maakunnan eteläosan ja toinen pohjoisen.
\- Metsäpalovaroituksen voimassaoloaikana lennetään päivittäin yksi lento kummallakin reitillä, kertoo Jouko Nuora Keski-Suomen Ilmailijat ry:stä.
Palolentotoiminnan käytännön toteutus on Keski-Suomen Ilmailijoiden vastuulla. Tänä kesänä lentokalusto eli Cessna tulee Konekorhonen Oy:stä. Lentäjät ja tähystäjät tekevät valvontatyötä vapaaehtoisina. Mukana toiminnassa on 35 henkilöä.
Nuora korostaa, että palolennot ovat osa isompaa kokonaisuutta.
\- Hätäkeskus saattaa ilmoittaa meille savusta tai reitillä saatetaan nähdä savua. Meidän tehtävämme on käydä katsomassa, mistä savu on peräisin. Jos kyseessä on metsäpalo, ilmoitamme asiasta Hätäkeskukselle, kerromme koordinaatit, kuvaamme tilanteen ja odotamme paloautoja paikalle.
Palolentoa tarvittiin eilenkin kun Kinnulan metsäpalon sammutustöitä organisoitiin.
\- Vietiin koneella palopäällikkö paikalle johtamaan tilannetta.
Nuora korostaa palolentotoiminnan taloudellisia vaikutuksia.
\- Yhdestä metsäpalosta tulee isot vahingot, jos sitä ei saada ajoissa rajattua.
Metsäpalojen valvontalentotoiminnan rahoittaa sisäasiainministeriön pelastusosasto.
Luvassa mukava mansikkakesä
Kesän mansikkasadosta on ennusteiden mukaan tulossa maistuva ja mehukas: lähtötilanne tulevalle mansikkakaudelle on Keski-Suomessa hyvä. Kulunut talvi oli mansikoiden talvehtimisen kannalta suotuisa eivätkä myyrätkään ole tehneet suuria tuhoja.
Harson alla mansikat jo kukkivat ja avomaallakin kukinta on alkamassa. Jos sää pysyy lämpimänä, saatetaan ensimmäisiä oman maakunnan mansikoita päästä maistamaan jo juhannuksen tienoilla.
Pääsatokausi sijoittuu heinäkuulle. Tuolloin maakunnan mansikkapelloilla uurastaa satoja poimijoita. Iso osa heistä tulee ulkomailta, kertoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta.
\- Keski-Suomessa on ulkomaalaisia poimijoita, monesta eri maasta. Valtaosin poimijat tulevat kuitenkin Venäjältä, kertoo Marttinen.
Keski-Suomessa poimijoita löytyy myös omasta takaa. Marttisen mukaan tätä selittää se, että viljely ei meillä ole keskittynyttä. Maakunnassa 140 hehtaaria mansikkamaata ja näillä ahkeroi satokauden aikana satoja poimijoita. Ulkomaalaisille poimintatulo on merkittävä.
\- Kun poiminnasta maksetaan työehtosopimuksen mukainen paikka, se motivoi huonomman elintason maasta tulevaa poimijaa työhön kovasti, Marttinen sanoo.
Ahkera poimija saattaa satoisana päivänä ansaita 50 - 100 euroa.
Valtaosa mansikanpoimijoista on kuitenkin edelleen suomalaisia nuoria.
Iso palonalku tukahdutettu Oulun Arizona Chemical Oy:n tehtaalla
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskus sai ennen aamuviittä ilmoituksen katolta näkyvistä liekeistä. Hälytys luokiteltiin suureksi. Palo saatiin nopeasti rajatuksi ja lopulta sammumaan tehdaspalokunnan ja kahdentoista pelastusyksikön ponnistuksin.
Pelastusliikelaitoksen yksiköiden saapuessa palopaikalle Arizona Chemicalsin pastelloinnin pölynpoiston pesurin kattorakenteet olivat ilmiliekeissä.
Sammutustyöt aloitettiin heti pienen tehdaspalokunnan voimin ja avuksi saapui vain minuuttien kuluttua hälytyksestä pelastusliikelaitoksen yksiköitä eri paikkakunnilta.
Palo saatiin ripeästi rajattua pienehkölle alueelle ja lopulta sammutettua.
\- Kattorakenteissa syttyi eristepalo. Syynä on ilmeisesti käyttämämme mäntyrasvahappo, joka huokoiselle pinnalle joutuessaan voi syttyä itsestään, kertoo tuotantopäällkikkö Erkki Kaihlaniemi Arizona Chemical Oy:stä.
Palon ajaksi tehtaan tuotanto keskeytettiin, mutta aamukuudelta linjaa alettiin jo käynnistää uudelleen.
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen yksiköitä useilta paikkakunnilta osallistui sammutustöihin Oulun Nuottasaaren teollisuusalueella.
TS: Apulaisoikeusasiamies vaatii Turulta selvitystä vanhainkodin alasajosta
Turun kaupunki joutuu antamaan yksityiskohtaisen selvityksen apulaisoikeusasiamiehelle Luolavuoren vanhainkodin alasajosta syyskuun alkuun mennessä, kertoo aamun Turun Sanomat.
Turun Sanomien mukaan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin pitää 150 vanhuksen ihmisarvoa loukkaavana heidän siirtämistään toiseen paikkaan ilman omaisten mahdollisuutta vaikuttaa päätökseen.
Sakslinin mielestä siirron perustelut ovat puutteellisia ja Turun kaupunki on menetellyt perustus-, hallinto- ja asiakaslakien vastaisesti.
Vanhuksille olisi myös pitänyt antaa uutta sijoituspaikkaa koskevat, kirjalliset muutoksenhakukelpoiset päätökset.
Koeravustukset alkavat viikonloppuna
Metsähallitus, RKTL, Evira ja Kuopion yliopisto aloittavat koeravustuksen Kemi- ja Simojoessa viikonloppuna. Rapuja koepyydetään heti kun veden lämpötilat nousevat yli kahdentoista asteen ja jokiravut muuttuvat aktiivisemmiksi. Koeravustuksilla seurataan rapuruton etenemistä.
Syksyn koepyynnissä selvisi että rapurutto on levinnyt Kemijoessa Jokelaan saakka. Rapuja on tarkoitus koepyytää Kemijoessa Jokelan ja Vanttauskosken alueella sekä Simojoen keskikohdassa.
Koepyynti ajoittuu varsinaisen heinäkuun ravustuskauden sijaan alkukesään, jotta ruttotilanne olisi selvillä mahdollisimman tarkasti ja ajan tasalla.
\- Rapurutto etenee hitaasti kylmässä vedessä. Kun veden lämpötila on yli 12 astetta, ravut liikkuvat aktiivisemmin, Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen perustelee.
Tapani Partanen kertoo, että jokiravun varsinainen elvytys alkaa vasta kun joki on puhdistunut rutosta. Partasen mukaan on hankalaa ennustaa, koska jokirapukanta on elpynyt ennalleen Kemijoessa.
\- Pyydettäviä jokirapukantoja on vielä Vanttauksen alapuolella. On määritelty, että rutto nousee vastavirtaan kilometrin matkan vuodessa. Menee monia vuosia, ennen kuin kaikki ravut ovat hävinneet, ja tilannetta voi elvyttää. Kannattaa muistaa, että aikoinaan Vanttauksen altaaseen istutettiin uusia rapukantoja Tervolasta. Meni 12 vuotta, ennen kuin pyydettävä kanta saatiin aikaiseksi, Partanen sanoo.

  Muitakin elvyttäjiä

Metsähallituksen, RKTL:n, Eviran, ja Kuopion yliopiston yhteistoimintahankkeen lisäksi jokirapua yrittää elvyttää myös muita tahoja. Lapin rapustrategiaa hiotaan Lapin Ely-keskuksen johdolla ja mukana on Metsähallituksen lisäksi ProAgria Lappi ja Kemijoen kalastusalueiden edustajia.
Kemijärvellä on meneillään projekti, jossa tutkitaan Ketolan kalanviljelylaitoksen soveltuvuutta jokiravunviljelyyn. Projektipäällikkö Petri Muje kertoo, että jokirapuja päästään viljelemään Ketolan kalanviljelylaitoksella aikaisintaan ensi vuonna.
Tampereelta irtisanottavien nokialaisten määrää ei vieläkään kerrota
Nokian Tampereen toimipisteistä irtisanottavien määrä on tällä hetkellä vielä täysin hämärän peitossa. Yhtiön eri yksiköiden tilanteesta on käyty neuvotteluja, mutta mahdollisten uudelleensijoittumisten määrä on vielä epäselvä.
Nokian työntekijöitä on jo nyt siirtynyt Windows-pohjaisen puhelimen kehitystyöhön ja osa siirtyy Accenturen palvelukseen. Henkilöstöllä on myös mahdollisuus hakea töitä Nokian sisällä.
Lopullinen irtisanottavien määrä selvinnee vasta vuoden vaihteen jälkeen.
KSML: Ammattivarkaat piinaavat junissa
Junissa näpistyksiä tehtailevat ammattimaiset varasliigat ovat tulleet Suomeen jäädäkseen, kertoo Keskisuomalainen. Varkaat työskentelevät kiskoilla erityisen ahkerasti kesällä. Poliisi kirjaa junista vuosittain 200 - 300 näpistystä.
Keskisuomalaisen mukaan junissa ammattimaisesti näpistyksiä tehtailevat ulkomaalaiset liigat ovat tulleet Suomeen jäädäkseen. VR:n tietoon tulee muutamia varkauksia viikossa.
VR:n mukaan sesonkiaikaa varkaille on kesä. Ryhmät operoivat hetken yhdessä paikassa ja vaihtavat sitten kaupunkia tai jopa maata. Suurin osa varkauksista tapahtuu Helsingin ja Pasilan välillä, mutta myös maakunnissa varkauksia tapahtuu.
VR on tehostanut valvontaa. Se on kuitenkin haastavaa ryhmien liikkuvuuden takia, ja koska varastettu omaisuus vaihtaa omistajaa alle minuutissa.
Tyypillisin tilanne on VR:n mukaan se, että laukkuja kantava iäkkäämpi naismatkustaja "merkataan", kun hän asioi Helsingin asemalla pankkiautomaatilla tai lippuluukulla. Kun uhri nousee junaan, varkaat tukkivat käytävän - tai aiheuttavat muun häiriötilanteen - ja vievät hötäkässä lompakon.
Omaisuuden katoaminen istuimelta vessa- tai ravintolavaunukäynnin aikana sen sijaan on harvinaisempaa.
Hurrikaani Adrian voimistui Meksikon rannikolla
Hurrikaani Adrian on voimistunut Meksikon Tyynenmeren rannikkoalueella. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Adrian on nyt kolmannen luokan hurrikaani viisiportaisella asteikolla. Hurrikaani on kuitenkin yhä kaukana Meksikon rannikosta, eikä se arvioiden mukaan rantaudu.
Hurrikaanikeskuksen mukaan Adrianin tuulet puhaltavat nyt yli 50 metriä sekunnissa. Adrian on vielä merellä satojen kilometrien päässä rannikosta. Sen keskuksen arvioidaan pysyvänkin merellä, mutta rannikolle odotetaan rankkasateita ja kovaa tuulta.
Meksikon osavaltio Guerreron hallituksen mukaan ukkosmyrskyt ja raekuurot saattavat osua 20 rannikkoalueen kaupunkiin, joissa asuu yhteensä noin kaksi miljoonaa ihmistä. Hallitus kehottaa ihmisiä pysymään poissa kaduilta.
Myrskyn keskus on noin 400 kilometriä etelälounaaseen Acapulcon rantakohteesta.
Mies joutui veden varaan ja menehtyi Kittilässä
60-vuotias mies menehtyi Kittilän Alakylässä keskiviikkoiltana. Mies oli ylittämässä veneellään Ounasjokea ja joutui tuntemattomasta syystä veden varaan. Poliisi selvittää aiheuttiko kuoleman hukkuminen vai mahdollisesti sairaskohtaus.
Onnettomuus tapahtui, kun paikkakuntalaismies oli palaamassa mökilleen vastarannalta naapurinsa luota. Mies joutui veden varaan ja jäi roikkumaan veneensä kylkeen. Mökkinaapuri havaitsi tilanteen ja meni omalla veneellään naapurinsa avuksi.
Naapuri ja paikalle tullut toinen naapuri olivat saaneet nostettua paikkakuntalaismiehen veneeseen ja kuljetettua tämän maihin, jossa miestä elvytettiin sekä paikkakuntalaisten, että paikalle saapuneen pelastushelikopteri Aslakin henkilökunnan toimesta tuloksetta.
Huumevieroitusosasto evakuoitiin tulipalon vuoksi
Huumevieroitusosastolla Helsingin Munkkisaaressa evakuoitiin yöllä 32 henkilöä uhkaavan tulipalon vuoksi. Palo oli levitä ullakkorakenteisiin, mutta se saatiin rajattua parvekkeeseen, joka paloi täysin.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Syttymissyytä ei tiedetä.
Boston taas täyttä rautaa - voitot nyt tasan
Boston Bruins tasoitti voitot jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa 2-2:een lyömällä Vancouver Canucksin 4-0. Bruins murskasi Canucksin kahdessa Bostonissa pelatussa loppuottelussa uskomattomin yhteismaalein 12-1.
Ottelun alussa näkyvin hahmo oli Henrik Sedin. Canucks-kapteeni pääsi itse maalipaikkaan, ja muutenkin Vancouverin ykkösketju oli vaarallisemman oloinen kuin aiemmissa peleissä.
Muuten Boston hallitsi ottelun avauserää hienokseltaan. Etenkin koko ottelusarjassa pirteästi esiintyneet Michael Ryder ja Brad Marchand piinasivat Canucks-puolustusta. Hiljalleen myös Rich Peverleyn loukkaantuneen Nathan Hortonin tilalle saanut ykkösketjukin alkoi herätä.
Boston siirtyi 1-0-johtoon ajassa 11.59. David Krejci kurotti keskialueella kiekkoon, mikä avasi Rich Peverleylle läpiajon. Sami Salo ei ehtinyt häiritsemään tarpeeksi, ja Atlantasta siirtotakarajalla napattu laituri napautti Canucks-maalivahti Roberto Luongon jalkojen välistä Bruinsin johtoon.
Vancouver sai avauserässä kaksi mahdollisuutta ylivoimalla, mutta pakkopeli ei ottanut onnistuakseen. Kun Tim Thomas Bruins-maalilla otti tukun hyviä torjuntoja, Peverleyn maali vei Bostonin ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Luongon hörppäys auttoi Bostonin karkumatkalle
Toisen erän alussa peli oli yhä selvemmin Bruinsin hallussa. Etenkin Patrice Bergeronin johtama kakkosketju aiheutti jatkuvia vaikeuksia Vancouverille. Canucksin ainoat paikat syntyivät Bostonin virheistä, ja maalivahti Tim Thomas pelasi täysin virheettömästi.
Erän puolenvälin jälkeen Canucks-maalivahti Roberto Luongolle sattui paha virhe, ja Michael Ryderin laukaus yllätti kanadalaisveskarin. Veto saattoi osua hivenen Ryderia puolustaneen Sami Salon mailaan, mutta suunta ei juurikaan muuttunut.
Reilut pari minuuttia myöhemmin lukemat olivat jo 3-0. Kokoonpanoon Aaron Romen pelikiellon myötä noussut Keith Ballard ja Henrik Sedin räpelsivät kiekon omassa päädyssään Patrice Bergeronille, joka syötti maalin eteen Brad Marchandille. Marchand nosti tyylikkäästi kiekon pömpeliin tasavajaalla.
Canucksin peli oli toisessa erässä hyvin sekavaa, ja Boston osasi hyödyntää tämän optimaalisesti. Ryderin ja Marchandin onnistumisten myötä kahden erän jälkeen taululla olivat lukemat 3-0.
Peverleyn toinen maali lähetti Luongon vaihtoon
Lopullinen niitti voitolle saatiin kolmannen erän alussa. Milan Lucic antoi maukkaan syötön takatolpalle, josta Rich Peverley sai jollain ruumiinosalla tuikattua kiekon sisään Ryan Keslerin estely-yrityksistä huolimatta. Myös playoffien pistepörssin kärkeen siirtynyt David Krejci (11+11=22) sai syöttöpisteen maaliin.
4-0-maalin jälkeen Canucksin maalille luisteli kakkosmaalivahti Cory Schneider. Roberto Luongo joutui nöyrtymään peräti 12 kertaa reilun viiden erän aikana Bostonissa peltuissa kolmannessa ja neljännessä loppuottelussa. Vancouverissa Luongo ei kahdessa ensimmäisessä finaalissa päästänyt kuin kaksi maalia.
Tim Thomas sen sijaan on antautunut koko finaalisarjassa vain viisi kertaa. Edellisessä ottelussa hänen nollapelinsä tuhoutui päätöserässä, mutta tällä kertaa nollapeli tuli. Thomas pysäytti päätöserässä muun muassa Chris Higginsin läpiajon, ja torjuntoja kertyi kaikkiaan 37.
Ottelun lopulla tunteet leimahtivat jälleen liekkeihin, ja kahakoita nähtiin molemmissa päädyissä. Talkoisiin osallistui myös Thomas, joka otti yhteen Alex Burrowsin kanssa molemminpuolisen tuuppimisen jälkeen. Ottelusarja siirtyy nyt 2-2-tilanteessa takaisin Vancouveriin. Viides Stanley Cup -finaali pelataan Suomen aikaa lauantaiaamuna kello 3.00 alkaen.
Winnipegin NHL-seuralle GM Chicagosta
Kevin Cheveldayoff on nimitetty odotetusti Winnipegin NHL-joukkueen toimitusjohtajaksi. Chicago Blackhawksin organisaatiosta saapuva Cheveldayoff korvaa tehtävässään Rick Dudleyn. Tämä hoiti tehtävää Atlanta Thrashersissa, joka siirtyy Kanadan puolelle.
Cheveldayoff on toiminut kaksi viime vuotta Blackhawksin varatoimitusjohtajana. Tiedotteessaan Cheveldayoff lupasi tehdä Winnipegistä mestaruusehdokkaan useaksi vuodeksi.
Atlanta Thrashersin omistajat vaihtuivat viime viikolla, ja seuran kerrottiin siirtyvän Winnipegiin. Siirrolle pitää lyödä vielä muodollinen sinetti tiistaina 21. kesäkuuta, kun NHL:n johtokunta kokoontuu.
Winnipegissä oli viimeksi NHL-joukkue kaudella 1995-1996. Jets siirtyi Phoenixiin (Coyotes) muun muassa heikosta Kanadan dollarista johtuneiden taloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Brasilia ottaa käyttöön satelliitit laitonta kauppaa vastaan
Brasilia alkaa pian valvoa rajojaan miehittämättömien lentokoneiden ja satelliittien avulla. Maa taistelee vähentääkseen huumeiden ja aseiden salakuljetusta.
Brasilian raja kymmenen muun Latinalaisen Amerikan maan kanssa on noin 16 800 kilometriä pitkä. Järjestäytynyt rikollisuus käyttää maan pitkää rajaa hyväkseen ja salakuljettaa rajan yli aseita ja huumeita.
\- Suunnitelman tarkoituksena ei ole sysätä ongelmaa naapurimaidemme niskaan. Päinvastoin, ideana on valvoa rajoja yhdessä, jotta me ja 10 naapurimaatamme, voisimme elää yhdessä rauhassa, ilman sotia ja yhteenottoja, Brasilian presidentti Dilma Rousseff sanoo.
Suunnitelma tukeutuu sekä teknologiaan että miesvoimaan.
\- Elo- tai syyskuun alusta Brasilian rajoja alkavat partioimaan miehittämättömät lentokoneet, maan oikeusministeri Jose Eduardo Cardozo sanoo.
Brasilian rajanaapureita ovat Uruguay, Argentiina, Paraguay, Bolivia, Peru, Columbia, Venezuela, Guyana, Suriname ja Ranskan Guayana.
Nigerian presidentti: Väkivalta ei kohdennu vain kristittyihin
Nigerian presidentti sanoo voivansa harkita neuvotteluja maan pelätyn radikaalin islamistiryhmän kanssa. Ryhmän uskotaan surmanneen useita ihmisiä maan koillisosassa. Presidentin mukaan iskut eivät kohdennu ainoastaan kristittyihin, vaan myös muslimeihin.
Tiistaina ainakin 10 ihmistä sai surmansa useissa räjäytyksissä ja hyökkäyksissä Nigeriassa. Iskuista syytetään radikaalia islamistiryhmä Boko Haramia, joka haluaa islamilaisen lain voimaan koko Nigeriassa. Ryhmä on uutistoimistojen mukaan surmannut poliiseja, sotilaita, poliitikkoja ja pappeja Pohjois-Nigeriassa viimeisen vuoden aikana.
Viranomaisten mukaan ryhmän hyökkäykset yltyivät sen jälkeen, kun kristinuskoinen Jonathan valittiin presidentiksi huhtikuussa.
\- Yksikään hallitus ei halua surmata maansa asukkaita, kantoivat he sitten aseita maata vastaan, tai eivät. Paras vaihtoehto on neuvotella heidän kanssaan, jotta he eivät niin tekisi, Jonathan sanoi keskiviikkona.
Presidentin mukaan väkivalta öljyä tuottavalla läntisen Afrikan maalla ei johdu presidentinvaaleista tai siitä, että hän on kristitty. Hänen mukaansa Boko Haram on islamilainen lahko, joka ottaa kohteekseen minkä tahansa ryhmän; erityisesti muslimeja, jotka ovat omaksuneet länsimaiden tavat.
Ilkka Kanervalle vaaditaan vankeutta
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjussyytteen käsittely on alkanut tänään valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa. Kanervan epäillään saaneen yli 50 000 euron arvosta etuja yhtiöiltä, jotka suunnittelivat suuria kauppakeskuksia Varsinais-Suomeen.
Kanervaa syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta syytetään liikemiehiä Kyösti Kakkosta, Arto Merisaloa, Toivo Sukaria ja Tapani Yli-Saunamäkeä.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syytteet. Heidän mielestään kyse on ollut sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.
Syyttäjä: Kanerva pyysi itse tukea
Ilkka Kanervalla oli luottamustoimi Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Syytteiden mukaan Kanerva on tahallisesti ottanut vastaan, hyväksynyt ja pyytänyt etuja toimiessaan liiton puheenjohtajana.
Kanervan epäillään pyytäneen muun muassa vaalitukea Toivo Sukarilta vuoden 2006 lopussa tai vuoden 2007 alussa.
Kanervalle vaaditaan vankeutta
Syyttäjä vaatii Kanervalle vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta. Liikemies Toivo Sukarille syyttäjä vaatii vähintään vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii sekä Merisalolle että Yli-Saunamäelle vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta ja Kakkoselle seitsemän kuukauden vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan Kanerva on tapahtumahetkellä ollut esteellinen maakunnan liiton puheenjohtajan toimessaan lahjus- ja virkarikosepäilysten vuoksi.
YLE Uutiset tavoitti Kanervan aamupäivällä.
\- En halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa. Asianajajani kertoo oman kantani tähän rikossyytteeseen oikeuskäsittelyssä, Kanerva kertoo.
Kanervan asianajajan Matti Mannerin mielestä Kanervasta on tehty sijaiskärsijä, eräänlainen koekaniini.
\- Näen, että tässä haettaan teittyjä rajoja, testataan. Mutta on ikävää että tällaiset testaukset tehdään aina jonkun ihmisen kustannuksella, sanoo Manner.
Myös liikemiesten asianajaja Harri Vento näkee, että liikemiehiä grillataan nyt varmuuden vuoksi ja muille varoitukseksi.
\- Kyseessä ei ollut todellakaan Ilkka Kanerva pelkästään, vaan mukana oli kymmeniä muitakin kansanedustajia ja poliitikkoja, joiden vaalityötä tuettiin, sanoo Vento.
Syytteen nosti apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Käräjäoikeudessa syytettä ajaa valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Vammaispoliittisen taiteen festivaali valtaa Kaapelitehtaan
Muun muassa Pertti Kurikan Nimipäivät ja Kari Peitsamo esiintyvät vammaispoliittisen taiteen Cross Over 2011 -festivaaleilla. Helsingin Kaapelitehtaalla järjestettävä tapahtuma on vammaisten ja ei-vammaisten taiteilijoiden yhteinen juhla.
Cross Over 2011 -festivaali tarjoilee poikkitaiteellisen kattauksen musiikkia, teatteria, tanssia, kirjallisuutta ja kuvataidetta. Paikalla voi istahtaa runokahvilaan, seurata teatteriryhmä Reppana & Raasun esitystä Runotytöstä tai kuunnella paneelikeskustelua taiteen tekemisestä.
Tapahtumassa voi myös osallistua taidetyöpajoihin, joissa voi kokeilla vaikkapa vammaisen elävän mallin piirustusta.
Tapahtuman tarkoitus on lisätä korkeatasoisen vammaispoliittisen taiteen näkyvyyttä ja arvostusta. Festivaalin järjestävät kulttuuriyhdistys Suomen Eucrea ry yhdessä Näkövammaisten Kulttuuripalvelun sekä Kynnys ry:n kanssa.
Cross Over 2011 -festivaali jatkuu 12.6 asti.
Noora Venho passariksi HPK:hon
HPK naisten lentopallojoukkueen passariosasto on valmis, kun forssalaislähtöinen Noora Venho solmi pelaajasopimuksen HPK:n kanssa. Venho aisaparina HPK:ssa toimii Noora Lainesalo.
HPK:n lentopallojoukkueen passariosasto sai täydennystä, kun forssalaislähtöinen Noora Venho (19 v.) liittyi HPK:n vahvuuteen. Venhon sopimuksen myötä joukkueen passariosasto on valmis.
Kaksi edellistä kautta Venho on pelannut naisten Ykkössarjaa tamperelaisessa Mestossa. Nyt kuitenkin oli oikea aika ottaa uusi askel uralla.
\- Olen kuullut valmennuksesta paljon hyvää, joten HPK tuntui parhaalta vaihtoehdolta. Nyt, syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat seuraava haaste mutta sen jälkeen voin keskittyä lentopalloiluun, toteaa Venho.
Liverpool-tähdet loistivat MM-välierän uusinnassa
Uruguay sai osittaisen revanssin Hollannista, kun MM-välierässä kohdanneet joukkueet pelasivat keskiviikkona maaottelun. Varsinaisen peliajan jälkeen lukemat olivat 1-1, mutta leikkimielisen rangaistuspotkukilpailun Uruguay vei nimiinsä numeroin 4-3. Joukkueen osumista vastasivat englantilaisessa Liverpoolissa seuratasolla pelaavat Luis Suarez ja Dirk Kuyt.
Etelä-Afrikan MM-kisojen välierässä maiden välinen kohtaaminen päättyi Hollannin 3-2-voittoon. Loppuottelussa Hollanti hävisi Espanjalle ja pronssipelissä Uruguay kaatui sen sijaan Saksaa vastaan.
Keskiviikon ottelussa molemmat joukkueet olivat jalkeilla lähes parhailla miehistöillään. Uruguayn kärjessä hyökkäsivät MM-kisoista tuttu kolmikko Diego Forlan, Suarez sekä Serie A:ssa tällä kaudella maaleja paukuttanut Edison Cavani. Hollannin joukkueessa puolestaan olivat mukana niin Robin van Persie, Arjen Robben kuin Kuytkin.
Ottelun ratkaisua saatiin odottaa aina viimeiselle kymmenelle minuutille asti. Uruguay onnistui maalinteossa ensin. Cavani teki hienon esityön, ja Suarez laukoi pallon verkkoon kamppailun 82. minuutilla.
Hollanti nousi kuitenkin tasoihin lisäajalla, kun Dirk Kuyt puski kulmasta vierailijoiden tasoituksen. Maaottelun lopuksi ammutussa rangaistuspotkukilpailussa Uruguay oli kuitenkin etevämpi numeroin 4-3.
Samassa EM-karsintalohkossa Suomen kanssa pelaava Hollanti on toistaiseksi voittanut kaikki ottelunsa karsinnoissa, ja MM-hopeamitalistit ovat lohkon kärjessä ennen Ruotsia. Suomi kohtaa Hollannin kotikentällään syyskuun alussa.
Roskakamerat rohkaisevat kierrättämään Britanniassa
Brittiläisiä yliopistonuoria rohkaistaan muuttamaan tapansa ja kierrättämään jätteensä. Projektissa pikkuruisia kameroita asetetaan roska-astioihin. Kuvien perusteella nähdään, miten kierrätys etenee.
Newcastlen yliopiston tutkijat kertovat, että "BinCamera" on asennettu viiteen kotitalouteen keittiön roskakoreihin. Kamera ottaa kuvan aina, kun roska-astian kansi sulkeutuu ja lataa kuvan Facebookiin. Näin opiskelijat näkevät, mitä ovat heittäneet pois.
Projektin kohderyhmänä ovat nuoret, sillä tutkimusten mukaan 18 - 34-vuotiaat kierrättävät vähemmän kuin muut ikäryhmät.
Alustavat tulokset näyttävät kokeilun olevan menestys, tutkijat kertovat. Ensimmäisissä kuvissa roskiin meni pizzalaatikoita, oluttölkkejä ja muuta roskaa, jotka olisi voitu kierrättää. Kahden viikon jälkeen huomattiin, että roskikset piti tyhjentää entistä harvemmin kierrätyksen ansiosta.
\- Opiskelijat kertoivat heistä tuntuneen kuin roska-astia olisi tarkkaillut heitä. Se sai heidät ajattelemaan kahdesti, mitä olivat heittämässä pois. Idea oli luoda mahdollisuus itsetutkiskeluun. Vähän niin kuin omatuntosi istuisi olkapäälläsi niuhottamassa sinulle, projektin päällikkö Anja Thieme sanoo.
Tuuliset olot sopivat Multalalle ja Westmanille
Hyvin tuulisissa oloissa käyty purjehduksen kauden kuudennen World Cup -regatan kolmannen päivän suomalaisonnistujat olivat Sari Multala sekä yllättäjä Fredrik Westman.
Sari Multala purjehti Laser radial -luokassa sijat kaksi sekä viisi ja on kokonaistilanteessa neljäs.
\- Toisessa lähdössä ensimmäinen kryssin reitinvalinta meni hiukan pieleen, ja ylämerkillä olin jonkin verran jäljessä. Onnistuin kuitenkin nousemaan viidenneksi, Multala kertoi purjehdusliiton tiedotteessa.
Samassa sarjassa kilpaileva Tuula Tenkanen oli keskiviikon purjehduksessa sijoilla 20 ja 13.
Päivän suomalaisyllättäjä oli Fredrik Westman, joka purjehti sijat 8 ja 6. Westmanin aiemmat suoritukset näissä kisoissa ovat olleet 18-19 sijan tuntumassa.
Myös Tuuli Petäjän kisapäivä meni hyvin, ja hän lautaili molemmissa lähdöissä sijalle 9. Kokonaistilanteessa sijalla 16 olevan Tapio Nirkon päivä sisälsi taas kaksi hyvin erilaista purjehdusta Finn-luokassa. Ensimmäinen niistä päättyi sijaan 7 ja toinen sijaan 20.
Kaksi omakotitaloa paloi Helsingissä
Kaksi vierekkäistä omakotitaloa syttyi palamaan keskiviikkoiltana Helsingin Tapaninvainiossa. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta kumpikin omakotitalo tuhoutunee palossa täysin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Karhunsuontiellä sijaitsevan omakotitalon tulipalosta kello 20.38. Palo eteni rakennuksessa nopeasti ja levisi viereiseen naapuritaloon.
Paikalle hälytettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä ja 5 sopimuspalokunnan yksikköä. Palomiehet saivat rajattua palon eikä tuli päässyt leviämään muihin viereisiin rakennuksiin.
Päivystävä palomestari arvioi, että kohteen jälkisammutus ja -raivaus kestää aamuun saakka.
Palosta levisi ympäristöön runsaasti savua, minkä vuoksi Helsingin pelastuslaitos antoi illalla viranomaistiedotteen ja kehotti Tapaninvainion eteläisellä lähialueella asuvia pysyttelemään sisätiloissa.
Joukainen silpoi Tahkon ulkokenttää
Kouvolan Pallonlyöjien Sami Joukainen oli loistovireessä tiistaina miesten Superpesiksen ottelussa Hyvinkään Tahkoa vastaan. Kouvolan lyöjäjokeri takoi peräti viisi yksittäistä juoksua, kun Kouvola haki Supervuoron jälkeen kaksi pistettä Hyvinkäältä.
Kamppailu itsessään oli varsin kaksijakoinen. Kouvola hallitsi alkua mielinmäärin ja teki tarvittavat juoksut puhkomalla kenttää. Toisella puoliskolla Tahkon peli aukesi Olli Lehtolan ja Teemu Nikkasen läpilyönteihin. Supervuoron ratkaisu syntyi Joukaisen laitettua hermopallon Jesse Jokelalle, joka ei saanut paloa aikaiseksi.
\- Kolmas voitto kuuteen päivään. Erityisen tyytyväinen olen, että kaikissa yhdeksässä pelissä ollaan saatu vähintään piste, totesi Kouvolan Mikko Hylkilä.
\- Ensimmäinen jakso hölmöiltiin omiin virheisiin. Superi oli jälleen surkea, kuten Vimpeli-pelissä, totesi Tahkon Pasi Virtanen.
\- Peli kehittyy koko ajan syksyä kohden, jatkoi Kouvolan ykköspalkittu Sami Joukainen.
Molempien jaksojen ensimmäiset sisävuorot näyttivät suunnan jaksolle. Kouvola otti otteen ottelun ensimmäisellä lyönnillä, kun Sami Karjalan rajalyönti yllätti Tahkon kolmospuolen.
Toisella jaksolla Tahkon hanat aukesivat Juha Korhosen kakkossauman puhkaisulla ja muutoinkin hyvin pelanneen Olli Lehtolan hermopallolla.
Kouvolan parhaimmistoa Joukaisen ohella oli mainioita ulkopelisuorituksia etukentällä suorittanut Sami Partanen sekä mainiosti 7/9 mailan varressa onnistunut Saku Kapanen.
Tahkon suurimmat ongelmat ovat tällä hetkellä lukuisat helpot ulkopelivirheet sekä ainoan etenijän Lauri Vierimaan epävarmuus kentällemenoissa. Joukkueen parhaana palkittiin ensimmäisen superin ottelunsa ulkokentällä pelannut Teemu Nikkanen. Myös Miikka Matikka esitti lupaavia otteita sisäpelissä ja toi neljä juoksua.
Keskisalo: Jostain se on aloitettava
Esteiden Euroopan mestari Jukka Keskisalo, 30, avasi ratakautensa keskiviikkona Lahdessa. Tonnivitosella Keskisalo sijoittui kolmanneksi, edelle ehtivät kiritaistossa Niclas Sandells ja Joonas Hamm.
Keskisalo on ollut Arizonassa kahdeksan viikon leirillä. Estemiehen mukaan kauden ensimmäiset kisat radalla eivät koskaan ole herkkua juoksijalle.
\- Jostain se on aloitettava, kohtuullinen esitys, kuvasi Keskisalo iltapuhdettaan.
Aika 3.44,84 on Keskisalolle normitulos tonnivitosella kauteen lähdettäessä. Joensuun Katajan edustaja nousi kirikierroksella kolmanneksi.
\- Harjoitukset ovat nyt takana, ja kilpailut jalostavat sen lopullisen terävyyden, mikä se sitten onkaan. Juhannuksen jälkeen lähden vielä vuoristoon juoksemaan kolmeksi viikoksi.
Keskisalolla on hankala kausi takana. Hänen viime kesä katkesi heinäkuussa alaselässä todettuun murtumaan, joka vaati leikkaushoitoa. Elokuisen leikkauksen jälkeen Keskisalolle tuli juoksutaukoa lähes kolme kuukautta.
\- Ensimmäiset juoksuaskeleet otin pari kuukautta leikkauksesta ja joulukuussa pääsin tekemään jonkinmoisia täysvauhtisia harjoituksia, muisteli Keskisalo.
Tuukkanen loisti EM-karsinnan päätöspelissä
Suomen naisten maajoukkue kärsi niukan tappion EM-karsintaurakan päätösottelussa Unkarin Sopronissa Ukrainalle. 76-82-numeroihin päättyneessä ottelussa Suomen joukkueen valopilkku oli peräti 28 pistettä ja 11 levypalloa kerännyt Taru Tuukkanen.
Suomelle jäi EM-turnauksesta käteen yksi voitto sekä kolme tappiota. Joukkue avasi turnauksen riemukkaalla voitolla Bulgariasta (61-57), jonka jälkeen joukkue kärsi tappiot Unkarille (51-65), Hollannille (80-83) ja Ukrainalle (76-82). Lohkon voitti Unkari, joka vei kaikki neljä otteluaan edeten karsintafinaaliin.
\- Päällimmäisin olotila on tietenkin pettymys, koska lähdimme EM-karsintoihin paremman sijoituksen perässä, Suomen päävalmentaja Tommi Koskinen pohti liiton tiedotteessa.
\- Tekemisemme tasoon pitää kuitenkin tämän päivän perusteella olla tyytyväinen. Kaipasimme kehnon Hollanti-pelin jälkeen kasvojen pesua, ja sen saimme. Jokainen pelaaja pisti itsensä ihailtavasti likoon, ja voitto oli todella pienestä kiinni.
Viimeisessä pelissä loistanut Tuukkanen sai kehuja valmentajalta.
\- Tuukkanen on ollut koko karsintavaiheen ajan erinomainen. En muista nähneeni koskaan niin monipuolista Tarua kuin tänään, jakoi Koskinen ylistystä luottopelaajalleen.
Kokonaisuudessaan Koskinen kuvaili Suomen turnausesityksiä sanalla "rohkaiseva". Hän uskoo, että Suomella on mahdollisuus selviytyä EM-kisoihin jo lähitulevaisuudessa.
\- Näiden karsintojen aikana osoitimme, että pelaamme ehdottomasti oikealla tasolla. EM-kisapaikka on näillä näytöillä jo täysin realistinen, kunhan saamme suoritusvarmuuttamme ja turnauskestävyyttämme piirun verran paremmiksi.
Helsinki haluaa yritysten verotiedot
Helsinki haluaa hillitä harmaata taloutta lainmuutoksella, joka sallisi kunnille oikeuden saada yritysten verotustietoja julkisten hankintojen yhteydessä.
Kaupunki ehdottaa myös valtiolle yritysten ja työntekijöiden tulorekisterin luomista. Kaupunginvaltuusto hyväksyi illalla asiaa koskevan ponnen.
Kaupunki menettää vuosittain verotuloja harmaalle taloudelle arviolta 67-74 miljoonaa euroa. Myös osa, yli 40 miljoonan euron toimeentulotukipotista valuu tarkastuslautakunnan arvion mukaan pimeää työtä tekeville.
Kaupunki ja verohallinto ovat sopineet harmaaseen talouteen liittyvästä yhteistyöstä. Kaupungin virastot, liikelaitokset ja tytäryhteisöt ilmoittavat verottajalle kaikki tavaroiden ja palveluiden ostot neljännesvuosittain.
Viime vuoden lopulla joka kymmenes yritys jäi verottajan harmaan talouden seulaan.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedottaa
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedottaa / meddelar 8.6.2011 kello 21.23:
Karhusuontie 55:ssä palaa kaksi omakotitaloa. Savua leviää runsaasti. Ihmisiä Tapaninvainion eteläpuolella ja lähitienoilla kehotetaan pysymään sisällä ja välttämään savussa oleskelua.
Soini: Perussuomalaiset ei tingi EU-linjasta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, ettei perussuomalaiset ole valmis tinkimään puolueen tiukasta linjasta EU-asioissa. Soini kertoi tavanneensa keskiviikkona hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) ja keskustelleensa tämän kanssa muun muassa EU-asioista. Soinin mukaan Katainen ei ollut valmis muuttamaan Suomen EU-politiikkaa.
Soini sanoi Ylen A-studiossa, että Kataisen kanssa käytiin hallitusasioiden lisäksi läpi myös EU-asioita. Perussuomalaisille kipukohtia on edelleen kolme.
\- Käytiin asia läpi perusteellisesti ja se tarkoittaa, että nämä kolme isoa kipukysymystä ovat Kreikan lainat, pitääkö Suomen ylipäätään enää lainoittaa. Toinen on nämä väliaikaisen vakausvälineen takaukset ja vakuudet ja kolmas on tämä pysyvä vakausmekanismi.
Hänen mukaansa nämä kolme kohtaa pitää tarkastaa, oli hallituspohja mikä tahansa.
Keskusteltuaan Kataisen kanssa Soinin käsitys on, että Suomi on lähdössä tukemaan Kreikkaa. Hänen mukaansa asia on esillä suuressa valiokunnassa perjantaina. Perussuomalaiset aikoo äänestää Kreikan-tukea vastaan sekä valiokunnassa että eduskunnassa.
\- Se on selvää, ettemme aio äänestää Kreikka-lainojen puolesta. Emme suuressa valiokunnassa emmekä suuressa salissa. Nyt täytyy sitten katsoa, onko enemmistöhallitus mahdollinen, jossa perussuomalaiset voi olla mukana.
Kysymykseen, mitä se tarkoittaisi Soini vastasi tutun kuuloisesti.
\- No, minun suuri toive jota ajan on, että Suomen EU-politiikan suunta muuttuisi ja me ilmoittaisimme, että emme ole mukana.
Kysyttäessä, onko hallitustunnustelija Katainen valmis tähän, Soini vastasi, että sitä on parempi kysyä Kataiselta. Toistaiseksi hän ei ole ollut siihen valmis, sanoi Soini.
\- Tästä tämä kipu on, ja se on tässä hallituspohjassa ja kaikissa niissä mahdollisuuksissa, joissa perussuomalaiset on mukana.
Keskustalaiset ovat soitelleet tiuhaan
Soini kuitenkin sanoi, että kun vaaleista on kulunut kaksi kuukautta ja maahan tarvitaan hallitus, jokainen joutuu pohtimaan, mikä on kompromissinsietokyky.
Soinin mukaan Kataisen kanssa olivat EU-asioiden lisäksi esillä myös verotus, työllisyyspolitiikka, talouskasvu ja eläkkeiden taitettu indeksi.
Soinilla on käsitys, että SDP:n ja kokoomuksen kanta Portugali-paketista on edelleen voimassa. Perussuomalaisilla ja SDP:llä on ehkä eurolainojen suhteen helpompi historia kuin tulevaisuus, hän arvioi.
Keskustasta Soini sanoi, että aika moni keskustalainen ottaa yhteyttä ja sanoo, että voisiko olla yhdessä hallituksessa.
\- Paljon on sitä henkeä, että nyt piikit kiinni eikä anneta enää senttiäkään, Soini sanoi.
Hallituspohjaa Soini ei halunnut lähteä ennustamaan.
\- Nyt on viisasta pitää totolappu takataskussa ja katsotaan perjantaina, mikä se on. Useampi vaihtoehto on mahdollinen. Paluu sikspackiin, kolme eriasteista suurta. Nämä kaikki koalitiot ovat mahdollisia keskustan, sosiaalidemokraattien, perussuomalaisten ja kokoomuksen kesken.
Jos Katainen ei ole valmis tinkimään EU-linjasta, silloin katsotaan Soinin mukaan enemmistöhallituksen pohjan laajuutta ja tulevatko erivapaudet kysymykseen. Sellaiset asiat täytyy miettiä, jos hallitusneuvotteluihin lähdetään. Niitä ei vielä kannata katsoa, arvioi Soini.
Utriaiselle lupaava keihäskaari ja oma ennätys
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestari Sanni Utriainen paransi omaa keihäsennätystään metrin verran ja kiskaisi kepin lukemiin 58,24 Lahdessa. Parikymppisen keihäslupauksen tulos on samalla kauden kotimainen kärkitulos. Seppo Rädyn suojatti Oona Sormunen heitti 55,22.

Utriainen tulos ylittää myös ensi kesän Helsingin EM-kilpailuiden tulosrajan. Hän voitti samalla maajoukkuekatsastuksen 18-19. kesäkuuta Turkissa järjestettävään Euroopan ykkösliigaan.
Miesten pituushypyn voitti Mikko Kivinen, joka ponnisti kauden kotimaisen kärkituloksen 781. Kautensa avannut Roni Ollikainen hyppäsi vain kuusi senttiä vähemmän.
Kivisen voittotulos jää vain yhden sentin Helsingin EM-kilpailuiden tulosrajasta. Kilpailua hankaloitti voimakas pyörivä tuuli, joka vaihteli neljän sekuntimetrin vastatuulesta jopa yhdeksän sekuntimetrin myötätuuleen.
Miesten 1500 metrin juoksu oli kotimaisittain hyvätasoinen. Loppukirissä terävin oli Niclas Sandells ajalla 3.43,04. Jonas Hamm hävisi Sandellsille vain 0,46 sekuntia. Kuusi miestä alitti tähänastisen kauden kärkiajan.
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo nousi kirikierroksella kolmanneksi ajalla 3.44,84. Neljäs oli Mikael Bergdahl, viides Heinolan Iskun Riku Marttinen ja kuudes maastojuoksun tuore Suomen mestari Janne Ukonmaanaho uudella ennätyksellään 3.46,44.
Suvi Selvenius voitti naisten 800 metrin juoksun maajoukkuekatsastuksen ajalla 2.10,30. Ugandalainen Sarah Nambawa hyppäsi pituutta 633 ja paras suomalainen Reeta Parkkonen 594.
Jarkko Ruostekivi juoksi 100 metrin alkuerissä 10,77 ja finaalissa kauden kotimaisen kärkiajan 10,70. Aiemmin tällä kaudella Ruostekivi on juossut Ranskassa myötätuuleen jo 10,52 ja Hannu Hämäläinen 10,30.

  LAHTI


  Yleisurheilutuloksia:

Keihäs

  
 1. Sanni Utriainen 58,24 kkk
  
 2. Oona Sormunen 55,22

  Daegun MM-kisojen B-raja on 59 metriä.

Pituus

  
 1. Mikko Kivinen 781 kkk
  
 2. Roni Ollikainen 775 (+2,1 m/s)
1500 m

  
 1. Niclas Sandells 3.43,04
  
 2. Jonas Hamm 3.43,50
  
 3. Jukka Keskisalo 3.44,84

  Esteiden Euroopan mestari Keskisalo avasi ratakautensa.

100 m

  
 2. Jarkko Ruostekivi 10,70 kkk
800 m

  
 1. Suvi Selvenius 2.10,30
Ennätykset ropisivat taas Vermon raveissa
Ensimmäisen V5-ravikohteen yllättäjänä voittanut Sunhill's Columbus aloitti Vermon vauhtijuhlat. Arto Hammar ajoi Joni Vehniäisen omistamalla ja Janne Ulmaksen valmentamalla ruunalla mailin aikaan 12,5a.
Suomenhevosten 3 100 metrillä onnistuneen juoksun toista rataa vetäneen Luiskerin takana saanut Hilkkerman kiitti lopussa vetoavusta ja kiri kärkeen tuloksella 26,0, joka on pitkän matkan tasoitusajon SE.
Täydellä 2 100 metrin matkalla ajan 13,8a ravannut King Valley paransi ennätystään peräti 1,7 sekuntia. Piece By Piece voitti kovimman lähdön samalla tuloksella.
Heikkinen: Suomen Cup on iso askel eteenpäin
Oslon MM-kisoissa kultaa voittanut hiihtäjä Matti Heikkinen pitää ensi talven kilpailukalenteriin mukaan otettavaa uutta Suomen Cup -kilpailumuotoa hyvänä askeleena eteenpäin. Heikkisen mukaan vastaavanlaista kilpailua on urheilijoiden keskuudessa odotettu jo pitkään.
Heikkisen mielestä Suomen Cup on todella tervetullut kisa, sillä suomalainen hiihtourheilu tarvitsee jatkuvuutta, jota kyseinen kilpailu pystyy kotimaassa tarjoamaan.
\- Hyvä askel eteenpäin. Tätä on jo pitkään urheilijoiden keskuudessa odotettu ja nyt se lähtee käyntiin. Tulee tällainen ensimmäinen tärkeä vuosi ja hyvää näkyvyyttä koko lajille. Se on hyvä iso mahdollisuus meille, Heikkinen totesi YLE Urheilulle.
\- Onhan se selkeä puute ollut meillä. Vaikka paljon kansainvälisiä kisoja on, niin me tarvitaan jatkuvuutta hiihtoon ja kovia kisoja kotimaahan. Nyt me saadaan iso askel eteenpäin.
Heikkinen ei itse osannut vielä sanoa, kuinka moneen kilpailuun on osallistumassa. Maailmanmestarin mielestä ensi talven kisojen aikatauluja suunniteltaessa on ensiarvoisen tärkeää kuunnella urheilijoiden ääntä.
\- Aina on haasteellista mahduttaa kovia kisoja kalenteriin, mutta jokaisen pitää punnita niitä omia mahdollisuuksia, millä tavalla pystyy mukaan lähtemään. Uskon, että asioissa pystytään myös joustamaan, Heikkinen arvioi.
\- Toivottavasti urheilijoiden ääntä kuunnellaan siinä hyvin, että minkälaisia kisoja siihen saadaan. Myös viestien osalta on hyvä nähdä, että saadaan seuroja mukaan. Meidän seurakenttä on aika sirpaloitunut, niin toivon, että myös jatkossa kovia joukkueita kasataan entistä keskitetymmin. Se on koko lajin etu, maailmanmestari lopetti.
Koripallonuoret ottivat omansa - PM-hopean
Espoossa järjestetyt alle 20-vuotiaiden miesten PM-kisat päättyivät suomalaisvoittoon. Kisojen isäntäjoukkue kukisti turnauksen päätösottelussaan Norjan 84-63 (50-32) sinetöiden samalla sijoittumisensa PM-hopealle. Pohjoismaiden mestaruuden vei Ruotsi, joka voitti turnauksen kaikki kolme otteluaan.
Suomi hallitsi turnauksen päätösottelun avauspuoliskoa leikiten intensiivisellä joukkuepuolustuksellaan sekä erinomaisella kaukoheittopelillään. Hyvässä vireessä kaaren takaa olleet Carl Lindbom (14/4), Kilian Cato (13/0) ja Samuli Vanttaja (11/7) auttoivat Suomea karkaamaan taukoon mennessä 18 pisteen johtoasemaan Norjasta.
Kolmannella jaksolla Suomen peli kuitenkin passivoitui hyökkäyspäässä, ja Norja onnistui kaventamaan eron kymmeneen pisteeseen. Norjalaiset sinnittelivät kymmenen pisteen päässä vielä runsaat kolme minuuttia ennen loppua, mutta Mikael Sandbergin (14/2/3 blokkia) päästyä iskuun Suomi vei seuraavan kaksiminuuttisen 12-0 ja koko ottelun 84-63 (50-32).
\- Norja pelasi aggressiivista korista. Heti, kun meiltä pysähtyi pallo, Norja onnistui tulemaan kymmenen pinnan päähän. Sama tapahtui eilisessä Ruotsi-Norja-pelissä, kun Norja tuli 18 pinnan takaa tasoihin, mutta hävisi kuitenkin ottelun 20 pisteellä, luonnehti 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka Salminen ottelua.
Suomi päätyi turnauksessa toiseksi. Turnauksen "epävirallinen finaali" pelattiin jo avauspäivänä, kun Ruotsi kukisti Suomen 66-61 (29-32). Pelaavaa kokoonpanoa jokaiseen otteluun vaihdellut Salminen oli turnauksen jälkeen mielissään näkemästään.
\- Muutama jätkä on fantastisessa kunnossa. Isossa päässä on paljon hyviä pelaajia. Takamiesosasto näytti aluksi vaisummalta, mutta paransi kisojen loppua kohti todella paljon. Tässä ikäluokassa on todella paljon leveyttä.
Paimenen päälle ajanut tuomittiin kuolemaan Kiinassa
Kiinan Sisä-Mongoliassa paimenen yliajosta syytetty mies on tuomittu kuolemaan. Paimenen kuolema sai alueen mongolit suurimpiin mielenosoituksiinsa pariinkymmeneen vuoteen.
Kiinalaisen rekkakuskin oikeudenkäynti kesti kuusi tuntia. Kuolemantuomio luettiin tänään keskiviikkona. Kuljettajan lisäksi autossa oli hänen apulaisensa. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Oikeudenkäyntien nopeuden ja tuomioiden ankaruuden on arvioitu olevan merkki siitä, että kiinalaisviranomaiset haluavat näyttää ottavansa vakavasti mongolien vaatimukset, eivätkä he halua lisää levottomuuksia. Mongolien mielenosoitukset ovat erittäin harvinaisia, toisin kuin tiibetiläisten tai uiguurien.
Paimentolaisuus ja kaivokset vastakkain
Paimen kuoli lähes kuukausi sitten. Hän tukki tien tovereidensa kanssa vastustaakseen melua ja saasteita, joita hiilirekat tuovat heidän kyläänsä.
Alueen mongoleilla, jotka elävät perinteisessä paimenkulttuurissa, on kiistoja kiinalaisten kanssa, sillä Kiina on laajentanut kaivosteollisuutta alueella.
Etnisiä mongoleita on Kiinan Sisä-Mongolian 24 miljoonasta asukkaasta viidennes.
Kiina teloittaa eniten ihmisiä maailmassa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuolemantuomioita pannaan täytäntöön Kiinassa enemmän kuin muualla maailmassa yhteensä. Virallinen lukumäärä on kuitenkin valtionsalaisuus.
F1-suomalaiskuskin tallipäällikkö seuraa Ajon tiimejä Silverstonessa
Heikki Kovalaista ajattavan Team Lotuksen malesialaisella tallipäälliköllä Tony Fernandesilla pitää kiirettä tulevana viikonvaihteena, kun F1-autot kiertävät Montrealin rataa Kanadassa ja hänen toinen silmäteränsä, eli MotoGP-sarja jatkaa kiivasta kesäkauttaan Britannian osakilpailun merkeissä Silverstonessa.
MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan kauden 6/17 MM-osakilpailu, Britannian GP ajetaan tulevana viikonvaihteena Silverstonen radalla Englannissa.
\- Olemme menneet tuloksissa siksi paljon eteenpäin, että hälytimme Fernandesin Silverstoneen. Eiköhän Team Lotus pärjää tällä kertaa ilman häntä Montrealissa, heittää Ajo Motorsportin tallipäällikkö Aki Ajo pilke silmäkulmassaan.
Ajon mukaan Fernandes saapuu Silverstoneen mahdollisesti jo lauantaina, mutta viimeistään kisapäivänä sunnuntaina.
\- Fernandes tulee F1-kisasta huolimatta Silverstoneen siksi, että hänen omistamansa lentoyhtiö on Britannian GP:n nimisponsori. Lentoyhtiö on myös meidän yksi merkittävin yhteistyökumppani, Ajo viittaa kahteen 125-kuutioisten luokan tiimiinsä.
Tallipäällikkö Ajo saa viime sunnuntaina ajetun Barcelonan kisan kolhuista huolimatta kaikki viisi kuljettajaansa radalle Silverstonessa.
Malesialainen Khairuddin kaatui Katalonian GP:ssä loukaten vasenta rannettaan. - Kyse on onneksi hiustumurtumasta ja ”Fahmi” ajaa Silverstonessa, vahvistaa Ajo.
Doningtonista poistunut Britannian GP ajetaan nyt toista kertaa peräkkäin Silverstonen 5,9 kilometrin mittaisella radalla. - Tämä on hieno ja monipuolinen rata, josta löytyy haastavia ja varsin persoonallisiakin mutkayhdistelmiä, Ajo luonnehtii myös pinnaltaan vaihtelevaa perinteikästä brittibaanaa.
Kelien osalta - ikävä kyllä - perjantaina harjoituksilla käynnistyvä viikonvaihde noudattaa sumuisessa saarivaltakunnassa turhankin tuttua kaavaa. - Viileää ja sateista, sitähän tänne on luvassa koko viikonlopuksi.
Mies hukkui Raaseporissa
Uimaan lähtenyt mies hukkui Raaseporissa alkuillasta. Poliisin mukaan hukkumisyy ei ole vielä selvillä.
Skåldössä laiturilta uimaan lähtenyt mies vajosi tuntemattomasta syystä veden alle. Sivulliset pelastivat miehen laiturille.
Lämmin sää on houkutellut ihmisiä vesille. Pelastuslaitoksilla on ollut useita pelastustehtäviä eri puolilla Suomea.
Vuoden poissaolo ei ole sammuttanut motocrossarin voitontahtoa
Antti Pyrhönen odottaa viikonloppuna Vantaalla ajettavaa motocrossin MX3-luokan MM-osakilpailua sormet syyhyten. Hyvinkääläisen katse on suunnattu palkintopallille ja se on hänen ehdoton tavoite. Siitä mies ei tingi, vaikka paluu MM-sarjaan erittäin vaikean loukkaantumisen jälkeen onkin koetellut.
\- Se vain on kylmä tosiasia, että paha loukkaantuminen ja sen myötä vuoden poissaolo MM-sarjasta ottaa veronsa. Ja sen mukaan on myös edettävä, askel askeleelta.
\- Kauden alkaessa mietin, että jos olen ennen Vantaan MM-osakilpailua viiden parhaan joukossa, niin olen vielä hyvin aikataulussa. Nyt on aika alkaa ajamaan kärkeä kiinni, jos mielii olla mukana mitalitaistelussa kauden lopussa, miettii Pyrhönen muutamaa päivää ennen H-hetkeä.
Kaudella 2009 hän voitti Vantaan MM-osakilpailun molemmat MM-erät ja kauden lopussa hänen kaulaansa pujotettiin henkilökohtainen MM-pronssimitali. Se oli unelmien täyttymys. Vuoden poissaolo radoilta ei ole sammuttanut Pyrhösen voitontahtoa.
\- Se, vuoden 2009 Vantaan kisa oli nappisuoritus. Silloin kaikki palaset loksahtivat kohdalleen. Oli aivan uskomattoman hieno tunne voittaa kisa juuri kotiyleisön edessä. Se on sellainen tunne, että se ajaa eteenpäin yhä. Kotimaan MM-kisa luo aina aika moiset paineet, mutta kotiyleisö myös antaa paljon voimaa.
Jaetulla viidennellä sijalla
Kahden osakilpailun jälkeen kärjessä on Ranskan Milko Potisek, jolla on koossa 68 pistettä. Toisena olevalla Sveitsin Julien Bill´illä on kolme pistettä vähemmän. Pyrhönen on jaetulla viidennellä sijalla 46 pisteellään.
MX3-luokan MM-sarjassa on jäljellä vielä kahdeksan MM-osakilpailua, joissa jokaisessa ajetaan kaksi erää. Erävoittaja saa 25 pistettä, toinen 22, kolmas 20 ja niin edes päin. Jaossa on vielä paljon pisteitä ja mitä vain voi tapahtua. Ja sen tietää myös Pyrhönen.
\- Edessä on tiukka viiden MM-osakilpailun putki; Vantaa, Italia, Slovakia, Ukraina ja Slovenia, kaikki viisi kisaa viiden viikon sisällä. Nyt on otettava hyvä startti tuohon kisaruuhkaan.
Viime viikonlopun SM-kisa Porissa meni Pyrhöseltä ajollisesti erinomaisesti ja mies tietää pitkän kokemuksen turvin kuntonsa.
\- Nyt on sellainen tunne, että ajo kulkee hyvin. Kyllä sen on jo näillä vuosilla alkanut tuntemaan kropassaan milloin kulkee ja milloin ei. Ehdoton tavoite Vantaalla on palkintopallille ja sinne uskon myös ajavani.
\- Tietenkin lähden aina voittamaan erää, mutta onnistuuko se, on aina monien asioiden summa. Kotiyleisön edessä on kuitenkin aina hieno ajaa ja parhaani yritän nytkin, sata prosenttisesti, vakuuttaa omassa tiimissään ajava Pyrhönen.
Naapurit pelastivat miehen maastopalolta
Lukuisat maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla Suomea keskiviikkona. Suomussalmen Hossassa, Kainuussa mies loukkaantui lievästi, kun hän menetti tajunsa kesken maastopalon alkusammutuksen. Päivystävän palomestarin mukaan mies olisi menehtynyt, elleivät neuvokkaat naapurit olisi pelastaneet häntä liekeiltä.
Mies oli yrittänyt sammuttaa pihapiirin nuotiosta alkunsa saanutta maastopaloa ja tuupertunut vaarallisista kaasuista.
\- Hän olisi jäänyt palon keskelle, mutta naapurit kerkesivät pelastaa hänet, kertoo päivystävä palomestari Ville Pulkkinen Kainuun pelastuslaitoksesta.
Pelastuslaitos ja alkusammutukseen osallistuneet naapurit saivat rajattua rakennuksia uhanneen palon pihapiiriin. Palokaasuja hengittänyt mies toimitettiin terveysasemalle jatkohoitoon.
Kinnulassa paloi metsää 13 hehtaaria
Kinnulassa, Keski-Suomessa iltapäivällä riehunut tulipalo tuhosi metsää arviolta 13 hehtaaria. Palomiehet saivat metsäpalon hallintaan alkuillasta ja jälkisammutus on yhä käynnissä. Palopaikka sijaitsee metsäautotien varrella Vihtaperällä.
Nopeasti levinneen metsäpalon sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kinnulasta ja lähikunnista.
Pelastusviranomaiset muistuttavat, että maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa, minkä vuoksi avotulen kanssa on oltava erityisen varovainen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpalovaroitus on voimassa Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa sekä Kuusamon kunnassa.
Palaako Rafael Benitez Valioliigaan?
Jalkapallon Englannin Valioliigan Aston Villa on ollut yhteydessä Liverpoolin entisen managerin Rafael Benitezin kanssa. Sky Sportsin lähteiden mukaan Villa on tiedustellut, olisiko espanjalainen seuran käytettävissä.
Samaisten lähteiden mukaan Benitez on ilmoittanut birminghamilaisjoukkueelle siirtobudjetin, jonka hän tarvitsisi pelaajiin. Myös useiden vedonlyöntiyhtiöiden mukaan Benitez on suurin suosikki saamaan Villan managerin pestin. Tällä kaudella joukkueen managerina toimi ranskalainen Gerard Houllier, joka siirtyi sivuun päättyneen kauden jälkeen terveyssyiden takia.
Benitez on ollut työtön joulukuusta lähtien, jolloin hänet erotettiin milanolaisesta Interistä. 51-vuotias espanjalainen on aiemmin valmentanut Valioliigassa Liverpoolia, jonka managerina hän toimi vuosina 2004-2010.
JALKAPALLO: Atletico Madridille uusi päävalmentaja
Espanjalainen jalkapalloseura Atletico Madrid on nimittänyt 55-vuotiaan Gregorio Manzanon uudeksi päävalmentajakseen. Hän luotsasi Atleticoa viimeksi kahdeksan vuotta sitten.
Sevillasta siirtyvä Manzano korvaa päävalmentajan tehtävässä Quique Sanchez Floresin, joka siirtyi syrjään päättyneen kauden jälkeen.
Atletico Madrid sijoittui Espanjan La Ligassa seitsemänneksi. Se jäi mestarijoukkue Barcelonasta 38 pisteen päähän.
hiihto tx
Reuters: Troikka ei halua maksaa Kreikalle
Kreikan lainan seuraavaa erää ei voida suorittaa ennen kuin Kreikka korjaa sopeutusohjelmansa rahoitusta. Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n muodostaman troikan raportti on päätynyt uutistoimisto Reutersin käsiin.
Troikan mukaan Kreikka tarvitsee lisää vakautustoimenpiteitä, sillä se ei pysty täyttämään alijäämälleen asetettuja tavoitteita.
Lisäksi Kreikan taantuma on nyt arvioitu pidemmäksi ja syvemmäksi kuin alunperin odotettiin.
\- Rahoitusjärjestelmä on uusittava, seuraavaa maksuerää ei voida suorittaa ennen kuin rahoitus on järjestyksessä, raportissa sanotaan.
Troikan mukaan pian perustetaan yksityistämistoimisto, jolla on riippumaton hallitus, johon Euroopan komissio ja euromaat voivat nimittää jäseniä.
\- Kreikka pystyy saavuttamaan valtiontalouden kestävyyden, jos se toteuttaa tiukasti talouspolitiikkaa, josta se on sopinut EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin kanssa, toteavat myös euromaiden valtiovarainministerit lausunnossaan keskusteltuaan troikan raportista tuoreeltaan.
Helsinki häätää taas romanikerjäläisiä
Helsinki häätää jälleen romakerjäläisiä Kalasatamasta. Poliisi jakoi romaneille tulkin välityksellä kehotuksia siirtyä pois sosiaalikeskus Sataman piha-alueelta ja Englantilaiskallioilta.
Helsingin sosiaaliviraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan Kalasatamassa leiriytyy arviolta ainakin 100 romania. He ovat lähtöisin pääasiassa Bulgariasta.
-Katsomme huomiseen asti, noudattavatko he kehotuksia. Heitä on neuvottu ottamaan yhteyttä Bulgarian suurlähetystöön, joka voi auttaa kotiinpaluussa. Myös poliisi on ollut yhteydessä suurlähetystöön, Räihä sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa kaupunki ei aio osallistua kotiinpaluun kustannuksiin. Romaneja ei aiota häätää voimakeinoin.
-Noudatamme vanhoja linjauksia, joiden mukaan leiriytyminen on kiellettyä. Emme halua Sataman tyyppisiä slummeja, mutta ei tässä mitään katepillareita ole tarkoitus käyttää.
Räihän mukaan poliisin kanssa on sovittu, että leirit yritetään purkaa heti alkuunsa. Hän ei täsmennä, mihin toimenpiteisiin kaupunki ryhtyy, jos kerjäläiset eivät noudata lähtökehotuksia.
Obama amerikkalaisten suosikki seuraavaksi presidentiksi
Barack Obama on amerikkalaisten suosikki myös seuraavaksi presidentiksi. Uutistoimisto Reutersin teettämässä kyselyssä Obaman uudelleenvalinnan kannalla on 51 prosenttia vastaajista. Toiseksi suosituin on republikaanipuolueen Mitt Romney 38 prosentin kannatuksella.
Kyselytutkimus tehtiin viime viikolla sen jälkeen, kun tilastot odotettua heikommasta talouden elpymisestä tulivat julki.
Entinen Massachusettsin osavaltion kuvernööri Mitt Romney kertoi perjantaina, että hän pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Toinen puolueen sisällä suosittu ehdokas on entinen Alaskan kuvernööri ja varapresidenttiehdokas Sarah Palin.
Reuters kysyi tutkimuksessa republikaanien äänestäjiltä, kuka olisi heidän mielestään paras ehdokas puolueen presidenttiehdokkaaksi. Kyselyn mukaan Sarah Palinia suosi 22 prosenttia vastanneista. Romney oli joka viidennen republikaanin suosikki.
Obaman toimet presidenttinä hyväksyi 50 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista. 60 prosenttia sanoi, että maan tämänhetkinen kurssi on väärä. Tyytyväisiä nykytilanteeseen oli 35 prosenttia.
Yhdysvalloissa järjestetään seuraavat presidentinvaalit marraskuussa 2012.
Uutistoimisto Reutersin teettämässä tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse 1 132 äänioikeutettua amerikkalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
Moottoripyörä ja bussi kolaroivat Arabiassa
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti, kun linja-auto ja moottoripyörä kolaroivat Helsingin Arabian kaupunginosassa keskiviikkona alkuillasta. Onnettomuus tapahtui Kustaa Vaasan tien ja Pietari Kalmin kadun risteyksessä kuuden aikaan illalla.
Onnettomuuden vuoksi Lahdesta Helsinkiin saapuvassa liikenteessä oli runsaan puolen tunnin katkos. Suljettuina olivat kaikki Kustaa Vaasan tieltä Helsingin keskustaan vievät kolme kaistaa. Myös raitiovaunuliikenne seisoi, koska bussi oli törmäyksen jälkeen osittain kiskoilla.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan moottoripyörää kuljettanut mies loukkaantui erittäin vakavasti. Hänet toimitettiin jatkohoitoon Töölön sairaalaan.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Toukkolan Touho ja B. Helmiina yleisön suosikit kuninkaallisiksi
Teivon Kuninkuusraveihin on aikaa vajaat kaksi kuukautta. Kuninkuusravien internet-sivujen äänestyksessä suosikeiksi ovat nousseet Tuokkolan Touho ja B. Helmiina, jotka ovat myös menestyneet kevään kovimmissa kisoista ja tunnetaan vahvoina hevosina.
Kaksinkertainen kuningatar B. Helmiina (Forssa 2006 ja Kouvola 2007) kärsi pari viimeistä kautta salaperäisistä hormonivaivoista, mutta on löytänyt tälle kaudelle entisen väkevyytensä. Valmentaja Reijo Borgström on tyytyväinen hevosen kuntoon ja katsoo kohti kauden päätavoitetta positiivisin mielin.
\- Helmiinalla on kaikki hyvin. Ylivieskassa ajetaan vielä Helätin-ajo ja sitten jäädään pienelle huoltotauolle, katsotaan jalat läpi ja niin edelleen.
B. Helmiinan vastus on tänä vuonna kovempi kuin koskaan. Parhaiden tammojen kohtaamiset ovat olleet kevään jännittävimpiä ja myös kovatasoisimpia kisoja. Tilannetta kuvaa hyvin suomenhevosten kauden nopeustilasto, jonka kymmenen nopeimman joukkoon jopa seitsemän tammaa, nopeimpana niistä Vermon tammakisoissa jo kahdesti sävyttänyt Marimin.
Tuokkolan Touho on noussut tänä vuonna suomenhevosoriiden terävimpään kärkeen. Menestynyt ori on toki ennenkin, koko uran voittoprosentti on jopa 62.
\- Olisimme päässeet mukaan jo viime vuonna, mutta minusta tuntui, ettei hevonen ole vielä valmis ja päätin säästellä. Tänä vuonna lähdetään, jos kaikki on kunnossa, Tuokkolna Touhon valmentaja ja osaomistaja Seppo Suuronen lupaa.
"Kuninkuusraveihin vasta kun on menestysmahdollisuus"
Toukkolan Touhon viimeisin kilpailusta on muutama viikko. Suunniteltu tauko on kulunut valmennuksen ja astutusten merkeissä.
\- Kymi GP-päivänä Kouvolassa palataan tauolta. Kuninkuusraveihin valmistaudutaan treenaille ja kilpaillen. Kaksi kertaa viikossa ajetaan kovempaa, muina päivinä hoitaja kahluuttelee hevosta vedessä ja kolme kertaa viikossa ollaan siitosoriin töissä, Suuronen kertoo.
Seppo Suurosella on kuninkuusraveissa erityisen kunniakas historia. Hänen valmentamansa ja osaomistamansa Patrik, Tuokkolan Touhon isänisä, voitti ravikuninkuuden jopa neljä kertaa vuosina 1988-1991.
\- Hevosesta se on kiinni, mutta ilman muuta kuninkuus on hieno asia. Sen verran minulla on kokemusta, että lähden mukaan vasta, kun hevonen on sellainen että sillä voi menestyä. Muutoin kova kisa vain kuluttaa, Suuronen tietää.
[
      ](http://teivo.fi/kuninkuusravit/)Teivon Kuninkuusravit 30.-31.7. 2011[
    ](http://teivo.fi/kuninkuusravit/)
  

Kinnulan metsäpalo hallinnassa
Iltapäivällä Kinnulassa riehunut tulipalo tuhosi metsää arviolta 13 hehtaaria.
Palo saatiin hallintaan alkuillasta. Palopaikka sijaitsi metsäautotien varrella Vihtaperällä.
Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kinnulasta ja lähikunnista.
Komissio kasvatti korvaussummaa EHEC-bakteerista kärsineille maille
Euroopan komissio on nostanut korvaussummaa, josta on tarkoitus maksaa hyvitystä viljelijöille, joiden tulot ovat laskeneet EHEC-epidemian takia. EU:n maatalousasioista vastaavan komissaarin Dacian Ciolosin mukaan korvaussumma kasvaa 210 miljoonaan euroon.
Vielä tiistaina Euroopan komissio puhui noin 150 miljoonan euron korvauksista. Sekä Ranska että Espanja ovat pitäneet EU:n ehdotusta riittämättömänä. Pelkästään Espanja on arvioinut kärsineensä myynnin menetyksistä 225 miljoonan euron vahingot viikossa.
Ciolos sanoi keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Euroopan komissio saattaa korvata puolet myynninmenetyksistä tiettyjen vihanneslajikkeiden tuottajille. Aikaisemmin komissio kaavaili korvaavansa enintään 30 prosenttia menetyksistä.
EU:n maatalousasioista vastaava komissaari lisäsi myös kesäkurpitsan ja paprikan vihanneslajikkeiden joukkoon, joista hyvitystä voidaan maksaa. Ennestään listalla ovat kurkku, tomaatti ja lehtisalaatti.
Yli 20 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin aiheuttamaan sairauteen. Bakteerin alkuperästä ei edelleenkään ole selvyyttä. Viimeksi bakteerin on epäilty lähteneen leviämään alasaksilaiselta luomutilalta, mutta alustavat testitulokset eivät ole tukeneet epäilyjä.
Energiateollisuus: Sähkön vientiä harkittava uudelleen
Saksan päätös luopua ydinvoimasta herättää energiateollisuudessa toiveita sähkön viennistä. Saksan arvioidaan olevan nykyistä riippuvaisempi tuontienergiasta 2020-luvulla kun ydinvoimalat suljetaan. Energiateollisuus ry:n mielestä Suomen kannattaisi hyödyntää tilanne ja rakentaa voimalaitoksia myös vientiä silmällä pitäen.
Saksan ydinvoimapäätös on teilattu Suomessa muun muassa sähkön kallistumisen vuoksi. Samalla kun monen huulet ovat virallisesti mutrussa, linjaus avaa Suomen energiantuottajille uusia näköaloja. Yksi niistä on sähkön vienti.
\- Saksan energiantuotantoon tulee jonkunlainen vaje. Ilmeisesti se tarkoittaa sitä, että mahdollisuuksia vientiin saattaisi olla, sanoo Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Iso aukko täytettävänä
Saksan ydinvoimaloista jää huikea 140 terawattitunnin aukko sähkön hankintaan. Määrä vastaa Suomessa energia-arvoltaan kahdeksankertaisesti pääkaupunkiseudun sähkön ja lämmön vuotuista kulutusta. Vaikka Saksa panostaa rajusti uusiutuvaan energiaan, se joutunee ainakin aluksi turvautumaan tuontiin myös Pohjoismaista, jonne nousee tuntuvasti lisää tuuli- ja ydinvoimaa.
Rakenteilla olevat siirtoyhteydet valmistuvat sopivasti 2020-luvun alussa kun Saksan viimeinen ydinvoimala suljetaan. Yhteydet Suomesta Keski-Eurooppaan paranevat merkittävästi, mutta kantaverkkoyhtiö ei usko laajamittaiseen sähkön vientiin Suomesta.
\- Kyllä meidän siirtokapasiteettimme joutuu jossain vaiheessa koville. Nyt valmistaudumme (parantamalla yhteyksiä) siihen, että Suomi rakentaa uusiutuvia, tuulivoimaa ja ydinvoimaa lisää, ja kyllä sitä varmaan jossain määrin viedään. Kyllä se on siinä mielessä realistista, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Fingridin Ruusunen kuitenkin muistuttaa, että yhteisillä markkinoilla sähkö virtaa sinne missä siitä saa parhaan hinnan.
Ydinsähköä vientiin?
Suomesta piisaisi todennäköisesti huokeaa sähköä vientiin, mikäli tuonti Venäjältä oletusten mukaisesti jatkuu ja jos Fortum saisi rakentaa Loviisan kolmosreaktorin. Fortum jäi kolmesta periaatepäätöksen hakijasta ainoana rannalle keväällä 2010. Teollisuus toivoo nyt, että Fukushiman ydinturman jälkeen vastatuulessa ollut hanke nousisi uuteen valoon Saksan päätöksen myötä.
\- Euroopan markkinoilla on tulevaisuudessa tilaa investoinneille ja kysyntää energialle riittää, Energiateollisuuden Naukkarinen arvioi.
Poliittisesti sähkön vienti on vaikea kysymys. Eduskunta on linjannut, ettei ydinvoimaa rakenneta sähkön pysyvää vientiä silmällä pitäen. Ongelmana on, että ydinvoiman riskit ja ydinjätteet jäävät Suomeen, vaikka kansantalous saakin euroja vastineeksi.
Sähköverkossa ei voi eritellä, mikä on ydinsähköä ja mikä vesivoimaa. Ydinvoiman arvioidaan kattavan 2020-luvun noin 60 prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta, jos rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n lisäksi Olkiluoto 4 ja Fennovoima 1 toteutuvat. Näin ollen vientisähköstä suurin osa olisi ydinvoimalla tuotettua.
Satamatoimiston siirtoa ei päätetty vielä
Satamatoimiston siirto Maljalahdesta valtuusto-virastotalolle Kuopiossa ei toteudu ainakaan vielä. Eilen kokoontunut Kuopion kaupunkirakennelautakunta palautti asian valmisteluun. Esityksen mukaan satamatoimistoa oltiin siirtämässä satamasta valtuusto-virastotalolle vuoden loppuun mennessä.
Muutoksen myötä vene- ja talvisäilytyspaikkojen varaaminen ja maksaminen olisivat tulleet tapahtumaan jatkossa sähköisellä verkkopalvelulla.
Kaupunkirakennelautakunta päätti samassa kokouksessaan muuttaa Kuopion ja Karttulan samannimisten katujen nimet. Kaikkiaan lautakunta hyväksyi neljäntoista kadun nimen muutos Kuopiossa, Karttulassa ja Vehmersalmella.
Katujen nimien muuttamisen tarkoituksena on helpottaa hälytysajoneuvojen, postin ja taksin löytämistä oikeaan osoitteeseen.
Lentismiehillä edessä maailmanliigan kotiavaus
Suomen lentopallomaajoukkueen pelit maailmanliigassa jatkuvat perjantaina ja lauantaina, kun Suomi pelaa ensimmäiset kotiottelunsa Argentiinaa vastaan Lahdessa. Suomen tuoreella päävalmentajalla Daniel Castellanilla riittää peleihin henkilökohtaista panosta, sillä vastaan asettuu argentiinalaisluotsin oma kotimaa.
Castellani on asettanut tavoitteeksi voittaa molemmat kamppailut.
\- Me haluamme lisää pisteitä, sillä meidän tavoitteemme on mennä maailmanliigan lopputurnaukseen. Me tarvitsemme Lahdesta viisi tai kuusi pistettä lisää, Castellani sanoo lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomella on toistaiseksi kasassa neljästä pelatusta ottelusta yhtä monta pistettä ja joukkue on lohkon jumbona. Argentiina sen sijaan johtaa lohkoa yhdeksällä pisteellä.
\- Olen kohdannut Argentiinan Puolan valmentajana ja silloin oli alussa hiukan vaikeaa, mutta uskon, että nyt se on minulle jo paljon helpompaa, Castellani kertaa.
\- Argentiinalla on uusi, nuori joukkue ja sillä on edessään hyvä tulevaisuus. Heidän hyökkäyspelinsä on hyvää ja nopeaa, mutta vastaanottopelissä heillä voi olla ongelmia. Heidän valmentajansa Javier Weber haluaa pelata nimenomaan nopeaa peliä.
Suomen kokoonpanoon palaavat kokenut yleispelaaja Olli Kunnari sekä nilkkansa Portugalissa loukannut keskipelaaja Matti Oivanen, joka uskoo olevansa pelikunnossa.
\- Olen iloinen että Kunnari on mukana. Kaikki tietävät hänen tasonsa pelaajana. Ensimmäistä kertaa meillä on nyt koko joukkue kasassa, päävalmentaja toteaa.
\- Nilkka on ihan kohtuullisessa kunnossa. Hyppäämään pystyn jo täysillä, mutta sivuttaisliikkeet tekevät vielä kipeää. Jalka on nyt ehkä 80-prosenttisessa kunnossa, Oivanen kertoo.

  Suomen 14 pelaajan joukkue:


  Passarit

Mikko Esko
  
Eemi Tervaportti

  Yleispelaajat

Antti Siltala
  
Tuomas Sammelvuo
  
Matti Hietanen
  
Jari Tuominen
  
Urpo Sivula
  
Olli Kunnari

  Hakkuri

Mikko Oivanen

  Keskipelaajat

Konstantin Shumov
  
Matti Oivanen
  
Jukka Lehtonen

  Liberot

Tommi Roininen
  
Jarmo Korhonen
Gov't talks continue
Hamilton jahtaa "hattutemppua" Montrealissa
McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton voi kääntää kurssinsa nousuun sysimustasta Monacon viikonlopustaan, kun F1-karavaani matkaa seuraavaksi Kanadaan, jossa ajetaan tulevana sunnuntaina Hamiltonin lempikisa Montrealin GP. Red Bullin Sebastian Vettel on voittanut kauden kuudesta osakilpailusta peräti viisi.
McLaren-ässälle Monacon GP oli monessa mielessä kauden pohjanoteeraus ja kuudenneksi sijoittunut Hamilton sai muun muassa kaksi varikon läpiajorangaistusta.
MM-pisteissä kakkosena oleva Hamilton on jäänyt kärkikuski Vettelistä jo tässä vaiheessa kautta huimat 58 pistettä. Ylivoimainen Vettel on latistamassa F1-sarjan kiinnostavuutta.
Circuit Gilles Villeneuve -moottoriradalla katseet kohdistuvut kuitenkin brittikuskiin, joka on tehnyt aina kovaa jälkeä Kanadan GP:ssä. Hamilton on ainoana kuskina tällä kaudella pystynyt ylipäätään voittamaan väkivahvan saksalaisen kertaalleen.
Hamilton on kaasutellut kolme kertaa Montrealissa paalupaikalle ja valloittanut kilpailun kaksi kertaa, vuonna 2007 ja 2010.
Viime vuonna Hamilton kiihdytti ykköseksi Pohjois-Amerikan F1-osakisassa onnistuneiden rengasvaihdosten avulla. Sunnuntaina pelin henki on pitkälti sama voittajaa haettaessa.
\- Montreal on minulle erityinen kilpailupaikka. Otin siellä urani ensimmäisen paalupaikan ja osakilpailuvoiton, muisteli Hamilton.
\- Joka kerta olen saanut Montealissa hyvän tuntuman rataan ja sen mutkat tuntuvat sopivan täydellisesti minun ajotapaani. Lisäksi meidän vahvamoottoriselle McLarenille rata istuu erinomaisesti. Kaiken kaikkiaan odotan hyvää tulosta talliltamme, tuumi vuoden 2008 F1-maailmanmestari.
Vettelille ja toiselle Red Bull -kuljettajalle, MM-sarjassa kolmantena olevalle Mark Webberille Montrealin rata on haastava, sillä tämänhetken suvereeni F1-talli ei ole vielä koskaan yltänyt Kanadassa palkintopallille. Viikonloppuna tähän kummajaiseen tullee kuitenkin muutos.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=297)MM-pisteet 6/19 osakilpailun jälkeen[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=297)
  

Lennot Bagdadista Wieniin alkoivat uudelleen vuosikymmenten tauon jälkeen
Euroopasta järjestetään jälleen säännöllisiä lentoja Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin. Itävaltalaisyhtiö Austrian Airlines on aloittanut lennot uudelleen ensimmäisenä länsimaalaisena yhtiönä 21 vuoteen. Ensimmäinen lento saapui Wienistä Bagdadiin tänään keskiviikkona iltapäivällä.
Päätöksen arvioidaan houkuttavan myös kansainvälisiä sijoittajia. Lentoja on nyt kolmesti viikossa. Yhtiö lensi Bagdadiin vuodesta 1982 vuoteen 1990, kunnes ensimmäinen Persianlahden sota alkoi.
Monet Lähi-idän yhtiöt ovat lentäneet Bagdadiin jo pitkään, mutta suoraa yhteyttä matkustajille Bagdadin ja Länsi-Euroopan välillä ei ole ollut yli kahteenkymmeneen vuoteen.
Myös saksalaisyhtiö Lufthansa on suunnitellut aloittavansa reitillä syyskuussa, mutta se on siirtänyt lentojen alkua vähäisen kysynnän vuoksi.
Se pyörii sittenkin, vaikka toisin ennustettiin
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu jakoi tänään 
kristallipallo-palkinnon ennustuslaitokselle, joka onnistui parhaiten arvioimaan viime vuoden talouskehityksen. Tai epäonnistui vähiten.
Toissa vuoden syvää sukellustahan ei osannut ennakoida yksikään pankki, tutkimuslaitos tai viranomainen. Keskimäärin mentiin metsään karmeat 7,5 prosenttiyksikköä – rahassa 15 000 000 000 euroa.

Ikävä kyllä viime vuoden talousnousun ennustaminen osoittautui yhtä vaikeaksi kuin romahduksen. Bruttokansantuote nousi reilut kolme prosenttia, mutta ennustajien keskiarvo jäi nollaan pilkku yhdeksään. Päätuomari, professori Kari Heimonen totesi kohteliaasti, että ”talousennusteet aliarvioivat pahasti suhdanteiden voimakkuuden Suomen taloudessa.”

Miten tämä on mahdollista? Kisaan osallistui kymmenen ennustelaitosta, jossa sadat hyvin palkatut tieteilijät uurastavat maailman hienoimpien tietokonemallien parissa. Varmasti syö miestä – ja miehiä nämä talousviisaat edelleenkin ovat – että hatusta vetämällä saa yhtä hyvän tuloksen kuin Suomen parhaiden aivojen työllä.
Syy on suurin piirtein se, että ennustajat eivät ennusta tulevaisuutta, vaan jatkavat menneisyyttä. Vanhojen käyrien päälle pannaan viivotin ja jatketaan viivaa, enintään pikkuisen eri kulmassa. Kun talouteen tulee häiriö, se yllättää kaikki, samoin korjausliike. Hienot yhtälöt ovat yht´äkkiä käyttökelvottomia.

Tämän harrastuksen voisi jättää omaan arvoonsa, paitsi että siihen nojaa koko Suomen yhteiskunta. Ennusteiden varaan rakennetaan hallitusohjelmaa. Se määrittää lopulta, paljonko maksamme veroja ja montako kalapuikkoa jää päiväkotilasten lautasille. Siksi on kohtalokasta, että ennustajat aliarvioivat Suomen vaihtotaseen kaksi- ja puolikertaisesti. Kansantalouden ulkomaanvelka supistui yli kolme miljardia enemmän kuin luultiin, eli leikkauspaniikki oli siltä osin ihan turhaa.
Myös firmat seuraavat ennusteita, jotka lupasivat huonoja aikoja. Tähän varautuessaan yritykset vähentävät investointeja ja antavat työntekijöille potkuja. Ennustelaitokset odottivat viime vuodelta yksityisen kulutuksen olematonta kasvua. Mutta tosiasiassa me käytimmekin rahaa reippaasti enemmän. Kaupan ja työllisyyden pelastus on siis se, että kansalaiset eivät onneksi lue taloussivuja.

Tälläkin kertaa ylivertainen voittaja oli Nordea-pankki, joka saavutti eri sarjoissa selvästi eniten ykkössijoja. Kymmenestä ennustelaitoksesta vihoviimeiseksi jäi Suomen Pankki, joka meni selvästi useimmin pahiten pieleen.
Tämä on todella huono uutinen. Suomen Pankissa on ylivoimaisesti eniten tutkijoita, dataa ja laskentavoimaa ja hienoimmat makrotalouden mallit. Nämä dynaamis-stokastiset analyysit ovat nyt vakavassa kriisissä, ja sen myötä rahapolitiikka, josta Suomen Pankki vastaa, ja koko talouden suunnittelu. Jos yhteiskunta on auto, niin sen tietokone on nyt sekaisin, mittarit näyttävät mitä sattuu ja ohjaus lukkiutuu itsestään.

Koko taloustiede on syvässä kriisissä, mutta ei tunnusta sitä. Edes maailmanlaajuinen talouslama ei ole saanut aikaan muutosta vanhoissa opeissa, jotka johtavat meitä pahasti harhaan.
Einstein mullisti aikanaan fysiikan; missä on taloustieteen Einstein? Tai edes Galileo Galilei, joka todistaisi ekonomisteille, että ihmiset pyörittävät taloutta – eikä päinvastoin.
Laaninen hoputtaa Soinia ulos kolostaan
Keskusta perää perussuomalaisilta vastuuta hallituksen muodostamisessa. Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mielestä perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin pitää tulla ulos kolostaan.
Hallitustunnustelut ovat jatkuneet keskiviikkona julkisuudelta piilossa. Hallitustunnustelija Jyrki Kataisella (kok.) on perjantaihin asti aikaa tunnustella uutta hallituspohjaa.
Keskusta on pitänyt tärkeänä perussuomalaisten mukaantuloa hallitukseen. Eduskuntavaalien suurella voittajalla eli perussuomalaisilla on suuri vastuu, että maahan saadaan toimiva enemmistöhallitus, keskustan puoluesihteeri Laaninen muistuttaa:
\- Jos lähtee vaaleihin mukaan valtaa tavoittelemaan ja sitä saa, kyllä siihen liittyy myös vastuu.
Laanisen mielestä on tärkeää selvittää, millä ehdoilla perussuomalaiset olisivat tulossa hallitukseen ja onko asiaan mahdollista löytää toimiva ratkaisu.
\- Kyllä Soininkin pitää tulla kolostaan esille, hän hoputtaa.
Soini ei paljasta korttejaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on aiemmin haikaillut yhteistyötä SDP:n kanssa. Nyt Soini varoo paljastamasta, kumpi olisi mieluisampi kumppani: SDP vai kokoomus.
\- Ei tässä voi vielä sanoa. Nyt selvitellään näitä pohja-asioita. Kataisella on aikaa perjantaihin asti ja sitten katsotaan jatko, Soini sanoi keskiviikkona.
Keskustan eduskuntaryhmä vetäytyi iltapäivällä Espoon Moisniemeen puhumaan politiikkaa. Moni keskustassakin epäilee, että hallitusneuvotteluissa palataan vielä kokoomuksen ja SDP:n runkoon.
KRP: Hämärästä portsarista vaikea saada tietoa
Alamaailmaan yhteyksiä omaava ovimies voi tietyissä tapauksissa auttaa rikollisjärjestöjä hämärissä ravintolabisneksissä. Yleisempi tilanne on kuitenkin se, ettei ravintoloitsija edes tiedä portsareidensa hämäristä yhteyksistä. Viranomaistenkaan koneisto ei ole aukoton.
Keskusrikospoliisilla on tiedossa tapauksia, joissa ravintoloiden ovimiestoimintojen taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta.
Järjestyksenvalvojaksi tarvitaan koulutus ja järjestyksenvalvojakortti, jonka myöntää poliisi. Tällöin myös selvitetään hakijan soveltuvuutta tehtävään. Toisinaan taustatahoista kuitenkin löytyy yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Joissakin tapauksessa lupia on myös purettu, kun yhteyksistä on päästy selville. Koneisto ei ole kuitenkaan aukoton.
\- Nyky-yhteiskunnassa viranomaisenkin on vaikea havaita yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Nykyisin järjestäytynyt rikollisuus pyrkii käyttämään hyväkseen yhteiskunnan laillisia rakenteita ja saa toiminnan näyttämään siltä, että tällaiset yhteydet eivät välttämättä näy, toteaa KRP:n rikostarkastaja Ari Karvonen.
KRP:n toiveena onkin uusi, järjestäytyneen rikollisuuden estämiseen tähtäävä laki. Sen avulla voitaisiin esimerkiksi erilaisia tiedonhankintamenetelmiä käyttää hyväksi helpommin kuin nykyisin.
Raha pyörittää bisnestä
Ravintolamaailmassa liikkuva käteinen raha houkuttaa järjestäytynyttä rikollisuutta rahanpesuun. Joissakin tapauksissa tietynlainen ovihenkilöstö voi olla avuksi rahanpesussa tai muussa rikollisessa toiminnassa.
\- Sitä kautta pystytään tietysti kontrolloimaan henkilöitä, keitä on ravintolassa. Pystytään helpommin tarjoamaan laittomia palveluita, kuten huumausainekauppaa, toteaa Karvonen.
KRP:n tiedossa on tapauksia, joissa esimerkiksi pahoinpitelyn tapahtumat ovat jääneet lopulta epäselviksi, vaikka ravintolassa olisikin ollut ovimies.
Tavallisempi tilanne kuitenkin on, että ravintoloitsija ei edes tiedä ovimiespalveluita tarjoavan yrityksen kautta tulleiden portsareidensa hämäristä yhteyksistä. Ravintoloitsija ei voi esimerkiksi hakea tietoja työntekijänsä rikosrekisteristä.
Karvonen ei kuitenkaan usko, että kuvio johtaisi suoraan lisääntyneeseen väkivaltaan ravintoloissa.
\- Tietysti järjestyksenvalvojat ovat koulutettuja ja tehtävä on pitää järjestystä ravintolassa.
KRP:n rikostarkastaja Ari Karvonen painottaakin, että tavallinen ihminen voi jatkossakin vierailla ravintolassa huoletta.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa keskiviikkona 8.6.2011 kello 22.35:
Pieksämäen Torikadulla ollut rakennuspalo on sammutettu.
Alueella ei ole enää savuhaittoja.
Neuer läpäisi lääkärintarkastuksen
Saksan jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Manuel Neuer on läpäissyt lääkärintarkastuksensa ja allekirjoittanut viiden vuoden sopimuksen Bayern Münchenin kanssa.
\- Olemme erittäin onnellisia siitä, että olemme hankkineet yhden maailman parhaista maalivahdeista. Olemme onnellisia pitkän tähtäimen yhteistyöstä, Bayernin urheilujohtaja Christian Nerlinger hehkutti seuran verkkosivuilla.
Neuer pääsi viime viikolla Bayernin kanssa sopuun pestin yksityiskohdista. Hän siirtyy Müncheniin Schalkesta, joka esiintyi päättyneellä kaudella Mestarien liigan välierissä.
Helle mykisti puhelimia Kokkolassa
Sähkökatkos mykisti Kokkolassa pari tuhatta puhelinta keskiviikkona iltapäivällä Puhelinliikenne oli poikki lähes tunnin ajan keskeisiin virastoihin ja sairaaloihin eli kaupungintalolle sekä terveyskeskukseen ja keskusairaalaan. Ongelmien laajuus jäi vielä keskiviikkona arvoitukseksi.
Katkos alkoi kello kahden aikoihin ja kesti tunnin verran. Täydellisen sähkökatkon aiheutti kaupungintalolla sijaitsevan muuntajan ylikuumeneminen.
Sähköt olivat poikki noin tunnin Kokkolan kaupungintalolta sekä lähikkinteistöistä, kuten Hotelli Kaarlesta ja valtion virastotalosta.
Kaupungintalon pimeneminen ja sähköjen katoaminen puhelinkeskuksesta laajensi puhelinmottialueen terveuskeskukseen ja keskussairaalaan. Sairaaloiden puhelinliikenne kulkee kaupungintalon keskuksen kautta. Puhelinyhteydet palautuivat vähitellen sähkököjen palauduttua.
Puhelinlinliikenteen katkoalueen laajuus ei selvinnyt asiakkaille täysin keskiviikkona. Toimitusjohtaja Hannu Pajunpää keskussairaalasta ei ollut lainkaan tietoinen sairaalan puhelinmotista. Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan poliklinikoilta ja osastoilta ei puhelinogelmista oltu valitettu.
Seppo Säilynoja Anvialta puolestaan vahvistaa tiedon, että katkos oli laaja. Ainakaan ulkoa ei terveyskeskukseen ja keskussairaalaan saatu yhteyttä.
Luis Enrique luo Romalle hyökkäävän brändin
Italialaisen jalkapalloseuran Roman peräsimeen siirtymässä oleva Luis Enrique lupaa faneille hyökkäävää jalkapalloa ensi kaudella. Hän aikoo osoittaa, että seura on tehnyt oikean valmentajavalinnan.
\- Kukaan ei tunne minua Italiassa tällä hetkellä, mutta vuoden kuluessa pystyn todistamaan kaikki epäilyt vääriksi. Tulokset puhuvat puolestaan, espanjalainen kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Luis Enrique, 41, siirtyi syrjään Barcelona B:n valmentajan pestistä viime viikolla. Häntä ei ole vielä nimitetty Roman luotsiksi, mutta virallista vahvistusta odotetaan tämän viikon loppuun mennessä.
Luis Enrique seuraa tehtävässä Vincenzo Montellaa, joka korvasi Claudio Ranierin tilapäispestillä tämän vuoden helmikuussa.
\- Olen erittäin tyytyväinen ja innoissani siitä, että liityn voittavaan projektiin. Se on minun tavoin voittajatyyppiä. Aion luoda hyökkäävän, näyttävän jalkapallobrändin siinä toivossa, että mahdollisimman moni ihminen saapuu stadionille, hän totesi.
Italialaislehdistön tietojen mukaan Luis Enriquen sopimus on kaksivuotinen ja siihen sisältyy optio yhdestä lisävuodesta. Sopimuksen arvo on noin 1,6 miljoonaa euroa kaudessa.
Tuhannet nuket antavat iloisen mielen
Museoiden kesäsesonki on alkamassa. Yksi Pohjois-Karjalan erikoisuuksista on Nukke- ja nalletalo Ilomantsissa, jossa voi tutustua tuhansiin nukkeihin ja muihin leluihin.
Kun astuu punaiseen puutaloon Ilomantsin kirkonkylällä, suu jää auki ihmetyksestä. Lattialla, hyllyillä ja katossa on valtava määrä värikkäitä nukkeja. On kankaisia, kudottuja, muovisia ja papereisia. Talossa on noin 3 000 nukkea, nallea ja lelua.
\- Esineet ovat tulleet taloon ympäri maailman. Ne ovat itse tehtyjä, lahjoina saatuja, kirpputorilta hankittuja tai tuunattuja, kertoo Iljala ry:n toiminnanohjaaja Ritva Korhonen.
Korhonen on aina pitänyt nukeista. Hän on myös pitänyt nukentekokursseja ja tästä harrastuksesta syntyi myös nukketalo.
Talossa on myös Korhoselle rakas nukke, joka on hänen ensimmäinen nukkensa. Korhosen isältään saama nukke on valmistettu Itä-Saksassa ja se on nykyään keräilyharvinaisuus. Hellässä käytössä ollut nukke on edelleen hyvässä kunnossa.

  Talo täynnä leluja saa lapset innostumaan

Keskiviikkona nukketaloon tutustui lelujen todellisia asiantuntijoita, päiväkoti Kanteleen lapsia.
\- En ole ennen nähnyt näin montaa nukkea samassa paikassa. Tämä on hyvä ja mielenkiintoinen paikka, kuvailee Leevi Ronkainen.
Ronkainen kertoo, että hänellä on itsellään pari nukkea, joita hän työntää kärryissä. Nea Pesoselle nukke on tärkeä lelu.
\- Leikin nukeilla. Minulla on Reeta-niminen nukke, jolla on kukkamekko. Ja Reetalla on toinenkin mekko, kertoo Nea Pesonen.
Kaikki vierailleet lapset ilahtuivat nukeista. Osa pojista kuitenkin viihtyi enemmän lattialla ajellen vanhoilla autoilla.
\- Tykkään leikkiä autoilla joissa kääntyy ratti. Ja myös autoilla, joissa ratti ei käänny. Autot ovat hyviä leluja, tietää Tuukka Hiltunen.
Hiltunen on automies, sen näkee jo hänen paidastaan jossa on urheilullisia kulkupelejä. Tuukka Hiltusella on tosin myös pehmeitä leluja, kuten koirat joita hän pitää vieressään yöllä. Myös Antonio Koskelon suosikkileluja ovat nelipyöräiset.
\- Lempileluni on auto. En leiki nukeilla, koska leikin autoilla, Koskelo toteaa.

  Vanhat lelut tuovat muistoja mieleen

Talon emäntä Ritva Korhonen kertoo, että moni varttuneempi vieras pysähtyy talossa muistelemaan lapsuuttaan ja leikkejään.
\- Hyvin monet muistelevat sota-aikaa, kun he joutuivat jättämään ainoan lelunsa kotiin kun lähtivät evakkoon. Tai kun lelu hävisi evakkomatkalla. Hyvin monenlaisia lapsuusmuistoja, sekä surullisia että iloisia.
Vanhat lelut antavat myös viestiä nykypäivään. Korhonen kertoo, että ennen lapset leikkivät enemmän aikuisten askareita, kuten ruoanlaittoa ja silittämistä. Vanhemmat voisivatkin opettaa lapsille enemmän leikkien avulla, Korhonen uskoo.
Nukke- ja nalletaloa ryhdytään nyt kehittämään uuden kolmivuotisen Leader-rahoituksen turvin. Korhoselle talo on paitsi luovuuden ja tekemisen paikka, myös paikka jossa hengähtää.
\- Olen aina tykännyt leikkimisestä ja tämä on luovaa toimintaa. Lisäksi tämä on hyvin terapeuttista - jos on pipo kireällä kun tänne tulee, niin varmasti ei ole enää kun täältä lähtee, Korhonen kuvailee.
Sörkan vankilassa raikaa rock
Helsingin vankilan asukkaille tarjoiltiin keskiviikkona harvinaista herkkua, kun vankilan pihan valtasi Sörkka-Rock. Perinteikäs musiikkitapahtuma tuo kaivattua vaihtelua vankien arkeen.
Musiikkijuhlaa muurien sisällä helli tällä kertaa myös kesäkuinen helle. Päivän mittaan Sörkan muurien sisällä kuultiin muun muassa Jipun, Stalingrad Cowgirlsin ja Honey B & T-Bonesin keikat.
Armas on kuullut vankilan pihalla jo useamman Sörkka-Rockin. Musiikki miellytti tälläkin kertaa.
\- Tämä tuo arkeen muutosta tosi paljon, kivaa vaihtelua vangin elämään, mies mietti.
Samankaltaisia aatoksia pyöritteli mielessään Seppo.
\- Rokkihan kuulostaa aina hyvältä. Onhan se tosi makeeta, että joku viittii järjestää, täällä ei yleensä ole mitään.

  "Nuoresta tytöstä on ollut haave päästä vankilaan"

Harvinainen keikkapaikka miellytti myös Jippua, joka nousi lavalla iltapäivän toisena esiintyjänä.
\- Tää on nuoresta tytöstä ollut unelma, päästä vankilaan. Halusin vankilaterapeutiksi, mutta kai tämä on jonkinlaista terapiaa, laulaa vangeille rakkaudesta.
Nuori naisartisti oli miehisen yleisön mieleen. Esiintyjäkään ei karski yleisö tuntunut haittaavan.
\- Yleisö on täynnä mun unelmien miehiä, yritä tässä nyt selvitä hengissä, Jippu naureskeli.
Ennen keikkaa esiintyjän mielessä tosin kävi, millä yleisön saa lämpiämään, kun matkaa yleisön ja lavan välillä oli kymmenisen metriä ja välissä vielä jykevä, monta metriä korkea verkkoaita.

  Musiikki tekee hyvää pääkopalle

Sörkka-Rockin artistijärjestelyistä vastasi nyt toista kertaa Karjaan elävän musiikin Kelmu ry. Turvallisuusjärjestelyt sujuivat luonnollisesti Helsingin vankilan puolelta.
\- Musa on aina hyvä juttu, se on parantavaa. Ollaan arvioitu, että resurssit riittää järjestää tapahtuma joka toinen vuosi, totta kai ollaan kiinnostuneita kahden vuoden päästä, kertoo Kelmu ry:n tapahtumakoordinaattori Benny Uhlenius.
Musiikin voimaan uskoivat myös yleisö eli vangit.
\- Tää tekee tosi hyvää vangin mielelle, saisi olla useammin, joka kesä, tuumi Timi.
Mertsillekin musiikkitapahtuma oli mieleen, vaikka omat artistivalinnat olisivat painottuneet iskelmään.
\- Tunnelma on katossa. Vähän jännittää, kun on ulkopuolisia, joita ei oo täällä joka päivä.
Vaikka festaritunnelma oli ajoittain lähellä tavallista puistojuhlaa, eivät vankilan muurit pääse unohtumaan yleisöltä. Kyösti Lindgren kertoi olevansa Sörkka-Rockissa ensimmäistä ja toivottavasti viimeistä kertaa.
Myös Antsu olisi tehnyt oman lisänsä päivän ohjelmistoon. Miehen suosikki Sörkan vankilalavalla olisi saksalainen Rammstein.
Kouvola esti luonnonalueen hakkuun
Kouvolan tekninen lautakunta on päättänyt asettaa Kouvolan ja Kuusankosken välillä sijaitsevan Niivermäen alueen toimenpidekieltoon. Luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja Lassi Kujalan mukaan alueen lajisto on harvinaisen monimuotoinen.
Kaupunki omistaa valtaosan Niivermäestä, mutta osia siitä on yksityisen maanomistajan hallussa. Maanomistaja teki alueesta hakkuuilmoituksen ja tekninen lautakunta päätti käyttää lain mukaista oikeuttaan estää hakkuu asettamalla toimenpidekielto.
Myös Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri vastusti Niivermäen luonnonalueen hakkuita. Puheenjohtaja Risto Hamarin mukaan luonnonsuojelupiiri toivoo, että Niivermäen lehtolajistoa sisältävät alueet julistettaisiin suojelukohteeksi.
\- Repoveden kansallispuistostakaan ei löydy yhtä vanhaa puustoa, Hamari sanoo.
Luonnonsuojelupiiri laati Niivermäen hakkuuaikeista virallisen kannanoton. Kannanotossa varapuheenjohtaja Lassi Kujala kuvaa Niivermäkeä poikkeukselliseksi luonnonalueeksi kaupungin välittömässä läheisyydessä.
\- Muutaman minuutin matkan päässä kaupungin asfaltti- ja betonikeskustasta pääsee pehmeille kuntopoluille, hämyisten ikimetsien viileään siimekseen, ympärillään harvinaistuva kasvillisuus ja linnusto, jota muualla taajamassa ei tapaa, Kujala kuvailee kannanotossa.
Maaoikeus vieraili kiistellyllä Vattajalla
Maaoikeus on aloittanut Vattajan lunastuskiistan käsittelyn Kokkolassa. Kaksipäiväisessä istunnossa puitiin oikeaa hintaa puolustusvoimien lohtajalaisilta lunastamille dyynialueille. Maaoikeus teki keskiviikkona virallisen katselmuksen Vattajalle, kiistan alla oleville maille.
Maaoikeuden tuomarin, insinöörin ja kahden lautamiehen tehtävänä on ratkaista, millainen korvaus mökeistä, rakennusoikeuksista sekä rannan ja merialueen käyttöoikeuksista pitäisi oikein maksaa.
Valtioneuvosto teki alueesta lunastuspäätöksen vuonna 2006. Myöhemmin puolueeton lunastustoimikunta määritteli korvaukseksi hieman yli 660 000 euroa. Asianomistajien teettämä arvio nousee moninkertaiseksi, useisiin miljooniin euroihin.
Mökin omistaja Tero Nissilä painottaa, etteivät mökkiläiset olisi tarvinneet senttiäkään korvauksia, jos olisivat saaneet jäädä alueelle.
\- Jokainen voi vain kuvitella, millaiset tunteet paikkaan liittyvät, jos on viettänyt siellä lähes 40 kesää. Kun lunastus nyt kuitenkin tehtiin, oikea korvaus olisi sellainen, että vastaavanlaiselle paikalle olisi mahdollista rakentaa samantyyppinen loma-asunto, kuin mitä menetetty oli. Kuten lunastuslaissakin määrätään: varallisuusaseman tulisi säilyä.
Kiinteistöpäällikkö Eero Ruotsila puolustusvoimien Länsi-Suomen huoltorykmentistä muistuttaa, että kiistassa on kyse suurelta osin jo valtion omistamasta maasta.
\- Nyt nuo oikeudet pitää kalastusmajoja Vattajalla vain lunastetaan pois, samoin kuin alueen venevalkamaoikeus. Silloin kun asiaa esiteltiin valtioneuvostolle, puhuttiin 400 000 eurosta, sittemmin toimitusmiehet päätyivät reilusti suurempaan summaan. Tietysti on ihan ymmärrettävää, että ne jotka ovat korvauksia saamassa, haluavat isompia summia. Mutta nythän oikeus päättää, miten asia menee.
Maaoikeuden arvion mukaan ratkaisu asiassa saadaan aikaiseksi vielä kesäkuun aikana. Molemmat osapuolet vihjaavat kuitenkin mahdollisuudesta valittaa korvauksista korkeimpaan oikeuteen, joten jutun käsittely saattaa vielä venyä pitkään.
Nuori mopopoika kuoli kolarissa Mynämäellä
Mynämäkeläinen 15-vuotias nuorukainen kuoli kolarissa keskiviikkona Mynämäellä. Kolari tapahtui Valtakadun ja Lepistöntien risteyksessä iltapäivällä.
Mopopoika ajoi mopollaan kärkikolmion takaa kuorma-auton kylkeen ja menehtyi välittömästi vammoihinsa. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät tapahtuman syitä.
YK:n turvallisuusneuvosto pohtii Syyrian tilannetta
Ranska ja Iso-Britannia ovat antaneet YK:n turvallisuusneuvostolle luonnoksen Syyria-päätöslauselmasta. Lauselmassa tuomitaan mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen Syyriassa. Diplomaatit eivät kuitenkaan usko, että asiasta äänestettäisiin tänään, vaan vasta tulevina päivinä. Joka tapauksessa on mahdollista, että esimerkiksi Venäjä käyttää veto-oikeuttaan.
Diplomaattilähteiden mukaan äänestys haluttaisiin pitää mahdollisimman pian tällä viikolla. Tuoreen tiedon mukaan päätös tehdään tulevina päivinä huolimatta siitä uhasta, että Venäjä käyttäisi veto-oikeuttaan.
\- Jos joku äänestää päätöslauselmaa vastaan tai yrittää käyttää veto-oikeuttaan, se on heidän omallatunnollaan, vetosi Britannian pääministeri David Cameron.
Venäjä ja Kiina, joilla on veto-oikeus, ovat suhtautuneet penseästi väliintuloon Syyriassa. Ranskan ulkoministeri Alain Juppe arvioi, että päätöslauselman puolesta äänestänee ainakin 11 maata. Turvallisuusneuvostossa äänioikeutettuja on 15.
Presidentin eroa tai uudistuksia vaaditaan
Viime kuussa Britannia, Ranska, Saksa ja Portugali tekivät jo luonnoksen väkivallan tuomitsevasta päätöslauselmasta. Diplomaattien mukaan Britannia on nyt tehnyt työtä voimakkaamman päätöksen eteen. Viimekuisessa asiakirjassa ei puhuttu sotilaallisesta väliintulosta.
Syyria on Venäjän liittolainen ja se on toimittanut maahan aseita.
Ranskan ja Britannian kielenkäyttö on koventunut Syyrian levottomuuksien jatkuessa. Britannian Cameron on vaatinut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa tai uudistuksia.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että kolme kuukautta kestäneessä kansannousussa on kuollut yli tuhat ihmistä.
Ketterälle kova harjoitusvastus Venäjältä
Imatran Ketterä saa ensimmäiseen kotiharjoitusotteluun kansainvälisen vastustajan, Lokomotiv Jaroslavlin. Joukkue saapuu Imatralle A-junioripitoisella joukkueella. KHL-tähdet nähdään Imatran uudessa jäähallissa elokuun 7. päivä.
Ketterällä on sovittuna 6 harjoitusottelua ensi syksyksi. Jaroslavl peliä on valmisteltu jo keväästä lähtien. Se tulee olemaan Imatran uuden jäähallin avausottelu Ketterän edustusjoukkueen osalta.
\- On hieno asia, että saamme hallin avausotteluun kansainvälisen vastustajan. Vauhtia ei ottelusta varmasti puutu, kommentoi päävalmentaja Jussi Salo Ketterän kotisivuilla.
Salon mukaan Imatralla tullaan tuskin näkemään ihan maailmanluokan supertähtiä, mutta nykyisiä ja tulevia ammattilaispelaajia kuitenkin.
Lauri Dalla Valle pelaa maajoukkueessa jos kutsu käy
Jalkapalloilija Lauri Dalla Valle viettää hetken lomaa Joensuussa ja toimii samalla leirikummina 7 -15 vuotiaille järjestetyllä sporttileirillä. Paljon puhutusta Suomi vai Italia -maajoukkuedustuksesta Dalla Vallella ei ollut paljoa uutta kerrottavaa.
Lauri Dalla Valle oli mukana Joensuussa järjestetyn lasten- ja nuorten liikuntaleirin avajaisissa leirikummin ominaisuudessa. Elämä Englannissa kiinnosti lapsia:
\- Lapset kyselivät kaikenlaisia kysymyksiä. Tentattiin muun muassa lempiruokaa ja tyttöystäviä. Nimmareita sain myös kirjoitella.
Lauri viettää Joensuussa kymmenen päivää, jotka kuluvat pääasiassa lomaillen. Kotikulmilta matka jatkuu Italiaan, jossa aikaa kuluu seuraavat kymmenen päivää.
\- Nyt otan rennosti. Olen kavereiden ja vanhempien kanssa. Pikkuhiljaa pitää alkaa kuitenkin harjoitella. Lomallakin on oma harjoitusohjelmansa.
Italian jälkeen, 23.6. alkavat jälleen harjoitukset Fulhamissa.

  Joensuulaisseurasta Italiaan ja Englantiin

Lauri Dalla Valle on joensuulaisen jalkapalloseura Jipon kasvatti. Italiaan Lauri muutti jalkapallon perässä jo 14-vuotiaana. Italian reissu kesti viisi kuukautta.
\- Italiaan lähdin ehkä vähän liiankin nuorena. Tulin sitten tulin takaisin Joensuuhun ja kävin peruskoulun loppuun.
Vuonna 2008 17-vuotias Dalla Valle muutti Englantiin, jossa ura jatkui Liverpoolin akatemiaseurassa.
\- Liverpoolissa oloaika tuntui hyvältä, nautin joka hetkestä. Oma kehittyminen antoi lisää potkua.
Fulhamiin Dalla Valle siirtyi 2010. Nykyisessä seurassa valmentaja vaihtuu, kun ruoriin astuu hollantilainen Martin Jol. Dalla Valle uskoo, että valmentajan vaihdos ei ainakaan heikennä hänen omia mahdollisuuksiaan. Miehen tavoite Fulhamissa on saada lisää peliminuutteja.
\- Eurooppaliigassa on paljon pelejä tiedossa, toivottavasti peliminuutteja tulee kentän puolelta reilusti lisää ja pääsen näyttämään osaamistani.

  Harjoituksia ja rumpujen soittoa

Jalkapalloilijan päivä täytyy monista harjoituksista. Treenejä on kahdesta kolmeen kertaa päivässä. Joukkuharjoitusten lisäksi Dalla Vallella on oman fyysisen valmentajan Henri Lomun tekemä ohjelma, jota mies kertoo noudattavansa. Vapaa-aikaakin on joskus, silloin nautitaan ruuasta rumpujen soitosta:
\- Joinakin päivinä jää vapaa-aikaa. Silloin käyn syömässä kavereiden kanssa tai soittelen rumpuja. Pidän niin Englannista kuin Suomestakin, Lontoossa on toki ruuhkaisempaa, kuin suomessa.

  Maajoukkue-edustukset fiiliksen mukaan

Lauri sai Mixu Paatelaiselta kutsun Suomen maajoukkueleirille. Leirikokemusta mies piti mahtavana, samoin kuin pelaamista alle 21-vuotiainen maajoukkueessa, jossa Dalla Valle pelasi pelin Maltaa vastaan.
-Tosi kivaa oli saada pelata täydet minuutit. Pariin kuukauteen en ole pelannut täyttä peliä. Meidän olisi tosin pitänyt pystyä voittamaan, nythän peli päättyi tasapeliin.
Viime aikoina on paljon puhuttu Dalla Vallen mahdollisesta esiintymisestä joko Italian tai Suomen maajoukkueen riveissä. Asian suhteen ei ratkaisua ole vielä tehty.
\- En ole miettynyt pitkälle. Jos kutsu tulee jommasta kummasta A-maajoukkueesta viralliseen peliin, niin miltä tuntuu sillä hetkellä, sen mukaan pelikutsuun vastataan, sanoo Dalla Valle.

  Voitontahtoa tarvitaan

Ruotsi-ottelun tappio ei Lauri Dalla Vallenkaan silmissä hyvältä näyttänyt.
\- Tietynlainen aggressiivisuus ja voitontahto puuttuivat kentältä minun silmin katsottuna, näitä asioita painotetaan Englannissa todella paljon. Mutta uskon, että tulevaisuudessa nuorten pelaajien sisäänajaminen maajoukkueeseen onnistuu hyvin. Mixu Paatelainen vaikuttaa positiiviselta ja määrätietoiselta valmentajalta.
Kyyjärvellä tapahtui suolahappovuoto
Säiliöautosta valui 200 litraa suolahappoa keskiviikkoaamuna Honkalehdontielle Kyyjärvellä. Osa haposta saatiin kerättyä talteen, osa neutraloitiin ja laskettiin sadevesikaivoon.
Säiliöön jääneet suolahapot pumpattiin toiseen säiliöautoon.
Suolahappo oli voimakkuudeltaan 33 -prosenttista.
Vuodon syytä ei saatu selvitetyksi.
Forssassa etsitään arvoflyygelille uutta paikkaa
Forssa aikoo vaihtaa kahden flyygelin paikkaa. Lounais-Hämeen musiikkiopisto on esittänyt, että tasokas Steinway -flyygeli siirretään Työväentalolta Kehräämölle Wahren saliin.
Musiikkiopisto perustelee siirtoa sillä, että Työväentalolla Steinway (1989) flyygelin käyttö on vähäistä. Lisäksi asiantuntijoiden mukaan soitin on nyt huonossa kunnossa, mekanismiltaan ja soinniltaan epätasainen. Pysyäkseen kunnossa flyygeli tarvitsee jatkuvaa kunnollista käyttöä, tarkkailua ja huoltoa pysyäkseen kunnossa.
Lounais-Hämeen musiikkiopiston mukaan Työväentaloon kelpaa vaihdossa opiston halvempi eli Grotrian-Steinweg (1979) flyygeli.
Tasokasta flyygeliä tarvitaan Wahren -salissa muun muassa tulevissa pianoviikon tapahtumissa ja pianokursseilla.
Forssan sivistystoimen johtaja Jarmo Pynnönen esittää ensi viikon tiistaina kokoontuvalle vapaa-ajanlautakunnalle, että musiikkiopiston flyygelinvaihtoon suostutaan.
JALKAPALLO: Robson ei jatka Thaimaassa
Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Bryan Robson on eronnut Thaimaan maajoukkueen päävalmentajan paikalta, kertoo Thaimaan jalkapalloliiton puheenjohtaja Worawi Makudi.
\- Bryan halusi erota, ja hänen sopimuksensa purettiin yhteisymmärryksessä. En voi kuitenkaan paljastaa enempää yksityiskohtia, Makudi totesi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Robsonilta leikattiin syöpäkasvain maaliskuussa, mutta hän on koko ajan ollut halukas jatkamaan valmentajan työtään.
Neljä valtameriristeilijää Kemiin
Kemiin tulee tänä kesänä neljä valtameriristeilijää. Kemin matkailun myynti- ja markkinointipäällikkö Marika Tomminen kertoo, että ensimmäinen risteilijä saapuu ensi viikon sunnuntaina. Tommisen mukaan risteilijöihin mahtuu 600 - 700 matkustajaa ja ne ovat yleensä täynnä.
Tomminen kertoo, että Kemin matkailu on kasvattanut rooliaan risteilijöiden palvelemisessa, sillä se koordinoi heinäkuun 19. päivänä Kemiin saapuvan englantilaisen Discovery- risteilijän matkustajille järjestetyt palvelut. Ohjelmassa on muun muassa purjehdusta Jähdillä ja Katariinalla sekä Kemi kävely-tour. Valtameriristeilijöitä on käynyt Kemissä vuodesta 2004.
Humanistiset alat vahvistuneet Jyväskylässä
Tuore arviointi sijoittaa Jyväskylän yliopiston tutkimuksen korkealle kansainväliselle tasolle. Maksimipisteisiin ylsi kolme laitosta eli liikuntabiologia, psykologia ja tietotekniikka. Laatuaan vahvistivat myös humanistiset laitokset kuten historia, musiikki ja kielet.
Kaikki yliopiston laitokset täyttivät vähintään hyvän kansainvälisen tason kriteerit. Kehittämissuosituksissa laitoksia patistettiin muun muassa lyhentämään tohtorinkoulutusaikoja ja hankkimaan lisää EU-rahoitusta.
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen edellinen arviointi tehtiin vuonna 2005. Arvioinnin tekevät riippumattomat kansainväliset tiederyhmät.
Rollaattorimummo hakkasi toisen päihdeasuntolassa
Alkoholiongelmaisten asuntolassa tapahtuneesta pahoinpitelystä vaaditaan rollaattorilla liikkuvalta naiselta useiden tuhansien eurojen korvauksia. 74-vuotias nainen hakkasi nukkumassa ollutta kanssasisartaan niin rajusti, että tämä sai sairaalahoitoa vaativat vammat.
74-vuotias pahoinpitelijä liikkui rollaattorilla, mutta onnistui muksimaan samanikäistä uhriaan vaikeasti nyrkillä kasvoihin useita kertoja.
Uhri oli nukkumassa kellon käydessä lähellä puolta yötä. Haavojen ja mustelmien lisäksi uhrille tuli leikkaushoitoa vaatinut silmäkuopanpohjan murtuma sekä hammasvaurioita.
Uhri vaatii tekijältä useiden tuhansien eurojen korvauksia Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käytävässä rikosjutussa. Syyttäjä vaatii rangaistusta pahoinpitelystä.
Naiset ehtivät olla päihdeongelmaisten asuntolassa huonekavereita vain muutamia päiviä ennen kahakkaa.
Käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen kansliassa.
Turun linnalle kunniaa muutostöistä
Turun linna on saanut kunniamainninnan vuosittaisessa esteettömyyspalkintojen jaossa. Linnan julkisivuun tehtiin muutostöiden yhteydessä esteetön sisäänkäynti. Lisäksi käyttöön otettiin porrasnostin ja näyttelytilojen sekä auditorion reitityksiä parannettiin.
Palkintoraadin mielestä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kohteen henki ja arvokkuus säilyivät, mutta samalla saavutettavuus parani. Yhteisprojektissa olivat mukana Museovirasto sekä Turun kaupunki, erityisesti kaupungin esteettömyysasiamies Heikki Haulisto.
Vuoden 2011 Esteettömyyspalkinto myönnettiin ulkotilojen esteetöntä rakentamista edistävälle SuRaKu-projektille. ARMI ry:n ja Invalidiliitto ry:n esteettömyyspalkinto jaetaan joka toinen vuosi tunnustuksena toiminnalle tai kohteelle, joka toteuttaa laajaa näkemystä esteettömyydestä ja Design for All -periaatteesta.
Pudotuspeli Oulun kadunnimistä alkoi
Pudotuspeli Uuden Oulun kadunnimistä on alkanut. Samanlaisia nimiä on runsaat 800 kappaletta eikä tulevaisuuden Oulussa voi olla useita samannimisiä katuja. Uusien nimien on määrä olla virallistettu kunnissa kesälomiin 2012 mennessä.
Nimistön yhteensovittamista varten on perustettu työryhmä. Siihen kuuluu jäsen kaikista liitoskunnista sekä Itella Posti oy:stä ja Pohjois-Pohjanmaan-Kainuun hätäkeskuksesta. Se tekee esityksen uusista nimistä.
Yhdistymishallitus päättää asiasta syksyllä. Johtavana periaatteena on pienimmän mahdollisen haitan aiheutuminen nimenmuutoksesta.
Kuntalaiset voivat tutustua hankkeeseen Oulun nettisivuilla. Siellä voi myös ottaa kantaa kaavailtuihin uusiin kadunnimiin. Varsinainen vuorovaikutusjakso nimenmuutosurakassa on ensi talvena, mutta näkemyksiään voi kertoa jo nyt.
Uuden Oulun alueella on viisi samaa kadunnimeä neljässä eri kunnassa. Nykyisestä Oulusta, Haukiputaalta, Kiimingistä ja Oulunsalosta löytyy Kirkkotie, Kangastie, Koivukuja, Myllytie ja Penttiläntie.
Yli-Iin kadunnimistö on jo koordinoitu, koska sen osalta liitos on ollut tiedossa jo pidempään.
Elefantit riehuivat Intian kaupungissa - yksi kuoli
Kaksi villielefanttia talloi yhden ihmisen hengiltä Mysoren kaupungissa Etelä-Intiassa keskiviikkona. Norsut ryntäilivät kaupungissa kolmen tunnin ajan hyökäten muun muassa ihmisten, muiden eläinten ja linja-auton kimppuun.
Viranomaisten mukaan kaupungin koulut on suljettu elefanttiuhan vuoksi. Myös ylimääräisiä poliiseja on hälytetty paikalle, vaikka Mysoren eläintarhan työntekjät ovat onnistuneet taltuttamaan ongelmia aiheuttaneet eläimet.
Elefantit tullaan päästämään takaisin luontoon myöhemmin tällä viikolla.
Nuoret elefantit tulivat kaupunkiin todennäköisesti noin 35 kilometrin päässä sijaitsevasta metsästä. Norsuja oli alun perin neljän ryhmä, mutta kaksi elefanttia ei jatkanut Mysoreen asti, kertovat Karnatakan osavaltion viranomaiset.
Krohn mukaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajakisaan
Kokoomuksen ehdokas Laura Räty saa ainakin yhden vastaehdokkaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajataistoon. Vihreät on päättänyt esittää kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa Minerva Krohnia Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Vihreiden päätös omasta ehdokkaastaan oli odotettu, sillä puolue ei sulata Kokoomuksen ehdokasta Laura Rätyä sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Lisäksi Helsingin toiseksi suurin valtuustoryhmä katsoo, että se on kaupunginjohtajistossa aliedustettuna.
Minerva Krohn on lääketieteen lisensiaatti ja toimii tällä hetkellä THL:n perusterveydenhuollon kehittäjäylilääkärinä.
\- Terveys- ja hyvinvointierojen kaventaminen on vihreiden mielestä Helsingin suurin haaste. Palvelut pitää järjestää niin, että myös kaikkein heikoimmassa asemassa olevista huolehditaan hyvin. Minerva Krohnilla on sellaista osaamista ja poliittista näkemystä, jota tässä vaativassa tehtävässä tarvitaan, toteaa vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Mari Puoskari.
\- Päivähoito on järjestettävä niin, että lapsen saa hoitoon myös ilman autoa ja vanhustenhoito vaatii nykyistä enemmän huomiota. Helsinkiläisvanhukset haluavat asua turvallisesti kotona tai kevyen tuen hoitokodeissa. Tämä vaatii parempia palveluita kotiin, linjaa Minerva Krohn.
Krohnin mielestä hallintokuntien yhteistyötä on parannettava, mutta sosiaali- ja terveystoimen yhdistäminen saattaa myös olla tarpeen.
Helsingin Sosialidemokraattien valtuustoryhmä kuuli tänään ryhmäkokouksessaan molempia ehdokkaita, mutta ei muovannut asiaan vielä minkäänlaista kantaa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholmin mukaan ryhmän kanta muovataan ensi viikon valtuustokokoukseen mennessä.
Vääntö apulaiskaupunginjohtajasta alkaa viikon kuluttua.
Ylistarossa ja Oulunsalossa lämpimintä
Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa ja Pohjois-Pohjanmaalla Oulunsalossa on mitattu alustavasti tämän päivän korkeimmat lämpötilat. Ilmatieteenlaitoksen mukaan paikkakunnilla mitattiin klo 16 lämpöä 30 astetta.
Helsingissä on jääty niukasti hellerajan alapuolelle. Klo 15 aikaan Helsingin Kaisaniemessä mitattiin 22,7 ja Kumpulassa 23,8 astetta.
Helle jatkuu Etelä- ja Keski-Suomessa näillä näkymin alkuviikkoon asti. Meteorologi Anne Borgströmin mukaan hellettä mitataan ainakin vielä sunnuntaina linjan Lappeenranta-Jyväskylä-Ylistaro eteläpuolella.
Eilen Suomen lämpimin paikka oli Pori, jossa mitattiin tämän kesän huippulukema, 30,6 astetta.
Elohopea kipusi yli 30:n asteen
Keskiviikkona on lyöty kesän helle-ennätyksiä pohjalaismaakunnissa. Yli 30:n asteen on päästy Seinäjoella ja Kruunupyyssä. Merellä on ollut yli kymmenen astetta kylmempää.
Kesän tähänastinen lämpöennätys on tehty Seinäjoella, jossa mitattiin 30,3 astetta. Kruunupyyssä puolestaan mittari näytti 30,2 astetta.
Myös Kauhavalla ja Kokkolassa päästiin yli 29:ään lämpöasteeseen. Vaasassa mittari kipusi 26,5:een asteeseen.
Sen sijaan rannikolla ja merellä on monin paikoin jääty alle 20 asteeseen.
Helleviikolla vielä hiljaista Puumalan Gibralttarilla
Puumalalainen Tapio Laine saa alkukesästä liikkua Puumalan vesillä melko yksin. Juhannuksen jälkeen venepaikoista joutuu jo kisailemaan.
Puumalassa on tällä viikolla mitattu hellelukemia, mutta lämmin sää ei ole veneilijöitä vesille saanut. Ruuhkat alkavat vasta juhannukselta, tietää puumalalainen Tapio Laine. Mies tuntee kirkonkylän eteläpuolen vedet kuin omat taskunsa, sillä Saimaa näkyy kodin ikkunasta ja kesällä puukaupat vievät miestä Saimaan saariin.
\- Veneilijän kannalta Puumalan vedet ovat parasta Saimaata, kehuu mies kotivesiään. Perheen kanssa liikutaan vesillä ja kalastusreissuilla kavereiden kanssa. Nyt saa veneillä rauhassa, mutta juhannukselta veneitä tulee merta myöten. Myös venäläisten mittavia veneitä näkyy entistä enemmän liikenteessä.
Suuri vesialue ei helteestä huolimatta ole kaikkien uimareiden mielestä lämmennyt tarpeeksi.
\- Pintalämpötila on varmaan 17-18 pintaan, mutta kaikkiaan veden lämpötila taitaa olla 14 asteen paikkeilla. Sisävesissä on kyllä mitattu parinkymmenen asteen lukemia, muistuttaa Laine auringonpaisteessa.

  Saimaan pinta alhaalla

Kesäkuun alkuviikoilla Saimaan vedenpinta on ollut alhaalla, mutta vielä ei vedenpinnan korkeus liikkumista haittaa.
\- Merkillistä on se, että veden nousu on ollut hyvin hidasta alkukesästä. Perinteisestihän vesi nousee juhannukseen asti ja lähtee siitä laskemaan. Nyt näyttää siltä, että veden nousu on jo taittunut. Voi olla, että vesi laskee vielä loppukesästä jonkin verran.
\- Kun vedenpinta on alhaalla ja rantakivet näkyvät, nyt kannattaa mökkirannasta etsiä vaaralliset kivet, ettei tule loppukesästä ikävyyksiä, neuvoo Laine.
\- Hyvä sää, hyvät ystävät tai perhe veneessä, siinä on tarpeet leppoisaan lomapäivään sinisellä Saimaalla, kiteyttää innokas venemies kesäsuunnitelmiaan.
JALKAPALLO: Nioplias Kyproksen peräsimeen
Nikos Nioplias ryhtyy Kyproksen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Hän korvaa Angelos Anastasiadesin, joka siirtyi syrjään heikkojen EM-karsintatulosten takia.
Kyproksen jalkapalloliitto kertoi päässeensä Niopliasin kanssa suulliseen sopimukseen. Miehen odotetaan panevan nimensä paperiin kahden viikon sisällä.
Rintamaveteraaniliitto juhlii Laukaassa
Tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina vietetään Rintamaveteraaniliiton liittokokousta ja juhlaa Laukaassa. Rintamaveteraaniliitto valitsi keskiviikkona liittokokouksessaan uudeksi puheenjohtajakseen ensimmäistä kertaa ei-veteraanin Matti Louekosken.
Rintamaveteraaniliitto on sotaveteraanijärjestöistä pienin ja köyhin. Liitossa on jäljellä 7 400 veteraania, joiden keski-ikä on 88 vuotta. Juuri valittu liiton uusi puheenjohtaja on suurten taloushaasteiden edessä ja Loukoskelta odotetaan erityisesti liiton talousasioiden kuntoon panemista.
\- Tänä vuonna vielä budjetti on tasapainossa, mutta ensi vuodesta eteenpäin näyttää, että Raha-automaattiyhdistyksen tukileikaukset purevat aika pahasti. Meidän täytyy keksiä joitakin keinoja ja ensimmäinen keino on tietysti, se että yritetään purkaa tämä Raha-automaattiyhdistyksen linja, Rintamaveteraaniliiton puheenjohtaja Matti Louekoski sanoo.
Saadut lahjoitusvarat käytetään aina täysimääräisinä veteraanien kuntoutukseen ja huolenpitoon. Jäsenmäärien vähetessä myös saatavia tukia on leikattu. Kaikkien veteraanijärjestöjen yhteinen tavoite onkin saada veteraanituki nostettua.

  Hyötyä ja hupia

Paitsi että liittokokouksissa käsitellään tärkeitä asioita, ovat ne veteraaneille myös tapa tavata vanhoja tuttuja. Vanhojen korsukavereiden jälleennäkeminen on liittokokouksien kohokohta.
\- Nämä ovat aika mukavia tapahtumia, nyt olen ollut melkein jokaisessa liittokokouksessa, Rintamaveteraaniliiton juhlaan osallistunut veteraani Aarne Sinivaara kertoo.
Kolme miestä vangittu paloittelusurmasta
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi kolme miestä epäiltynä osallisuudesta Tampereella tapahtuneeseen paloittelusurmaan. Miehistä kaksi on vangittu todennäköisin syin murhasta.
Kolmas mies vangittiin epäiltynä hautarauhan rikkomisesta ja rikoksentekijän suojelemisesta. Mies osallistui ruumiin hävittämiseen.
Ilmeisesti jo helatorstaina yhden epäillyn asunnossa Kinnarinkadulla surmatun miehen ruumis löytyi sunnuntaina Takahuhdista jäteastioista. Epäilyjen jäljille päästiin pian sen jälkeen, kun ruumiin osia oli viety roskiksiin.
Kadonneista korvamerkeistä menetyksiä maatiloille
Nautojen irtoavat korvamerkit aiheuttavat ongelmia maatiloilla. Nautatilojen valvonta on tiukentunut, ja puuttuvat korvamerkit voivat aiheuttaa ison leikkauksen tilan EU-tukiin. Tilanne on johtanut jopa merkittömien eläinten teurastuksiin.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen tarkastajat kävivät keskiviikkona läpi ylämaankarjan korvamerkkejä Kuopion Jännevirralla. Ongelmatapaukseksi osoittautui edellisenä yönä synnyttänyt korvamerkitön emolehmä. Omistaja Jyrki Happonen ei halunnut laittaa viimeisillään olevalle lehmälle korvamerkkejä, koska hankala operaatio olisi voinut aiheuttaa ongelmia poikimisessa.
Jokainen syntyvä vasikka on merkittävä kahdella virallisella, maa- ja metsätalousministeriön hyväksymällä korvamerkillä, yhdellä kumpaankin korvaan. Korvamerkkien irtoaminen on ollut ongelma etenkin parin viime vuoden ajan kaikilla tiloilla, merkeistä jopa neljännes on lähtenyt irti. Tilanne kuitenkin paheni tämän kevään tarkastuksissa, sillä EU-komissio tiukensi sääntöjen tulkintaa vuoden vaihteessa.
Yksi korvamerkitön nauta ei vielä merkitse sanktiota, mutta jos merkittömiä eläimiä on useampia, tilan EU-tukia voidaan vähentää tuhansilla euroilla. Aiemmin merkittömälle eläimelle pystyi hankkimaan eläinlääkärin todistuksen, mutta nyt sekään ei riitä. Niinpä tiloilla on jopa teurastettu korvamerkittömiä eläimiä, koska sitä kautta vahinko on tukien menetystä pienempi.

  Merkki korvaan vaikka hengen uhalla

Uusien merkkien tilaaminenkaan ei aina auta, sillä ne pitää saada myös kiinnitettyä tai sanktio heilahtaa armotta. Viljelijän on tätä mahdoton ymmärtää, sillä esimerkiksi Jyrki Happosen ylämaankarjan Jörkka-sonni painaa tuhat kiloa.
\- Korvamerkin paikalleen laittaminen tuollaiselle, kuten tuo Jörkka tuossa takana, sitä laittaisi ihan oman henkensä uhalla, toteaa Happonen.
Oman hengen uhalla merkkejä on myös kiinnitetty, sillä työturvallisuus ei riitä selitykseksi, jos merkit puuttuvat korvista. Äskettäin pohjoissavolainen viljelijäpariskunta joutui sonnin sarvien ruhjomaksi korvamerkkejä kiinnittäessään.
Suomen viranomaiset yrittävät saada Brysselistä lievennystä sääntöjen tulkintaan.
Nelonen: Lääkäri kertoo hankkineensa epoa Isometsälle
Nelosen uutisten mukaan suomalainen lääkäri on hankkinut epo-hormonia Jari Isometsän käyttöön. Nelosen uutiset kertoo asiasta omilla verkkosivuillaan.
Uutisen mukaan lääkäri hankki ainetta vuosina 1998 - 2000. Lääkäri Pekka Koponen kertoo asian omalla nimellään Nelosen uutisten haastattelussa.
Tiistaina Isometsä todisti hiihdon doping-oikeudenkäynnissä. Syyttäjä kysyi valan antaneelta Isometsältä, onko hän käyttänyt kiellettyjä aineita tai vastaanottanut niitä. Isometsä vastasi lyhyesti:
\- En.
Nelosen uutisten mukaan lääkäri päätti kertoa Isometsän doping-aineiden hankinnasta eilisen oikeudenkäynnin jälkeen. Hänen mukaansa Isometsä valehteli oikeudessa doping-aineiden käytöstään.
\- Tunnen Isometsän ja tiedän, milloin puhutaan totta ja milloin ei. Otti päähän, kun hän puhui ristiin oikeudessa, lääkäri perustelee Nelosen uutisille.
Torstaille suunniteltu loppulausuntoistunto Helsingin käräjäoikeudessa on peruttu. Käräjätuomari Maritta Pakarinen kertoo, että syyttäjien mukaan heillä ei ole vielä valmiuksia tehdä asiassa lopullista yhteenvetoa.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen vahvistaa YLE Uutisille, että hän on pyytänyt poliisilta lisätutkintaa nyt julkisuuteen nousseesta tiedosta.
Poliisi kuulustelee uutta todistajaa mahdollisesti lähipäivinä, ja käräjillä häntä kuultaneen ensi viikon keskiviikkona.
Jari Isometsä puolestaan ei halunnut kommentoida tapahtumien uusinta käännettä YLE Uutisille millään tavalla.
SALIBANDY: Tshekin maajoukkuevahti SSV:n riveihin
Tshekin maajoukkuemaalivahti David Rytych on solminut sopimuksen SSV:n kanssa. Rytych tuli Suomen Salibandyliigaan Prahan MM kisojen 2008 jälkeen Seinäjoelle SPV:n joukkueeseen ja viime kauden hän pelasi Joensuun Josbassa
Rytychillä on takanaan 46 ottelua Tshekin maajoukkueessa ja kolmet MM-kisat, joista saavutuksena MM pronssi.
Suomessa taistellaan digipiraatteja vastaan YK:n huolista huolimatta
YK:n raportti ei vaikuta suomalaisen tekijänoikeusjärjestön toimintaan.
Tänään vietetään kansainvälistä anti-piratismipäivää ja alkulaukaus piraattikeskustelulle saatiin maanantaina, kun YK julkaisi internettiä ihmisoikeudeksi kutsuvan raportin. Raportissa kritisoitiin eri maiden toimia digitaalisen piratismin kitkemiseksi ja verkkoyhteyden katkaisua laittomia tiedostoja jakavilta pidettiin ihmisoikeusrikkomuksena.
_Tekijänoikeuden tiedotus- &amp; valvontakeskus TTVK_:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** kommentoi YleX:lle tuoretta raporttia seuraavanlaisesti.
\- Kansallinen lainsäädäntö mahdollistaa tällä hetkellä Suomessa tiettyjä toimenpiteitä ja nämä toimenpiteet tapahtuvat aina tuomioistuimen harkinnan perusteella. Se on tärkeää. Aina on tuomioistuin mukana, jos puhutaan vaikka nettiyhteyden katkaisusta.
Raportissa otetaan kantaa myös maiden tekemiin estoihin, jotka koskevat yksittäisiä verkkosivuja. Suomessa tämän kaltaista estoa ollaan ajamassa nyt Helsingin käräjäoikeudessa, jossa pyritään estämään pääsy The Pirate Bayn sivuille Elisan verkosta. Haastehakemuksen oikeuteen on jättänyt suomalaisia musiikintekijöitä edustavan _IFPI_:n puolesta juurikin TTVK.
\- Jos joku räikeästi rikkoo toisten henkilöiden omaisuudensuojaa ja harjoittaa piratismia, kuten vaikkapa Pirate Bay, joka selkeästi tekee sillä rahaa niin kyllähän tällaiseen toimintaan pitää pystyä puuttumaan, eikä sananvapaus voi siinä silloin olla esteenä.
Kotilainen ei uskokaan raportin aiheuttavan minkäänlaisia toimia suomalaisen oikeusjutun tiimoilta.
\- Tämä yksittäinen YK-raportti ei tule millään tavalla vaikuttamaan meneillä olevaan Pirate Bay -tapaukseen.
TTVK pyrkii oikeusjutullaan estämään Elisan asiakkailta pääsyn Pirate Bayn sivustolle. Haaste perustuu TTVK:n tutkimukseen, jonka mukaan laitonta äänitteiden jakamista ja lataamista on Suomessa tehty eniten Elisan sopimusasiakkaiden toimesta. Päämääränä on laajentaa esto myös muiden palveluntarjoajien verkkoihin Elisan myötä.
YK:n raportin voi lukea [täältä](http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/docs/17session/A.HRC.17.27_en.pdf).
**Lue myös
[YK: Digitaaliset piratismirangaistukset ovat ihmisoikeusrikkomuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249243)**
**Lähteet:** YK, TTVK
Harmaantuva väestö ei ole taakka vaan voimavara
Tampereen seutu aikoo yhdistää voimia ikäihmisten hyvinvoinnin ja onnellisuuden edistämiseksi. Uutta TampereSenior-ohjelmaa laatimaan on kutsuttu vanhusten lisäksi yliopistojen, oppilaitosten, yritysten ja yhteisöjen edustajia. Taustalla on yli 65-vuotiaiden määrän jyrkkä kasvu lähivuosina.
Tavoitteena on mm. koota käynnissä olevat tutkimus- ja kehittämishankkeet sekä auttaa ikäihmisten palveluja tarjoavien yritysten käynnistymistä.
Haaste onkin mahdollisuus
Vauhdilla harmaantuva Tampere halutaan kääntää haasteesta mahdollisuudeksi. Keskiviikkona käyntiin polkaistulla, monivuotisella strategiahankkeella etsitään uusia keinoja hoitaa ikäihmisten laajenevia palvelutarpeita - jo ennenkuin ongelmat kaatuvat päälle.
Apulaispormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan ikääntyminen monimuotoistuu jatkuvasti. Hoivan ja terveyspalvelujen lisäksi kaivataan paljon muutakin.
\- Olemme tässä hankkeessa lähteneet hyvinkin laajasti erilaisista näkökulmista. Miten meidän pitäisi kehittää kaupunkiamme ja eri toimijoiden toimintaa, jotta ihmiset voisivat olla mahdollisimman onnellisia myös ikäihmisinä? Haluamme myös viedä eteenpäin sitä, millä tavoin ihmisen toimintakykyä voidaan pitää mahdollisimman hyvänä mahdollisimman pitkään.
Taakasta voimavaraksi
Ikosen mukaan ohjelmassa ei puhuta ikääntymisestä pelkästään vanhustenhuollon näkökulmasta, vaan seniorikansalaisten näkökulmasta. Mitkä asiat ovat heille tärkeitä.
Terveyden lisäksi aktiiviseen vanhenemiseen kuuluu paljon: ihmissuhteita, tekemistä, itsensä tärkeäksi kokemista. Esimerkiksi ikääntyvien yliopiston luennoilla käy jo nykyään noin 300 kuuntelijaa, kertoo rehtori Ritva Ojalehto.
\- Mahdollisuuksia laajentamiseen on mm. seminaaritoiminnalla ja lisensiaattitöitä tekemällä. Myös alueellisesti toimintaa on mahdollista laajentaa.
Kesäyliopiston rehtorin Ritva Ojalehdon mielestä ikääntyvien yliopisto on opiskelutarjonnan lisäksi tärkeä myös toisella tavalla.
\- Ainakin niille nuorille, jotka ihan luontevasti omivat itselleen yliopiston, on hienoa nähdä, että yliopisto kuuluu myös senioreille.
Asenteiden on muututtava
Ohjelman tärkeä osa on asennemuutos. Ikääntyvä ihminen ei väistämättä ole laitos- ja terveyspalvelujen suurkuluttaja, jota pitää vain sietää. Tampereen seutu haluaa ikäihmisensä voimavarana, vakuuttaa projektisihteeri Antti Tuhkio.
\- Sensijaan, että ikäihmiset nyt ikäänkuin halutaan pois silmistä, pois mielestä ja nähdään ongelmana, pitäisi heidät nähdä mahdollisuutena.
Tuhkion mukaan vuorovaikutusta pitää lisätä monin tavoin.
\- Se voi tapahtua vaikka vain puistoissa juttelemalla. Ylipäätään on tärkeää se, että ollaan tekemisissä yhdessä ja sitä kautta tullaan luonnolliseksi osaksi toisten elämää.)
Tampere Senior -ohjelmaa suunnitellaan lähikuukaudet ja sen toteutus alkaa ensi vuonna, joka on myös Euroopan Unionin aktiivisen ikääntymisen teemavuosi.
Rajaliikenne takkuaa - suomalaiset eivät pääse yli
Venäjän tullin tietoturvapäivitys hidastaa liikennettä Nuijamaan vastaisella rajalla. Todennäköisesti samanlainen tietoturvapäivitys on luvassa myös Imatran vastaisella Svetogorskin raja-asemalla.
Majuri Matti Pitkäniitty Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo, että venäläisiltä rajaviranomaisilta saadun tiedon mukaan suomalaiset eivät pääse rajan yli Venäjälle tietoturvapäivytyksen aikana.
Pitkäniitty arvioi, että katkos kestää muutaman tunnin, kuten Torfjanovkassa viime yönä. Venäjälle päin menevä henkilöautoliikenne alkaa vilkastua iltaa kohti. Suurin osa matkustajista on venäläisiä.
Suomalaiset ostavat Nokiaa yhä sankoin joukoin
Vaikeuksista huolimatta kännykkäjätti Nokia kiinnostaa yhä suomalaisia. Yhtiön suomalaisomistajien määrä on kasvanut rajusti koko alkuvuoden ajan. Nokialla nyt pitkälti yli 200 000 suomalaista omistajaa.
Suomalaiset ovat ostaneet Nokian osakkeita, vaikka yhtiön vastoinkäymiset ovat vain yltyneet. Nokian osakekurssi on painunut alas kuin kivi, mutta se ei tunnu sijoittajia eikä osakesäästäjiä haittaavan
\- Voisi sanoa, että ne jotka ovat nyt ostaneet Nokiaa, olisivat tehneet huonot kaupat. Mutta ei sijoittajat katsele asioita ihan niin lyhyellä tähtäyksellä. Sijoittajat katsovat jo, mitä tapahtuu ensi vuonna ja sen jälkeen. Pitkällä tähtäyksellä Nokia saattaa olla hyvä ostos, sanoo Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius
Pörssisäätiön kansanosakelistan mukaan Elisalla on eniten kotitalouksia omistajina. Nokia tulee perässä kakkosena.
Tuoreen arvo-osuusjärjestelmän mukaan Elisalla on edelleen hieman enemmän omistajia kuin Nokialla. Toukokuussa Nokian omistajien määrä ei enää juurikaan lisääntynyt.
\- Luulen sen kertovan lähinnä siitä, että ne jotka ylipäänsä aikovat ostaa Nokiaa, ovat varmaan ostoksensa jo tehneet, arvioi Rothovius.
Ulkomaalaisten osuus Nokian omistuksesta on vuosien saatossa vähentynyt. Silti ulkomaalaiset omistavat kännykkäjätistä yli 80 prosenttia.
Metsäkeskus patistaa korjaamaan puut teiden varsilta
Metsäkeskus muistuttaa siitä, että puutavara on kuljetettava määräaikaan mennessä pois metsistä ja metsäteiden varsilta. Suositeltavinta olisi viedä kaadetut puut pois juhannukseen mennessä.
Metsätuholain mukaan männyn poistamiseen on aikaa kesäkuun loppuun saakka, kuusella määräaika on kuukautta myöhemmin. Metsäkeskuksen mukaan viisainta olisi kuitenkin toimia ajoissa, sillä lämmin kesä lisää hyönteistuhojen riskiä.
Huumeet työllistävät Tullin rikostorjuntaa
Rikostorjunnan merkitys Tullin toiminnassa on kasvanut. Rikostorjunta erotettiin vuodenvaihteessa Tullipiirien alaisuudesta omaan organisaatioonsa, millä haetaan toimintaan virtaviivaisuutta ja tehokkuutta. Tullin rikostorjuntaa työllistävät erityisesti huumerikokset - pohjoisessa varsinkin Subutexin salakuljetus on ollut kasvussa.
\- Hasista ja amfetamiiniakin tulee Pohjois-Suomeen Tornion kautta, mutta Subutexin osalta tuonti on viime vuosina lisääntynyt, arvioi tulliylitarkastaja ja tutkinnanjohtaja Alvi Heikka.
Pohjois-Suomessa Subutex on viime vuosina noussut yhdeksi yleisimmistä huumausaineista. Hasiksesta ja esimerkiksi amfetamiinista poiketen se näyttää merkittävässä määrin jäävän paikalliseen, ennen kaikkea Oulun, Rovaniemen ja Kemi-Tornio -alueen kulutukseen.
Subutexliiga toi Suomeen tuhansia tabletteja
Viimeisin suuri Subutex-juttu on menossa käräjille ensi viikolla. Siinä kymmenkunta henkilöä yritti tuoda maahan tuhansia tabletteja.
\- Subutexille tuntuu meillä olevan kova kysyntä, ja siitä maksetaan katukaupassa huomattavia summia. Ostopäässä yhden tabletin hinta on muutamasta eurosta kymmeneen, mutta katukaupassa yhdestä maksetaan jopa 150 euroa, Heikka sanoo.
Nyt Kemi-Tornion käräjäoikeuteen joutuvan subutexliigan jäljille päästiin viime syksynä. Tullin rikostutkijat seurasivat liigaa muun muassa telekuuntelun avulla yhteistyössä Ruotsin viranomaisten kanssa ja takavarikkoja tehtiin esimerkiksi Tukholmassa.
Rikostorjunta erilleen tullipiireistä
Tullin rikostorjunnan tärkeyden kasvusta kertoo sekin, että se toimii omana linjanaan tullin sisällä ja vuodenvaihteessa alueelliset rikostorjuntayksiköt siirrettiin suoraan valtakunnallisen komennon alaisuuteen.
\- Tullirikosten paljastaminen varsinkin kansainvälisestä liikenteestä on tullut vaikeammaksi. Lisäksi organisaatiomuutoksella haluttiin yhtenäistää valtakunnallisia käytäntöjä ja tehostaa resurssien käyttöä, luonnehtii Tornion yksikön esimies, tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari.
Tulli keskittyy paljastamaan huumerikoksia puuttumalla ennen kaikkea välittäjäportaaseen eli maahantuojiin. Työnjako ja yhteistyö poliisin ja muiden viranomaisten kanssa sujuu hyvin.
\- Pääsääntöisesti omat paljastamat jutut tutkii kukin viranomainen itse. Keskusteluyhteys poliisin kanssa toimii erittäin hyvin ja päällekkäisyyksiä ei tule, Kunnari kiittelee.
Venäläiset pitävät Lappeenrannan myynnin kärjessä
Lappeenrannan tax free -myynnin kasvu jatkuu huimana. Tax free myynti kasvoi 91 prosenttia toukokuussa viime vuoden toukokuuhun verrattuna.
Lappeenranta säilyi myös koko maan ykkösenä tax free -myynnissä. Myyntiä kertyi toukokuussa vajaat 6,7 miljoonaa euroa. Lappeenranta ohitti Helsingin myynnissä jo huhtikuussa.
"Suomalainen liikuntakulttuuri huolestuttavaa"
Nuori Suomi ry ja Demos Helsinki -ajatushautomo julkistivat keskiviikkona 10 teesiä 100 lupausta -manifestin, jolla pyritään parantamaan lasten ja nuorten fyysistä elämäntapaa. Manifestin mukaan kaksi kolmesta alle 18-vuotiaasta suomalaisesta liikkuu hyvinvointinsa kannalta liian vähän. Nyt asiaan yritetään saada muutos suurilla toimenpiteillä.
Manifestin tarkoituksena on innostaa lapsia ja nuoria liikkumaan enemmän. Manifestissa otetaan kantaa muun muassa liikuntaympäristöihin, urheiluun liittyviin kilpailupaineisiin ja tulevaisuuden liikuntamuotoihin.
\- Lähdimme liikkelle siitä, että vanhalla tavalla ja vanhalla urheilujärjestötoiminnalla emme enää tavoita nuoria samalla tavalla kuin ennen. Me emme saa urheilun pariin lapsia enää niin paljon, sillä on paljon muita vaihtoehtoja, kuten viihdettä. Halusimme ravistella ja tehdä uudenlaisen lähestymistavan lasten liikuntaan, Nuori Suomi ry:n puheenjohtaja Petteri Kilpinen kertoo.
10 teesiä ja 100 lupausta -projekti käynnistyi viime syksynä, mistä lähtien siihen on osallistunut useita liikuntaan ja urheiluun suuntautuneita järjestöjä. Yksi näistä on paljon huomiota herättänyt huippu-urheilun muutostyöryhmä.
\- Heillä on tekemisessään urheilijapolku, Nuoren Suomen tehtävänä on miettiä liikkumisesta päiväkoti-ikäisestä lähtien. Meillä ei missään tapauksessa voi olla kahta kilpailevaa ryhmää, vaan täytyy miettiä, miten ne tukevat toisiaan, Kilpinen painottaa.

  Suomessa hälyttävä tilanne

Suomessa on Kilpisen mukaan hyvä tilanne siinä mielessä, että lapsia ja nuoria on paljon mukana urheiluseuratoiminnassa. Murrosikäisissä urheiluinnostus tuntuu kuitenkin hiipuvan yhä useammin.
\- Heillä vaihtoehdot kasvavat esimerkiksi uuden teknologian vuoksi niin valtavasti, että meidän täytyy tuoda kilpailuun yksi vaihtoehto, jolla liikuntaa jatketaan, Kilpinen selvittää.
Demos Helsingin tutkija Olli Alanen on Kilpisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Määrä muihin maihin poikkeaa voimakkaasti. Suomen 11-12-vuotiaissa on todella vahva niin kutsuttu drop out -ilmiö. Se on muihin länsimaihin verrattuna paljon voimakkaampi. Suomen liikuntakulttuurissa on siis oltava jotain erityistä, kun ilmiö on näin suuri, Alanen harmittelee.
Mutta mistä tämä hälyttävä ilmiö juontaa juurensa? Alasen mukaan asiaan ei ole yhtä täydellistä vastausta, vaan suomalaisten lasten ja nuorten liikuntaan täytyy tehdä kokonaisvaltainen muutos.
\- Moni tietenkin osoittaa syyttävällä sormella urheiluseuroja. On paljon 12-vuotiaita, jotka eivät enää löydä sopivaa muotoa, jossa olisi enemmän kyse ilosta ja harrastuksesta.
\- Kyse on myös hyvin laajasta elämäntapamuutoksesta, sillä drop out -ilmiössä pelkästään seuroissa liikkuminen ei vähenny, vaan myös pihapelit ja esimerkiksi pyöräily kouluun vähenevät, Alanen valistaa.
[Katso 10 teesiä ja 100 lupausta tästä!](http://www.demos.fi/julkaisut)
  

Viron kulttuuriministeri haluaisi EU:n maatalousrahat kulttuurille
Viron keväällä valitun kulttuuriministerin, Rein Langin, mukaan EU käyttää suhteettoman suuren osan budjetistaan maatalouden tukemiseen. Ministerin mielestä EU:n pitäisi rahoittaa mieluummin yleiseurooppalaisia kulttuuriprojekteja.
Viron keväällä valitun hallituksen kulttuuriministeri, liberaalin Reformipuolueen edustaja Rein Lang on tunnettu suorapuheisuudestaan. Edellisen hallituksen oikeusministeri pitää nykyistä EU:n rahoitusjärjestelmää historiansa vankina ja haluaa ajaa uudenlaista ajattelua budjettipolitiikkaan. Viron perustuslakiin on kirjattu kielen ja kulttuurin ylläpito ja ministeri haluaisikin vastaavanlaisen ajattelun lisääntyvän myös muualla Euroopassa.
\- Käytämme EU:n budjetista suhteettoman suuren siivun maatalouteen. Yleiseurooppalainen maatalouspolitiikka on radikaalin muutoksen tarpeessa. On tosiasia, että meillä on Euroopassa yhteinen kulttuuriperinne ja jos emme rahoita sitä, vaan maataloutta, niin minusta tässä on jotain väärin, toteaa Lang.
Langin mukaan maatalouden tukeminen on johtanut kestämättömään tilanteeseen Euroopassa. Tuet edistävät kolmansien maiden köyhtymistä, tukipolitiikka vie mahdollisuudet tuottaa elintarvikkeita EU:n markkinoille kolmansissa maissa ja kun elinmahdollisuudet kapenevat esimerkiksi Afrikassa, niin samalla EU joutuu taistelemaan laitonta maahanmuuttoa vastaan etenkin Välimeren alueella.
\- Eurooppalainen lehmä elää kymmenen kertaa paremmin kuin vaikkapa Kongon asukas, napauttaa usein aiemmin lausunnoillaan kohua aiheuttanut Lang.
Viron oma kulttuurirahoitus on OECD:n viimeisimmän tilaston mukaan huippuluokkaa. Viro ohjaa OECD-maista eniten, 1,9 prosenttia bruttokansantuotteestaan, kulttuurille. Prosenttiluku on kuitenkin hämäävä, koska virolaiset yritykset eivät, muun muassa erilaisen yritysverojärjestelmän takia, sponsoroi kulttuurihankkeita samalla tavalla kuin muualla Euroopassa. Urheilulle sponsoreita on kuitenkin riittänyt, tässä Lang näkee kuitenkin jo muutoksia.
\- Seuraan mielenkiinnolla miten tilanne tulee muuttumaan lähivuosina. Meillähän on täällä Virossa oma hiihdon doping-skandaalimme, ja se voi johtaa yritysrahoituksen uudelleen kanavoitumiseen. Tähän saakka hiihto on ollut Viron sponsoroiduin laji - nyt rahat voivat siirtyä kohun myötä vaikkapa kulttuurihankkeisiin.

  Luovat alat nousuun

Virolaisten työllisyyden kannalta Lang korostaa luovien alojen kasvumahdollisuuksia. Kulttuuriministeriö ja opetusministeriö pohtivat parhaillaan, miten luovien alojen työllisyyttä saataisiin kehitettyä. Keväällä maassa aloitettiin ensi kertaa musiikkimanagerikoulutus.
\- Pitkälti tämä on koulutuskysymys. Luovien alojen osuus kansantuotteesta pitää saada nousuun. Meillä on se ongelma, että meillä on kyllä taiteilijoita, mutta ei sellaisia ihmisiä jotka markkinoivat luovien alojen tuotoksia muualle, toteaa jo kolmannessa hallituksessa ministerinä oleva Lang.
Esimerkkinä Lang mainitsee virolaiset huippusäveltäjät Erkki Sven Tuurin ja Arvo Pärtin. Molempien tekijänoikeudet ovat saksalaisella kustantajalla.
\- Miksi meillä ei ole esimerkiksi virolaisia säveltaiteen kustantamoja, Lang kysyykin.

  Kulttuuripääkaupunkivuosi alkanut hyvin

Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuosi saa ministerin innostumaan. Hanke on alkanut hyvin ja Lang kehuu estottomasti erityisesti hankkeen ensimmäistä johtajaa, suomalais-saksalaista Mikko Fritzeä.
\- Mikon kehittämä kulttuuripääkaupunkikonsepti on ollut yksi parhaista asioista, mitä Tallinnalle on tapahtunut pitkään aikaan. Merellisyyden ja Viron kansan yhdistäminen yhdeksi kulttuuriprojektiksi on ollut hieno idea. Suhteemme mereen katkesi Neuvostoliiton aikana. Ei täällä kukaan saanut mennä merelle vaikkapa kalastamaan, kun pelättiin että kansalaiset loikkaavat. Kulttuuripääkaupunki on avannut meren meille uudelleen käyttöön.
Lang kritisoi kuitenkin hankkeen rahoitusta. Pitkien poliittisten kiistojen jälkeen Tallinnan kaupunki ja Viron valtio sopivat, että kustannukset jaetaan tasan, mutta tämä ei tyydytä kulttuuriministeriä.
\- Se ei vain ole ihan oikeudenmukaista, koska Tallinnahan titteliä haki eikä Viron valtio. Toisaalta, pienessä valtiossa täytyy olla yhteistyötä. Ja onhan tämä lähtenyt käyntiin hyvin. Esimerkiksi ekologiseen ajatteluun perustuva Olkiteatteri on eurooppalaisittakin erittäin kiinnostava projekti, toteaa Lang hymyillen.
Suomen maastohiihtoon uusi kilpailusarja
Kotimaisessa maastohiihdossa alkaa ensi talvena uusi kilpailusarja, joka lähetetään Ylen kanavilla. Suomen Cupin ensimmäiseen kauteen sisältyy kolme tapahtumaviikonloppua sekä SM-hiihdot.
Suomen Cupissa hiihdetään neljä viestiä, kolme sprinttiä ja viisi normaalimatkaa. Pistelasku on maastohiihdon maailmancupin mukainen. Paikkakunnat ovat Vuokatti, Vantaa ja Kuusamo. SM-hiihdot järjestetään puolestaan Keuruulla ja Imatralla.
Osallistumisoikeus sarjaan on suomalaisen hiihtolisenssin omaavilla hiihtäjillä ja Suomen Hiihtoliittoon kuuluvilla jäsenseuroilla. Yhtenä tavoitteena on tuoda paremmin esiin terävimmän kärjen lisäksi sen takana olevia urheilijoita ja seuroja.
Kisat näkyvät pääsääntöisesti suorina lähetyksinä Ylen kanavilta. Suomen Maastohiihto ry ja Yle ovat alustavasti sopineet 1+4 -vuoden yhteistyöstä.
\- Suomen Cupin ansiosta maastohiihto on edelleen meille merkittävä laji. Ylen kanavilla näkyvät jatkossakin Suomen Cupin lisäksi muun muassa kotimaassa järjestettävät pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit (Rukan Nordic Opening ja Salpausselän kisat) sekä MM-hiihdot, sanoo YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän kuvioon. Kenttäväki on odottanut tätä pitkään ja sille on olemassa selkeä tarve. Pitkä sopimus antaa molemmin puolin hyvän pohjan tuotteen kehittämiselle, toteaa Suomen Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski.
Urheilijat ovat ottaneet tiedon Suomen Cupin alkamisesta hyvin vastaan. Esimerkiksi maailmanmestari Matti Heikkisen mielestä lisääntyvä näkyvyys luo urheilijoille ja seuroille entistä paremmat mahdollisuudet omien yhteistyökumppaneiden hankintaan.
\- Uskon tämän petraavan myös lajiyhdistyksen varainhankintaedellytyksiä. Tuotteen pitää kehittyä sillä kilpailu kovenee, Heikkinen kertoo.
+30,3 astetta Oulunsalon Pellonpäässä
Kesän tähän asti korkeimpia lämpötiloja on mitattu eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Toistaiseksi 30 asteen haamuraja on virallisissa mittauspisteissä ylitetty Oulunsalossa.
Aivan meren tuntumassa sijaitsevissa mittauspisteissä lämpötilat ovat selvästi mantereen arvoja alhaisempia.
Iltapäivällä on Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteissä kirjattu mm. seuraavia lämpötiloja klo 16:n aikaan: Kuusamo +27,2, Ylivieska +29,1, Haapavesi +29,3, Raahe +19,1, Ulkokalla +18,0, Oulun Vihreäsaari +24,1, Taivalkoski +28,3 ja Pudasjärvi +28,7.
Iltaa kohti lämpötilojen odotetaan jo kääntyvän laskuun, mutta yöstä odotetaan vuodenaikaan nähden lämmintä.
Kohonen ja Saarinen salibandyn Vuoden pelaajat
Salibandyssä kaudella 2010-2011 menestyneitä pelaajia palkittiin tänään Helsingissä SLU-talossa järjestetyssä kauden parhaat -tilaisuudessa. Vuoden miespelaajaksi valittiin Mika Kohonen (Storvreta IBK) ja Vuoden naispelaajaksi Katriina Saarinen (SC Classic).
Samassa yhteydessä pidettiin MM-kultamitalikahvitilaisuus Suomen kahden salibandyn maailmanmestaruuden kunniaksi. Miesmaajoukkue voitti joulukuussa Helsingissä ja Vantaalla pelatun MM2010-turnauksen ja poikien U19 maajoukkue saavutti ikäluokkansa MM-kultaa toukokuussa Saksassa.

  Salibandyn kauden 2010-2011 valinnat


Miespelaaja: Mika Kohonen (Storvreta IBK)

Naispelaaja: Katriina Saarinen (SC Classic)

Liigapelaajien äänestämät kauden arvokkaimmat pelaajat: Harri Forsten (SSV), Katriina Saarinen (SC Classic)

Poikajuniori: Tuomas Iiskola (Tapanilan Erä)

Tyttöjuniori: Laura Rantanen (TPS)

Valmentaja: Petteri Nykky (miesten maajoukkue)

Salibandyteko: YLE Urheilu (MM2010-tuotanto)

Erotuomarit: Tuija Heiskanen ja Heli Saario

Runkosarjan pistepörssin voittajat: Lassi Vänttinen (SC Classic) ja Hanna Sipiläinen (SC Classic)

Pudotuspelien pistepörssin voittajat: Harri Forsten (SSV) ja Hanna Sipiläinen (SC Classic)

Fair Play -joukkueet: Miehet: AC HaKi, Naiset: NST-Lappeenranta
Alavudella kadonnut vanhus löytyi
Alavudella aamupäivällä kadonnut nainen on löytynyt. 80-vuotias nainen löytyi Lehtimäeltä, Kätkänrannan ja Peräkylän väliseltä maantieltä.
Nainen oli liikkeellä polkupyörällä. Katoamispaikalta on Lehtimäelle useita kymmeniä kilometrejä. Nainen ehti olla kateissa noin kolme tuntia. Kadonnut oli mennyt pyytämään lehtimäkeläisestä talosta vettä, jolloin talonväki oli havainnut iäkkään naisen tarvitsevan apua ja ilmoittanut asiasta poliisille. Nainen sairastaa dementiaa.
Etsintöihin osallistui neljä poliisipartiota sekä vapaaehtoisia etsijöitä.
Tampereen kauppahallissa on taikaa
Tampereen keskustassa sijaitseva kauppahalli täyttää kesäkuussa 110 vuotta. Pohjoismaiden suurimman katetun elintarvikehallin myyntikojuihin riittää innokkaita yrittäjätulokkaita jonoksi asti.
Arkkitehti Hjalmar Åbergin suunnittelema Tampereen kauppahalli avattiin vuonna 1901. Kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus suojeltiin vuonna 1973 Hämeen lääninhallituksen päätöksellä.
Kauppahallin pääjulkisivu on Hallituskadun puolella, mutta hallissa on sisäänkäynnit rakennuksen kummassakin päässä. Paikallispuheessa rakennus on jaettu liha-, keski- ja kukkakäytävään.
\- Meille kuuluu pelkkää hyvää. Halli on toimiva ja hyvinvoiva - olen tosi ylpeä tästä, sanoo Tampereen kauppahalliyhdistyksen puheenjohtaja Petteri Wilenius. Hän pyörittää jo kahdeksatta vuotta hallin keskikäytävällä leipä- ja pullapuotia.
\- Halli elää uutta aikakautta; tämä on löydetty uudelleen. Pieniä yrittäjiä riittää Suomessa, ja täällä asiakasmäärät ovat hyviä. Hallin ihmisvirtaan ja -henkeen pääsee aika pienelläkin markkinoinnilla mukaan.
Kiitos kaupungille
Tampereen kauppahallissa toimii tällä hetkellä 37 eri alan yrittäjää. Innokkaita myyntikojuihin mieliviä riittää jonoksi asti.
Vapautuvien tilojen käytöstä päättää Tampereen kaupungin kiinteistötoimi. Petteri Wileniuksen mukaan päätöksissä kuunnellaan myös kauppiasyhdistyksen mielipidettä.
\- Haluankin kiittää kaupunkia, joka on uhrannut tähän niin paljon ja vuosien varrella remontoinut hallin. Täällä on tehty alakerrat ja myymälätkin alkavat olla kutakuinkin viimeisen päälle kunnossa, jokaisessa on vesipiste ja viemäri.
Tampereen Kauppahalli on avoinna kaikkina päivinä sunnuntaita lukuunottamatta.
\- Sunnuntain aukioloa on kokeiltu minun aikanani kerran, muistaakseni joulun aikaan. Kyllä silloinkin kauppaa jonkin verran tehtiin, mutta mielestäni kauppiaskin tarvitsee yhden vapaapäivän.
Aina saa seuraa
Kauppahallissa on asiakkaita varten palautelaatikot, jonne voi jättää toiveitaan hallin palvelusta ja tuotteista.
\- Kyllähän tämä on historiallinen kaupantekopaikka; täällä on kohdattu tuttuja ja lattioita on kulkenut aika moni kenkäpari. Kauppahalli on arvokas paikka, Petteri Wilenius tuumii.
Monen paikallisen mielestä Tampereen kauppahalli on ainoa paikka, missä enää tapaa syntyperäisiä tamperelaisia. Hallissa saakin helposti juttuseuraa.
\- Mukava paikkahan kauppahalli on. Käyn nykyisin täällä kerran kuussa, mutta aikaisemmin lähes joka päivä. Tuttuja tulin tänne tapaamaan, ja yleensä aina joku löytyykin, kertoo tamperelainen Erkki Koskinen.
Juttuseuraa pitävä tamperelainen Heikki Jaakkola käy myös hallissa lähes päivittäin tapaamassa tuttuja.
\- Kyllä kauppahallissa jotain semmoista taikaa on, jota ei oikein pysty kuvailemaan. Täällä on hyvä tunnelma.
Etäluettavissa sähkömittareissa tulipaloriskiä
Etäluettavissa sähkömittareissa on esiintynyt ongelmia, jotka johtavat mittareiden ylikuumenemiseen. Tulipalovaara syntyy, jos mittareiden lähellä on helposti syttyviä aineita tai vaatteita. Eri tyyppisiä ongelmia on ollut usean yhtiön käyttämissä eri mittareissa.
Etäluettavissa sähkömittareissa havaitut toimintahäiriöt eivät ole yleisiä, mutta kysymyksessä on kuitenkin vakava ongelma, sanoo toimialajohtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuus ry:stä.
\- Se, että mittari aiheuttaa pääsulakkeiden palamisen, tuottaa tietysti ikäviä vahinkoja, kun kiinteistö jää ilman sähköä, sanoo Hänninen.
Slovenialaisen Iskra-merkkisen etäluettavan mittarin ongelmia on selvitetty valmistajan ja yhtiöiden kanssa yhdessä, ja ne näyttävät olevan tietyssä valmistuserässä. Sähköyhtiöt ovat vaihtaneet mittareita tai alkaneet sittemmin asentaa toisen merkkisiä etälukumittareita.
Iskra-mittareiden ei tiedetä aiheuttaneen tulipaloja, vaikka itse laite on ylikuumennut. Eniten ongelmia on esiintynyt talvella, jolloin kuormitus on suurta, kertoo toimitusjohtaja Matti Ryhänen Savon Voima Verkko Oy:stä.
Myös Fortumin käyttämän Enermet/Landis+Gyrin mittareissa on ollut toimintahäiriöitä, jotka ovat johtaneet sulakkeiden palamiseen. Yhtiö on vaihtanut mittarimerkkiä, kertoo projektipäällikkö Heikki Linnanen Fortumilta.
Ahvenanmaalla on käytössä Turtle-merkkisiä mittareita, jotka ovat vioittuessaan ylikuumentuneet niin, että niiden muovinen suojakuori on sulanut, ja siksi yhtiö on päättänyt varoittaa asiakkaitaan turvallisuusriskeistä, sanoo talouspäällikkö David Karlsson Ålands Elandelslagista.
Sähköturvallisuusohjeista otettava vaarin
Etäluettavia sähkömittareita koskevat samat turvallisuusohjeet kuin muitakin sähkölaitteita.
Koska ne voivat ylikuumentua, ei niiden lähellä tule säilyttää palavia tai räjähtäviä aineita. Ongelmana onkin, että omakotitaloissa ja mökeillä sähkömittarit ovat usein varastomaisissa paikoissa, joihin kertyy monenlaista tavaraa.
Sähkömittareiden päällä ei myöskään saa säilyttää vaatteita, sillä nekin voivat syttyä helposti tuleen laitteen kuumentuessa.
Kuohunta jatkuu Laukaan kunnalliselämässä
Etenkin tällä valtuustokaudella Laukaan kuntapäätännän koukerot ovat olleet mutkikkaita. Henkilövaihdoksia on haettu rajulla tavalla: vuosi sitten erotettiin kunnanhallitus, ja nyt ovea ollaan näyttämässä sosiaali- ja terveyslautakunnalle. Viikonloppuna laukaalaisia järkytti lautakunnan puheenjohtajan traaginen kuolema.
Laukaan kuntapäättäjien pahin kuohuntavaihe osui viime viikolle. Valtuusto käynnisti keskustan aloitteesta sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamishankkeen sen jälkeen kun lautakunnan puheenjohtaja Marko Kytömaa oli eronnut keskustan ryhmästä. Viikko päättyi siis Kytömaan kuolemaan.
Yli 18 000 asukkaan Laukaan asiat näyttäisivät päällisin puolin asiat olevan mallillaan. Pinnan alla kuitenkin kuohuu - vaikka jotkut sanovatkin, että kuohunta on pintaa, jonka alla suurin osa päätöksenteosta hoituu sujuvasti. Ongelmia ilmiselvästi on, ja niihin nähdään monia syitä.
Viidettä kauttaan valtuustossa istuva ja SDP:n ryhmää johtava Helena Pihlajasaari näkee Laukaan nykyisten ongelmien taustalla poliittisen kulttuurin muutoksen ja sen, että valtaansa menettänyt suurin valtuustoryhmä keskusta ei ole oppinut toimimaan nykyisessä valtuustokokoonpanossa:
\- Poliittinen johtajuus on minusta yksi niistä isoista asioista, mikä on hukassa Laukaassa. Kyllä tässä suurimman ryhmän johtajuutta kaivataan. Sitä, että kutsutaan koolle muut porukat ja solmitaan selvät yhteistyösuhteet eikä jätetä ketään sivuun siitä yhteistyöstä, Pihlajasaari perää.
Demareita kaivertaa myös valtuuston toiseksi suurimman ryhmän kohtelu viime vaalien jälkeisessä paikkajaossa. Keskusta, kokoomus ja pienryhmät poimivat rusinat pullasta, ja SDP:lle jäi opetuslautakunnan puheenjohtajuuden lisäksi hajapaikkoja.
Valtuustossa paljon uusia
Viime kunnallisvaaleissa Laukaan 43-jäseninen valtuusto uudistui reippaasti, joten mukana on monta kokematonta poliitikkoa. Keskusta on siis valtuuston suurin ryhmä 16 valtuutetullaan. SDP:llä valtuutettuja on kymmenen, kokoomuksella seitsemän. Vasemmistoliitolla on neljä valtuustopaikkaa Laukaassa.
Kristillisdemokraatit, perussuomalaiset ja vihreät vahvistivat asemiaan vaaliliitolla, ja kullakin on kaksi valtuutettua. Välillä perussuomalaisia oli jo kolmekin, kun keskustan Harry Ruotsalainen loikkasi ryhmästä toiseen, mutta viime viikolla Ruotsalainen jätti koko valtuuston, joten siltä osin on palattu alkuasetelmiin. Liikettä on ollut myös vasemmistoliitosta demareihin, kun Ari Ahonen vaihtoi ryhmää.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anita Kuniala uskoo, että Laukaan yksi ongelma on juuri se, että mukana on niin monta kokematonta poliittikkoa. Itsekin ensimmäistä kauttaan valtuustossa istuva Kuniala sanoo, että tilanne ei ole kuitenkaan niin paha kuin miltä se on saatu kuulostamaan.
\- Meillä on hyvä luottamus keskenämme, mutta meidän sisäisen viestinnän pitää muuttua, sanoo Kuniala ja viittaa poliitiikkojen väliseen viestintään.
Vihreiden Elina Sillanpää harmittelee "jatkuvaa poukkoilua ja sisäpiirikeskusteluja, jotka eivät ainakaan paranna ilmapiiriä".
\- Toivoisin, että asiat olisivat ratkaistavissa. Ja toivon, että tämän takia ihmiset eivät vetäydy politiikasta, sillä sitten asiat eivät muutu koskaan, Sillanpää huokaa.
Perussuomalaisten Pekka Ahonen syyttää selkeästi suuria puolueita ja etenkin keskustaa Laukaan päätöksenteon kiemuroista:
\- Jos neljää, viittä eri kuppikuntaa on jossakin puolueessa, jonka pitäisi asioita hoitaa, ja siitä lähtee jo jotkut kävelemään niin ei se oikein hyvältä tunnu.
Ahonen uhoaa, että tyyli muuttuu, jos perussuomalaiset on seuraavien vaalien jälkeen Laukaan suurin valtuustoryhmä. Tunkua puolueeseen kuulemma on, mutta perussuomalaiset ei ole Ahosen mukaan kaatopaikka, johon otetaan kaikki ne, jotka ovat kyllästyneitä entiseen ryhmäänsä.
Valtiossakin syytä
Muista ryhmistä osoitellaan siis herkästi keskustan suuntaan, kun etsitään syntipukkia politiikan turbulenssiin. Puolueen onkin tällä kaudella ollut vaikea löytää omaa paikkaansa saatikka paikkaa valtuutetuilleen Laukaan kunnallispolitiikassa. Kunnanhallituksen eroruljanssissa vaihdettiin Pirjo Vuorenpää Veikko Haveriseen puheenjohtajan pallilta.
Kytömaan kuolemaan vedoten Haverinen kieltäytyy kommentoimasta Laukaan ongelmien syitä sen syvemmin. Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja vierittää vastuuta valtiolle:
\- Valtiovalta tuottaa uusia säädöksiä ja lakeja, mitkä aiheuttaa sekä hämmennystä että suurta muutosta tähän kunnalliselämään, Haverinen sanoo ja viittaa muun muassa Paras-hankkeeseen.
Pitkän kipuilun jälkeen Laukaa on päätynyt osaksi Keski-Suomen seututerveyskeskusta, joka on saanut kunnassa kovaa kritiikkiä jo ensimmäisten kuukausiensa aikana. Hallintojohtaja Jaakko Kiiskilä tosin tähdentää, että seututerveyskeskus on vasta toukka- tai kotelovaiheessa, joten on aivan liian aikaista vetää johtopäätöksiä sen toimimisesta tai toimimattomuudesta.
Seuraavaksi laukaalaiset kuitenkin pohtivat sitä, haetaanko hallintoon ja palvelujen järjestämiseen apuja liitoksesta Konneveden kanssa. Asiaa käsitellään kuntien yhteisessä valtuustoseminaarissa ensi viikon torstaina. Perussuomalaiset väläyttää kuntaliitoksesta kansanäänestystä - se hoituisi kätevästi ensi vuoden kunnallisvaalien yhteydessä.
Halonen kiirehtii hallitusneuvotteluja
Tasavallan presidentti Tarja Halonen katsoo, että hallitusneuvottelujen pitkittymisestä on jo kansainvälistä haittaa. Tähän saakka Halonen on varonut sekaantumasta liikaa hallitusneuvotteluihin.
Halonen osallistui laajaan, kestävän kehityksen seminaariin Brysselissä ja tapasi muun muassa EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson.
Halonen totesi Yle Uutisille Brysselissä, että seitsemän viikkoa jatkuneilla hallitusneuvotteluilla alkaa olla jo kansainvälistä haittaa siksi, että erilaisia neuvotteluja ja kokouksia on sovittu. Niitä on jouduttu lykkäämään ja niitä joudutaan perumaan, jos neuvottelut pitkittyvät.
Halosen mukaan Suomen hallitusneuvottelut ja tuleva hallituksen kokoonpano kiinnostavat EU:ta, koska sillä on kesäkuussa edessään isoja päätöksiä muun muassa kriisimaiden rahoituksesta.
Tähän saakka Halonen on ollut haluton puuttumaan liikaa hallitusneuvotteluihin.
Halosen mukaan eduskunta on nimenomaan halunnut, että hallituksen muodostaminen tapahtuu eduskuntakeskeisesti. Halonen sanoi, ettei kaikkea tarvitse sanoa perustuslaissa tai laeissa, vaan järkeviä rajauksia ja päätöksiä voi tehdä myös itse.
\- Esimerkiksi se, että ministeri Katainen otti itse sen aikataulutakarajan itselleen, että se on perjantaihin mennessä. Se oli minusta hyvä asia, hän sanoi.
Halonen on pitänyt yhteyttä eduskunnan puhemieheen Ben Zyskowicziin (kok.), ja perjantaina presidentti tapaa myös hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.).
-Tämä ei ole kansainvälisesti poikkeuksellista. Se on uutta, kun se koskee Suomea. Mutta minun mielestäni nyt kannattaa nähdä se, että aika ei enää puhu puolesta. Että nyt pitää tehdä, hän sanoi.
Komissio toivoo Suomen EU-linjan jatkuvan
Suomen uusi hallitus voi aiheuttaa myös Euroopan unionille päänvaivaa. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ei voi ottaa Suomen sisäpolitiikkaan kantaa, mutta muistuttaa kuitenkin, että yhteistyö on kahdensuuntainen tie.
\- On Euroopan etu, että Suomi on sitoutunut yhteiseen tulevaisuuteemme ja yhtälailla on Suomen etu olla EU:n ytimessä, jotta se voi puolustaa omia kansallisia etujaan, Barroso sanoi YLE Uutisille.
Puumala-lehti porskuttaa tilausmaksujen turvin
Pitäjäseuran kustantama Puumala-lehti kitkuttelee paljolti tilausmaksutulojen varassa. – Ilmoitustulot ovat vähentyneet 2000-luvulla rajusti, päätoimittaja Elvi Köpman kertoo.
Kerran viikossa ilmestyvä Puumalan paikallislehti on melkoinen kummajainen jopa paikallislehtien joukossa. 2 500 asukkaan kunnan paikallislehden levikki on hieman vajaat 3 300, mikä on kolme kertaa enemmän kuin talouksien määrä Puumalassa
\- Muuttoliike tässä tietysti taustalla on. Lehteä menee paljon pääkaupunkiseudulle, Mikkelin seudulle ja seitsemisenkymmentä vuosikertaa ulkomaille, päätoimittaja Elvi Köpman ynnää.
.- Moni puumalalainen tilaa lehden muualla asuville lapsilleen. Se on kirje kotoa, säästyy itseltä kirjoittamisen vaiva.
Kuntaliitos varjostaa tulevaa
Vielä 1980-luvulla paikallislehden tuloista ilmoituksista tuli reilusti yli puolet. Nyt ilmoituksista tulee enää kolmannes tuloista.
\- Ilmoitustulojen raju lasku alkoi vuosituhannen alussa. Kauppojen ketjuuntuminen ja yritystoiminnan kaikkinainen supistuminen on vienyt meiltä ilmoituseuroja. Kutsujen kohdalla taas käytetään nykyisin paljon sähköisiä palveluita.
Puumalan paikallislehden elämää varjostaa tulevaisuudessa kuntaliitos. Puumala neuvottelee parhaillaan Savonlinnan kanssa.
\- Jos seuraava isäntä ei meitä suosi, se on meille tiukka paikka.
\- Toisaalta taas ihmisillä on valtava jano paikallisia asioita kohtaan, sillä kukaan muu ei niitä käsittele. Netti ei ole meiltä mitään vienyt vaan päinvastoin, ne tukee toisiaan, Elvi Köpman arvioi.
Veteraanikansanedustaja: Kansa vaatii verta kaduille
Eläkkeelle jääneet kansanedustajat patistavat hallitusneuvottelijoita pikaisiin päätöksiin. Heidän mielestään aikaa ei ole enää tuhlattavaksi. Turvalliseksi hallituspohjaksi he arvioivat kokoomuksen, SDP:n ja keskustan yhteistyötä.
80 veteeraanikansanedustajaa kokoontui keskiviikkona Lappeenrantaan perinteisille kesäpäiville.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja Pirjo Rusanen ja SDP:n entinen kansanedustaja Jussi Ranta uskovat molemmat, että Suomessa on uusi enemmistöhallitus ensi viikolla. Heidän mielestään enää ei ole aikaa vitkutteluun.
\- Kansa vaatii verta kaduille. Nyt on saatava hallitus kasaan tai muuten koko pakka menee nurin, Pirjo Rusanen arvioi.
Jussi Rannan mukaan nyt on tultu tilanteeseen, jolloin jokaisen on annettava hieman periksi periaatteistaan.
\- Yksikään puolue ei ole ollut valmis joustamaan vaatimuksistaan, he ovat blokanneet toisiaan pois hallituksesta. Sen on nyt muututtava, Jussi Ranta sanoo.

  Konkarit uskovat kolmen suuren hallitukseen

Pirjo Rusanen uskoo, että hallitus tulee lopulta muodostumaan neuvotteluihin osallistuneiden alkuperäisten kolmen suuren puolueen, kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten pohjalle. Mukaan kannattaa hänen mielestään ottaa korkeintaan yksi pienpuolue.
\- Turha on tehdä liian monen puolueen hallitusta, siitä ei tule kuin riitaa. Pienellä porukalla saadaan päätökset tehtyä reippaasti, Rusanen sanoo.
Ranta luottaa myös kolmen suuren hallitukseen. Hän kuitenkin pitää kolmen vanhan puolueen, kokoomuksen, SDP:n ja keskustan muodostamaa hallitusta todennäköisimpänä.
\- Perussuomalaisten EU-poltiiikka on erittäin jäykistynyttä. Epäilen löytyykö heiltä joustoa, Ranta sanoo.
Molemmat veteraanikansanedustajat pitävät vanhojen puolueiden muodostamaa hallitusta turvallisena vaihtoehtona. Kansainvälistyvässä maailmassa täytyy heidän mielestään pystyä toimimaan yhteistyössä eurooppalaisten kanssa.
\- Kansainvälisyys ja eurooppapolitiikka ovat kuitenkin erittäin keskeisiä asioita. Niiden takana on Suomen tulevaisuuden menestys, Jussi Ranta sanoo.

  Pistä lapset asialle

45 vuotta sitten SKDL:n kansanedustajana olleen Tauno Keloveden mielestä politiikkaan on tullut liikaa haparointia.
\- Tuntuu, että siellä venytellään enemmän kuin ennen. Koetetaan hakea, mutta yhteistä säveltä ei löydy, Kelovesi sanoo.
Vielä viime kaudella eduskunnassa istunut kokoomuksen Petri Salo pitää myös nykyistä päättämättömyyden tilaa kestämättömänä.
\- Monet ovat kysyneet, että lähdenkö ehdokkaaksi, jos tulee hajotusvaalit. Olen vastannut, että ilman muuta. Sen siitä saa, kun laittaa lapset asialle, Salo kuittaa.
Vaajakoskelle laillisia graffiteja
Vaajakosken liikenneympyrän alikulkutunneliin valmistuu huomisen aikana graffititaideteos. Työ on osa Nuorten Akatemian Mahis-projektia, joka antaa nuorten äänelle tilaa yhteisen ympäristön suunnittelussa.
Teos on suunniteltu ja tehty taiteilija Jaakko Jäppisen vetämässä nuorten graffitipajassa.
Työn on tarkoitus valmistua torstaina 9.6. Rahoitusta graffitiprojektiin on saatu Nuorten Akatemian Mahis -rahaa.
Virallinen lupa graffitin tekemiseen on saatu Keski-Suomen ELY-keskukselta.
Pelialan rahoitushakemus tyrmättiin
Maakuntapäättäjät tyrmäsivät pelikoulutuksen kehittämisen Outokummussa. Maakunnan yhteistyöryhmä päätti keskiviikkona, ettei se anna koulutuskuntayhtymälle yli 1,5 miljoonaa euroa pelikoulutukseen.
Julkista rahaa oli haettu pelialan osaamisen ja alan yritysten hautomotoiminnan kansainväliseen kehittämiseen. Kielteistä päätöstä perustellaan muun muassa kokonaisnäkemyksen puutteella Pohjois-Karjalan pelialasta.
Ammattiopiston rehtori Elisa Pirttilä Outokummusta on pettynyt päätökseen, mutta sanoo, että uutta rahoitushakemusta valmistellaan jo syksyksi.
Pelialaan suuntautunut audiovisuaalinen peruskoulutus jatkuu Outokummussa normaalisti. Myös ammattikorkeakoululla on omaa pelialan koulutusta, joka pohjautuu ohjelmointiosaamiseen.
Pohjois-Karjalaan on tarkoitus synnyttää lähivuosina 5-10 pelialan yritystä.
Simulaattorinuken ei anneta "kuolla
"
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijat pääsevät harjoittelemaan aidon tuntuisia potilastilanteita. Joensuun Tikkarinteen kampuksella on otettu käyttöön uusi simulaatio-oppimisympäristö.
Sairaalaa muistuttavissa tiloissa hoitotyötä harjoitellaan muun muassa 3G-simulaattorinuken avulla. Kyseessä on moderni versio vanhasta Anne-nukesta, kertoo hoitotyön lehtori Jaana Pantsari:
\- Tekniikka on mennyt huimasti eteenpäin ja nyt meillä on simulaattorinukke, joka käyttäytyy melkein kuin ihminen. Eli opettajat ovat ohjaamossa ja seuraavat miten potilasta hoidetaan ja sitä mukaa muuttavat potilassimulaattorin elintoimintojen arvoja kuten sydämen rytmiä ja hengitysääniä.
\- Opettaja antaa äänensä simulaattorinukelle, jolloin saadaan aikaiseksi interaktiivinen vuorovaikutustilanne kuten oikeissakin potilastilanteissa, kertoo Pantsari.
Opetuksen keskeinen lähtökohta on, se ettei potilassimulaattorinuken anneta kuolla. Myös opiskelijoista pidetään huolta, kertoo lehtori Jaana Pantsari:
\- Opettajien on hallittava oikea palautteen antotapa. Simula-opiskelusta ei saa tulla traumaattista ja pelottavaa. Ketään ei mollata, ja opetustilanneon täysin luottamuksellinen.
Niin kutsutun Simulan laiteinvestoinnit maksoivat noin 250 000 euroa.
Opetustilojen uskotaan lisäävän sosiaali- ja terveysalan koulutuksen kiinnostavuutta ja potilasturvallisuutta.
Yritysten tietosuoja vaikeuttaa harmaan talouden kitkemistä rakennusalalla
Helsingin kaupungin tekemä selvitys harmaan talouden torjunnasta paljastaa, että esimerkiksi rakennusviraston on lähes mahdotonta päästä pimeiden urakoitsijoiden jäljille. Kaupunki vaatii muutosta yritystietojen julkisuutta koskevaan lakiin.
Harmaa talous nakertaa kaupunkien verotuloja ja syö ennen kaikkea rakentamiseen kohdistettuja euroja. Esimerkiksi Helsingin kaupunki ei kuitenkaan tietosuojalain takia saa verottajalta tietoja siitä, millä sen käyttämistä rakennusfirmoista on verovelkoja tai muuta harmaaseen talouteen viittaavaa kontollaan.
\- Me saamme jälkikäteen tällaisen informaation, jossa kerrotaan, että kuinka moni yritys on konkurssitilassa tai kuinka monella on verovelkoja, mutta sieltä ei tule yhtään nimeä ja nämä tiedot tuleva myöhässä, sanoo HKR Rakennuttajan johtaja Olavi Tikka.

  Tieto vilppiyritysten määrästä ei lämmitä

Esimerkiksi vuoden 2010 viimeiseltä neljännekseltä kaupunkikonserni sai tiedon, että kymmenen prosenttia sen käyttämistä yrityksistä oli ollut verottajan tutkinnan kohteena. Näistä rikkeisiin tai rikoksiin syyllistyneitä ei eritelty mitenkään.
\- Se ei paljon lämmitä, jos me tiedämme, että meillä on yksi yritys, jolla ei ole asiat kunnossa, kun se tieto on vanhaa ja siinä ei ole nimeä, Tikka toteaa.
Koko maan mittakaavassa harmaa talous nielee kovimpien arvioiden mukaan jopa 10–14 miljardia euroa vuodessa. Helsingin rakennustyömaiden osuudesta esitetään vain suurpiirteisiä summia.
\- Helsingin kaupungin kokoisen organisaation osalta arvioisin, että kymmeniä miljoonia euroja valuu pimeille markkinoille, arvioi Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.

  Helsinki haluaa lakimuutoksen

Filunkipelin paljastamiseksi kaupunki tarkistaa yritysten taustoja hankintavaiheessa ja vahtii työmailla yksittäisten työntekijöiden kulkulupia. Verottaja on jopa kehittänyt tietokoneohjelman, jolla eri työmaiden kulkulupa- ja henkilötietoja ajetaan ristiin. Tällä yritetään löytää väärillä nimillä ja henkilötiedoilla toimivia rakennusmiehiä.
Jotta rikollisten yritysten kannoille päästäisiin kunnolla, tarvittaisiin yritystietojen julkisuutta koskevaan lakiin muutos.
\- Minusta yhteiskunnan pitäisi se osaltaan ratkaista muuttamalla lainsäädäntöä niin, että me saisimme nopeasti ajantasaista tietoa, jolloin meillä on sopimustekniset keinot panna asiat järjestykseen ihan päivissä, sanoo HKR Rakennuttajan johtaja Olavi Tikka.
Myös Rakennusliitto kannattaa ajatusta lain muutoksesta. Liiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan myös urakkahintojen laskutuksia tarkastelemalla voitaisiin seuloa pimeitä firmoja.
\- Siitä pystytään kyllä varsin helposti laskemaan takaisinpäin, että pystytäänkö työehtosopimuksen mukaisia palkkoja maksamaan, Harjuniemi sanoo.
Nightwish-ohjaaja Stobe Harju: Ollaan nyt tuotannossa ihan täysillä
Stobe Harjun unimaisemissa liikkuva debyyttielokuva Nightwish – Imaginarium on saanut merkittävän tuen Suomen elokuvasäätiöltä.
\- Se tuntuu siltä kuin olisi voittanut olympiamitalin, mä luulen, Stobe Harju iloitsee YleX:lle.
400 000 euron tuotantotuki ei kuitenkaan ole tullut ilman kovaa työtä.
\- Se on jännä huomata, kun tekee debyyttielokuvaa, miten tosi kovan työn takana yksittäiset tuet on. Ollaan tehty ihan hirvee duuni Solar Filmsin Markus Selinin ja  Jukka Hellen kanssa, että saatiin noinkin iso summa, Harju kertoo.
Suomalaisittain suuri tukipotti ei kuitenkaan kata läheskään elokuvan koko budjettia. Nightwish – Imaginarium tulee olemaan suomalaisittain suuri elokuva, mutta kansainvälisesti ei voida puhua megabudjetista.
\- Ollaan nyt tuotannossa ihan täysillä, se tuntuu todella hyvältä. Elokuvasäätiön tuki on suhteellisen pieni osa kokonaisbudjetista, mutta silti erittäin tärkeä. Tää varmisti sen, että päästään elokuvaan kiinni ihan täysillä, kiitollinen ohjaaja juttelee.
Elokuvan kokonaisbudjetti on vielä tarkoin varjeltu salaisuus, mutta jotain osviittaa antaa se, että 400 000 euron tuella kuvataan ohjaajan mukaan kaksi viikkoa ja kaiken kaikkiaan leffaa on tarkoitus kuvata vähintään kuukauden päivät, siihen tietysti vielä jälkityöt päälle.
Jalkapallon EM-kisojen alkuun tasan vuosi
Vuoden 2012 EM-lopputurnauksen isäntämaissa Puolassa ja Ukrainassa järjestetään keskiviikkona juhlallisuuksia, sillä odotetun jalkapallojuhlan alkamiseen on aikaa tasan vuosi.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) pääsihteeri Gianni Infantino totesi Varsovassa käydessään, että "hän on menettänyt muutaman hiuksen miettiessään kisavalmistelujen hidasta etenemistä".
Infantinon mukaan molemmat maat ovat kuitenkin 80-prosenttisesti siinä pisteessä, jossa niiden pitääkin tällä hetkellä olla. Liitto ei ole menettänyt uskoaan projektiin.
EM-lopputurnaus järjestetään 8.6.-1.7. Puolassa kisakaupungit ovat Varsova, Poznan, Wroclaw ja Gdansk. Ukrainassa pelataan Kiovassa, Donetskissa, Lvivissä ja Harkovassa. Turnaus huipentuu Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.
Valkoselkätikka pesi Helsingissä ensimmäistä kertaa sataan vuoteen
Erittäin uhanalaiseksi lajiksi luokiteltu valkoselkätikka on pesinyt todistetusti onnistuneesti Helsingin Viikissä ensimmäistä kertaa noin sataan vuoteen. Viikin valkoselkätikkapari sai yhden poikasen, joka on jo lentänyt pesästään.
Valkoselkätikkoja arvioidaan Suomessa pesivän alle 200 paria ja reviireistä noin puolet on erilaisilla suojelukohteilla.
Viikissä valkoselkätikkoja on suojeltu jo pitkään talviruokinnalla sekä lisäämällä lahopuuta sisältävien luonnontilaisten metsien määrää luonnonsuojelualueen ulkopuolella.
Pesäpaikka kuuluu Vanhankaupunginlahden lintuveden Natura-alueeseen. Tikkaparin ainokainen jätti pesäkolon 1. kesäkuuta.
Valkoselkätikkauros naarasta hoivaavampi
Valkoselkätikalla koiras on usein pesinnässä naarasta aktiivisempi eikä Viikin pesälläkään naarasta nähty ruokkimassa poikasta viimeisinä päivinä ennen pesän jättämistä.
Tutkija Tatu Hokkanen rengasti tikkaparin joulukuussa yhdessä kolmannen naarastikan kanssa talviruokintapaikalta. Ne ovat nuoria, vuonna 2010 syntyneitä yksilöitä.
Pesintä oli siinäkin mielessä harvinainen, että yleensä ensipesintä ei onnistu valkoselkätikalta. Nuorien valkoselkätikkojen pelkäksi yritykseksi jääneitä pesintöjä on Viikissä todettu kaksi kertaa aikaisemmin, vuosina 1994 ja 2005.
Ensimmäinen puoliso menehtyi törmäysonnettomuudessa
Viikin valkoselkätikan pesintä oli täpärällä muutenkin kuin nuorille linnuille ominaisen huonon pesimämenestyksen vuoksi.
Koirasvalkoselkätikka liikkui maaliskuusta alkaen naaraan kanssa, joka lensi ikkunaan ja kuoli Arabianrannassa 7. huhtikuuta. Koiras kuitenkin pariutui viikon sisällä toisen värirengastetun naaraan kanssa.
Kyseinen naaras oli sitä ennen pesimäkauden alussa nähty liikkuvan toisen, renkaattoman koiraan kanssa. Myös pesintäaikana naaras nähtiin renkaattoman koiraan kanssa.
Konttisen kesäteatterin talous tiukalla
Hulvaton koko perheen teatteri viihdyttää jälleen Kemijoen rannalla Rovaniemellä. Tänä kesänä Konttisen kesäteatteria tehdään kuitenkin tavallista jännittyneempänä. Kesällä 2008 kerätyillä voitoilla on paikattu parin viime vuoden yleisökatoa, mutta nyt säästöt eivät riittäisi korvaamaan mahdollista sukellusta katsojaluvuissa.
Kesällä 2008 esitetty Lumikki ja seitsemän kääpiötä veti kesäteatteriin ennätykselliset 9000 silmäparia.
\- Niillä säästöillä on tähän asti pystytty elämään, mutta nyt ollaan veitsi kurkulla ja toivotaan, että tänä kesänä saadaan tavoitteet täyttymään, tuottaja-ohjaaja Hannu Friman sanoo.
Viime kesänä Heinähattu, Vilttitossu ja Littoisten riiviö-näytelmä keräsi noin 6000 katsojaa, kun kesäteatterin yleisömäärä on keskimäärin 6500 katsojaa kesässä.
Tänä vuonna Konttisen kesäteatterin tuotannossa satsataan määrän sijasta laatuun.
\- Työryhmä on hyvin tarkkaan valittu. Sen lisäksi paitsi tuotan myös ohjaan tämän kesän näytelmän eli vierailevaa ohjaajaa ei otettu, Friman kertoo.

  Katettu katsomo ehkä ensi kesänä

Konttisen kesäteatteri odottaa alueen kaavasuunnitelman toteutumista. Sen myötä katsomo saataisiin sateelta suojaan.
\- Kesäteatteri saisi suunnitelmassa uuden katetun katsomon. Toivotaan myös, että saataisiin talousrakennus, jolloin voitaisiin tehdä isompia juttuja ja vakaammalla pohjalla.
Sään puolesta Frimanilla on tälle kesälle vain yksi toivomus.
\- Saa olla vaikka pikkusen pakkasta, kunhan taivaalta ei sada mitään.
Kunto Ojansivun käsikirjoittama Pomppivat salapoliisit ja kadonneiden raitojen arvoitus saa ensi-iltansa sunnuntaina 19. kesäkuuta. Kesän aikana nähdään kaikkiaan 32 esitystä.
Espanja tunnustaa kapinalliset Libyan edustajaksi
Espanja tunnustaa Libyan kapinallisten kansallisen neuvoston maan viralliseksi edustajaksi. Tunnustuksesta ilmoitti ulkoministeri Trinidad Jimenez vieraillessaan keskiviikkona kapinallisten halussa olevassa Benghazissa.
Ulkoministeri Jimenez tapasi vierailullaan neuvoston johtoa ja lupasi samalla kapinallisille humanitaarista apua.
Ranska, Italia, Britannia, Jordania, Qatar, Malta ja Gambia ovat jo tunnustaneet kansallisen neuvoston Libyan kansalaisten ainoaksi viralliseksi edustajaksi. Yhdysvallat taas on kutsunut kapinalliset avaamaan toimiston Washingtoniin, mutta ei ole tunnustanut sen toimivaltaa.
UPM kulottaa metsää Konnevedellä
UMP kulottaa tänään 25 hehtaaria metsää Konneveden Pykälämäessä. Tuuli on tällä hetkellä kulottamiselle suotuisa ja tulen leviäminen pyritään estämään kulotusalueen ympärille kaivettujen palokujien sekä sammutusmiesten avulla.
UPM:n puuasiantuntijan Kari Viinikaisen mukaan mittava kulotus tapahtuu UPM:n omalla metsäalueella, joten luvan sijaan riittää ilmoitus paloviranomaisille.
\- Erityistä lupaa ei tarvita. Nykyiset metsäsertifioinnit edellyttävät metsämaan kulotusta. Tämä on monimuotoisuuden tukemista, Viinikainen sanoo.
Kevät on lintujen pesimäaikaa, mutta kulotettavalta alueelta Konneveden Pykälämäestä ei löytynyt lintujen pesiä.
\- Kanakoiraharrastajat ovat kiertäneet alueen läpi, eikä pesiä löytynyt. Kulotus ei siis häiritse lintujen pesimärauhaa, Viinikainen sanoo.
Kulotus kestää ensi yöhön saakka ja jälkivartiointia suoritetaan niin pitkään kun tarve vaatii. Kari Viinikaisen mukaan kulotuksesta ei aiheudu haittaa alueen lähellä asuville.
Naisen kuoliaaksi töytäissyt Hiace-kuski ilmoittautui itse poliisille
Hausjärven Hikiäntiellä pakettiautolla vanhemman naisen kuoliaaksi töytäissyt Hiace-kuski on itse ilmoittautunut poliisille. Kanta-Hämeen poliisi kertoo, ettei naispolkupyöräilijän henkilöllisyyttä ole vielä saatu selvitettyä.
Hausjärven Hikiäntiellä joutui polkupyörällä liikkeellä ollut nainen pakettiauton töytäisemäksi maanantai-iltana klo 21 aikoihin. Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Poliisi ennätti peräänkuuluttaa paikalta poistunutta sinistä Hiace-pakettiautoa. Mieskuljettaja kuuli tiistaina YLE Hämeestä, että poliisi etsii hänen autoaan, josta oli etuvilkku mennyt rikki.
Mies päätti ilmoittautua itse poliisille. Poliisi ei vielä suostu kertomaan onko kuljettaja lähialueilta.
\- Onnettomuudessa kuolleen keski-iän ylittäneen naisen henkilöllisyyttä selvitellään yhä. Joitakin tarkistuksia tehdään parhaillaan, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä.
Pakettiauton kuljettajan osalta esitutkinta on aloitettu kuulusteluilla.
OPEC-maat jättivät öljyntuotannon ennalleen
Öljymaiden OPEC-järjestö on odottamattomasti päättänyt jättää öljyntuotantonsa ennalleen. Maat olivat erimielisiä siitä, pitäisikö öljyntuotantoa lisätä ja kuinka paljon. Päätös sai öljynhinnan nousemaan. Se on jo myös tulkittu jonkinlaisena merkkinä järjestön mahdollisesta hajoamisesta.
Saudi-Arabia halusi, että päivittäistä tuotantoa kasvatettaisiin jopa 1,5 miljoonalla barrelilla, kun taas Iran kannatti 700 000 barrelin lisäystä.
Osa OPEC-maista, kuten esimerkiksi Venezuela ja Ecuador, halusi pitää tuotantokiintiön ennallaan.
Keskiviikkona Iran tarjoutui isännöimään OPEC:n hätäkokousta, joka voitaisiin pitää kolmen kuukauden kuluessa. Kokouksessa voitaisiin tarkastaa, onko öljyn tuotantomääriä syytä muuttaa.
OPEC-maista Saudi-Arabia tuottaa eniten öljyä ja sillä on eniten varaa lisätä tuotantoa.
OPEC-järjestöön kuuluu 12 maata. Järjestö on pitänyt tuotantotavoitteensa muuttumattomana alkuvuodesta 2009 lähtien. Vuoden 2008 lopussa OPEC-maat päättivät, että öljyä pumpataan päivässä 24,84 miljoonaa barrelia. Huhtikuussa OPEC ylittti tämän tavoitteen kuroakseen umpeen Libyan epävakaan tilanteen aiheuttaman vajeen.
Kinnulassa riehuu suuri metsäpalo
Kinnulassa riehuu parhaillaan laaja metsäpalo. Sarvelantien suunnalla tulessa on viitisen hehtaaria metsää ja palo laajenee nopeasti. Metsä on tulessa myös Pihtiputaalla.
Kinnulassa sammutustöihin osallistuu useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kinnulasta ja lähikunnista.
Metsää palaa myös Pihtiputaalla. Häkkisenkorventien varrella sammutetaan keskisuureksi luonnehdittua metsäpaloa.
Bayern "rauhanneuvotteluihin" fanien kanssa
Saksalainen jalkapalloseura Bayern München yrittää ensi kuussa hieroa sopua kannattajiensa kanssa, jotta viime kauden joissakin kotipeleissä nähdyt protestit eivät toistuisi.
Seuran mukaan neuvotteluja käydään 2. heinäkuuta Allianz Arenalla. Mukaan on kutsuttu kymmenen fanien edustajaa, seuran hallituksen jäseniä, pelaajia sekä seuran työntekijöitä.
\- Tavoitteenamme on se, että Bayern München on harmoninen, menestyvä, suvaitseva ja kunnioittava, toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi seuran verkkosivuilla.
Seurajohto yllättyi, kun fanit protestoivat puheenjohtaja Uli Hoenessia vastaan ja pettyivät suunnitelmiin hankkia maalivahti Manuel Neuer "vihollisjoukkue" Schalkesta.
Vaikka Bayernin kotistadionin lehtereillä näkyi viime kaudella Ei Neueria -kylttejä, maalivahti edustaa joukkuetta ensi kaudella.
\- Pyöreässä pöydässä on tavoitteena puhua avoimesti seuran ja sen fanien suhteesta sekä päästä sopuun yhteisistä tulevaisuudennäkymistä, Bayernista kerrottiin.
Bayern jäi Saksan Bundesliigassa kolmanneksi viime kaudella. Joukkue tavoittelee loppukesästä paikkaa Mestarien liigaan karsintojen kautta.
Jyväskylään uusi kaupunginlakimies
Jyväskylän uudeksi kaupunginlakimieheksi on valittu oikeustieteen kandidaatti Tiina Mikkola Helsingistä. Kaupunginlakimiehen vastuulla ovat keskushallinnon päätöksentekoon ja omistajaohjaukseen liittyvät lakiasiat.
Lakimiehen virkaa tavoitteli yhdeksän hakijaa. Tehtävään valittu Tiina Mikkola on koulutukseltaan varanotaari ja oikeustieteiden kandidaatti. Mikkola on työskennellyt aiemmin muun muassa Nokian ja Nordic Energyn palveluksessa.
Tiina Mikkola aloittaa kaupunginlakimiehenä kesälomakauden jälkeen.
Arktinen yliopisto liki viisinkertaistui
Pohjoisten alueiden korkeakoulujen verkosto, Arktinen yliopisto, on kasvanut lähes viisinkertaiseksi kymmenessä vuodessa. Arktinen yliopisto perustettiin kymmenen vuotta sitten 30 korkeakoulun kesken. Tänään mukana on jo 138 yliopistoa, korkeakoulua tai tutkimuslaitosta.
Arktinen yliopisto perustettiin vuonna 2001 Rovaniemellä tarjoamaan koulutusta sekä opiskelija-, opettaja- ja tutkijavaihtoa etelän metropoleista katsottuna syrjäisten pohjoisten korkeakoulujen kesken kahdeksassa arktisessa maassa.
Yksi syy perustaa korkeakoulujen yhteinen verkosto oli saada aiempaa kattavampaa tietoa siitä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa pohjoisilla alueilla. Pohjoisten alueiden väellä yli valtionrajojen on usein enemmän yhteistä kuin saman maan eteläisillä pääkaupungeilla, sanoo Arktisen yliopiston norjalainen pääjohtaja Lars Kullerud.
\- Voit tietysti tehdä yhteistyötä oman maasi sisällä, mutta joskus hyödyt paremmin tekemällä yhteistyötä yli rajojen muiden pohjoisten alueiden kanssa, koska Lapilla ja Pohjois-Kanadalla voi olla enemmän yhteistä kuin Lapilla ja Helsingillä, Kullerud toteaa.

  Japanilaisyliopisto mukaan

30:sta korkeakoulusta alkaneesta verkostosta on paisunut 138:n yliopiston, ammattikorkeakoulun ja tutkimuslaitoksen yhteisrintama. Liitännäisjäseniä on myös arktisen alueen ulkopuolelta, tuoreimpana Hokkaidon yliopisto Japanissa.
Arktisen yliopiston verkoston avulla on syntynyt koulutusta, jota ei muuten olisi, sanoo pääjohtaja Kullerud.
\- Tuhannet opiskelijat ovat osallistuneet kursseille täällä Lapin yliopistossa ja muualla sirkumpolaarisessa pohjoisessa. Korkeakoulut ovat kehittäneet yhdessä koulutusta, kuten esimerkiksi arktisen lääketieteen koulutusta, josta valmistuvat pian ensimmäiset maisterit. Tällaista ei saisi aikaan ilman Arktista yliopistoa.
Tulevaisuudessa tarjolla on esimerkiksi arktiseen matkailuun ja oikeustieteisiin erikoistuneita osaajia. Kun teollisuus on yhä kiinnostuneempi pohjoisen maaperän luonnonvaroista eli malmista, öljystä ja kaasusta, myös siihen liittyvää koulutusta suunnitellaan Arktisessa yliopistossa.
Kymmenen vuotta täyttänyttä Arktista yliopistoa juhlistetaan tällä viikolla Lapissa.
10 sanaa somesta 
Ihminen  
Ihmiskäsityksemme vaikuttaa siihen, mitä ajattelemme ihmisten kanssa netissä voitavan tehdä ja siihen, mitä ajattelemme tarvittavan ihmisten yhteistoiminnan johtamiseen. Milloin luotetaan itseorganisoituvaan parviälyyn ja milloin linjataan voimakkaasti toiminnan suuntaa.
Ihmiskuvamme vaikuttaa siihen, uskommeko ihmisen voivan muokata kohtaloaan; vaikuttaa toimintaympäristöönsä.
Yhteys
Yhteyksien katkaiseminen on raju teko, ja ihmisoikeuksien vastainen. Tuore YK:n raportti ([pdf](http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/docs/17session/A.HRC.17.27_en.pdf)) toteaa internetin kasvaneen ihmisoikeuksien toteutumisen kannalta olennaiseksi. 
[Silmät auki sosiaaliseen mediaan](http://www.ttlry.fi/silmat_auki_sosiaaliseen_mediaan/) – teoksen artikkelissaan Risto Säntti kehottaa organisaatioita linjaamaan suhtautumisensa sosiaaliseen mediaan. Se tarkoittaa sen miettimistä, millaisia yhteyksiä rohkaistaan.
Status 
Parisuhteessa vai ei? [The Social Network –elokuvassa](http://www.imdb.com/title/tt1285016/) on kohtaus, jossa Mark Zuckerberg keksii lisätä parisuhde-status-tiedon Facebook-profiiliin. Sitä myöten palvelu olikin valmis ja kelpasi lanseerattavaksi. Kun Facebook lanseerasi Uutiset, palvelua pidettiin vastenmielisenä.
[Jaron Lanierista](http://www.jaronlanier.com/) statuspäivitysten määrämuoto on meille haitaksi. Kirjassaan ”You’re not a gadget” hän kehottaa taistelemaan "What’s on Your Mind" -laatikoita vastaan tuottamalla uniikkimuotoisempaa sisältöä.
Osallistu sana-assosiaatiopeliin
Millaisia asioita sinulle tulee mieleen seuraavista sanoista? 
10. Ihminen9. Yhteys8. Status7. Avoin6. Data5. Identiteetti4. Maine3. Ajoitus2. Luottamus1. Vertaisaika
 
Osallistu perjantaina [Sometime2011-tapahtuman](http://www.sometime.fi)interaktiiviseen aloitusesitykseeni [**10 sanaa somesta**](http://www.slideshare.net/Tuija/10-sanaa-somesta-sometime2011-keynote-sanaassosiaatiot). Esitys streamataan suorana lähetyksenä ja yhteisen ajattelun tuotokset julkaistaan avoimena datana, käytännössä yhtenä isona tekstitiedostona vapaasti käytettäväksi.
Tekes: VTV:n tarkastusraportti puutteellinen
Teknologian kehittämiskeskus Tekes tyrmää Valtiontalouden tarkastusviraston arvostelun tehottomista energia- ja ympäristöohjelmista. Tekesin mukaan VTV:n raportti on puutteellinen.
Tukiohjelmilla on jaettu rahaa lähes 200 miljoonaa euroa. VTV:n mukaan Tekesin rahoittamilla ohjelmilla olisi pitänyt luoda yrityksiin yhteensä 11 000 työpaikkaa. Energia- ja ilmastotekniikan viennin piti kasvaa kuuteen miljardiin euroon.
Tekesin mielestä VTV olettaa virheellisesti, että ohjelmien hyöty olisi mitattavissa vain tukirahaa saaneiden yritysten kehityksestä. Suurin osa työpaikoista ja liikevaihdosta syntyy yritysten alihankinta- ja yhteistyöverkostoihin, korostaa Tekes.
Tekes muistuttaa, että VTV arvioi viittä ohjelmaa, joista kolmen toteutus oli osittain tai täysin kesken tarkastelujaksolla.
Tekesin johtaja Martti Äijälä toteaa tiedotteessa, että tavoitteena oli noin 3 000 työpaikkaa ja noin 1,2 miljardin euron vientitulot.
Hän lainaa VTV:n raporttia, jonka mukaan vuoteen 2009 mennessä oli syntynyt jo yli 1 200 työpaikkaa, noin 650 miljoonan euron liikevaihto ja lähes 400 miljoonan euron vienti. Äijälä pitää tulosta hyvänä.
-Ohjelmien tuloksia voi arvioida vasta ehkä viiden vuoden kuluttua. Julkinen keskustelu saattaa vaikuttaa siihen, miten vihreään teknologiaan jatkossa suhtaudutaan, hän toteaa Yle Uutisille.
VTV ei suostu kommentoimaan keskeneräistä raporttia.
Kauppatorin lokkisodassa uudet keinot käyttöön
Helsinki ryhtyy tänä kesänä torjumaan Kauppatorin lokkiongelmaa uusin keinoin. Tällä viikolla kahden kuukauden pestinsä aloittivat erityiset lokkivahdit. Lähiviikkoina torin ylle viritetään koemielessä erityinen verkko estämään lokkien hyökkäyksiä.
Parikymppinen Alisa Oksanen on päässyt unelmakesätyöhön, Stadille duuniin Kauppatorin lokkipoliisiksi. Lokkivahtien tehtävänä on seurata sekä lintujen että ihmisten käyttäytymistä.
\- Minä kävelen toria ympäri ja seurailen vähän miten lokit käyttäytyvät, paljonko niitä on. Ja sitten on näitä tilanteita, kun joku syöttää tai ruokkii lintuja , niin menen sanomaan, että sitä ei saa tehdä, Oksanen valottaa lokkivahdin toimenkuvaa.

  Ihmiset houkuttelevat lokit torille omalla toiminnallaan

Suuret linnut liitelevät ja hyökkäilevät torikahviloiden väleissä jatkuvasti. Linnut ryöväävät pullat asiakkaiden käsistä ja vihanneksia kojuista ja kakkaavat ihmisten päälle.
Luonnonsuojelulaki estää lintujen hävittämisen torilta, muistuttaa Helsingin ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen.
\- Ainoa syy minkä takia ne tulevat torille on se, että ne saavat täältä ruokaa. Ruuan sieppailu kädestä on alkanut siitä, että lokkeja on totutettu tahallisella ruokinnalla, sanoo Pakarinen.

  Kaupungilla on uudet torjuntakeinot käytössä

Eri puolille toria on viritetty lintuja hätistelemään siimoja ja piikkejä. Lähiviikkoina ruokakioskien päälle viritetään vielä erityinen verkko lokkien karkottamiseksi. Verkko on ympäristötarkastajan mielestä kokeilemisen arvoinen keino.
\- Tämä verkkoasia on sillä tavalla mielenkiintoinen, että saako verkon tarpeeksi matalalle ja onko sen pinta-ala riittävä. Jos verkko on korkealla eikä se kata kovin suurta osaa torista, niin lokit luultavasti aika pian oppivat lentämään sen alta, Pakarinen epäilee.
Lokkien määrä alueella ei ole vähenemään päin, päinvastoin. Kaupungin katoilla pesii tuhatkunta kalalokkipariskuntaa. Pesiminen katoilla onnistuu hyvin ja kuoriutuvat poikaset yleensä leimautuvat synnyinalueeseensa, tässä tapauksessa kaupunkiympäristöön.

  Älykkäät linnut oppivat pian tuntemaan lokkivahdin

Kauppatorille palkatuille kahdelle täyspäiväiselle lokkivahdille torin linnut tulevat varmasti kesän aikana tutuiksi. Alisa Oksanen kertoo, että jo nyt tarkkailua on ollut puolin ja toisin.
\- Kyllä minusta tuntuu, että ne vähän seurailevat minua ja minä seurailen kyllä niitä, että puolin ja toisin. Eivät ne kuitenkaan täältä koskaan kokonaan pois lähde. Mutta jos nyt jonkin verran niitä lähtisi pois kesän aikana, niin se olisi hyvä, Oksanen toteaa.
Parisataa litraa öljyä tielle Kemissä
Kemissä valui tielle parisataa litraa hydrauliöljyä keskiviikkona. Valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että pesuauton hydrauliikka särkyi auton ylittäessä rautatietä, minkä seurauksena öljyä valui Ouluntielle ja Eteläntielle.
Palokunta on imeyttänyt öljyä turpeeseen, joka otetaan talteen lakaisukoneella. Keskiviikkona iltapäivällä Eteläntiellä on käytössä vain yksi kaista, palokunta ohjaa liikennettä. Tilanteen arvioidaan palaavan normaaliksi noin kello 17.
Ylitorniolla kunta taustatukena kesätapahtumissa
Ylitorniolla järjestetään tänä kesänä tapahtumia kunnan ja paikallisten yhteisöjen yritysten yhteistyönä. Kunnan kulttuuritoimi ja kansalaisopisto toimivat yhteistyökumppanina taloudellisesti ja ovat apuna tapahtumajärjestelyissä.
Ylitornion kesätapahtumat jakaantuvat kunnan eri alueille ja tapahtumien järjestäjät tulevat enimmäkseen kyläyhteisöistä ja järjestöistä.
Pienriistaluvan saa pian
Metsähallitus on aloittamassa pienriistalupien myynnin valtion maille. Metsähallituksen tavoitteena on myydä kesäkuussa noin puolet lupakiintiöstä.
Metsähallituksen kanalintujen lupamyynti valtion maille aukeaa torstaina myös Kainuussa. Lupamyynnistä voi ostaa metsästyslupia koko kanalintukaudelle.
Kanalintujen metsästysaikaa on monin paikoin rajoitettu, joten metsästysajat on syytä tarkistaa ennen lupien varausta. Esimerkiksi Kainuussa kanalintujen metsästysaikaa on lyhennetty ja riekko on rauhoitettu kokonaan.
Lopullinen, syksyllä myytävä lupamäärä tarkistetaan elokuun lopulla kanalintujen lisääntymistietojen pohjalta. Elinvoimaiset lintukannat mahdollistavat, että lupia myydään edellisiä vuosia enemmän.
Vesilintu- ja jänislupien myynti aloitetaan tiistaina 14. kesäkuuta.
EU-parlamentti ottaisi Bulgarian ja Romanian Schengen-alueeseen
Euroopan parlamentti haluaa Bulgarian ja Romanian mukaan Schengen-alueeseen. Alueen sisärajoilla ei tehdä tarkastuksia. Lopullisen liittymispäätöksen tekee EU:n ministerineuvosto.
Liittymisasia ei kuitenkaan siirry ministerineuvoston pöydälle, ennen kuin asia on käsitelty Euroopan parlamentissa. Parlamentin tehtävänä on varmistaa, että uudet jäsenmaat täyttävät Schengen-alueen jäsenmailta vaadittavat kriteerit, joihin kuuluvat muun muassa maa-, meri- ja ilmarajojen valvonta, viisumien myöntö, poliisiyhteistyö sekä valmius liittyä ja käyttää Schengenin tietojärjestelmää.
EU:n ministerineuvostossa kaikkien Schengen-alueen jäsenmaiden tulee olla yksimielisiä.
Schengen-alueeseen kuuluu tällä hetkellä 25 maata. Euroopan unioin ulkopuolisia maita on kolme: Islanti, Norja ja Sveitsi. Lisäksi Liechtensteinin liittymisestä Schengeniin on jo päätetty.
Vapaan liikkuvuuden alueella asuu nykyisin noin 400 miljoonaa ihmistä.
Kelkka ja reki paloivat Kemijärvellä
Tuuli puolsi sammutusjoukkoja, joten suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Tulipalo oli syttynyt noin kymmenen metrin päässä asuintalosta, mutta suotuisasta tuulensuunnasta johtuen palo ei levinnyt taloon, Kemijärven palolaitokselta kerrotaan.
Kelkan ja reen lisäksi tuli poltti noin viisi aaria maata.
Tornio jatkaa teemaleikkipuistojen rakentamista
Tornion kaupunki jatkaa tänä kesänä teemaleikkipuistojen rakentamista. Keskiviikkoiltana kokoontuva teknisten palvelujen lautakunta hyväksynee Kivirannalle tulevan Mörrinpuiston teemaleikkipuiston rakentamisen.
Teknisten palvelujen lautakunta on keväällä 2010 hyväksynyt Tornion teemaleikkipuistojen yleissuunnitelman. Mörrinpuiston teemaleikkipuisto on yksi Tornion kuudestatoista teemaleikkipuistosta.
Lautakunta hyväksynee illalla myös Näätsaaren koulun läheisyydessä sijaitsevan Suvannontien leikkikentän suunnitelmat.
Seinäjoki hyljeksii puuarkkitehtuuria
Seinäjoelle nousevan uuden kirjastotalon ympäriltä puretaan kolme rakennusta. Liki 10 miljoonaa euroa maksava kirjastorakennus ei tätä vaadi. Talot uhrataankin parkkipaikoiksi. Edes kauppala-ajan vanhaa puuarkkitehtuuria ei kunnioiteta.
Seinäjoen uusi kirjastotalo nousee rytinällä. Kohta rytisee myös kirjastotalon ympäristössä. Parkkialueen tieltä puretaan yksi kerrostalo ja kadun varresta kaksi puutaloa. Vaikka esimerkiksi vaaleanpunainen funkkispuutalo on ollut kaupungin omistuksessa pitkään, ei sen pelastamiseksi ole tehty mitään.
Vuosikausia virkamiehet ovat puhuneet vain talon purkamisesta. Se edustaa kuitenkin kauppala-ajan nikkarityylisiä rakennuksia kauneimmillaan. Kun talon annetaan hiljaisesti rapistua ja rauhassa homehtua, niin luottamusmiehet tulevat hämmästyttävän yksituumaisiksi.
\- Tämän alueen kohdalla ollaan kyllä oltu samaan mieltä, mutta on meillä paljon vanhaa jonka eteen yritämme tehdä töitä. Emme me kaikkia pura, sanoo Seinäjoen kaupunkisuunnittelujaoston puheenjohtaja Kimmo Heinonen (kok.).

  Puutalo uhrataan parkkipaikoille

Seinäjoen kaupunginhallituksen alainen ja luottamusmiehistä koottu kaupunkisuunnittelujaosto on paljon vartijana. Sille kuulu kaupungin yleisilme, kaavasuunnittelu ja vanhan suojelu. Jos näistä uuden kirjaston ympärillä olevista kolmesta tuhoon tuomitusta rakennuksesta luottamusmies saisi mahtikäskyllään yhden säästää, niin mikä se olisi?
\- Se olisi vaaleanpunainen puutalo. Numeroisin sen ja siirtäisin toiseen paikkaan, kuvaa Heinonen. Tätä puutaloa ollaan kuitenkin hajottamassa. Päivänä minä hyvänsä se isketään maahan ja tilalle tulee autoille vinoparkkipaikkoja.

  Vanhan rakennuskannan säilyttämisesta ei selkeitä suunnitelmia

Kaupunkirakenteeseen kuuluu kerroksellisuus. Uusi ja vanha seisovat rinnakkain. Seinäjoella tällaista karsastetaan. Kaupungin virkakunnan ja luottamusmiesten mielestä uuden kirjastotalon puistoalueelle ei sovi idyllinen puutalo, vaan asfaltoidut parkkipaikat. Seinäjoella rakennetaan uutta ennätystahtiin, silti ei ole tehty selkeää kartoitusta siitä, mitä vanhasta rakennuskannasta pitäisi säilyttää.
\- Me edetään pala kerrallaan, sanoo Heinonen.
Suurin osa presidenttiehdokkaista selviää vasta syksyllä
Vihreät aloitti puolueista presidentinvaalit ensimmäisenä, kun se nimesi Pekka Haaviston ehdokkaakseen puoluekokouksessaan kesäkuun alussa. Muiden puolueiden ehdokkaat vahvistetaan vasta syksyllä. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuussa.
Kokoomuksen ehdokas lienee ennakkosuosikki Sauli Niinistö, joka ilmoitti olevansa valmis presidenttikisaan. Kokoomus nimittää ehdokkaansa ylimääräisessä puoluekokouksessa loka-marraskuussa.
Keskustalla taas on ollut esillä useampiakin ehdokaskandidaatteja. Talouskomissaari Olli Rehn on luvannut kertoa omasta päätöksestään syksyllä, kansanedustaja Seppo Kääriäinen taas kesän kuluessa. Eduskunnasta viime vaaleissa pudonnut Paavo Väyrynen puolestaan on jo ehdokkaana esivaalissa.
Keskusta järjestää omasta ehdokkaastaan jäsenäänestyksen, ja valinta vahvistetaan ylimääräisessä puoluekokouksessa syksyllä.
Myös SDP:llä jäsenäänestys
Myös SDP:n jäsenyhdistykset ovat jo alkaneet nimetä ehdokkaitaan. Kannatusta ovat saaneet esimerkiksi pitkän linjan poliitikko Lasse Lehtinen ja kansanedustaja Ilkka Kantola, jotka ovat myös vahvistaneet lähtevänsä ehdolle. Esillä ovat olleet myös muun muassa kansanedustajat Eero Heinäluoma ja Erkki Tuomioja sekä europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari.
Neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen päästäkseen ehdokaskandidaatin pitää saada taakseen vähintään kymmenen jäsenyhdistyksen tuki. Päätöksen puolueen presidenttiehdokkaasta tekee puoluevaltuusto syksyllä.
Perussuomalaiset puolestaan käsittelee presidentinvaali-asiaa puoluekokouksessaan kesäkuussa. Ehdokas saatetaan asettaa kuitenkin vasta syksyllä. Puolueen todennäköisin presidenttiehdokas on puheenjohtaja Timo Soini.
Vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP eivät ole vielä päättäneet, asettavatko ne omat ehdokkaansa vaaleihin. Kaikki kolme puoluetta päättävät asiasta niinikään viimeistään syksyllä.
Vaalit tammikuussa
Presidentinvaalien ehdokashakemukset pitää jättää viimeistään 7. joulukuuta.
Ennakkoäänestys alkaa 11. tammikuuta, ja varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta 2012.
Mikäli vaaleissa järjestetään toinen kierros, sen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Vihreiden Haavisto aloitti presidenttipelin
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto on vahvistanut lähtevänsä presidenttiehdokkaaksi ensi talven vaaleissa. Haaviston presidenttikisa polkaistiin liikkeelle Helsingissä. Haaviston tukijoiksi on julistautunut sitoutumaton kansalaisvaltuuskunta, jossa on etenkin tiede- ja kulttuurielämän vaikuttajia.
Pekka Haavistoa on kosiskeltu presidenttipeliin jo vuoden päivät, keskiviikkona Haavisto vahvisti lähtevänsä tavoittelemaan presidentin tehtävää.
\- Vuosi sitten toivoin, että kampanjaan lähtisi vihreitä laajempi kansalaisten joukko. Ny tuo toive on täyttynyt, Haavisto kiitteli tuekseen perustettua kansalaisvaltuuskuntaa.
Haaviston tukijoukoissa ovat muun muassa professori Helena Ranta, kirjailija Sofi Oksanen, valtiotieteen tohtori Pekka Sutela ja muusikot Paula Vesala ja Lauri Ylönen.
\- Ihmeitä tapahtuu, kun niitä tehdään. Presidentinvaalien suurin yllätys olisi, jos vaaleissa ei tapahtuisi yllätyksiä. Tänään voimme olla yhdessä käynnistämässä yhtä yllätystä, Haavisto sanoi kannattajilleen.
Haaviston mukaan Suomen ei kannata enää haaveilla valtaoikeuksiltaan vahvan presidentin paluusta. Haavisto korostaa, että presidentin yksi keskeinen tehtävä on tehdä Suomi tunnetuksi ja ymmärretyksi maailmalla.
Vihreiden on määrä nimittää Pekka Haavisto virallisesti presidenttiehdokkaakseen viikonlopun puoluekokouksessa.
Pelle Miljoona Oy jättää jäähyväiset Porissa
Alkuperäinen Pelle Miljoona Oy soittaa viimeisen keikkansa yhdessä Porissa. Kokoonpano nousi uudelleen lavoille keväällä Moottoritie on kuuma -klassikkoalbuminsa innoittamana. Porissa Porispere-festivaalilla Kirjurinluodon nostalgisella Lokki-lavalla mukana ovat Andy McCoy ja Sam Yaffa.
Porilaisvoimin synnytetty kolmipäiväinen Porispere-festivaali järjestetään tänä kesänä ensimmäisen kerran elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Porin tapahtumakesään haluttiin luoda uusi rock-festivaali, kun metallitapahtuma Sonisphere siirtyi Porista Helsinkiin.
Pelle Miljoona on puolestaan porilaisille jo vanhastaan tuttu käsite. Porin Viikinäisissä seisoi vuosikausia vanha lato, jonka seinään oli kirjoitettu valkoisella spray-maalilla teksti ”Pelle Miljoona Oy” .
Ladon taru päättyi kohtalokkain seurauksin lasten tulitikkuleikkeihin kesällä 2004. Sittemmin palaneen rakennuksen kohdalle rakennettiin uusi katu, joka sai itseoikeutetusti nimen Pelle Miljoonantie.
Tutkielma: Ässät mahtitekijä Porin alueella
Porin Ässät on paitsi Porin 57. suurin yritys niin myös yksi tärkeimmistä porilaisuutta esiintuovista asioista. Ässät koetaan myös Porin tärkeimmäksi urheiluseuraksi. Pro gradu -tutkielma ”Porin Ässien aluetaloudelliset ja yhteiskunnalliset vaikutukset” tuo arvokasta tietoa myös Porin Ässien käyttöön.
Turun kauppakorkeakoulun Porin yksiköstä valmistuneen pro gradu -tutkielman on laatinut KTK Riku Lähdemäki ja sen ohjaaja on professori Tomi J. Kallio.
Tutkielman perusteella Porin Ässät on Porin alueella varsin merkittävä toimija paitsi aluetaloudellisesti myös alueen imagon ja identiteetin kannalta. Porin Ässät ry:n ja HC Ässät Pori Oy:n liikevaihto oli vuonna 2009 yhteenlaskettuna lähes viisi miljoona euroa. Liikevaihdolla mitattuna Porin Ässät on Porin 57. suurin yritys ja työllistää noin 130 henkilöä.

  Kyselyt vahvistavat Ässien imagomerkityksen

Taloudellisten tunnuslukujen tarkastelun ohella tutkielmassa toteutettiin kolme kyselyä, joihin vastasivat Porin kaupunginvaltuutetut ja peruskoulujen opettajat sekä Porissa toimivien yritysten edustajat.
Kyselyjen perusteella Porin Ässät on Yyterin ja Pori Jazzien ohella tärkein Poria ja porilaisuutta esiintuova tekijä. Porin Ässät koettiin vastaajien keskuudessa selvästi Porin tärkeimmäksi urheiluseuraksi. Iso osa yrityksistä kokee, että Ässät on merkittävä asia myös yritystoiminnan kannalta.
\- Olen havainnut niiden viiden vuoden aikana, jotka olen Porissa asunut, että koko talvikauden kaupunki tuntuu elävän ja hengittävän oman joukkueen pelien rytmissä. Näin ei ollut esimerkiksi Turussa, jossa asuin 10 vuotta, toteaa Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori Tomi J. Kallio.
\- Ässien toiminnan kehittämisen kannalta on erittäin arvokasta saada tietoa erilaisten tutkimusten avulla. Tutkimuksen tulokset vahvistavat Ässien asemaa Porin yhtenä ykkösbrändeistä, sanoo puolestaan Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Venäjä kiinnostaa yrityksiä
Suomalaiset yritykset ovat lisänneet tämän vuoden aikana reippaasti investointeja Venäjälle. Venäjän hyvä veto näkyy myös Kainuussa.
\- Yhä useampi kainuulaisyritys on hoksannut Venäjän tarjoamat mahdollisuudet. Nyt pitäisi vaan lähteä rohkeasti liikkeelle, sanoo Via Vartiuksen toimitusjohtaja Heikki Haataja.
Hänen mukaansa Venäjän riskejä pelätään aivan liian paljon. Jos venäläisen kumppanin kanssa käydään vain kauppaa, riskit ovat hyvin pienet, Haataja rohkaisee.
-Tärkeää on löytää hyvä tuote, olipa kysymyksessä tuonti tai vienti. Myös luotettavan yhteistyökumppanin löytäminen on tärkeää. Jos nämä ehdot täyttyvät, on viisasta aloittaa varovasti ja kasvattaa toimintaa vähitellen, Haataja opastaa.
Suomalaiset yritykset investoivat Venäjälle tänä vuonna yli 10 miljardia euroa. Vienti Venäjälle kasvoi vuoden alkupuolella kolmanneksen.
Vaikka Venäjän kova kasvupyrähdys osoittaa nyt hiipumisen merkkejä, Haataja uskoo itänaapurin kasvun olevan pysyvää ja pitkäaikaista. Kainuulaisille löytyy hyviä mahdollisuuksia aivan rajan takaa.
-Kostamuksessa rakennetaan liikerakennuksia, julkisia rakennuksia, rivitaloja ja omakotitaloja.
Satoja Uuden Oulun työntekijöitä yhteen palvelukeskukseen
Yhdistyvä Uusi Oulu aikoo keskittää jopa satoja tukipalvelujen työntekijöitä yhteen palvelukeskukseen. Sisäisellä palvelukeskuksella tavoitellaan yritysmaailmassa yleisten ostopalvelujen tehokkuutta.
Uudessa Oulussa on nyt noin 600 työntekijää talous-, henkilöstö ja tukipalveluissa. Eläkkelle siirtyy seitsemän lähivuoden aikana 120 henkilöä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa perustettavaan alueelliseen palvelukeskukseen aiotaan siirtää noin 90 työntekijää.
Yhdistymishallitukselle tänään esitelty sisäinen palvelukeskusmalli on uusi kuntakentässä, mutta yrityspuolella tukipalvelut ostetaan usein ostopalveluina, ja ehdotetulla sisäisellä mallilla uskotaan päästävän samoihin hyötyihin.
Keskiviikkona yhdistymishallituksessa ”Hallinnon tukipalvelujen tuottamista uudessa Oulussa selvittävän työryhmän” väliraportti ja henkilöstön kannanotot merkittiin tiedoksi.
Lähikuukausien aikana selvittellään tarkemmin, mitä palveluprosesseja mahdollisesti keskitetään. Selvitystyö tehdään kiinteässä yhteistyössä henkilöstön ja –järjestöjen kanssa.
Lopulliset päätökset hallinnon tukipalvelujen organisoinnista tehdään syksyllä 2011 yhdistymishallituksessa.
Saksa haluaa pidentää Kreikan lainojen maksuaikaa
Saksan valtiovarainministeri haluaa, että Kreikan lainojen takaisinmaksuaikaa pidennetään. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kirjoittaa Euroopan keskuspankille, EU-komissiolle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle osoittamassaan kirjeessä, että maksuaikaa olisi pidennettävä seitsemällä vuodella.
Saksa on vaatinut, että yksityisen sektorin on otettava osaa Kreikan pelastamiseen. Aiemmin Saksa ei kuitenkaan ole tarkentanut, mitä se vaatimuksellaan tarkoittaa.
\- Olen tietoinen, että keskustelu yksityisen sektorin osallistumisesta Kreikan pelastamiseen jatkuu, mutta olen varma, että asiassa saadaan rakentava ratkaisu ennen 20. kesäkuuta, Schäuble toteaa.
Schäublen mainitsema päivämäärä liittyy euroalueen valtiovarainministerien kokoukseen.
hallitusneuvottelut x
Arvonlisäveron alennus laski eniten ketjuravintoloiden hintoja
Arvonlisäveron alennus näkyi eniten ketjuravintoloiden hinnoissa, selviää uudesta kuluttajatutkimuskeskuksen selvityksestä. Parhaiten hinnanalennus näkyi ketjuihin kuuluvissa kahviloissa, liikenneasemaravintoloissa ja ketjupizzerioissa.
Eri puolilta maata kootun hintaseuranta-aineiston mukaan arvonlisäveron alennus laski ruokapalveluiden kuluttajahintoja koko toimialalla keskimäärin 4,1 prosenttia.
Ketjuravintoloissa hinnat alenivat lähes 6 prosenttia, kun ketjuihin kuulumattomissa ravintoloissa hinnat alenivat vain alle 2 prosenttia. Ruokapalveluiden arvonlisävero aleni viime vuoden heinäkuussa 22 prosentista 13 prosenttiin.
Jyväskylän yliopistoon kokoontuneet taloustutkijat pohtivat parhaillaan verotuksen merkitystä taloudelle kaksipäiväisessä seminaarissa.
Digita luopuu mobiiliverkkojen rakentamisesta
Digita on myynyt telecom-rakentamisliiketoimintansa siilinjärveläiselle Voimatel Oy:lle.
Lapissa kauppa koskee neljää työntekijää, jotka siirtyvät uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Voimatelin toimitusjohtaja Urpo Pietikäinen kertoo, että Lapissa työntekijät keskittyvät mobiiliverkkojen rakentamiseen muun muassa Soneralle.
Kauppa astuu voimaan ensi maanantaina. Koko maassa Digitalta siirtyy Voimatelin palvelukseen 34 työntekijää.
Nettikommentoijia ihmetytti presidentti Halosen lausunto
Presidentti Tarja Halonen vakuuttaa, että Suomi ei aiheuta EU:lle ongelmia kesäkuun huippukokouksessa, kun EU-maat päättävät mm. Kreikan uudesta lainoituksesta. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Halosen lausunnosta ja analysoineet Suomen mainetta EU:n mallioppilaana.
Nimimerkki Laillisuuden haaksirikko odottaisi jo stoppia tähän asiaan.

  "Rikkoiko Halonen Suomen perustuslakia luvatessaan Suomen puolesta, että ollaan tiettyä mieltä tulevista asioista? Eikö laillisuusvalvojien nyt kuuluisi ärähtää ja panna stoppi tälle poliittiselle pelleilylle, jossa laillisuus unohtuu????"

Nimimerkki maksaja arvostelee kovin sanoin eliittiä.

  "Vanha poliittinen eliitti halveksii aivan avoimesti demokratiaa ja kansalaisten näkemyksiä. Jos suomalaiset päättävät, että heidän rahojaan ei lahjoiteta EU-eliitille ja pankkiireille, niin se sana pitää. Ennemmin tai myöhemmin...."

Nimimerkki Optimisti tuo esiin EU:n hyötypuolet.

  "Alkaakohan pahimmallekin puritaanille valjeta, että EU:sta on meille myös hyötyä, vaikka siellä jonkun mielestä ongelma on aina läsnä? Olisi syytä kuunnella vasemmistolaista presidenttiämme, jonka otaksun olevan mitä kriittisin henkilö puhumaan Euroopan markkinatalouden eduista."

Nimimerkki Jones määrittelee mallioppilaan.

  "Ongelmia? Eihän toki nyt EU:n mallioppilas mitään ongelmia aiheuta. Tehdään niin kuin opettaja käskee."

Nimimerkki Äimän Käki kommentoi muiden maiden tekemisiä.

  "No, voihan Vanha Vihtahousu! Ei Suomi tietenkään aiheuta ongelmia EU:lle - Kreikka, Portugali ja Irlantihan niitä aiheuttavat. Ehkä pian myös Espanja ja Italia!"

Nimimerkki Sepe ei oikein ymmärrä tätä tilannetta.

  "Kenenkä kädet Halonen tässä yrittää sitoa ? Kova luottamus pitää olla, että näin pystyy sanomaan. Tämä tarkoittanee sitä, että Halonen luottaa siihen, että hallituksessa istuvat ainakin kokoomus ja SDP."

Savitaipale päättää ensi viikolla venäläiskylpylästä
Savitaipaleella on tarkoitus tehdä ensi maanantaina periaatepäätös venäläisyhtiön kylpylähotellista. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi esittää, että kunnanhallitus päättäisi katsoa loppuun asti tonttikysymyksen kylpylää suunnittelevan venäläisyhtiön kanssa.
Kunnanjohtajan mukaan Pettilässä Saimaan rannalla sijaitsevalle tontille olisi tarjolla myös muita ulkomaisia ostajia. Muut ostajat rakentaisivat tontille talon.
Kunnanjohtajan mukaan kunnan kannalta kylpylähotellin tulo olisi erittäin tärkeää, koska se toisi kuntaan elinvoimaa.
\- Meillä on huutava pula yrityksistä ja laajentavista yrityksistä, sanoo Iso-Mustajärvi.
SULKAPALLO: Lång voitti avausottelunsa
Ville Lång voitti Thaimaan turnauksen avausottelussaan isäntämaan Pakkawat Vilailakin 21-18, 21-18. Japanin Rei Sato oli Eetu Heinoa vahvempi erin 21-14, 21-14
\- Peli oli ihan ok, hyvä ensimmäiseksi peliksi. Minulla oli hyvää ajatusta kentällä. Tästä pitää vielä skarpata iltaa varten, Lång kertoi.
Toisella kierroksella tänään Lång kohtaa Kiinan Long Chenin, joka on turnauksen ykkössijoitettu ja maailmanlistan neljäs. Miesten aiempi kohtaaminen viime syksynä meni Chenille suoraan kahdessa erässä. Långin maailmanlistasijoitus on 43.
Hotelli paloi Pieksämäellä korjauskelvottomaksi
Pieksämäen ydinkeskustassa keskiviikkona syttynyt pienoishotelli paloi korjauskelvottomaksi. Katon korjaustöistä alkunsa saanutta paloa sammutettiin usean tunnin ajan, mutta tuli tuhosi täysin talon kattokerroksen.
Pelastuslaitos sai tiedon Pieksämäen Torikadulla syttyneestä palosta kello 13.32. Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä
Palo osoittautui syttyneen 16 huoneen pienhotellissa, joka sijaitsee aivan Pieksämäen ydinkeskustassa.
Rakennuksessa olleet asukkaat pääsivät ulos omin avuin, eikä henkilövahinkoja päässyt syntymään.
Palo sai alkunsa katolla suoritetuista korjaustöistä.

  Hankala sammutettava

Päivystävä palomestari Jukka Ylönen kertoo, että kohde oli hankala sammutettava, sillä puurakenteista palopesäkkeet saatiin esiin vain raivaamalla.
Paloa sammutettiin usean tunnin ajan, kunnes paikalle saapui tukkikuormain, jolla talon peltikatto saatiin irroitettua.
Tulipalo saatiin hallintaan kello 18 jälkeen, mutta jälkisammutustyöt jatkuivat pidemmälle iltaan.
Kiinteistöä vartioitiin yön ajan mahdollisen uuden tulipalon varalta.
Jukka Ylösen arvion mukaan hotelli paloi korjauskelvottomaksi.
\- Talo on rakenteeltaan sellainen, että sammutusvesi on aiheuttanut sellaisia vahinkoja, että se on korjauskelvoton.
Asiantuntija: Pitkät hallitusneuvottelut eivät vaikuta talouteen
Jyväskylässä tänään palkittu Nordean pääekonomisti Martti Nyberg uskoo, että pitkittyneillä hallitusneuvotteluilla ei ole taloudellisia vaikutuksia. Nybergin mukaan neuvottelut eivät nosta valtion korkotasoa merkittävästi, sillä Suomessa julkisen talouden hoito on hyvällä tasolla.
Vaaleista on kulunut jo lähes kaksi kuukautta mutta Suomessa käynnissä olevat kiivaat hallitusneuvottelut ovat edelleen kesken. Nordean pääekonomisti ei usko, että pitkittyneillä neuvotteluilla olisi taloudellisia vaikutuksia.
\- Suurin kysymys on se, että miten hallitusneuvottelut vaikuttavat valtion maksamiin korkoihin. Olen sitä mieltä, että hallitusneuvotteluiden pitkittymisellä ei ole tähän juurikaan vaikutusta, Nordean pääekonomisti Martti Nyberg toteaa.
Nybergin mukaan neuvottelut eivät nosta valtion korkotasoa merkittävästi, sillä Suomessa julkisen talouden hoito on hyvällä tasolla.
\- Pääasia on, että julkisen talouden hoito on hyvällä tolalla, aivan niin kuin se Suomessa on. Tämä määrittää sen korkotason, mitä Suomi joutuu kansainvälisillä markkinoilla maksamaan. En näe, että hieman pitkittyvillä hallitusneuvotteluista on siihen vaikutusta. Toivotaan, että pääsemme pian ratkaisuun, Nyberg sanoo.

  Jyväskylän yliopisto palkitsi Nordean talousennustuksista

Martti Nyberg vastaanotti tänään Nordea Pankille myönnetyn talousennustajapalkinnon Jyväskylässä taloustutkijoiden seminaarissa. Palkinnon viime vuoden onnistuneista talousennusteista myönsi Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu.
Nordea voitti myös edellisen vuoden 2009 talousennustajakilpailun. Kilpailussa tarkasteltiin talousennustajien ennusteiden osumatarkkuutta vuoden 2010 talouskehityksestä. Mukana oli kymmenen ennustelaitosta ja pankkia. Taloustieteen professori Kari Heimosen mukaan Nordea oli kilpailussa ylivoimainen.
JALKAPALLO: Luis Garcia otti ohjat Getafessa
Luis Garcia, 38, on odotetusti nimitetty jalkapallon Espanjan La Ligassa pelaavan Getafen uudeksi luotsiksi. Hän erosi Levanten päävalmentajan paikalta tiistaina.
Garcia seuraa tehtävässä Jose Miguel Gonzalezia, joka sai lähteä Getafen jäätyä La Ligassa 16:nneksi. Joukkue vältti putoamisen täpärästi.
Saksassa kirjallisuustalot ovat kohtauspaikkoja
Saksan vanhin kirjallisuustalo, Literaturhaus Berlin, täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Nykyisin melkein kaikissa Saksan suurkaupungeissa on kirjallisuustalo eli paikka, jossa lukijat voivat tavata kirjoittajia.
Fasanenstrassella toimiva Literaturhaus Berlin on kirjailijoiden ja lukijoiden kohtaamispaikka. Paikka, jonne tullaan kuuntelemaan ja keskustelemaan kirjallisuudesta.
Vielä 25 vuotta sitten, kun Berliinin kirjallisuustalon konseptia suunniteltiin, oli täysin epäselvää, mitä sen pitäisi pitää sisällään. Kirjallisuustalon johtaja Ernest Wichner kertoo, että aluksi pohdittiin, millainen talon tulisi olla.
\- Totesimme, että kirjallisuustaloon kuuluu kolme elementtiä: tasokas kirjakauppa, hyvä kahvila sekä kirjallisuussali.
Kirjallisuustalossa kirjailija esittelee kirjansa itse
Talon ohjelmistossa ei panosteta pelkästään nimekkäisiin kirjailijoihin. Tarkoituksena on tarjota laaja-alainen ja eri kirjallisuuden lajit kattava foorumi sekä koti- että ulkomaisille nykykirjailijoille.
Ernest Wichnerin mukaan kirjallisuustalot ovat saksalainen ilmiö, vaikka niitä on perustettu viime vuosina myös muualla.
\- Romaanisen kielialueen maissa uutuuskirjoja esitellään kirjamessuilla, jossa kirjallisuuskriitikko kertoo kirjasta jotakin ja kirjailija signeeraa lopuksi kirjansa. Saksassa kirjailija esittelee teoksensa itse lukemalla siitä otteita yleisölle, Wichner kehuu.
Literaturhaus Berlinissä pidetään vuosittain arviolta 80 kirjallisuustilaisuutta.
Tamperelaisnuorten voittajamusikaali saa ensi-illan elokuussa
Osa Tampereen Yhteiskoulun Lukion opiskelijoista on varmistanut itselleen unelmien kesätyön. Nelosen Stage-ohjelman voittanut ryhmä tamperelaisnuoria treenaa parhaillaan musikaaliaan esityskuntoon. Silmistä Pois -musikaali saa ensi-illan 5. elokuuta Helsingissä.
TYK:in nuorten on saatava musikaalinsa esityskuntoon jo juhannukseen mennessä. Kaikki televisiossa nähdyt kohtaukset ovat mukana. Lisäksi musikaaliin on lisätty paljon uutta - esimerkiksi tarinan loppua ei ole nähnyt vielä kukaan.
Musikaalin pohjana on Tamperelaisten nuorten heidän opettajiensa ja valmentajansa Tuomas Uusitalon televisio-ohjelmaa varten tekemä työ, jonka näyttämölle sovituksesta ja lisäkäsikirjoituksesta vastaa Marco Bjurström yhdessä kapellimestari Antti Vauramon ja koreografi Peter Pihlströmin kanssa.
\- Silmistä Pois on puhdasverinen rockmusikaali, joka kertoo kapinaan nousevista koulukodin asukkaista, heidän murheistaaan ja unelmistaan. Koulukotia johtaa tyrannimainen rehtori Hildenberg, jolla on myös omat salaisuutensa, Bjuström kuvailee juonta.
TYK:in nuorten lisäksi Helsingissä Peacock-Teatterin lavalla nähdään Back To Stage-kilpailun voittanut Juska Reiman sekä kuusi nuorta Skenemusiikkiteatterikoulun opiskelijaa.
Silmistä Pois -esitys nähdään Helsingissä vain 17 kertaa, sillä suurin osa esiintyjistä palaa koulun penkille.
Lahti sai oman designkohtauspaikan
Lahteen on perustettu muotoiluasema, joka on osa designpääkaupunkivuotta. Helsinki on ensi vuonna maailman designpääkaupunki yhdessä Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Lahden kanssa.
Muotoiluasema on tarkoitettu avoimeksi pistäytymispaikaksi kaikille, joita ensi vuoden World Design Capital -hanke kiinnostaa.
Jo ennen varsinaisia avajaisia Muotoiluasemalla on järjestetty näyttelyjä muun muassa pakkausmuotoilusta. Designpääkaupunkivuoden ohjelmassa Lahti nostaa esille erityisesti muotoilua kaupunkiympäristön kehittämisessä, kestävää kehitystä teollisessa muotoilussa sekä muotoilukoulutusta.
Maksukortteja viedään harhauttamalla Lahden seudulla
Poliisi varoittelee maksukortteja anastavista ulkomaalaisista seurueista Päijät-Hämeessä. Maksukorttien tunnusluku on urkittu esimerkiksi kaupan kassalla ja kortti varastettu myöhemmin. Harhautukset ovat taitavia.
Poliisin tiedossa on tapauksia, joissa maksukortin tunnusluku on urkittu esimerkiksi kaupan kassalla ja sen jälkeen kortti on anastettu laukusta harhauttamalla. Usein anastuksia valmistellaan isoissa kauppakeskuksissa tai marketeissa, joissa ostoksia tekevää seurataan ja sitten lähestytään näennäisesti viattomin tarkoituksin. Toisen henkilön pyyytäessä apua maksukortin omistajalta, toinen vie salaa kortin.
Maksukortteja on viety myös hisseissä, joissa tekijät ovat ahtautuneet kortinhaltijan lähelle. Joissain tapauksissa uhria on seurattu jopa kotiovelle ja neuvoa on kysytty vasta siellä- samalla on viety kortti.
Maksukorttien anastuksissa tileiltä nostetaan yleensä heti niin paljon rahaa kuin mahdollista.
\- Tili pitäisikin sulkeä välittömästi, muistuttaa poliisi.
Myös tilin päiväkohtaiset nostorajoitukset vähentävät vahinkoriskiä. Tekijöinä poliisi pitää paikkakuntaa nopeasti vaihtavia ulkomaalaisseurueita.
Tunisian vaalit siirtyvät syksyyn
Tunisian ensimmäiset vaalit tammikuisen kansannousun jälkeen siirtyvät lokakuun loppupuolelle. Tunisian pääministeri ilmoitti keskiviikkona, että olosuhteet eivät ole oikeat vaalien pitämiselle. Alunperin vaalit piti järjestää heinäkuun lopulla.
Tunisian keskusvaalilautakunta ehdotti viime kuussa, että vaaleja siirrettäisiin eteenpäin, koska kaikkia vaalijärjestelyjä ei ehditä tehdä ajoissa. Muun muassa äänioikeutettujen rekisteri tarvitsee päivitystä.
Pääministeri ja vaalilautakunta sanovat haluavansa myös taata vaalien vapauden ja avoimuuden. Lisäksi useat poliittiset liikkeet ovat todenneet tarvitsevansa lisäaikaa valmistautua vaaleihin.
Tunisiaa yli kaksikymmentä vuotta itsevaltaisesti hallinneen presidentti Zine el Abidine Ben Alin vallasta syöksyn jälkeen maassa on rekisteröity yli 80 uutta poliittista puoluetta.
Vaalit pidetään lokakuun 23. päivä. Siirto on herättänyt myös arvostelua, koska vaalien toivottiin tuovan poliittista vakautta maahan, jossa edelleen esiintyy levottomuuksia ja satunnaisia väkivaltaisuuksia.
Fintelligens: "Naiset pitävät härskeistä biiseistä" 
Ensi viikolla Täytyy tuntuu -albumin julkaiseva Fintelligens kertoo, että naiset pitävät heidän biiseistään sitä enemmän, mitä härskimmin niissä räpätään naissukupuolesta.
Fintelligensin edellisellä albumilla oli &quot;liian helposta&quot; naisesta tehty biisi Rotko, josta tuli suuri hitti naisväen keskuudessa. Myös heidän aiemmalta uraltaan tunnettu suorasukainen seksinehdotusbiisi Heruuks? nauttii tyttöjen ja naisten suosiosta.
Myös Täytyy tuntuu -albumille tehtiin vastaavaa teemaa noudattava kappale, jota Fintelligens kutsuu &quot;muijabiisiksi&quot;. Elastisen ja Iso H:n mukaan biisin työnimi on niin härski, ettei sitä voi edes julkisesti mainita.
\- Biisin virallinen nimi on Niinku haluat, ja se on tyylikkäämpi, Iso H eli Henkka kertoo.
Kappale analysoi sitä, millainen nainen kelpaa Fintelligensin jäsenille. Pääperiaate on sama kuin Rotkossa: naisen täytyy pitää huolta itsestään ja arvostaa itseään, eikä &quot;tarjota&quot; itseään liian auliisti. Kenties tästä syystä naiset pitävätkin Fintelligensin suorasukaisesta sanomasta.
\- Mitä härskimpi biisi, sitä enemmän ne tykkää. Joskus pelättiin, että mitäköhän mimmit tästä sanoo, mutta näistä biiseistä tulee eniten palautetta nimenomaan naisilta, Elastinen kertoo.
Täytyy tuntuu on tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Siitä kuullaan joka päivä uusi biisi ja haastattelu Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa. Fintelligens on vastuussa myös tämän vuoden Kesäkumi-biisistä Etkot, juhlat, jatkot (ja Kesäkumit).
Köyhyys siirtyy sukupolvelta toiselle
Lapsiperheiden köyhyydestä on tullut entistä pysyvämpää. Pienituloisiin kotitalouksiin kuuluvien lasten osuus kaikista lapsista on kasvanut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana 10 prosenttiyksikköä.
Erityisen tukala tilanne on yksinhuoltajaperheissä. Tilastokeskuksen tietojen mukaan 1990-luvun puolivälin jälkeen yksinhuoltajatalouksiin kuuluvien köyhyysriski on nelinkertaistunut. 1990-luvun laman jälkeen kansantalouden lähdettyä jälleen nousuun tuloerot alkoivat kasvaa, eritellään köyhyyden syitä Tilastokeskuksen nettisivuilla.
Mikkelissä 25 kaupunginvaltuutettua haluaisi käynnistää tutkimuksen köyhyydestä. Valtuutettujen mukaan tutkimus auttaisi etsimään keinoja köyhyyden vähentämiseksi sekä ehkäisemään ennalta vähävaraisuuden aiheuttamaa eriarvoistumista ja syrjäytymistä.
\- Köyhyys näkyy monella tasolla. Viimeksi toissapäivänä kannoin 13 kappaletta kymmenen kilon ruokakassia neljään eri lapsiperheeseen. Olen nähnyt vierestä kuinka perheillä ei ole mitään, ei ruokaa edes. Siellä tulee pariskunnille eroja ja alkoholinkäyttö lisääntyy, ongelmat moninkertaistuvat kun ei ole rahaa perustarpeisiin, kertoo valtuustoaloitteen laatinut mikkeliläinen hyväntekeväisyystyössä mukana oleva Sami Järvinen.
\- Lapsuuden köyhyys vaikeuttaa myös tulevaisuuden elämänhallintaa ja työkykyä. Ja monesti se köyhyys jatkuu sukupolvelta toiselle, Järvinen jatkaa.
Pienituloisiin kotitalouksiin kuuluvien lasten osuus kaikista lapsista oli vuonna 2008 yli13 prosenttia. Pienituloisuusraja yhden aikuisen ja yhden alle 14-vuotiaan lapsen taloudessa on 17 000 euroa vuodessa.
Paikallislehteä ehti tulla ihan ikävä
Itsenäisten, pienten paikallislehtien määrä on vähentynyt viime vuosina rajusti. Moni on päätynyt isojen lehtitalojen hoteisiin. Hirvensalmellakin alkaa jälleen ilmestyä oma lehti edellisen lopetettua talvella ilmestymisensä.
Paikallislehdelle on kuitenkin aina tarvetta oli omistajana kuka tahansa - isommat julkaisut eivät kerro samoista asioista.
Hirvensalmelaiset saavat heinäkuun alussa jälleen tilattavan lehden, kun uusi yrittäjä jatkaa julkaisemista puhtaalta pöydältä ja uudella nimellä. Paikallislehteä on myös odotettu, puhelimet ovat soineet tiiviisti toimituksessa.
Kyselyjä on riittänyt
\- Kyllä aika moni on sitä ihmetellyt ja kovasti ovat kaivanneet. Itselleni tuli oikeastaan yllätyksenä se, miten hirveästi ihmiset ovat odottaneet lehteä, sanoo uuden Hirvensalmelainen-lehden uusi toimittaja Hanna-Mari Tyrväinen.
Edellinen lehti lopetti ilmestymisensä lähes kolmenkymmenen vuoden jälkeen. Moni vakituinen ja kesäasukas on tottunut lehteen ja sille on ilmiselvä tarve.
Paikallislehti tarvitaan
\- Erittäin tärkeä on oma paikallislehti, muuten me ei tiedetä Hirvensalmen asioista paljon mitään, sanoo Toini Hasanen. Samaa mieltä on hänen ystävänsä Anja Hyyryläinen.
\- Me on tilattu se heti. Ihan ikävä oli, kun sitä ei tullut vähään aikaan.
\- Kyllä sille on tarvetta. Jos ihmiset haluavat ilmoittaa asioita täällä tapahtuvaksi, niin tottakai, toteaa myös vantaalainen kesäasukas Harri Lahti.
Pienillä lehdillä on omat vahvuutensa paikallisen indentiteetin ylläpitämisessä. Talouden osalta peikkona voivat olla kuntaliitokset. Uhkana ovat myös jakelukustannusten nousu ja arvonlisäveron määrääminen tilausmaksuille.
Uhkiakin on ilmassa
\- Jos alvi tulee lehtimaksun päälle, se on huono homma, koska yksityiset ihmiset eivät voi sitä missään hyvittää. Se on vaan pakko lisätä hintaan jos sitä meinaa tehdä. Jos ihmiset eivät sitä tilaa kovemmalla hinnalla, mietitään sitten mitä tehdään, mutta ei näitä kannata liikaa murehtia, pohtii uuden lehden perustaja ja päätoimittaja Jarno Laatikainen.
Esimerkiksi mikkeliläinen Länsi-Savo konserni omistaa jo yhdeksän paikallislehtiä. Lehtien keskittyminen isojen lehtitalojen hoteisiin ei kuitenkaan hetkauta uutta yrittää.
\- Minusta se on älyttömän hienoa, että ne ovat hoidossa jollakin. Länsi-Savo on vahva talo ja ne paikallislehdet säilyvät isommilla paikkakunnilla. Se on hieno asia kaikkien kannalta ja meillekin se on hyvä asia jos on vahvoja paikallislehtiä ympärillä. Jos se olisi toisinpäin, sehän laskisi kaikkien arvostusta, Laatikainen arvelee.
Kainuun pelastuslaitos varoittaa maastopalovaarasta
Helteisen ilman ja puuskaisen tuulen seurauksena maasto on erittäin kuivaa. Tulipalon vaara maastossa on ilmeinen koko Kainuun alueella.
Pelastuslaitos kehoittaakin välttämään avotulen tekoa ja käsittelemään tulta muutoinkin erittäin huolellisesti.
Metsäpalovaroitus ei ole kuitenkaan vielä voimassa.
Kuivunut maasto ei ole toistaiseksi aiheuttanut tehtäviä pelastuslaitokselle.
Mikkelin tori kivettyy ajallaan
Mikkelin torin kiveys valmistuu näillä näkymin aikataulussaan. Kiveyksen on tarkoitus olla valmis 6. heinäkuuta.
Torin istutukset ja muu ympäristö saadaan kuntoon 12. heinäkuuta mennessä. Kiveystyön edetessä eteen on tullut vain muutamia pieniä muutoksia ja lisäyksiä, joita ei etukäteen osattu ennakoida.
Mikkelin torilla järjestetään yleisötapahtuma St Michel -ravien aikaan ja viralliset avajaiset pidetään vasta raviviikonlopun jälkeisenä maanantaina 18. heinäkuuta.
Kotimainen mustikkakin on superfoodia
Ravintotiheät ruoka-aineet eli superfoodit ovat luoneet ympärilleen kokonaisen ideologian, ruokakulttuurin - sekä kukoistavan bisneksen.
Lisäaineiden ja einesten käyttö ovat lisänneet epäluottamusta ruokaan. Valkoiset jauhot ja sokeri aiheuttavat puistatuksia yhä useammassa, ja kiinnostus terveysvaikutteisia ruokia kohtaan on kasvanut. Voimalan vieraat Olli Posti ja Jaakko Halmetoja kertovat, että superfood-harrastajat haluavat palauttaa syömisen takaisin alkujuurilleen. Halmetoja kuitenkin vaihtaisi kaupallisen superfood-termin, ja puhuisi mieluummin alkuperäisruokavaliosta tai laatutietoisesta syömisestä. Markkinoita varten on tehty myös ruokatarjonta kaupoissa. Halmetojan mukaan nykylääkkeet uutetaan edelleenkin luonnonkasveista, jonka jäljelle jääneitä osia käytetään ruokien valmistuksessa. Näin kuluttaja maksaa kasvista tuplahinnan sen sijaan, että käyttäisi alkukasvin sellaisenaan.Posti, alias Viidakkomies, kertoo keskittyvänsä ruoan ohella erityisesti juomiseen, sillä tällöin hän voi omien sanojensa mukaan ”olla jatkuvasti liekeissä ja tykittää tekstiä nettiin”.  Juomaksi ei kelpuuteta tavallista kraanavettä: pari kertaa kuukaudessa Posti autoilee länsirannikolle, ja pullottaa juomavetensä tammisaarelaisesta lähteestä.Syömisen monimutkaistumisesta väitellyt tutkija Anne Puuronen muistuttaa, ettei terveellisyys tarkoita automaattisesti terveysvaikutteista. Hän rinnastaa ”foodismin” veganismiiin ja dyykkaukseen, sillä ruokalautasella on hänen mukaansa ruoan lisäksi myös aterijoitsijan etiikka ja arvot.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Ecclestone: Bahrainin GP epätodennäköinen
Formulapomo Bernie Ecclestonen mukaan kalenteriin uudelleen lisätty Bahrainin GP jää todennäköisesti ajamatta tallien vastustuksen vuoksi.
Bahrainin GP oli alunperin ohjelmassa 13. maaliskuuta, mutta se peruutettiin Lähi-idän levottomuuksien vuoksi ja siirrettiin ajettavaksi 30. lokakuuta.
\- Kalenteria ei voit voi muuttaa ilman tallien hyväksyntää, Ecclestone sanoi BBC:lle.
\- Toivottovasti siellä on tulevaisuudessa rauhallista ja voimme palata sinne.
Energiakentät ja näyt hehkuvat Turun taidemuseossa
Yliluonnolliset kokemukset ovat vahvasti esillä Turun taidemuseossa kuluvana kesänä. Perjantaina avautuvassa näyttelykokonaisuudessa on myös esillä runsaasti videoteoksia. Valtaosa niistä on Suomen tunnetuimpiin nykytaiteilijoihin lukeutuvan Veli Granön käsialaa.
Granön elokuvat, valokuvat ja tilateokset valtaavat taidemuseon koko alakerran. Yläkerrassa pysyväisnäyttelyn rinnalle avataan turkulaisen Anna-Maija Aarraksen näyttely sekä brittiläisen David Shrigleyn animaatiokokonaisuus.
Ensi viikonvaihteena (11.-12.6.) järjestetään lisäksi Muistojen aurat –työpaja, johon museovieraat voivat tuoda omia esineitään muistokirjoituksineen. Veli Granö valitsee näistä mielenkiintoisimmat ja kuvaa ne erikoisella kirliankameralla osaksi näyttelyä.
Kirliankuvaus on viime vuosisadalla Neuvostoliitossa kehitetty kuvaustyyli, jossa kuvattavat kohteet saadaan näkymään erilaisina hehkuvina kuvioina.
\- Voi käydä niin, että kun ihmiset näkevät esineensä kirliankuvissa, niin he alkavat tulkita niitä omalla tavallaan. Hehkuvista kuvista voi löytyä vaikka jonkun kuolleen sukulaisen hahmo taustalta tai sitten voi löytyä esineen historiasta kertovia energiakenttiä, Veli Granö kuvailee.
Granö itse on kiinnostunut auroista ja energiakentistä nimenomaan valokuvauksen kannalta, eikä ota kantaa niiden mahdolliseen yliluonnolliseen sisältöön.
Rajakokemukset ovat taidetta
Veli Granön videoteokset kuvaavat erakkoja, parantajia ja erilaisten näkyjen näkijöitä. Granö on viettänyt henkilöiden kanssa jopa vuosia. Hän ei töillään halua ottaa kantaa siihen, ovatko näyt ja rajakokemukset todellisia vai mielen tepposia.
\- En missään tapauksessa julista mitään. En esimerkiksi väitä, että nämä olisivat todellisuutta. Ne ovat heidän todellisuuttaan, josta olen vaikuttunut. Rinnastan nämä ihmisten rakentamat maailmat taiteeseen. Taide on pohjimmiltaan kasvanut samasta asiasta. Taiteilija monesti rakentaa oman todellisuutensa, joka on hänelle itselleen sopivampi, kuin ulkopuolelta tuputettu todellisuus, Granö pohtii.
\- Henkiä näkevät ihmiset ovat jollain tavalla ihmisen luovuuden yksi ulottuvuus. Sen, että näkyjä näkeviä ihmisiä on, ei pitäisi olla kenellekään ongelma. Se on mielestäni vain pelkästään mielenkiintoista.

  Veli Granön näyttely Turun taidemuseossa 10.6.-28.8. David Shrigleyn animaatiosarja 10.6.-4.9. Anna-Maija Aarraksen Sitaatteja-teoskokonaisuus 10.6.-4.9.

Kirjurin kesäravintolan remontti edistyy suunnitelmien mukaan
1910-luvulla rakennettu Jugend-tyylinen rakennus säilyttää remontissa alkuperäisen arkkitehtonisen muotonsa. Entistä ehomman ravintolan pitäisi olla viimeistelty kesäkuun 17. päivään mennessä.
Kirjurinluodon upeassa miljöössä ei tällä hetkellä pelkästään loikoilla auringon hellittävänä. Rakennusmiehet painavat pitkää päivää, kun kirjurin kesäravintolaa laitetaan entistä ehompaan kuntoon.
Närää on herättänyt se, että rakennushistoriallisesti arvokkaaseen kiinteistöön on saatettu käydä remontin yhteydessä liian rajusti käsiksi.
\- Remonttia alettiin tehdä ehkä jopa 10 vuotta liian myöhään. Tätä rakennusta on pakko remontoida, jotta se säilyisi seuraavatkin 100 vuotta ilonamme, perustelee Porin teknisen palvelukeskuksen rakennuttajainsinööri Kari-Matti Haapala.
\- Ja julkisivu säilyy alkuperäisessä muodossaan.

  Remontin kustannukset luultua pienemmät

Haapalan mukaan joissain yhteyksissä heitellyt arviot puolen miljoonan euron kustannuksista eivät pidä paikkaansa.
\- Lopullinen remonttibudjetti tullee jäämään alle 300 000 euron. Työmiesten palkat ovat se suurin menoerä. Sen jälkeen tulevat suunnittelu ja keittiötarvikkeet.
Remontinkin jälkeen ravintolasta puuttuvat talvikäyttöön tarvittavat lämmöneristykset ja viemäröintijärjestelmä. Niiden rakentaminen vaatisi hurjaa taloudellista satsausta.
\- Kirjurin kesäravintola on kesäravintola. Se on kesäravintolaksi tehty ja kesäravintola pysyy, Haapala summaa.
Doping-oikeudenkäynnissä taas lisäselvityksiä
Hiihdon doping-oikeudenkäynti sai taas uuden lisäkäänteen, kun poliisi on keskiviikkona selvittänyt entisen hiihtäjän Jari Isometsän veriarvoja.
Lisätutkinta koskee Jari Isometsän veriarvoja, joita käsiteltiin tiistaina suljettujen ovien takana ilman yleisöä. Isometsää kuultiin oikeudessa todistajana.
\- Tämä (lisätutkinta) koskee Jari Isometsän veriarvoja, jotka käytiin suljettujen ovien takana. Kun en muutenkaan kommentoisi näytön sisältöä, niin en tässä kommentoi tämän pidemmälle asiaa, Jaatinen sanoi YLE Urheilulle.
Oikeudenkäynnissä on torstaina tarkoitus kuulla loppulausunnot. Jaatisen mukaan aikataulussa pysyminen on yhä mahdollista lisätutkinnasta huolimatta.
\- Itse pyytämäni lisätutkinnan tulokset ovat tällä hetkellä näyttöpäätteellä, asiat varmaan selviävät tämän iltapäivän aikana, Jaatinen sanoi.
Jutussa syytettyinä olevat ovat kaikki kiistäneet syytteet.
Akimowskaja Sisters & Bros
Akimowskaja Sisters &amp; Bros oli Liisa Akimofin seuraava bändi Tavaramarkkinoiden jälkeen. YLE tallensi orkesterin keikan Tampereen yo-talolla vuonna 1988.
Vuonna 1982 perustettu Tavaramarkkinat oli suomalaisen naisrockin pioneeriyhtye. Eteneminen rocklinjalla ei Akimofia kuitenkaan kiinnostanut.Tavaramarkkinat lopetti vuonna 1986. Uuteen Akimowskaja Sisters &amp; Bros -sekakokoonpanoon tulivat mukaan Iiro Rantala, Elisa Korjus, Maria Hänninen, Eeva Koivusalo, Petri Rantala ja Pemo Ojala.Akimowskaja Sisters &amp; Bros perustettiin esittämään lattarihenkistä, nyanssikkaampaa materiaalia, jota Akimof oli kirjoittanut pöytälaatikkoon jo Tavaramarkkinoiden aikana. Yhtyeen albumi Alkava pimeä vuodenaika ilmestyi vuonna 1987.Akimowskaja Sisters &amp; Brosilla ei enää ollut feminististä lähetystehtävää, ja vain naisille tarkoitettujen rocktapahtumien aika oli Akimofin mielestä muutenkin ohi, hän toteaa haastattelussa. Veteraanitoimittaja Waldemar Walleniusta naisnäkökulma kuitenkin edelleen kiinnostaa.1990-luvulla Liisa Akimof alkoi tehdä levyjä pelkästään omalla nimellään. Hän toimi 1980-90-luvuilla YLEn toimittajana ja perusti vuonna 1996 Production House -tuotantoyhtiön. Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Tavaramarkkinat oli kotimaisen naisrockin pioneeri](/aihe/artikkeli/2008/11/20/tavaramarkkinat-oli-kotimaisen-naisrockin-pioneeri)[Elisa Korjus &amp; Liisa Akimof: Kevät](/aihe/artikkeli/2015/02/04/elisa-korjus-liisa-akimof-kevat)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Liisa_Akimof) (fi.wikipedia.org)
Ilmavoimat: Lentomelu ei tahallista häirintää
Ilmavoimat kiistää Satakunnan lennoston Tampere-Pirkkalan lentokentän ympäristössä aiheuttaman lentomelun olevan tahallista häirintää. Pirkkalan Sorkkalan alueen asukkaat ovat kokeneet, että Hornet-hävittäjillä on aiheutettu ylimääräistä melua mm. lentämällä liian matalalla.
Lausunnossaan ELY-keskukselle Ilmavoimat sanoo kovimman melun syntyvän taito- ja esityslennoista, jotka ovat osa lennoston normaalia toimintaa. Kaikkiaan lento-operaatiot eivät ole lisääntyneet viimeisen viiden vuoden aikana.
Ilmavoimat on valmis jatkossa parantamaan tiedottamistaan erityistä melua aiheuttavista operaatioista suoraan melusta valittaneelle Pro Sorkkalanseutu -yhdistykselle.
Satakunnan lennoston uusi lentomelun hallintasuunnitelma valmistuu tämän kuun loppuun mennessä.
Rovaniemi puhkeaa kukkaan
Rovaniemen kaupungin kesäkukkaistutukset alkoivat. Kaupungin puistomestari Kyllikki Jääskeläisen mukaan istutukset koko kaupungin alueelle kestävät noin 2-3 päivää. Kukkia istuttaa 38 työntekijää.
Kyllikki Jääskeläisen mukaan kaupunki on jaettu alueisiin, joilla on omat istutuksista vastaavat henkilönsä.
Tiistaina saatiin istutettua Lainaanrannan ja linja-autoaseman ympäristöt, sekä Saarenkylän alue. Kesäkukkia on hoidettava koko kesän ajan, ja istutusten kunto käydään läpi pari kertaa viikossa. Tänä vuonna on panostettu peruskorjauksen alla olevaan Hillilän puistoon.
Yleisimpiä kukkia tänä kesänä ovat kesäneilikka, härmesalvia ja kosmoskukka. Hieman uudempi tulokas on sininuppi, jota istutetaan ainakin kävelykadulle. Kukkia on tänä vuonna kappalemäärältään enemmän.
– Ilkivaltaa esiintyy valitettavasti jonkin verran, ja se on johtanut siihen, että muutamasta paikasta on jopa jouduttu vähentämään istutuksia, Jääskeläinen sanoo.
Istutukset aloitetaan yleensä kesäkuun kymmenennen päivän tienoilla. Joskus istutukset ovat menneet lähelle Juhannusta, kun kesäkuun alku on ollut niin kylmä, Jääskeläinen kertoo.
Juhannuksen jälkeen ei ole kuitenkaan koskaan tehty istutuksia.
Jääskeläisen mukaan on tärkeää ajatella kokonaisuutta ja näyttävyyttä, koska Rovaniemi on matkailukaupunki. Hän toivookin, että uudempia ja erikoisempia kukkia istutettaisiin enemmän.
\- Olisimme esimerkkinä ja asukkaatkin voisivat saada meiltä vinkkejä, Jääskeläinen pohtii.
HaminaKotka Satama aloitti hyvin
HaminaKotka Sataman kautta kulki tammi-toukokuussa yhteensä 6,45 miljoonaa tonnia tavaraa. Määrä on noin kahdeksan prosenttia suurempi kuin Haminan ja Kotkan satamien yhteismäärät vastaavana aikana viime vuonna.
Prosentuaalisesti eniten satamaliikenteen näkyi viljan viennissä. Viljaa kuljetettiin yli kaksi kertaa aiempaa enemmän. Selkeää kasvua oli myös paperin ja sellun vientimäärissä.
Konttiliikenteen määrä kasvoi noin 30 prosenttia ja autoja kuljetettiin yli neljännes viimevuotista enemmän. Nord Streamin kaasuputkiprojektin hiljeneminen puolestaan pienensi tavaravirtaa.
Varatoimitusjohtaja Jan Granin mukaan näkymät ovat positiiviset myös loppuvuodelle.
Brittibändi ei aio tehdä enää pitkäsoittoja
Brittiläinen hard rock-yhtye Def Leppard ei aio tehdä enää pitkäsoittoja.
Bändi on turhautunut siitä, ettei kenelläkään ole enää aikaa keskittyä ja kuunnella albumeita kokonaan.
Poppoo ei kuitenkaan aio kokonaan lopettaa musiikin tekoa, vaan julkaisee uutta materiaalia jatkossa jollakin muulla tavalla kuin albumillisen kerrallaan.
Yhtye aikoo julkaista uutta musiikkia ensi vuonna.
Bändin kaupallinen läpimurto tapahtui vuonna 1981. Yhtye julkaisi edellisen studioalbuminsa vuonna 2008.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Veturinkuljettajien työnseisaus peruuntui
Veturimiesten työnseisaus on peruuntunut. Veturimiesten liiton Kouvolan osasto ilmoitti pyrkivänsä ratkaisemaan työvuoroja koskeneen kiistan työnantajan kanssa neuvottelemalla.
Junaliikennettä uhanneen ulosmarssin oli määrä alkaa kello 16.
Järjestä pihakirppis
- Pihakirppiksestä oli naapureiden kanssa puhuttu jo pidempään, ja kaikille oli kertynyt ylimääräistä rompetta, mistä haluttiin eroon. Tässä talossa oli myös joskus aiemmin pidetty pihakirppis**, **kertoo **Leea Ranta**.Hän järjesti kirpputorin yhdessä naapuriensa kanssa Helsingin Oulunkylässä kesäisenä sunnuntaina.&nbsp;Leealle oli kertynyt paljon myytävää, joten oli kätevää, kun  tavaroita ja vaatteita sai helposti laitettua esille pihaan. - Tämä oli paljon iisimpää kuin  Valtteriin tai muille sisäkirppiksille meno. Ei tarvinnut roudata  kamoja kauemmas kuin oma piha. Ja sama homma myymättä jääneiden  tavaroiden kanssa.Pihakirpputorin parhaita puolia onkin, että tavarat voi levitellä ympäriinsä eikä myynti ole sidottu vain yhteen  myyntipöytään. Pihakirpputori on helppo paikka myydä myös isompia tavaroita ja huonekaluja: kantomatka ostajan kotiin on todennäköisesti lyhyt tai hausta on helppo sopia.Päivän päätteeksi Leea oli tyytyväinen. Tunnelma oli hyvä ja ilma suosi.- Olin tyytyväinen jopa päivän saldoon. Ja kivaa oli, että tapasin  samalla ystäviäkin. Suosittelen ihan ehdottomasti kaikille!Ainoa miinuspuoli oli päivän pituus: samalla kun Leea möi tavaraa, hän katsoi toisella silmällä lasten perään. Oulunkylän pihakirpputori oli auki kello 12-17 ja porukkaa riitti koko päivän.Tällä kirpparilla myyntivaltteja olivat pelit ja lelut, vaatteet, Iittalan lasit ja muut kodin pientavarat.Tee näin:Järjestä pihakirppis yhdessä naapurien ja ystävien kera. Mitä enemmän myytävää, sitä houkuttelevampaa asiakkaille.Laita ilmoitus Facebookiin ja/tai paikallislehteen sekä kadulle. Muista liittää ilmoituksiin ajo-ohjeet. Laita kirppispäivänä kadulle tai portille selkeä opaste.Varaa itsellesi reilusti vaihtorahaa heti aamusta. Suurin osa saapuu ostoksille 20 euron setelin kanssa. Pidä hinnat kohtuullisina ja merkitse hinnat tavaroihin tai ole läsnä, jotta niitä on helppo kysyä. Muista: tinkiminen kuuluu kirppiksille!Varaa pakkausmateriaalia astioille sekä muovi- tai paperikasseja.Lajittele ja järjestä tavarat ajoissa: tavarat pöydille, vaatteet rekille, lastenvaatteet laatikoihin ja lelut ja muut pikkutavarat koreihin.Lapset voivat tehdä oman myyntipöydän. On hyvä oppia kierrättämään leluja.Jos mahdollista, laita pihaan myös kahvi-, pulla- ja mehutarjoilua, jotta ihmiset voivat istahtaa hetkeksi. Tee tarjottaville oma myyntipöytä tai perusta vaatimaton pihakahvila - ja muista täydentää tarjoilua pitkin päivää.Ole realistinen omien voimiesi kanssa: yksi ihminen ei voi yhtä aikaa myydä, pitää kahvilaa ja hoitaa lapsia. Jaa tehtäviä tai tee asioita vähemmän tai pienimuotoisemmin.**Linkit:**[Tykkään Kirppiksistä Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Tykk%C3%A4%C3%A4n-Kirppiksist%C3%A4/116987804999424)[Kirpparikesä Facebookissa](https://www.facebook.com/group.php?gid=88382936559&v=wall&ref=search)[Kirpparilöydöt Facebookissa](https://www.facebook.com/group.php?gid=117641478275340)
Suomalaisnainen aikoo valloittaa maailman korkeimmat vuoret
Ensimmäisenä suomalaisnaisena Mount Everestille noussut Carina Räihä aikoo jälleen tehdä historiaa. Vuorikiipeilijän on tarkoitus kiivetä ensimmäisenä suomalaisena jokaisen maanosan korkeimmalle vuorelle.
Espoolainen Carina Räihä on epäilemättä nainen, joka haluaa laittaa itsensä likoon, oli sitten kyse leipätyöstä tai harrastuksesta. Eilen hän aloitti uusimman harrastuksensa, jonka jäljiltä lihaksia vihloo.
\- Uusin hulluuteni on triathlon. Kävin vetäisemässä leikkimielisen kisan, Räihä naurahtaa.
Uransa pankkimaailmassa vuorikiipeilijän hommiin vaihtanut Räihä myöntää hakevansa haasteita, joissa joutuu laittamaan itsensä peliin.
\- Ihan tavallinen elämä ei oikein kiinnosta. Olen pienestä pitäen ollut ehkä hieman tavallista vilkkaampi ja asettanut itselleni tavoitteita.
Elämää nyt eikä vasta eläkkeellä
Täyskäännöksen tekemistä 40-vuotiaana edelsi tunne siitä, ettei ollut urallaan päässyt tekemään asioita, jotka olivat lähellä sydäntä.
\- Minulle ne ovat urheilu ja liikunta. Halusin elää joka päivä enkä vain viikonloppuisin ja lomalla tai "sitten eläkkeellä". Noihin aikoihin sattui myös veljeni kuolema. Aloin ajatella, että mitä jos en pääsekään eläkeikään asti.
Maailman korkeimmalle huipulle nousu toteutti Räihän pitkäaikaisen haaveen. Sen jälkeen takki oli kuitenkin tyhjä.
\- Saavutus oli kaksiteräinen miekka, sillä mahdottomalta tuntuneen tehtävän jälkeen tuli tyhjyys. Piti miettiä vähän aikaa, että mitä seuraavaksi. Oli tärkeää oivaltaa, että aina ei tarvitse mennä korkeimmalle.
Elbrusilta Vinsonille
Haasteita Räihä janoaa silti edelleen. Seuraava tavoite on legendaarisen 7summits -kierroksen kiipeäminen. Kierrokseen kuuluu jokaisen maapallon maanosan korkein vuori.
Kolmelle näistä Räihä on jo kivunnut. Mount Everestin lisäksi hän on saavuttanut Amerikkojen korkeimman vuoren Aconcaguan ja Afrikan korkeimman vuoren Kilimanjaron.
Jäljellä ovat Euroopan korkein vuori, Kaukasuksella sijaitseva Elbrus, Papua-Uusi Guineassa sijaitseva Oseanian korkein vuori Carstensz Pyramid, Pohjois-Amerikan korkein vuori Denal ja Antarktiksen korkein huippu Vinson.
\- Ensi kevääseen mennessä pitäisi olla kaikki saavutettu, mutta vuorikiipeilyssä ei kaikki mene aina niin kuin suunnittelee. Tällä hetkellä esimerkiksi Elbrus on suljettu siellä muutama kuukausi sitten sattuneen terroristihyökkäyksen takia.
404 Error valtasi torin
Kuopion torille on pystytetty lähes koko torikäytävän mittainen tilataideteos. Rakennustyömaan toriaitaa myötäilevä teos koostuu yhdentoista eri graafisen viestinnän opiskelijan tekemistä, 28:sta eri kuvasta, joiden tyylilaji ja tekniikka vaihtelevat.
Kolmannen vuosikurssin opiskelija Arvo Halme valitsi näyttelyyn kolme teosta, joista kaksi erikoislähikuvaa ihmissilmästä on peräisin hänen vanhemmasta triptyykistään. Kolmas kuva on fantasianomainen digitaalikollaasi kellotauluista.
Opiskelijat saivat näyttelyn suhteen suhteellisen vapaat kädet.
\- Tyylilajia tai esitystapaa ei rajattu mitenkään, mutta eihän tuollaisiin olosuhteisiin kannata mitään kovin vaatimattomia kuvioita tehdä. Täytyyhän ne erottua maisemasta, Halme perustelee.
Viimeisiä taidonnnäytteitä
Näyttelyn nimi, 404 Error viittaa tietokoneen antamaan virheilmoitukseen tilanteessa, jossa haluttua tietoa ei löydy. Näyttelyn järjestäjien mukaan se on sopiva mielleyhtymä sille, että osa torista puuttuu ja aitaa kuvittaneiden opiskelijoiden koulutusohjelma päättyy.
Näyttelyn tekijät ovat viimeisiä graafisen viestinnän opiskelijoita Kuopiossa, sillä koulutukseen ei ole ollut mahdollista hakea vuoden 2009 jälkeen.
Hanke sai alkunsa Kuopion kaupungin aloitteesta ja se on toteutettu yhdessä toriremontista vastaavan Skanska Oy:n kanssa. Teos on esillä toriremontin ajan, näillä näkymin ensi vuoden syksyyn saakka.
Anttila vaatii Venäjää vapauttamaan EU-vihannekset vientikiellosta
Forssalainen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila vaatii Venäjää purkamaan EU-vihanneksille asetetun tuontikiellon. Venäjä asetti tuontikiellon viime viikolla kuolemantapauksia aiheuttaneen EHEC-bakteerin vuoksi.
EU:n maatalousministereiden hätäkokoukseen osallistuneen Anttilan mukaan elintarvikkeiden seurattavuutta EU:n alueella on parannettava.
\- On erittäin kova isku ruokaturvallisuudelle vihannes- ja hedelmäsektorilla, se on tosiasia. Ja siihen yritämme tietenkin hakea meidän ministeriemme kokousratkaisua, koska jäsenmaat ja niiden tuottajat ovat kärsineet valtavat taloudelliset menetykset. Ja vielä tärkeämpää on, korostan sitä, on että löydetään tämän syy ja saadaan järjestelmä toimimaan, että elintarvikkeiden jäljitettävyys, seurattavuus, ja sitten korkea laatu ja hygienia saadaan toimimaan. Koska muuten me törmäämme taas uuteen tällaiseen, korostaa Sirkka-Liisa Anttila.
\- Kesäkuun 9. ja 10. päivä on EU:n ja Venäjän välinen huippukokous ja kyllä tämä meidän ministerineuvoston huippukokous on täysin selvä, että eilen kokouksessa todettu perusteeton vientikielto puretaan, sanoo Anttila.
Kesäteatterilla kutsumattomia vieraita - kokkihattu ja baarijakkara vietiin
Porin Kirjurinluodon kesäteatteriin on murtauduttu kuluvan kesän aikana jo kolme kertaa. Viimeisin murto tapahtui edellisyönä, jolloin teatterista anastettiin kokkihattu ja baarijakkara. Sen sijaan esimerkiksi äänentoistolaitteet eivät kiinnostaneet murtautujia ollenkaan.
Pitkäkyntiset olivat murtautuneet teatterin lukittuun säilytystilaan ja penkoneet tavaroita. Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille, joka tutkii tapahtunutta varkautena.
Porin kaupungin mukaan teatterin vartiointi on hankalaa, koska teatterin hälytyslaitteisto reagoi myös mm. alueella liikkuviin pieneläimiin. Teatterin hälytyslaitteistoa on paranneltu viimeksi viime viikolla.
Ainakin 10 kuollut Turkin bussiturmassa
Vähintään 10 ihmistä on saanut surmansa linja-auton kaaduttua Pohjois-Turkissa. Bussi osui liikennemerkkiin, kaatui kyljelleen ja leimahti liekkeihin Giresunin maakunnassa, Mustanmeren rannalla. Yli 20 ihmistä on loukkaantunut.
Turkin viranomaisten mukaan onnettomuuden uhriluku saatta vielä kasvaa, koska osa loukkaantuneista on palanut pahoin.
Viranomaiset uskovat, että linja-auton kuljettajaja nukahti kesken ajomatkan. Bussi oli matkalla Istanbulista Trabzonin maakuntaan Koillis-Turkkiin.
Vakavat tieliikenneonnettomuudet ovat melko tavallisia Turkissa. Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna noin 4 000 ihmistä menetti henkensä ja yli 211 000 loukkaantui Turkin yli 1,1 miljoonassa liikenneonnettomuudessa.
Helsingin EM-kisoille vauhdikas lajiohjelma
Yleisö ja urheilijat pääsevät nauttimaan vauhdikkaasta ja tapahtumarikkaasta lajiohjelmasta, kun yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään Helsingin Olympiastadionilla 27.6.-1.7.2012. Viiden päivän nopeatempoisessa tapahtumassa karsinnat käydään aamupäivisin, ja iltakilpailut on tiivistetty 3-4 tunnin mittaisiksi kamppailuiksi mestaruuksista ja mitaleista.
\- Olemme huolellisesti suunnitelleet kilpailuformaattia, jossa tapahtuu koko ajan jotakin mielenkiintoista. Suomalaisten kannalta kiinnostavimmat lajit on jaoteltu tasaisesti eri päiville, ja perustellusti voidaan sanoa, että suomalaisurheilijat taistelevat EM-mitaleista kaikkina viitenä iltana, kertoo EM-kilpailujen pääsihteeri Esa Honkalehto.
Kilpailujen aikataulua on rakennettu lähes vuoden ajan yhteistyössä kisajärjestäjien, Euroopan yleisurheiluliiton ja Euroopan yleisradioyhtiö EBU:n kesken. EM-organisaatiossa kilpailutoimintaa johtava Mika Muukka kertoo lajiohjelman olevan nyt lähes täysin kisajärjestäjien toiveiden mukainen.
Suomalaisia erityisesti kiinnostava keihäänheitto virittää yleisön äänijänteet auki heti kisojen alussa. Miesten keihäänheiton karsinta järjestetään avausiltana ja loppukilpailu jo toisena kisapäivänä torstaina.
\- Haluamme aloittaa kisat räväkästi ja tarjota jokaisena iltana huippuluokan jännitystä kotiyleisölle. Alun keihäspäivien jälkeen ohjelmassa seuraavat mm. miesten korkeushypyn ja 3000 metrin estejuoksun finaalit perjantaina, miesten moukarinheiton ja naisten seiväshypyn finaalit lauantaina ja miesten pituushypyn finaali sunnuntaina, Muukka valottaa.
Aiemmista vuosista huomattavasti tiivistynyt lajiohjelma asettaa kovat vaatimukset myös tuomarityöskentelylle ja tapahtumanohjaukselle.
\- Olemme kehittäneet MM-kilpailuissa ja Suomi-Ruotsi -maaottelussa käyttämäämme tapahtumanohjausjärjestelmää entistäkin paremmaksi EM-kisoja ajatellen. Stadionin tapahtumat, musiikki, kuulutukset, valot ja äänet ohjataan sekunnin tarkkuudella, jolloin kykenemme luomaan uudenalisen urheiluelämyksen, ja maksavat asiakkaat saavat taatusti vastinetta rahoilleen, Muukka sanoo.
Lipunmyynti EM-kilpailuihin käynnistyy 7. elokuuta.
Koneet ja viulut soivat Lohisoitossa
Kymijoen Lohisoitto marssittaa estradille klassisen musiikin mestareiden lisäksi konemusiikkia, jazzia, rockia ja bluesia. Keskiviikkona käynnistynyt Lohisoitto soi Kotkassa ja Pyhtäällä koko loppuviikon.
Kymijoen Lohisoitto päästiin avaamaan upeassa säässä. Jazz soi Kotkan torilla, aurinko helli ja ihmisetkin olivat löytäneet paikalle. Näin ei aina ole ollut, sillä vettäkin on tullut ja heikoimmillaan ihmisiä on ollut paikalla vain kymmenen.
\- Kyllä olen iloinen tästä helteestä. En valita kuumuutta. Henkisesti nämä ensimmäiset tahdit ovat tärkeitä, Lohisoiton puheenjohtaja Matti Jylhä-Vuorio sanailee.
Avajaistapahtumassa vuoden Marjakseksi julistettiin Eeva-Liisa Kuokka.
Keskiviikkoillan avajaiskonsertissa Kotkan konserttitalolla Kymi Sinfoniettaa johtaa Nikolai Alekseev, joka on Pietarin filharmonian kapellimestareita. Myös maailmankuulu sellotaiteilija Jian Wang soittaa orkesterin mukana.

  Klassista, konemusiikkia ja etnoa

Lohisoitto tavoittelee 5000 henkilön kokonaiskävijämäärää. Vaikka tapahtuman painopiste on klassisessa musiikissa, mukana on paljon muutakin.
\- Mikään musiikkilaji ei ole meille vieras. On etnosta konemusiikkiin, jokaiselle kyllä löytyy jotain.
Torstaina tapahtumalistalla on muun muassa etnomusiikkia Kulttuurikeskus Myllyssä. Nuorisoa houkuttaa perjantainen konemusiikkitapahtuma Bujashaka ja lauantaina ravintola Albertissa soi blues.
\- Me järjestäjät olemme hyvin kaikkiruokaisia musiikin suhteen. Eiköhän tämä meidän profiili näy ohjelmistossa, Jylhä-Vuorio uskoo.
Jylhä-Vuorio nostaa esiin myös torstaina esiintyvän pietarilaisen Klezmer-yhtye Dobranotchin, joka hänen mukaansa on merkittävä eurooppalaisessa mittakaavassa.

  Sokolovin tuoli ja muita sattumuksia

Ensimmäinen Lohisoitto järjestettin vuonna 1996, eli tämänkertainen tapahtuma on järjestyksessään kuudestoista. Puheenjohtajan mukaan tapahtuma ei ole matkan varrella juurikaan muuttunut. Muistoja ja sattumuksia vuosien varrelle kuitenkin mahtuu.
\- Hauska semmoinen on Grigory Sokolovin jakkara. Me emme meinanneet koko kaupungista löytää tarpeeksi korkeata pianonjakkaraa. Siinä piti vaikka mitä keksiä. Se oli sellainen seikkailu, jossa järjestäjille tuli hiki pintaan, Jylhä-Vuorio muistelee.
Yhtenä konserttipaikkana toimivassa Haapasaaressa hiki ei aina ole virrannut.
\- Joskus on ollut niin kylmä, että on pitänyt kaikki kattokruunujen kynttilätkin laittaa palamaan, jotta saadaan vähän lämpöä sinne, Jylhä-Vuorio nauraa.
Kymijoen Lohisoitto päättyy sunnuntaina Kuutsalon Saarimajalla.
Unna Junná -lastenohjelma tauolle
Saamenkielinen lastenohjelman Unna Junnán tuotanto on keskeytynyt. Unna Junnán rahoitus riittää vain puolen vuoden ohjelmien tekemiseen. Keväällä Unna Junnáa nähdään taas 15 jakson verran.
Yleisradion tuottamalle ohjelmalle on rahoitusta vain puoleksi vuodeksi entisen täyden vuoden sijaan. Tältä vuodelta viimeinen Unna Junná jakso nähtiin toukokuun lopussa. Uudet jaksot tulevat televisioon ensi vuoden helmikuussa.
Unna Junnán tilalla näytetään Ruotsin television tekemää saamenkielistä lastenohjelmaa nimeltä Meahccevulle.
Unna Junná on ollut suosittu lastenohjelma, joka parhaimmilaan on kerännyt 50 000 tv-katsojaa.
Nokian osake lähestyy vuoden pohjaa
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi ei edelleenkään osoita toipumisen merkkejä. Viime viikon tiistaina tulosvaroituksen antaneen Nokian kurssi oli keskiviikkoiltapäivänä noin 3,3 prosentin laskussa ja päätyi lopulta noin 4 prosentin laskuun. Osakkeen arvo oli 4,29 euroa.
Nokian kurssi lähestyy jo tämän vuoden pohjaa, jonka yhtiö kohtasi viime keskiviikkona. Tuolloin osakkeen arvo putosi 4,27 euroon.
Osakkeen hinta on tasolla, jolla se on ollut viimeksi 1990-luvun lopussa. Vuoden aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois 45 prosenttia.
Viime aikoina markkinoilla on huhuttu, että useampikin yhtiö olisi kiinnostunut ostamaan Nokian. Viime viikolla ostajaksi veikattiin Microsoftia ja keskiviikkona Samsungia.
Rauhan kauppakeskus sai rakennusluvan
Lappeenrannan Rauhaan rakennetaan yli 6000:n neliön kauppakeskus syksyllä avattavan Holiday Club-Saimaan kylpyläkompleksin yhteyteen.
Lappeenrannan rakennuslautakunta päätti asiasta tiistaina. Kauppakeskukseen tulee myös yli 2 tuhannen neliömetrin suuruinen autotasanne ja väestönsuoja.
Tykistöprikaati marssii roskat pois metsästä
Tykistöprikaati marssii 1 500 hehtaaria ympäristöä roskattomaksi. Tykistöprikaati siivoaa kaksipäiväisellä metsämarssilla ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona Niinisalossa Hämeenkankaan harjoitusalueita. Tykistöprikaati osallistuu metsämarssilla valtakunnalliseen Suomi puhtaaksi - päivässä! -kampanjaan.
Alueelta siivotaan kaikki roskat mukaan lukien Tykistöprikaatin toiminnasta syntynyt sotilasjäte kuten merkitsemisnauhat ja vanhat rastiliput. Hämeenkankaan siivottavat alueet ovat osittain myös kansalaisten virkistyskäytössä.
Siivousoperaatiossa on mukana 450 varusmiestä ja 10 henkilökunnan jäsentä.
Tykistöprikaati on puolustusvoimien ainoa joukko-osasto, jolla on sertifioitu ympäristöjärjestelmä. Metsämarssin yhteydessä varusmiehille pidetään ympäristöoppitunnit, joissa jaetaan tietoa mm. jokamiehenoikeuksista ja jätteenlajittelusta.

  Uusi polkulinjaus avataan

Marssilla avataan polkulinjaus yhteistyössä Metsähallituksen kanssa
Pääosin uuden reittiverkoston reitit on merkitty olemassa oleville urille ja poluille. Joukossa on kuitenkin myös aivan koskemattomaan kangasmaastoon linjattu polkuosuus, jonka Tykistöprikaatin varusmiehet marssivat auki.
Puolet avattavasta polkuosuudesta tliittyy Jämin uuteen "Harjuluontopolkuun", toinen puolikas retkeilyreittiin nimeltä "Koivistonkierros".
Kreikan työttömyysaste yli 16 prosentin
Kreikassa työttömien määrä on kasvanut yli 200 000:lla vuodessa. Kreikan tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli maaliskuussa 16,2 prosenttia.
Työttömyysaste nousi hieman helmikuusta, jolloin se oli 15,9 prosenttia.
Maaliskuussa kaiken kaikkiaan yli 811 000 kreikkalaista oli työttömänä. Viime vuoden maaliskuussa työttömiä oli lähes 579 000.
KT: Tulospalkkiot kasvavat kunnissa
Kunnat ja kuntayhtymät haluavat jatkossa palkita henkilöstöään enemmän työn tuloksista. Raumalla julkistetun kuntatyöntajien tiedustelun mukaan henkilökohtaisten lisien ja tulospalkkioiden määrä lisääntyy kunnissa lähivuosina.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen näkee, että tulevissa kunta-alan sopimusratkaisuissa on entistä tärkeämpää kehittää tuloksellisuutta edistäviä palvelussuhteen ehtoja, kuten palkkausta, työaikoja ja työelämän laatua.
Jalonen puhui keskiviikkona Raumalla kuntatyönantajien, Rauman kaupungin ja Länsi-Suomen kesäyliopiston järjestämässä kunta-alan työmarkkinaseminaarissa.
Kunta-alalla työskentelee tällä hetkellä noin 434 000 työntekijää.
Vuoden nuori muotoilija -palkinto kuvittajalle ja vaatesuunnittelijalle
Design Forum Finlandin Vuoden nuori muotoilija -palkinnon saavat kuvittaja Laura Laine sekä vaatesuunnittelija Heikki Salonen.
Vuonna 1983 syntynyt Laura Laine toimii tällä hetkellä mainos- ja lehtikuvittajana lehdille ja vaateketjuille. Hän on opiskellut Aalto-yliopiston Taideteollisessa korkeakoulussa vaatesuunnittelua.
Vaatesuunnittelija Heikki Salonen on valmistunut Royal College of Art -yliopistosta vuonna 2008 ja on opiskellut myös Aalto-yliopiston Taideteollisessa korkeakoulussa. Hän on esitellyt mallistojaan esimerkiksi Lontoon muotiviikolla. Salonen on myös Dieselin naisten malliston pääsuunnittelija.
Design Forum Finlandin Vuoden nuori muotoilija -palkinto voidaan myöntää henkilölle, henkilöille tai ryhmälle, joka on osoittanut uutta luovaa näkemystä ja osaamista muotoilun alalla. Palkinnon tarkoituksena on kannustaa nuoria muotoilijoita tinkimättömään ja omaleimaiseen työskentelyyn. Jury painotti valinnoissaan palkintosääntöjen lisäksi mm. ehdokkaiden kykyä toimia koti- ja kansainvälisissä yhteyksissä.
Vuoden 2011 Vuoden nuori muotoilija -juryyn kuuluivat päätoimittaja Ulla Koskinen, professori Pirjo Hirvonen, intendentti Jukka Savolainen ja toimitusjohtaja Mikko Kalhama.
Kymmenettä kertaa jaetun palkinnon arvo on 5000 euroa. Vuoden nuori muotoilija -palkinto perustettiin vuonna 2000.
Markku Pekonen veti tangonsa rennosti
Turussa karsitaan parhaillaan kilpailijoita Tangomarkkinoiden semifinaaleihin. Raumalainen Markku Pekonen on ainoa satakuntalainen, joka selvitti tiensä karsintoihin saakka. Pekonen pääsi lavalle toisena laulajana ja sai laulettavakseen uudehkon tangon "Soittakaa lujempaa".
Aiemmin lähinnä blues- ja jazz-miehenä tunnettu Pekonen osallistuu tangokisoihin nyt ensimmäistä kertaa. Raumalainen onnistui aamupäivän laulusuorituksessaan hyvin.
\- Oikein mallikkaasti meni. Sain vedettyä hyvällä sykkeellä ja rennosti. Ihan mielenkiintoinen aluevaltaus tämä tangokisailu. Loistava meininki, myhäili Pekonen.
Pekosen tangon pariin ovat vetäneet hyvä musiikki ja se, että tangomarkkinat sopii hyvin suomalaiseen identiteettiin.
\- On ihan älyttömän hienoa olla mukana ja tutkimassa tätä puolta ihmisissä, kun olen pyörinyt vähän eri piireissä.
Torinon käärinliinan tekijäksi väitetään Giottoa
Italialainen taidemaalari ja entisöijä Luciano Buso väittää kirjassaan ristiriitaisia tunteita herättävän käärinliinan tekijäksi firenzeläistä, 1300-luvun alkupuolella taiteellista kukoistustaan elänyttä taidemaalaria Giottoa.
Jeesuksen on kerrottu käärityn Torinon käärinliinaan kuolemansa jälkeen. Torinon katedraalissa nykyisin tarkoin suojattuna säilytettävään liinaan on värjäytynyt miehen ruumis. Veritahrat liinassa kertovat käsien ja jalkojen naulanrei'istä ja kyljen haavasta, mikä on ollut useille uskoville todiste siitä, että käärinliina oli todella Jeesuksen.
Ensimmäiset tiedot neljän metrin mittaisesta ja metrin leveästä käärinliinasta ovat Ranskasta vuoden 1360 paikkeilla. Torinoon sen osti Italian kuningasperhe 1570-luvulla. Liina on kärsinyt monta vahinkoa muun muassa tulipaloissa. Yleisölle liinaa esitellään erittäin harvoin. Viime vuonna liina tuotiin pitkästä aikaa yleisön nähtäville ja lähes kaksi miljoonaa ihmistä kävi katsomassa sitä.
Useat tutkijat ovat kuitenkin todistaneet muun muassa radiohiiliajoituksen avulla, että liina on peräisin keskiajalta. Iso-Britanniassa, Saksassa ja Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksissa on kaikissa saatu yhteneväiset tulokset väärennyksestä, mutta siitä huolimatta ajoituksen luotettavuus on aika ajoin kyseenalaistettu.
Britanniassa ilmestyvän The Independent -sanomalehden mukaan italialainen Luciano Buso väittää nyt uudessa kirjassaan, että käärinliinaan on kätketty numero 15 useampaan kertaan. Buson mukaan tämä kertoo siitä, että Giotto teki käärinliinan vuonna 1315. Buson mukaan aiemmin tehdyt hiiliajoitukset vahvistavat sen, että Giotto olisi voinut tehdä käärinliinan. Giotto, yksi kuvataiteen suurista mestareista, syntyi 1260 ja kuoli 1337.
Buso ei usko että Gioton tarkoituksena olisi ollut huijata ketään käärinliinallaan. Tämän takia hän signeerasi liinaan Giotto 15, todistaakseen että kyseessä oli hänen työnsä vuodelta 1315.
Kriittisesti Buson väitteisiin suhtautuvat ovat jo kyselleet miksei Giotto ole tiettävästi koskaan väittänyt työtä omakseen.
Firenzeläissyntyisen Giotto di Bondonen vaikutus länsimaiseen taiteeseen on ollut valtava. Hän halusi korostaa uskonnollisissa teoksissaan pyhyyttä ja sen kokemista ja kehitti aikanaan erikoista kaksiulotteista maalaustekniikkaa. Hänen mestarinäytteenään pidetään Italian Padovan kaupungissa sijaitsevan Scrovegnin kappelin freskoja.
Veturimiehet peruivat lakkonsa
Veturimiesten liiton Kouvolan osasto on perunut vuorokauden mittaiseksi aiotun mielenilmauksensa. Veturimiehet uhkasivat ulosmarssilla, koska he ovat tyytymättömiä työvuorojärjestelyihinsä. Junat ajetaan tänään ja huomenna normaalisti.
Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae sanoo, että he pyrkivät ratkaisemaan asiat työnantajan kanssa neuvottelemalla.
\- VR:n johdon kanssa käydyissä epävirallisissa neuvotteluissa on luvattu, että työvuoroja kohtuullistetaan juhannuksen jälkeen, Rae kertoo.
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuun sanoi aiemmin keskiviikkona, että VR aloittaa neuvottelut veturimiesten kanssa mikäli nämä peruvat lakkouhkauksensa.
Kouvolan veturimiehet ilmoittivat tiistai-iltana aloittavansa vuorokauden mittaisen ulosmarssin, johon osallistuisi kaikkiaan 182 miestä. Mielenilmauksen oli määrä alkaa keskiviikkona kello 16. Se olisi halvaannuttanut junaliikennettä koko Etelä-Suomessa.
Työllisyys tärkeä kysymys nuorisopolitiikassa
Valtioneuvoston uuden lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman kärkeen on asiantuntijoiden mielestä nostettava työllistyminen ja yhteistyö nuorison kanssa työskentelevien välillä. Uuden ohjelman valmistelu käynnistyi keskiviikkona
Uuden lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman valmistelu käynnistyi katsauksella ensimmäisen politiikkaohjelman antiin. Kaudelle 2007-2011 laadittu ohjelma antoi pontta lasten ja nuorten elinolojen kehittämiselle, mutta esimerkiksi nopeasti kasvaneeseen nuorisotyöttömyyteen siinä ei ollut varauduttu, totesi Nuorisoasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Outi Mäkelä puheessaan.
Vuosiksi 2012-2015 laadittavassa ohjelmassa tavoitteita on syytä asettaa tärkeysjärjestykseen, jotta tarpeellisten asioiden hoitamiseen saadaan riittävästi voimavaroja, Mäkelä sanoo. Valtioneuvoston on määrä hyväksyä uusi ohjelma syksyllä.
Keskeisintä on huolehtia nuorisotyöttömyyden ehkäisystä, sanoo Mäkelä.
Myös yhteistyötä lasten ja nuorten kanssa työskentelevien välillä on tehostettava. Siihen liittyy yhteistyö koulun kanssa, erityisesti terveydenhuollon osalta. Oppilas- ja opiskelijaterveydenhuolto tarvitsee lisäpanostuksia ja lainsäädännön uudistamista.
Nuoret haluavat vaikuttaa
Uuden ohjelman laatimisen pohjaksi opetus- ja kulttuuriministeriö ja Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry teettivät Nuorten paneeli 2011 -tutkimuksen, joka osoitti, että nuoret haluavat osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon nykyistä aktiivisemmin. Tutkimukseen vastasi 833 nuorta.
Asiantuntijatkin toteavat edellisen ohjelmakauden kokemusten pohjalta, että uudessa ohjelmassa nuorten vaikuttamismahdollisuuksia pitää lisätä. Pieksämäen kaupungin nuorisosihteeri Seija Laitinen ehdotti jopa, että opetussuunnitelmiin kirjataan oppilaiden mahdollisuus vaikuttaa opetuksen suunnitteluun, arviointiin ja toteutukseen.
Ei pikkuruisia kalusteita leikkimökkiin
Polvijärveläinen puuseppä Risto Merinen nikkaroi tarvittaessa paitsi leikkimökin myös sinne sopivat kalusteet. Risto Merinen arvelee, että ilmeisesti ihan ajattelemattomuuttaan aikuiset eivät aina hoksaa hankkia leikkimökkiin kalusteita, jotka olisivat lapsille sopivia. Ne ovat usein ihan liian pieniä.
Monista huonekaluliikkeistä tai marketeista saa lapsille tarkoitettuja kalusteita, mutta usein ne ovat leikkimökki-ikäisiä ajatellen jopa liiankin pikkuruisia. Puuseppä Risto Merinen kehottaa vanhempia hieman miettimään asiaa.
\- Lapset viihtyvät leikkimökissä paremmin, kun siellä on sopivat kalusteet. Silloin mökissä voi leikkiä ja puuhastella, olevinaan vaikka tiskata astioita tai järjestää kahvikutsuja, Risto Merinen sanoo.
Risto on tehnyt mm. leikkimökkiin sopivia pirttikalustoja, astiakaappeja ja penkkejä. Kalusteet hän tekee asiakkaalle joko valmiiksi asti tai sitten puuvalmiina, jolloin asiakas voi maalata ja koristella kalusteet itse.

  Myös mökin koko on tärkeä

Risto Merinen on monen muun kanssa samaa mieltä siitä, ettei leikkimökistä kannata tehdä liian pientä.
\- Jos mökki on ihan pieni, niin mitenkäs sinne menevät esimerkiksi isovanhemmat kaveriksi? Ei sinne lapsetkaan silloin mahdu mitään oikeasti leikkimään. Kun itse leikkimökkiä ryhdyn tekemään, niin kyllä mitat pitää olla kolmisen metriä kanttiinsa, Risto Merinen laskeskelee.
Kun lapset kasvavat liian isoiksi leikkimökkileikkeihin, soveltuu tarpeeksi iso mökki vaikkapa vierasmajakäyttöön.
Junaliikennettä uhannut työnseisaus peruuntui
Veturimiesten ulosmarssi on peruuntunut. Veturimiesten liiton Kouvolan osasto ilmoitti pyrkivänsä ratkaisemaan kiistan työantajan kanssa neuvottelemalla.
Veturimiehet kertoivat jo aamulla ulosmarssin mahdollisesta peruuntumisesta. Varoitus ulosmarssista annettiin tiistai-iltana.
Kiistaa on ollut työajoista.
Kelly Osbourne: Kuntosali on nykyään lempipaikkani hengailla
Rockmimmi Kelly Osbourne hengailee nykyään kuntosalilla ihan vain huvikseen.
**Ozzyn tytär Kelly Osbourne**, joka on ollut joskus melko tuhdissa kunnossa, on nyt täysin kuntoilun pauloissa. Laulaja kertoo nauttivansa salilla käymisestä enemmän kuin koskaan ja hän hengaileekin siellä mielellään ihan vain kavereiden vuoksi.
\- Olen käynyt salilla vuoden aikana enemmän kuin koskaan. Ja vain sen vuoksi, että rakastan uutta kuntosaliani. Uusi salini on mahtava paikka hengailla, koska se on todella lähellä kotiani ja kaikki kaverini ovat siellä. Siellä on vähän samanlainen meininki kuin pubeissa, vaikka se on paikkana aivan toisessa ääripäässä.
**Lähteet:** Digital Spy
Suomen ainoa muotoilun läänintaiteilija on Hämeessä
Paula Susitaival on historian ensimmäinen muotoilun läänintaiteilija Hämeessä. Suomen ainoan muotoilun läänintaiteilijan toimipiste löytyy nyt Lahdesta. Päijät- ja Kanta-Hämeen alueella toimiva muotoilun lähettiläs kritisoi alaa Helsinki-keskeisyydestä.
Designpääkaupungin kohtauspaikaksi avattu Muotoiluasema Lahdessa vietti kesän alkajaisiksi avajaisia. Samalla tiloihin muutti Hämeen taidetoimikunnan muotoilun läänintaiteilija Paula Susitaival. Hän on tällä hetkellä ainoa alansa erityisasiantuntija Suomen läänintaiteilijakentällä.
\- Erinäisten viivästysten vuoksi aloitin työt vuoden alussa ensin Hämeenlinnassa. Se oli hyvä sisäänajo, sillä pääsin tutustumaan työyhteisöön ja taidetoimikuntaan.
Lahti on Helsingin matkassa mukana World Design Capital 2012 – vuodessa yhdessä Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kanssa. Merkittävä osa Paula Susitaipaleen työstä linkittyy tähän.
\- Virkaa on suunniteltu Hämeessä pitkään, mutta tämä Lahden WDC-status oli varmasti tärkein kimmoke ja se ”viimeinen niitti”.
Susiluoto muistuttaa, että Hämeellä on pitkät perinteet muotoilun ja taideteollisuuden saralla erityisesti huonekalu-, lasi- ja tekstiiliteollisuudessa. Myös yritykset ja alan oppilaitokset tunnetaan ja tunnustetaan.

  Lahden olympialaiset

Vastikään Berliinistä isosta muotoilutapahtumasta palannut läänintaiteilija suomii alaa yhteen paikkaan jämähtämisestä.
\- Muotoiluajattelu on valtavan Helsinki-keskeistä, vaikka ympäri Suomen löytyy lahjakkaita tekijöitä ja yrityksiä. Tämän huomasin taas Berliinissäkin DMY-festivaaleilla.
Lahden Muotoiluasema on vuonna 1931 rakennettu huoltoasemarakennus ja edustaa modernia, valkoista funktionalismia. Tilat on vuokrattu designpääkaupunkivuoden käyttöön.
Päämääränä Lahdessa on saada tekijät ja kaupunkilaiset monipuolisesti mukaan oman kaupunkinsa kehittämiseen ja muotoilupääkaupunkivuoden hankkeisiin.
Paula Susitaival uskoo, että WDC- noste jatkuu vuoden 2012 jälkeenkin ja kasvattaa kaupungin kansainvälistä mainetta.
\- Lahdessa puhutaan mielellään urheilutermein. WDC-vuotta on aivan mahtavasti verrattu Helsingin olympialaisiin ja siihen, kuinka koko kansakunnan tajunta muuttui ja Suomi ponnahti maailmankartalle. Samaan pyritään nyt Lahdessa.
Vakaa käpylehmä vaatii tarkkaa kättä
Käpylehmän teossa haastavinta on saada eläin välttämään etukeno. Tarvikkeet ovat niukat: tuoreita käpyjä ja tikkuja. Kävynvalinnalla voi vaikuttaa eläinlajiin ja persoonaan, mutta turhaa tuunausta aito tekijä välttää. Nykylapsi turvautuu saksiin, mutta 50-luvulla käpylehmän kintut katkottiin oikeaan mittaan käsin.
50-luvulla oppinsa saanut Eeva Tilvis kertoo, että kun kaupasta ei juuri leluja ostettu, mielikuvitus sai lentää. Metsässä kasvavan männyn juuret olivat karsinoiden aitoja. Karsinoihin syntyi lehmiä kuusenkävyistä ja lampaita männynkävyistä. Ulpukoista taas syntyivät siat.
Sikojen, lampaiden ja lehmien lisäksi muita eläimiä ei rakenneta - se on lajin kirjoittamaton sääntö.
Nyt oppi on Eeva Tilvisiltä jo vähän päässyt unohtumaan. Toisaalta nuorna on käpylehmän jalka väännettävä: paras aika oppia on Eevan mielestä ennen kouluikää.
Häntää ja korvia kummempaa ei tarvita
Tarvikkeiksi Eevalle ja hänen oppilailleen on valikoitunut männyn ja kuusen oksia sekä pajua. Käpyjen on hyvä olla tuoreita. Kuivaan käpyyn ei tikku tahdo tarttua. Ennen ei saksia näissä töissä harrastettu - oksat oli saatava oikeaan mittaan käsin.
\- Tämä se on haastavaa, kun ei jalat mene niin, että lehmä pysyisi pystyssä. Liian paksut jalat, moittii Eeva.
Valitsemalla muodoiltaan erilaisia käpyjä saa eläimille luotua myös hauskoja persoonallisia piirteitä. Hännän voi tehdä, ja korvatkin syntyvät yrittämällä. Muuten Eeva Tilvis ei syty käpyeläinten turhaan tuunaamiseen.
Syntyikö Eevan käsissä nyt friisiläinen vaiko ayrshire?
\- Jaa-a. Silloin oli kyllä maatiaiskarjaa, kun minä näitä tein.
Ylipainokin voi aiheuttaa maksakirroosin
Tähän asti maksakirroosin syynä on pidetty lähinä runsasta alkoholin käyttöä. Uusi ruotsalaistutkimus kuitenkin tuo esiin myös liikalihavuuden maksakirroosin riskitekijänä. Asiasta kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter.
Lähes 900 miestä koskeva tutkimus koski alunperin muun muassa miesten sydäninfarkteja ja tupakointitapoja. Kuolinsyyrekisterien ja sairauskertomusten tiedoista löytyi usein merkintä maksakirroosista ja ylipainosta, joka johti aineiston tarkempaan läpikäyntiin.
-Tiedämme ennestään, että alkoholi ja virus voi aiheuttaa maksakirroosia, ja nyt on varmistunut yksi riskitekijä lisää, sanoo lääkäri Jerzy Kaczynski Salhlgrenin sairaalasta Göteborgista. Hän toimii myös dosenttina Sahlgren-akatemiassa, missä tutkimus tehtiin.

  Kasvava ongelma

Ylipainon tiedetään aiheuttavan monenlaisia terveyshaittoja, ja muun muassa diabeteksen puhkeamisen on todettu liittyvän ylipainoon.
-Kun moni kärsii nykyisin ylipainosta, näyttäisi nyt siltä, että myös maksakirroosiin sairastuisi tulevaisuudessa yhä useampi, sanoo dosentti Kaczynski.
Irina Krohn jatkaa Elokuvasäätiön johtajana
Elokuvasäätiön hallitus on päättänyt nimittää Irina Krohnin toiselle viisivuotiskaudelle Elokuvasäätiön toimitusjohtajana.
Tehtävää haki määräaikaan mennessä 12 hakijaa, joista viisi haastateltiin.
Elokuvasäätiön hallituksen mukaan Irina Krohnin ensimmäisen toimikauden aikana kotimainen elokuva on saavuttanut ennen näkemättömän yleisösuosion ja osoittanut niin monipuolisuutta kuin taiteellista elinvoimaa.
Nopeasti muuttuva toimintaympäristö luo hallituksen mukaan kuitenkin elokuvan tekijöille, tuottajille ja jakelijoille uusia ja suuria haasteita. Elokuvan jakelun käynnissä oleva murros tuo muutoksia elokuvan koko arvoketjuun ja haastaa elokuvatuotannon nykyiset rahoitusmuodot.
Elokuvasäätiön toimitusjohtajan toimikausi on viisivuotinen. Säätiön hallituksen hyväksymien uusien sääntöjen mukaan toimitusjohtaja voidaan valita enintään kahdeksi perättäiseksi toimikaudeksi.
Ratkaisua toimitusjohtajasta odotettiin jo viime viikolla, mutta päätös lykättiin tälle viikolle, koska säätiön hallitus halusi selvittää muun muassa ministeriön kannan sopimusteknisiin asioihin.
Suomen elokuvasäätiö tukee ja kehittää kotimaista elokuva- ja ohjelmatuotantoa. Suurin osa säätiön varoista tulee Veikkauksen ja raha-arpajaisten voittovaroista.
Poliisi varoittaa pihatöiden tarjoajista
Poliisi varoittaa Pohjanmaan alueella liikkuvista ulkomaalaisista myyjistä, jotka tarjoavat erilaisia pihojen korjaus- ja muutostöitä. Rikosilmoituksia ei ole vielä tehty, mutta poliisi kehottaa olemaan varovainen.
Varovaisuuteen on poliisin mukaan syytä varsinkin, jos henkilö haluaa ennakkomaksun käteisellä tarjoamastaan työstä. Rahoja voi olla mahdoton saada takaisin, mikäli työntekijä ei pidäkään kiinni lupauksistaan.
Kesällä 2007 Pohjanmaan alueella liikkui ulkomaalaisia asfalttityöntekijöitä, jotka tarjosivat palveluitaan yksityisille ja yrityksille. Heidät tuomittiin myöhemmin törkeistä petoksista. Nyt liikkeellä olevilla työntekijöillä on hyvin samanlainen menettelytapa kuin näillä asfalttityöntekijöillä.
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä 3-tiellä
Lempäälässä sattui keskiviikkona puolilta päivin liikenneonnettomuus 3-moottoritiellä, Kuljun ja Sääksjärven liittymän välillä. Ohitustilasteessa ollut auto osui keskikaiteeseen ja lähti heittelehtimään.
Auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tapahtuma sulki liikenteeltä yhden kaistan Tampereen ajosuuntaan vajaan tunnin ajaksi, eli kunnes onnettomuusauto saatiin vietyä hinausautolla pois.
Hevonen putosi suohon ratsastuslenkillä
Ratsastuslenkillä ollut hevonen putosi suohon, kun ratsastaja poikkesi hieman ratsastusreitiltään. Tapaus sattui Kontiolahdella, Lehmon Välilampien tuntumassa. Hevonen pelastettiin ja saatiin nopeasti ylös suosta ratsastajien ja pelastuslaitoksen avustuksella.
Yllättävästä tilanteesta huolimatta tallinomistajan mukaan hevonen ei loukkaantunut laisinkaan.
Poptähti nauttii päästessään luonnon helmaan
Justin Timberlake pakenee supertähden arkea golfkentille luonnon keskelle.
Juhannuksen alla ensi-iltansa saavan _Bad Teacher_ –elokuvan näyttelijä **Justin Timberlake** pakenee hektistä arkea golfkentille. Poppari nauttii hengailusta ja urheilusta luonnon helmassa.
\- En ota paineita golfista. Se ei ole läheskään yhtä hektistä hommaa kuin esiintyminen Hollywoodissa. Pelaan golfia päästäkseni luontoon kavereiden kanssa tai viettämään isä-poika-aikaa isäni kanssa.
Timberlake innostui golfista, kun hänen managerinsa vei hänet kentälle kesken kiertueen saadakseen tähden hetkeksi pois hotellihuoneesta.
\- Voi kuulostaa hassulta, mutta menin sinne aluksi muutamalle oluelle. Jälkeen päin en kuitenkaan pystynyt ajattelemaan muuta kuin, että miten saadaan pieni pallo pieneen reikään. Se on mahtava tapa rentoutua.
**Lähteet:** Digital Spy
Panostaja Oyj paransi tulostaan
Tamperelainen sijoituskonserni Panostaja paransi tulostaan kevään mittaan. Helmi-huhtikuun aikana voittoa kertyi 1,7 miljoonaa euroa 40,3 miljoonan liikevaihdolla.
Konsernin liikevaihdon arvioidaan kasvavan tänä vuonna noin 15-20 prosenttia edellisvuodesta.
Panostaja omistaa nyt kahdentoista eri toimialan yrityksiä. Valikoimaan kuuluu mm. konepajateollisuutta, autovaraosia ja digitaalista painopalvelua.
Yhtiöiden palveluksessa on runsaat tuhat työntekijää.
Somalien perheenyhdistämiset lähes loppuneet Ruotsissa
Ruotsissa somalien perheenyhdistämiset ovat käytännössä loppuneet, kun viranomaiset tiukensivat lain tulkintaa. Ruotsi vaatii nyt maahan tulevilta perheenjäseniltä henkilöllisyyspapereita, joita ei ole ollut saatavilla 20 vuoteen, eikä muita todisteita hyväksytä.
Lain tiukennuksen mukaan passien tai henkilöllisyystodistusten on siis oltava ajalta ennen vuotta 1991, jolloin Somalian valtio romahti. Myöhemmin annettuja asiakirjoa ei hyväksytä. Ilman papereita perhesiteitä ei voi todistaa.
Ruotsin käytäntö poikkeaa nyt Suomen käytännöstä. Esimerkiksiksi DNA-testit eivät auta asiaa, eikä haastatteluja tehdä.
Uusi linja vahvistettiin tuomioistuimen päätöksellä viime kuussa, kertoo maahanmuuttoviraston lakiasioiden päällikkö Mikael Ribbenvik.
Mogadishusta neljä vuotta sitten Ruotsiin tullut Muhammed Abdalla Saeed sai kirjeen maahanmuuttovirastolta. Viestin mukaan hänen vaimonsa ja pariskunnan kaksi lasta eivät voi tulla Ruotsiin. Örebron Vivallan lähiössä asuvalla Muhammedilla on pysyvä oleskelulupa ja teoriassa oikeus perheenyhdistämiseen.
\- Somaleilla on oltava passit, mutta kun sisällissota alkoi - ei minulla ollut passia, olin 6-vuotias. Sama juttu vaimollani, Muhammed Abdalla Saeed kertoo kun selailee asiakirjanippua.
Poliitikot päättävät lakimuutoksesta
Somalien perheenyhdistämiset ovat nyt lähes mahdottomia, Mikael Ribbenvik toteaa. Hänen mukaansa pallo on poliitikoilla, maahanmuuttovirasto ei voi antaa somaleille erityiskohtelua.
Papereiden on oltava kunnossa, vaikka papereiden hankkiminen on mahdotonta.
Hallituksen ja ympäristöpuolue vihreiden äskettäisessä maahanmuuttosopimuksessa perheenyhdistämisten ongelma mainitaan, mutta mahdollisten lakimuutosten aikataulusta ei ole tietoa.
Örebron Vivallassa asuu paljon somaleja, ja monet odottavat ratkaisuja.
\- Olen yksin. Jos olen sairas ei kukaan auta minua, olen täällä pienimmän poikani kanssa, kertoo Leyla Haji Mahamud samalla kun hänen poikansa kiipeilee syliin ja yrittää katsella valokuvia sisaruksistaan ja isästään.
Leylan mies ja kolme perheen lapsista ovat Etelä-Afrikassa, jonne he päätyivät, kun perhe lähti pakoon Mogadishun väkivaltaa. Lapset ovat ihmeissään, mutta tällä hetkellä ei ole muita vaihtoehtoja kuin odottaa. Etelä-Afrikassa somalehin on kohdistunut väkivaltaa eikä perhe halua palata Mogadishuun.
Odotettu albumi vuosi nettiin
Beyoncen albumi nimeltään 4 oli määrä julkaista vasta kolmen viikon kuluttua.
Hypetetyn levyn piti olla maailmanlaajuisesti kuultavissa vasta 27.6. Toisin kävi. Eilen illalla koko levy oli jo kuunneltavissa netissä.
Ensin verkkoon vuosi **Andre 3000**:n kanssa tehty duetto _Party_, ja pian, biisi biisiltä, koko albumi oli netissä.
Vielä ei tiedetä, aikooko Beyoncen levy-yhtiö reagoida tapahtuneeseen tekijänoikeusrikokseen jollain tavalla.
Laulajan levyä on ehditty hehkuttaa jo viikkoja. Sen tuotannosta vastaa mm. **Kanye West** ja **Diplo**.
R'nb-tähden ensimmäinen single-lohkaisu Run The World (Girls) ei ole juhlinut maailman listoilla vaan on jäänut muiden naismenestyjen, kuten **Lady Gagan**, **Jennifer Lopezin** ja **Adelen**, jalkoihin. Single löytyy tällä hetkellä sekä Yhdysvaltain että Britannian singelistan sijalta 29.
Tänään, kesäkuun 8. päivä vietetään kansainvälistä anti-piratismipäivää.
Nordea ennusti taloutta osuvimmin
Nordea ennusti viime vuoden talouskehitystä parhaiten. Talousennusteet asetti paremmuusjärjestykseen jo neljättätoista kertaa Jyväskylän ylopiston kauppakorkeakoulu.
Kilpailussa tarkasteltiin talousennustajien ennusteiden osumatarkkuutta. Ennusteita arvioitiin kymmenen muuttajan avulla, joita olivat muun muassa talouskasvu, työttömyys, inflaatio ja kulutus.
\- Ennustelaitokset pystyivät ennakoimaan talouden käännettä, mutta eivät nousun voimakkuutta. Keskimääräiset ennusteet vuoden 2010 talouskasvulle olivat 0,9 prosenttia kun todellinen talouskasvu oli 3,1 prosenttia, ennustelaitosten suoritusta kommentoi professori Kari Heimonen.
Talousennustajakilpailussa oli mukana kymmenen ennustelaitosta ja pankkia. Nordea vei talousennustajapalkinnon voittajalle kuuluvan kristallipallon myös viime vuonna.
Helsingin saastuneisiin maihin palaa rahaa
Pilaantuneiden maiden puhdistaminen käy kalliiksi Helsingin kaupungille. Kiinteistövirasto kaipaa kaupungilta yli neljä ja puoli miljoonaa euroa lisärahoitusta kuluvalle vuodelle saastuneiden maiden puhdistamiseen ja putkien siirtelyyn.
Esimerkiksi Viikinmäen vanhan ampumaradan maaperän kunnostuksen yhteydessä vastaan tuli yllätyksenä kivääriradan valli, josta löytyi lähes 3000 kuutiota jätettä.
Lisäkuluja on tullut myös Gasumin maakaasuputken siirrosta Honkasuolla sekä Jätkäsaaren ja Länsisataman maanpuhdistuksesta.
Samoin Kalasataman esirakentamisen kulut ovat kohonneet saastuneiden maiden takia.
Esimerkiksi Suvilahden kaasukellon alla oleva maa on niin saastunutta, että kellon lattian alle on laitettava viideksi vuodeksi kaasuja suodattava puhdistusjärjestelmä.
Euroalueen talous kasvoi Yhdysvaltoja vahvemmin
Euroalueen talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,8 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Viime vuoden vastaavasta ajasta bruttokansantuote kasvoi 2,5 prosenttia, kertoo EU:n tilastoista vastaava Eurostat.
Euromaista talous kasvoi eniten Saksassa ja Ranskassa. Saksassa bruttokansantuote kasvoi 1,5 prosenttia ja Ranskassa tasan prosentin.
Irlannin talouslukujen puuttuessa Portugali oli ainoa euromaa, jonka talouskasvu kutistui tammi-maaliskuussa.
Velkaisen Kreikan talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,8 prosenttia. Edellisellä neljänneksellä Kreikan talouskasvu painui 2,8 prosenttia miinukselle.
Ensimmäisellä neljänneksellä euroalueen talous kasvoi Yhdysvaltain taloutta enemmän. Yhdysvaltain talouskasvu jäi alkuvuonna 0,5 prosenttiin.
Elban saarelle nousi erilainen huvimaja
Oulun Yliopiston arkkitehtiopiskelijat Aleksi Rastas sekä Juha Nissinen ovat toteuttaneet kurssityönä Elban saarelle Kiikelin edustalle hieman erilaisen huvimajan. Opiskelijat ovat rikkoneet perinteistä majan kaavaa ja toteuttaneet käytännöllisen, kaikille avoimen paikan, josta Oulua voi tarkastella aivan uudesta vinkkelistä.
Huvimajan rakentaminen kuuluu Väriä!Oulu- kampanjaan sekä Oulu15-hankkeeseen, joilla pyritään elävöittämään kaupunkia. Projektin alussa opiskelijat tutkivat ensin huvimajan ympäristöä sekä luonnonilmiöitä, kuten tuulen ja auringon liikkeitä. Perinteisestä huvimajan ulkomuodosta poikkeamiseen on käytännöllinen syy.
\- Perinteinen huvimaja on seinillä suljettu rakennus johon muodostuu hyvin intiimi tila, joka ei toimi julkisena tilana. Meidän suunnittelemassa majassa on neljä erilaista tilaa. Ensin on intiimimpi keskitila minne penkit on sijoitettu, jossa pystyy tarkkailemaan ympäristöä. Tämän ympärille muodostuu kolme erilaista loossia, joissa jokainen saa olla rauhassa, toteaa Aleksi.
\- Tässä oli muutama päivä sitten lapsiperhe käymässä. Lapset ottivat heti paikan hallintaansa ja olivat hyvin innostuneita. Huvimajan käyttötarkoitusta voi soveltaa miten jokainen haluaa, Juha jatkaa.
Kierrätys tärkeä osa rakentamista
Huvimaja on rakennettu kokonaan kierrätetystä puusta. Jopa tarkkailupaikan ”aluezoom”-kyltti on löydetty kaatopaikalta. Juha toteaakin kierrätysmateriaalin tuovan mielenkiintoisen lisän rakennukseen.
\- Puun erilaisia pintoja voi kokeilla ja näyttäähän se hienommalta, kun on erivärisiä pintoja sekaisin, Juha tuumii.
\- Minusta on ollut hienoa että olemme saaneet tehdä majan kierrätysmateriaalista. Toivottavasti tämä herättää ihmisiä, miten paljon me heitämme tavaraa kaatopaikalle. Sahauspäädyistä voi käydä katsomassa, että lankut ovat ihan tuoretta priimaa sisältä, vaikka kierrätettyjä ovatkin, Aleksi kertoo.
Huvimaja vain yhden kesän ilo
Huvimaja pysyy rannalla ainoastaan tämän kesän, jonka jälkeen rakennus puretaan ja kierrätetään edelleen.
\- Väliaikainen rakennuslupa on mielestäni vain positiivinen asia. Huvimaja on tämän kesän ilmiö ja toivottavasti oululaiset ottavat tästä kaiken ilon irti. Ehkä seuraavana kesänä saamme tehdä jotain uutta, Aleksi Rastas tuumii.
Italiassa suuri mafiapidätys
Italian poliisi on pidättänyt yli 140 henkilöä mafiayhteyksien vuoksi. Pidätettyjen joukossa on muun muassa paikallispoliitikkoja. Heidän epäillään kuuluneen 'Ndrangheta -rikollisjärjestöön ja syyllistyneen esimerkiksi huumerikoksiin, kiristykseen ja petoksiin.
Noin 1 300 poliisia osallistui operaatioon Milanossa, Modenassa ja Torinossa sekä Reggio di Calabriassa. Calabrian alue on ollut 'Ndranghetan tukikohta.
'Ndrangheta on yksi maailman salaisimpia ja pelätyimpiä järjestäytyneen rikollisuuden organisaatioita. Se toimii maailmanlaajuisesti. Järjestön vuosittaisten rahavirtojen arvioidaan olevan kymmenien miljardien eurojen arvoiset.
Pelkästään Torinossa poliisi takavarioi omaisuutta yhteensä 70 miljoonan euron edestä. Takavarikkoon joutui muun muassa useita huviloita, pankkitilejä ja maa-alueita.
Italian poliisi oli valmistellut ratsiaa neljä vuotta.
Rajaseudun poikamiehet New Yorkissa
Pohjoiskarjalaiset poikamiehet tulevat tutuiksi New Yorkissa Pohjois-Amerikassa. Suomessa yli miljoona katsojaa kerännyt dokumentti Rajaseudun poikamiehet näyttäytyy tänään alkaneessa dokumenttielokuvafestivaali DocPointissa.
Elokuva nähdään viikonloppuna newyorkilaisessa elokuvakeskuksessa ja kulttuurikeskuksessa.
Vuonna 2002 valmistunut Rajaseudun poikamiehet kertoo 25-vuotiaista kiihtelysvaaralaisista poikamiehistä, jotka etsivät elämänsä mantelia eli elämänkumppania.
Ohjaaja Erkko Lyytinen uskoo, että Rajaseudun poikamiehet ja uudempi dokumentti Miesten vuoro saavat vetoapua toisistaan.
Ruotsi jatkaa Libyassa tiedustelulennoilla
Ruotsissa porvarillinen vähemmistöhallitus on sopinut sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolue vihreiden kanssa Ruotsin jatkosta Nato-johtoisessa Libya-operaatiossa.
Ruotsi vähentää operaatioon osallistuvien Jas-Gripen hävittäjien määrän muutamalla koneella. Nyt paikalla on kahdeksan konetta. Jatkossa Ruotsi on mukana viidellä koneella.
Tehtävät muuttuvat myös lentokieltoalueen valvonnasta tiedusteluun. Puolustusliitto Nato on pyytänyt Ruotsilta osallistumista muun muassa juuri tiedustelutoimintaan.
Lentokieltoalueen valvonnan merkitys on vähentynyt koska Libyan ilmavoimat eivät juurikaan ole olleet toiminnassa. Ulkoministeri Carl Bildtin mukaan lentokieltoalueen valvontaan on lisäksi riittävästi resursseja.
\- Ruotsilla on kyky osallistua lentotiedustelulla, joka on parempaa kuin Nato-mailla, ulkoministeri Bildt totesi kun hallituksen ja opposition sopimus esiteltiin.
Sotilaita meriliikenteen valvontaan
Ruotsi on myös lähettämässä pienen sotilasosaston avustamaan laivaliikenteen valvonnassa. Ruotsalaissotilaat sijoitettaisiin jonkun toisen valtion sota-alukselle ja ne osallistuisivat alustarkastuksiin.
Lisäksi Ruotsi voi lähettää tiedotusryhmän, jolla vahvistettaisiin Nato-operaation tiedotustoimintaa.
Libya-jatkosta annetaan valtiopäiville esitys torstaina. Vasemmistopuolue ja maahanmuuton rajoittamista vaativat ruotsidemokraatit jätettiin sivuun neuvotteluista, mutta jatkomandaatin läpimenolle on tuhti enemmistö.
Naton ja muiden Libya-operaatioon osallistuvien maiden puolustusministerit ovat keskiviikkona koolla Brysselissä, ja Ruotsi voi nyt kertoa mitä tarjottavaa sillä on.
Sosiaalidemokraatit taipuivat jatkoon sen jälkeen kun ruotsalaishävittäjien määrä laskettiin ja tehtäviä muutettiin.
Puoluejohtaja Håkan Juholt puhui vielä runsas kuukausi sitten hävittäjien kotiuttamisen puolesta, mutta hän pyörsi kantansa muun muassa sosiaalidemokraattien omista riveistä tulleen arvostelun jälkeen.
Torstaisessa Dagens Nyheter -lehden haastattelussa Juholt on valmis lähettämään ruotsalaissotilaita Libyan lisäksi Etelä-Sudaniin ja Syyriaan, jos näillä alueilla tarvitaan rauhanturvaajia konfliktien jälkitilanteessa.
Tulli tarvitsee jatkuvasti uusia huumekoiria
Tullilaboratorio ja Tullin koirakoulu tekevät jatkuvasti yhteistyötä huumekoirien koulutuksessa. Uudet muuntohuumeet työllistävät rajoilla, ja tutkimuksella pyritään estämään uusien aineiden tulo maahan. Vaalimaan ja Imatran tullit saivat tammikuussa kaksi uutta pentua, joista koulutetaan huumekoiria.
\- Koirat tulevat todella tarpeeseen. Työtään tekevällä virka-asuisella huumekoiralla on usein ennaltaehkäisevä merkitys, Marko Kiiski Itäisestä tullipiiristä sanoo.
Huumekoirien peruskoulutus on sosiaalistamista ja työympäristöihin tutustumista. Puolen vuoden iässä koiran luonne ja oppimiskyky testataan. Noin vuoden ikäisenä koirat aloittavat kolmen kuukauden jaksotetun peruskoulutuksen Tullin koirakoulussa Veikkolassa.
\- Tullikoiran täytyy oppia työskentelemään monenlaisissa olosuhteissa. Koirien avulla pystytään poimimaan tarkastuskohteita suurista liikennevirroista. Valvontahenkilöstön työaikaa säästyy, Ari Nieminen koirakoululta sanoo.
Tullikoirat tarkastavat koko maassa vuosittain noin 35 000 kohdetta. Viime vuosina yli neljästäsadasta on paljastunut huumausainerikoksia.
\- Olemme Itäisessä tullipiirissä takavarikoineet pääasiassa omaan käyttöön tuotua amfetamiinia, hasista, marihuanaa ja ekstaasia, Marko Kiiski sanoo.
Yhteistyö Tullilaboratorion ja koirakoulun välillä on erittäin toimivaa. Tullilaboratorio pyrkii jatkuvasti eristämään aineen, joka löytyy yhteisenä kaikista ns. muuntohuumeista.
\- Koiran hajuaisti on ylivertainen ihmiseen verrattuna. Se aistii hajuja 800 000-1 000 000 kertaa paremmin kuin ihminen, Ari Nieminen sanoo.
Tullilla on huume- ja tupakkakoiria noin neljäkymmentä.
Vauvakuume ei ole vain sosiaalisen paineen tulos
Tuoreimpien tutkimusten mukaan vauvakuume on todellinen tila, eikä pelkästään sosiaalisen paineen tulos, kuten aiemmin on luultu. Monet naiset kertovat vauvakuumeestaan nykyään blogissa. Internetistä löytyy runsaasti vauvakuumeen ympärille perustettuja blogeja.
"
Vauvakuume on aivan kamala. Näen unta vauvoista ja ajatukset karkaavat aina takaisin vauvakuumeeseen ja miehen vauvakuumeettomuuteen. Mieheni sanoi eilen, että meillä on niin kovasti tekemistä ennen vauvoja. Hän tarkoitti sillä matkustelua ja yhdessäoloa."
Monet naiset purkavat lapsenkaipuutaan blogeihin. Lasta ei ole, koska elämäntilanne ei ole sopiva, mies ei vielä ole valmis tai lasta ei yrityksistä huolimatta ole vielä kuulunut. Osalla naisista vauvakuume on ollut aina, mutta toisiin se on vasta iskenyt.
"
Oon monesti sanonut miehelleni, että helppo sun on olla kun et tunne mitään, kun itselläni kroppa huutaa ja raivoaa sitä lasta. Oon selkeästi huomannut, että mitä enemmän aikaa kuluu, eli siis mitä vanhemmaksi tulen, sitä pahemmin nämä hormonit hyrräävät..."
Väestöliiton väestöntutkimuslaitoksen johtaja Anna Rotkirchin mukaan uudet tutkimukset osoittavat, ettei vauvakuume ole vain sosiaalisen paineen tulos, kuten aiemmin on luultu. Rotkirchin mukaan aihetta on tutkittu akateemisessa maailmassa "hämmästyttävän vähän".
\- Nyt on saatu ensimmäiset sosiologiset ja psykologiset tutkimukset, jotka osoittavat, että vauvakuume on ihan oikea ilmiö. Se on ihan oma erillinen tunteensa, joka ei ole sama kuin esimerkiksi halu hoivata tai rakastumisen halu tai mitään sellaista, Rotkirch sanoo.
Hänen mukaan tutkimukset osoittavat, että tuntemukset sekä Suomessa että muissa maissa ovat samoja: vauvakuume ilmenee sekä ruumiillisina tuntemuksina että ajatuksina.
"
Tällä hetkellä taidan vain taas uskotella itselleni että raskaana ollaan. Taidan toivoa niin kovasti, että jälleen kuvittelen itselleni raskausoireita, tänäänkin taisi olla vähän jännä olo."
Kaikille ei vauvakuumetta kuitenkaan tule. Tutkimusten mukaan myös miehet voivat kärsiä vauvakuumeesta, mutta naisten ja miesten välillä on eroja.
\- Miehillä se liittyy myös paljon useammin itse liittoon, kun taas naisilla se liittyy myös siihen, että yritetään saada lapsi liittoon. Mutta se selittyy myös lapsuudenkokemuksella, iällä, ja sillä, onko lapsia vai ei, Rotkirch sanoo.
"
Mies on aina varuillaan, kun lähipiiriimme (tai kaukaisempaankin) tulee uusia vauvoja. Pelkää kai, että menetän taas järkeni ja alan vaatia häneltä toimintaa makuuhuoneessa. Taitaa ihan aiheesta tuo mies olla säikky."
Blogeissaan naiset puhuvat vauvahaaveistaan projektina. Rotkirch ymmärtää tämän hyvin.
\- Blogimaailmassa olevat haluavat pohtia vauvakuumettaan julkisesti ja heille se on projekti. Ihmisillä on nykyään toimiva ehkäisy, joten lapsen saadakseen on tehtävä tietoinen päätös, Rotkirch muistuttaa.
"
Olo on helpottunut, eikä vielä ole iskenyt paniikkia: Olenko sittenkään valmis tähän? Ei enää siideri-iltoja ystävien kanssa, tunnenko jääväni ulkopuoliseksi? Entäs tupakointi... onko tällä kertaa vaikea lopettaa?"

  
    Lainaukset ovat vauvakuumetta käsittelevistä blogeista.
  

Rasvasolujen muuttuminen lihavien diabetesriskin taustalla
Suomalainen kaksostutkimus on selvittänyt syytä siihen, miksi lihavilla on lisääntynyt riski sairastua kakkostyypin diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin. Lihavien rasvasoluihin kertyy tulehdusalttiutta lisääviä yhdisteitä, ja vaikka rasvasolut aluksi mukautuvat rasvan määrän lisääntymiseen, sairaalloisesti lihavilla mekanismi ei enää toimi.
VTT:n johdolla toteutettu suomalainen kaksostutkimus osoitti, että ylipainoisilla rasvakudos oli erilaista kuin heidän normaalipainoisilla, geneettisesti identtisillä kaksossisaruksillaan.
Muutokset liikalihavien rasvakudoksessa aiheuttavat nopeammin elimistön tulehdustilan, joka puolestaan johtaa metaboliseen syndroomaan ja siitä juontuviin verenpaine- ja kolesteroliongelmiin, sydän- ja verisuonitauteihin ja kakkostyypin diabetekseen.
Jatkotutkimusten haaste on löytää keinot, joilla tulehduksen käynnistyminen estyy.
Tutkimusparit oli valittu niin, että toinen kaksosista oli lihava, mutta terve, toinen heistä normaalipainoinen. Identtisillä kaksosilla on sama DNA-rakenne ja lapsuuden kasvuympäristö, jolloin liikalihavuuden aiheuttajina voitiin tutkia aikuisiän ruokavaliota ja elämäntapavalintoja.
Merkittävä tutkimustulos
Lihavien ihmisten elimistön tulehdustila on sinänsä ollut tutkijoiden tiedossa, mutta nyt toteutettu kaksostutkimus osoitti ensi kertaa solutason konkreettiset muutokset, kertoo dosentti Kirsi Pietiläinen HYKS:n Lihavuustutkimusyksiköstä.
Kun ihminen lihoo, hänen rasvasolunsa kasvavat. Tietyssä, yksilöllisesti vaihtelevassa tilanteessa ihonalainen rasvakudos ei enää pysty varastoimaan elimistöön tulvivaa rasvaa, ja sitä alkaa kertyä vaarallisiin paikkoihin, maksaan ja muiden sisäelinten ympärille. Jo se tuottaa tulehdusreaktiota ja lisää kakkostyypin diabeteksen ja muiden ongelmien riskiä.
Toinen riskiulottuvuus liittyy juuri rasvasolujen kasvuun. Solun lipidikoostumus muuttuu elimistön yrittäessä sopeutua tilanteeseen, kuten tuore tutkimus osoitti. Samalla rasvakudoksen tulehdusalttius lisääntyy. Mitä herkemmin tulehdustila syntyy, sitä nopeammin ihminen sairastuu edellä mainittuihin lihavuustauteihin.
Tulehdusalttiuden estäminen tärkeää
Jatkotutkimuksissa keskeistä on löytää keinot vaikuttaa rasvasolujen lipidikoostumukseen.
Kysymys voi olla ihmisen saamaan rasvan laadusta. Ruuan rasvakoostumus vaikuttaa oleellisesti kehon lipidikoostumukseen.
Toisaalta laihtuminen pienentää aina rasvasoluja. Palautuuko pienentynyt rasvasolu myös lipidikoostumukseltaan terveen solun kaltaiseksi, jolloin elimistö ei ajaudu tulehdustilaan, on jatkotutkimuksen aiheena.
Myös liikunnan ja ruuasta saatavien antioksidanttien merkitys on selvitettävä. Tulevaisuudessa voi häämöttää lääke, joka vaikuttaa rasvasolujen lipideihin niin, ettei tulehdusreaktio käynnisty.
Elimistön tulehdustilat käynnistyvät eri ihmisillä ylipainon eri vaiheessa. Vain yksi asia on varmaa ja vaikuttaa kaikkiin lihavuudesta ja sen aiheuttamista sairauksista kärsiviin: laihduttaminen auttaa aina.
Nettipelaaminen voi viedä tuhkatkin pesästä
Raha-automaattiyhdistyksen pelisivuston asiakkaista noin kolme prosenttia on pelikiellossa. Sivuston käyttäjä voi määritellä itselleen pelaamiseen aikarajan ja jopa pelikiellon. Myös RAY voi asettaa pelaajan pelikieltoon, jos tämä rikkoo nettipelisääntöjä. Suurin osa pelikielloista on kuitenkin käyttäjien itsensä asettamia.
Jos nettipelaamisesta muodostuu ongelma, seuraukset voivat olla ikävät.
\- Velkaa voi olla tuhansista kymmeniintuhansiin ja siitä ylöspäin. Tietysti ihmisuhteet kärsivät, moni menettää puolisonsa tai yhteyksiä muihin läheisiin. Jotkut erakoituvat kotiin yksin pelaamaan, kuvailee ongelmapelaajia auttavassa Peluuri-palvelussa työskentelevä Anniina Aaltonen pelikoukun riskejä.
Raha-automaattiyhdistys avasi puolisen vuotta sitten internetissä kasino- ja pokeripelisivusto Pelimaailman. Yhdistys haluaa tarjota pelejä vastuullisella tavalla: sivustolla on ikäraja ja käyttäjän täytyy määritellä itselleen päivä- ja kuukausikohtaiset kulutusrajat. Kun rajat tulevat vastaaan, sivustolle ei enää pääse pelaamaan.
Pelisivusto on menestynyt hyvin, kertoo Raha-automaattiyhdistyksen internetpelitoiminnan johtaja Kari Hyttinen. Hyttisen mukaan pelaajia riittää sivustolla rajoituksista huolimatta.
\- Ollaan onnistuttu erittäin hyvin. Pelivalikoima on erittäin laaja, hän sanoo.
RAY ei kerro pelikiellossa olevian määrää
Raha-automaattiyhdistyksestä ei suostuta kertomaan pelisivuston asiakkaiden tai pelikiellossa olevien lukumäärää. Esimerkiksi sanomalehti Keskisuomalainen kertoi alkuvuodesta, että pelikiellossa oli tuolloin noin 2 500 henkeä. Kari Hyttinen myöntää, että luku on tästä kasvanut, kun pelisivustolle on rekisteröitynyt lisää ihmisiä.
Liiallinen nettipelaaminen on kasvava ongelma. Peliriippuvaisia ja heidän läheisiään auttaa puhelimitse ja netissä Peluuri-palvelu. Peluurin kehittämispäällikkö Mari Pajulan mielestä vastuullisella tavalla toimivakaan pelisivusto ei poista ongelmapelaamista.
\- RAY:n nettikasinon pelit ovat luonteeltaan helposti ongelmiin johtavia, korkean riskin rahapelejä. On hyvä muistaa, että hyvätkään välineet eivät tee korkean riskin peleistä mitenkään vaarattomia pelejä, Pajula huomauttaa.
Suomen Pankin aluekonttori lopettaa Kuopiossa
Suomen Pankki lopettaa Kuopion ja Tampereen aluekonttorit ensi vuoden loppuun mennessä. Pankki perustelee ratkaisua rahahuollon tehokkuuden parantamisella. Suljettavissa konttoreissa työskentelee 14 työntekijää, Kuopiossa työntekijöitä on kuusi.
Vakituisille työntekijöille tarjotaan töitä Suomen Pankin muissa toimipisteissä. Pankki muistuttaa, että käteisen osuus maksamisessa on vähentynyt tasaisesti.
Suomen Pankki päättää Kuopion kiinteistön kohtalosta myöhemmin. Suuri osa tiloista on tällä hetkellä vuokrattu ulkopuolisille.
Pankille jää yhä aluekonttorit Vantaalle ja Ouluun.
Tangomarkkinoiden semifinaalin karsinta 2011
Pilvipalvelujen tietosuoja ei aina vedenpitävää
Yhä suurempi osa kuluttajien ja yritysten tietotekniikkapalveluista tuotetaan niin sanottuina pilvipalveluina. Suomessa osa yrityksistä on ostanut muun muassa sähköpostijärjestelmän tai vaikkapa markkinoinnin tietojärjestelmän käyttöönsä pilvipalvelun tarjoajilta. Tietosuojan kannalta pilvipalvelut ovat kuitenkin haasteellisia.
Tietotekniikka-alan kuumimpiin puheenaiheisiin kuuluvilla pilvipalveluilla tarkoitetaan karkeasti yksinkertaistaen monia Internetin kautta käytettäviä palveluja. Tunnetuimpia pilvipalveluja ovat muun muassa hakukoneet.
Pilvipalvelun etuna on se, että käyttäjä ei tarvitse koneeseensa monimutkaisia ohjelmia tai suurta tehoa, kun varsinainen toiminto tapahtuu suurtuotannon edut hyödyntäen tietokonekeskuksen uumenissa. Yksinkertaisimmillaan pelkkä selainohjelma riittää.
Yrityksiä ja osin myös julkishallintoa pilvipalveluissa houkuttaa mahdollisuus säästöihin. Omaa konesalia ei tarvita ja myös ohjelmistolisensseihin liittyvät huolet vähenevät. Ongelmana on tietoturva.
\- On ihan selvää, ettei ainakaan kaikkia julkisen hallinnon hallussa olevia tietoja ei pystytä vallitsevassa tilanteessa pilvipalveluihin siirtämään, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Arkaluonteiset tiedot pilvipalveluissa arveluttavat
Musiikin kuuntelu älykännykällä monikansallisen yrityksen pilvipalvelusta tuskin uhkaa ketään, mutta esimerkiksi terveystietojen käsittely tai patenttisuojaa vailla olevien tuotekehitysideoihin tallentaminen kaukomailta operoitavaan pilvisovellukseen olisi arveluttavaa.
\- Jokaisen kannattaisi tykönään miettiä, että antaako omat arkaluonteiset tiedot jonkun sellaisen tahon haltuun josta ei välttämättä tiedä tuon taivaallista, kehottaa Aarnio.
Tietotekniikkayhtiöissä luotetaan pilvimallilla tuotettujen palvelujen suosion kasvuun. Maailmalaajuisesti jopa neljännes IT- markkinan kokonaisarvosta odotetaan saatavan pilvipalveluista vielä tämän vuosikymmenen aikana.
\- Kyllä me odotamme kaksinumeroisia lukuja pilvipalveluista, ja että ne ovat seuraavan viiden vuoden aika joitakin kymmeniä prosentteja liikevaihdosta, arvioi tietotekniikkayhtiö Tiedon kehittämisjohtaja Ilkka Korkiakoski.
Hän uskoo, että markkinat jakautuvat.
\- Sekä globaaleihin palveluntarjoajiin, tyypillisesti Google, Apple, Microsoft, Amazon, ja sitten alueellisiin palveluntarjoajiin, jotka pystyvät räätälöimään pilvipalveluja ja myöskin huolehtimaan siitä että tietoturvatekijät, jotka tulevat monesti lainsäädännöstä, pystytään ottamaan huomioon kun palvelua tuotetaan tietyn maan sisältä.
Pilvi voi parantaa palvelua
Yrityksen tai kuluttajan kannalta pilvipalvelut voivat parhaimmillaan merkitä muun muassa sitä, että omia päätelaitetta tarvitsee vaihtaa tehokkaampiin aiempaan harvemmin. Keskeinen etu on mitoitettavuus – tehoa voi helposti ostaa lisää.
Vanhemman polven tietotekniikkakäyttäjät voivat nähdä pilvipalveluissa myös paluuta vanhaan – keskuskoneiden ja päätteiden aikaan. Ammattilaiset korostavat parempaa vikasietoisuutta ja puhuvat kokonaisvaltaisesta palvelusta.
\- Vastuu on selkeästi siirtynyt palvelun tuottajalle, joka vastaa siitä että laiteet, ohjelmistot, ja integrointi palvelujen operointi toimivat yhteen ja asiakas saa kokonaispalvelua, sanoo Korkiakoski.
Liverpool hankkimassa huippulupauksen
Englannin Valioliigassa viime kaudella katastrofisen alkukauden jälkeen kuudenneksi sijoittunut Liverpool on sopinut Sunderlandin kanssa 20 miljoonan punnan arvoisesta pelaajasiirrosta. Lupaava keskikenttäpelaaja Jordan Henderson, 20, vaihtaa Liverpoolin riveihin.
\- Jordan Hendersonin siirtosumma on lyöty lukkoon Liverpoolin kanssa, ja hän matkustaa tänään Anfieldille, Sunderland tiedotti verkkosivuillaan.
Vastineeksi Hendersonista Sunderland saa siirtosummansa lisäksi ranskalaiskärki David Ngogin.
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kanssa Tanskan EM-kisoihin matkaava Henderson teki A-maajoukkuedebyyttinsä viime marraskuussa Ranskaa vastaan.
Helle ahdistaa työpaikoilla
Kun helleraja paukkuu, hikoilee moni tuskissaan työnsä äärellä. Työsuojeluviranomaiset muistuttavat, että työnteosta pitäisi saada ja muistaa pitää taukoja.
Työsuojeluviranomaisiin otetaankin herkästi yhteyttä aina kun mittari heilahtaa yli virallisen hellerajan, +25 asteen.
\- Jäähdytystähän meillä on vain harvoissa työpaikoissa. Työntekijät soittelevat ja kysyvät, että minkä takia työnantaja ei ota työpaikan kuumutta tämmöisenä rasitustekijänä tosissaan ja tauota työtä riittävästi, sanoo Länsi- ja Sisäsuomen työsuojelupiirin ylitarkastaja Markku Räsänen.
Jos lämpötila työpaikalla yltää +28 asteeseen, täytyy työnantajan teknisillä toimenpiteillä huolehtia siitä, ettei lämpötila pääse siitä enää nousemaan. Jos lämpötila silti nousee, täytyy töitä keventää. Suositusten mukaan lämpörasitukselle saisi altistua 50 minuuttia tunnissa, jos lämpötila työpaikalla yltää +33 asteeseen. Yli +33 asteen lämpötilassa suositeltu aika työnteolle on 45 minuuttia tuntia kohden.
\- Näitä rajojahan ei löydy Suomen lainsäädännöstä, vaan ne ovat hallinnollisia rajoja. Mutta kyllä valtaosa työnantajista suhtautuu niihin vakavasti, Räsänen muistuttaa.
Eniten yhteydenottoja työsuojeluviranomaiset saavat sellaisista työpaikoista, joissa työntekijä on sidottu työpisteeseensä, eikä voi oma-aloitteisesti poistua virkistäytymään.
\- Tällaisia ovat esimerkiksi pakkotahtinen, tavallaan koneitten tahtiin liittyvä työ. Mutta yhteydenottoja tulee myös tavallisista toimistoista.
Työntekijä ei voi kuitenkaan heittäytyä helletauolle oma-aloitteisesti, vaan siitä on neuvoteltava yhdessä työnantajan kanssa.
\- Asiasta pitää keskustella työnantajan kanssa ja pyrkiä sopimukseen. Ellei siihen sopimukseen päästä, niin sitten pitäisi pyytää työsuojeluviranomaisia apuun, Räsänen toteaa.
Kirssi ja Vastaranta hyvässä vauhdissa Euroopassa
Carina Kirssi ja Jukka Vastaranta pitivät suomalaisten pyöräilijöiden mainetta yllä Euroopan kilpailuissa. Kirssi sijoittui hienosti toiseksi Belgiassa ja Vastaranta viidenneksi Itävallassa.
Carina Kirssi sijoittui toiseksi Malmedyssä, Belgiassa ajetussa korkeimman C-kategorian maastokilpailussa. Raskas ja pitkiä nousuja sisältänyt rata sopi Kirssille erinomaisesti.
\- Sain hyvän lähdön, mutta kaaduin starttikierroksen rytäkässä ja tipuin seitsemänneksi. Aloitin sieltä vahvan nousun ylöspäin kohti kärkeä, tosin rahkeet eivät aivan riittäneet voittotaisteluun asti. Pyöräilytermillä ilmaistuna, mulla oli kisassa todella hyvä jalka. Maailman cup-kisojen epäonnen jälkeen toinen sija C1-tason kilpailussa tuntuu todella hyvältä, kommentoi Kirssi tyytyväisenä.
Kilpailun voiton vei Ranskan Sabina Enaux ajalla 1.34.54, jolle Kirssi jäi 3.40.
Belgian Githa Michiels oli kolmas Vastaranta viides Alpentourilla.
Jukka Vastaranta vastaavasti urakoi maastopyöräilyn Alpentourilla Itävallassa. Neljä etappia ja 200 kilometriä käsittäneessä kilpailussa Vastaranta oli lopulta viides. Kokonaiskilpailun voitto kariutui kahteen rengasrikkoon, jotka suomalainen koki kilpailun ensimmäisellä ja viimeisellä etapilla.
\- Nyt kulki todella hyvin, ehdottomasti kauden parasta ajoa tähän mennessä. Kunto on selkeässä nousussa eivätkä krampit vaivanneet kertaakaan koko kisan aikana. Harmillista, että kärsin kahdella etapilla rengasrikot, jotka veivät mahdollisuudet kokonaiskilpailun voittoon. Pientä lohdutusta toivat kahdella etapilla saavutetut podium-sijoitukset, Vastaranta kommentoi tyytyväisenä.
Kolmattatoista kertaa järjestetyn Alpentourin voiton otti Alexey Medvedev kokonaisajalla 9.00.42. Kreikan Illias Periklis oli toinen jääden venäläisestä reilun kahdeksan minuutin päähän. Itävallan Uwe Hochcenwarter oli kolmas. Vastaranta jäi ykköstilasta 11.46.
Alpentourin jälkeen Vastarannalla on ohjelmassa maastopyöräilyn marathon-matkan EM-kilpailu, joka ajetaan Kleinzelissä, Itävallassa tulevana viikonloppuna. Myös Pia Sundstedt kilpailee Itävallassa. Suomalaisilla on Euroopan mestaruuskilpailussa paljon puolustettavanaan, sillä viime vuonna Sundstedt polki EM-pronssia ja Vastaranta oli neljäs.

  TULOKSET, Malmedy, Belgia


  C1-kategorian maastokilpailu

1. Sabine Enaux FRA 1.34.54
  
 2. Carina Kirssi FIN 1.38.36
  
 3. Githa Michiels BEL 1.39.17

  LOPPUTULOKSET,
    

  13. Alpentour, Schladming, Itävalta


  Maastopyöräilyn KV-etappiajo

1. Aleksei Medvedev RUS 9.00.42
  
 2. Illias Periklis GRE 9.09.10
  
 3. Uwe Hochenwarter AUT 9.09.51
  
 ----
  
 5. Jukka Vastaranta FIN 9.12.28
Suomen Pankki sulkee kaksi aluekonttoria
Suomen Pankki lopettaa Tampereen ja Kuopion aluekonttorit ensi vuoden loppuun mennessä. Pankille jää yhä aluekonttorit Vantaalle ja Ouluun.
Suljettavissa konttoreissa työskentelee 14 työntekijää. Vakituisille työntekijöille tarjotaan töitä Suomen Pankin muissa toimipisteissä.
Suomen Pankki perustelee ratkaisua rahahuollon tehokkuuden parantamisella.
Pankki muistuttaa, että käteisen osuus maksamisessa on vähentynyt tasaisesti.
Helteestä selviää alushameella ja kylmälaukulla
Helle asettaa omat vaatimuksensa pukeutumiselle ja ruokailulle. Aamu-tv:n asiantuntijavieraat kertovat, kuinka varautua kuumaan säähän.
Mitä helteisempi sää, sitä vähemmän vaatteita päällä. Järkevämpää olisi kuitenkin toimia päinvastoin: kesällä ihoa kannattaa ennemmin suojata kuin paljastaa.
\- Olennaista on valita oikeat materiaalit. Luonnoinkuidut kuten pellava ja puuvilla ovat laskeutuvia ja hengittäviä materiaaleja kuumuuteen, sanoo vaatetusalan opettaja Outi Kankaanpää Helsingin palvelualojen oppilaitoksesta.
Kesämekon alla Kankaanpää vinkkaa käyttämään alushametta. Läpikuultavasta vaatteesta tulee näin peittävämpi eikä se kastu hiestä.
Vaikka mökillä ja puutarhassa voi Kankaanpään mielestä kesällä pukeutua miten lystää, on ihmisten ilmoille lähdettäessä syytä miettiä, mitä päälleen pistää.
\- Kauppamatkan voi maaseudulla pyöräillä bikinit päällä, mutta ennen sisään astumista kannattaa vetää jotain ylle.
Vielä enemmän huomiota kesävaatteiden valitsemiseen täytyy uhrata silloin, kun hellepäivä on työpäivä. Usein toimiston illmastointi asettaa omat rajoitteensa pukeutumiselle, mutta jos sitä ei ole, asun sopivuuden kertoo peili.
\- Kumarru ja pyllistä peiliä kohti ennen töihin lähtöä. Näin selviää, paljastaako asu liikaa, Kankaanpää neuvoo.
Lapsi kestää hellettä paremmin lippis päässään. Aikuiselle sopivat niinestä tehdyt hatut, miehille esimerkiksi panamahattu. Päähineen ohella kaikenikäisten kesäasusteista tärkein ovat kunnolliset aurinkolasit.
Juominen ruokailua tärkeämpää
Normaalissa tahdissa ja kunnollisia aterioita ruokailevan ei tarvitse helteellä huolehtia suolan saamisestaan.
\- Kaikkea saa syödä, lupaa Marttaliiton ravitsemusasioiden asiantuntija ja kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä.
Sen sijaan riittävään nesteytykseen kannattaa kiinnittää huomiota. Aikuinen tarvitsee vuorokaudessa 1,5 litraa nestettä, mutta helteellä määrä voi olosuhteista riippuen tuplaantua tai jopa kolminkertaistua.
Kesän kauppareissuja varten autoon varataan kylmäpussi, jonne jäätelön ja pakasteet voi säilöä matkan ajaksi. Pidempiä retkiä varten tarvitaan tehokas kylmälaukku. Hyvässä kylmälaukussa ruoka kestää jopa 12 tuntia syöntikelpoisena.
\- Mitä täydempi laukku, sitä paremmin se pysyy kylmänä, Härmälä sanoo.
Laukku pakataan niin, että lämmölle herkimmät tuotteet jäävät alimmaisiksi. Kylmäkallejen puuttuessa ruoan jäähdyttämisessä voi käyttää myös pakasteita tai maitotölkkejä, joiden sisään on jäädytetty vettä.
Härmälän mukaan elintarvikkeista herkin helteelle on kala.
\- Ellei ole aivan pakko, savustettua kalaa, mätiä ja muita kylmäsäilytystä vaativia tuotteita ei kannata lähteä kuljettamaan lainkaan.
Greenpeace: Barbie tuhoaa sademetsät
Ympäristöjärjestö Greenpeace syyttää Barbie-nukkeja valmistavaa Mattelia sademetsien tuhon tukemisesta. Greenpeacen mukaan Barbien ja Kenin pakkaukset on valmistettu sademetsistä peräisin olevasta materiaalista.
Lelujen pahvipakkaukset on valmistanut indonesialainen paperiyhtiö APP, joka on Greenpeacen syytteiden mukaan "surullisenkuuluisa" sademetsien tuhoamisesta.
\- Barbie tuhoaa luonnonmetsiä ja aiheuttaa harvinaisille lajeille, kuten sumatrantiikereille, vaaran kuolla sukupuuttoon, sanoo Greenpeacen Indonesian-edustaja Bustar Maitar.
Mattelin lisäksi esimerkiksi Disney ostaa pakkauksensa APP:ltä. APP:n omistaa palmuöljyjätti Sinar Mas, jota Greenpeace on niin ikään syyttänyt sademetsien tuhoamisesta.
Paperiyhtiö APP puolustautui syytteisiin sanomalla, että sen tuotantotavat täyttävät lain asettamat vaatimukset. Mattel puolestaan totesi tiedotteessaan olleensa asiasta yhteydessä Greenpeaceen.
MM-liitosaapas lentää Leppävirralla
Leppävirralla kisataan viikonloppuna liitosaappaanheidon maailmanmestaruudesta. Perjantaina käynnistyvään kisaan odotetaan jopa kolmeasataa heittäjää. Etukäteen ilmoittautuneita on jo parisataa.
Kolmatta kertaa järjestettävässä tapahtumassa on mahdollisuus kilpailla useassa eri sarjassa, kuten veteraani-, lapsi-, vammais- tai perhesarjassa.
Liitosaapas on kilpailua varten kehitetty urheiluväline, jota on mahdollisuus muotoilla. Se on normaalia saapasta painavampi ja litteämpi kenkä, jonka suuaukko on liimattu kiinni.
Köyhyys haluttaisiin selvittää Mikkelissä
Mikkelissä haluttaisiin käynnistää tutkimus köyhyydestä. 25 kaupunginvaltuutettua on jättänyt asiasta valtuustoaloitteen. Maanlaajuisesti lapsiperheiden köyhyys on lisääntynyt merkittävästi.
Lapsiperheiden suhteellinen köyhyys on lisääntynyt merkittävästi. Pienituloisiin kotitalouksiin kuuluvien lasten osuus kaikista lapsista oli vuonna 2008 yli 13 prosenttia. Varsinkin yksinhuoltajaperheiden lapset ovat muita lapsia heikommassa asemassa.
Kaupunginvaltuutettujen mukaan Mikkeliin on syntymässä pysyvä syrjäytyneiden joukko, joka kasvaa vuosi vuodelta.
25:n valtuutetun mukaan Mikkelissä toteutettava tutkimus auttaisi etsimään keinoja köyhyyden vähentämiseksi sekä ennaltaehkäisemään vähävaraisuuden aiheuttamaa eriarvoistumista ja syrjäytymistä.
Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja esittää kuitenkin sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että köyhyystutkimuksen käynnistäminen ei ole kunnan perustehtävää ja vaatii tutkimusorganisaation kanssa tehtävää yhteistyötä.
Sosiaali- ja terveysjohtaja ehdottaankin tutkimuksen toteuttamiseksi yhteistyön aloittamista paikallisten oppilaitosten kanssa.
Asperger-nuorille oma ryhmä Kemiin
Kemin seudulle ollaan perustamassa vertaistukiryhmää asperger-nuorille. Ryhmässä nuorten on tarkoitus harjoitella sosiaalisia taitoja sekä toteuttaa ja suunnitella omaa harrastustoimintaa syrjäytymisen ehkäisemiseksi koulutettujen ohjaajien avulla.
Kemin seudun vertaistukiryhmän vetäjiksi alkavat sosionomi-opiskelijat Kirsi Moilanen ja Markus Partanen. Moilanen kuvaa vetäjien toimivan sosiaalisina tulkkeina ihmisten välisissä kanssakäymisissä.
\- Monet henkilöt, joilla on aspergerin syndrooma, ovat mukana normaaleissa luokissa, kokeneet paljon kiusaamista ja elämän varrella on saattanut tulla eteen muitakin pettymyksiä.

 Moilasen mukaan on tärkeää aktivoida nuoria ryhmätoimintaan, joka on juuri heitä varten räätälöity. Ryhmä tarjoaa paitsi vertaistukea, myös mahdollisuuden olla rauhassa erilainen.
Asperger on yksi autismin muoto, johon kuuluu muun muassa sosiaalisia ongelmia. Moilasen mukaan tämä saattaa ilmetä siten, että nuori ei pysty menemään mukaan johonkin harrastusryhmään tai vaikka peliporukkaan.
\- Voi olla, että asperger diangnosoidaan vasta aikuisiällä. Näin saadaan vastaus sosiaalisille ongelmille, joita on ollut työelämässä ja harrastuksissa, Moilanen kertoo.
Pelkkä epäilys riittää
Kirsi Moilanen vetoaa vanhempiin, jotka epäilevät lapsensa kärsivän aspergerille tyypillisillisistä ongelmista, että he ohjaisivat lapsiaan toimintaan mukaan.
\- Ei tarvitse olla diagnoosia, jos henkilö itse kokee, että on hankaluuksia esimerkiksi lähteä mukaan harrastuksiin tai on vaikea ymmärtää omia tai muiden tunteita.
Hänen mukaansa kynnys ryhmääntulolle tehdään mahdollisimman matalaksi, sillä toiminta suunnitellaan yhdessä nuorten kanssa.
\- Kun yhdessä tehdään, niin toiminta lähtee nuorista itsestään, sanoo Kirsi Moilanen.
Kesäkuussa alulle
Ryhmän kokoontumispaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta ensimmäinen aiheeseen liittyvä tapaaminen on Kemissä Majakka-talossa maantaina 13. kesäkuuta.
\- Sinne tulee muun muassa Rovaniemen asperger-kuntoutuksen ammattilaisia mukaan ja siellä suunnitellaan jo vähän ryhmän toimintaa, Moilanen kertoo ja toivoo, että häneen otettaisiin yhteyttä vaikka heti toiveiden kanssa.
\- Minulle voi laittaa sähköpostilla toiveita jo etukäteen siitä, mitä ryhmässä haluaisi tehdä.
Sähköpostiosoite on kirsi.moilanen@edu.tokem.fi. Kemin vertaistukiryhmän on tarkoitus aloittaa jo kesäkuun aikana ja kokoontumisia järjestetään toiveiden mukaan viikon tai kahden välein.
Junat kulkevat sittenkin?
VR:n veturimiesten ulosmarssi on peruuntumassa. Ulosmarssin syynä on se, että veturimiesten työvuoroja ei ole lupauksista huolimatta järjestetty nykyistä mielekkäämmiksi.
Etelä-Suomen junaliikennettä uhkaava työnseisaus saattaa peruuntua. Veturimiesten ja VR:n väliset neuvottelut ovat edenneet merkittävästi yön ja aamun aikana, kertoo Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae.
Vuorokauden mittaisen ulosmarssin on määrä alkaa tänään kello 16. Veturimiesten liiton Kouvolan osasto ilmoittaa mielenilmauksen kohtalosta tänään klo 12.
Ulosmarssi vaikuttaa toteutuessaan Riihimäen ja Kouvolan väliseen junaliikenteeseen.
Vehanen ja muut Kazan-tähdet Raumalle
Rauman Lukon SM-liigajoukkue kohtaa Venäjän KHL-sarjajoukkue Ak Bars Kazanin näytösottelussa Raumalla syyskuun alussa. Raumalaisyleisölle esittäytyvät Kazanin joukkueessa mm. tuoreet maailmanmestarit Petri Vehanen, Jarkko Immonen ja Niko Kapanen.
Venäläisjoukkuessa pelaa myös muita maailmanluokan huippupelaajia, kuten Aleksei Morozov, Ilja Nikulin, Marcel Hossa, Danis Zaripov sekä Aleksei Tereštšenko.
Lukon ja Kazanin välinen ottelu pelataan Äijänsuolla lauantaina syyskuun 3. päivänä klo 16.
Budjetti pitää kesälomallakin
Kesälomakausi on pääsemässä vauhtiin Lapissa. Kesäkuun ensimmäisellä viikolla turistimäärät ovat vielä maltillisia. Alkukesästä Lapin kaupungeissa ja maanteillä näkyy etenkin ulkomaalaisia turisteja, mutta kotimaisten matkailijoiden määrä kasvaa kesän edetessä.
Uutiset ovat kertoneet, että tänä vuonna suomalaiset käyttävät rahaa kesälomamatkailuun viime vuotistä vähemmän. Lappilaiset ovat kuristaneet lomabudjettiaan keskimäärin viidenneksen viime vuoteen verrattuna.
\- Tämä tuo haasteita palveluntarjoajille. Täytyy miettiä entistä tarkemmin, millaisia edullisia kokonaisuuksia kotimaan matkailijoille tarjotaan, kertoo Rovaniemen matkailu ja markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen.
Kortelaisen mukaan alkava kesä vaikuttaa kuitenkin edellisvuotta pirteämmltä matkailun suhteen. Maailmanlaajuisesta taantumasta on jäljellä enää häntä ja matkailiamäärät näyttäisivät olevan hienoisessa nousussa.

  Matkailuautolla helppoa reissaamista

Rovaniemen Napapiirille on pysähtynyt Tiaisen perhe Enonkoskelta Etelä-Savosta. Viisihenkisen perheen nuorin poika on jäänyt muualle hoitoon. Matkaan on otettu perhetuttu. Tiaisen perheen lomabudjetti on hieman viime vuotista tiukempi.
\- Loman suunnittelu on aloitettu hyvissä ajoin, muttei mitenkään erityisen tarkkaan ole suunniteltu esimerkiksi yöpymispaikkoja, kertoo Tiaisen perheen äiti.
\- Aiemmin joutuu suunnittelemaan, miten saa rahan kokoon reissua varten, toteaa isä Tiainen.
Tiasen porukka matkustaa matkailuautolla, joka hörppää 12 litraa diesiliä sadalle kilometrille. Auton etuna on kuitenkin se, että levätä voi kun väsyttää.
\- Olemme neljä päivää reissussa. Olemme käyneet jo Ranuan eläinpuistossa ja Rovaniemeltä lähdemme itärajaa pitkin takaisin kotiin päin, Tiaiset kertovat.
\- Kun pääsemme kotiin, me uimme loppuloman. Meillä on oma ranta, huikkaavat Tiaisen tytö Mona ja Sara.

  Ostosten kanssa tarkkana

\- Minä olen Juho ja olen neljä vuotias. Tuo tuossa on Tuomas ja se on kaksi, selostaa pieni poika perhettään.
Juho, Tuomas ja vanhemmat Päivi ja Sami ovat kotoisin Hollolasta ja tulleet Sodankylään mökkeilemään Samin äidin kotitilalle. Perhe käy harvoin pohjoisessa lomamatkalla.
\- Minä olen Uimaniemen kesämökillä. Siellä ei tule koskaan yö. Olen nähnyt porojakin aika läheltä. Jos mä sanon niille jotain, sitten ne juoksee karkuun. Pitää olla ihan hiljaa, jatkaa Juho selostutaan lomanvietosta.
Nelivuotiaan mielestä parasta mökkilomassa ovat olleet naapurit Olli ja Kalevi, joiden kanssa pikkumies on tehnyt töitä. Lisäksi hän on paistanut makkaraa ja syönytkin sitä.
Lapsiperheen on mietittävä lomabudjetti hyvinkin tarkkaan.
\- Etenkin kun minä en ole töissä vaan olen kotiäitinä vielä, kertoo äiti Päivi.
\- Pitää katsoa, että mihin menee ja minkä hintaista majotusta ottaa ja mitä ostaa reissusta. Ei ihan kaikkea roinaa pidä lähteä ostamaan, hinta-laatusuhde on oltava kohdallan.
Kesäloma on onnistunut kun kaikilla on ollut mukavaa. Pienten lasten vanhemmat kokevat rentoutuvansa vaikka lasten kanssa matkustaessa on mietittävä kaikki syömisestä nukkumiseen.
\- Tuolla mökillä kun on, niin kyllä siinä aivot lepäävät. Ei aina tarvitse lähteä lepäämään niin, etteivät lapset ole mukana, sanoo Päivi.
Tulipalo keskeytti panssarivaunujen ammunnat Hämeenlinnassa
Hyökkäyspanssarivaunun ammuksesta syttynyt tulipalo sytytti Hämeenlinnan Hätilässä laajan maastopalon, joka aiheuttaa edelleen savua lähiympäristöön. Panssariprikaati päätti myöntyä pelastuslaitoksen arvioon että ammuntaharjoitukset olisi syytä perua kokonaan ja keskittyä palon sammuttamiseen.
Panssariprikaati on luopunut maastopalon takia Hämeenlinnan Hätilän ammuntaharjoituksista tältä viikolta.
Hätilän ampuradan maastossa on eilisestä lähtien ollut laajahko maastopalo, joka on nyt hiipumassa. Palomiehiä ei ole ole voitu päästä sammuttamaan paloa, koska kuumassa maastossa on posahdellut räjähtämättömiä ammuksia.
Panssariprikaati ja Kanta-Hämeen pelastuslaitos neuvottelivat keskiviikkona tilanteesta ja tulivat siihen päätökseen, että tärkeintä on saada palo sammumaan.
Samalla tällä viikolla Hätilässä käynnistynyt ammuntaharjoitus päätettiin perua. Harjoituksen oli määrä jatkua tämän viikon loppuun asti.
Kapteeni Oskari Paavola mukaan harjoitusjoukot poistuvat keskiviikon aikana Hätilästä ja paloa jää vartoimaan ja sammuttamaan sotilaspalokunta.
Alueella on palopesäkkeitä muunmuassa puiden kannoissa ja ne voivat palaa pitkääkin.
Rovaniemi vaatii kaikille kuntalaisille laajakaistayhteyttä
Rovaniemen kaupunki vaatii kaikille kuntalaisille kohtuuhintaisen laajakaistayhteyden. Kaupungin mukaan jokaiseen vakituiseen rovaniemeläiseen asuntoon ja yrityksen toimipaikkaan täytyy saada yleispalveluvelvotteiden mukainen vähintään 1 Mb/s:n laajakaistayhteys.
Kaupunki muistuttaa, että teleyritysten yleispalveluvelvoitteet tulivat voimaan kesäkuussa 2010. Velvotteiden mukaan laajakaistayhteys kuuluu perusviestintäpalveluihin kuten esimerkiksi puhelinpalvelu tai posti.
Rovaniemellä yleispalveluyrityksiksi on nimetty Digita Oy Ja TeliaSonera Finland Oyj. Kyseisten yritysten on tarjottava vähintään 1 Mb/s-yhteys jokaiseen vakituiseen rovaniemeläiseen asuntoon ja yritykseen kohtuuhintaan ja kohtuuajassa.
Valtioneuvosto teki reilu kaksi vuotta sitten periaatepäätöksen valtakunnallisesta laajakaistarunkoverkkohankkeesta. Päätöksen mukaan vuoden 2015 loppuun mennessä lähes kaikki vakinaiset asunnot sekä yritysten ja julkishallinnon organisaatioiden vakinaiset toimipaikat ovat enintään kahden kilometrin etäisyydellä nopeudella 100 Mbit/s toimivan yhteyden mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta.
Lapin liitto vastaa Lapissa käytännössä laajakaistayhteyksien määrittelyistä yhteistyössä kuntien ja kaupunkien kanssa sekä toimii kilpailutuksen toteuttajana. Rovaniemi on mukana Lapin liiton laajakaistahankkeessa.
Veneet palaavat tänään Jyväskylän satamaan
Kesän 2011 veneilykausi käynnistyy Jyväskylässä iloisissa merkeissä, kun huvila-alukset ja pienveneet saavat tänään ankkuroitua Jyväskylän satamaan. Sataman kunnostustöiden takia veneet ovat olleet evakossa muutaman vuoden ajan.
Kotisatamapaikan lunastaneet voivat tänään keskiviikkona siirtää veneensä Jyväskylän Lutakon alueella sijaitsevaan satamaan. Veneet oli tarkoitus siirtää laitureihin jo aikaisemmin, mutta uusien laitureiden siirto ja asentaminen osoittautui odotettua haasteellisemmaksi. Satamalaitureiden remontin ajan vierassatama on ollut veneilijöiden käytössä.
Lutakon sataman kunnostustyöt jatkuvat vielä pitkään. Rakennustyöt ovat edelleen kesken, esimerkiksi tänään satamassa suoritetaan asfaltointitöitä. Rantaraitti otetaan käyttöön kesäkuun aikana ja veneilijöitä varten rakennettu parkkialue avataan heinäkuussa. Satamakadun tunnelityöt aloitetaan elokuun alussa. Koko satamaprojektin on määrä valmistua vuonna 2016.
Jyväskylän satamassa on edelleen vapaita venepaikkoja. Tällä hetkellä Jyväskylän sataman käyttöaste on hieman Jyväskylän muita satamia alhaisempi.
\- Tämä johtuu sataman remontista ja siitä, että Kuokkalan pienvenesatama valmistui ja osa veneilijöistä siirtyi sinne Lutakon remontin ajaksi. Toivotaan, että ihmiset löytävät takaisin Lutakkoon, Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viilos sanoo.

  Jyväskylässä monipuolinen satamatarjonta

Vanhan Jyväskylän kaupungin alueella satamapaikkojen hinnat ovat pysyneet kolme vuotta ennallaan. Korpilahden ja vanhan maalaiskunnan alueella laituripaikkojen hinnat ovat viime vuosina olleet noussa.
\- Se on aiheuttanut tietysti jonkin verran närää, Jan Viilos sanoo.
Jyväskylän alueelta löytyy useita venesatamia, joilla kullakin on omat erityispiirteensä.
\- Jyväskylän satama on kaupunkisatama, jossa keskustan palvelut ovat kävelyetäisyydellä. Korpilahden satama puolestaan on maalaismiljöössä. Onneksi Jyväskylässä on paljon erilaisia satamia, Jan Viilos kertoo.
Jyväskylän satamaan vaikea päästä korkeamastoisilla purjeveneillä. Yli kymmenmetriset mastot täytyy kaataa alitettaessa Kuokkalan silta ja Äijälänsalmessa oleva silta. Korpilahdelle ja Säynätsaloon puolestaan pääsee kulkemaan lähes millaisella veneellä tahansa.
Jyväskylän satamassa on 160 venepaikkaa. Satama tarjoaa veneilijoille sähkö- ja vesiliitännät, peseytymistilat sekä vaatteiden pesupaikan.
\- Satama kehittyy pikkuhiljaa. Puitteet ovat nyt kunnossa ja toivomme, että satamaan löytyy ammattitaitoisia yrittäjiä jotka ovat kiinnostuneita kehittämään palveluita veneilijöiden ja jyväskyläläisten hyväksi, Jan Viillos sanoo.
Lpr:n jäteurakoista yksi alue pienelle jäteyritykselle
Etelä-Karjalan jätehuolto on valinnut jätteenkuljetusyrittäjät Lappeenrannan seudulle. Urakat menivät Sita Finlandille, Lassila & Tikanojalle ja Jätehuolto Laineelle.
Alue kilpailutettiin viidessä osassa. Lauritsalan ja Joutsenon alueet menivät Lassila & Tikanojalle, Lemi, Ylämää sekä Lappeenrannan etelä- ja länsiosa Sita Finlandille. Ainoa kilpailussa menestynyt pieni jäteyhtiö, Jätehuolto Laine sai hoitoonsa Lappeenrannan keskustan ja pohjoisosan alueet.
Karttulan ja Riistaveden kuntosalit maksullisiksi
Kuntosaliasiakkaat joutuvat jatkossa maksamaan kuntoilustaan Karttulassa ja Riistavedellä. Karttulan ja Kuopion kuntaliitoksen ja palvelualueuudistuksen myötä kuntosalien toimintaa halutaan yhdenmukaistaa.
Kuntosaleille tulee vuosittainen noin 25 euron käyttömaksu, joka on saman suuruinen kuin Vehmersalmella. Käyttömaksut tulevat voimaan syyskuun alusta alkaen.
Kaupunkien pieniä kuntosaleja pyritään jatkossa myös kehittämään, muun muassa parantamalla kalustoa. Tähän asti kuntoilu saleilla on ollut maksutonta Karttulassa ja Riistavedellä.
Vaasan radan sähköistys ei nopeuta junia
Nopeuden nostoa rajoittavat radalla olevat monet tasoristeykset. Hieman parannusta tuo kuitenkin se, että Vaasasta lähtevän junan veturia ei tarvitse enää vaihtaa Seinäjoella toiseen.
VR tuo sähköveturit liikenteeseen Seinäjoen ja Vaasan välille joulukuussa, kun radan sähköistystyöt valmistuvat. Tämä ei kuitenkaan tuo suuria muutoksia liikenteeseen matkustajan kannalta.
Liikennesuunnittelija Sami Hovin mukaan nopeus radalla pysyy kutakuinkin ennallaan 120:ssa kilometrissä tunnissa. Nopeuden nostoa rajoittaa muun muassa tasoristeysten suuri määrä. Myös kalusto pysyy ennallaan, eli vaihtoyhteydet ajetaan sinisillä taajamajunilla.
Joitakin parannuksiakin on luvassa. Nykyinen suora IC-vuoro Helsingistä Vaasaan nopeutuu, kun junaan ei enää tarvitse vaihtaa veturia Seinäjoella. Lisäksi tutkitaan, saataisiinko Helsinki-Vaasa -välille myös toinen suora IC-yhteys.
Hovin mukaan pendolinoyhteys on selvityksen alla, mutta se näyttää epätodennäköisemmältä, koska pendolinot ovat niin kovassa käytössä muualla. Suurin liikennevirta on edelleen Helsinki-Oulu -välillä.
Pohjavesikaivot uhkaavat kuivua
Pohjavesien pinta on Pohjois-Karjalassa jopa viisitoista senttiä normaalia alempana. Itä-Suomessa pahimmillaan pohjavedet ovat paikoin jopa puoli metriä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella. Syynä tähän ovat muun muassa erittäin kuiva viime kesä ja vähäsateinen kevät.
Pohjavesivarat eivät ehtineet täyttyä syksylläkään. Tätä menoa rengaskaivot kumisevat tyhjyyttään. Erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon Ely-keskuksesta toivoo pidempiaikaisia sateita tilanteen korjaamiseksi:
\- Jotta vedenpinta pysyisi tasaisena koko kesän kaivoissa, se vaatisi aika voimakkaita ja pitkäkestoisiakin sateita. Näin maan kosteus olisi tarpeeksi suuri ja pohjavettä pääsisi muodostumaan.
\- Mutta kyllähän kaivotkin ovat yksilöitä ja veden riittoisuus riippuu muun muassa kaivoon vettä muodostavan alueen ominaisuuksista ja kaivon sijainnista, toteaa Kotanen.
Autolautta sinnittelee Pielisen vesitilanteessa
Autolautta Pielisen liikkuminen on äärirajoilla matalan vedenpinnan vuoksi. Kolin ja Lieksan välillä liikennöivä autolautta pystyy vielä kulkemaan, mutta vähänkin heikompi vesitilanne tietää jo vaikeuksia.
Laivuri Kari Ryttyläinen Pielis-Laivat -yhtiöstä kertoo, että poikkeustilassa pitäisi vähentää lastia. Ongelmallisin paikka on Kinahmon kapea salmi Lieksan lähellä.
Autolautta Pieliseen mahtuu parisataa ihmistä sekä tämän lisäksi 24 henkilöautoa tai vaihtoehtoisesti neljä linja-autoa.
Autolautta on jo tehnyt tilausajoja. Aikataulun mukainen liikenne alkaa maanantaina 13.6.2011.
Keskiviikko 8.6. Kysymyksiä ja lisää kysymyksiä
Olen aina ollut totaalisen punkkikammoinen. Jostain syystä ajatukset ihoon kaivautuvista verenimijöistä on ollut pakko painaa jonnekin syvälle mielen sopukoihin. Metsässä juostessa ei voi käydä miettimään, että montakohan punkkia tuossa heinikossa vaanii, vaan mentävä on.
Hyttysiäkin tuntuu ihan riittävästi olevan. No sehän vain lisää vauhtia, kun ei viitsi pitkäksi aikaa pusikoihin jäädä harhailemaan. Harjuun on varustauduttava kunnon hyttys- ja punkkimyrkyillä.
Maanantaille buukattu suunnistus meni ohi muiden velvoitteiden vuoksi. Tässä vaiheessa ei taida tosin olla mitään enää tehtävissä suunnistustaitojen suhteen, vaikka metsässä juoksentelisi joka ilta. Fyysinen kunto on nyt se mikä on ja minkä minun harjoittelutahdilla voi saavuttaa.
Tiistain Honkalan Rannikkorastit rämmin läpi lähes kahteen tuntiin. Eli siis aivan liian pitkään metsässä seikkailin. Monella rastilla aikaa meni siinä 50 metrin säteellä rastista pyöriessä, kun sitä lippua ja leimauslaitetta ei vaan löytynyt. Ja mäetkin tuntuivat tosi raskailta.
Jukola-koulussa Marja-opettaja kertoili, miten Harjussa toimitaan. Kaikenlaista voi mennä pieleen, vaikka suunnistus jotenkin ihmeen kaupalla onnistuisikin. Löydänkö oman seurani teltan ja itselleni lepopaikan jostain satojen telttojen kaupungista? Osaanko toimia lähdössä oikein ja saan oikean kartan käsiini? Löytääkö viestinviejäni minut ja löydänkö itse seuraavan lähtijän? Muistanko jokaisella rastilla tarkistaa koodin? Toimiiko Emit… apua! Kysymyksiä on tällä hetkellä aivan liikaa. Saisinko vielä perua koko jutun?
Vaikka hirveästi jännittääkin ja kysymyksiä risteilee mielessä, en toki missään nimessä halua missata tätä tilaisuutta kokea jotain näin erityistä. Marja kehotti käymään Salpa-Jukolan nettisivuilla. Sieltä löytyy helpotusta tiedon tuskaan ja vastauksia kysymyksiin. Sinne siis surffailemaan.
Menin sitten vielä ilmoittautumaan Salpa-Jukolan talkoolaiseksi. Minulle napsahti työvuoro pääravintolassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 22.30–5.30. Mitenköhän selviän hereillä? Enköhän jotenkin ole metsästä siihen mennessä kuitenkin pois tullut, kun Venlojen maalikin sulkeutuu klo 22. Luulenpa kyllä, että sinä yönä en nukkuisi kuitenkaan, joten aivan hyvin voin viettää ajan tekemällä jotain hyödyllistä.
Finncommin matkustajamäärät kasvaneet
Lentoyhtiö Finncomm Airlines on ylittänyt ensimmäisen kerran 100 000 kuukausimatkustajan rajan. Yhtiö kuljetti maaliskuussa 100 885 matkustajaa, mikä on neljänneksen enemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Matkustajamäärä on kasvanut myös Kemi-Torniossa.
Tammi-toukokuun aikana yhtiön matkustajamäärä kasvoi 15 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Finncommin markkinointijohtaja Tuure Holkko kertoo, että matkustajamäärä on kasvanut myös Kemi-Tornion lentokentällä. Alustavien tietojen mukaan toukokuussa matkustajia oli 41 500, mikä on puolitoistatuhatta enemmän kuin vuosi sitten. Holkko pitää määrää hyvänä:
\- Pidän tätä lukua hyvänä, koska alueella on tapahtunut kevään aikana kilpailutilanteessa muutosta. Ei Kemi-reitillä suoraan, mutta naapurikaupungeissa. Varsinkin alkaen-hintoihin on tullut lisää kilpailua. Kun ihmiset asuvat sillä lailla reuna-alueilla, että heille on sama lähtevätkö he Kemistä, Oulusta tai Rovaniemeltä. He saattavat tutkia tarkemmin, miltä kentältä on edullisinta lähteä, Holkko sanoo.
Holkon mukaan Finncommin ydinliiketoiminta on kuljettaa liikematkustajia, mutta koneiden täyttämiseksi yhtiö pyrkii kuljettamaan myös yksityisiä ihmisiä edullisemmilla lipuilla.
\- Meillä on myös halpalentokonsepti ja edullisimmissa lipuissa kilpailu on nyt kovempaa. Totta kai seuraamme hintakehitystä tarkkaan, sillä se on tärkeä lisä meidän bisneksellemme, Holkko sanoo.
Wiin ja PSP:n pikkuveljiä esiteltiin E3-pelimessuilla
Los Angelesissa parhaillaan menossa olevilla E3-pelimessuilla on jälleen esillä runsas määrä peliuutuuksia. Peliyhtiö Nintendo on ollut messujen huomion polttopisteessä, sillä yhtiö julkaisi eilen täysin uutta tietoa tulevasta pelikonsolistaan.
Japanilaisen Nintendon uusi konsoli on nimeltään Wii U ja se yhdistelee perinteistä pelaamista ja liiketunnistusta. E3:ssa Nintendo keskittyi erityisesti Wii U:n näytöllisen ohjaimen ja sen ominaisuuksien esittelyyn, kun taas itse pelikonsoli jäi vähemmälle huomiolle. Paikan päällä Los Angelesissa olevan Pan Visionin ostopäällikkön **Riku Olkkosen** mukaan tämä ei kuitenkaan ole vähentänyt kiinnostusta Nintendoa kohtaan.
\- Kyllä Wii U näyttää olevan se, josta täällä eniten puhutaan.  Siinä on kuitenkin uudenlainen konsepti pelata ja yhdistää pelaamista. Wii U:n myötä nähdään se, että  enää ei ole vain yhtä paikkaa, jossa pelata, koska ohjaimessa olevan näytön vuoksi pelin voi ottaa mukaan kotoa lähdettäessä, Olkkonen kertoo.
Myös toinen Japanin pelialan jättiläinen Sony panosti E3:een vahvasti. Sony lanseerasi messuilla uuden kannettavan käsikonsolinsa nimeltä PlayStation Vita, joka saapuu markkinoilla jo tämän syksyn aikana. E3:ssa on esitelty myös maistiaisia tulevista isoista pelijulkaisuista, joista suurimmat otsikot ovat keränneet vielä tänä vuonna julkaistava Call of Duty: Modern Warfare 3 ja hamassa tulevaisuudessa ilmestyvä Halo 4.
E3:ssa tulevista pelijulkaisuistaan ovat kertoneet myös suomalaiset pelitalot. Trials HD:n kehittänyt RedLynx julkaisi messuilla tiedon, että moottoripyöräpeli saa jatkoa nimellä Trials Evolutions. Riku Olkkosen mukaan suomalaiset pelitalot ja pelintekijät ovatkin kokonaisuudessaan olleet messuilla hyvässä huudossa.
\- Kyllä täällä voidaan puhua jopa pienimuotoisesta Suomi-buumista. Yksi pelilehti esitteli suomalaisia pelitaloja 24:n sivun verran ja sai sillä jo aikaiseksi pientä kuhinaa. Selvästi suomalaisena pelintekijänä on täällä ihan kiva olla. Enää täällä ei ole Suomesta vain Remedy ja pari muuta, vaan osaamista löytyy jo todella laajalta rintamalta, mikä on herättänyt kiinnostusta, Olkkonen päättää.
**Lähteet:** www.e3expo.com
Tuleva Terminator-elokuva löysi uuden päätähden skandaali-Schwarzeneggerin tilalle
Uusi tähti hyppää auton ratista aseen varteen.
**Arnold Schwarzeneggerin** oli määrä palata ikoniseen rooliinsa viidennessä **Terminator**-elokuvassa, mutta sitten rysähti henkilökohtaisen salavauva-skandaalin muodossa ja paluu Hollywoodiin pistettiin jäihin. Ongelmaksi tämä muodostui elokuvan tuottajille, joiden niskaan hengittää elokuvan oikeuksien haltijat. Tuotantofirma kun menettää oikeudet elokuvasarjan tekoon lähivuosina.
Nyt tulevan elokuvan tarinaa on ilmeisesti muokattu ja päärooliin ollaan kaavailemassa _Fast &amp; Furious_ -elokuvasarjasta tuttua **Paul Walkeria**. Toimintamies ei ottaisi harteilleen mekaanisen tappajakoneen roolia vaan olisi uusi **Kyle Reese**. Kyseessä on tulevaisuudesta menneisyyteen matkaava vapaustaistelija, josta tulee ihmiskunnan taistelua johtavan **John Connorin** isä. Viimeisimmässä Terminator-elokuvassa Reesen roolissa nähtiin **Anton Yelchin**.
Ohjaajaksi on tulossa edelleen Walkeria _Fast &amp; Furious 5_ -elokuvassa ohjannut **Justin Lin**.
**Lähteet:** Darkhorizons
Onko vesi vielä kylmää? Kommentoi.
Miltä tuntuu ensimmäinen pulahdus veteen? Miten kylmään veteen uskaltaudut? Ely-keskuksen mittauspisteiden mukaan järvien pintavedet ovat jopa kaksi astetta lämpimämpiä keskiarvoon verrattuna. Eli ilmeisesti nyt tarkenee jo uida, vai mitä?
Hurrikaanikauden ensimmäinen trooppinen myrsky itäisellä Tyynellämerellä
Tämän vuoden hurrikaanikauden ensimmäinen trooppinen myrsky kerää voimiaan itäisellä Tyynellämerellä, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus. Adrianiksi nimetty myrsky lähestyy Meksikon Acapulcon lomakohdetta 20 metriä sekunnissa puhaltavine tuulineen. Se saattaa muuttua hurrikaaniksi vielä tänään keskiviikkona, hurrikaanikeskus arvioi.
Adrian-myrsky on kuitenkin yli 400 kilometrin päässä Acapulcosta. Myrskyn keskuksen arvioidaan pysyvän poissa mantereelta, mutta jos se muuttaa suuntaansa, sillä voi olla vaikutusta rannikon elämään loppuviikosta.
Meksikolla ei ole öljyteollisuutta alueella. Sen sijaan rannikolla on tiiviisti lomakohteita.
Viranomaiset odottavat tämän hurrikaanikauden tuovan noin 12 - 18 nimettyä myrskyä Atlantin puoleiselle rannikolle. Niistä kymmenkunta saattaa voimistua hurrikaaniksi.
Viime kesänä Frank-hurrikaanin vuoksi kuoli ainakin kolme ihmistä Etelä-Meksikossa Oaxacan osavaltiossa.
Nightwish -elokuvalle satoja tuhansia tuotantotukea
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt Nightwish – Imaginarium -elokuvalle 400 000 euroa tuotantotukea.
Tuki on suomalaisittain merkittävä, sillä esimerkiksi **Mika Kaurismäen** _Tie Pohjoiseen_ sai 370 000 ja monet muut pitkät elokuvat jäivät näistä tukirohmuista suuresti, osalle myönnettiin vain muutamia tuhansia.
Nightwish-leffan ohjaa **Stobe Harju**, joka on aiemmin ohjannut muun muassa yhtyeen _The Islander_ -musavideon.
Bändi tiedotti muutama päivä sitten sivuillaan näin:
_Siinä missä yhtye miksaa parhaillaan albumia haetaan Imaginariumissa aktiivisesti kuvaukseen tarvittavia paikkoja, niin sanottuja aitoja lokaatioita. Kuten jo elokuvan nimi ja siitä kuullut seikat antavat ymmärtää, nämä paikat ovat todella syvällä kiven alla._
_Elokuva on saanut tuottajakaartiin tänä aikana vahvistusta tahoilta, joilla riittää tietotaitoa elokuvan jälkituotantoteknologiaan. Tämä on tärkeää, koska odotettavissa on äärimmäisen monimutkaiset ja teknisesti haastavat kuvaukset sekä jälkituotanto. Myös yksi hahmoista kaipaa erityistä huolenpitoa ja rakkautta myös animaatio-osastolta. Ilman enempää kiusaamista voidaan vain sanoa, että kyseinen tyyppi jää varmasti monen fanin mieleen valkokankaalta._
_Juuri teknisestä haastavuudesta ja suunnittelusta johtuen kuvauksia on lykätty. Siitä huolimatta elokuva valmistuu ajallaan, koska poikkeuksellisesti jälkituotanto aloitetaan jo ennen kuvauksia._
**Stobe Harju ja Tuomas Holopainen keskustelivat Imaginarium-elokuvasta ja sen rahoituksesta enemmän myös helmikuussa YleX Aamun haastattelussa:**
**Lähteet:** SES
Digitalisointitukea Suonenjoen ja Varkauden elokuvateattereille
Kaksi pohjoissavolaista elokuvateatteria on saanut digitalisointitukea Suomen elokuvasäätiöltä. Tukea myönnettiin Suonenjoen Kino Riolle 64 000 euroa ja Varkauden Maximille 40 000 euroa.
Digitalisointitukea myönnettiin tänä vuonna yhteensä kuudelletoista elokuvateatterille.
Poroisäntä tyrmää Pulliaisen
Professori Erkki Pulliaisen ajatus poronhoidon kieltämisestä entisen Oulun läänin alueella ei saa kannatusta poroisäntien keskuudessa. Pulliainen ehdotti eilen Kainuun metsäpeuraseminaarissa Kuhmossa, että rajusti vähentynyt metsäpeurakanta saisi lisää elintilaa, mikäli poronhoito kiellettäisiin.
Yli kolmekymmentä vuotta poronhoitoa harjoittanut poroisäntä Ari Junttila Hallan paliskunnassa ei voi ymmärtää Pulliaisen esitystä.
\- Ei tässä ole järjen hiventä nyt. Metsäpeuran kotihan on Venäjällä Taimyrin niemimaalla, missä peuroja on miljoonia. Se sama geneettinen metsäpeurakanta on täällä Suomessa ja Taimyrin niemimaalla.
Junttila haluaisi keskustella Pulliaisen kanssa ja kysyä, onko asiassa jokin väärinkäsitys.
\- Eihän sitä poronhoitoalueelle niitä peuroja ole tarkoitus tuoda. Peura-aita on tuossa poronhoitoalueen eteläreunalla, niin sinne niitä peuroja sopii Etelä-Suomea myöten. Siellä peuroilla on omat läimäreensä ja lääninsä.
Poronhoidon tulevaisuuden näkymät eivät ainakaan Hallan paliskunnassa kuulosta myönteisiltä.
\- Poroluku on laskenut ja noin toista tuhatta on jäljellä. Moni on lopettanut elinkeinon. Tähän pitäisi saada uusia nuoria miehiä, niin sittenhän se taas pyörisi, kertoo Junttila.
Tältä näyttää uusi Lappia-talo
Rovaniemen Lappia-talon laajenussosan suunnitelmat ovat valmiina. Lisäsiipi rakennetaan Alvar Aallon suunnitteleman talon parkkipaikalle.
Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus maksaa kaikkiaan noin 12 miljoonaa euroa. Remontin on tarkoitus alkaa loppusyksyllä 2011.
Laajennusosa on kooltaan n. 800 neliömetriä ja siihen tulee muun muassa lavastamo ja pieni näyttämö. Lappia-taloa laajennetaan sisäpihan puolelle ja se pienentää hieman paikoitusaluetta.
Rovaniemen Tilaliikelaitoksen johtajan Hannu Pirisen mukaan laajennussuunnitelmaan voi tulla vielä pieniä, mutta tuskin havaittavia muutoksia.
Alvar Aallon suunnittelema Lappia-talo valmistui Rovaniemelle 1975.
JÄÄKIEKKO: Lukko kohtaa KHL-menestyjän
Jarkko Immosen, Niko Kapasen ja Petri Vehasen edustama jääkiekon KHL-seura Ak Bars Kazan kohtaa syksyllä näytösottelussa Rauman Lukon.
Ottelu pelataan Raumalla Lukon kotihallissa 3. syyskuuta klo 16.00.
Kazan on voittanut KHL-mestaruuden vuosina 2009 ja 2010.
Hämeen vedet ovat puhdistumassa
Vesistöjen vedenlaatu on yleisesti ottaen parantunut vuosien saatossa Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnan seudun puhtaimmat vedet löytyvät Hauholta ja Tuuloksesta, sanoo Vanajavesikeskus-hankkeen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä.
Etenkin kuivalla maalla tehdyt vesiensuojelutoimet näkyvät järvien ja jokien hyvinvoinnissa. Hauhon reitti on Suvi Mäkelän mukaan hyvässä kunnossa.
\- Tässä Kanta-Hämeen alueella nämä Hauhon reitin vedet, mihin Pyhäjärvikin kuuluu, ovat selkeästi keskimääräistä paremmassa kunnossa. Pyhäjärvelläkin on aina ajoittain ollut tässä viimeisten vuosien aikana tällaisia hetkellisiä sinileväkukintoja, mihin ihmiset yleensä reagoivat jollainlailla, mutta tosiaan Pyhäjärven veden laadussa ei ole mitään hälyttävää.
\- Ymmärtääkseni suunta ei ole ollut mitenkään erityisesti huononemaan päin, eli vesi sinänsä on varsin hyväkuntoista, sanoo Suvi Mäkelä.
Kunnanjohtajat: Kylien tievaloja ei saa sammuttaa
Lapin kunnanjohtajat eivät hyväksy tievalojen ylläpidon siirtämistä kunnille. Kunnanjohtajat vaativat, että Lapin Ely-keskus peruu tievalojen purkamista ja kunnille siirtämistä koskevat suunnitelmansa. Valtion omistamien maanteiden tievalaistus kuuluu valtiolle myös harvaan asutussa Lapissa, muistuttavat kunnanjohtajat kannanotossaan.
Kyläläiset ovat itse maksaneet ja talkootyöllä pystyttäneet osan karsittavaksi esitetyistä tievaloista. He toteavat, että tievalot ovat osa kylien peruspalvelua ja valaistuksen puuttuminen heikentäisi välittömästi liikenneturvallisuutta.
Lapin kunnanjohtajat kokoontuivat tiistaina Rovaniemellä Lapin liiton järjestämään tapaamiseen. Tievalaistusta koskeva julkilausuma muotoiltiin tilaisuudessa.
Hämeenkyrössä mittaillaan kouluverkkoa uusiksi
Hämeenkyrö lähtee uudistamaan kouluverkkoaan kahden vaihtoehdon pohjalta. Työryhmän suppeassa mallissa säästöt ovat etusijalla, jolloin esimerkiksi pikkukouluja yhdistettäisiin. Laaja versio sallisi kylien pienempien koululaisten opiskelun lähellä kotia.
Lopulliset päätökset kouluverkosta tekee valtuusto.
Kahden vaihtoehdon hintaero ei välttämättä ole suuri, sanoo työryhmässä mukana ollut Hämenkyrön Mahnalan ympäristökoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anne Hannula.
\- Nythän tämä lähtee lausuntokierrokselle. Täyttyy ottaa kaikki huomioon kiinteistökuluista kuljetuskuluihin.
Pienikin koulu voi olla Hannulan mielestä kustannustehokas.
\- En sitten tiedä, kumpi loppujen lopuksi tulee kalliimmaksi. Kyllähän isojen kiinteistöjen rakennuttaminen on kallista. Jos säilytetään näitä pieniä kiinteistöjä, ei tarvitse rakentaa niin paljon uutta.
Työryhmä laajentaisi rahanpesurikosten rangaistavuutta
Rahanpesurikoksiin liittyvä itsepesu tulisi kriminalisoida, ehdottaa oikeusministeriön työryhmä. Suomessa itsepesu ei nykyään ole rangaistavaa. Työryhmän ehdotuksen mukaan itsepesu kriminalisoitaisiin vain törkeissä tapauksissa.
Itsepesulla tarkoitetaan menettelyä, joka voi periaatteessa tapahtua minkä tahansa taloudellista hyötyä tuottaneen rikoksen jälkeen.
Itsepesulla rikoksen tekijä pesee omalla rikoksellaan saamaansa omaisuutta. Tällainen tilanne voi olla esimerkiksi silloin, kun pankkiryöstäjä käyttää rahanpesun tunnusmerkistön täyttävällä tavalla anastamansa rahat.
Nykytilanteessa itsepesusta yksinään ei rangaista, vaan rangaistus sisältyy ennen itsepesua tehdyn rikoksen rangaistukseen.
Oikeusministeriön työryhmän mukaan ongelmallista nykyisessä tilanteessa on se, että vähäinenkin osallisuus ennen itsepesua tapahtuneeseen rikokseen johtaa vastuuvapauteen myös törkeästä rahanpesusta.
Työryhmä ehdottaankin, että jatkossa henkilö voitaisiin tuomita ennen rahanpesua tapahtuneesta rikoksesta ja lisäksi rahanpesusta, jos kyseessä on törkeä rahanpesu.
Törkeästä rahanpesusta säädetty ankarin rangaistus on kuusi vuotta vankeutta.
Kemin ykköspaikka hakuun syksyllä
Uuden kaupunginjohtajan haku Kemiin on alkamassa. Nykyinen kaupunginjohtaja Ossi Repo jää eläkkeelle ensi keväänä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä sanoo, että kaupunginjohtajan paikka tulee hakuun syyskuussa.
Päkkilän mukaan suoria yhteydenottoja kaupunginjohtajahakuun liittyen ei ole vielä ollut, mutta taustakeskusteluja on jo käyty.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan Revon ensi tammikuussa päättyvää virkasuhdetta jatkettaisiin neljän kuukauden ajan eläkeiän saavuttamiseen saakka.
Sosiaalidemokraattien Ossi Repo nousi Kemin kaupunginjohtajaksi kuusi vuotta sitten demarien, keskustan ja kokoomuksen muodostaman koalition äänien turvin.
Mönkijän kaatuminen tappaa ja vammauttaa
Mönkijän rakennetta pitäisi muuttaa sellaiseksi, että sen alle jäisi kaatuessa riittävästi tilaa hengittää tai ryömiä pois. Tähän johtopäätökseen päädyttiin vakuutusyhtiöiden liikenneturvallisuustoimikunnan juuri julkaistussa mönkijäraportissa.
Raportin mukaan sekä kuolemaan että loukkaantumiseen johtaneissa mönkijäonnettomuuksissa mönkijä on yleisimmin kaatunut ajossa ja aiheuttanut kuljettajan jäämisen sen alle puristuksiin. Mönkijän alle jäämisen todetaan johtavan henkitysvajaukseen ja nopeaan menehtymiseen, ellei apua ole saatavilla.
Lapin keskussairaalassa tutkittiin vuosina 2007-2010 yhteensä 55 mönkijäonnettomuudessa löukkaantunutta kuljettajaa. Näistä mönkijä kaatui ajossa 33:ssa tapauksessa. Suomessa kuolemaan johtaneista 14:sta onnettomuudesta yhdeksässä mönkijä kaatui.

  Suojakypärä ja -panssari ylle

Raportin mukaan myös suojakypärän ja -panssarin käyttö voisi lieventää vammoja. Toiseksi yleisimpiä onnettomuuksia olivat törmäykset, joihin liittyy erityisesti pään ja kaula-rintarangan vammoja. Pään ohella kaula- ja selkäranka sekä ylä- ja alaraajat ovat yleisimmät vamma-alueet.
Lapin keskussairaalassa 2007-2010 hoidetuista 55 tapauksesta törmäys oli aiheuttanut yhdeksän onnettomuutta. Suojakypärää käytti vain 12.
Lapissa kuoli kaksi ihmistä mönkijäonnettomuuksissa sekä vuonna 2009 että vuonna 2010.

  Alkoholillakin osuus

Suomessa vuonna 2010 sattuneissa kuolemaan johtaneissa mönkijäonnettomuuksissa myös alkoholilla oli osuus tapahtumiin. Kahdeksasta tapauksesta seitsemässä onnettomuudessa kuljettaja ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena. Vain yhdellä kuljettajalla oli alkoholia veressä vähemmän kuin 1,2 promillea.
Lapin keskussairaalassa vuosina 2007-2010 hoidetuista 55 mönkijäonnettomuudessa loukkaantuneesta alkoholin vaikutuksen alaisena oli 13.
Musiikkitalossa järjestetään puhkumistesti
Musiikkitalossa lauletaan ja puhkutaan keskiviikkoiltana. Talon täyttävä koeyleisö testaa talotekniikkaa mm. laulamalla yhdessä.
Helsingin syksyllä avautuvan Musiikkitalon testaaminen jatkuu tällä viikolla. Alkuviikosta talossa järjestettiin savuharjoitus, jossa testattiin, miten teatterisavu pysyy lavalla.
Keskiviikkoiltana vuorossa ovat talotekniikan ja palvelutuotantojen testit, joissa apuna tarvitaan koeyleisöä. Yleisöä laulatetaan ja heidän kanssaan tehdään upouudessa konserttisalissa ääni-improvisaatioita, jotta salin ilmasta saadaan mahdollisimman hiilidioksidipitoista. Luvassa on siis puhkumista ja puuskutusta harvinaisen arvovaltaisessa ympäristössä.
\- Samalla testaamme, kuinka helposti ihmiset löytävät salista lippunsa mukaisen paikkansa, toteaa Musiikkitalon viestintäkoordinaattori Marja-Leena Lehtimäki.
Tunnin happihyppelyn jälkeen koeyleisöt pääsevät nauttimaan Sibelius-akatemian opiskelijoiden soitosta Musiikkitalon pienemmissä saleissa. Samalla testataan mm. salien esitys- ja taltiointitekniikkaa.
Musiikkitalon viralliset avajaiset järjestetään elokuun lopussa.
Matkailuvuodesta odotetaan vilkasta
Etelä-Savon matkailuyrittäjät ennakoivat vilkasta matkailuvuotta. Jopa 40 prosenttia maakunnan ELY-keskuksen tavoittamista yrittäjistä ennakoi liikevaihdon kasvavan kesäkauden aikana edelliskesään verrattuna.
Myös matkailijamäärien ennakoitiin kasvavan tulevan kesänkauden aikana. Matkailijamäärän kasvuun uskoi yrittäjistä 29 prosenttia. Ulkomaailaisten matkailijoiden määrän kasvua edelliseen kesäkauteen nähden ennakoi taas jopa 33 prosenttia yrittäjistä.
Valtaosa yrittäjistä sanoo myös nykyisen tilanteensa olevan vuoden takaista parempi. Ainoastaan kahdeksan prosenttia yrittäjistä arvioi tilanteensa huonommaksi.
Kyselyyn vastasi 84 eteläsavolaista matkailuyritystä. Valtaosa yrittäjistä oli mökkivuokraajia.
Nainen lähetti tulipostia naapurin miehelle
Lahtelainen eläkeläisnainen tuikkasi yläkerran naapurille palavaa postia luukkuun viime uudenvuoden aatonaattona. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan kyseessä oli tuhotyön yritys ja tuomitsi naisen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Naisen kuuman postin kohteena oli Lahden Satulakadulla kerrostalon yläkerrassa asuva mies. Hänen asuntonsa eteisen suljettuna ollut sisäovi ilmeisesti esti, ettei palava sanomalehti päässyt levittämään tuhoa.
Sanomalehti oli sammunut itsestään ja mies löysi sen aamulla kun otti päivän lehteä. Poliisin tutkinnan mukaan nainen oli pistänyt palavan lehden yöllä 30. joulukuuta 2010.
Mies osasi epäillä tulisen postin alkuperää. Poliisi teki naisen asuntoon kotietsinnän, jossa löytyi sytykemateriaalia.
Nainen otettiin kiinni puolen päivän aikaan uudenvuoden aattona. Hän oli kahden promillen humalassa. Käräjäoikeus tuomitsi 52-vuotiaan eläkeläisnaisen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi tuomittu joutuu korvaamaan tuhoamansa asunnon oven uusimisesta 1 200 euroa.
VR:n Lehtipuu: Veturimiesten kanssa ei ole neuvoteltu
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuun mukaan VR aloittaa neuvottelut veturimiesten kanssa vasta, jos nämä peruvat lakonuhkan. Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae kertoi, että asioista on neuvoteltu yön ja aamun aikana työnantajan kanssa.


Otto Lehtipuun mukaan tieto neuvotteluista on väärä eli mitään neuvotteluita ole käyty.
-Olemme kertoneet Kouvolan veturimiesten osastolle, että jatkamme keskusteluita veturimiesten liiton kanssa, jos he peruvat lakon uhkansa.
-Emme ole lähtemässä painostukseen, vaan varaudumme laittomaan työtaisteluun ja sen vaikutuksiin liikenteelle. Pyrimme huolehtimaan asiakkaista ja siitä, ettei heidän matkansa kokonaan peruunnu, VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu sanoo.
Mikäli työtaistelu toteutuu, vaikutukset junaliikenteelle ovat suuret.
-Kyseessä on merkittävä joukko veturimiehiä ja Kouvola yksi solmukohdista, joten silloin puhutaan kymmenistä junavuoroista Etelä- ja Itä-Suomessa.
-Teemme parhaillaan suunnitelmaa, jonka mukaan voimme ohjata osan asiakkaista korvaaville reiteille tai seuraaviin juniin. Pyrimme myös järjestämään korvaavia bussikuljetuksia, Otto Lehtipuu kertoo.
VR kertoo tarkemmista yksityiskohdista kello 13.
Kuusela: Suomella ei pelillisesti sanan sijaa
YLE Urheilu jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela ei paljon ruusuja jakanut Suomelle 0-5-tappioon päättyneen jalkapallon Ruotsi-ottelun jälkeen. Muutamia yksittäisiä valonpilkahduksia kuitenkin löytyi.
Suomen yleisilme Ruotsia vastaan oli Kuuselan mielestä heikko. Suomi ei pystynyt haastamaan isompaansa.
\- Eihän Suomella ollut pelillisesti oikein sanan sijaa. Ensimmäinen puoliaika oli pelkkää puolustustaistelua. Siinä ei paljon mahdollisuuksia ollut. Laukaukset 3-0. Maalit 3-0, Kuusela summasi.
\- Toisella puoliajalla Suomi uskalsi vähän karvata ja välillä Ruotsin puolustus menikin vähän sekaisin. Toisaalta se oli vähän taktiikkaakin; he houkuttelivat Suomea ylöspäin ja pelasivat sitten pidempiä palloja.
Kuusela nosti Ruotsin joukkueesta esiin kolme maalia tehneen Zlatan Ibrahimovicin, joka tulo kentälle sähköisti koko Ruotsin joukkueen.
\- Zlatanin mukaantulo oli todella merkittävä, myös muilla tavalla kuin maalien muodossa. Hän teki todella paljon töitä, Kuusela näki.
Ruotsin maalit syntyivät Suomen puolustuspään karkeista virheistä. Toisaalta Kuusela löysi pakkien pelistä myös positiivisia asioita.
\- Toivio ja Moisander tekivät muutamia hyviä nousuja ja se tässä onkin tarkoituksena. Keskuspuolustus oli kyllä todella haavoittuva. Siinä tuli virheitä ja varsinkin syötöt olivat heikkoja.
Suomen vaihtomiehistä Kuusela nosti esille TPS-laituri Mika Ääritalon.
\- Ääritalo oli hyvin mukana. Hän oli suoraviivaisempi ja pelasi pystyyn paremmin kuin Kasper Hämäläinen ja sai sitä kautta paremmin palloa, Kuusela huomautti.
Soklin kaavamuutos etenee jälleen
Lannoiteyhtiö Yara Suomi käsittelee tänään Savukoskella Soklin kaava-asioita. Esillä on yleiskaavamuutoksen jatkaminen Soklia varten.
Kaavamuutos on ollut seisauksissa siihen saakka, kunnes yhtiö teki alkuvuodesta päätöksen Soklin malmin rikastamisesta Venäjän Kovdorissa.
Yaran logistiikkapäällikkö Eero Hemmingin mukaan vielä ei ole tehty päätöstä siitä, miten malmi viedään Soklista Venäjälle.
Vaihtoehtoina ovat joko rautatie tai kuljetuksia varten rakennettava putki.
Yaran tavoitteena on aloittaa toiminta Soklin kaivoksella vuosien 2014-2015 aikana.
Yleisötilaisuus alkaa kello 19.00 Savuskosken kunnanvirastossa.
Kolme havainnekuvaa Lappia-talon laajennuksesta
Aerosmith studioon heinäkuussa
Aerosmith aikoo vihdoin äänittää uutta materiaalia.
Yhtyeen kitaristi **Joe Perry** vahvistaa Twitterissä, että koko bändi on menossa studioon yhdessä tuottaja **Jack Douglasin** kanssa heinäkuun toisella viikolla.
Parivaljakko **Steven Tyler** ja Joe Perry ovat ottaneet vuosien varrella lukuisia kertoja yhteen, eivätkä välit ole täysin parantuneet miesten vanhetessa. Viimeksi rokkarit olivat riidoissa, kun Tyler ryhtyi _American Idol_ -tuomariksi, eikä Perry pitänyt siitä.
Nyt tuomaripesti on ohi ja Tyler voi keskittyä päätyöhönsä eli bändiinsä.
Aerosmithin edellinen studioalbumi julkaistiin vuonna 2004. Yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 150 miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Twitter, contactmusic
Talven siirtämät merimerkit ovat taas paikoillaan
Jäämassat siirsivät ja rikkoivat merimerkkejä noin kolminkertaisen määrän normaaliin verrattuna. Nyt valtion ylläpitämät merimerkit ovat jo paikallaan.
Raju jäätalvi aiheutti vahinkoja merimerkeille. Suomen merialueella merimerkkejä siirtyi tai vahingoittui satoja. Helsingin ja itärajan välillä viittavikoja kertyi 75.
\- Viime talvi aiheutti noin kolminkertaisen määrän viittavikoja normaaliin jäätalveen verrattuna, kertoo väylätarkastaja Arto Säilynoja Helsingin väyläyksiköstä.
Siirtyminen tapahtuu, kun viitta jäätyy kiinni jääkerrokseen. Jäämassan liikkuessa myös viitta siirtyy pois paikaltaan. Merimerkit on ankkuroitu pohjaan pääsääntöisesti 1200 kilon painoilla.
Väärässä paikassa olevat merkit saattavat aiheuttaa vaaraa merenkulkijoille.
\- Kaikki viittaviat on korjattu. Suomenlahdella viat pitää ohjeistuksen mukaan korjata 31.5. mennessä, Säilynoja ilmoittaa.
Veneilijät voivat siis luottaa merkkeihin, ainakin Liikenneviraston ylläpitämillä valtion väylillä. Väyliä ylläpitävät myös kaupungit ja satamalaitokset.
\- Esimerkiksi Kotkan kaupungilla on aika paljon viittoja. Yksityisen väylänpitäjän tulee tarkistaa turvalaitteiden kunto ja sijainti, mutta heiltä vaaditaan ilmoitusta vasta kesäkuun loppuun mennessä, Säilynoja sanoo.
Valtion väylillä on pelkästään itäisellä merialueella yli 1200 merimerkkiä. Yksityisiä merkkejä Säilynoja arvioi olevan 200-300.
Merimerkit sijoitellaan paikoilleen noin metrin tarkuudella satelliittinavigoinnin avulla.
Polkupyöräilijä kuoli Hausjärvellä - poliisi etsii sinistä Hiacea
Hausjärven Hikiäntiellä joutui polkupyörällä liikkellä ollut nainen pakettiauton töytäisemäksi. Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa. Poliisi peräänkuuluttaa paikalta poistunutta sinistä Hiace-pakettiautoa.
Pyöräilijän kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui Hausjärven Hikiäntiellä Lundian ja Fesconin tehtaiden välisellä tieosuudella tiistaina illalla noin kello 21.
Onnettomuudessa osallisena ollut naispolkupyöräilijä on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Poliisi selvittää uhrin henkilöllisyyttä.
Tapahtumapaikalta on poistunut, ilmeisesti tummansininen Toyota Hiace -merkkinen pakettiauto, jossa on pariovet takana. Auto on vuosimallia 2008 - 2011. Ainakin auton oikeanpuoleinen etuvilkku on vaurioitunut. Poliisi kaipaa tietoja tästä autosta ja sen kuljettajasta.
Havainnot voi ilmoittaa virka-aikana numeroon p.050 523 5093 ja muuna aikana poliisin vihjepuhelimeen 071 873 7728 tai sähköpostiosoitteeseen jorma.lahteenmaki@poliisi.fi.
Mitä mieltä olet Take Thatin kappaleesta Love Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Take That: _Love Love_
**Mitä?** 1990-luvulla maailmanmenestykseen noussut Take That hajosi jo vuonna 1996, mutta teki comebackin vuonna 2006, tosin tuolloin ilman **Robbie Williamsia**. Bändin raikulipoika saatiin kuitenkin houkuteltua mukaan yhtyeeseen vuonna 2010.
**Hä?** Love Love on uusimman X-Men elokuvan (_X-Men: First Class_) virallinen tunnuskappale ja löytyy luonnollisesti elokuvan soundtrackiltä.
 **Äänestys on päättynyt**
Kappaleesta **piti 31%** äänestäneistä
Kappaleesta **ei pitänyt 69%** äänestäneistä
Koeistuja pääsee kurkkaamaan kulissien taakse
Helsinkiläinen Jonna Peitso viettää tyttärensä kanssa tänään "tyttöjen illan" Musiikkitalossa. Peitso piti hauskana ideana päästä tutkimaan ihkauutta rakennusta ennen kuin se virallisesti avataan.
Muun muassa internetin yhteisöpalvelu Facebookin avulla kokoon kerätty koeyleisö auttaa tänä iltana testaamaan Musiikkitalon salien esitystekniikkaa, talon ilmanvaihtoa ja palveluita.
Etukäteen ilmoittautuneelle yleisölle esiintyy muun muassa Sibelius-Akatemian opiskelijoita erilaisissa kokoonpanoissa.
Jotta talon hiilidioksidipitoisuus saadaan nostettua mahdollisimman korkeaksi, yleisöä myös yhteislaulatetaan ja heille teetetään ääni-improvisaatiota.
\- Laulaminen kuulostaa erityisen kivalta, miettii työnsäkin puolesta välillä laulamaan pääsevä nuorisotyönohjaaja Peitso.
Sisätiloissa illan viettäminen ei harmita, kun tietää pääsevänsä kurkistamaan kulissien taakse.
\- Kyllä kelejä vielä piisaa, luotan siihen.
Peitso aikoo käydä Musiikkitalossa avajaistenkin jälkeen, vaikkei hän aiemmin ole ollut ahkera sinfoniaorkestereiden konserteissa kävijä.
\- Mieheni on hifisti, ja hän odottaa todella paljon Musiikkitalon äänentoistolta. Varmaan tulemme käymään konserteissa aiempaa ahkerammin.
Mies sai nyrkistä tuntemattomalta ravintolan vessassa
Tuntematon mies löi toista miestä nyrkillä kasvoihin Rovaniemeläisen ravintolan WC:ssä lauantaina.
Miesten välillä ei ollut mitään sananharkkaa aikaisemmin illan aikana. Poliisi pyttää tapahtuma-aikana silminnäkijänä WC-tiloissa ollutta ylioppilaslakkipäistä miestä ilmoittautumaan poliisille.
Zlatan ja Hetemaj sanaharkassa
Zlatan Ibrahimovic ja Perparim Hetemaj eivät olleet parhaita kavereita Suomen ja Ruotsin välisen jalkapallon EM-karsintaottelun aikana. Kaksikko otti yhteen ensimmäisellä puoliajalla ja joutui pieneen sanaharkkaan.
\- Hän sanoi, että puhun liikaa, mutta mielestäni puhun vähemmän kuin hän, Hetemaj sanoi ruotsalaislehti Expressenille.
Yhden yhteenoton jälkeen kaksikko keskusteli pitkään ennen kuin erotuomari otti heidät puhutteluun.
Hetemajn mukaan Ibrahimovic puhui hänelle albaniaa.
\- Luulen niin. Luulen kuulleeni jotain, Hetemaj sanoi Expressenille.
Muuten Hetemaj oli vaikuttunut Zlatanin otteista.
\- Ei tarvitse sanoa mitään. Hän teki kolme maalia, se riittää.
Kuolonkolari sulki Hangontien Mustion kohdalla
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tänään rajussa kolarissa Mustiolla. Valtatiellä 25 sattunut kolari sulki liikenteen tiellä puoleksitoista tunniksi.
Lohjalaisen, noin 30-vuotiaan miehen kuljettama auto ajautui jostain syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Tukholman pommi oli väärä hälytys
Tukholman keskustan pommiuhka on osoittautunut vääräksi hälytykseksi. Poliisi eristi useiksi tunneiksi Odenplanin metroasemaa ympäröivän alueen ja muun muassa lähistöllä oleva lasten esikoulu evakuoitiin.
Ruotisin television mukaan poliisi löysi epäillyttävän esineen suorittaessaan kotietsintää keskiviikkoaamuna Vegankadulla sijaitsevassa kiinteistössä Tukholman keskustassa.
Paikalle hälytettiin poliisin pommiryhmä, joka tutki sisältääkö esine räjähteitä. Epäilty pommi osoittautui päivän mittaan tehdyissä tutkimuksissa vaarattomaksi.
Talon asukkaat ja Vegankadulla sijaitseva esikoulu evakuoitiin vaaratilanteen takia.
Tervetysalan ammattilaisista pulaa
Rattijuoppo kärähti kaljanhakureissulla
Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen oluenhakureissulla Rovaniemellä maanantaina.
Päihtyneen miehen oli nähty saapuvan autolla kaupan pihalle Välirinteentiellä. Mies oli ostanut kaupasta olutta. Tämän jälkeen mies lähti ajamaan autolla kohti Rovaniemeä. Poliisipartio tavoitti miehen asunnostaan ja suoritti hänelle puhalluskokeen, jonka tulos oli 2,63 promillea.
Poliisi toimitti miehen verikokokeisiin ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
IMF vaatii velkaiselta Japanilta lisää kunnianhimoa
Kansainvälinen valuuttarahasto on alentanut Japanin taloskasvuennustetta tälle vuodelle. Lisäksi IMF vaatii Japanilta, maailman kolmanneksi suurimmalta taloudelta, kunnianhimoisempaa otetta valtavan velkataakan vähentämiseksi.
IMF odottaa Japanin talouden kutistuvan tänä vuonna 0,7 prosenttia. Vielä huhtikuussa IMF arvioi talouden kasvavan 1,4 prosenttia.
IMF:n mukaan ensi vuonna Japanin talous kasvaisi 2,9 prosenttia.
Japanin maaliskuisen luonnonkatastrofin välitön vaikutus maan talouteen oli vakava, mutta hallituksen ja Japanin keskuspankin ripeä reagointi tilanteeseen vähensi katastrofin vaikutuksia talouteen, IMF toteaa lausunnossaan.
Japanin julkinen velka on teollisuusmaiden korkein. Lääkkeeksi velkataakan pienentämiseen IMF ehdottaa muun muassa asteittaista korotusta kulutuksen verottamiseen.
Helletyössä täytyy pitää tiheästi taukoja
Työsuojeluviranomaiset toivovat malttia työntekoon helteessä. Liian kuumassa ihmisen lämpötasapaino saattaa järkkyä, kun sisäelinten lämpötila nousee liikaa. Sydän lyö kuumassa nopeammin kuin normaalissa huoneenlämmössä ja pintaverenkierto vilkastuu. Tämän vuoksi lihakset väsyvät ja suorituskyky alenee.
Jos työpaikan ilman lämpötila ylittää helteen vuoksi +28 astetta, on työnantajalla velvollisuus lisätä työntekijöiden taukoja. Ensiksi työtilaa on kuitenkin koetettava jäähdyttää, sanoo Aluehallintovirasto.
\- Työnantajan velvollisuutena on teknisin toimenpitein huolehtia siitä, että lämpötila työpaikalla pysyy alle +28 asteen, kun ulkoilman lämpötila on normaali eli alle hellelukeman +25 astetta.
Työntekijä voi itse vähentää lämpörasitusta valitsemalla työhön sopivan kevyen ja väljän vaatetuksen sekä nauttimalla riittävästi vettä.
\- Työnantajankaan etu ei ole se, että työpaikalla tuskaillaan liiallisen kuumuuden kanssa. Keskittymiskyky alenee, työteho laskee ja tapaturmariski nousee kun lämpötila nousee liian korkeaksi. Saunaa muistuttava toimisto taikka myymälä ei välttämättä anna hyvää kuvaa yrityksestä asiakkaille, sanotaan Aluehallintovirastosta.
Harva kauppakeskus auki maksimiajan
Joka viides kauppakeskus pitää ovensa auki uuden liikeaikalain salliman maksimiajan. Kuitenkin sunnuntaisin suurin osa kauppakeskuksista ja niissä sijaitsevista myymälöistä on avoinna maksimiajan. Tiedot käyvät ilmi Kuluttajatutkimuskeskuksen tuoreesta selvityksestä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaaman selvityksen mukaan kauppakeskusjohto pitää pääsääntöisesti kauppakeskuksen joka päiväistä aukioloa kannattavana. Yrittäjät, myymäläpäälliköt ja ketjujohto puolestaan eivät näe aukioloa kaikkina viikonpäivinä kannattavana.
Kauppakeskusjohto on myös tyytyväisempi nykyisiin aukioloaikoihin kuin yrittäjät ja myymäläpäälliköt. Selvityksen mukaan laajennettu aukiolo on heikentänyt yrittäjien ja työntekijöiden jaksamista. Yrittäjien mukaan aukiolo kaikkina viikonpäivinä ei lisää kokonaismyyntiä.
Selvitystä varten tehtyihin kyselyihin vastasi yhteensä 544 henkilöä, joista suurin osa työskentelee kauppakeskuksien myymälöissä. Viime vuoden lopussa Suomessa oli yhteensä 74 kauppakeskusta, joissa toimi 3 500 myymälää.
Venäläisvahdin oikeudet Philadelphiaan - miten käy Leinon?
Maalivahtiongelmista kärsinyt jääkiekon NHL-seura Philadelphia Flyers on hankkinut neuvotteluoikeudet Phoenixissä torjuneeseen Ilja Brizgaloviin. Philadelphian mahdollinen sopimus Brizgalovin kanssa saattaa mutkistaa Ville Leinon jatkokuvioita Flyersissä.
Phoenix kauppasi neuvotteluoikeudet hyökkääjä Matt Clacksoniin, kolmannen kierroksen varausoikeuden sekä ehdollisen varausvuoron.
Neuvotteluoikeuksien myötä Philadelphia saa neuvotella 30-vuotiaan venäläisvahdin kanssa ennen kuin hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti heinäkuun ensimmäinen päivä.
Philadelphia tuskaili päättyneellä kaudella maalivahtipelinsä kanssa, kun Sergei Bobrovksi, Brian Boucher ja Michael Leighton haparoivat vuorollaan Flyersin maalilla.
Philadelphialla on ahdasta palkkakaton alla ja se joutuukin nyt tasapainoilemaan tarkasti pelaajamarkkinoilla.
Suomalaishyökkääjä Ville Leinon sopimus loppuu Philadelphiassa tähän kauteen eikä osapuolet ole päässeet sopuun jatkosopimuksesta koko kevään kestäneiden neuvottelujen aikana.
Jos Philadephia tekee sopimuksen viime kaudella 4,5 miljoonaa dollaria tienanneen Brizgalovin kanssa, palkankorotusta hakevan Leinon jatko seurassa näyttää epätodennäköiseltä.
Ruotsi hehkutti omiaan, Suomelle pientä kuittia
Ruotsin lehdistössä oltiin erittäin tyytyväisiä sinikeltaisten esitykseen 5-0 -numeroihin päättyneessä jalkapallon EM-karsintaottelussa Suomea vastaan. Ennen ottelua Suomen jalkapallon tasoa Färsaariin verrannut Aftonbladetin kolumnisti Robert Laul keskittyi ottelun jälkeen kehumaan Ruotsin otteita.
\- Ruotsi teki täsmälleen sen mitä pitkin - ja vähän yli. Meillä on Ruotsin maajoukkue, joka jyrää kohti EM-kisoja 2012. Kiitos Kimin, Zlatanin ja oikean laidan.
\- Vaikka Suomi ei tarjonnut parasta vastusta, oli vaikuttavaa nähdä maajoukkueelta niin vähän harhasyöttöjä vaikka vaikeustaso oli usein aika korkea, Laul kirjoittaa.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén oli onnesta soikeana ottelun jälkeen.
\- Tästä sitä unelmoi kun on yksin kotona, että pääsee olemaan mukana tällaisessa. Täytyy sanoa, että Zlatanin vaihto kentälle oli elämäni paras vaihto, Hamrén nauroi Aftonbladetin sivuilla.
Zlatan Ibrahimovic oli hiukan yllättynyt jouduttuaan aloittamaan vaihdosta, mutta Ola Toivosen loukkannuttua Ruotsin supertähti pääsi kentälle 25. minuutilla.
\- Tuntuu fantastisen hienolta tehdä kolme maalia ja syöttö. Ja voitimme ottelun, se on tärkeintä, Zlatan sanoi Expressenin mukaan.
Aftonbladetin urheiluosuuden kansikuvassa sentään kuittaillaan Suomelle. Kuvassa on miehen takapuoli, jossa on ruotsalaisen saunavalmistajan logo ja numerot 5-0.
Kiinan tulvissa menehtynyt kymmeniä - 100 000 evakuoitu
Rankkasateiden aiheuttavat tulvat ovat pyyhkäisseet eteläisen ja itäisen Kiinan läpi tappaen ainakin 24 ihmistä, kertoo uutistoimisto Xinhua. Lisäksi ainakin sata tuhatta ihmistä on joutunut jättämään kotinsa paetessaan yhä nousevia vesimassoja.
Uhriluku voi vielä kasvaa, koska 30 ihmisen on ilmoitettu kadonneen pahiten tulvista kärsineessä eteläisessä Guizhoun maakunnassa. Suurin osa kuolleista on löydetty Guizhousta, mutta myös itäisessä Jiangsun maakunnassa on menehtynyt ihmisiä. Kiinan viranomaiset ovat lähettäneet avustusryhmiä tulvista pahiten kärsineille alueille.
Helpotusta tilanteeseen ei ole luvassa, koska Guizhoun alueelle on luvattu lisää sateita seuraavien päivien aikana. Rankkasateet ovat jatkuneet viime viikon lopulta lähtien.
Tulvat ovat levinneet kaikkiaan viiden maakunnan viljelysmaille ja vahingoittaneet riisisatoa. Näiden maakuntien alueella sijaitsee melkein puolet Kiinassa riisin tuotantoon käytettävästä viljelysmaasta.
Hallinto-oikeus vaatii lisäselvyyttä Tuusulan kompostointialueesta
Vaasan hallinto-oikeus vaatii lisäselvityksiä Tuusulan Vähämuorin pohjavesialueen lähelle suunnitellusta varastointi- ja kompostointitoiminnasta. Lähistön asukkaat ja lähdevesiyrittäjä sanovat, että hevosenlannan avulla kompostoitavat jätteet vahingoittavat pohjavettä.
Tuusulan kunta on suunnitellut hyötyjätteiden kierrätys- ja varastointitoimintaa Vähämuorin pohjavesialueen kupeeseen. Aikeena on välivarastoida ja kompostoida betoni- ja tiilijätteitä, katoja, risuja, turvetta, multaa, puutarhajätettä ja hevosenlantaa.
Keski-Uudenmaan ympäristölautakunta oli jo myöntänyt määräaikaisen ympäristöluvan toiminnalle. Alueella on myös aiemmin ollut varastointitoimintaa.
Alueella ei ole kunnan mukaan tarkoitus varastoida hevosenlantaa, vaan se kompostoidaan yhdessä puutarha- ja risujätteen kanssa. Etäisyys hevosenlannan kompostointipaikasta pohjavesialueeseen on noin 300 metriä.
Asukkaat ja alueella toimiva lähdevesiyrittäjä olivat hakeneet muutosta päätökseen Vaasan hallinto-oikeudelta. Lähdevesiyrittäjä huomauttaa vaatimuksessaan hallinto-oikeudelle, että jo vuosina 2007–2009 kunta varastoi alueelle hevosenlantaa. Tuolloin lannan kompostoitumista ja määrää ei valvottu, sanoo yrittäjä.
Asukkaat ja yrittäjä ovat saaneet tukea Suomen johtavalta pohjavesitutkijalta, Mirja Salkinoja-Saloselta. Tutkijan mukaan Tuusulan pohjavesialue on poikkeuksellisen arvokas, sillä sen veden suolapitoisuus vastaa lähes koskemattoman pohjaveden suolapitoisuutta.
Hallinto-oikeus palautti lupahakemuksen, koska se on puutteellinen. Tuusulan kunta ei ole selvittänyt kunnolla pohja- ja pintavesille aiheutuvaa vaaraa. Selvittämistä ei voi siirtää siihen asti, kunnes varastointitoiminta on jo alkanut.
Hehtaarien maastopalo saatu hallintaan Vesilahdella
Vesilahden metsäpalo on saatu hallintaan. Kulo havaittiin varhain aamulla hakkuuaukiolla Punkalaitumentien ja Kehrontien välisessä vaikeassa maastossa. Pesäkkeiden sammutus jatkuu edelleen.
Laajimmillaan tulessa oli noin kymmenen hehtaarin kaistale. Useat pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palavaa hakkuualuetta Vesilahden Narvan eteläpuolella.
Silminnäkijöiden mukaan alueelta nouseva savupilvi nähtiin kilometrien päässä.
Maastopalossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Tuli on saanut luultavasti alkunsa metsänistutuksen apuna käytettävästä laikutuskoneesta.
Pahoinpitelystä epäilty porilaispoliitikko jättää eduskuntahaaveet
Viikonloppuna putkaan perheriidan jälkeen joutunut Porin kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Aki Nummelin (vas.) ilmoittaa luopuvansa eduskuntahaaveistaan. Nummelinin mukaan hän aikoo jatkossa asettaa perhe-elämän politiikan edelle, eikä enää ole käytettävissä eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Satakunnan Kansan mukaan poliisi joutui viikonloppuna selvittelemään perheriitaa Nummelinin kotona. Tämän seurauksensa Nummelinin vaimo teki rikosilmoituksen pahoinpitelystä ja Nummelin vietti yönsä putkassa.
Tänään porilaispoliitikko toimitti julkisuuteen tiedotteen, jonka mukaan hän aikoo jatkossa asettaa perheensä ja parisuhteensa etusijalle eikä ole enää asettumassa ehdolle eduskuntavaaleihin.
Nummelin lähti kevään eduskuntavaaleihin potentiaalisena läpimenijänä, mutta sai vain runsaat 1600 ääntä.
Metsähallitus kulottaa Posiolla
Metsähallitus kulottaa Posion Korouoman itäpuolella keskiviikkona.
Paikka sijaitsee Aimojärveltä kaksi kilometriä pohjoiseen. Kulotus alkaa kello 12.
Pohjois-Karjalassa on jakamatta vielä satoja takuueläkkeitä.
Pohjois-Karjalan Kansaneläkelaitoksen vakuutuspiirin alueella on viitisen-tuhatta takuueläkkeeseen oikeutettua henkilöä. Heistä noin kuusisataa ei ole vielä kääntynyt asiassa Kelan puoleen.
Takuueläkkeensä voi hoitaa kuntoon esimerkiksi soittamalla numeroon 020 692 202 tai käymällä Kelan toimistossa.
Takuueläke on ollut voimassa maaliskuusta alkaen. Se voidaan myöntää myös takautuvasti.
Kela muistuttaa eläkkeeseen oikeutettuja henkilöitä asiasta kirjeitse syksyllä. Aikaisempi muistutus postitettiin vuoden alussa.
Takuueläkettä maksetaan esimerkiksi heille, jotka saavat täyden kansaneläkkeen, mutta joilla ei ole juuri lainkaan työeläkettä.
Takuueläke turvaa tietyn (687 euron) vähimmäiseläkkeen kuukaudessa.
Veturimiesten ulosmarssista neuvotellaan päivällä
Veturimiesten Kouvolan osaston on määrä aloittaa vuorokauden mittainen mielenilmaus iltapäivällä. Osaston puheenjohtajan mukaan neuvotteluissa on kuitenkin saavutettu merkittävää etenemistä. Veturimiehet kokoontuvat päättämään mielenilmauksen peruuttamisesta kello 12.
Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae kertoo, että asioista on neuvoteltu yön ja aamun aikana työnantajan kanssa.
\- Meillä on osaston kokous kello 12 ja näyttää siltä, että mielenilmaus saattaa peruuntua.
Jos mielenilmaus kuitenkin tapahtuu, se vaikuttaisi junaliikenteeseen koko Etelä-Suomessa.
\- Huomisaamu Helsingin suuntaan olisi aika katastrofaalinen ja Kotkan suunta olisi kokonaan pois. Sama Joensuuhun ja Kuopioon päin, Rae kertoo.

  Veturimiehet protestoivat työvuoroja

Kouvolan veturimiehet ilmoittivat tiistai-iltana aloittavansa vuorokauden mittaisen ulosmarssin, johon osallistuisi kaikkiaan 182 miestä. Mielenilmauksen on määrä alkaa kello 16 ja se halvaannuttaisi junaliikennettä koko Etelä-Suomessa.
Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae kertoo, että ulosmarssi on seurausta veturimiesten työvuoroista.
\- Osalle porukkaa tulee kohtuuttomasti peräkkäin viikonlopputöitä etenkin kesäaikaan, Rae perustelee.
Viikonlopputöiden lisäksi veturimiehet joutuvat tekemään paljon "makuutöitä".
\- Ajetaan juna vaikka Joensuuhun, nukutaan siellä ja tullaan aamulla pois tai vaihtoehtoisesti maataan päivällä siellä, mikä on vielä typerämpää. Se on omaa aikaa mikä siellä sitten vietetään. Kaikkihan sen ajan viettäisivät mieluummin kotona.
Raen mukaan "makaamiseen" saattaa vierähtää kymmeniä tunteja yhdessä työjaksossa.

  Työntekijät ja työnantaja eri linjoilla

VR:n henkilöstöjohtaja Timo Koskinen kertoo, että ongelma on ollut tiedossa ja työvuoroja on yritetty järjestellä paremmin.
\- Se on kohtalaisen monimutkaista ja hankalaa yhteensovittamista. On pystytty paljon asioita kehittämäänkin, että siinä mielessä tämä on hämmästyttävä operaatio Kouvolan ammattiosastolta, Koskinen sanoo.
\- Huhtikuun vuoronvaihdosta onnistuttiin kehittämään vähäsen. Nyt kyllä mentiin niin kauheasti takapakkia, Rae vastaa.
Henkilöstöjohtaja Koskinen kuuli veturimiesten aikeista vasta tiistai-iltana. Hänen mukaansa mielenilmaus on laiton. Koskinen huomauttaa, että Kouvolan työvuorot ovat täysin työehtosopimuksen mukaisia.
Raen mukaan ongelmista on kirjoitettu moneen otteeseen ylöspäin, mutta veturimiesten huolia ei ole otettu vakavasti.
\- Ilmeisesti siellä on osa porukkaa ollut lomalla, osa jossain muualla ja osa ei ole ottanut mitään kantaa. Jonkun on tehtävä jotain ratkaisuita, kun tuntuu että kirjelmä-aika on ohi. Näitä asioita ei oteta vakavasti. Nyt ne kyllä tietävät tilanteen, Rae sanoo.
Raa'asta murhasta vaaditaan elinkautista
Syyttäjä vaatii elinkautista tuomiota viime lokakuussa Oulussa tapahtuneesta raa'asta murhasta. Syytetty on myöntänyt teon.
Haastehakemuksen mukaan syytetty löi puukolla yli 40 kertaa toista miestä ylävartaloon.
Syytetty on myöntänyt tappaneensa miehen. Syyttäjän mukaan tappo on tehty vakaasti harkiten, erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Kaukovainion kaupunginosassa tapahtuneessa surmassa epäillään olevan taustalla mustasukkaisuus.
Kuhankeittäjän vihellystä ikävöidään Hauholla
Pyhäjärven maisemista kuhankeittäjä on kadonnut lähes kokonaan. Ennen seutukunnalle tuttu huilumainen viheltelijä on taantunut viime vuosikymmeninä vain yhdeksi pesiväksi pariksi.
\- Epäilen että taantumiseen syyt löytyvät kuhankeittäjän talvehtimisalueelta Lounais-Afrikasta. Hauholla elinympäristö on säilynyt ennallaan, sanoo lintuharrastaja Pekka Pouttu, jonka lapsuuden maisemiin kuhankeittäjän kaunis viheltävä ääni kuului itsestäänselvästi.
Hämeen paras kuhankeittäjäalue sijaitsee Hauholta. Kuhankeittäjä viihtyy veden äärellä Roineen ja Pyhäjärven rannoilla ja pesiviä pareja oli aikaisemmin kymmeniä. Nyt löytyy enintään yksi pari.
\- On erittäin haikea mieli lajin menettämisestä ja toivoisin sen paluuta näihin ikiaikaisiin maisemiin, toteaa Pekka Pouttu.
Kuhankeittäjä suosii koivikoita ja männiköitä aivan vesirajan äärellä tai vanhoja lehtimetsiä. Savossa kuhankeittäjän lempipaikkoja ovat männiköt. Kuhankeittäjä on pitkänmatkanmuuttaja mutta esimerkiksi Unkarissa suhteellisen yleinen. Baltiassa lajia houkuttelevat myös rehevät puistot.
Kuhankeittäjä viihtyy puiden lehvästön suojassa, minkä takia sitä näkee todella harvoin, ellei sitä osaa huilumaisen laulun perusteella etsiä.
Kuhankeittäjä on noin 24 cm pitkä, kellertävä lintu. Uroksen pääväri on kirkkaankeltainen, kun taas naaras ja nuori lintu ovat yläpuolelta vihertäviä, alapuolelta kellertäviä. Naaras on vatsapuolelta harmaanvalkoinen ja tummaviiruinen. Kuhankeittäjäuroksen siivet ovat mustat ja nokka oranssi, naaraan ovat rusehtavammat
Tekopohjavesihankkeen ilkivaltaa käsitellään oikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa aletaan käsitellä tänään Tavase-tekopohjavesihankkeeseen kohdistunutta ilkivaltaa. Tuntematon henkilö kaatoi tutkimusputkeen jätteitä kolmisen vuotta sitten Pälkäneellä. Nyt oikeudessa kiistellään siitä, kenen pitää maksaa ilkivallasta koituneet kulut.
Tavase on vaatinut vajaan 50 000 euron korvauksia alueen maanomistajalta eli Pälkäneen kunnalta. Sopua ei ole löytynyt neuvottelemalla, joten kiistan ratkaisee oikeus.
Vuosia valmisteltua hanketta on vastettu ja kritisoitu välillä ankarastikin.
Tavasen tutkimustöitä Pälkäneellä häirittiin muutenkin. Yhtiön mukaan sen työntekijöitä uhkailtiin ja kalustoa rikottiin.
Kunnanjohtajat vastustavat syrjäkylien tievalojen vastuun sysäämistä kunnille
Lapin kunnanjohtajat vastustavat Lapin ELY-keskuksen suunnitelmaa luopua vähäliikenteisten tieosuuksien tievalojen ylläpidosta ja niiden siirtämistä kuntien omistukseen ja ylläpidettäviksi.
Kunnanjohtajat eivät voi hyväksyä tievalojen siirtämistä kunnille. Kunnanjohtajien mielestä valtion omistamien maanteiden tievalaistus kuuluu valtiolle myös harvaan asutussa Lapissa. Ely-keskuksen suunnitelmista voi seurata, että katuvalot syrjäseuduilta poistuvat kokonaan.
Kunnanjohtajat muistuttavat, että kyläläiset ovat itse maksaneet ja talkootyöllä pystyttäneet osan karsittavaksi esitetyistä tievaloista. Kunnanjohtajat sanovat, että valtion täytyy pitää antamansa lupaukset eikä siirtää tehtäviään ja kustannuksia kunnille.
Kunnanjohtajien mukaan tievalaistuksen puuttuminen heikentää välittömästi liikenneturvallisuutta ja ovat siten osa kylien peruspalvelua. Kunnanjohtajat vaativat, että Ely-keskus peruu tievalojen purkamista ja kunnille siirtämistä koskevat suunnitelmansa.
Vihreiden puoluekokouksen valmistelut käynnissä
Hallitusneuvotteluista ulos jättäytyneen eduskuntaryhmä Vihreiden puoluekokous kokoaa jäsenistönsä Kuopioon viikonloppuna. Puolue odottaa paikalle noin 500 osallistujaa, mikä on normaalia enemmän. Kokouksessa ratkeaa muun muassa Vihreiden puheenjohtajaäänestyksen tulos.
Kokousviikonloppu käynnistyy jo perjantaina puoluehallituksen kokouksella, varsinainen puoluekokous alkaa lauantaina.
Satamatoimisto siirtymässä valtuusto-virastotalolle
Kuopion satamatoimisto on siirtymässä Maljalahdesta keskustan valtuusto-virastotalolle vuoden loppuun mennessä. Muutoksen myötä myös vene- ja talvisäilytyspaikkojen varaaminen ja maksaminen tulee tapahtumaan tulevaisuudessa sähköisellä verkkopalvelulla
Vierasvenepalvelut aiotaan järjestää satama-alueen yritysten kanssa yhteistyössä. Vapautuvat tilat annetaan yrityskäyttöön.
Saksan terveysministeri: EHEC-tapaukset vähentyneet
EHEC-bakterin aiheuttamien sairastapauksien määrä on vähentynyt, kertoo Saksan terveysministeri Daniel Bahr. Bahr sanoi saksalaisen ARD-televisiokanavan haastattelussa, että uusien tartuntojen määrä on vähentynyt merkittävästi.
Terveysministeri Daniel Bahr kuitenkin varoitti, että kuolemantapauksia saattaa silti vielä tulla lisää. Tuhansia ihmisiä on yhä sairaana.
Bahr oli kuitenkin toiveikas siitä, että pahin olisi jo ohi myrkkybakteerikriisissä.
Bakteeriin on kuollut 24 ihmistä ja sairastunut yli 3 000 ihmistä 14 maassa.
Saksaa arvostellaan kriisin hoidosta
EU:n terveyskomissaari John Dalli arvosteli Saksaa siitä, että se ei ole pyytänyt ulkopuolista apua bakteerin alkuperän selvittämiseksi.
\- Meidän täytyy etsiä tietoa ja asiantuntijoita ympäri Eurooppaa ja myös Euroopan ulkopuolelta. Korostan sitä, miten tärkeää on se, että työskentelemme yhdessä ja jaamme asiantuntemuksemme, jotta EHECin leviäminen saataisiin loppumaan niin pian kuin mahdollista, Dalli sanoi saksalaisen Welt Onlinen haastattelussa keskiviikkona.
Dalli kertoi odottavansa, että Saksa pyytäisi apua Japanista ja Yhdysvalloista bakteerin lähteen selvittämiseksi.
EU-maiden ministerit yhtyivät Dallin tiistaina esittämään arvosteluun siitä, että Saksan viranomaiset ovat antaneet liian hätiköidysti varoituksia bakteerin lähteiksi epäillyistä vihanneksista. Dalli sanoi, että hätäisiä johtopäätöksiä ei enää pitäisi tehdä ja varoitukset tulisi antaa vain täysin varmojen tietojen perusteella.
Hampurin osavaltion terveysministeri Cornelia Prüfer-Storcks kuitenkin puolusti viranomaisten päätöstä varoittaa espanjalaiskurkuista.
\- Kahdessa laboratoriotestissä saimme positiivisen tuloksen EHEC-bakteerista. Tulos varmistettiin myös EU:n laboratoriossa. Varoitus ei ollut harkintaa vaan ennemminkin pakollinen, Prüfer-Storcks sanoi BBC:n mukaan.
EU:n komissio ehdotti tiistaina vähintään 150 miljoonan euron tukea vihannesten viljelijöille, jotka ovat kärsineet tulomenetyksistä myynnin romahdettua EHEC-bakteerin takia. Korvaukset saattavat nousta vieläkin korkeammiksi.
Panoramakuvat tuovat paikallaolon tuntua
Internetissä törmää yhä useammin 360 asteen panoramakuviin. Eli käyttäjä voi tietokoneellaan pyörittää kuvaa täyden ympyrän ja liikuttaa kuvaa myös pystysuunnassa. Myös Kokkolan asuntomessut avautuvat netinkäyttäjälle täyden ympyrän kuvakulmassa.
Virtual Finlandin Teppo Kankaan varusteet eivät ensi silmäyksellä kerro lopputuloksesta.
\- Perustyökalupaketilla pääsee jo pitkälle eli normaalilla järjestelmäkameralla. Tosin linssit ja objektiivit maksavat - 8-millinen kalansilmälinssi mahdollistaa hyvän kuvan.
Kankaan mukana hiilikuitumasto on kasattuna kaksimetrinen, mutta ylös nostettuna se ylettyy 7 metriin. Sillä kuvataan tolppakuvia, jotta saadaan erilaista näkyvyyttä normaalin horisontaalisen kuvan lisäksi.
Yksi kuva vaatii monta
Tangossa on vatupassi, jotta kamera saadaan suoraan. Linssi taas mahdollistaa kuvauksen lähes 180 astetta kerrallaan. Teppo Kangas kääntää kameraa noin 25 astetta kerrallaan niin kauan, että saadaan pyöräytettyä ympäri.
Yksi valmis kuva koostuu esimerkiksi 8 kuvasta, vaativat HDR-kuvat taas 18 kuvasta.
Suurin osa työstä tapahtuu kuitenkin työhuoneella. Jokaista kuvaa työstetään 15-20 minuuttia. Käsityön määrä on kuitenkin suurimmillaan kuvaa otettaessa. Kuvien liittämiseen on ohjelmisto, mutta sävyjen hakeminen ja "fiilistely" vie aikaa.
Asiakkaita laidasta laitaan
Panoramakuvaus ei ole uutuus, vaan sitä on harrastettu jo 10-15 vuotta. Uutta on kuitenkin se, että lopputuloksia pystyy uuden tekniikan avulla katsomaan mobiililaitteilla.
\- Ennen tiedostokoko oli yli sata megaa, nyt puhutaan 1-3 megasta.
Alkuajoista Teppo Kangas on oppinut ottamaan huomioon liikkuvat elementit, kuten sen, ettei sama auto näy joka kuvassa. Toisaalta retusoimalla saadaan poistettua tuplaihmisiä.
Virtual Finlandin asiakkaisiin kuuluu muun muassa rockfestareita ja Asuntomessuja. Myös autovalmistajat ja ajokkien tuunaajat haluavat joskus projektistaan panoramakuvaa. Lajin tuntemus on paranemaan päin, mistä Kangas kiittää esimerkiksi asuntojen kuvaamista. Google Streetview taas toi kuvaustekniikan kaikkien nähtäville - positiivisessa ja negatiivisessa mielessä.
Lapin lohimedaljongit
Lohimedaljonkeja
Kainuun leipäjuustoa
ruokakermaa
karpaloita

  Pekonimanteliperunat:

keitettyjä perunoita
pekoniviipaleita
juustoraastetta
mantelirouhetta
muskottia
Leikkaa keitettyihin ja jäähtyneisiin perunoihin viiltoja noin puoleen väliin, että perunat maustuvat myös sisältä. Mausta kevyesti muskotilla ja kieritä perunat mantelirouheessa ja juustoraasteessa. Kääri lopuksi perunat pekoniin. Laita perunat kuumaan uuniin kunnes perunat ovat lämmenneet, juusto on sulanut ja pekoni rapsakoitunut.
Mausta lohimedaljongit sinappijauheella, mustapippurilla ja sitruunamehulla ja suolalla. Paista kypsäksi. Lämmitä pieniä leipäjuustokiekkoja mikroaaltouunissa pikkulautasella pienen kermatilkan kera. Älä sulata juustoa täysin. Aseta juusto lohen päälle, koristele karpaloilla.
Spirit of Adventure pikavisiitillä Oulussa
Matkustajaristeilijä Spirit of Adventure ankkuroitui Oritkariin varhain keskiviikkoaamuna. Skotlannista viime viikolla matkaan lähtenyt alus tuo noin 350 turistia tutustumaan päiväksi Oulun seudun matkailutarjontaan.
Saksan vienti väheni huhtikuussa
Saksan vienti väheni huhtikuussa eniten sitten vuoden 2009 tammikuun. Tuonti väheni huhtikuussa ensimmäistä kertaa tänä vuonna, Saksan tilastokeskus kertoi keskiviikkona.
Vienti väheni huhtikuussa 5,5 prosenttia verrattuna vahvaan maaliskuuhun. Tuonti väheni 2,5 prosenttia. Kauppataseen ylijäämä oli 12 miljardia euroa.
Vielä maaliskuussa Saksan vienti oli 7,2 prosentin kasvuvauhdissa.
Saksa on maailman toiseksi suurin vientimaa Kiinan jälkeen.
Ensimmäisellä neljänneksellä Saksan talouskasvu oli vahvaa, mutta toisella neljänneksellä kasvun odotetaan hidastuvan hieman. Kasvun kuitenkin odotetaan olevan yhä noin kolmen prosentin luokkaa.
Suomen laituri katsoi eteenpäin: Leuka ylös!
Toiselle jaksolle kentälle juossut Mika Ääritalo löysi samat syyt Suomen jalkapallomaajoukkueen romahtamiselle kuin muutkin pelaajat. TPS-hyökkääjä nosti katseen kuitenkin jo tulevaisuuteen.
\- Leuka ylös ja tästä projekti alkaa. Tämä on ollut niin lyhyt aika tätä Mixun kanssa. Otetaan hyvät asiat mukaan, sillä niitäkin oli, ja lähdetään eteenpäin, Ääritalo sanoi.
TPS-hyökkääjä tuli kentälle toiselle jaksolle. Siinä vaiheessa Suomi oli jo menettänyt pelin. Ruotsi johti 3-0. Päävalmentaja Mixu Paatelainen rohkaisi Ääritaloa rohkeasti haastamaan ruotsalaispuolustajia.
\- Vähän ne alkoivat pakittelemaan lopussa ja siinä tuli laitoihin tilaa. Ensimmäisellä jaksolla huomasi, että he pelasivat tarkemmin, kun peli oli vielä auki, Ääritalo näki.
25-vuotias laituri olisi toivonut Suomelle myös hieman onnea matkaan.
\- Huonoa pomppua ja henkilökohtaisia virheitä, niistä tuli takaiskumaalit. Harmi, että ne menevät aina näin päin. Toisessa päässä pallo ei edes pomppinut.
Räppäri tänään kiven sisään
Yhdysvaltalaismuusikko Ja Rule aloittaa tänään kahden vuoden vankeusrangaituksensa neljän vuoden takaisesta rikoksesta.
Ja Rule, ristimänimeltään **Jeffrey Atkins**, tunnusti viime joulukuisessa oikeudenkäynnissä syyllistyneensä ampuma-aserikokseen New Yorkissa vuonna 2007. Mies oli palaamassa konsertistaan, kun poliisi pysäytti hänen ylellisen urheiluautonsa. Kärryä kuljettaneella räppärillä oli hallussaan ladattu puoliautomaattinen ampuma-ase.
\- Lait ovat lakeja, olen todella pettynyt itseeni, Ja Rule toteaa nöyränä miehenä.
Hän kertoo valmentautuneensa henkisesti pian alkavaan aikaansa kiven sisässä. Räppäri on viimeistellyt uutta levyään _Renessaince Projectia_ ja selvitellyt verosotkujaan.
Ja Rule tunnetaan paitsi musiikistaan, myös roolisuorituksistaan elokuvissa _The Fast And The Furious_ (2001) ja _Scary Movie 3_.
**Lähteet:** Associated Press
Moisander: Tämä on meidän tasomme
Laitapuolustajan paikalla pelannut Niklas Moisander oli pettynyt Suomen jalkapallomaajoukkueen esitykseen 0-5 -tappiossa Ruotsia vastaan. Moisander totesi kuitenkin realistisesti, että tämä on Suomen taso tällä hetkellä.
\- Olen pettynyt, mutta toisaalta tämä on meidän taso tällä hetkellä. Ruotsilla on huippujoukkue ja me olemme alkuvaiheessa Mixun kanssa. Joukkueessa on paljon uusia pelaajia.
\- Mutta onhan se nöyryyttävää hävitä Ruotsille näin. Ei tässä kukaan kovin hilpeällä tuulella ole.
Moisanderin mukaan kyse oli siitä, että Ruotsi oli todella hyvä ja Suomi todella huono.
\- Maalit, jotka tulivat ensimmäisellä puoliajalla, olivat kardinaalimunauksia. Huippumaat rankaisevat niistä.
Laitapuolustajan paikalla pelannut Moisander lähti muutaman kerran laidalta nousuihin.
\- Se oli vähän totuttelua, kun pelaan topparina normaalisti. Pari kertaa pääsin hyvin nousemaan, sain keskityksiä ja yhden vedon. Olihan se aikamoista juoksemista pallon perässä tänään. Ruotsi prässäsi aika korkealta. Pystyimme pelaamaan prässin läpikin, mutta sitten tuli isoja virheitä, joista he rankaisivat.
Moisander kehui päävalmentaja Paatelaisen tapaan Perparim Hetemajn esitystä.
\- Perpalta todella vahva esitys tänään. Siinä ne hyvät puolet sitten olivatkin.
Nato haluaa jäseniltään lisäpanostuksia Libyaan
Sotilasliitto Nato vaatii jäsenmailtaan lisäpanostuksia ja laajempaa osallistumista Libya-operaatioon. Nato-maiden puolustusministerit ovat keskiviikkona keskustelleet Libya-operaation jatkosta Brysselissä.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen haluaa enemmän maita 28:sta jäsenmaasta jakamaan operaation kustannuksia ja riskejä. Rasmussenin mukaan raskaimman taakan kantavat maat ovat alkaneet kysellä, olisiko muiden maiden osallistumista mahdollista laajentaa.
Ainoastaan kahdeksan liittouman maata ja Natoon kuulumaton kumppani Arabiemiraatit ovat suorittaneet ilmaiskuja. Ranska ja Iso-Britannia on tehneet suurimman osan iskuista.
Operaatioon osallistuvissa Pohjoismaissa jatkopesti on herättänyt kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan. Ruotsi päätti keskiviikkona jatkaa operaatiossa, mutta vähentää Jas-Gripen -hävittäjien määrää. Jatkossa Ruotsi on mukana viidellä hävittäjällä kahdeksan sijaan. Tehtävät muuttuvat myös lentokieltoalueen valvonnasta tiedusteluun.
Norja taas ei aio jatkaa nykyisellä kuudella hävittäjäkoneella, mutta jonkinlaista jatkoa on tulossa. Tanskassa Libya-operaation kustannukset ovat herättäneet keskustelua. Molemmat Nato-maat ovat osallistuneet hyvin aktiivisesti maakohteiden pommittamiseen.
Seinäjoen kirjastossa lukukampanja meneillään
Kirjasto haluaa kampanjan avulla innostaa kaikkia lukemaan kesän aikana. Kampanjalla toivotaan varsinkin lasten ja nuorten innostuvan kirjojen pariin, mutta myös aikuiset saavat osallistua.
Seinäjoen kirjasto haluaa saada kaupunkilaisia kirjojen pariin kesällä. Kirjaston Lukupassi-lukukampanja on käynnistynyt kesäkuun alussa.
Lukupassi on suunnattu etenkin lapsille ja nuorille, mutta myös aikuiset voivat osallistua. Lukupassiin kerätään tarroja ja yhden tarran saa yhdesta lainauskerrasta.
Kampanja kestää elokuun loppuun.
Bussiturma tappoi yli 20 Intiassa
Ainakin 21 matkustajaa kuoli bussiturmassa Etelä-Intiassa. Poliisin mukaan ylinopeutta ajanut bussi syöksyi alas sillalta ja syttyi sen jälkeen tuleen. Onnettomuus sattui Avallurin kylässä Tamil Nadun osavaltiossa.
Onnettomuudessa jäi henkiin vain kaksi bussissa ollutta. Heistä toinen oli kuljettaja, jota nyt odottavat syytteet.
Intiassa yli 110 000 ihmistä kuolee vuosittain tieliikenneonnettomuuksissa.
Junaliikennettä uhkaava työnseisaus saattaa peruuntua
Veturimiesten tänään alkava työnseisaus saattaakin peruuntua. Veturimiesten ja VR:n väliset neuvottelut ovat edenneet merkittävästi yön ja aamun aikana, kertoo Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae.
Veturimiesten vuorokauden mittaisen ulosmarssin on määrä alkaa tänään kello 16. Veturimiesten liiton Kouvolan osasto päätttää mielenilmauksen peruuntumisesta tänään klo 12.
Jyväskylään lasten sururyhmä
Jyväskylän seurakunta järjestää sururyhmän vanhempansa menettäneille lapsille. Toiminnalla halutaan tukea lapsen tulevaisuutta vanhemman kuoleman jälkeisessä tilanteessa.
Ryhmämuotoiset tapaamiset on tarkoitettu iältään 7–12-vuotiaille. Ryhmässä surua käsitellään muun muassa musiikin, taiteen, leikin, toiminnan ja keskustelun keinoin.
Sururyhmä kokoontuu yhdeksän kertaa Palokan kirkolla. Kokoontumiset alkavat syyskuun 15. päivänä.
Parhaaksi valittu Hetemaj kirosi virheitä
Suomen parhaaksi pelaajaksi jalkapallon EM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan valittu Perparim Hetemaj ei halunnut selitellä surkeaa tulosta. 0-5-murskatappio kirpaisi syvältä.
\- Eihän tähän mitään kunnon selitystä löydy. V-tuttaa, Hetemaj tiuskaisi.
Ruotsi murskasi Suomen kotikentällään tylysti maalein 0-5. Hetemaj ei lähtenyt osoittamaan sormella Suomen pelitaktiikkaa.
\- Kyllähän tämä meni ihan meidän pelaajien henkilökohtaisiin mokiin. Tulos on täysin meidän pelaajien syytä. Virheet pois, niin kyllä tämä ehkä tästä. Oli meilläkin paikkoja ja ajoittain ihan hyvää peliä.
Hetemaj oli virhealttiin suomalaisryhmän valopilkku. Muutaman hyvän tilanteen luonut keskikenttäpelaaja sai ottelun jälkeen päävalmentaja Mixu Paatelaisen kehut ja hänet valittiin myös Suomen parhaaksi pelaajaksi.
\- No, se ei lämmitä yhtään.
Junaliikennettä uhkaava työnseisaus saattaa peruuntua
Veturimiesten ja VR:n väliset neuvottelut ovat edenneet merkittävästi yön ja aamun aikana, kertoo Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Kari Rae. Veturimiesten vuorokauden mittaisen ulosmarssin on määrä alkaa tänään kello 16. Veturimiesten liiton Kouvolan osasto ottaa kantaa mielenilmaukseen tänään klo 12.
Kari Rae kertoo työnantajan luvanneen neuvotteluissa ottaa työntekijöiden vaatimukset työvuorojärjestelyistä vakavasti.
\- Itse olen luottavaisin mielin, että työnseisaus voidaan perua. Meidän täytyy kuitenkin odottaa kokouksen päätöstä, enkä tietenkään voi olla varma mihin suuntaan jäsenistö kallistuu, sanoo Rae.
VR:n mukaan lakko tulee toteutuessaan vaikuttamaan merkittävästi Itä- ja Etelä-Suomen junaliikenteeseen. Vaikutukset heijastuvat myös muuhun kaukoliikenteeseen ja pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen.
Tietoa mahdollisista muutoksista tämän illan ja huomispäivän junaliikenteessä löytyy kello 13 alkaen VR:n internet-sivuilta 
[www.vr.fi.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx)
PURHEHDUS: Lehtisen venekunta notkahti
Loistavasti Englannin Weymouthin maailmancup-osakilpailun aloittanut Silja Lehtisen venekunta koki toisena kilpailupäivänä kolauksen ja hävisi päivän neljästä kisasta peräti kolme.
Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin tiimi kohtasi toisena kisapäivänä karsintalohkonsa kovimmat vastustajat. Venekunta ei ollut päivän jälkeen tyytyväinen tuomariston toimintaan.
Tiimi koki myös epäonnea, kun Lehtinen sai päivän toista rangaistuskäännöstä tehdessään puomin päähänsä.
Merivartiosto kartoittaa Perämeren edustaa
Merivartiosto kartoittaa parhaillaan Perämeren edustaa merikaapelin reittiä varten. Komentajakapteeni Risto Riihiaho kertoo, että reitti myötäilee Perämeren rannikkoa ja käy välillä maissa.
Riihiahon mukaan tiedonsiirtokaapelia lasketaan mereen noin 160 kilometriä. Kaapelin asennus aloitetaan juhannuksen jälkeen.
Riihiaho kertoo, että merivoimien ylläpitovastuulle kuuluu merikaapeliverkkoa, joka liittyy alueelliseen koskemattomuuteen ja yleiseen tiedonsiirtoon.
Maailman pienin vastoinkäyminen
Jertta Blomstedt pohtii kolumnissaan, kuinka pienehkö hankaluus muuttuu painajaiseksi - ja ulkoistaminen epäluottamukseksi.
Mikä on pienin vastoinkäyminen, joka ihmistä voi kohdata? Valinnanvaraa on, mutta kärkeen sijoittuu matkatavaroiden saapumatta jääminen paluumatkalla.
Helsinki-Vantaan lentokentällä matkatavaroiden käsittelijät marssivat ulos työpaikaltaan yllättäen toukokuun lopussa. Kentälle jäi satoja ellei tuhansia matkalaukkuja. Lähtijöiden ongelmat olivat ymmärrettävästi eri luokkaa kuin palaajien.
Paluuaulassa arvovaltaisen tuntuinen mieshenkilö rauhoitteli matkustajia. Ei tuntunut mitenkään tarpeelliselta ottaa puhelinnumeroa. Eikä edes yrittää etsiä lomakkeestaan omaa tapauskoodiaan.
Sen tarve valkeni vasta, kun internetissä mikään ei avautunut ilman sitä.

Painajainen alkoi, kun internetistä ei löytynyt mitään järjellistä tietoa tapauksesta. Ensimmäiseksi paljastui, että lentoyhtiöiden sivustot on tehty vain yhtä tarkoitusta varten eli myymistä.
Asiakasta ei tarvita missään muussa ominaisuudessa kuin maksajana. Sillä hetkellä, kun asiakas haluaisi itse ottaa yhteyttä lentoyhtiöön, lentoyhtiö katoaa hämäryyden peittoon.
SAS lähettää asiakkaille tietoa ennen matkaa nimimerkillä no-reply eli älkää vastatko. Se on vakavasti otettava viesti. Asiakas älköön yrittäkö ottaa yhteyttä myyjään. Suhde on yksisuuntainen.
Puhelinnumero tietenkin löytyi, mutta tyrkyllä se ei ollut. Alkoi tuttu kertosäe: " Kaikki virkailijamme ovat tilapäisesti varattuina, palvelemme teitä hetken kuluttua."
Sana ' tilapäinen' sai uuden ikuisuuteen viittaavan vivahteen. Sana ' palvelu' ei enää aikoihin ole tarkoittanut, sitä mitä se sanakirjan mukaan tarkoittaa.
Takaisin nettiin. Kun kerran puhelin ei vastaa ja varsinaiseen asiaan ei saa selvyyttä, ihminen ei osaa irrottautua koko hommasta lähtemällä hakkaamaan halkoja tai laskemaan katiskaa. Ei, pitää roikkua puhelimessa.
Hampaat irvessä asialliseksi naamioitua palautetta nettisivustojen ylläpitäjälle. Puhelu sinne. Se tuottaa numeron, johon vastaa ystävällinen viroksi murtava ääni.
Päivien ja lukuisten puheluiden jälkeen alkaa käydä selväksi, että ennen puhelua annettava varoitus siitä, että puhelu saatetaan nauhoittaa asiakaspalvelun parantamiseksi, on naurettavuudessaan ylittämätön.
Asiakaspalvelusta ei voida puhua silloin, kun jossain Virossa on nainen, tietokone ja puhelin, mutta ei tietoa.

Asiakaspalvelun parantamiseksi pitäisi ohimennen muuten äänittää aivan toiset keskustelut. Mieluummin lentoyhtiöiden johtoryhmän keskustelut. Niissä nimittäin tehdään päätökset, joiden seurauksena asiakkaan palveleminen tehdään niin hankalaksi, että normaali asiakas pelkää ' palvelun' kohteeksi joutumista.
Tiedotusvälineet välittivät koko matkalaukkukaaoksen ajan lentoyhtiöiltä saamaansa tietoa, jonka mukaan huomenna kaikki on paremmin. Paitsi että ei ollut.
Päivien kuluessa kännykän akku oli tyhjentynyt, samoin tietokoneen. On mielenkiintoinen kokemus palata menneisyyteen haja-asutusalueella, jossa iPhonen laturi on yhtä helposti hankittavissa kuin voikirnu K-kaupasta.
Sirpaleista alkoi muodostua tuttu kuvio. Viime kesänä jouduin tutustumaan ambulanssiyhtiöiden kilpailuttamisen seurauksiin. Järjetöntä potilaiden ja ambulanssi- ja sairaalahenkilöstön nöyryytystä.
Helsinki-Vantaan lentokentällä matkatavaroiden käsittely on ulkoistettua työtä.

Eri lentoyhtiöillä on omat alihankkijansa, jotka kilpailutetaan kerran vuodessa. Ulosmarssi oli tietysti seurausta tästä. Lentoyhtiöiden tiedottajat kertoivat, että kyse oli matkatavaroiden käsittelijöiden ilmaisista lentolipuista.
Toiselta kannalta katsottuna, kyse oli alihankkijoille siirretyn henkilökunnan palkan alennuksesta. Ei ole kohtuullista, että asiaa kommentoivat hyväpalkkaiset pysyvässä työsuhteessa olevat tiedottajat moralisoivaan sävyyn.
EU:n kilpailusääntöjen tarkoitus on alentaa hintoja, parantaa laatua ja lisätä kuluttajien valinnanmahdollisuuksia. Voihan näinkin olla, mutta palkkojen alentaminen, työehtojen huononeminen ja surkea laatu ovat melko näkyviä seurauksia nekin.
Matkatavaroiden käsittelijöiltä ei ole vain laskettu palkkoja vaan osa heidän työstään on siirretty matkustajille sallimalla vain yksi ruumaan menevä matkalaukku. Päätöstä voi tietenkin perustella ympäristösyillä, mutta veikkaan että todelliset syyt ovat muualla.
Nykyään näyttää siltä, että osa matkalaukuista matkustaa matkustamossa ns. käsimatkatavarana, ja herra tietää mitä tapahtuu kun hyllyille sijoitetut kahdeksan kilon laukut alkavat poikkeustilanteissa lennellä matkustajien keskellä.
Takana on vielä suurempi kuvio eli verinen kilpailu, jonka halpalentoyhtiöt ovat synnyttäneet alalle. Sen pää ei ole vielä näkyvissä. Mutta lehdissä on ollut pieniä uutisia siitä, että lentokoneiden huoltoa on ulkoistettu Aasiaan.
Helsinki-Vantaalla asentajat ovat huolissaan, koska työn laatu on heikentynyt. Näihin pieniin uutisiin pitäisi kiinnittää huomiota.
Asiaa on kysyttävä suoraan asentajilta eikä keneltäkään muulta. Kesäkuun alun matkatavarasählinki oli vain pientä ja vaaratonta alkusoittoa.
Ja sitäkään lentoyhtiöiden tiedottajat eivät osanneet hoitaa, vaikka joukossa on yksi Suomen rikkaimmista tiedottajista - ansioistaan optioilla lihavasti palkittu.
Niin vain hänkin antoi aamulla väärän tiedon ja pani iltapäivällä alaisensa sen korjaamaan. Väärää tietoa oli muutenkin paljon liikkeellä, eikä se ole ihme, koska asioita hoitivat lukuisat eri lentoyhtiöt ja heidän alihankkijansa, joiden välillä mikään tieto ei tuntunut liikkuvan. Ihme olisi, jos tieto niiden välillä kulkisi.
Maailman pienin vastoinkäyminen ja sen takana aukeaa näkymä maailmaan, jossa moraaliset tunteet joka hetki korruptoituvat, jossa kukaan ei enää ajattele järkeviltä tuntuvien uudistusten inhimillistä hintaa.
Mantrana hoetaan kahta onttoa virkettä. Palvelemme teitä hetken kuluttua. Kaikki tekevät parhaansa. Vaikka joku todistaisi, että kilpailuttamisella on vain myönteisiä seurauksia, voisin uskoakin, mutta tiedän että luottamuksen menettämistä ei rahalla korjata koskaan.
Tango soi ja paidat vaihtuivat - kurkkaa kuvagalleriaan!
Tangomarkkinoiden semifinaalin karsinta kisattiin keskiviikkona kauppakeskuksessa keskellä Turkua. Juontaja, vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen oli varannut monta vaihtopaitaa, koska päivä lasikaton alla oli hikinen.
Hansakorttelissa hikoili Jukka Hallikaisen kanssa aamusta alkaen kaikkiaan 49 kilpailijaa. Ennen lavalle nousua kilpailijat arpoivat neljästä sävellyksestä tangon, jonka esittivät. Aikaa keskittymiseen ei jää, joten sanojen ja sävellajien täytyi tulla selkärangasta asti.
\- Häkeltyä ei saa, vaikka sanat olisivat hakusessa. Veikkaan, että kilpailijat hikoilevat yhtä paljon yhtä tangoa esittäessään kuin minä koko päivänä, naurahtaa Hallikainen.
Lavojen ja keikkapaikkojen vähentyessä Suomesta myös kilpailu artistien välillä kasvaa. Tärkeäksi ominaisuudeksi laulun lisäksi on noussut esiintyjän persoona.
\- Reipas ja teeskentelemätön ihminen kyllä erottuu joukosta, vahvistaa Jukka Hallikainen.
Miehet ovat viime vuosina pitäneet tangokruunua tiukasti näpeissään. Amadeus Lundberg voitti tittelin vuonna 2009 ja Marko Maunuksela jatkoi miesten voittokulkua 2010.
\- En ole tangotuomaristossa, joten voin sanoa, että tänä vuonna olisi tangokuningattaren paikka auki, ilmoittaa Hallikainen.
Koska kansa sitä haluaa
Tangokilpailija Esa Peuho syntyi Rovaniemllä, asui Lahdessa ja vaikuttaa nykyään Kaarinassa. Peuhon ääni on tuttu monille muualtakin kuin musiikista.
\- Tuli nuorempana oltua mukana monessakin mainoksessa, sekä radiossa että televisiossa, kertoo Peuho.
Semifinaalin karsinnan sääntöjen mukaan esitettävästä tangokappaleesta lauletaan vain osa.
\- Sääntö kyllä ärsyttää. Olisi ollut mukava laulaa koko laulu tunnelmaan päästääkseen. Onhan se kuulijallekin ystävällisempää, että kuulee koko laulun tarinan, sanoo Esa Peuho.
Laivalla kokki-stuerttina työskentelevä Peuho toivoo seilaavansa Jari Sillanpään perässä estradeille. Sillanpää työskenteli myös aikoinaan laivalla ennen artistin uraa.
\- Samassa laivassa ollaan oltu, tosin eri aikaan. Niin ja minä keittiön puolella ja Jari salin puolella, vahvistaa Peuho.
Perinteiseen kysymykseen miksi minusta pitäisi tulla tangokuningas Peuholla on heti vastaus valmiina.
\- No sen tähden, koska kansa sitä haluaa, naurahtaa Peuho.
Suuria tunteita illalla
Tangokisa alkoi kello 11 ja iltakahdeksalta kaikki oli selvillä. 16 miestä ja naista pääsi lauantain semifinaaliin Turun Caribiaan. Nimienluennassa nähtiin suuria tunteita. Viimeisenä lavalle kuulutettiin turkulainen Tino Algren.
\- Den glider in isä sanoi, myhäili Tangokuningas Sebastian Ahlgrenin poika Tino.
Tangomarkkinoiden semifinaalitapahtuma on tänä vuonna neljän päivän mittainen. Hansakorttelissa lauletaan nyt toista kertaa, mutta ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
YLE TV2 ja Radio Suomi välittävät semifinaalin lauantaina suorana lähetyksenä.
Dallas-sankari: Jätin kaikkeni kentälle
Dallas Mavericksin tähtihyökkääjä Dirk Nowitzki pelasi tiistaina pisteiden valossa huonoimman ottelunsa koripalloliiga NBA:n finaalisarjassa Miami Heatia vastaan. Flunssasta kärsinyt saksalaissentteri nousi kuitenkin esiin neljännen loppuottelun päätösneljänneksellä ja ratkaisi ottelun Dallasille.
Nowitzki pussitti viimeisellä 12-minuuttisella peräti kymmenen pistettä ja ratkaisi ottelun 14 sekuntia ennen päätössummeria layupillaan.
\- Ajattelin tekeväni ratkaisun vasta hyökkäysajan loppuessa, mutta näin hieman tilaa, joten ajoin korille. Pystyin vääntämään itseni läpi ja viimeistelemään layupin. Missasin neljästä viiteen hyvää tilannetta tänään, Nowitzki kertasi voittokoriaan.
Nowitzki kertoi kärsineensä ennen ottelua flunssasta ja kuumeesta.
\- En nukkunut kovin hyvin. Olin hieman huonovointinen, mutta taistelin ottelun läpi. Kun olimme päätösneljänneksellä yhdeksän pistettä tappiolla, tilanne ei näyttänyt kannaltamme hyvältä. Nousimme kuitenkin hyvän puolustuksemme ja energiamme kautta, Nowitzki kertasi.
Seurahistoriansa ensimmäistä mestaruuttaan metsästävä Dallas oli ottelussa 74-65-tappiolla, mutta vei viimeiset minuutit pistein 17-4 ja tasoitti sarjan 2-2:een.
\- Nämä ovat finaalit. Jätämme kaikkemme kentälle. Olemme pelanneet korkealla tasolla kahdeksan yhdeksän kuukautta, joten kaikki ovat hyvässä iskussa. Meidän täytyy mennä kentälle kilpailemaan ja yrittämään parhaamme. Minä tein sen tänään, Nowitzki vakuutti.
NBA-finaalit jatkuvat Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Dallasissa.
Viettelyopas helluntaiheilaa etsivälle
Vanhan sananlaskun mukaan ”jos ei ole heilaa helluntaina, niin sitten ei ole koko kesänä”. Joten, jos heilaa ei ole vielä siunaantunut tai entinen on karannut, heilanhankinnalla alkaa olla jo kiire. Anne Mikkanen antaa Suunvuorossaan ohjeita, kuinka toimia.
Ensin täytyy päättää, etsiikö lyhyt- vai pitkäaikaista seuraa. Se on se helpoin osa. Toiseksi, olisi löydettävä hyvä heilakandinaatti, jonka vokottelemisen vaivan viitsii nähdä. Se onkin jo vaikeampaa.
Kapakasta ei kannata yrittää, ellei ole varma, ettei pieni kaljan maistelu haittaa. Tanssipaikat ovat tunnetusti aika varma paikka helluntaiheilojen etsintään, mutta siellä käyvien partnereiden motiiveista ei koskaan voi tietää.
Varminta olisi etsiä heila jostain sellaisesta paikasta, joka ei suoraan liity parinmuodostukseen, kuten kirjasto, ostoskeskus tai kirkko. Työpaikkaa en suosittele, sillä siinä on aina omat riskinsä.

  Ei kannata feikata

Parikymmentä vuotta naimisissa olleena naisena voin sanoa, että naiset eivät hirveästi pidä miehistä, jotka esittävät jotain muuta kuin ovat todellisuudessa.
Se pätee varmaan myös toisinpäin. Ole siis oma itsesi. Pukeudu tavalla, joka kertoo todelliset tarkoitusperäsi. Jos haluat helluntaiheilaltasi pitkäaikaista seuraa, naapurintytöltä tai -pojalta näyttäminen on turvallisinta.
Tyrkkyulkonäkö karkottaa hyvät heilat. Käy silti aluksi suihkun kautta ja vaihda puhtaat sukat ennen metsästykseen ryhtymistäsi.
Moni heila haluaa tuntea olonsa mukavaksi. Näissä hommissa ei siis kannata olla yrittää tuoda esille kovin paljon dramatiikkaa. Sopiva määrä juonittelua käy kyllä, mutta pidä huoli siitä, ettei toinen osapuoli huomaa sitä.

  Juoni varoen

Ensimmäinen siirto voi olla vaikka kahville pyytäminen muka ilman erityisiä tarkoitusperiä. Epäluuloisille heilakandinaateille kannattaa vakuuttaa, että ihan vain keskustelutarkoituksessa tässä ollaan liikkeellä.
Kyllä se sitten siitä lähtee, jos on lähteäkseen. Huumori on aina varma keino sulattaa jää. Jos taas heilakandi näyttää olevan selvästi seuraa vailla, voi olla rehellisen suorakin.
Miehistä ainakin voi sanoa sen, että heikot signaalit kuten ujot hymyt menevät helposti ohi. Nainen taas tuppaa pitämään pieniäkin eleitä naimalupauksina, joten miesten on syytä tunnistaa tekosiensa vaikutukset.

  Viettely vaatii taitoa

Vaikka toisin luulisi, viettely ei onnistu itseään rakastavilta kukonpojilta. Jo Casanova sen tiesi, että vokottelun onnistumisen perimmäinen edellytys on saada toinen tuntemaan itsensä erinomaiseksi, poikkeukselliseksi ja maailman ihastuttavammaksi ihmiseksi.
Toisen imartelu on taitolaji, joten se pitää tehdä sopivan kevyesti.
Viimeisin heilanhankintavinkki on olla aina vähän salaperäinen. Jos haluaa suhteelta jatkuvuutta, ei kannata koskaan rynnätä kertomaan heti kaikkea itsestään. Luurangot on syytä pitää kaapissa.
Jos vuodatat entisten heilojesi virheet ensimmäisten treffien aikana uuden heilakandin niskaan, kiinnostus lopsahtaa varmasti. Sitten vain viime silaus eli flirttisilmä peliin, suihkaus tuoksua ja menoksi, sillä helluntaihin on vain pari päivää aikaa.
Onnea heilanhankintaan!
Helle ei ole yllättänyt Suomen suurinta jäätelötehdasta
Suomen suurimmalla jäätelönvalmistajala, Nestlén jäätelötehtaalla Janakkalan Turengissa ei ole tarvinnut lisätä koneisiin kierroksia helleviikon takia. Varastot ovat täynnä. Kesän startti on ollut jäätelönmyyjille paras mahdollinen.
Suomen Nestlén jäätelötehtaalla Turengissa on valmistauduttu jäätelökesään hyvissä ajoin. Tehtaassa siirryttiin kahteen vuoroon jo helmikuussa, jotta jäätelöä saadaan varastoon sesonkia varten.
Kesään on varauduttu samaan tapaa kuin muinakin vuosina. Helteen takia Turengissa ei ole tarvinnut tehdä äkkiliikkeitä, sanoo myyntijohtaja Pekka Helin Nestléltä:
\- Se on meille jo rutiinia monen vuoden kokemuksella. Olemme täysin valmiit, että ei suomalaisten kannata olla huolissaan ainakaan Turengin jäätelötehtaan osalta, että jäätelö loppuisi. Hyvä alkuvalmistelu takaa meille niin tehtaalla kuin varastoissakin, että meillä ei ole mitään hätää. Toimitaan ihan normaalisti ja nautitaan kesästä niin kuin suomalaiset ihmiset keskenään.
Turengin jäätelötehdas työllistää kesäisin noin 150 työntekijää. Jäätelöä valmistetaan vuositasolla 26 - 27 miljoonaa litraa.
Poptähdet harrastavat kännisiä pilasoittoja
Laulajattaret Adele ja Lily Allen kiusaavat kollegoitaan myöhäisillä puhelinsoitoilla.
Tytöt, tytöt, tytöt… **Lily Allen** ja **Adele** ovat hyviä ystävyksiä ja jakavat myös samanlaisen huumorintajun. Adelen mukaan popparit soittelevat muille muusikoille ja esittävät 8-vuotiaita poikia.
\- Soitimme **Sam Sparrolle**
[toim. huom: australialainen poptähti]
ja jekutimme häntä. Oli myöhäistä ja olin humalassa, en muista paljoa siitä. Lily esittää hyvin 8-vuotiasta poikaa, minä en ole niin hyvä, Adele avautui.
Poptähden  mukaan jekutettavat huolestuvat ensin lapsen äänestä, mutta ymmärtävät pian, että kyseessä on pila. Luultavasti sen takia, että popparit kikattelevat puhelimen ääressä.
\- Lily ei osaa olla hiljaa ja kertoo kaikille, että minä johdattelin hänet pahantekoon. En se ollut minä, vaan hän. Hän on niin tuhma.
**Lähteet:** The Sun
Suomessa ei tuunailla autoja miten tahansa
Autojen tuunaaminen eli alkuperäisten rakenteiden muuttelu on varsin suosittu harrastus. Suomessa säädökset määrittelevät kuitenkin hyvinkin tarkasti, miten autoa saa muuttaa. Esimerkiksi auton ehostaminen pohjaan laitettavilla valoilla on meillä kielletty.
Ylitarkastaja Otto Lahti liikenteen turvallisuusvirastosta TraFista toteaa, että väärä tieto aiheuttaa välillä ongelmia auton rakentelussa.
\- Kun auton tuunaamista suunnittelee, kannattaa olla yhteydessä katsastusasemaan. Nyt käy usein niin, että tietoa haetaan vaikkapa netin keskustelupalstalta ja siellä ei välttämättä oikeanlaista tietoa ole.
Maailmalla autoihin haetaan bling blingiä muun muassa valaisemalla auton pohjaa.
\- Nämä ovat Suomessa kaikilta osin kielletty, kuittaa ylitarkastaja Lahti.
Auton korotus ja madaltaminen ovat mahdollisia, mutta niitäkin saa tehdä tarkkoja rajoja noudattaen. Esimerkiksi maastoauton kokonaiskorotus saa olla 15 senttiä.
Ollaanko Suomessa sitten kovinkin tiukkana tuunaamisen suhteen?
\- Euroopan mittakaavalla täällä rajoitukset ovat tiukempia kuin esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa. Suhtautuminen on kuitenkin lievempää kuin eteläisessä Euroopassa, missä autolle ei saa käytännössä tehdä mitään muutoksia, Lahti kiteyttää.
Sipoo otti aikalisän Östersundom-rahariidassa
Sipoon kunnanhallitus päätti eilen ottaa aikalisän miettiäkseen, jatkaako se Östersundomin aluetta koskevaa korvauskiistaa Helsingin kanssa. Asiaan palataan syyskuussa, kun on selvitetty, mitä vaihtoehtoja prosessin jatkamisessa on ja mitkä ovat niiden onnistumismahdollisuudet.
Sipoo vaati alunperin Helsingiltä lähes sataa miljoonaa euroa luovutetusta alueesta, mutta korkeimman hallinto-oikeuden vahvistamalla päätöksellä Helsinki joutuu maksamaan noin kahdeksan miljoonaa.
Sipoon kunnanhallitus käsitteli eilen kuntalaiskyselyä, jonka tulosten mukaan sipoolaiset ovat halukkaita viemään kiistaa vielä eteenpäin. Kunnanjohtaja Mikael Grannasin mukaan vastaajat olivat poikkeuksellisen yksituumaisia.
\- Oikeastaan siitä riippumatta, millainen todennäköisyys onnistumisella on, oltiin sitä mieltä, että prosessia pitää jatkaa. Vastaukset eivät riippuneet myöskään siitä, olivatko vastaajat miehiä vai naisia, suomen- vai ruotsinkielisiä, missäpäin he asuvat tai minkä ikäisiä he ovat.

  Kysely ei innostanut sipoolaisia

Grannasin mukaan kuntakyselyä punnitaan, kun mietitään, mitä asiassa tehdään seuraavaksi vai tehdäänkö mitään. Huomioon on otettava kuitenkin sekin, että vastausinto kyselyyn oli poikkeuksellisen laimea.
\- Vastausprosentti oli vain kolme, mikä on mielestäni erittäin alhainen. Mistä se sitten kertoo, sitä pitää miettiä. Ilmeisesti asia innostaa tiettyjä ihmisiä, mutta vain pientä joukkoa. Tästä kyselystä kuitenkin kerrottiin laajasti etukäteen radiossa ja paikallislehdissä, että kyllä siitä tiedettiin. Esimerkiksi samaan aikaan tehtyyn liikenneturvallisuuskyselyyn - joka oli paljon monimutkaisempi - vastasi kaksinkertainen joukko asukkaita.
Grannasin mielestä vaihtoehdot ja faktat on hyvä punnita tarkkaan ennen päätöksentekoa.
\- Ikuisuuksiin tätä ei kuitenkaan voi lykätä, mutta kaikkien tosiasioiden on oltava pöydällä, siksi tämä kesän mittainen tuumaustauko on paikallaan.
Lisää omakotitaloja Tunnelinmäkeen
Tunnelinmäkeen Tikkakoskelle kaavaillaan 92:ää uutta omakotitalotonttia. Kaavoitettavalle alueelle mahtuu enimmillään noin 400 asukasta.
Asemakaavan laajennus- ja muutosehdotukselle näytettiin vihreää valoa eilen Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunnassa. Valtaosa tonteista on yli tuhannen neliön kokoisia.
Omakotitonttien lisäksi Tunnelinmäkeen suunnitellaan kahdeksan hehtaarin laajuista viheraluetta.
Selkämeren kansallispuisto etenee vähitellen
Laki Selkämeren kansallispuistosta astuu voimaan heinäkuun alussa. Satakunnan puolella on jo jätetty ensimmäiset hankehakemukset, mutta Vakka-Suomessa näitä vasta viritellään. Lakisääteisen hoito- ja käyttösuunnitelman tekeminen on niin iso prosessi, että sen tekoon on varattu pari vuotta aikaa.
Selkämeren kansallispuiston selvästi tunnetuimmat kohteet ovat Vakka-Suomen puolella Isokarin majakkasaari ja Katanpään linnakesaari. Isokarissa on käynnissä hallinnan siirto. Tässä prosessissa Liikennevirastolta on siirtymässä Metsähallitukselle majakkamestarin rakennuksia ja maata.
\- Isokarille pitää miettiä erityinen käyttösuunnitelma, eli millaista matkailua saarelle halutaan. Nyt kun Isokarin matkailuyrittäjällä on varmuus kansallispuistosta, niin pitkäjänteiseen kehittämiseen on mahdollista panostaa. Isokarin matkailun kasvuun on erinomaiset mahdollisuudet, ennakoi kansallispuiston johtaja Hanna Ylitalo.
Elokuun alussa Isokarissa järjestetään suurelle yleisölle tarkoitettu monimuotoisuuspäivä. Yleisölle järjestetään tuolloin vesibussikuljetus saareen.
\- Paikalla on tuolloin eri alojen luontoasiantuntijoita. Isokarin tapainen saari on luonnonarvoiltaan yllättävän monipuolinen kohde, kertoo Ylitalo.
Vastaavia kehittämishankkeita on myös Katanpään linnoitussaaren osalta. Säpin majakkasaareen kunnostetaan jo tänä kesänä asianmukaiset käymälätilat. Luontopolut tehdään, kun suunnitelmat alueen kehittämiseksi ovat valmiit.
\- Tämän kokoisen kansallispuiston ylläpitobudjetti on noin 170 tuhatta euroa. Saa nähdä, millaisia rahavirtoja tuleva hallitus on valmis ylipäätään näihin kohteisiin suuntaamaan.
Johdetaan Turusta
Alkuvaiheessa Selkämeren kansallispuistoa johdetaan ja sen asioita hoidetaan Turusta käsin. Hanna Ylitalolla on johdettavanaan Selkämeren kansallispuiston lisäksi Lounais-Suomen kolme muuta kansallispuistoa, yksi retkeilyalue ja yksi luonnonpuisto.
\- On jo tiedossa, että elokuussa lähtee liikkeelle ensimmäinen hanke ja sen myötä aloittaa ensimmäinen Selkämeren alueella toimiva määräaikainen työntekijä. Tavoitteena on, että jatkossa Selkämeren kansallispuiston alueella on yksi tai kaksi vakituista työntekijää.
\- Tässä hankkeessa teemme kansallispuistoa tunnetuksi netissä. Luomme sinne erityisiä panoraamaportteja, joiden kuvilla tuomme kansallispuistoa tunnetuksi. Tämä on hyvä tapa tehdä näin laajaa ulkomeren puistoa suurelle yleisölle tutuksi.
Selkämerten kansallispuistolla on puolellaan se etu, että sen alueella on muutamia suurelle yleisölle tuttuja kohteita kuten kolme majakkaa.
\- Lähtökohdat ovat poikkeuksellisen hyvät. Kansallispuistoista on ollut kaikkialla selkeää hyötyä sijaintialueilleen. Täällä edut on mahdollista nähdä tavallista nopeammin, sanoo Ylitalo.
Weather Forecast
Sadat kuolleet pingviinit ihmetyttävät Uruguayssa
Uruguayn viranomaiset selvittävät satojen pingviinien kuolinsyytä. Noin 600 pingviinin ruumista on huuhtoutunut Uruguayn rannikolle lauantaista saakka.
Viimeisin löytö on ollut parisataa patagonianpingviiniä, jotka löytyivät tiistaina kuolleina La Paloman kaupungin rannikolta.
Jo aiemmin Piriapolisin kaupungin rannoilta on löytynyt nelisensataa kuollutta patagonianpingviiniä. Pingviinien lisäksi rannalta löytyi myös kuolleita kilpikonnia, delfiinejä ja albatrosseja.
Asiantuntijat selvittävät nyt syytä eläinten joukkokuolemaan.
Odotettu Twilight-traileri vihdoin täällä – katso!
Twilight-elokuvasarjan neljännen elokuvan traileri julkaistiin.
Fanien pitkä odotus on nyt ohi, sillä _Twilight_-saagan neljännen _Aamunkoi_-elokuvan traileri on julkaistu. Neljännessä elokuvassa **Kristen Stewartin** esittämä **Bella** ja **Robert Pattinsonin** esittämä vampyyri **Edward** menevät naimisiin. Traileri antaa vihjettä myös pariskunnan tulevasta perheenlisäyksestä.Kuvioissa on mukana edellisten elokuvien tapaan myös ihmissusi **Jacob**, jota esittää **Taylor Lautner**.
Kahteen osaan jaetun _Aamunkoi_-elokuvan ensimmäinen osa saa ensi-iltansa 18. marraskuuta. Toinen osa tulee teattereihin marraskuussa 2012.
**Katso uusi traileri [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=sIpeBi6SG4A).**
Hämäläisedustajat hallituskuvioista: Vähemmän lokaa, enemmän kompromisseja
Kanta-Hämeen kansanedustajat ovat odottavalla kannalla kokoomuksen Jyrki Kataisen hallitustunnustelujen suhteen. Vihreiden vetäytyminen hallitusneuvotteluista kaatoi porvarihallituksen mahdollisuuden. Kataisen ainoa mahdollisuus saada aikaan kokoomusvetoinen hallitus on ottaa mukaan joko sosiaalidemokraatit tai perussuomalaiset.
Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen muistutti YLE Hämeen eilisessä Politiikan puhemyllyssä, että kaikki puolueet ovat nyt vastuussa siitä, että maahan saadaan nopeasti toimintakykyinen hallitus:
\- Yksikään hallituspohja kaatunut. Kaikki vaihdoehdot ovat vielä avoinna. Jyrki Katainen tekee kierroksen jonka aikana hän keskustelee vielä kaikkien puolueiden kanssa. Näkisin, että tässä on kuitenkin kysymys niistä kompromisseistä, ja nyt tarvitaan hyvää yhteishenkeä ja jätetään se loan heittäminen vähemmälle.
Kansalla on lupa odottaa enemmistöhallitusta, sanoi puolestaan sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen:
\- Pitäisi olla mahdollisuus poistaa esteitä näiden isojen ryhmien välisestä yhteistyöstä. Perussuomalaiset ovat tehneet esteiden poistamisen vaikeaksi, koska he ovat vaatineet pitkälle meneviä muutoksia lähinnä Eurooppa-politiikkaan. Sellainen ei tunnu mahdolliselta, mutta sielläkin Soini ehkä hakee uudenlaista lähestymistapaa.
Koskisen mukaan olisi terveellistä, jos vaihtoehtona olisi esimerkiksi uusi kansanrintama, jossa olisi vasemmisto, perussuomalaiset ja keskusta hallituksen runkona.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet jatkavat hallitusneuvotteluiden puimista ja ihmettelevät paniikkivaihdetta ehec-kohun yhteydessä.
Eduskunnan on syytä pitää jatkossakin hallitusneuvottelut tiukasti omissa käsissään, jyrähtää 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 tuoreessa pääkirjoituksessaan.
Lehti pohtii nykyisten neuvottelujen kestoa ja toteaa, että neuvotteluja ovat pitkittäneet hankala vaalitulos ja EU-paketit.
Lehti pitää silti selvänä, että uuden sukupolven poliitikot eivät ole ymmärtäneet luottamuksellisten suhteiden merkitystä. Suorituspaineet omien edessä ovat syrjäyttäneet empatian ja kyvyn asettua vastustajan asemaan.
Iltalehden mukaan se, että väistyvä poliitikkojen sukupolvi ei ole onnistunut täysin siirtämään hyviä perinteitä nuoremmille, ei oikeuta avaamaan keskustelua presidentin paluusta hallituspelin ohjaksiin. Se tehtävä kuuluu eduskunnalle, linjaa Iltalehti.
Ylpeys ja arvovalta jo koettuja


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/katainen-saa-viheltaa-kaikki-puolueet-takaisin-lahtoruutuun-1.1019321)
 kokoaa hallitusneuvottelujen kulkua ja toteaa, että asiallisesti mikään ei ole muuttunut viime viikosta. Muutos lieneekin lehden mukaan tapahtunut neuvottelijoissa ja heidän saamassaan palautteessa.
Puolueiden taustavaikuttajat, jäsenkentät ja jopa tasavallan presidentti ovat viestitelleet, että olisi jo ratkaisujen aika. Ylpeydellä ja arvovallalla voi olla tiukoissa neuvotteluissa hetkensä, mutta tässä pelissä ne on Ilkan mukaan jo koettu.
Lehti kirjoittaa, että poliittinen helleaalto pakottaa unohtamaan uhittelut ja vaatimukset. Vetoaminen äänestäjien tahtoon ei sekään enää oikein tepsi, sillä äänestäjät tuskin tarkoittivat antaa valtakirjaa pitkittyvälle toimettomuuden tilalle.
Ilkka toivoo puoluejohtajat ja muut neuvottelijat eivät uudestaan käynnistäisi vaatimustensa väsymätöntä myllyä, vaan miettisivät, miten päästään koko maan kannalta tärkeisiin tavoitteisiin. Tämä saattaa olla Ilkan mukaan erityisesti Timo Soinille ja Jutta Urpilaiselle karvas kotiläksy.
Neuvottelutaktiikka uuteen uskoon


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194682235163/artikkeli/kataisen%2Bkolmas%2Bkattaus.html)
 arvelee, että kokoomusjohtaja Jyrki Kataisen neuvotteluasema hallitustunnustelijana näytti hieman vahvistuvan tiistaina. Lehti suosittaa neuvottelutaktiikan muuttamista: ensin on sovittava talousraameista ja vasta sitten kaikesta muusta.
Lehti muistuttaa, että lisäksi ratkaisut on tehtävä ennen EU:n valtiovarainministerikokousta 20. kesäkuuta ja ministerit nimitettävä juhannukseen mennessä, jotta uusi pääministeri voi osallistua EU-huippukokoukseen täysin valtuuksin.
Säätytalolla ei myöskään pidä enää järjestää mitään hallitsematonta joukkokokousta, lehti ohjeistaa hallitusneuvotteluja.
Bakteerikohussa meni paniikkivaihde päälle


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/syytt%25C3%25B6m%25C3%25A4t-k%25C3%25A4rsiv%25C3%25A4t/677649)
 toteaa ehec-näytelmän olevan melkoinen opetus EU:n maatalous- ja terveysviranomaisille.
Bakteerilöydöksen alkuvaiheessa epäilyt kohdistettiin julkisesti joihinkin espanjalaisiin kurkuntuottajiin. Kun kurkkukohu oli ohi, epäilyt suuntautuivat pohjoissaksalaiselle tilalle.
Tarkastajat arvelivat, että ehec oli saanut alkunsa siellä viljeltävistä pavuniduista. Tämäkin epäilys osoittautui vesiperäksi alustavissa laboratoriotesteissä.
Savon Sanomat toteaa, että bakteerin aiheuttamat kuolemantapaukset ja sairastumiset saivat viranomaiset laittamaan paniikkivaihteen päälle. Syyllinen piti löytää nopeasti.
Kahden harhaiskun jälkeen terveysviranomaisilla on laaja näytevalikoima, joka sulkee epäiltyjä taudinaiheuttajia pois. Saavutus on lehden mielestä laiha lohtu.
Malttia tiedottamiseen


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/h%25C3%25A4t%25C3%25A4ily-ja-yhteisty%25C3%25B6n-puute-k%25C3%25A4y-eulle-kalliiksi/677621)
 kommentoi epidemiaa todeten, että ehec-tiedottamisessa ei ole oltu riittävän varovaisia. Syyllisiä on nimetty ilman kestäviä tieteellisiä perusteita.
Niitä olisi voinut tuottaa lehden mukaan esimerkiksi nyt merkillisen passiivisena pysytellyt EU:n elintarviketurvallisuusvirasto Efsa.
Keskisuomalaisen mukaan virastolla riittäisi tekemistä esimerkiksi kaikkia unionin jäsenvaltioita sitovien hygieniaperiaatteiden kehittämisessä.
Yhteismarkkinoilla kuluttajien on voitava luottaa ruokansa puhtauteen kaikissa olosuhteissa, muistuttaa Keskisuomalainen.
Ravi: Hallitusneuvotteluissa EU-kysymyksiä katsottava laajasti
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi toivoo, että hallitusneuvotteluissa EU-asioista keskusteltaisiin muutenkin kuin talouden vakauden turvaamisen näkökulmasta.
Ravi sanoi keskiviikkona Ylen Aamu-tv:ssä pitävänsä hyvänä, että kaikki puolueet ovat mukana hallitusneuvotteluissa ja toivoo, että puolueet hakevat joustoa näkemyksiinsä. Ravin mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini antoi tästä merkkejä tiistaina nostamalla esiin muitakin tärkeitä asioita.
\- Minä kiinnittäisin huomiota siihen, että puheenjohtaja Soini eilen lavensi näkemystään. Hän nosti esiin hallitusneuvottelujen tärkeiksi kysymyksiksi kovin paljon monia muita tärkeitä asioita, joista olen hänen kanssaan lähtökohtaisesti samaa mieltä, Ravi sanoi.
Eduskuntaryhmät antoivat kokoomuksen puheenjohtajalle Jyrki Kataiselle tiistaina valtuudet jatkaa tunnustelijana perjantaihin. Hän käy neuvottelut uudelleen kaikkien puolueiden kanssa.
Neuvottelut on pakko vetää ripeällä aikataululla. Tarkkoja tietoja neuvottelujen etenemisestä ei anneta julkisuuteen. Ainoa tieto on, että neuvotteluja käydään tiiviisti ja jatkuvalla syötöllä tänään, huomenna ja vielä perjantaina.
Jos Katainen ei saa hallituspohjasta toimivaa suunnitelmaa, hallitustunnustelijan tehtävät siirtyvät kaikella todennäköisyydellä SDP:n puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle.
Finncommille matkustajaennätys
Seinäjokelainen lentoyhtiö Finncomm ylsi uuteen matkustajaennätykseensä toukokuussa. Yhtiön kuljettama matkustajamäärä ylitti ensimmäisen kerran historiassaan 100 000 kuukausimatkustajan rajan.
Yhtiö kuljetti toukokuussa 100 885 matkustajaa, mikä on neljänneksen enemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Koko alkuvuoden luvuissa Finncomilla on kasvua 15 prosenttia edellisvuoteen.
Entinen SM-liigatähti ratkaisi Calder Cupin
Jääkiekon SM-liigassa kausina 2007-09 Espoo Bluesia edustanut Ryan Keller iski AHL:n kuudennessa loppuottelussa 3-2-voittomaalin ja johdatti Binghamton Senatorsin Calder Cup -mestariksi. Binghamton vei finaalisarjan Houston Aerosia vastaan voitoin 4-2.
Kuudes loppuottelu sujui tasaisissa merkeissä. Houston johti ottelua vielä toisen erän jälkeen Jon Di Salvatorin ja Jean-Michel Daoustin osumilla 2-1.
Binghamton iski kuitenkin kolmannessa erässä ylivoimalla. Ensin tulokashyökkääjä Bobby Butler laukoi 13. pudotuspeliosumansa, ja kuusi minuuttia myöhemmin joukkueen kapteeni Ryan Keller laukoi Aeros-vahti Matt Hacketin ohi Binghamtonin voittoluvuiksi 3-2.
Finaalisarjassa kolmen ottelun jälkeen 1-2-tappiolla olleen Binghamtonin sankariksi nousi Kellerin lisäksi loistavan ottelusarjan torjunut ruotsalaislupaus Robin Lehner, joka venyi kuudennessa loppuottelussa peräti 34 torjuntaan. Vasta 19-vuotias maalivahti palkittiin Calder Cup -finaalien arvokkaimpana pelaajana.
Mestaruus oli kaudesta 2002-03 AHL:ää Binghamton Senators -nimellä pelanneelle seuralle ensimmäinen 29 vuoteen.
Viisi kertaa peräkkäin AHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Ottawa Senatorsin farmijoukkue teki kevään pudotuspeleissä myös historiaa. Koskaan aikaisemmin AHL-joukkue ei ole pystynyt nappaamaan pudotuspeleissä kymmentä vierasvoittoa.
Pohjois-Korea testasi ohjuksiaan
Pohjois-Korea on tehnyt lyhyen kantaman ohjuskokeen, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap tiedustelulähteisiin pohjautuen. Koe tehtiin Pohjois-Korean länsirannikolla viime viikon puolivälissä.
Kokeessa laukaistiin KN-06 -ohjus. Tiedustelulähteiden mukaan Pohjois-Korea pyrkisi kasvattamaan ohjuksen kantomatkaa. Ohjuksen kantomatka on nyt noin sata kilometriä.
Pohjois-Korea teki edellisen ohjuskokeen lokakuussa 2009.
Kemikaaliauton kuljettaja kuoli Oulussa
Kemikaaliauton kuljettaja menehtyi raakatärpättionnettomuudessa Arizona Chemical Oy:n tehdasalueella Oulun Nuottasaaressa. Poliisin mukaan työtapaturma tapahtui, kun kuljettaja oli ollut puhdistamassa raakatärpätin jäämiä.
Oululainen vuonna 1961 syntynyt mies löydettiin keskiviikkoaamuna menehtyneenä Oulun Nuottasaaressa sijaitsevan Arizona Chemical Oy:n tehdasalueelta säiliöauton päältä.
Poliisin alustavissa tutkimuksissa on selvinnyt, että mies oli tuonut tiistai-iltana kuorman tärpättiä tehtaalle. Säiliöiden tyhjentämisen jälkeen hän oli alkanut pestä säiliöitä ja menehtynyt tuntemattomasta syystä takimmaisen säiliön päälle.
Tapausta tutkitaan onnettomuutena eikä siinä ole alustavan arvion mukaan syytä epäillä rikosta tapahtuneeksi.
Hälytys Arizona Chemicalin tehtaalle tuli aamulla seitsemän aikaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa muille ihmisille tai ympäristölle.
Joka viidennellä nuorella amerikkalaisaikuisella korkea verenpaine
Yhdysvalloissa nuorista aikuisista mahdollisesti jopa viidennes kärsii korkeasta verenpaineesta ja on siksi alttiita mm. sydän- ja verisuonitaudeille. Silti vain joka toinen verenpainetautia poteva on tietoinen tilastaan.
Epidemiology-lehdessä julkaistut luvut ovat yllättäviä, sillä aiemmin verenpainetauti on arvioitu olevan noin neljällä prosentilla tässä ikäryhmässä. Tutkimukseen osallistui 14 000 yhdysvaltalaista 24–32-vuotiasta miestä ja naista.
Verenpaine oli kohonnut joka neljännellä miehellä ja joka kymmenennellä naisella. Myös vähäinen koulutus ennakoi korkeaa verenpainetta. Verenpainetta pidettiin kohonneena, kun se oli yli 140/90 mmHg.
Tutkijat toivovat, että lääkärit mittaisivat myös nuorten potilaidensa verenpaineet ja suhtautuisivat vakavasti kohonneen verenpaineen hoitamiseen. Verenpainetta voi laskea mm. laihduttamalla, lopettamalla tupakoinnin, vähentämällä suolaa, lisäämällä täysjyvätuotteiden käyttöä sekä liikuntaa harrastamalla.
Jymyn voittoputki pitenee
Sotkamon Jymy jatkoi voittoputkeaan miesten superpesiksen tiistain kierroksella. Jymyn vieraaksi saapunut Joensuun Maila joutui taipumaan sotkamolaisille jaksoin 2-0.
Ensimmäisellä jaksolla Jymy sai aikaan vain yhden juoksun, joka kuitenkin riitti jaksovoittoon. Toisen jakson Sotkamo vei nimiinsä juoksuin 6-3.
Jymy jatkaa superin sarjataulukon kärjessä. Toisena on viime vuoden suomenmestari Vimpeli ja kolmantena Koskenkorva. Jymy ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä yhtään ottelua.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kärsitkö helteistä?

Euroopan komissio enteilee ruuhkia taivaalle
Euroopan Komissio ennakoi EU:n lentoliikenteen kaksinkertaistuvan kymmenessä vuodessa. Erityisesti halpalentoyhtiöiden markkinaosuus Euroopan sisäisessä liikenteessä kasvaa, kun suuri osa uusista lentoyhteyksistä suuntautuu pienemmille maakuntakentille. Lentoliikenteen arvioidaan ruuhkautuvan ensi kesänä jälleen pahoin.
Alkava lomakausi näkyy lentokentillä - lentoyhtiöiden ennakkovarausten perusteella lentomatkustajien määrä palaa kesällä vähintäänkin talouskriisiä edeltäviin lukemiin. Ja kasvu jatkuu vahvana, arvioi EU:n komission liikenteen pääosaston johtava neuvonantaja Margus Rahuoja:
\- Lentoliikenne kaksinkertaistuu vuosikymmenessä. Tämä ennakoi entistä pahempia ruuhkia taivaalle.
Komission arvion mukaan voimakkainta lentoliikenteen kasvu on itäisessä Euroopassa, erityisesti Venäjällä. Myös Suomessa lentoliikenne on alkuvuodesta lisääntynyt ripeämmin kuin Euroopassa keskimäärin. Liikennettä lisää muun muassa kasvava kauttakulkumatkustus - esimerkiksi juuri avautunut Helsingin ja Singaporen välinen suora yhteys lisää tarjolla olevien paikkojen määrää kesälomakaudella yli 45000:lla istuimella.
Jatkossa voimakkaimmin kasvavat pienempien maakuntakenttien ja Euroopan suurten solmukeskuksen väliset yhteydet, ennakoi lentoliikenteen konsulttiyhtiön Nyras Capitalin johtaja David Huttners.
\- Moni matkustaja valitsee Helsingin, Kööpenhaminan tai Frankfurtin kaltaisen solmukentän sijaan suoran lennon, mikäli sellainen on tarjolla, sanoo Huttners.
Käytännössä tämä tarkoittaa halpalentoyhtiöiden markkinaosuuden merkittävää kasvua Euroopan sisäisessä liikenteessä ja syötettäessä matkustajia suurten yhtiöiden mannertenvälisille kaukoreiteille.
Suomessa liikenne lisääntyisi erityisesti Tampereen, Turun ja Lappeenrannan kaltaisilla kentillä, joihin jo nyt halpalentoyhtiöt lentävät. Matkaan kuluvalla ajalla on entistä suurempi merkitys.
\- Matka saa kestää mieluiten nelisen tuntia ja lipun on oltava edullinen, toteaa Margus Rahuoja.
Ilmatilan ja suurten kenttien ruuhkautuminen pidentää monen matkaa tänä kesänä. Alkuvuodesta jopa neljännes Euroopan lennoista oli myöhässä yli 15 minuuttia. Ja kesän lentoliikenteen huippusesonki on vasta alkamassa.
Miami tyri jälleen johtonsa - Dallas tasoitti voitot
Koripalloliiga NBA:n neljäs finaali noudatti kolmen edellisen kaavaa. Miami Heat ja Dallas Mavericks tarjosivat Dallasin loppuunmyydylle kotiareenalle huikean trillerin, joka päättyi kotiyleisön riemuksi Dallasin 86-83-voittoon.
Miami johti ottelua vielä viimeisen neljänneksen alussa peräti yhdeksällä pisteellä. Heatin tähtisikermästä tehokkaimpana esiin nousi kolmannen finaalin tapaan Dwyane Wade, joka pussitti 32 pistettä ja keräsi kuusi levypalloa.
Wade ja Miami kuitenkin jäätyivät päätösneljänneksen lopussa pahasti, ja Dallasin ykköstykki Dirk Nowitzki nosti joukkueensa kotiyleisön edessä vierailijoiden rinnalle.
Finaalien aikana sekä sormivammasta että flunssasta kärsinyt Nowitzki takoi viimeisen kahdeksan minuutin aikana huikeat kymmenen pistettä, mikä huipentui 14 sekuntia ennen päätössummeria tehtyyn voittolayupiin.
Ottelussa 21 pistettä tehnyt saksalaissenteri kulki varjojen mailla ottelun kolme ensimmäistä neljännestä. Dallas pysyi kuitenkin ottelun alussa Miamin kannoilla pelaajamateriaalinsa leveyden vuoksi. Hyvästä vaihtopenkistään tunnetun kotijoukkueen pelaajista peräti viisi pelaajaa heitti yli kymmenen pistettä.
Nowitzkin jälkeen Dallasin parhaat pistemiehet olivat takamies Jason Terry (17), hyökkääjä Shawn Marion (16/4) ja sentteri Tyler Chandler (13/16).
Miamilla oli sen sijaan hiljaisempaa. Kesän 2006 finaaleissa Dallasin voitoin 4-2 nujertanut joukkue nojasi täysin Waden (32/6/2) ja tasoaan hyvin nostaneen Chris Boshin (24/6) varassa. Paljon kritiikkiä osakseen saanut LeBron James teki ottelussa vain kahdeksan pistettä. Jamesin vaisua pistetahtia hyvittelee kuitenkin miehen yhdeksän levypalloa ja seitsemän syöttöä.
Finaalisarja jatkuu Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Dallasissa herkullisessa tilanteessa, kun voitot ovat tasan 2-2.
Jäteöljyä valui maahan Keljonkankaalla
Jyväskylässä Keljonkankaan ABC:n parkkipaikalla tapahtui tiistai-iltana kello 18 aikaan öljyvuoto. Jäteöljyä pursusi maahan parkissa olleesta öljyrekasta arviolta ainakin sata litraa.
Lopullinen maahan vuotaneen öljyn määrä selviää, kun rekka sisältöineen punnitaan.
Päivystävä palomestari arvelee, että rekan säiliössä on ollut jotakin sinne kuulumatonta ainetta, joka on laukaissut kemiallisen reaktion yhdessä jäteöljyn kanssa.
Palokunta levitti turmapaikalle öljyntorjunta-ainetta ja aluetta on siivottu yön aikana. Poliisi otti näytteen vuotaneesta aineesta.
Vaskitsa on yllättävän yleinen
Vaskitsalla menee yllättävän hyvin. Näin kertovat väliaikatiedot Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin vaskitsakartoituksesta. Erityisen paljon ilmoituksia tästä liskosta on tullut Laitilan seudulta ja Kemiön saarelta. Vaskitsailmoituksia voi lähettää luonnonsuojelupiirin nettisivuille koko kesän ajan.
\- Tähän mennessä on tullut jo 320 ilmoitusta. Tämä on yllättävän iso luku, iloitsee koordinaattori Janina Mäkinen.
Vaskitsa elää harvinaisena Etelä- ja Keski-Suomessa. Se on vähentynyt asutuksen ja tieverkoston leviämisen vuoksi. Eläimen piilottelevat elintavat ja hämäräaktiivisuus johtaa siihen, että se on vaikeasti havaittava.
\- Nyt on ajateltu, että on hyvä saada kokonaiskuva vaskitsan yleisyydestä. On hyvä tietää mihin suuntaan kanta kehittyy, sanoo Mäkinen.
Harmiton lisko
Mäkinen muistuttaa, että jalattomasta ulkomuodostaan huolimatta vaskitsa on lisko eikä käärme. Käärmeestä sen erottaa mm. liikkuvien silmäluomien ja kömpelön liikkumisen johdosta.
\- Vaskitsa on ihan positiivinen laji. Sitä ei koeta käärmeiden kaltaiseksi otukseksi, ja siitä tehdään ilmoituksia oikein mielellään.
Vaskitsa liikkuu monenlaisissa elinympäristöissä. Usein sen tapaa lehtipuuvaltaisista metsiköistä ja metsäaukioilta. Se liikkuu mieluusti kostealla säällä, koska silloin sen ravintoeläimet, kuten etanat ja madot ovat liikkeellä.
Havainnot nettiin
Vaskitsakartoitus on käynnissä koko kesän. Työ tehdään Varsinais-Suomen ELY-keskuksen toimeksiannosta. Vaskitsakartoituksen tiedoista tehdään syksyn aikana yhteenveto.
\- Tällaiset kartoitukset ovat ihan välttämättömiä, jotta saamme tietoa eri eliölajien tilanteesta ja mahdollisesta suojelutarpeesta. Vaskitsatilanne näyttää olevan tähänastisen tiedon valossa yllättävän suopea Varsinais-Suomessa, iloitsee Mäkinen.
Kesälahden keskustassa nuori karhu
Kesälahden keskustassa liikkuu nuori karhu. Viimeisin havainto kontiosta on aamuyöltä keskiviikkona. Ilmoituksen mukaan karhu oli tavattu kunnantalon läheisyydessä, ja eläin oli kulkenut Mehonmäen suuntaan. Karhu lienee sama, joka viime viikolla liikkui kesämökin pihalla Kotalahdessa.
Karhu ei ole aiheuttanut erityistä uhkaa. Mikäli karhu ilmestyy pihoihin ja häiritsee normaalia elämää, on siitä syytä ilmoittaa poliisille.
Ilmoitusta tehdessä kannattaa painaa mieleen karhun tuntomerkit. Näitä ovat karhun väri ja koko, ja värityksen mahdolliset erityistuntomerkit.
\- Tuntomerkkien painaminen mieleen pätee kaikkiin karhukohtaamisiin, jolloin mahdolliset myöhemmin tarvittavat jatkotoimet viranomaisten puolelta voidaan kohdistaa oikeaan karhuun. Syytömiä kun ei "tuomita" ja pelkkä karhuna oleminenhan ei ole "rikos", muistuttaa toiminnanohjaaja Veikko Ihanus Kesälahden riistanhoitoyhdistyksestä.
Pihoihin ei kannata jättää karhuille erityisesti maistuvia ruoka-aineita. Esimerkiksi kalanperkuujätteet kannattaa siirtää pois.
Presidentti Halonen: Suomi ei aiheuta EU:lle ongelmia
Presidentti Tarja Halonen vakuuttaa, että Suomi ei aiheuta EU:lle ongelmia kesäkuun huippukokouksessa kun EU-maat päättävät mm. Kreikan uudesta lainoituksesta. Halonen aloitti eilen kaksipäiväisen vierailun Brysselissä osallistuakseen kestävän kehityksen paneeliin. Halonen tapasi illalla EU:n presidentin Herman Van Rompuyn.
Presidentti Tarja Halonen ja EU:n presidentti Herman Van Rompuy ehtivät vajaan tunnin mittaisessa tapaamisessa puhua YK:n kestävän kehityksen paneelin tavoitteista, Venäjästä ja tietysti yleisestä poliittisesta tilanteesta Euroopassa.
EU:ssa on seurattu tarkalla silmällä Suomen poliittista kehitystä vaalituloksen jälkeen ja moni on kysynyt onko Suomen luotettava EU-linja muuttunut. Presidentti Halosen mukaan ei, ainakaan merkittävästi.
\- En tiedä uskalsinko luvata liikoja, kun sanoin ettei Suomi aiheuta kesäkuussa huolia. Meillä on omat päätöksemme ja omat tiukat kantamme, mutta uskon että suomalaiset ovat hyvin käytännöllisiä, sanoo presidentti Halonen.
Toisaalta hallitusneuvottelut ovat niin kimurantit, että kukaan ei tällä hetkellä uskalla sanoa mikä linja Suomen uudella hallituksella on kun kukaan ei uskalla lyödä vetoa mitkä puolueet hallituksessa istuvat. Halosen mielestä Suomi olisi jo aiemmin voinut karistaa joojoo -maan maineen.
EU:n ja erityisesti euromaiden pitäisi pystyä löytämään yksimielisyys Kreikan lisäavusta kesäkuun kokouksissa, ensin valtiovarainministerien ja sitten valtiojohtajien kesken.
Sen sijaan Halonen on huolissaan Suomen kansainvälisestä näkymättömyydestä niin kauan kuin hallitusta tahkotaan. Tapaamisia ja tilaisuuksia menee sivu suun jos pian ei synny valmista.
Tänään presidentti tapaa komission puheenjohtajan José Manuel Barroson.
Ritikan ryteiköstä siirtolapuutarha
Tänä kesänä palstaviljelyä voi harrastaa myös Kemissä. Palstaviljelyä varten Meri-Lapin nuoret työhön -yhdistys on vuokrannut kaupungilta maata Ritikasta eli keskustan tuntumasta. Villiintynyttä maastoa muokataan tämä viikko. Ensi viikolla pyritään rakentamaan jo ensimmäiset viljelypenkit.
\- Nyt tarvitaan vähän järeämpää koneistoa maatöihin. Kohta traktori tulee kääntämään uinuvan pellon ja saadaan se kasvualusta esiin, toteaa Meri-Lapin nuoret työhön ry:n sihteeri Juha Taanila.
Kemin Ritikkaan valmistuu vähitellen parikymmentä viljelypalstaa. 10 x 10 metrin aloja voi vuokrata parinkymmenen euron hintaan, Taanila lupaa.
\- Kaupungille on tullut kyselyjä siirtolapuutarha- tai palstaviljelymahdollisuudesta jo pitkään, mutta kukaan ei ole viitsinyt perustaa yhdistystä ainoastaan sitä asiaa varten. Niinpä meidän yhdistys päätti ottaa asian haltuun. Onhan tässä oltukin hiljaiselossa jo kymmenen vuotta.
Rentouttavan ja yhteisöllisen viljelyharrastuksen ohessa Meri-Lapin nuoret työhön ry:n tarkoitus on työllistää nuoria.
\- Jos kaikki nämä suunnitelmat ja unelmat toteutuvat, olisi nuoret tarkoitus saada työllistettyä muun muassa palstan ylläpitotöihin mukaan. Riippuu millainen verkosto me saadaan aikaiseksi säätiön, koulujen ja muiden oppilaitosten kanssa. Mukaan on jo houkuteltu esimerkiksi maahanmuuttajakoulutusyksikkö. Yhteistyömahdollisuuksia on todella paljon, Taanila listaa.

  Lähiruokaa parhaimmillaan

Kemin palstaviljelypaikka sijaitsee Alaojan varressa rauhallisella maaseutumaisella alueella pois kaupungin hälinästä. Taanilan mukaan oli onnenpotku saada näinkin nopealla aikataululla rauhallinen paikka.
\- Nykyään keskustellaan paljon siitä, että millaista ruokaa tulee laittaa suuhun. Missä se on tuotettu ja mitä käytetty sen kasvattamisessa. Oikeastaan kaikki itse tehtyyn ja tuotettuun ruokaan suuntautuvat trendit kulminoituu tässä palstavieljelyajatuksessa. Samalla tulee tämä yhdessä tekeminen, yhteisöllisyys ja toisilta oppiminen.

  Myös Torniossa heräillään kesään

Tornion Kivirannan siirtolapuutarhan vajaasta viidestäkymmenestä palstasta on varattu noin puolet. Palstan varaaminen edellyttää sen viljelemistä sekä mökin rakentamista.
Tornion siirtolapuutarhaan voi käydä tutustumassa heinäkuun lopulla kansainvälisen siirtolapuutarhapäivän kunniaksi järjestetyillä avoimien ovien päivänä. Syyskuussa vietetään puolestaan sadonkorjuujuhlia, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Sanni Pajari-Sariola.
Matkustajaristeilijä piipahti Oulun satamaan
Oulun satama sai tiistaina poikkeuksellisen vieraan, kun matkustajaristeilijä Spirit of Adventure ankkuroitui Oritkariin. Skotlannista viime viikolla matkaan lähtenyt alus toi noin 350 turistia tutustumaan päiväksi Oulun seudun matkailutarjontaan. Aamulla saapunut matkustaja-alus jatkoi matkaansa Raumalle alkuiltapäivästä.
Alus saapui Ouluun aamulla etuajassa. Alunperin laivan piti ankkuroitua Oritkarin satamaan kello 7.30, mutta laivan kapteeni oli yhteydessä satamaan jo tuntia aiemmin ja kysyi lupaa tulla etuajassa.
Monet laivaa vastaanottamaan saapuneet matkailualan ammattilaiset harmittelivatkin, että harvinainen tilaisuus nähdä matkustaja-aluksen ankkuroituminen Oritkarin satamaan jäi näkemättä.
Risteilyllään edellisen kerran Luulajassa pysähtyneitä matkaajia oli satamassa odottamassa kaikkiaan kuusi linja-autoa. Skotlantilaisille vieraille tunnelmia kotopuolesta tarjosi säkkipillinsoittaja, joka säesti turistien astelua Suomen kamaralle.
Kuuden tunnin vierailun aikana ryhmät vierailivat muun muassa Rokualla, Turkansaaressa ja Maikkulan kartanossa.
Suomen kesä näytti skotlantilaisille turisteille parhaat puolensa ja lämpötila herättikin äimistelyä matkalaisten joukossa. Osa turisteista kävi tutustumassa Ouluun kiertoajelulla, osa sai tutustua suomalaiseen kahvitteluperinteeseen ja jotkut kävivät kokeilemassa sauvakävelyä Rokuan maisemissa.
Oulusta Spirit of Adventure jatkoi matkaansa Raumalle.
Suomalaiset mukaan megalottoon - voitto voi nousta 90 miljoonaan euroon
Veikkaus lähtee mukaan useissa Euroopan maissa toimivaan uuteen lotto-peliin, jonka päävoitto voi enimmillään nousta 90 miljoonaan euroon.
Eurojackpot-peli on suunniteltu avattavaksi ensi keväänä. Pelaajia on kahdeksassa maassa, joissa asuu yhteensä yli sata miljoonaa ihmistä.
Sopimus uudesta pelistä allekirjoitettiin myöhään tiistai-iltana Helsingissä, jossa on koolla yli 500 eurooppalaista rahapelialan ammattilaista.
Eurooppalaisen loton arvonta on suunnitteilla perjantaiksi. Veikkauksen mukaan Helsinki nauttii vahvaa kannatusta arvonnan sijoituspaikaksi.
Veikkauksen toimitusjohtajan Risto Niemisen mukaan yhteistyö avaa suomalaisille mahdollisuuden tavoitella turvallisesti todellisia megapotteja.
Uuden arvontapelin järjestäjinä on näillä näkymin yli 20 kansallista peliyhtiötä.
Hevosharrastajille oma kylä Paltamoon
Paltamoon rakentunee alue hevosharrastajien käyttöön. Kunnan esiselvitys koira- ja hevoskylästä on valmistunut ja Paltamon Hevosystäväinseura on päättänyt aloittaa harrastealueen rakentamisen omiin tarpeisiinsa.
Alueelle rakennetaan harjoitusraviradan yhteyteen ainakin poniravirata, katsomo ja huoltorakennus. Myöhemmin alueelle on tarkoitus rakentaa myös vuokratalli.
Paltamon kunta on selvittänyt vuoden ajan mahdollisuuksia koira- ja hevosharrastajien yhteisen asuin- ja toimintaympäristön rakentamiseen.
Kesäleirit pian täynnä Rovaniemellä
Lasten kesäleireille Rovaniemellä on ollut hyvä kysyntä. Nuorisokoordinaattori Anne-Mari Arkimo kertoo, että leirit alkavat olla jo täynnä. Kaupunki pyrkii silti järjestämään kaikille halukkaille leiripaikan.
Rovaniemen kaupungin nuorisopalvelut järjestää tänä kesänä yhteensä neljä leiriä. Yksittäiselle leirille mahtuu 30 lasta kerrallaan. Kesäleirit järjestetään nyt poikkeuksellisesti vain Hirvikarin leirikeskuksessa.
Arkimon mukaan leirit vetävät yhä lapsia Rovaniemellä, vaikka lasten kesäleiri-into on ollut valtakunnallisesti katsoen laskussa. Arkimon mukaan leirien ohjelma on tänä kesänä yleisteemallinen, johon kuuluu muun muassa liikuntaa ja käsitöitä.
Valitus viivästyttää Kokkolan Prisman laajentamista
Kokkolan Prisman laajennussuunnitelmat viivästyvät. Osuuskauppa KPO ei pääse päättämään Prisman laajentamisesta tavoitellussa aikataulussa, asemakaavasta tehdyn valituksen takia.
Kokkolan kaupungin hyväksymä asemakaava on tällä hetkellä käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa, jossa ratkaisun arvioidaan venyvän syksyyn.
Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine on pettynyt viivästykseen, sillä Prisman laajentamista on suunniteltu jo muutaman vuoden ajan.
\- Kyllä se aina vaikuttaa budjettia ja investointipäätöksiä tehtäessä, jos meillä on jossain vahva kaava olemassa. Tässä nyt tulee pakostakin muutaman kuukauden lykkäys päätöksentekoon.
Laine kertoo, että KPO:n hallituksen oli tarkoitus pohtia asiaa välittömästi kesän lomakauden päätyttyä. Nyt vaihtoehtojen miettimiseen tulee pakostakin muutaman kuukauden viivästys.
\- Valitusoikeus kuuluu tietenkin osana demokraattiseen päätöksentekoon, ja monet oikeusasteet painivat resurssipulan kanssa. Näissä asioissa voisi kuitenkin ottaa mallia markkinaoikeudesta, joka saa ratkaisun varsin monimutkaisiin yrityskauppoihin aikaiseksi muutamassa viikossa.
Vaasan hallinto-oikeudesta kerrotaan, että kaava-asioita käsiteltäessä pyritään nopeutettuun aikatauluun.
Sikatilojen ahdinko syvenee
5 vuotta sitten sikatiloja oli Etelä-Karjalassa reilusti yli sata, nyt tiloja on noin 60. Suurin syy ongelmiin on sianlihan ylitarjonta Euroopassa ja lihatuotannon kustannusten kasvu.
Sikalamestari Hanna Kaijansinkko ripustaa stressileluja porsaiden karsinan reunaan. Possut ihmettelevät teräsnöyrin päässä roikkuvaa palloa hetken ja jättävät sen kohta rauhaan.
850 lelua maksoivat tuhansia euroja, mutta määräysten mukaan lelut pitää kuitenkin olla. Sikaco Oy:n toimitusjohtaja Hannu Uimonen ottaa asian huumorin kannalta.
\- Eihän se muutama tuhat euroa paljon ole, mutta kun toiminta on muutenkin tappiollista, niin onhan se koomista, hän naurahtaa.
Suomen sianlihan tuottajilla on kovat ajat. Tukalin tilanne on kasvattajilla, jotka eivät saa porsaitaan myytyä eteenpäin, edes huonoon hintaan.
\- Kasvattamoilla tilanne ei ole niin paha, he voivat laittaa ovet kiinni odottaa parempia vuosia. Mutta meillä tuotanto voidaan pienentää vain yhden kerran ja se on viimeinen kerta, Uimonen sanoo.

  Laajennussuunnitelmat jäissä

Sianlihasta on EU:n sisällä ylitarjontaa. Suomen sikatilat yrittävät vastata tilanteeseen tehostamalla tuotantoaan, siis keskittämällä toimintansa suurempiin yksiköihin. Sikacon oli tarkoitus rakentaa tontilleen tuhansien sikojen kasvattamo. Nyt suunnitelmat ovat kuitenkin jäissä.
\- Tässä tilanteessa rakentaminen ei ole realistista. Kasvattamon rakentamiseen ei saa maataloustukea, eikä meihin kukaan rahoittajakaan uskoisi, kun tilanne on mitä on, Uimonen toteaa.
Suunnitelmia ei olla täysin unohdettu, sillä uskoa tulevaisuuteen vielä on. Uimonen pitää kuitenkin täysin mahdollisena, että Sikacon toiminta päättyisi vuoden sisään.
\- Toisella pöydällä suunnitellaan laajennusta, toisella alasajoa. Tappioita voidaan kestää jonkun aikaa, mutta ei kovin kauaa.

  Sianlihan hintaan toivotaan nousua

Sianlihan hinnan toivotaan nousevan, jotta katettaa saataisiin myös tuotantoketjun alkupäähän. Muuten kotimaisen lihan tuotanto saattaa loppua.
\- Ei me pystytä kilpailemaan näillä ehdoilla, Uimonen sanoo.
Lihantuotannon alkupään katseet kohdistuvat kauppoihin. Kaupoilla ei kuitenkaan ole painetta nostaa hintaa, kun tarjontaa on yllin kyllin.
\- Markkinavoimat säätelevät hintatasoa, toteaa Lappeenrannan K-Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Tervo muistuttaa, että eivät kaupatkaan mitään suuria voittoja lihanmyynnillä taskuihinsa kääri.
\- Lihaosasto on edelleen talon tuottamattomin osasto. Kauppa on tässä vaan välikätenä, hän sanoo.
Satonen: Talousratkaisut etusijalla
Kokoomuksen sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen suhtautuu luottavaisesti Jyrki Kataisen hallitustunnustelujen onnistumiseen. Satosen mielestä seuraavan hallituksen tärkeinpänä tehtävänä ovat talousratkaisut.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät tiistaina yksimielisesti, että tunnustelut jatkuvat Kataisen johdolla ainakin perjantaihin saakka. Tällöin puheenjohtajat kokoontuvat uudelleen päättämään jatkosta. Satosen mukaan nyt Katainen selvittää kaikkien puolueiden kanssa, miten Suomeen voidaan muodostaa toimintakykyinen enemmistöhallitus.
\- Nyt tilanne on uusi. Nyt täytyy kaikkien puolueiden kannat tässä vaiheessa selvittää ja se onkin seuraavan neuvottelukierroksen tärkein tehtävä. Sen jälkeen pystytään perjantaina arvioimaan, löytyykö toimintakykyiselle enemmistöhallitukselle pohjaa.
Satosen mielestä seuraavan hallituksen tärkeinpänä tehtävänä ovat talousratkaisut.
\- Talous ja työllisyyspolitiikka on hoidettava niin, että Suomi pystyy ratkaisemaan julkisen talouden velkakierteen ja menemään eteenpäin.
Tämä on Arto Satosen mielestä merkittävin syy, miksi keskustelut käydään nyt kaikkien puolueiden kanssa.
\- Katsotaan, millä pohjalla on mahdollista rakentaa - kompromissien kautta - toimiva hallitus. En lähtisi tässä vaiheessa arvioimaan eri pohjia keskenään.
Voimalayhtiöt valittivat Hiitolanjoen kalateistä
Vantaan hallinto-oikeuden mielestä Vantaan Energia, sekä Hiitolanjoen Voima ovat velvollisia kustantamaan Hiitolanjoelle rakennettavan kalatien. Voimalayhtiöiden mielestä lohiportaiden rakentaminen tulee liian kalliiksi.
Molemmat energiayhtiöt ovat valittaneet päätöksestä, joten kiista menee korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Voimalayhtiöiden perusteet valitukselle ovat samat kuin ennenkin.
\- Kalaportaiden hinta on liian korkea ja meidän mielestä ei ole meidän vastuulla vastata kustannuksista, sanoo Vantaan Energian ympäristöpäällikkö Hannu Laine.
Vantaan Energia on arvioinut kalatien kustannuksiksi 350 000 suunnittelukustannuksineen.
Kalatiekiistan taustalla on Itä-Suomen ympäristölupaviraston päätös vuodelta 2009, joka velvoitti Hiitolanjoen voimalaitokset vuosittaisten kalatalouskorvausten sijaan rakentamaan voimaloiden ohi kalatiet.
Veturimiehet uhkaavat lakolla
Toteutuessaan veturimiesten ulosmarssi vaikeuttanee myös Tampereen ja Helsingin välisiä junavuoroja. Veturimiesten Kouvolan osasto on uhannut ulosmarssilla tänään keskiviikkona kello 16.00.
Työnseisaus kestää vuorokauden. Veturimiesten mukaan heidän työvuorojaan ei ole lupauksista huolimatta järjestetty nykyistä mielekkäämmiksi. VR:n johto on eri mieltä.
Mielenilmauksen arvioidaan vaikuttavan laajasti Etelä-Suomen ja Itä-Suomen junaliikenteeseen.
Kansanedustajat alkavat turhautua tyhjäkäyntiin
Kansanedustajat alkavat kokea turhautumista, koska pitkäksi venyneet hallitusneuvottelut estävät täysipainoisen eduskuntatyön. Tänään on kulunut jo 52 päivää eduskuntavaaleista. YLE Turun tiistaina tekemä soittokierros Varsinais-Suomen kansanedustajille kertoi, että odottelu alkaa jo kyllästyttää Arkadianmäellä.
Varsinkin pitkään tehtävässä olleet kansanedustajat ovat katselleet eduskunnan tyhjäkäyntiä kasvavaa ärtymystä tuntien.
\- On tämä ainutlaatuista touhua. Eduskuntatyöstä ei ole tietoakaan. Valiokunnissa istutaan ja käsitellään lähinnä EU-asioita. Eduskuntaryhmät kokoontuvat säännöllisen epäsäännöllisesti, kun tarvetta on. Istunnoissa käydään lähinnä nappia painamassa , kuvailee Heli Paasio (sd). Hänellä on menossa neljäs kansanedustajakausi.
Kolmannen kauden keskustalainen kansanedustaja Esko Kiviranta on samoilla linjoilla.
\- En ole tällaista ennen kokenut. Istuntoja on joka viikko peruutettu. Ne harvat , jotka on pidetty ovat olleet äärimmäisen typistettyjä. Kyllä tässä jo kaipaa hallituksen esityksiä ja kunnollisen politiikan tekoa, murehtii Kiviranta.
Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpon aika ei ole tullut pitkäksi, koska hän on osallistunut tiiviisti hallitusneuvotteluihin.
\- Ymmärrän hyvin, että kansanedustajat ovat turhautuneita. Meillä on esimerkiksi ulkoasiain valiokunnassa normaalisti istunto joka päivä. Nyt riittää kokous viikossa, kuvailee Orpo.
Eduskunnan untuvikolla aika ei ole tullut pitkäksi. Kike Elomaa (ps) myöntää, että opeteltavaa on ollut, mutta kovempikin työtahti kelpaisi.
\- Tulen juuri sivistysvaliokunnan kokouksesta, puhujapöntössäkin olen käynyt pariin otteeseen. Toivon tietysti, että hallitus saataisiin aikaiseksi pikavauhtia, jotta eduskunta pääsee päätyöhönsä, Elomaa kuvailee.
Päätoiveena nopea hallitusratkaisu
Puheenjohtaja Jyrki Katainen jatkaa edelleen laajapohjaisen enemmistöhallituksen tunnusteluja. Petteri Orpo on toiveikas.
\- Hallituksen kokoonpanosta en uskalla sanoa mitään. Vaalitulos oli sen verran uusia. Uskon ja toivon vain, että Kataisesta tulee pääministeri ja kokoomus on näin ollen hallituksessa, hän tuumii.
Heli Paasio ei puolueensa suhteen odota ihmeitä, mutta on kuitenkin toiveikas.
\- Uutiset muuttuvat hetkessä, eli ei tässä kannata mitään veikkauksia alkaa esittää. Pääasia, että enemmistöhallitus saadaan toimeksi. Totta kai toivon, että SDP on mukana, mutta aikataulusta ja hallituspohjasta ei ole vielä mitään tietoa, hän tiivistää.
Kike Elomaa uskoo, että perussuomalaiset on lopulta hallituspuolue.
\- Me pysymme tiukkoina EU-asiassa. Tämä vaatii muilta joustoa muilta. Tietysti hallitustyö sinänsä kiinnostaa, hän toteaa.
Esko Kiviranta on sitä mieltä, että tilanne on niin avoin, että spekulointi on oikeastaan turhaa.
\- Me olemme käytettävissä, jos ohjelmasta sovitaan. Tilanne vaan mutkistui, kun Katainen neuvottelee nyt kaikkien ryhmien kanssa perjantaihin asti. Kaikki on edelleen mahdollista, hän tyytyy toteamaan.
Tuuletinkauppa puhaltaa vauhdilla
Tuulettimien myynti on käynnistynyt hurjasti tänä kesänä. Etenkin pöytämalliset viilentimet ovat olleet kysyttyjä.
Savonlinnan Carlsonilta kerrotaan, että ensimmäiset parisataa tuuletinta on jo myyty vaikka laitteita otettiin myyntiin kolminkertainen määrä viime kesään verrattuna. Tuulettimien lisäksi myös ilmastointilaitteita kysytään runsaasti.
Viime kesän helteiden aikana tuulettimet myytiin loppuun koko maassa. Tänä vuonna ihmiset ovat olleet jo hyvissä ajoin keväällä tuuletinkaupoilla.
Kymenlaakson naisnelikko taistelee tänään jatkopaikasta Tangomarkkinoilla
Katja Jakku, Marjo Raatikainen, Sanna Mäkelä ja Jaana Lehtorinne osallistuvat tänään Tangomarkkinoiden Turun semifinaalin karsintaan.
Turun karsinnassa on mukana 52 tangolaulajaa, jotka yleisö ja tuomaristo ovat valinneet jatkoon. Turun Hansakorttelissa järjestettävässä tangomaratoonissa lauletaan kaksi kierrosta.
Tuomaristo valitsee laulajien joukosta 8 miestä ja 8 naista, jotka kisailevat Turun semifinaalissa tulevana lauantaina.
Lauantaina tuomaristo valitsee jatkoon 5 miestä ja 5 naista, jotka kilpailevat pääsystä finaaliin Seinäjoen Tangomarkkinoilla 7. heinäkuuta. Finaaliin pääsee lopulta 3 miestä ja 3 naista. Finaali järjestetään 9. heinäkuuta.
Tuomareina Turussa ja Seinäjoella toimivat tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki, YLE Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, laulaja Kaija Lustila, juontaja-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus sekä tuottaja-sanoittaja Ilkka Vainio.
Jalkapallo on pikkukylien kunkku
Neljä piskuista kylää Mustasaaressa on täynnä jalkapalloon ihastuneita. Iskmo-Jungsundin jalkapalloseurassa pelaa suurin osa kylien lapsista. Seura kertoo tekevänsä jalkapallotyötä siten, että jokainen pienikin pelaaja saa peliaikaa.
Lucas Miemois on 8-vuotias jalkapalloon ihastunut poika. Hän on ehtinyt jo melkein koko pienen ikänsä pelata jalkapalloa Iskmo-Jungsundin jalkapallojoukkueessa. Jalkapallo on pikkumiehen ykköslaji.
\- Siinä on kivaa kun saa olla ulkona ja aina välillä saa olla maalivahtinakin, kertoo Lucas.
Lucas on yksi yli kahdestasadasta Iskmo-Jungsundin jalkapalloseuran pelaajasta. Joukkuetoverit ovat tuttuja jo koulusta, sillä kentällä ovat käytännössä koko ensimmäisen luokan pojat.

  Yhteishenki huipussaan

Innostus jalkapalloon tuntuu seudulla vain kasvavan ja seuralla onkin joukkueita ihan pienistä pelaajista aina aikuisiin saakka. Jalkapallo pitää yhteishengen korkealla, sillä jokainen puhaltaa yhteen hiileen, kertoo seuran puheenjohtaja Ann-Christin Back.
\- Täällä seurassa on yhteinen talous eli seura maksaa. Joukkueilla ei ole omaa kassaa mistä ne maksaisivat vaan talkoolla tehdään. Se on se, mikä pitää seuran elossa ja kaikki vanhemmat ovat mukana koko ajan, kertoo Back.

  Seurauskolliset pelaajat

Monet Iskmo-Jungsundin pelaajat ovat kasvettuaankin uskollisia omalle seuralleen. He eivät ole kyselyistä huolimatta lähteneet lähialueen suurseuroihin vaan pysyvät kotiseurassaan.
Seuran puheenjohtaja uskoo, että syy tähän löytyy reilusta peluuttamisesta.
\- Minun mielestäni kaikista tärkeintä on, että kaikki saa yhtä paljon peliaikaa silloin kun ollaan pieniä. Kaikki pelaa -sääntöjä pitää seurata ja katsoa, että jokainen pääsee kehittymään. Ei voi nähdä esimerkiksi 10-vuotiaasta, että tuleeko hänestä hyvä pelaaja vai ei. Kaikkien pitää päästä kentälle pelaamaan ja siihen me I-JBK:ssa satsataan, painottaa Back.
myrsky txt
Vaalirahailmoitukset vielä jättämättä
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ja varamiehet eivät ole vielä jättäneet lain vaatimia vaalirahailmoituksia. Ilmoitusten jättöaikaa on vielä pari viikkoa. Viisi edustajaa jätti sen sijaan vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalikampanjansa arvioidusta rahoitusrakenteesta.
Yksikään Vaasan vaalipiirin 17:stä valitusta kansanedustajasta tai nimetyistä varamiehistä ei ole vielä jättänyt ilmoitusta vaalirahoituksestaan. Pakollinen ilmoitus on tehtävä kesäkuun 20:een päivään mennessä. Ennakkoilmoituksen arvioidusta rahoituksestaan tekivät jo ennen vaaleja viisi valituksi tullutta kansanedustajaa: Jutta Urpilainen (sd), Mia-Petra Kumpula-Natri (sd), Vesa-Matti Saarakkala (ps), Anna-Maja Henriksson (r) ja Mats Nylund (r).
Ilmoitusvelvollisia ovat vain kansanedustajiksi valitut ja vaalien tulosta vahvistettaessa varasijalle määrätyt.
Kaivot kumisevat tätä menoa tyhjyyttään
Pohjavesien pinta on koko Itä-Suomessa paikoin jopa puoli metriä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella. Syynä tähän ovat muun muassa erittäin kuiva viime kesä ja vähäsateinen kevät.
Pohjavesivarat eivät ehtineet täyttyä syksylläkään. Tätä menoa rengaskaivot kumisevat tyhjyyttään.
\- Kesä on tietysti sellaista aikaa, että yleensä vedenpinta kaivoissa laskee. Haihdunta lisääntyy maaperästä ja toisaalta kasvit käyttävät aika tehokkaasti vettä hyväkseen, sanoo erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Runsaita sateita toivotaan
\- Jotta vedenpinta pysyisi tasaisena koko kesän kaivoissa, se vaatisi aika voimakkaita ja pitkäkestoisiakin sateita. Näin maan kosteus olisi tarpeeksi suuri ja pohjavettä pääsisi muodostumaan.
\- Mutta kyllähän kaivotkin ovat yksilöitä ja veden riittoisuus riippuu muun muassa kaivoon vettä muodostavan alueen ominaisuuksista ja kaivon sijainnista, Kotanen selittää.
Helsinki perää lainmuutosta harmaan talouden kitkemiseksi
Helsinki perää lainsäätäjiltä keinoja puuttua jämerämmin harmaaseen talouteen. Verottaja ei kuitenkaan saa kertoa Helsingille yritysten nimiä, ainoastaan niiden määrän. Rahoitusjohtaja Tapio Korhosen mielestä yrityksiä suojelevan lain takia kaupunki on hampaaton puuttumaan harmaaseen talouteen.
Helsinki on jo pitkään tehnyt yhteistyötä verottajan kanssa, jotta veroja ja työnantajamaksuja laiminlyövät yritykset saataisiin kuriin. Kaupunki toimittaa verottajalle euromäärästä riippumatta tiedot yrityksistä, joilta se ostaa tavaroita tai palveluja. Näistä yrityksistä noin joka kymmenes jää verottajan seulaan.
Paljon pidemmälle kaupunki ei sitten asiassa pääsekään. Laki suojelee yrityksiä ikävältä julkisuudelta, eikä verottaja voi kuin puolivuosittain toimittaa Helsingille tilastotiedon siitä, moniko urakoitsija on tehnyt laiminlyöntejä tai viivytellyt velvoitteidensa hoitamisessa.
Rahoitusjohtaja Tapio Korhosen mukaan laki on muutettava, muuten tehokkaita keinoja harmaan talouden juurimiseen ei ole. Korhonen haluaa velvoitteensa laistavien yritysten nimet esiin.
\- Hyvin helposti tämä johtaa siihen, että rehelliset yrittäjät eivät pärjää esimerkiksi kilpailutuksissa, kun ne, jotka käyttävät tämäntyyppisiä keinoja menevät ohi. Koko yhteiskunnassa harmaan talouden torjunta on selkeä tavoite ja silloin lainsäätäjänkin on kannettava siitä vastuunsa.
Tarkastuslautakunnan arvion mukaan yritysten harjoittama veronkierto maksaa Helsingille vuosittain 70 miljoonaa euroa, eli puolesta yhteen prosenttia Helsingin kaikista verotuloista. Harmaa talous rehottaa erityisesti rakennus-, ravintola- ja kuljetusaloilla.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan tänään keskiviikkona kokonaisselvitystä harmaan talouden torjunnasta Helsingin kaupunkikonsernissa.
Levolle kaavaillaan uutta krematoriota
Alustavien selvitysten mukaan uuden krematorion rakentaminen Levon hautausmaalle olisi kannattavaa. Vanhaa pienehköä kreamatoriota ei voida hyödyntää Levon alueella olevien rakennusten lämmityksessä.
Lahden seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Riitta Rantasen mukaan nyt tutkitaan kokonaan uutta krematoriota ja selvitysten perusteella sen hyödyntäminen lämmöntuotannossa olisi järkevää.
\- Krematorio maksaisi itsensä kohtuullisen nopeasti takaisin, arvioi kiinteistöpäällikkö Rantanen töiden hintaa.
Ajatuksena olisi krematorion lämpöenergian käyttö seurakuntayhtymän rakennuksissa. Levon aluueella on muun muassa kirkko, kolme kappelia, huoltorakennus ja kukkatarhan tiloja.
Nykyisellään ne lämmitetään maakaasulla, joka on viime vuosina kallistunut selvästi.
\- Polttohautaukset ovat edelleen lisääntymässä ja uusi krematorio voitaisiin saada tehokkaaseen käyttöön, pohdiskelee Rantanen.
Vedenpinnat järvissä yhä alhaalla
Maakunnan järvissä on vettä tavanomaista vähemmän. Toukokuun lopussa esimerkiksi Orivesi-Pyhäjärven vedenkorkeus oli 46 senttimetriä normaalia alempana. Pielisen vedenkorkeus jäi ajankohdan keskiarvosta 24 senttimetriä.
Ruunaan vedenkorkeus oli toukokuun lopussa 16 cm, Viinijärven 17 cm ja Kajoonjärven 3 cm tavanomaista alempana.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen arvion mukaan vesitilanne pysyttelee samanlaisena, joskin Pielisen pinta kääntyy laskuun kuun puolivälin jälkeen. Maakunnan sademäärä viime kuussa oli tavanomainen.
Pintaveden lämpötila on Pyhäselällä 13,8 ja Pielisellä 12,9 astetta.
Orivesi-Pyhäselästä jäät lähtivät 10. ja Pielisestä 2. päivä toukokuuta.
Jäidenlähtö oli Pielisellä viikon etuajassa ja Orivesi-Pyhäselältä vajaan viikon myöhässä.
Porissa oli maan kuumin päivä
Eilen oli alkukesän kuumin päivä. Lämpötila nousi hellelukemiin lähes koko maassa. Korkein lämpötila, 30,6 astetta, mitattiin Porissa. Yli 30 asteen mentiin myös Karviassa, Kankaanpäässä sekä neljässä muussa Suomen kaupungissa.
Helleaallon ennustetaan jatkuvan maan etelä- ja keskiosissa aina lauantaihin asti.
Vuoden 1961 jälkeen mitatuissa tiedoissa kaikkien aikojen kesäkuun lämpöennätys, 32,8 astetta mitattiin vuonna 1974 Utsjoella.
Puupinot tarkastetaan juhannusviikolla
Tienvarsien puupinot tarkastetaan juhannusviikolla. Metsäkeskus valvoo niin sanotun ötökkälain noudattamista. Lain tarkoitus on estää pinoissa lisääntyvien puun tuholaisten leviäminen. Jos puupino on metsän lähellä, koko pino tai sen päällimmäinen kerros on siirrettävä pois.
Jos puupinoja ei siirretä ajoissa pois, leviävät pystynävertäjät ja kirjanpainajat pinojen läheisiin metsiin ja haittaavat puiden kasvua.
Tänä vuonna oman lisänsä valvontaan tekevät viime kesän myrskyt, kuten elokuinen Veera-myrsky. Viranomaispäällikkö Mikko Korhonen Pohjois-Karjalan Metsäkeskuksesta:
\- Koitereen itäpuolisilla alueilla oli puuta pitkällään varmasti sellainen 200 000 kuutiota.
\- Se lisämauste tulee siinä, että hakkuiden lisäksi metsissä on myrskyjen kaatamaa puuta. Työmäärät ja kuljetusmäärät ovat siksi suurempia. Haastetta tulee siitä, että määrällisesti kuljetettavaa on ollut aiempiin vuosiin verrattuna enemmän.
Puupinojen lisäksi Metsäkeskus valvoo myös myrskyjen tuhoamaa puustoa.
Tarvittavat puiden siirrot on tehtävä heinäkuun alkuun mennessä. Viranomaispäällikkö Mikko Korhonen kertoo, että Pohjois-Karjalassa siirtovelvoitetta on noudatettu hyvin.
Kuopion ja Karttulan katujen nimet muuttumassa
Kuopion ja Karttulan samannimisten katujen nimet aiotaan selvyyden vuoksi muuttaa. Kaikkiaan kaupunginrakennelautakunnan esityslistalla on neljäntoista kadun nimen muutosehdotukset Kuopiossa, Karttulassa ja Vehmersalmella.
Esityslistan mukaan esimerkiksi Kuopiossa Männistön Pohjantie muuttuisi Pohjankaduksi ja Haapaniemen Alavantien Alavanhovintieksi. Myös Karttulassa esimerkiksi keskustaan johtavan Karttulantien uusi nimi olisi Kirkonkyläntie.
Katujen nimien muuttamisen tarkoituksena on helpottaa hälytysajoneuvojen, postin ja taksin löytämistä oikeaan osoitteeseen.
Komediafestivaalissa lähes 30 stand up -esitystä
Kuopiossa nyt neljättä kertaa järjestettävä komediafestivaali kokoaa kaupunkiin tämän hetken kovimpia stand up-esiintyjiä. Keskiviikosta sunnuntaihin kestävän festivaalin aikana ohjelmassa on stand upin lisäksi komediaelokuvia ja klovniteatteria lapsille.
Lippuja festivaaliin on myyty ennakkoon yli 3000. Tapahtuma onkin kasvanut alkuvuosistaan jo kaksinkertaiseksi.
-Ensimmäisenä vuotena myytiin 2000 lippua, ja nyt niitä myydään lähes 4000. Meillä on myös hiukan monipuolisempi ohjelma kuin alkuvuosina. Näkisin, että tapahtuma on nyt hyvän kokoinen eikä kasvun tarpeita ole seuraavaan kahteen vuoteen, festivaalijohtaja Juha Jylhäsalmi kertoo.
Tapahtuman valmistelut aloitettiin jo hyvissä ajoin, viime vuoden puolella.
-Valmistelut alkoivat jo viime vuoden elokuussa, jolloin kartoitimme esiintyjiä. Ennen joulua hommat oli lähestulkoon sovittu, ja nyt enää on jäljellä vain pientä viimeistelyä, Juha Jylhäsalo jatkaa.
Osa festivaalin esityksistä on jo loppuunmyyty.
-Jokaiselle päivälle on loppuunmyytyjä esityksiä, mutta luulen että lauantaina tulee olemaan niistä kuitenkin suosituin, povaa festivaalijohtaja Jylhäsalo.
Helle ylsi jo Meri-Lappiinkin
Lämpötila nousi tiistaina hellelukemiin lähes koko maassa ja helleraja rikkoontui myös Meri-Lapissa. Kemi-Tornio -lentoaseman mittari näytti iltapäivällä korkeimmillaan 26,8 astetta.
Yli hellerajan päästiin myös Torniossa, jossa mitattiin 25,6 astetta. Rovaniemen lentoasemalla lämmintä oli 26,6 ja Ranualla 26,9 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan korkein lämpötila, 30,3 astetta mitattiin tiistaina Karvialla ja Porissa. Yli 30 asteen yllettiin myös Kokkolassa, Kankaanpäässä, Seinäjoella, Kruunupyyssä ja Salossa.
Vuoden 1961 jälkeen mitatuissa tiedoissa kaikkien aikojen kesäkuun lämpöennätys, 32,8 astetta mitattiin vuonna 1974 Utsjoella. Viileätä sää on ollut ainoastaan pohjoisimmassa Lapissa, missä lämpötila on ollut vain noin 15 astetta.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan helleaalto jatkuu lauantaihin asti ja 27 asteen lukemia on luvassa Keski-Lappiin saakka.
Oulu säästänyt energiankulutuksessa
Kaupungin kiinteistöissä energiakulutusta on tehostettu noin 400 000 euron verran kahden viime vuoden aikana. Lisäsäästöjä haetaan muun muassa energiakatselmuksien avulla.
Oulun kaupunki on pystynyt pienentämään kiinteistöjensä energiankulutusta. Vuosien 2009-2010 aikana kulutussäästö kaukolämmön osalta on ollut 5,7, käyttösähkön 5,4 ja vedenkulutussäästö 3,2 prosenttia. Säästetyn energian rahallinen arvo on noin 400 000 euroa. Tilakeskus jatkaa energiatehokkuuden parantamista, muun muassa Pikkaralan koulun lämmitysjärjestelmä muutetaan pellettilämmitteiseksi kesällä. Lisäksi 68 kiinteistössä on tehty energiakatselmus.
Oulun kaupunki ja Työ- ja elinkeinoministeriö solmivat neljä vuotta sitten energian säästö- ja energiatehokkuussopimuksen (nk. KETS-sopimus), joka velvoittaa kaupunkia mm. kartoittamaan uusiutuvien energialähteiden käyttöä.
Järjestäytynyt rikollisuus ilmestyi ravintoloiden oville
Järjestäytynyt rikollisuus on päässyt entistä syvemmälle suomalaiseen ravintolaelämään. Keskusrikospoliisin mukaan rikollisryhmät ovat ottaneet haltuunsa ravintoloiden ovimiespalveluja.
Ravintola-alan edunvalvontayhdistys Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa on keskusrikospoliisin tiedoista sekä yllättynyt että neuvoton. Jos järjestyksenvalvojakortteja hyväksyvä koneisto ei toimi, ravintoloiden keinot ovat vähissä, arvelee MaRa:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
\- Tämä oli yllättävä tieto, mutta kuulostaa ikävältä ongelmalta. Harmaa talous on yleistä, mutta tämä tieto on yllättävä, että ovillekin tulisi järjestäytynyttä toimintaa.
Ilmiön kitkeminen jää Aittoniemen mukaan viranomaisten harteille.
\- Vaihtoehdot ovat oikeastaan aika rajalliset. Emme saa mitään ylimääräistä tietoa työnhakijoista.
Aittoniemi muistuttaa, ettei ravintoloitsija voi hakea tietoa työnhakijasta rikosrekisteristä, kuten julkisiin tehtäviin hakevien kohdalla.
\- Kyllä se puoli asiasta taitaa jäädä viranomaiselle.
Veturimiesten työnseisaus sotkee junaliikennettä
Tänään alkava veturimiesten työnseisaus hankaloittaa junaliikennettä. Veturimiesten Kouvolan osasto järjestää vuorokauden mittaisen ulosmarssin iltapäivästä alkaen. Työnseisaukseen osallistuu 186 veturinkuljettajaa.
Keskiviikkona kello 16 alkava työnseisaus hankaloittaa liikennettä erityisesti Etelä-Suomessa, mutta se vaikuttaa matkustajajuniin myös esimerkiksi Kuopio-Kouvola sekä Kuopio-Tampere välisillä osuuksilla. Helsingin Sanomissa olleen arvion mukaan Itä-Suomessa peruuntuisi 30-40 junavuoroa.
Työnseisauksen syyksi kouvolalaiset veturimiehet ilmoittavat sen, ettei heidän työvuorojaan ole lupauksista huolimatta järjestetty mielekäämmiksi. VR:n johdolle asia tuli illalla täysin yllätyksenä. VR:n henkilöstöjohtaja Timo Koskisen mukaan veturimiesten ulosmarssi näyttää hyvin todennäköiseltä.
Mäntysuopa tuoksuu nyt aamusta yöhön
\- Pikkuisen on sellainen kiireen tuntu tässä hommassa, kun on aivan jonossa ihmisiä odottamassa vuoroaan. Pitää olla nopea, että muutkin pääsevät matonpesuun, naureskelee Eeva-Riikka Uotila huuhtelun lomassa. Aikainen lintu pesupaikan nappaa Kangasallakin.
\- Kaikki matonpesijät täällä otetaan kuitenkin hyvin huomioon, Uotila kehaisee.
Kangasalan Liutussa asuva Uotila saapui pesupuuhiin Liutun matonpesupaikalle nyt ensimmäistä kertaa.
\- Aamukahdeksan taitaa olla aurinkoisena aamuna auttamatta liian myöhäinen ajankohta, arvelee ekakertalainen oitis.
Tungos on Uotiselle uutta, sillä yleensä matot puhdistuvat maalla.
\- Asun tuossa ihan vieressä niin tähän oli tällä kertaa helpointa tulla, kun tämä matto piti juuri nyt saada puhtaaksi. Näin kauniina päivänä tämä kuivaakin nopeasti huomiseksi!
Yhteishenki auttaa ruuhkassa
Yhtä mattoaan harjaava Uotinen tuntee jäävänsä pesukonkareiden vierellä kakkoseksi.
\- Pikkuisen on sellainen olo, että pitää kiirehtiä jaloista pois, hän vitsailee.
Uotinen korostaa kuitenkin pesupaikalla vallitsevaa hyvää yhteishenkeä.
Rakennusmestari Antti Nikkinen arvelee samaa, sillä ainakaan hänen korviinsa ei ole kantautunut valituksia riidoista, ruuhkasta ja kahnauksista.
\- Ei nämä kenekään omia paikkoja ole, eli sitä mukaan kun vapautuu, pääsee uusi pesijä paikalle. Perinteinen jonotusjärjestelmä taitaa toimia täälläkin.
Mattopyykille yöttömänä yönä
Uotilan vastapesty matto pääsee oman talon kuivaustelineelle kuivumaan.
Jokainen Kangasalan kymmenestä matonpesupaikasta on kuitenkin varustettu kuivausmankeleilla ja -telineillä.
\- Mitään seurantaa meillä ei ilkivallasta ja mattovarkauksista ole. Mutta kyllä olen ainakin nähnyt ihmisten jättävän mattoja yöksikin kuivumaan yleisille pesupaikoille, Nikkinen kertoo.
Nikkinen tietää innokkaimpien pesijöiden olevan paikalla jo aamukuudesta lähtien.
\- Hanat eivät mene kiinni missään vaiheessa, joten kyllä täällä saa pestä vaikka yöllä jos joku siitä jotain nautintoa saa, Nikkinen naurahtaa.
Mikäli heleet jatkuvat pitkästikin, voi öinen matonpesu muodostua suosituksikin.
\- Jos lämpötilat vaativat päivällä pitämään taukoa, voi tulla yöllä jatkamaan, Nikkinen ehdottaa.
Matonpesua yli kuntarajojen
Liutun matonpesupaikka on Nikkisen mukaan ehdottomasti suosituin.
Nippanappa Kangasalan puolella sijaitsevalla "mattolaiturilla" kun puhdistuvat monen Tamperelaisenkin matot.
Nikkinen ei näe silti ongelmana sitä, että pesupuuhiin tullaan toiselta paikkakunnalta.
\- En näe sille mitään estettä, ihmiset saavat pestä mattonsa siellä missä se helpoiten heillä onnistuu.
Nikkinen on vastaanottanut kevään ja alkuekesän aikana paljon soittoja ja kyselyitä siitä, mikseivät kaikki pesupaikat ole jo toiminnassa.
\- Emme millään saa kaikkea samaan aikaan toimintaan, vaikka toki me parhaamme yritämme. Esimerkiksi Huutijärven matonpesupaikkaa ollaan juuri avaamassa pari viikkoa kestäneen remontin jäljiltä, Nikkinen kertoo.
Ympäristöystävällistä pesua
Putki- ja viemäriremontin jäljitä Kangasalan suosituimpiin matonpesupaikkoihin lukeutuva Huutijärven matonpesupaikka on avautuessaan uusinta uutta.
Yhtälailla ympäristöystävällisiä ovat muutikin kunnan pesupaikat, sillä Nikkinen vakuuttaa kaikkien pesuvesien päätyvän suoraan viemäriin.
\- Maaperään ei valu mitään, paitsi jotain pesusta syntyneitä roiskeita, Nikkinen vakuuttaa.
Ja roiskeita pesusta syntyykin, mutta hellepäivänä ei kastuminen näytä ketään haittaavan - päinvastoin.
Poliisi etsii Konnevedellä nähtyä miestä
Poliisi kaipaa tietoja Siilinjärveltä kadonneesta ja kuukausi sitten Konnevedellä nähdystä Juha Penttisestä. Penttinen on 185-senttinen ja noin 70–75-kiloinen.
Kadotessaan hän oli kalju ja erityisenä tuntomerkkinä on takaraivon tatuointi. Tatuoinnissa ovat kirjaimet J I M I ja tekstin yläpuolella kaksi kiinalaista merkkiä. Kadotessaan Penttisellä oli yllään musta takki, vaaleansiniset farkut ja mukanaan hänellä oli reppu sekä IKEA:n sinikeltainen kassi.
Poliisi pyytää yleisöltä kaikkia havaintoja Penttisestä. Tiedot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050 399 7890 tai vihjepuhelimeen 071 875 6880 tai sähköpostiosoitteeseen palaute.pohjois-savo@poliisi.fi.
Millä keinoilla pidät kodin viileänä helteillä?
Huh hellettä ja kaikki keinot käyttöön!
Oletko hommannut kotiin? Vai jopa useampia?
Millä keinoilla pidät kodin viileänä helteillä?
Iitin lukio remonttiin radonin vuoksi
Iitin lukiossa joudutaan tekemään kesän aikana ilmastointiremontti liian korkeiden radon-pitoisuuksien vuoksi. Lukion kellarikerroksessa sijaitsevissa oppilaskunnan tiloissa on mitattu huomattavasti ohjearvot ylittäviä radon -pitoisuuksia.
Tiloja käytetään muutaman kerran viikossa. Pitoisuuksia on pyritty alentamaan rakenteita tiivistämällä ja ilmastointia tasapainottamalla. Radon-pitoisuudet eivät kuitenkaan alentuneet merkittävästi.
Uuden ilmastoinnin asentaminen alkaa kesäkuun aikana. Sen vaikutukset radon-pitoisuuteen tarkistetaan uusilla mittauksilla syksyllä.
Ellei ilmastoinnin tehostaminenkaan auta, oppilaskunnan tilat saatetaan poistaa käytöstä kokonaan.
Kouvola myy osan pelloistaan
Kouvolan laitakaupungin peltotilkkuja tulee myyntiin. Kaupunki myy yli 55 hehtaaria peltoa, mikä on vajaa kymmenesosa sen pelto-omaisuudesta.
Kouvolan kaupunki myy osan omistamistaan pelloista. Myyntiin tulee yhteensä reilut 55 hehtaaria sitä mukaa kun niiden nykyiset vuokrasopimukset päättyvät.
Kysymyksessä ovat kaupungin laidoilla olevat pienet pellot, joiden myynnistä ei järjestetä yleistä tarjouskilpailua, sanoo maankäyttöjohtaja Seppo Hasu. Peltojen myynti alkaa aikaisintaan ensi vuonna. Myyntituloiksi on arvioitu 300 000 euroa.
Kouvolan kaupunki omistaa peltoalueita yhteensä yli 570 hehtaaria. Niistä 110 hehtaaria odottaa asemakaava-alueella kaavan toteutumista. Yli 400 hehtaaria on luokiteltu raakamaiksi, joita käytetään maanhankintaneuvotteluissa vaihtomaina.
Selkämeren kansallispuisto odottaa turisteja
Suomen uusimmassa kansallispuistossa saa edelleen liikkua vapaasti ja siellä saa lyhytaikaisesti myös leiriytyä, kunhan ei häiritse alueen luontoa ja linnustoa. Varsinaiselle matkailuelinkeinolle Selkämeren kansallispuisto on kuitenkin haasteellinen. 160 kilometriä pitkä nauhamainen alue ulottuu Merikarvialta aina Kustaviin saakka.
Selkämeren kansallispuiston perustaminen oli varsin kivinen tie. Hanketta puuhattiin 15 vuotta ja sillä riitti sekä kannattajia että vastustajia. Suurimmat soraäänet ainakin viime vuosina tulivat kalastajilta. Huoli oli kuitenkin turhaa, alueella saa edelleen kalastaa ja jopa metsästys on paikoin sallittua.
\- Selkämeren kansallispuistohan on poikkeus siinäkin mielessä, että tänne on tulossa neljä erillistä metsästyslupa-aluetta. Niissä lintujen syysmetsästys on sallittu asianomaisella luvalla, sanoo puistonjohtaja Hanna Ylitalo Metsähallituksesta.

  Matkailun odotetaan lisääntyvän

Kansallispuistot perustetaan luontoa suojelemaan, mutta myös nähtävyyskohteeksi. Se, että alueelta ei saa ottaa soraa tai että sinne ei saa rakentaa tuulivoimapuistoa, ei sulje pois puhdasta luontomatkailua.
\- Vain sitä kautta että ihmisillä on mahdollisuus nähdä ja kokea alkuperäistä luontoa ja saada kosketus siihen, hän myös ymmärtää sen varsinaisen luonnonsuojelumerkityksen, Ylitalo sanoo.
Selkämeren kansallispuisto on Suomen ensimmäinen kansallispuisto, johon liitetään myös muita kuin valtion alueita. Erillisellä sopimuksella kansallispuistoon liitetään yli tuhat hehtaaria Rauman kaupunkia.
\- Kyllä kaupungin ykkösmotiivi on se, että tänne kutsutaan vierailijoita. Me olemme varautuneet isoonkin määrään. Toisaalta tässä on jo vuosikymmenien perinteet tämän alueen säilyttämisestä luonto- ja suojelukohteena, sanoo Rauman kaupungin ympäristötoimenjohtaja, kaupungingeodeetti Juhani Korpinen.

  Yhteistyötä tarvitaan

Selkämeren kansallispuisto sijaitsee kahden maakunnan ja kahdeksan eri kunnan alueella. Tämä tuo suuria haasteita yleisöpalvelun järjestämiseen, mikään yhden palveluluukun periaate ei toimi.
\- Aloitimme noin vuosi sitten yhteistyötä matkailutoimijoiden kanssa täällä Satakunnan alueella ja nyt myös Vakka-suomalaiset tulevat mukaan. Olemme alkutaipaleella, mutta jotain on jo tehty, sanoo Rauman kaupungin matkailupäällikkö Pekka Oivanen.
Tulevaisuudessa yhteistyötä on tarkoitus tehdä myös Saaristomeren kansallispuiston kanssa.
Asiakkaat ilmoittavat herkästi liian aikaisesta alkoholimyynnistä
Vähittäiskauppa noudattaa hyvin alkoholin myyntiaikoja Kymenlaaksossa. Valppaat asiakkaat pitävät myyjät ruodussa.
Ilmoituksia esimerkiksi keskioluen myynnistä ennen aamuyhdeksää tulee todella harvoin, sanoo tarkastaja Riitta Rajamäki aluehallintovirastosta.
-Myyjät pitää ruodussa valpas yleisöseuranta. Asiakkaat ottavat hanakasti yhteyttä, mikäli myyntirajoituksia rikotaan. Myyjät myös tietävät, että riskejä ei kannata ottaa, sanoo tarkastaja Rajamäki.
Helteen takia tuulettimet viedään käsistä
Ilmatieteen laitoksen ennustama helleaalto sai ihmiset hamstraamaan tuulettimia. Kaupaksi menevät nyt kaikenkokoiset ja -hintaiset laitteet.
Lähinnä kaukoidässä valmistettavat tuulettimet ovat loppuneet joiltakin tavarantoimittajilta, eikä niitä saada enää markkinoille kysyntää vastaavasti.
Kymenlaakson suurista tavarataloista kerrotaan, että he joutuvat haalimaan tuulettimia myyntiin, mistä vain ikinä saavat.
\- Luvattu helle näkyy hyvin kysynnässä. Tuulettimet on viety käsistä ja lisätilauksia yritetään tehdä, mutta tuulettimet alkavat loppua jo tavarantoimittajiltakin. En tiedä milloin niitä voitaisiin saada lisää.
\- Tilanne on samanlainen kuin viime kesänä eli tuulettimet loppuvat kesken, sanoo Laura Hostikka Kotkan Sutelan Prismasta.
Askelmerkki teipataan kohdalleen
Salpausselän suvi-illan yleisurheilukilpailun Lahdessa avaa tänään (8.6.) naisten pituushyppy. Jalan osuminen ponnistuslankulle on pituushyppääjälle erittäin tärkeää ja niinpä "askelmerkin pitää olla kohdallaan" - näin sanotaan, mutta mitä askelmerkit vauhdinottoradan reunassa ovat?
Pituushyppääjä Noora Pesola on hionut askelmerkkitekniikan kohdilleen vuosien saatossa. Vauhdinottoaskeleista yritetään saada tismalleen samanpituisia ja kun toistoja on tarpeeksi, askelmerkki on kohdallaan. Pesolan askelmerkkinä on teippi, jonka hän laittaa t-kirjaimen mallisesti vauhdinottoradan reunaan.
\- Joillakin on metallisia ihan tarkoitukseen tehtyjä merkkejä, mutta itse tykkään teipistä. Se pysyy paikoillaan.
Ennen kisaa hyppääjät laittavat omat merkkinsä paikalleen. Huijausta ei kuulemma ole ja vaikka merkkejä voi olla vaikka 15, oma merkki erottuu.
\- Tunnistan kyllä oman teippini, siinä on tietty tekniikka ja malli millä sen laitan.
Pituushyppääjille on kilpailun järjestäjän puolesta yleensä varattu mittanauha, että merkit saa sentilleen oikealle kohdalle. Kun askelmerkki on kohdallaan ja ponnistuslankkua kohti juostaan aina samalla tavalla, askeleen pituus pysyy samana ja ponnistus heittää korkeintaan senttejä, lupaa Pesola.
\- Tietysti tuuli voi vaikuttaa, silloin saatetaan siirtää merkkiä. Valmentaja on yleensä katsomassa, että menikö juoksu niinkuin piti. Jos meni, merkkiä voidaan tuulen vuoksi siirtää, mutta jos tekninen vika onkin ollut juoksussa, valmentaja saattaa sanoa, että ei siirretä merkkiä, vaan juokset eri tavalla, kertoo Lahden Ahkeran hyppääjä Noora Pesola.
Pesolan oma ennätys on 646 vuodelta 2008. Hän lupaa yrittää sen parantamista, jossei keskiviikkoiltana kotikisassa Lahdessa, niin ainakin tänä kesänä.

  Salpausselän suvi-illassa muun muassa naisten pituushyppy ja miesten 1500 metrin juoksu Lahden Urheilukeskuksessa klo 18 keskiviikkona 8. kesäkuuta.

Keskusseurakuntatalon myynti mietinnässä
Jyväskylän seurakunnan Keskusseurakuntatalo saatetaan panna myyntiin. Tänään kokoontuva kirkkoneuvosto ei päätöstä kuitenkaan vielä tee, vaan tutustuu kiinteistöjen järjestelyjä selvittävään raporttiin. Tärkeintä olisi löytää ratkaisu keskustan alueseurakunnan tilapulmiin. Vanhan Pappilan käyttöä seurakunnassa haluttaisiin tehostaa.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto saa tänä iltana mietittäväkseen kiinteistöjärjestelyjä selvittelevän raportin. Kiinteistöstrategian jatkoraportissa esitellään kirkkoneuvostolle neljä vaihtoehtoa keskustan alueseurakunnan toimintatiloista.
Kallein vaihtoehdoista olisi kokonaan uuden virastorakennuksen rakentaminen Taulumäen tontille. Edullisin taas merkitsisi sitä, että nykyisiä tiloja korjattaisiin ja Keskusseurakuntatalo myytäisiin. Esillä olevista vaihtoehdosta hallintojohtaja Mirja Niemi toteaa, että edullisin vaihtoehto saattaisi olla myös toiminnallisesti hyvä.
\- Jos tehostettaisiin Vanhan Pappilan käyttöä nimenomaan keskustan alueseurakunnan tiloina ja tukitoimintojen osalta turvauduttaisiin Huhtasuon kirkon kakkosrakennuksessa oleviin tiloihin, niin siinä kustannusvaikutukset jäisivät hyvinkin vähäisiksi.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto käy tänään kiinteistöraportista lähetekeskustelun ja lähettää sen lausuntokierrokselle alueseurakuntiin. Päätöksiä kiinteistöratkaisuista tehdään jatkoselvitysten jälkeen.
Maanviljelijöille ympäristöoppia
Kolmisensataa maatalousyrittäjää kokoontuu tänään Saarijärvelle saamaan tietoa alan uusimmista ympäristöasioista. Jyväskylän ammattikorkeakoulun Maisa-projekti on mukana Saarijärven vesistöreitin tarkkailussa ja projektin avulla viljelijöille kerrotaan muun muassa vesistöystävällisestä lannan käytöstä.
Kolmisensataa maatalousyrittäjää kokoontuu tänään Saarijärvelle saamaan tietoa alan uusimmista ympäristöasioista. Jyväskylän ammattikorkeakoulun järjestämässä päivässä tutustutaan muun muassa vesistöystävälliseen lannan käyttöön ja ravinteiden tarkempaan hyödyntämiseen.
Päivä on osa kolmivuotista Maisa-projektia, jolla pyritään kehittämään maatalouden vesiensuojelua Saarijärven vesistöreitin varrella. Projektipällikkö Tarja Stenman sanoo, että maatalouden ravinnepäästöista jo suuri osa on saatu kuriin.
\- Maataloudessa on otettu viimeisen vuosikymmenen aikana paljon suuria edistysaskeleita. Lietettä on aloitettu yhä enemmän sijoittaa maahan ja liete levitetään pelkästään kasvukaudella. Muutenkin lannoitteiden käyttö on vähentynyt eli paljon on menty eteenpäin. On myös viljelijän etu että ravinteet menevät kasvien käyttöön eivätkä huuhtoudu vesistöihin, sanoo Tarja Stenman.
Maatalouden vesiensuojelun kehittäminen Saarijärven vesistöreitin varrella -hanke tutustuttaa osallistujat lannan levityskokeisiin sekä automaattiseen vedenlaadun seurantaan. Levityskokeissa testataan kahden lannan levitysmenetelmän eroja pellon ravinnehuuhtoumiin.
Vedenlaatua seurataan kahden pelto-ojaan asennetun mittausaseman kautta. Ne mittaavat jatkuvasti veden määrää ja laatua. Mittauksilla saadaan tarkempaa tietoa vedenlaadun vaihteluista kuin perinteisellä vesinäytteenotolla. Mittaustulosten perusteella voidaan tehdä myös valuma-alueen kuormitusarvioita.
Hilla kukkii suurimmassa osassa Pohjois-Suomea
Hilla kukkii jo suurimmassa osassa Pohjois-Suomea. Hillan kukinta on käynnistynyt avosoilla ainakin Sallassa, Kuusamossa ja Suomussalmella. Marjan kukinta on onnistunut tähän mennessä hyvin, joten hillasoille voi päästä heinäkuun toisella viikolla.
Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että ensimmäiset tiedot hillankukista saatiin kesäkuun alussa. Salon mukaan tämän hetkinen hellejakso auttaa kukintaa. Ensimmäiset hillankukat kukkivat avosoilla. Korvessa hilla kukkii myöhemmin.
\- Uskon, että lähes kaikkialla valtakunnassa avosuoalueilla hilla kukkii viimeistään tällä viikolla. Korpialueilla hilla kukkii vasta ensi viikolla, Salo kertoo.
Salon mukaan kesäkuun alkupuoli on hillan normaalia kukinta-aikaa. Tutkija ei pidä kuitenkaan mahdottomana, että hillankukkia tavattaisiin jo toukokuun puolivälin jälkeenkin.
\- Se on toisaalta hyvin harvinaista. Siinä täytyy olla aika poikkeuksellinen kasvupaikka. Esimerkiksi metsän ja suon reunavyöhyke, Salo sanoo.

  Alkukesän myrkskyt voivat pilata hillasadon

Huolimatta hyvin ajoittuneesta kukinnasta Salo ei halua vielä ennakoida hyvää hillakesää. Hillasadon suuruuteen vaikuttaa monta tekijää. Salo epäröi etenkin pölytyksen onnistumista.
\- Se on tärkeä tekijä kaikkien metsämarjojen vuotuisessa sadon määrässä. Jos ei ole pölyttäjiä, ei tule satoakaan.
Toinen merkittävä tekijä hillasatoon on myös kesän sääilmiöt.
\- Suuret lämpötilaerot ovat pahasta. Kovia tuulia ja rankkasateita on povattu. Se on myrkkyä hillankukalle. Kovat tuulet estävät pölyttävien hyönteisten lentämisen. Kova tuuli ja sade saa myös hillankukan terälehdet putoamaan maahan.
Salon mukaan myös hallanvaara on olemassa ainakin kesäkuun puoleenväliin saakka, joka voi omalta osaltaan vaikuttaa satotasoon.
Hillan kukinta kestää yleensä noin kuusi viikkoa, joten hillasoille päässee kukinnnan onnistuessa heinäkuun toisella viikolla.
TS: Lääkärikopterien rahoituksesta uupuu miljoonia
Lääkärihelikoptereihin perustuva maanlaajuinen ensihoito on uhattuna, kertoo Turun Sanomat. Lehden mukaan kopterien rahoituksesta puuttuu jopa puolet.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Turkka Tunturin mukaan valtion budjetin niukkuus on suurin ongelma, sillä nykyinen rahoitus ei ole riittävä.
Vielä tänä vuonna alueelliset tukiyhdistykset keräävät rahaa ja täydentävät näin täydentävät ministeriön myöntämää rahoitusta. Vuoden 2012 alusta alkaen valtio on ainoa rahoittaja, eikä tukiyhdistyksiä aiota enää hälyttää apuun.
Sosiaali- ja terveysministeriö rahoittaa kuluvana vuonna lääkärihelikopteritoimintaa 11,8 miljoonalla eurolla. Parin vuoden takaisen selvityksen mukaan todelliset kokonaiskustannukset olivat noin 16,5 miljoonaa euroa.
Lääkärihelikoptereita hallinnoi ensi vuoden alusta alkaen viiden sairaanhoitopiirin perustama Finnhems-yhtiö.
Tukiyhdistysten toimintaan on vuosien varrella liittynyt paljon taloudellisia epäselvyyksiä. Viimeksi sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti perivänsä takaisin runsaan miljoonan euron avustukset Medi-Heli ry:ltä. Ministeriön mukaan lääkärihelikoptereita ylläpitävä yhdistys on ollut luultua vakavaraisempi.
Jatkossa Finnhems ostaa lentopalvelut operaattorilta ja lääkäritoiminnasta vastaavat sairaanhoitopiirit. Valtion budjettirahoituksen pitäisi vakauttaa toimintaa.
\- Uudistus varmistaa lentotoiminnan jatkuvuuden pitkällä aikavälillä. Ei tarvitse enää miettiä, lentääkö Medi-Heli vielä ensi vuonna, Tunturi sanoo Turun Sanomille.
Hengenpelastusliitto: Emme tilastoi itsemurhia
Hukkuneiden vuosittaisessa määrässä on valtava ero, jos niitä tarkastelee Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimuksen tai Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) tilastojen mukaan. Uimaopetusliitto selittää eroa tilastointitavan erilaisuudella.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimuksen mukaan Suomessa kuoli veteen vuoden aikana 330 ihmistä, kertoo Savon Sanomat. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastojen mukaan hukkuneita olisi vuosittain noin 150-180.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkija Kai Valosen mukaan SUH:n luvuissa on aiemmiltakin vuosilta virheitä. Monet tiedotusvälineet uutisoivat järjestöjen ennakkotilastoja hukkuneiden, kolariuhrien tai tulipalokuolemien määristä tarkistamatta lukuja. Savon Sanomat katsoo Onnettomuustutkiomuskeskuksen tutkimuksen perusteella, että esimerkiksi lasten hukkumisista, juhannushukkumisista ja uimiseen liittyvistä tapaturmista on julkisuudessa toistuvasti vääriä lukuja.
Onnettomuustutkintakeskuksen ensi syksynä valmistuvan tutkimuksen aineisto on kerätty suoraan poliisilta ja oikeuslääkäreiltä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton kuukausittain julkistamat ennakkotilastot puolestaan perustuvat maanlaajuiseen lehtiseurantaan.
SUH:n tavoitteena on parantaa vesiturvallisuutta mm. valistuksella. Toiminnanjohtaja Pärla Salomaan mukaan liiton ennakkotilastoissa ovat mukana vain ne tapaukset, joihin vesiturvallisuusvalistuksella olisi voinut vaikuttaa. Onnettomuustutkintakeskuksen hukkumistilasto sisältää myös itsemurhat ja muut kuin suomalaiset hukkuneet. Salomaa katsoo, että nämä tapaukset ovat vesiturvallisuuden keinojen tavoittamattomissa.
\- Meidän ennakkotilastoissamme eivät ole mukana esim. ammeeseen hukkuneet. Onnettomuustutkintakeskuksen projektiin otetaan mukaan kaikki tapaukset, joihin liittyy vesi jollain tavalla.
Salomaa arvioi, että kun Onnettomuustutkimuskeskuksen luvuista poistetaan itsemurhat ja muut tapaukset joita SUH ei tilastoi, hukkuneiden määrä lähenee Tilastokeskuksen virallisen kuolinsyytilaston hukkuneiden määrää. SUH:n ennakkotilaston ja Tilastokeskuksen jälkikäteen laskeman luvun välillä on eroa joka vuosi n. 20 tapausta. Nämä ovat hukkumistapauksia, joita edes paikallislehdet eivät ole uutisoineet millään tavalla, ja jotka eivät näin päädy SUH:n ennakkotilastoihin, kertoo Salomaa.
\- Ero tilastokeskuksen lukuihin on tiedossa. Korostammekin, että meidän lukumme ovat ennakkotilastoja. Ne pystytään julkaisemaan nopeammin kuin Tilastokeskuksen viralliset luvut, ja niiden avulla voidaan reagoida nopeammin valistuksen keinoin, sanoo Salomaa.
Gaddafin asuinaluetta pommitettu jälleen
Naton joukot ovat jälleen pommittaneet Libyan johtajan Muammar Gaddafin asuinaluetta. Libyan pääkaupungissa Tripolissa sijaitsevalta alueelta kuultiin useita räjähdyksiä varhain keskiviikkoaamuna.
Gaddafin kotiseutu oli raskaan pommituksen kohteena viimeksi eilen, kun sotilasliitto Nato teki kuutisenkymmentä ilmaiskua Tripoliin. Libyan hallinnon mukaan surmansa sai 31 ihmistä.
Sotilasliitto Nato sanoo, että se on tietoinen väitetystä uhrimäärästä. Nato ei kuitenkaan pystynyt vielä keskiviikkona iltapäivällä varmentamaan uhrilukua.
Gaddafin joukot yrittävät Misrataan
Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat pommittaneet Misratan kaupunkia eri puolilta. Kapinalliset kertovat kymmenen taistelijan kuolleen ja sairaalalähteet ovat määrästä samaa mieltä.
Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot yrittävät päästä kaupunkiin niin idästä, lännestä kuin etelästäkin. He eivät onnistuneet siinä, ja tulittivat kaupunkia sen ulkopuolelta. Lähes 30 kapinallista on loukkaantunut vakavasti.
Misrata on edelleen saarrettu kaupunki, jonka ainoa yhteys ulkomaailmaan on sen satama.
Perun Humala ottaa etäisyyttä mentorinsa linjaan
Perun presidentinvaalit voittanut vasemmiston Ollanta Humala sanoo haluavansa kulkea omaa polkuaan maansa presidenttinä. Lausunnollaan Humala otti etäisyyttä aiemmin ihailemaansa Venezuelan sosialistipresidenttiin Hugo Chaveziin.
Jo aiemmin Humala on pehmentänyt radikaaleimpia mielipiteitään ja esiintynyt sovinnollisena.
Uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa Humala myös rauhoitteli pörssikursseja, jotka lähtivät syöksyyn hänen vaalivoittonsa varmistuttua. Humala lupasi huolehtia Perun talouskasvusta, mutta sosiaalisella painotuksella.
Humala kutsui Yhdysvaltoja Perun tärkeäksi kumppaniksi, mutta sanoi haluavansa vahvistaa siteitä myös Etelä-Amerikan valtioihin.
Syyrialaiset pakenevat mahdollista verilöylyä
Syyriassa Jisr al-Shughourin kaupungin asukkaita pakenee peläten Syyrian hallituksen joukkojen hyökkäystä. Armeijan panssarivaunut ja helikopterit ovat lähestyneet kaupunkia. Samaan aikaan Iso-Britannia valmistelee päätöslauselmaehdotusta YK:n turvallisuusneuvostolle Syyrian väkivallan vuoksi.
Turkin puolelle on paennut keskiviikon vastaisen yön aikana yli 120 ihmistä, kertovat Turkin viranomaiset. Uutistoimisto AFP:n mukaan toinen, noin 100 ihmisen ryhmä on ylittänyt rajan iltapäivällä. Kummankin ryhmän pakolaiset ovat pääasiassa naisia ja lapsia.
Punainen Puolikuu on pystyttänyt pakolaisille telttaleirin Yayladagiin rajan tuntumaan. Turkkiin on saapunut kaikkiaan 550 Syyrian-pakolaista viime päivinä. Heistä yli 30 haavoittunutta on sairaalahoidossa.
Turkin viranomaiset odottavat maahan pakenevan vielä paljon lisää syyrialaisia. Jisr al-Shughour on noin 20 kilometrin päässä Turkin rajasta.
Silminnäkijöiden mukaan kymmenet panssarivaunut ja tuhannet sotilaat ovat siirtymässä kaupunkiin. Suurin osa sotilaista on pelättyjä neljännen divisioonan eliittijoukkoja, joita komentaa presidentti Bashar al-Assadin veli Maher.
Syyrian hallinto on uhannut kaupungin asukkaita vastahyökkäyksellä maanantaisten tapahtumien jälkeen, joista on liikkeellä eri tietoja.
Syyrian hallituksen mukaan "aseistautuneet ryhmittymät" ampuivat 120 sotilasta ja poliisia. Jisr al-Shughourin asukkaiden ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kyse olisi ollut sotilaiden kapinasta. Poliittisten arvioiden mukaan kyseessä olisi ensimmäinen todellinen merkki armeijan rivien rakoilusta, mikäli tiedot pitävät paikkaansa.
YK:lle päätöslauselmaehdotus
Ranska ja Iso-Britannia ovat voimistamassa painostustaan Syyrian hallinnon toimien tuomisemiseksi.
Britannia aikoo esittää myöhemmin keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaehdotuksen, jossa Syyrian väkivalta tuomittaisiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Päätöslauselmaehdotus ei kuitenkaan sisältäisi Libyan kaltaisia sotilastoimia.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi olevan "mahdotonta, että YK pysyy vaiti" Syyrian yhä pahenevasta väkivallasta.
Syyriassa sisäministeri Mohammed Ibrahim al-Shaarin varoitus armeijan rajusta vastahyökkäyksestä saivat Jisr al-Shughourin kymmenet tuhannet asukkaat kauhun partaalle.
\- Ihmiset ovat pelon vallassa ja paniikissa hallituksen eilisen ilmoutuksen jälkeen. On selvä, että he valmistautuvat verilöylyyn, sanoi yksi kaupunkilainen.
\- Useimmat ovat lähteneet kaupungista, koska ovat peloissaan. He tietävät, että moni tulee kuolemaan. Myös lääkärit ja hoitajat ovat lähteneet, kertoi puolestaan toinen kaupungissa asuva.
Väkivalta kaupungissa on jatkunut päiväkausia. Jo tiistaina kymmeniä haavoittuneita pakeni Turkin puolelle.
Kolme kuukautta jatkuneissa Syyrian levottomuuksissa on kuollut jo yli 1 200 ihmistä.
Suomalaiset dokumenttielokuvat esillä New Yorkin modernin taiteen museossa
Kuuluisassa New Yorkin modernin taiteen museossa MoMA:ssa nähdään keskiviikosta alkaen suomalaisia dokumenttielokuvia. Tapahtuma on osa Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin DocPointin kansainvälistä kiertuetta, joka järjestetään festivaalin 10-juhlavuoden kunniaksi.
MoMA:n esityksissä on luvassa uusia suomalaisia dokumenttielokuvia ja läpileikkaus DocPointin vuosikymmenen historiaan. MoMAn avajaiselokuva on 
Reindeerspotting - Pako joulumaasta, joka kertoo rovaniemeläisten huumeiden käyttäjien arjesta. Muita modernin taiteen museossa nähtäviä dokumenttielokuvia ovat esimerkiksi 
Miesten vuoro, 
Boheemi elää ja 
Ikuisesti sinun.
DocPointin kansainvälinen kiertue alkaa New Yorkista. Kaupungissa esitetään kaiken kaikkiaan 47 viime vuosien kotimaista elokuvaa 8. - 13.6. Suomalaiset elokuvat ovat esillä MoMA:n lisäksi Scandinavian Housessa, 92YTribeca-kulttuurikeskuksessa ja dokumenttien näyttämiseen erikoistuneessa Union Docsissa.
New Yorkin tapahtuman viisi esityssarjaa on koonnut Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin perustaja, ohjaaja Arto Halonen.
New Yorkin jälkeen juhlakiertue jatkaa matkaansa muun muassa Belgiaan, Ranskaan, Kanadaan ja Espanjaan.
Selvännäkijän vihje aiheutti turhat joukkohaudan etsinnät Teksasissa
Teksasin osavaltiossa Yhdysvalloissa käynnistettiin tiistaina suuretsinnät väitetystä joukkohaudasta. Poliisi oli saanut paikalliselta selvännäkijältä vihjeen, jossa kerrottiin jopa 30 ihmisen ruumiit sisältävästä joukkohaudasta. Hautaa ei kuitenkaan ole löytynyt.
Mukana tutkinnassa oli muun muassa Texas Rangers, liittovaltion poliisi FBI sekä poliisikoiria.
Ilmoituksen antaneen naisen mukaan syrjäiseltä maatilalta löytyisi hauta, jossa olisi muun muassa lasten ruumiita. Mitään tähän viittaavaakaan ei ole löytynyt. Poliisi tutkii nyt naista perättömän vihjeenannon vuoksi.
Paikallinen media kertoi aiemmin haudan jo löytyneen, mutta se osoittautui perättömäksi huhuksi.
British Airways kartellisakkoihin
Britannialainen lentoyhtiö British Airways on suostunut maksamaan korvauksia väitetystä hintakartellista. Yhtiö maksaa noin 61 miljoonaa euroa sopiakseen yhteiskanteen, jonka mukaan se sopi muiden lentoyhtiöiden kanssa rahtikuljetusten hinnoista 2000-luvun alkuvuosina.
Korvaukset vaativat vielä hyväksynnän yhdysvaltalaistuomarilta.
British Airwaysin lisäksi korvauksiin ovat taipuneet chileläinen LAN Airlines ja brasilialainen Aerolineas Brasileiras.
Tähän mennessä kaikkiaan 21 lentoyhtiötä on suostunut maksamaan sakkoja kartellista. Mukana ovat muun muassa Lufthansa ja Air France-KLM. Korvauksia on maksettu yhteensä jo yli 1,1 miljardia euroa. Syytteen väärinkäytöksistä on saanut 19 lentoyhtiöpomoa, joista neljä on tuomittu vankeuteen.
Maastopalo uhkaa useita kaupunkeja Arizonassa
Yhdysvalloissa Arizonan osavaltiossa riehuva valtava maastopalo uhkaa vuoristoseudun kahta suurinta kaupunkia. Viranomaiset ovat jo määränneet 4 000 asukkaan Eagerin evakuoitavaksi ja varoittaneet Springervillen kahta tuhatta asukasta mahdollisesta evakuoinnista.
Kaikkiaan Arizonan itäosissa maastopalon tieltä on jo paennut noin 3 000 ihmistä. Tuli on tuhonnut muun muassa Apache-Sitgreavesin kansallispuiston keltamäntymetsää.
Puolitoista viikkoa sitten alkanut maastopalo on levinnyt jo 1 300 neliökilometrin kokoiseksi. Se on Arizonan osavaltion historian toiseksi laajin.
Palo on levittänyt savua jo useisiin osavaltiohin, jopa Iowaan asti. Pahoilta loukkaantumisilta on toistaiseksi vältytty.
Palo sai alkunsa todennäköisesti valvomattomasta retkinuotiosta. Voimakkaiden tuulten ruokkima palo on levittänyt savua jo useisiin osavaltiohin, jopa Iowaan asti.
Etelä-Amerikan lentoliikenne palautumassa normaaliksi
Chilen Puyehue-tulivuoren sylkemä tuhkapilvi on hälventynyt ja Etelä-Amerikan lentoliikenne on palautumassa normaaliksi. Tiistaina tuhkapilven takia suljettu Buenos Airesin lentokenttä Argentiinassa on avattu jälleen liikenteelle, joskin osa maan pienemmistä lentoasemista pysyy edelleen kiinni.
Tuhkapilvi on liikkunut tuulen suunnan muuttuessa eteläisen Argentiinan ja Chilen alueilla. Etelä-Amerikan lentoliikenne oli tiistaina sekaisin tuhkan vuoksi. Chilen naapurimaassa Argentiinassa suljettiin lentokenttiä ja myös Uruguayssa suurin osa lennoista peruttiin. Myös Chilen Santiagon kentän lentoja jouduttiin perumaan.
Argentiinan suurissa talvilomakohteissa laskettelurinteet ovat saaneet tuhkapeitteen. Lisäksi sade on tuonut mukanaan maahan mudaksi muuttunutta vulkaanista tuhkaa.
Noin 800 kilometriä Chilen pääkaupungista Santiagosta etelään sijaitseva Puyehue-tulivuori on purkautunut lauantaista lähtien.
Vuoren lähiseuduilta on evakuoitu yli neljä tuhatta ihmistä. Chilen viranomaiset pelkäävät taivaalta satavan tuhkan tukkivan jokia ja aiheuttavan valtavia tulvia, minkä vuoksi lisää asukkaita on pyydetty lähtemään pois alueelta.
Epätavallinen myrsky teki tuhoa alueella
Hurrikaanin voimalla iskeneet tuulet, rankkasade ja raekuuro tuhosivat yli sata kotia Chilessä. Alueen viranomaisilla oli jo tekemistä tulivuoren tuhkan kanssa.
Tuulen voimakkuus nousi jopa 200 kilometriin tunnissa. Useita ihmisiä loukkaantui Villarrican alueella Etelä-Chilessä.
Chileläismeteorologit ovat kuvailleet, että myrskyssä oli joitakin tornadon piirteitä.
Zlatan: En olisi onnistunut ilman joukkuetta
Ruotsin joukkueen suurin sankari Suomea vastaan pelatussa EM-karsintaottelussa oli hattutempun latonut hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic. Tähtihyökkääjä aloitti kamppailun vaihtopenkillä, mutta kentälle päästyään nähtiin todellinen Zlatan-show.
Ibrahimovic vaihdettiin kentälle jo avauspuoliskolla, ja kolmen täysosuman lisäksi hyökkääjä teki myös esityön Ruotsin 5-0-maaliin. Ruotsalaisen pelaaminen oli vielä viime viikolla hyvin epävarmaa, sillä hän ei ollut vielä täydessä pelikunnossa nilkkavamman jäljiltä. Zlatanin jättäminen avauskokoonpanon ulkopuolelle olikin harkittu ratkaisu.
\- Olimme yhtä mieltä, Eric (Ruotsin päävalmentaja) ja minä, että en jaksa pelata 90 minuuttia. Kaikki ymmärtävät sen. En ole pelannut kolmeen viikkoon ja olen ollut kentällä vain kolmeen otteeseen. Päätimme näin eilen, Zlatan kertoi päävalmentaja Hamrenin ratkaisua Dagens Nyheter -lehdelle.
Ruotsalainen oli luonnollisesti mielissään osumistaan, mutta suurimman kunnian itsekkäänä pidetty hyökkääjä antoi joukkuetovereilleen.
\- Kaksi maalia kymmenen minuutin jälkeen sekä toisella puoliskolla vielä yksi lisää. Mutta ilman joukkuetta, en olisi onnistunut. Elmander (Ibrahimovicin kärkipari) juoksi ylimääräistä minunkin puolestani, josta häntä on syytä kiittää siitä, Zlatan kehui.
Ruotsi on voittanut kaksi viimeisintä karsintapeliään ja tehnyt otteluissa yhteensä kahdeksan maalia. Ero lohkon kärjessä olevaan Hollantiin on vain kolme pistettä. AC Milanissa Italian mestaruuden tällä kaudella voittaneen kärkipelaajan mukaan joukkue on hioutunut hiljalleen yhteen.
\- Otamme yhden pelin kerrallaan. Uskon, että olemme parempia ja parempia, joka kerta kun tapaamme. Kahdessa viimeisessä ottelussa pelimme on toiminut todella hyvin.
Lopuksi Zlatan valotti myös hieman kesälomasuunnitelmiaan.
\- Otan rennosti ja nautin Ruotsin auringosta.
Väyrynen: Samoja virheitä kuin San Marinossa
Keskikenttäpelaaja Mika Väyrysen mukaan Ruotsin tasoista joukkuetta vastaan ei voi sortua sellaisiin virheisiin, joita tiistaina nähtiin. Kotijoukkue käytti paikkansa ja voitti EM-karsintakamppailun murskanumeroin 5-0.
\- Ennen peliä sanottiin, että jos teemme samoja virheitä kuin San Marinoa vastaan, niin niistä vastustaja rokottaa, kertoi Väyrynen.
Kentällä olisi voinut olla tilaa kohtuullisen hyvin, mutta Väyrysen mielestä suomalaispelaajilta puuttui ratkaisevilla hetkillä liikettä.
\- Kun pallo tulee, niin pitäisi tulla jätkiä ympärille ja pyytää sitä palloa. Kyllä me saimme ensimmäisellä puoliajalla hyviä keskityksiä. Minullakin oli 1-0-tilanteessa ihan hyvä paikka. Jos olisi tullut maali, niin se olisi ollut eri juttu, hän korosti.
\- Ruotsi oli hyvä. Tietenkin kyllä me vähän autoimme niitä. Annoimme paikkoja, ja ne saivat melkein tyhjiin laittaa. Hyvä joukkue se oli, niin kuin me tiedostimme ennen peliä. Tiesimme, että meidän pitää hyvin onnistua. Tänään emme onnistuneet yhtään.
Väyrynen totesi, että etenkin nuoret pelaajat joutuivat tiistaina todella kovaan paikkaan. He saivat nähdä, mitä pelaaminen yhtä Euroopan huippumaata vastaan vaatii.
\- Siihen meillä on vielä pitkä matka. Kaikki tekivät parhaansa. Tänään se ei vaan riittänyt tuon parempaan. Varmaan tulemme katsomaan uudestaan noita maaleja ja mitä virheitä niissä teimme. Tuollaisia virheitä ei voi tällä tasolla tehdä.
Amerikkalaiset antavat luottokortin levätä
Amerikassa lainanotto on lisääntynyt työttömyyden ja koulutusmaksujen kasvun myötä. Kuluttajien lainat kasvoivat lähes 7,2 miljardilla USA:n dollarilla, eli noin 5 miljardilla eurolla. Toisaalta luottokortin käyttö on vähentynyt roimasti.
Amerikkalaiset ottivat huhtikuussa lisää lainaa seitsemättä kuukautta putkeen. Syynä lisääntyvään lainanottoon ovat korkeat työttömyyslukemat, jyrkentyneet bensan hinnat sekä yhä kasvavat koulu- ja automaksut.
Lainaaminen on kasvanut viime kuukausina. Tutkijoiden mukaan se heijastaa suoraan maan heikkoa taloutta - nyt rahaa lainataan, jotta päästään kouluun, kun moni on työttömänä.
Sen sijaan luottokorttien vingutus on vähentynyt. Korttien käytön määrä putosi jo toisen kerran kolmen kuukauden aikana. Se on noussut ainoastaan kaksi kertaa sitten elokuun 2008, jolloin rahoituskriisi oli suurimmillaan.
Luottokortin käyttö on romahtanut lähes 19 prosenttia 20 viime kuukauden aikana.
Tutkijoiden mielestä lainanoton kasvu ja luottokorttien määrän väheneminen kertovat siitä, millaisena amerikkalaiset näkevät taloutensa - ja uskovat lainanoton kasvavan tänä vuonna.
Pasanen: Ruotsi pääsi liian aikaisin johtoon
Suomen kapteenina jalkapallon murheellisessa EM-karsintatappiossa toiminut Petri Pasanen arvioi, että Ruotsi pääsi tekemään 1-0-johtomaalinsa liian aikaisessa vaiheessa.
\- Tietysti Ruotsin on paljon helpompi pelata johtoasemassa. Sen jälkeen ihan omista virheistä annoimme maalit pois, puolustaja Pasanen kertasi.
Ruotsi karkasi kolmen maalin johtoon ennen taukovihellystä. Pasasen mukaan pukukopissa käytiin tiukka palautetuokio ennen jälkimmäistä puoliaikaa.
\- Kyllähän siinä asioita käytiin läpi puoliajalla selvään ääneen. Pientä toivoa oli 3-1:stä. Sitten olisi ehkä voinut tapahtua jotakin, mutta emme olleet hirveän lähellä tänään, hän sanoi.
Tolppien välissä debytoinut Anssi Jaakkola joutui antautumaan peräti viisi kertaa. Pasanen korosti, ettei nuori veräjänvartija saa jäädä murehtimaan tulosta pitkäksi aikaa.
\- Etenkin nuorten pelaajien pitää katsoa eteenpäin, koska näitä pelejä tulee lisää ja me tarvitsemme heitä jatkossakin, hän tiivisti.
Pasanen joutui taistelemaan alakerrassa muun muassa Zlatan Ibrahimovicin kanssa. Kippari kuitenkin painotti, ettei väkivahva vaihtopelaaja ollut kotijoukkueen ainoa uhka.
\- Zlatan on vaarallinen, kun hän saa pallon ja pääsee kääntymään. Vähän liikaa tilaa annoimme.
Werder Bremeniä päättyneellä kaudella edustanut Pasanen ei halunnut katsoa kovin pitkälle tulevaisuuteen tuoreeltaan pelin jälkeen. Ensimmäiseksi ohjelmassa oli matka hotellille syömään.
\- En nyt sano, että nollaamme tilanteen, mutta loma tulee monelle tähän hyvään väliin. Sitten kesän jälkeen jatketaan. Tässä on vielä pitkä tie edessä.
Kyyrö nakkasi lähes 63-metrisen
Keravan Urheilijoiden kiekonheittäjä Mikko Kyyrö sinkautti Ikaalisten kansallisissa kilpailuissa kauden kotimaisen kärkituloksen 62,74. Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen heitti naisten kiekkoa 55,40.
Sekä Kyyrön että Komulaisen tulokset ylittävät ensi vuonna järjestettävien Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan. Tämänvuotisten Daegun MM-kilpailuiden B-raja jäi sekin Kyyröltä vain niukasti 26 sentin päähän.
Kyyrön sarja oli tasaisen hyvä ja nousujohteinen. Hän avasi runsaan 59 metrin heitolla, ylitti 60 metriä kolmannella kierroksella, 61 metriä neljännellä kierroksella ja heitti parhaan tuloksensa viidennellä kierroksella.
31-vuotias Tanja Komulainen heitti kiekkoa kauden toiseksi parhaan suomalaistuloksen 55,40 ja saman seuran 26-vuotias Tiina Hakanen hyppäsi korkeutta kauden toiseksi parhaan suomalaistuloksen 178.
Viime vuonna Kalevan kisoissa toiseksi juossut Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen voitti sekä päälajinsa 100 metrin aitajuoksun ajalla 13,66 että 100 metrin aidattoman juoksun ajalla 12,27. Molemmat kilpailut juostiin myötätuuleen.
Pyrinnön Olli Rantanen ilahdutti voittamalla myötätuuleen juostun 100 metriä kelpo ajalla 10,73. Rantanen on eri syistä ollut viitisen vuotta puolittain sivussa. Hän alitti 11 sekuntia viimeksi vuonna 2006.
"Ilman virheitä peli olisi ollut tasaväkinen"
Suomen yksinäisenä kärkimiehenä jalkapallon EM-karsinnan tiistai-illan Ruotsi-kamppailussa häärinyt Mikael Forssell piti viiden maalin tappiota erittäin ikävänä.
\- Tiedämme, että tänään tapahtui virheitä joukkueena. Enemmänkin se harmittaa, että meillä oli varsinkin ensimmäisellä puoliajalla hyvää peliä. Annoimme tänään voiton Ruotsille. Se ehkä harmittaa enemmän, ettei se aina johtunut heidän loistavasta pelistään vaan meidän huonon pelimme ansiosta, Forssell tuumi.
\- Meidän pitää näitä asioita parantaa. Tämä on tietenkin hirveän vaikea hetki juuri heti tappion jälkeen nähdä mitään positiivisia asioita, mutta tiedämme, että ilman näitä virheitä tämä olisi ollut erittäin tasaväkinen ottelu. Se on ainoa asia, jonka voimme ottaa tällaisesta ikävästä tuloksesta mukaan, hän jatkoi.
Forssellille itselleen peli oil vaikea. Suomalaiset tiesivät, että Tukholmassa pitää puolustaa. Maalintekopaikkoja tuli, mutta Ruotsi käytti omat tilanteensa murhaavan kovalla prosentilla.
\- Jos maaleja ei lasketa, niin ensimmäisellä puoliajalla puolustimme tiukasti, kun heillä oli pallo ja saimme jopa luotua pari maalintekopaikkaa. Tietenkin sitten toisella puoliajalla se hyökkääminen jäi liian laihaksi. Olin siellä yksinäisenä kärkenä ja yritin hakea palloa eteenpäin. Tuki jäi vähän laihaksi Ruotsin maalien myötä, Forssell pohti.
Hänen sopimuksensa saksalaisen Hannoverin kanssa päättyi tähän kauteen. Nyt edessä on siirtyminen lyhyelle kesälomalle ennen ensi kauden uusia haasteita.
\- Vaikea on tässä vaiheessa iloita, kun tällainen peli on mielessä. Nyt alkaa ansaittu kesäloma ja seuran etsiminen. Siinä mielessä elän ainakin itse jännittäviä aikoja.
Japanilainen, amerikkalainen ja venäläinen suuntasivat kohti avaruusasemaa
Venäläinen avaruusalus Sojuz on lähtenyt kohti Kansainvälistä avaruusasemaa varhain keskiviikkona paikallista aikaa. Se lähti jälleen matkaan Baikonurista Kazakstanista. Aluksen kyydissä on venäläinen, amerikkalainen ja japanilainen astronautti.
Astronautit viettävät lähes kaksi päivää ahtaassa Sojuzissa. Heidän on tarkoitus olla avaruusasema ISS:lla marraskuun puoliväliin saakka.
Nyt matkaan lähteneet astronautit ovat siis todistamassa amerikkalaissukkula Atlantiksen viimeistä käyntiä asemalla. Yhdysvaltojen avaruusvirasto NASA päättää 30-vuotisen sukkulaohjelmansa, kun Atlantis tekee heinäkuussa viimeisen lentonsa.
Taistelutanner käryää yhä - armeijan räjähteet estivät sammutustyöt Hämenlinnassa
Panssarivaunun valojuova-ammuksen sytyttämä maastopalo puolustusvoimien Hämeenlinnan Hätilän ampuma-alueella jatkuu yhä. Alueen lukuisat räjähteet estivät palokunnan etenemisen palopaikalle tiistaina. Palo levittää savua ympäristöön.
Hätilän ampuma-alueella Hämeenlinnassa syttyi maastopalo tiistaina klo 13.40 kun Panssaripataljoonan Panssarijääkärikomppania oli suorittamassa rynnäkköpanssarivaunujen taisteluammuntoja.
Kuiva maasto syttyi tulee yhden vaunun ampumasta valojuova-ammuksesta.
Harjoitus keskeytettiin heti.
Paikalle hälytettiin Panssariprikaatin oman sotilaspalokunta sekä neljä Kanta-Hämeen pelastulaitoksen yksikköä.
Panssaripataljoonasta kerrotaan, että palopaikka on liikemaaliradan takana ns "maalimäessä" ja palaneen alueen koko on noin 300 x 700 metriä.
Paikka osoittautui lukuisten räjähtämättömien ammusten takia liian vaaralliseksi palokunnille. Hämeen Sanomien mukaan palomiehet eivät voineet edetä palopaikalle, vaan alue tyydyttiin rajaamaan palokujilla.
Panssariprikaatin tiedottaja, kapteeni Ari Viitala kertoi että paikalle jäi sotilaspalokunta joka rajoitti palon leviämistä siten, ettei tuli pääsyt leviämään palokujien ulkopuolelle. Alueen annetaan palaa loppuun.
Maasto palaa yhä keskiviikkoaamuna ja levittää savua lähiympäristöön.
Unkari ei kompuroinut, Virolle nolo tappio
Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaava Unkari ei erehtynyt San Marinoa vastaan tiistaina, vaan otti vakuuttavan 3-0-voiton lohkon heittopussista. Viro sen sijaan kärsi omassa lohkossaan 0-2-vierastappion Färsaarille.
Unkarilla oli ongelmia ottelun alkupuoliskolla ja ensimmäistä maalia saatiin odottaa aina 40. peliminuutille asti. Vapauttavan avausosuman viimeisteli lopulta Zoltan Liptak.
Vierailijat saivat jälkimmäiselle puoliskolle mainion alun, kun Imre Szabick teki Unkarin toisen maalin. Kamppailun loppulukemat 3-0 laukoi Vladimir Koman.
Voitolla Unkari nousi E-lohkossa 12 pisteeseen. San Marino sen sijaan on lohkon jumbona ilman pisteitä. Suomen piste-ero lohkon kolmantena olevaan Unkariin on venynyt jo kuuteen pisteeseen, mutta Suomella on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Ennen tiistaita Färsaarilla ei ollut yhtään voittoa käynnissä olevista karsinnoista. Voittosarakkeeseen tuli kuitenkin ensimmäinen merkintä, kun Viro koki vieraissa tappion jalkapallon lilliputille. Färsaarten surkeasta karsintahistoriasta kertoo se, että edellisen kerran maa oli voittanut EM-karsintaottelun vuoden 1998 EM-kisojen karsinnoissa, jolloin San Marino kaatui kahdesti.
Ottelun päätuomarina toimi suomalainen Antti Munukka.
Koripallonuorten voittotili auki PM-kisoissa
Suomi avasi tiistai-iltana voittotilinsä Espoossa järjestettävissä 20-vuotiaiden miesten PM-kisoissa. Tasaisen vahvaa joukkuepuolustusta esittänyt Suomi hurjasteli Tanskan nurin 86-55 (49-24).
Ottelussa tehtiin myös suomalaista koripallohistoriaa, kun Lauri Toivonen pelasi jo 100. juniorimaaottelunsa.
Erot Suomen ja Tanskan taito- ja suoritustasoissa kävivät alkuminuuteilta asti selväksi Espoon Honkahallille saapuneille katsojille.
Aina kun Suomi sai joukkuepuolustuksensa loksahtamaan kohdalleen, Tanska oli hyökkäyspäässä aseeton, josta kertovat etenkin tanskalaisten 33 pallonmenetystä. Vastaavasti toisessa kenttäpäädyssä Suomi liikutti palloa iloisesti mieheltä miehelle suurimman osan hyökkäyksistä päättyen hyviin heittopaikkoihin.
\- Eilisestä mentiin eteenpäin molemmissa päissä kenttää. Etenkin hyökkäyspään joukkuepelaaminen näytti hetkittäin siltä, millaista peliä haluamme jatkossa pelata, kehui 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka Salminen omiaan.
Suomen pirteimmät pelaajat olivat maanantaisen Ruotsi-ottelun tapaan Carl Lindbom (24/2) ja Sasu Salin (16/2/5 riistoa).
Paatelainen: Kardinaalimunauksia alapäässä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli erittäin pettynyt mies tiistai-illan Ruotsi-ottelun jälkeen. Taululla näkyneet 5-0-numerot kertoivat karua kieltään joukkueiden välisestä tasoerosta.
\- Aivan kardinaalimunauksia alapäässä. Ei tällaisia virheitä voi tehdä. Tämä kertoo meille paljon. Ei voi voittaa matseja, jos tehdään tällaisia yksilövirheitä, manasi Paatelainen.
\- Toisella jaksolla saimme enemmän hyökkäyksiä. Toivoimme, että me olisimme tehneet sen seuraavan maalin ja pistäneet Ruotsin tiukalle. Sitten taas teimme alakerrassa munauksia ja Ruotsi rankaisi, hän lisäsi.
Paatelainen löysi murskatappiosta huolimatta jotakin positiivista. Hänen mielestään Perparim Hetemaj esiintyi edukseen ruotsalaispelaajien puristuksessa.
\- Aivan fantastinen suoritus. Oli siellä muitakin ok suorituksia, mutta kyllä yleinen kuva oli liian huono, summasi päävalmentaja.
Suomi jatkaa EM-karsintaa syyskuussa kotiottelulla Moldovaa vastaan. Paatelaisen mukaan nyt on hirvittävän paljon töitä edessä.
\- Meidän tasomme ei ole tällä hetkellä hyvä. Meidän täytyy tehdä hartiavoimin töitä ja pikku hiljaa kehittää.
Suomi jäi Ruotsin jalkoihin Tukholmassa
Suomi jäi ilman pisteitä jalkapallon EM-karsinnan odotetussa kamppailussa Ruotsia vastaan. Tasoero oli valitettavan suuri, kun kotijoukkue nappasi Tukholmassa 5-0-voiton. Keltapaitojen ykköspyssynä hääri Zlatan Ibrahimovic kolmella maalillaan.
Ensimmäistä A-maaotteluaan pelannut maalivahti Anssi Jaakkola haparoi avausminuuteilla kaksi kertaa, mutta Suomi välttyi vielä takaiskulta. Johan Elmander ei onnistunut viimeistelyssään.
Keltainen vyöry tuotti tulosta 11. minuutilla. Aleksei Eremenko junior teki tarpeettoman rikkeen, ja Kim Källströmin kierteinen vapaapotku painui pelaajajoukon edestä takanurkkaan. Jaakkola oli tilanteesta auttamattomasti myöhässä.
Suomen ensimmäinen maalintekopaikka avautui Mika Väyryselle vajaan puolen tunnin kohdalla. Tämä pääsi puskemaan Perparim Hetemaj'n nappikeskitykseen, mutta pallo suuntautui reilusti ohi maalin.
Ola Toivosen tilalle vaihdettu Zlatan Ibrahimovic ei montaa paikkaa tarvinnut. Pelin 31. minuutilla mies laukoi pallon tarkasti alanurkkaan kapteeni Petri Pasasen virheen jälkeen.
Ibrahimovic onnistui toistamiseen vain neljä minuuttia myöhemmin, tällä kertaa Pasasen toppariparin Markus Heikkisen pallonmenetyksen seurauksena. Syötön maaliin tarjosi Sebastian Larsson.
Toisen puoliajan alussa Suomen täysosuma oli erittäin lähellä Hetemaj'n keskityksen jälkeen. Eremenko junior jatkoi pallon takatolpalle, mutta Mikael Forssell ei aivan ehtinyt palloon.
Muutama minuutti myöhemmin Ibrahimovic täydensi hattutemppunsa. Hän jäi vaihtomies Markus Halstin vartioinnissa kummallisen vapaaksi ja nikkasi Källströmin vapaapotkun takanurkkaan.
Ruotsi iski viidennen osumansa vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua. Ibrahimovic syötti ulkosyrjällään taiturimaisesti pystyyn, ja Emir Bajrami karkasi. Tämä nosti pallon komeasti ohi voimattoman Jaakkolan.
Voittonsa myötä Ruotsi nousi vain kolmen pisteen päähän E-lohkon kärkijoukkueesta Hollannista. Neljäntenä majaileva Suomi on kuudessa pisteessä, yhdeksän pistettä Ruotsia perässä.
Syksyllä Suomi pelaa vielä neljä EM-karsintakamppailua. Moldova, Hollanti ja Ruotsi kohdataan kotikentällä, Unkari vieraissa.

  Ruotsi - Suomi 5-0 (3-0)


  Ruotsi

1 Andreas Isaksson
  
 2 Mikael Lustig
  
 3 Olof Mellberg
  
 4 Daniel Majstorovic
  
 17 Oscar Wendt
  
 8 Anders Svensson
  
 9 Kim Källström
  
 7 Sebastian Larsson 89. -> 21 Christian Wilhelmsson
  
 20 Ola Toivonen 25. -> 10 Zlatan Ibrahimovic
  
 6 Emir Bajrami
  
 11 Johan Elmander 81. -> 16 Pontus Wernbloom

  Suomi

1 Anssi Jaakkola
  
 4 Joona Toivio
  
 2 Petri Pasanen
  
 15 Markus Heikkinen 46. -> 13 Markus Halsti
  
 3 Niklas Moisander
  
 21 Kasper Hämäläinen 46. -> 11 Mika Ääritalo
  
 7 Roman Eremenko
  
 6 Mika Väyrynen
  
 8 Perparim Hetemaj
  
 20 Aleksei Eremenko junior (v) 80. -> 19 Alexander Ring
  
 9 Mikael Forssell

  Maalit

1-0 Kim Källström (11 min)
  
 2-0 Zlatan Ibrahimovic (31 min)
  
 3-0 Zlatan Ibrahimovic (35 min)
  
4-0 Zlatan Ibrahimovic (53 min)
  
5-0 Emir Bajrami (83 min)
Erotuomari: Antony Gautier (FRA)
Venäjä ja Norja päättivät vuosikymmenien kiistansa pohjoisesta merialueesta
Venäjä ja Norja ovat päässeet sopuun Barentsimeren kiistassaan. Maat ovat neuvotelleet vuosikymmeniä siitä, kuinka jakaa 175 000 neliökilometrin kokoinen alue. Nyt ne ovat päässeet sopuun siitä, että kiistelty alue jaetaan kahteen yhtä suureen alueeseen.
Kiistellystä alueesta on tullut helppokulkuisempi jään sulaessa ilmastonmuutoksen vuoksi. Tuoreen sopimuksen mukaan yhtiöt saavat etsiä öljyä ja kaasua. Molempien maiden parlamentit ovat nyt hyväksyneet sopimuksen ja se tulee voimaan heinäkuussa.
Ulkoministerit Sergei Lavrov ja Jonas Gahr Støre vahvistivat sopimuksen tänään tiistaina Oslossa.
Molempien maiden valtiolliset öljy-yhtiöt ovat kiinnostuneita alueesta. Venäläisomisteinen Gazprom tekee jo yhteistyötä Norjan Statoilin kanssa Shtokmanin kentällä.
Kankaanpään lyöntimylly jauhoi
Kankaanpää saalisti kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton teurastamalla Hyvinkään. Voitto oli satakuntalaisille jo viides peräkkäinen kotikentällä.  
Kankaanpään Tomi Niskanen ylpeili omiensa tasapainoisesta ulkopelistä. - Lyöntipeli aukesi kertaheitolla. Nyt käytimme energiaa oikeisiin asioihin ja keskityimme vastustajan sijaan omiin vahvuuksiimme, summasi Niskanen.
Tahkon viuhkamies Pasi Virtanen myönsi, että Juha Korhonen pitää joukkuetta tällä hetkellä peleissä mukana. - Onnetonta ulkopeliä. Jos pallot menee kohdalta läpi, niin ei kait tuossa ole sanansijaa. Jotakin radikaalia on keksittävä, murisi Virtanen.
Ottelun ykköstähti oli Kankaanpään Teemu Isoketo, joka löi kunnarin, toi neljä juoksuaja saalisti 11 kärkilyöntiä.
Koko Kaman joukkue oli erinomaisessa lyöntivireessä. Se löi kahdessa viimeisessä sisävuorossa peräti 10 juoksua. Isokedon ohella kunnarit niittasivat Juha Suorauha, Jukka Lankinen sekä Sami Heinikainen. Harvinaista oli, että Heinikainen pelasi uran 199 pääsarjaottelun ja löi uran ensimmäisen kunnarin pääsarjassa. 
Kaman tykistö oli muutoinkin tehokas Matti Korhonen kotiutti neljästi ja Markku Hylkilä kolmesti. Myös kortit viuhuivat, kun Antti Vihtkarilla oli asiaa sekä entisille seuratovereille kuin myös tuomaristolle. Pelituomari Jyrki Käki muisti Kankaanpään miestä keltaisella kortilla.
Woods vetäytyi USA:n avoimesta
Entinen golfin maailman ykkönen ja 14-kertainen Major-turnausvoittaja Tiger Woods ei pelaa ensi viikolla alkavassa USA:n avoimesta turnauksesta. Woodsilla on ongelmia vasemman polvensa ja akillesjänteensä kanssa.
Woods on osallistunut US Openiin aina vuodesta 1994 lähtien. Masters-turnaus on nyt ainoa major-tason turnaus, jota hän ei ole joutunut jättämään väliin ammattilaispelaajana.
Woods ilmoitti poisjäännistään twitter-mikroblogissaan.
\- En pelaa US Openissa. Erittäin pettynyt. Lyhytaikainen turhautuminen pitkäaikaisesta hyödystä, Woods twiittasi.
Woods vetäytyi viime kuussa Players Championship -turnauksesta yhdeksän väylän jälkeen. Hän sanoi myöhemmin, että turnauksen pelaaminen oli virhe, sillä hänen neljästi leikatun vasemman polven nivelsiteet eivät kestäneet pelaamista.
Saksa porskuttaa voitosta voittoon
Saksan jalkapallomaajoukkue jatkoi voittoputkeaan EM-karsinnoissa Azerbaidzhanin vieraana tiistaina, kun joukkue haki Bakusta 3-1-vierasvoiton. Saksa on voittanut kaikki seitsemän otteluaan kuluneissa EM-karsinnoissa.
Ottelun avausmaalia saatiin odotella puolisen tuntia, kunnes Real Madridissa seuratasolla pelaava Mesut Özil viimeisteli 1-0-osuman.
Saksalaisten toisesta osumasta vastasi viikonloppuna kahdesti Itävaltaa vastaan osunut hyökkääjä Mario Gomez. Täysosuma oli Gomezille näiden karsintojen neljäs.
Kotijoukkue onnistui tekemään kavennusmaalin minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta 3-1-loppulukemat iski lisäajalla vaihtomies Andre Schürrle.
TENNIS: Niemiselle nelinpelivoitto
Pari Jarkko Nieminen / Viktor Troicki SRB on voittanut Hallen tennisturnauksen ensimmäisellä nelinpelikierroksella Sveitsin Marco Chiudinellin ja Saksan Lars Uebelin lukemin 6-4 ja 6-2.
Toisella kierroksella Nieminen ja Troicki saavat nurmella vastaansa Philipp Kohlschreiberin ja Christopher Kasin.
Ottelu on ohjelmassa keskiviikkona.
Tiistai oli alkukesän kuumin päivä
Lämpötila nousi tiistaina hellelukemiin lähes koko maassa. Tiistain korkein lämpötila, 30,6 astetta, mitattiin Porissa. Viileätä sää oli ainoastaan pohjoisimmassa Lapissa, missä lämpötila on ollut vain noin 15 astetta. Myös tänään on odotettavissa helteitä.
Tiistain korkein lämpötila, 30,3 astetta mitattiin Karviassa ja Porissa. Yli 30 asteen yllettiin myös Kokkolassa, Kankaanpäässä, Seinäjoella, Kruunupyyssä ja Salossa.
Vuoden 1961 jälkeen mitatuissa tiedoissa kaikkien aikojen kesäkuun lämpöennätys, 32,8 astetta mitattiin vuonna 1974 Utsjoella.
Helleaallon ennustetaan jatkuvan maan etelä- ja keskiosissa aina lauantaihin asti.
Poliisin mukaan helteen ja alkoholin yhdistelmä näkyy suomalaisten käyttäytymisessä ikävänä lieveilmiönä. Eri puolilta Suomea valiteltiin tiistai-iltana, ettei poliisipartiot tahdo riittää kun lähtöjä on niin paljon. Osassa Suomen hätäkeskuksista arveltiin helteen jo lisänneen myös sairaankuljetusten määriä.
Granlund opasti Mikko Koivua heti kättelyssä
Jääkiekkoilija Mikael Granlund on aloittanut armeijan. Leijonien maailmanmestariryhmään kuulunut nuorukainen astui palvelukseen maanantaina Hennalan varuskunnassa, Lahden urheilujoukoissa.
Granlundin palvelusaika on alustavasti 180 päivää. 19-vuotias jääkiekkolupaus suunnittelee käyvänsä armeijaa myös syksyllä SM-liigapelien lomassa.
\- Armeija on minulle kunnia-asia. Tämä on minulle uusi kokemus ja haluan ottaa oppia täältä.
Samassa alokastuvassa Granlundin kanssa nukkuu toinen tuore jääkiekon maailmanmestari Mikko Koivu.
\- Mikko on kaikessa esimerkillinen kaveri. Hänestä on hyvä ottaa mallia niin minun kuin muidenkin. Kun Mikko hoitaa hommat viimeisen päälle, niin muutkaan eivät viitsi lipsua asioissa, Granlund opasti.
Ensimmäisen armeijayön jälkeen nähtiin kuitenkin harvinainen tilanne, kun Mikko Koivu tarvitsi Granlundin apua - päiväpeiton ruutujen suoristamiseen.
\- Sanotaanko vaikka niin, että siinä kävi ehkä enemmän noin päin kuin toisinpäin, hymyilevä Granlund muotoili vastauksen.
Mikael Granlundin MM-välierässä Venäjää vastaan tekemä ilmaveivimaali on ikuistettu postimerkiksi. Sankari ei myönnä itse hankkineensa keräilyharvinaisuutta.
\- Minä en ole postimerkkiä ostanut, mutta olin ymmärtävinäni, että äitini olisi sellaisen hankkinut, tuumi alokas Granlund.
BEACH VOLLEY: Nyströmit jäivät karsintaan
Emilia ja Erika Nyströmin kauden kolmas beach volleyn maailmankiertueen turnaus Kiinassa jäi pikavisiitiksi, sillä suomalaiskaksosten pelit päättyivät jo karsintaan. Nyströmit hävisivät ratkaisevan karsintaottelunsa saksalaispari Karla Borger / Britta Büthe kolmessa erässä ja pääsy pääsarjaan viimeisessä turnauksessa ennen Italian MM-kisoja jäi haaveeksi.
EU esittää korvauksia EHEC-bakteerista kärsineille maille - summa yhä avoinna
Euroopan komissio on esittänyt ainakin 150 miljoonan euron korvauksien maksamista niille vihannesten viljelijöille, joiden myynti on kärsinyt kuolonuhreja vaatineen EHEC-bakteerin takia. EU:n maatalousasioista vastaava komissaari Dacian Ciolos sanoo, että summaa voidaan nostaa huomattavastikin, kunhan selviää, moniko korvauksiin on oikeutettu.
EU:n maatalousministerit ovat olleet koolla Luxemburgissa yli 20 ihmisen hengen vaatineen tautiepidemian takia.
Sekä Ranska että Espanja ovat pitäneet EU:n ehdotusta riittämättömänä. Espanja arvioi kärsineensä myynnin menetyksistä 225 miljonan euron vahingot viikossa. EU:n terveydenhuoltokomissaari John Dalli sanoo kuitenkin, että maiden on oltava vaatimuksissaan realistisia.
Dalli vaatii myös Venäjää sallimaan jälleen eurooppalaisvihannesten maahantuonnin.
Komissaari myönsi, että oli ollut alun perin väärin nimetä espanjalaiset kurkun epidemian alkulähteeksi. Hänen mukaansa viranomaisten onkin oltava varovaisia lausunnoissaan, etteivät he synnytä turhia pelkoja tai aiheuta ongelmia ruoantuottajille.
Yli 20 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin aiheuttamaan sairauteen. Bakteerin alkuperästä ei edelleenkään ole selvyyttä. Viimeksi bakteerin on epäilty lähteneen leviämään alasaksilaiselta luomutilalta, mutta alustavat testitulokset eivät ole tukeneet epäilyjä. Lisää tuloksia saadaan aikaisintaan keskiviikkona.
Kankaanpäälle kauden ensimmäinen täysi pistepotti
Kankaanpään Maila otti kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa miesten Superpesiksessä tiistaina, kun joukkue kaatoi kotikentällään Hyvinkään Tahkon 2-0 (4-2, 11-2). Sarjan kärkijoukkue Sotkamon Jymy sen sijaan kukisti kotonaan Joensuun Mailan 2-0 (1-0, 6-3).
Avausjaksolla Tahkon sisäpeli ei toiminut parhaalla mahdollisella tavalla ja Kankaanpää onnistui tekemään jaksovoittoon tarvittavat juoksut. Jälkimmäisellä jaksolla kotijoukkueen sisäpeli loksahti uomiinsa ja lopulta KaMa onnistui lyömään peräti 11 juoksua Hyvinkään ulkokentän suosiollisella avustuksella.
Kankaanpää ei ole tällä kaudella hävinnyt otteluakaan kotikentällään, mutta tiistain voitto oli koko kauden ensimmäinen kolme pistettä tuonut peli.
Sarjakärki Sotkamo ei antanut Joensuun Mailan yllättää itseään kotikentällään. Ensimmäinen jakso ei tarjonnut suuria juoksujuhlia, sillä Sotkamo voitti jakson 1-0. Toisella jaksolla Jymy sai tehtailtua kuusi juoksua Joensuun kolmea vastaan ja näin Sotkamo otti JoMasta toisen kolmen pisteen voiton kahden päivän sisällä.
Sarjan jumbojoukkueiden Kiteen ja Jyväskylän välisen ottelun vei nimiinsä kotijoukkue Kitee 1-0. Avausjakso päättyi Kiteen hyväksi 8-5 ja toisella jaksolla kumpikaan joukkue ei onnistunut tekemään juoksun juoksua. Näin Kiteen voittonumeroiksi
Pohjanmaan paikallistaistossa Koskenkorva teki avausjaksolla Nurmon Jymystä hakkelusta. Jakson voittolukemat kirjattiin vierasjoukkueelle peräti 11-1. Myös toinen jakso eteni vierailijoiden komennossa ja näin pisteet matkasivat Kankaanpäähän 2-0-numeroin.
Veturimiesten työnseisaus sotkee junaliikennettä keskiviikosta alkaen
Veturimiesten Kouvolan osasto järjestää vuorokauden mittaisen ulosmarssin, joka alkaa tänään keskiviikona kello 16. Syyksi kouvolalaiset veturimiehet ilmoittavat sen, ettei heidän työvuorojaan ole lupauksista huolimatta järjestetty mielekäämmiksi. Työnseisaus hankaloittaa selvästi Etelä-Suomen junaliikennettä.
Käytännössä töistä jää pois 182 veturimiestä.
Veturimiesten Kouvolan osasto ilmoittaa, että veturimiesten työvuorojen luvattiin muuttuvan mielekkäämmiksi 6. kesäkuuta alkaen. Heidän mukaansa näin ei ole tapahtunut. Veturimiehet kritisoivat työvuorojärjestelyjä erityisesti siksi, ettei niiden vaikutusta perhe-elämään eikä työssä jaksamiseen. Työvuorot ovat edelleen hyvin kuormittavia mm. jatkuvien viikonlopputöiden ja pitkien työvuorojen vuoksi.
Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtajan Kari Raen mukaan kuljettajat ovat yrittäneet vedota työnantajaan työvuorojen kuormittavuuden vuoksi. Hänen mukaansa osastolla ei ole enää vaihtoehtoja.
\- Jätkät on vedetty ihan piippuun, kuvaili Rae kuljettajien tilannetta.
Mielenilmaus sotkee junaliikennettä eteläisessä Suomessa. Se vaikuttaa matkustajajuniin seuraavilla kulkuväleillä: 
Kouvola – Helsinki – Kouvola, 
Kouvola – Riihimäki – Kouvola, 
Kouvola – Joensuu – Kouvola, 
Kouvola – Kuopio – Kouvola ja 
Kouvola – Kotka – Kouvola.
Lisäksi häiriöitä voi olla väleillä 
Kuopio – Tampere – Kuopio, 
Helsinki – Tampere – Helsinki sekä Helsingin lähiliikenteessä. Työnseisaus ei koske Venäjän junavuoroja.
VR:n johdolle työtaistelu tuli yllätyksenä
VR:n johdolle asia tuli kello kahdeksan jälkeen tiistai-illalla täytenä yllätyksenä. Henkilöstöjohtaja Timo Koskisen mukaan asiaa ryhdytään selvittelemään.
Koskisen mukaan työtaistelu on laiton, eikä häneen olla sitä koskien oltu yhteydessä Veturimiesliiton Kouvolan ammattiosaston taholta.
\- Kouvolan ammattiosaston vaatimuksista ei minulla ole tarkempaa käsitystä, koska minulle ei ole toimitettu minkäänlaista viestiä ennen työtaistelu-uhkaa. Työvuorot ovat työehtosopimuksen mukaisia eikä muuta ole väitettykään, Koskinen sanoo.
Koskinen ihmettelee työtaistelua, koska hänen mukaansa työvuorojen eteen on tehty kevään aikana paljon, veturimiehiä on yritetty kuunnella, ja yö- ja viikonlopputöitä vähentää heidän toiveidensa mukaan.
Koskisen mukaan on selvää, että suuren veturimiesjoukon jääminen pois töistä haittaa merkittävästi junavuoroja. Osa junavuoroista joudutaan todennäköisesti perumaan ja osa mahdollisesti korvaamaan bussiliikenteellä.
VR on luvannut tarkentaa mahdollisia poikkeusjärjestelyjä keskiviikkona kello 10.
Kyläkokous radiossa peräänkuulutti puuttumista vihatilanteisiin
Ruotsi - Suomi minuutti minuutilta
Ruotsi antoi Suomelle jalkapallo-oppitunnin tiistai-iltana Tukholmassa. Zlatan Ibrahimovic teki kolme maalia, kun keltapaidat voittivat EM-karsintaottelun murskalukemin 5-0.

  RUOTSI - SUOMI lopputulos 5-0 (3-0)


 
klo 22.45: Ottelu päättyy Ruotsin viiden maalin voittoon.

90+2 min: Pelataan viime hetkiä. Kotiyleisö osoittaa suosiotaan keltapaidoille.

90+1 min: Ruotsi saa vielä kulmapotkun ja mahdollisuuden yrittää kuudetta maalia. Wilhelmsson ampuu, ja Jaakkola joutuu torjuntatöihin.

90 min: Siirrytään erotuomarin antamalle lisäajalle.

 
89 min: Isännät vaihtavat viimeisen kerran. Wilhelmsson korvaa Larssonin.

88 min: Svensson katkaisee ja syöttää Larssonille, joka on paitsiossa.

87 min: Moisander syöttää pallon taaksepäin Jaakkolalle, joka avaa lyhyenä. Roman Eremenko menettää pallon, mutta hän onnistuu paikkaamaan tilanteen.

86 min: Suomi saa vapaapotkun vasemmalta käsivirheen seurauksena. Toivio pääsee jatkamaan keskityksen kohti maalia, mutta keltapaidat purkavat.

85 min: Pallo on jälleen Ruotsin hallussa. Nähtäväksi jää, pystyykö Suomi rikkomaan kuparisensa loppuminuuteilla.

84 min: Kulmapotkun aikana tapahtuu rike, ja Suomi saa vapaapotkun oman maalin edestä.

83 min: Suomi on ollut hätää kärsimässä, eikä Ruotsi hellitä. Joukkue saa kulmapotkun vasemmalta puolelta.

 
82 min: Ruotsi siirtyy 5-0-johtoon. Ibrahimovic syöttää upeasti ulkosyrjällään pystyyn, ja Bajrami nostaa pallon Jaakkolan ulottumattomiin.

 
81 min: Nyt vaihtaa Ruotsi. Elmander tulee sivuun, ja kentälle pääsee Wernbloom.

 
80 min: Suomi suorittaa kolmannen vaihtonsa. Ring tekee A-maajoukkuedebyyttinsä, kun hän korvaa Eremenko juniorin.

79 min: Källströmiä rikotaan. Maalivahti Isaksson nousee varsin kauas maaliltaan antamaan vapaapotkua.

78 min: Ibrahimovic vääntää Toivion kanssa ja pääsee puskemaan. Pallo lentää suoraan Jaakkolan hyppysiin.

77 min: Elmander juoksee Roman Eremenkon päälle. Pilli soi turhaan, koska pallo on Suomen hallussa ja hyötynäkökohdan käyttäminen olisi ollut paikallaan.

76 min: Väyrynen rikkoo Källströmiä vapaapotkun arvoisesti. Sitä asettuu ampumaan Ibrahimovic, jonka veto leijuu taivaan tuuliin.

75 min: Ibrahimovic syöttää pystyyn Bajramille. Jaakkola ehtii torjumaan, ja tilanne on kaiken lisäksi paitsio.

74 min: Ibrahimovic jatkaa suoraan syötöstä kohti Larssonia, mutta pallo pomppii yli rajojen. Jäljellä on reilu vartti.

73 min: Suomi saa Hetemaj'n kudin päätteeksi kulmapotkun, jonka jälkeen Isaksson on pallon tiellä.

72 min: Ääritalo jatkaa keskityksen takatolpalle. Svensson ehtii palloon ennen Eremenko junioria ja pistää sen yli päätyrajan.

71 min: Nyt Suomi hyökkää lupaavan näköisesti. Forssellin ja Ääritalon ajatukset menevät kuitenkin ristiin ennen paitsiota.

70 min: Ruotsin vastahyökkäys päättyy paitsiovihellykseen.

69 min: Halsti tulee vahvasti tilanteeseen ja tyrkkää pallon yli sivurajan.

68 min: Isännät syöttelevät rauhallisesti omalla kenttäpuoliskolla. Lopulta pallo tulee taaksepäin Isakssonille.

67 min: Isaksson tulee oikea-aikaisesti vastaan maaliltaan ja nappaa pallon. Jatkotilanteessa Lustig pelaa loistavasti ja ottaa pallon Hetemaj'ta.

66 min: Hetemaj ampuu hyvin rangaistusalueen kulmasta. Laukaus kimpoaa vastustajan jalasta vain aavistuksen yli maalin.

65 min: Ibrahimovic hassuttaa yhden suomalaisen. Ulkosyrjäsyöttö ei löydä omaa pelaajaa.

64 min: Suomi saa kulmapotkun oikealta puolelta. Toivio pääsee puolittain puskemaan, mutta edessä on isäntien lihamuuri.

63 min: Ibrahimovic keskittää, mutta Elmander ei yllä palloon. Tämä katselee anelevasti erotuomarin suuntaan - tuloksetta.

62 min: Ruotsilla ei ole kiirettä lähteä hyökkäykseen. Se on käyttänyt paikkansa kovalla prosentilla ja johtaa neljällä maalilla, kun pelaamatta on vajaat puoli tuntia.

61 min: Moisander nousee hyvin ja tykittää vihaisesti. Helpolla tähän asti päässyt Isaksson torjuu mainiosti.

60 min: Toivio keskittää matalan pallon kohtuullisen hyvän painostusjakson jälkeen. Majstorovic purkaa tilanteen.

59 min: Forssell kaataa Källströmin keskialueella. Seurauksena on vapaapotku Ruotsille.

58 min: Pallo on pysynyt pitkään keltapaidoilla. Lopulta Suomi saa rajaheiton, kun keskitys leijailee yli sivurajan.

57 min: Larsson nousee ja haistaa maalipaikan. Hän lähtee hiukan itsekkäästi laukomaan, vaikka mukana on muitakin Ruotsin pelaajia.

56 min: Ääritalon keskitys tulee tyhjään paikkaan. Lustig pystyy lopulta purkamaan tilanteen.

55 min: Hetemaj tekee hyvää työtä vasemmalla ja hankkii vieraille sivurajaheiton.

54 min: Kotijoukkue rynnii jälleen ylöspäin. Tällä kertaa Toivio nappaa pallon Bajramilta.

 
53 min: Ruotsi saa vapaapotkun oikealta laidalta. Källströmin keskitys löytää Ibrahimovicin, joka iskee vapaasti illan kolmannen osumansa.

52 min: Ibrahimovic ottaa pallon taitavasti alas Suomen rangaistusalueella, mutta Väyrynen ehtii viime hetkellä väliin.

 
51 min: Suomelle avautuu loistava paikka Hetemaj'n keskityksen jälkeen. Eremenko junior jatkaa pallon takatolpalle, mutta Forssell ei aivan yllä viimeistelemään.

50 min: Larssonin vapaapotku ei tavoita omaa pelaajaa. Pallo kimpoaa suomalaispelaajan kautta Jaakkolalle, joka avaa nopeasti.

49 min: Bajrami katkaisee ja lähtee nostamaan vastahyökkäystä. Lopulta Toivio tuuppaa hänet nurin ja Ruotsi saa vapaapotkun.

48 min: Ibrahimovic on telonut jalkaansa Pasasen käsittelyssä. Lopulta hän pystyy nousemaan ylös ja jatkamaan peliä.

47 min: Roman Eremenko kaataa Elmanderin sivurajan tuntumassa. Ruotsi pelaa vapaapotkunsa taaksepäin.

 
46 min: Suomi suorittaa heti toisen puoliajan alkuun kaksi vaihtoa. Halsti ja Ääritalo tulevat sisään. Tilaa tekevät Heikkinen ja Hämäläinen.

 
45 min: Källström rikkoo Hetemaj'ta. Erotuomari Gautier joutuu rauhoittelemaan pelaajia hiukan, minkä jälkeen ensimmäinen puoliaika päättyy. Ruotsi johtaa peräti kolmella maalilla ennen toista 45-minuuttista.

44 min: Toivio keskittää kohti takatolppaa. Lustig ottaa pallon ja siirtää sen yli sivurajan.

43 min: Hämäläinen tekee hyvää työtä oikealla laidalla. Pallo pelataan keskellä, ja Väyrynen menettää sen.

42 min: Pallon taakse asettuu Ibrahimovic, joka hakee erikoistilanteessa suoraa ratkaisua. Pallo lentää niukasti yli maalin.

41 min: Elmander kaadetaan, ja Ruotsi saa vapaapotkun noin 30 metrin päässä Suomen maalista.

40 min: Väyrynen näkee vasemmalla Hetemaj'n, mutta avustavan erotuomarin lippu nousee ylös paitsion merkiksi.

39 min: Ruotsi tunaroi pallon kaksi kertaa lyhyen ajan sisällä yli sivurajan. Se tuskin joukkuetta haittaa, sillä johtonumerot ovat jo 3-0.

38 min: Heikkinen on jälleen vaikeuksissa, nyt Bajramin kanssa. Ruotsalainen kaatuu ja toivoo vapaapotkua, jota ei kuitenkaan heru.

37 min: Eremenko junior jää paitsioasemaan, ja Suomen hyökkäys kuivuu kokoon.

36 min: Majstorovic kaatuu omalla alueella, mutta Suomi ei pääse hyödyntämään tilannetta.

 
35 min: Heikkinen menettää pallon käsittämättömästi Jaakkolan syötön jälkeen, ja Ruotsi rankaisee armotta. Larsson petaa paikan Ibrahimovicille, jolla on helppo työ viimeistellä.

34 min: Bajrami yrittää pelata palloa pienessä tilassa, mutta se ajautuu yli sivurajan. Suomi saa hengähtää hetkeksi.

33 min: Ruotsin vyöry jatkuu. Larsson pääsee keskittämään oikealta täysin vapaasti. Pasanen onnistuu katkaisemaan.

32 min: Keltapaidoilla on jälleen paikka. Tällä kertaa tilanne on suomalaisten onneksi paitsio.

 
31 min: Ibrahimovic vie Ruotsin 2-0-johtoon. Tilannetta edeltää Pasasen pallonmenetys omalla puolustusalueella.

30 min: Elmander aiheuttaa ongelmia suomalaisille laidalla. Valkopaidat tuikkaavat pallon varmuuden vuoksi yli sivurajan.

29 min: Nyt on Ruotsin vuoro hyökätä. Puolenvaihdolla haetaan Ibrahimovicia, mutta Toivio katkaisee.

28 min: Elmander rikkoo Roman Eremenkoa, joka saa pienen kolhun. Vapaapotku pelataan lyhyenä, minkä jälkeen Hetemaj keskittää Väyryselle. Tämä puskee vapaasti, mutta pallo suuntautuu metrikaupalla ohi maalin.

27 min: Suomen purku tulee suoraan maalintekijä Källströmille, joka lähtee keskittämään vasemmalta. Suunta on kuitenkin pahasti hakusessa.

26 min: Ibrahimovic tulee heti ahnaasti tilanteeseen, mutta hän on ehtinyt paitsioasemaan.

 
25 min: Hämäläinen ohittaa Majstorovicin, joka joutuu rikkomaan. Samalla Toivonen jättää kentän, ja tilalle juoksee Ibrahimovic.

24 min: Bajrami tekee rikkeen hyökkäyspäässä. Ruotsi näyttää valmistelevan jo ensimmäistä vaihtoaan. Ibrahimovic saattaa olla tulossa kentälle.

23 min: Eremenko junior päättää laukoa kaukaa. Yli 30 metrin päässä maalista lähtenyt kuti leijailee päätykatsomoon.

22 min: Roman Eremenko syöttää pystyyn isoveljelleen Eremenko juniorille, jonka jatko ei löydä omaa pelaajaa.

21 min: Forssell taistelee Majstorovicin kanssa päätyrajan läheisyydessä. Pallo ajautuu yli rajan, ja Isaksson pääsee antamaan maalipotkua.

20 min: Toivosen syöttö suuntautuu liiaksi pystyyn, Jaakkolalle saakka. Tämä avaa lyhyenä, ja Suomi lähtee rakentamaan hyökkäystään.

19 min: Larsson jahtaa pystysyöttöä, mutta Moisander lukee tilanteen hyvin ja suojaa pallon yli päätyrajan.

18 min: Suomi saa ensimmäisen kulmapotkunsa, jota tulee antamaan Eremenko junior. Väyrynen pääsee puskemaan, ja pallo lentää yli maalin.

17 min: Larsson liukuu taas Hetemaj'n jaloille. Peli poikki, ja suomalaisille vapaapotku.

16 min: Hetemaj ehtii syöttöön ja keskittää vasemmalta maalin edustalle. Hämäläinen ei saa palloa kunnolla haltuun, ja tilanne kuivuu pian kokoon.

15 min: Majstorovic taklaa takaapäin Eremenko junioria. Suomelle tuomitaan vapaapotku, joka pelataan lyhyenä.

14 min: Larsson kaataa Hetemaj'n sivurajan tuntumassa. Seurauksena on vapaapotku vierasjoukkueelle.

13 min: Pallo on jälleen Ruotsin hallussa. Erik Hamrénin miehistö on saanut otteluun toivomansa alun.

12 min: Suomi yrittää vastata heti seuraavalla minuutilla. Toivio keskittää maalin eteen, mutta jatkajaa ei löydy.
11 min: Eremenko junior taklaa voimalla Lustigia keskikentällä. Suomalainen saa keltaisen kortin ja Ruotsi vapaapotkun, jonka Källström laukoo pelaajajoukon läpi takanurkkaan.

10 min: Ruotsi tulee vasemmalta. Bajramilla on vaikeuksia haltuunotossaan, ja pallo pomppii yli rajojen. Suomi jatkaa maalipotkulla. Sen jälkeen Hämäläinen tekee rikkeen keskialueella ja Ruotsi pelaa vapaapotkunsa lyhyenä.

9 min: Elmander ohittaa Heikkisen heittämällä ja etenee aina vetopaikkaan asti. Hänen kutinsa leijailee lopulta reilusti ohi maalin.

8 min: Ottelun ensimmäinen kulmapotku ei tuota tulosta. Larsson keskittää, ja kokenut Mellberg puskee pallon yli Jaakkolan vartioiman maalin.

7 min: Keltapaitojen pyöritys jatkuu Suomen puolustusalueella. Toivonen ampuu kaukaa, ja pallo kimpoaa puolustuksen kautta yli päätyrajan.

6 min: Wendtin keskitys leijailee takatolpalle, ja Moisander purkaa. Heti perään Hetemaj kaadetaan ja Suomelle tuomitaan vapaapotku omalta kenttäpuoliskolta.

5 min: Ruotsi yrittää lähteä jälleen hyökkäykseen vasemmalta. Tällä kertaa Bajrami menettää kuitenkin pallon.

4 min: Wendt nousee vasemmalta ja keskittää vaarallisesti. Keltapaidat eivät kuitenkaan ehdi viimeistelemään.

3 min: Källström kompuroi keskialueella, mutta Suomi ei pääse hyödyntämään tilannetta. Toisessa päässä Jaakkola avaa huolimattomasti, ja Elmander jatkaa pallon jälkitilanteessa ohi maalin.

2 min: Pallo on ruotsalaisten hallussa. Elmander yrittää jatkaa pystysyöttöä kantapäällään, ja pallo ajautuu aina suomalaisvahti Jaakkolalle asti.

1 min: Suomi nousee oikeata laitaa pitkin. Pallo pelataan keskelle kohti Forssellia, mutta ruotsalaispuolustus onnistuu katkaisemaan syötön.

 
klo 21.00: Peli käynnistyy. Oikeutta jakaa ranskalainen Antony Gautier.

klo 20.54: Pelaajat saapuvat kentälle. Edessä ovat vielä kansallislaulut ennen ottelun alkamista.

klo 20.50: Joukkueita odotetaan kentälle muutaman minuutin kuluttua. Suomen ryhmää kipparoi perjantain kamppailun tapaan puolustaja Petri Pasanen.

klo 20.44: Ruotsi on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanlistalla sijalla 28, kun Suomen tuorein sijaluku on 81. Erik Hamrénin luotsaama Ruotsi ei ole listan paras Pohjoismaa, sillä Norja on komeasti 11:ntenä ja Tanska 27:ntenä.

klo 20.35: Arvokisakarsinnoissa naapurimaat ovat kohdanneet toisensa ainoastaan viisi kertaa. Ruotsi on voittanut neljästi, ja kerran on päädytty tasapeliin. Edellisen kerran Suomi ja Ruotsi iskivät yhteen MM1994-karsinnassa, jossa molemmat kohtaamiset päättyivät sinikeltaisen voittoon.

klo 20.27: Suomi ja Ruotsi ovat historian saatossa kohdanneet toisensa yhteensä 84 kertaa. Ruotsilla on voittoja 64 ja Suomella yhdeksän. Tasapeliin joukkueet ovat päätyneet 11 kertaa. Maaliero on ruotsalaisten eduksi 285-94. Edellisen kerran Suomi ja Ruotsi pelasivat vastakkain elokuussa 2009 Tukholmassa. Tuolloin isännät voittivat 1-0.

klo 20.18: EM-karsinnassa pelataan tänä iltana kuusi peliä. Illan toisessa E-lohkon ottelussa San Marino saa vieraakseen Unkarin. Hollanti johtaa lohkoa 18 pisteellään. Ruotsi on toisena 12 pisteessä, kolme pistettä Unkaria edellä. Suomi ja Moldova ovat keränneet kuusi pistettä. San Marinon pistetili on vielä avaamatta.

klo 20.11: Suomen vaihtopelaajat ovat Lukas Hradecky, Riku Riski, Mika Ääritalo, Markus Halsti, Tim Sparv, Daniel Sjölund ja Alexander Ring. Ruotsin penkillä aloittavat Johan Wiland, Pierre Bengtsson, Zlatan Ibrahimovic, Andreas Granqvist, Alexander Gerndt, Pontus Wernbloom sekä Christian Wilhelmsson.

klo 20.05: Paatelaisen kommentit ottelun alla: ”Fiilis on loistava. Pojat ovat iskussa ja odottavat peliä. Nyt mennään Ruotsin kaatoon. Olo ei ole hirveän jännittynyt. Tietysti pieni sellainen adrenaliinipurkaus on havaittavissa, mutta ei mitään turhan isoa. Kun matsi alkaa, niin pääasia on se, että pelaajilla pitää olla mieli puhdas ja ajatus mukana kuinka pelataan. Tietysti me opimme San Marino –matsista aika paljon ja sieltä lähdimme uuteen, tosin vaikeaan, haasteeseen Ruotsin kaatoon. Se joukkue löytyi aika helposti.”

 
klo 20.05: Päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut avauskokoonpanonsa illan otteluun. Myös Ruotsin miehistö on jo selvillä.

  Avauskokoonpanot / Ruotsi

1 Andreas Isaksson
  
 2 Mikael Lustig
  
 3 Olof Mellberg
  
 4 Daniel Majstorovic
  
 17 Oscar Wendt
  
 8 Anders Svensson
  
 9 Kim Källström
  
 7 Sebastian Larsson
  
 20 Ola Toivonen
  
 6 Emir Bajrami
  
 11 Johan Elmander

  Suomi

1 Anssi Jaakkola
  
 4 Joona Toivio
  
 2 Petri Pasanen
  
 15 Markus Heikkinen
  
 3 Niklas Moisander
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 7 Roman Eremenko
  
 6 Mika Väyrynen
  
 8 Perparim Hetemaj
  
 20 Aleksei Eremenko junior
  
 9 Mikael Forssell
Erotuomari: Antony Gautier (FRA)
Boston-tähteä niitanneelle NHL-pakille loppukauden pelikielto
Vancouverin puolustaja Aaron Rome on saanut kolmannen NHL-finaalin kohutaklauksesta neljän ottelun pituisen pelikiellon jääkiekkoliiga NHL:n kurinpitäjältä. Romen taklauksen uhri ei pysty pelaamaan enää Stanley Cupin finaaleissa vakavan aivotärähdyksen vuoksi.
Bostonin ykkösketjun laituri Nathan Horton jätti tiistaiaamuna kaukalon, kun Bruinsin pelaaja joutui Vancouver Canucksin puolustajan jyräämäksi keskialueella.
Rome sai ison rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta ja hänet passitettiin suihkuun kesken ottelun.
NHL-päättäjiin kuuluva Mike Murphy perusteli syyt neljän ottelun pannalle. - Romen taklaus tuli selvästi liian myöhään ja se aiheutti merkittävän vamman Hortonille.
Vancouver-pakki ei siis pelaa enää kuluvan kauden NHL-finaaleissa. Neljäs finaalikoitos pelataan torstaiaamuna Suomen aikaa Bostonissa.
Vancouver johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Neljällä voitolla yltää NHL-mestariksi.
Renny Harlinin ohjaus kuumentaa tunteita Georgiassa
Georgian ja Venäjän vuoden 2008 sodasta on valmistunut elokuva osin suomalaisvoimin. Renny Harlinin ohjaama Hollywood-elokuva 
5 Days of August sai ensi-iltansa Georgian pääkaupungissa Tbilisissä. Elokuva on jo herättänyt monenlaisia mielipiteitä.
Meno oli kuin Oscar-gaalassa, kun Georgian pääkaupunki Tbilisi valmistautui maan ensimmäistä Hollywood-ensi-iltaa varten.
Elokuvan ohjannut suomalainen Renny Harlin asteli punaisella matolla konkarin elkein, vierellään tähtivieraaksi saapunut näyttelijätär Sharon Stone.
\- Halusimme kertoa tarinan. Kun katsotte tätä, kuvitelkaa mitä ihmiset ajattelevat, Yhdysvalloissa ja muualla. Toivottavasti nautitte, Harlin toivotti ensi-iltavieraat tervetulleeksi.
Harlinin uusin filmi tuskin parantaa Georgian ja Venäjän välejä
Venäjän ja Georgian sota elokuussa 2008 on edelleen arka aihe.
Georgian oppositio on lytännyt koko elokuvan - se pitää sitä presidentti Mihail Saakashvilin propagandana. Elokuvassa presidentin roolissa nähdään muun muassa Ocean's Eleven-elokuvasta tuttu Andy Garcia.
Kriitikot pitävät 
5 days of August -elokuvaa Georgian, tai ainakin presidentti Saakashvilin vastauksena Venäjän tekemälle elokuvalle, joka käsittelee samaista sotaa. Saakashvilin kerrotaan jopa lainanneen toimistoaan kuvauksia varten.
Elokuva ei taida olla omiaan parantamaan Georgian ja Venäjän tulehtuneita välejä. Mailla on erilaiset näkemykset kolmen vuoden takaisesta sodasta - sekä todellisuudessa että valkokankaalla.
Niemelä jatkaa visionsa toteuttamista
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan viime kautta on pureskeltu monelta rintamalta huolella. Joukkue pääsi tuolloin uuden päävalmentajansa kanssa tekemään viiden kuukauden ajan töitä, ennen kuin kilpailukausi alkoi, ja ainakin Niemelä oli tyytyväinen siihen, mitä joukkueessa saatiin aikaiseksi.
\- Se, että noinkin lyhyellä aikajänteellä saimme hyviä asioita aikaiseksi ja pääsimme kiinni maailmancupin voittokantaan, oli hienoa. Oli paljon hyviä juttuja, mutta toki draaman kaartakin oli kerrakseen, Suomen päävalmentaja sanoi ja viittasi joukkueen ykköshyppääjien, Ville Larinnon ja Janne Happosen loukkaantumisiin.
\- Nämä huippukuntoiset urheilijat loukkaantuivat eikä meidän loppukevään menestys ollut siksi sitä, mitä me lähdimme tavoittelemaan. Mutta alkukausi oli kerrassaan hieno! Sehän oli yli odotusten ja yli tavoitteiden.
Loukkaantuneiden kanssa edetään maltillisesti
Niemelän mukaan joukkue lähteekin rakentamaan tulevaa kautta tutuilla ohjeilla. Urheilijat pyrkivät jatkamaan sitä työtä, mikä aloitettiin jo viime kesänä. Viime kaudella loukkaantuneiden kanssa edetään maltillisesti.
\- On upea juttu, että saamme viime kauden ykköstähden (Larinto) jälleen mukaan. Larinto ja Happonen ovat tilanteessa, jossa rakennamme projektin niin, että heillä on tarpeeksi aikaa palata kehiin, ennen kuin kilpailurytmi alkaa. Heidän tavoitteensa on Rukan maailmancupin avauksessa.
Joukkueen kesäleiritykset aloitetaan Kuopiosta, jossa joukkue tekee Tampereen teknillisen yliopiston kanssa samalla älykantamittauksia. Niemelän mukaan näissä pyritään pääsemään kiinni keulatoimintaan, tekniikkaan, vauhtiin ja kiihtyvyyteen.
\- Vaikka meillä on joukkue, viemme asioita yksilöidysti eteenpäin. Nuoremmilla hyppääjillä haemme maailmancupin kokemuksia, mahdollisia pisteitä ja sitä kautta lisää paikkoja maailmancupiin.
Suomalaisvoimin ensi kausi
Viime kaudella Suomen joukkueella oli itävaltalainen välineguru Gerhard Hofer mukana toiminnassa, mutta tämä siirtyi Venäjän maajoukkueen palvelukseen. Niemelän mukaan tämä kausi edetään suomalaisvoimin ja välinepuoli on siirretty Ville Kanteen harteille.
\- Oli todella loistavaa, että pääsimme purkamaan sitä myyttiä, mitä siellä Itävallassa tehdään. Hän (Hofer) antoi hyviä visioita moniin asioihin.
Joukkue tekee välineyhteistyötä Tampereen teknillisen yliopiston ja Lauri Kettusen kanssa ja oma rooli välineasioissa on myös viime kaudella urheilu-uransa lopettaneella Janne Ahosellakin. Niemelä ei vielä pysty kertomaan Ahosen roolia täysin, mutta välinekehitystyöstä on kuitenkin kyse.
\- Olemme tätä kokonaiskonseptia nyt hakemassa kuntoon ja visioimme sitä, mikä kenenkin roolitus tulee olemaan. Mutta uskon, että tällä konseptilla olemme tarpeeksi innovatiivisia.
FIS haluaa korostaa fyysisyyttä
Mäkihypyn painoindeksisääntöön tehdään ensi kaudeksi tarkennus eli painoindeksi nousee 20,5:sta 21:een. Näin ollen hyppääjien täytyy olla painavampia, jos he mielivät hypätä pidemmillä suksilla.
\- Mäkien profiilit ja tämä painoindeksisääntö osoittavat, että FIS:llä (Kansainvälinen hiihtoliitto) on tahtotila viedä mäkihyppyä siihen suuntaan, että lennon merkitystä vähän vähennetään. Joukkueet taas yrittävät lisätä lennon merkitytä, Niemelä kertoi.
Niemelän mukaan tähän FIS:n viestiin on kuitenkin hyvä varautua. Hänen mielestään fyysisyyden merkitys korostuu edelleen.
\- Eli mitä siellä hyppyrinpöydällä tehdään, mikä se on ponnistusvoima ja kokonaisuus taidon ja tekniikan lisäksi, nämä asiat korostuvat, Niemelä sanoi ja vakuutti suomalaishyppääjien pysyvän hyvin tässä taistossa mukana.
\- Meillä on fyysisesti hyvä joukkue.
Tulvat koettelevat Etelä-Kiinaa
Kiinan eteläosissa yli 20 ihmistä on kuollut rankkasateiden nostattamissa tulvissa. Viranomaisten mukaan Guizhoun provinssissa on lisäksi kateissa lähes 40 ihmistä. Alueelta evakuoituja on noin 45 000.
Tulvat ovat vieneet mukanaan taloja ja siltoja sekä vaurioittaneet teitä. Veden alle on jäänyt tuhansia hehtaareja viljelysmaata.
Tulvavedet ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia, ja myös tietoliikenneyhteyksissä on ollut ongelmia. Tuhannet koululaiset ovat joutuneet jäämään koteihinsa, koska vesi on saartanut koulurakennukset.
Tulvat ovat koetelleet Guizhoun provinssia viime perjantaista lähtien.
Mikael on saanut vielä pitää tukkansa
Jääkiekon maailmanmestari Mikael Granlund on vaihtanut lätkävarusteet maastopukuun. Hämeen rykmentin Urheilukoulussa Lahdessa asepalveluksensa maanantaina aloittanut huippuhyökkääjä pitää armeijan käymistä kunniatehtävänä. Tosin hiuksiaan hän ei vielä ole antanut leikata kasarmityyliin lyhyeksi.
Mikael Granlund nukkui ensimmäisen yönsä varuskunnan pahnoilla Lahden Hennalassa hyvin.
Tosin unentuloa miehen mukaan vähän hidasti se, että viereisessä sängyssä makoili jääkiekon MM-joukkuetoveri, palveluksensa jo pari kuukautta aiemmin aloittanut Mikko Koivu.
\- Uni maistui hyvin siihen nähden, että Mikko oli viereisessä punkassa, Granlund vitsailee ja toteaa samaan hengenvetoon nukkuneensa oikeasti ihan hyvin.
Takana on siis ensimmäinen vuorokausi armeijan leivissä. Toistaiseksi 19-vuotias Granlund kertoo viihtyneensä mainiosti.
Uudet alokkaat ovat käyneet aluksi läpi armeijan toimintatapoja ja sääntöjä.
\- Innokkaalla mielellä olen ollut. Pitää ottaa kaikki oppi irti, sillä siitä voi olla hyötyä sekä jääkiekossa että elämässä muutenkin. Minulle tämä on kunnia-asia, sanoo Granlund.

  Puolen vuoden palvelusaika?

Mikael Granlundin mukaan nyt oli asepalveluksen suorittamiseen paras hetki. Ensi kaudella nuorimies nähdään vielä SM-liigassa HIFK:n riveissä. Sen jälkeen on NHL:n vuoro.
\- Haluan ensin kehittyä pelaajana. Tämä oli hyvä sauma käydä intti alta pois, hän kertoo.
Granlund tuli Urheilukouluun aikomuksenaan suorittaa asepalvelus puolessa vuodessa.
\- 180 päivää on tarkoitus olla, mutta myöhemmin selviää, miten se lopulta menee.
Syyskuussa alkavan jääkiekon SM-liigan ja armeijan hän aikoo sovittaa yhteen. Välillä käydään peleissä, muu aika vietetään armeijassa.

  Jalat maassa

Nuoresta iästään huolimatta Mikael Granlund suhtautuu ympärillään vellovaan mediamylläkkään tyynesti.
\- Se kuuluu lätkään. Ei siinä sen kummallisempaa ole eikä se minun tekemisiini vaikuta. Koitan hoitaa hyvin ja huolella nämä haastattelut, hän toteaa hymyillen.
Eikä jääkiekon MM-voitosta lähtenyt mediapyöritys näytä laantumisen merkkejä. Keskellä huikeinta huumaa Mikael Granlundista ja hänen kuuluisasta ilmaveivistään tehtiin postimerkkikin.
Kun mieheltä kysyy, onko hän jo hankkinut tuon mahdollisesti tulevan keräilyharvinaisuuden itselleen, hän vastaa kysymykseen hieman hämillään, mutta hymy huulillaan:
\- Ymmärsin, että äiti oli sen hommannut, mutta en ole ihan varma. Ainakaan en ole itse ostanut, sen voin sanoa, hän naurahtaa ja lähtee takaisin salamavalojen räiskeeseen.
Näin Myllylä kertoi asioista oikeudessa
Mika Myllylän videokuuleminen hiihdon doping-oikeudenkäynnissä kesti liki kaksi ja puoli tuntia. Vaikka itse kuuleminen oli suljettujen ovien takana, kuulustelun nauhat sai salassapidettäviä osia lukuunottamatta jälkikäteen kuultaviksi. Myllylä kertoo niissä pitkälti samaa kuin esitutkinnassa, eli myöntää kokeilleensa epo-hormonia.
\- Omalta kohdaltani voin kertoa sen, että olen urheilu-urani aikana kokeillut erytropoietiini-hormonia, Myllyllä sanoi kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisen kysellessä.
\- Voitteko yksilöidä milloin tämä tapahtui, kysyi Jaatinen.
\- En voi sitä tarkemmin voi yksilöidä, minusta on otettu verikokeita vuodesta 1994, muistaakseni olympialaisista asti. Liekö ne syväjäädytetty, menkää tutkimaan sieltä mitä löydätte. Ajankohdasta en sano, mutta myönnän että olen kokeillut epoa, Myllylä sanoi.
Myllylä myös sanoi pistäneensä ainetta itse itseensä ihon alle käyttökokeiluissaan.
Myllylän mukaan epon käyttö ei merkittävästi nostanut hänen hemoglobiiniarvojaan. Hän sanoo, ettei nesteytystä käytetty vain arvojen alentamiseen, vaan aidosti myös etenkin pitkillä matkoilla palautumiseen ja tankkaamiseen.
\- Syyttäjä ajaa takaa sitä, että nesteytystä on otettu vain hemoglobiiniarvojen laskemiseksi. Tämä ei pidä lainkaan paikkaansa. Sitä on otettu nimenomaan pitkälle matkalle, tankatakseen nestetasapainon mahdollisimman korkealle, Myllylä sanoi.

  "Kerroitteko valmentajille epon käytöstä?"

Myöhemmin kuulemisessa kävi ilmi, että Myllylä on muistikuviensa mukaan kertonut kokeilustaan myös kahdelle maastohiihtojoukkueen valmentajalle.
Antti Leppävuoren asianajaja Ari Korhonen kysyi Myllylältä vuorollaan seuraavasti:
\- Yksi kysymys vielä, syyttäjä yritti haarukoida teidän epon käyttökokeiluanne. Kerroitteko silloiselle päävalmentajalle, oli hän kuka tahansa, että olitte kokeillut epoa?
\- Sitä te saatte kysyä päävalmentajilta, siihen minä en sano yhtään mitään. Siihen antakoon vastaukset Vähäsöyrinki ja Leppävuori. Se on heidän tehtävänsä siihen vastata, sanoi Myllylä.
Hän lisäsi, että aineiden hankinnassa valmentajat eivät olleet millään tavalla tekemisissä.
Tämän jälkeen oikeuden puheenjohtaja Maritta Pakarinen puuttui puheeseen, ja muistutti, että Myllylän tulee vastata kysymyksiin, jos ne eivät koske hänelle läheisiä henkilöitä.
\- Kerroitteko valmentajille, että olette epoa kokeilleet, Pakarinen täsmensi.
\- Kyllä minä luulen, että olen (kertonut). Keille kaikille kerroin, niin en tarkasti muista. On se ymmärrys, että olen kertonut. Nämä valmentajat, jotka olivat Pekka Vähäsöyrinki ja Antti Leppävuori, he saattoivat olla täysin tietoisia tästä minun epon käytön kokeilusta, Myllylä vastasi.
Hän luonnehti välejään Vähäsöyrinkiin ja Leppävuoreen myös kaverillisiksi, ei pelkästään valmennukseen liittyväksi.
\- Tottahan sitä kymmenen vuotta kun samoissa ympyröissä liikutaan niin tullaan kavereiksi, voisiko ystävä-sanaakin käyttää. Ihan hyvät suhteet ollut, erityisesti Pekan ja Antin kanssa. Molempia arvostan valmentajina, ja nautin työstäni heidän kanssaan, Myllylä kommentoi välejään valmentajiin.
Leppävuori, Vähäsöyrinki ja muut syytetyt ovat kieltäneet syytteet.
Nyt hiihdon doping-oikeudenkäynnissä on kuultu kaikkia todistajia, ja jäljellä ovat enää loppulausunnot, jotka on tarkoitus kuulla torstaina.
JALKAPALLO: Mestaruussarjan maalikuningas siirtyy Valioliiganousijaan
Kauden päätteeksi Englannin Valioliigaan noussut Swansea City on vahvistanut rivejään Mestaruussarjan tämän kauden maalikuninkaalla Danny Grahamilla.
Swansea maksaa 25-vuotiaasta hyökkääjästä Watfordille noin neljän miljoonan euron suuruisen siirtokorvauksen. Graham viimeisteli kuluneella kaudella lontoolaisjoukkueelle 24 täysosumaa.
Ennen Swanseaa yksikään walesilaisseura ei ole pelannut Valioliigassa.
Orivarsat kasvattavat luonnetta kesälaitumilla
Laitumille ilmestyvät hevoset ovat suvesta toiseen varma kesän merkki. Nuorten orien kehityksen kannalta kesälaitumet ovat tärkeä osa elämää. Laiduntaminen kasvattaa varsojen henkistä ja fyysistä puolta.
\- Lihakset karaistuvat ja koordinaatio paranee epätasaisella laitumella. Orivarsat tappelevat ja selvittelevät välejä. Näin sosiaalinen puoli kehittyy varsoilla paremmaksi, kertoo Pohjois-Savon Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Hannu Ala-Korpi.
Pohjois-Savossa orivarsat viedään muun muassa Siilinjärven Juurusvedellä sijaitseviin Rahvon ja Otuksen laidunsaariin aina kesäkuun alkupuolella. Ajankohta on siksi sopiva, että ruohoa on kasvanut tarpeeksi ja orivarsoille piisaa syömistä.
\- Tämä on pitkä perinne. Rahvossa on laidunnettu pian 100 vuotta ja Otuksessakin noin 60 vuotta. Tänä kesänä saariin viedään kaikkiaan 25 hevosta.
Rahvossa ja Otuksessa hevosista huolta pitävät kaksi laidunhoitajaa. He käyvät joka toinen päivä katsomassa, että kaikki hevoset ovat tallessa ja kunnossa. Laidunvalvojien tehtäviin kuuluu myös viedä kivennäisiä ja varmistaa, että orivarsoilla on hyvä olla. Kutsumattomia vieraita saarilla ei ole vieraillut.
\- Jos niin suurta mielikuvitusta löytyy, että hevosen itselleen tuolta hankkii, niin minusta se on aika hyvä suoritus. Vaatii jo aika suurta vaivannäköä, että saarilaitumelta varastaisi hevosen nauraa Ala-Korpi.
Hevoset pärjäävät helteellä
Orivarsat pärjäävät Ala-Korven mukaan erittäin hyvin keskenään pienistä riskeistä huolimatta. Hän korostaa, että hevoset on luotu kestämään kovaa kohtelua, etenkin lajitovereilta.
\- Aina on tietysti pieni riski, että jotain voi sattua, Ala-Korpi kuitenkin toteaa.
Saarissa laidunnetaan vuosittain 1-vuotiaita sekä 2-3-vuotiaita varsoja. Kesän aikana hevosten luonne tasaantuu, ja syyskuun alussa omistajia odottaa helpommin käsiteltävissä olevat hummat.
\- Siitä on hyvä ryhtyä valmentamaan ja ratsastamaan.
Hevoset pärjäävät hyvin myös äärimmäisissä sääolosuhteissa, niin helteellä kuin pakkasellakin. Ala-Korven mukaan metsästä löytyy suojaa ja vettä on lähellä.
\- Tietysti, jos koko kesän on aurinkoista ja helteistä, niin heinän kasvun suhteen tulee ongelmia. Toivotaan myös sateita, toivoo Ala-Korpi.
Juoksuhaudantie tekee kunniaa Hotakaiselle
Suurpitäjästä noin 3 500 asukkaan kunnaksi pirstaloitunut Rautalampi täyttää tänä vuonna 450 vuotta. Juhlavuotta vietetään näyttävästi tulevana viikonloppuna. Rautalammin "oma poika" Kari Hotakainen vihki tänään käyttöön Juoksuhaudantien osana merkkivuoden tapahtumia.
Vaikka Hotakaisen romaanin Juoksuhaudantie alkuperäinen esikuva löytyy Helsingistä on Rautalammillakin nyt omansa. Rautalammilla varttunut menestyskirjailija vihki kadun käyttöön tänään epämuodollisin menoin runsaslukuisen yleisön edessä.
Itse kirjailija ei olisi moista ajatusta suustaan päästänyt, mutta hyväksyi kunnianosoituksen
\- Tämä ei ollut minun idea. Kiitos vaan sille, joka on keksinyt. Mutta jos joku olisi ehdottanut Kari Hotakaisen katua, niin vastaus olisi ollut tylysti EI, vastaa kirjailija Kari Hotakainen.
Emäpitäjästä muruseksi
Kadun vihkiminen oli osa kunnan 450-vuotisjuhlavuoden tapahtumia. Silloinen emäpitäjä käsitti Pohjois-Savon läntisten kuntien lisäksi lähes koko Keski-Suomen ja ulottui lännessä aina entisen Vaasan läänin puolelle saakka. Vuosisadat ovat murentaneet Rautalampea ja jäljellä on enää vain pieni osa alkuperäisestä.
\- On huimaa ajatella, että miten Suomi on siihen aikaan jakautunut. Nyt tällainen pieni paikkakunta, joka varmaan kohta kuntaliitoksin liitetään johonkin suurempaan, niin on sisältänyt niin valtavasti, mietiskelee kirjailija Hotakainen
Paremmalla ajalla uudestaan
Varsinaisia juhlia mittavan historian kunniaksi vietetään Rautalammilla viikonloppuna. Niihin Hotakainen ei ehdi työkiireiltään osallistua, mutta lupaa palata myöhemmin kesällä paremmalla ajalla. Hotakainen ehti asua Rautalammilla 5-vuotiaasta aina 18-vuotiaaksi nuorukaiseksi saakka. Lapsuuden kotikunnalla on merkitystä vielä kymmenien vuosien jälkeenkin.
\- Muistot Rautalammesta ovat täsmällisiä kuin valokuvissa. Muistot tulevat suoraan, kun katsoo mihin suuntaan tahansa. Ne ovat ikäänkuin sitä elävää todellisuutta minulle. Vanhemmat asuu täällä edelleen ja kyllä minä käyn tällä vähintän viisi-kuusi kertaa vuodessa.
Toni Laaksonen: Studio Killers / Ode to the Bouncer
Salaperäistä, animoitua pop-musiikkia Englannista, Tanskasta ja Suomesta! Kuuntele näyte:
**Gorillaz** on toiminut varmasti suurena innoittajana **Studio Killers**-nimiselle uutuusyhtyeelle. Aivan samoin kuin brittiryhmä 2000-luvun alussa, myös Studio Killers salaa jäsenistönsä oikean identiteetin ja, he esiintyvät animoitujen hahmojen takaa. Gorillazin taustapiruiksi selvisivät nopealla tahdilla **Blur**-yhtyeen **Damon Albarn** ja sarjakuvataiteilija **Jamie Hewlett**. Se on kerrottu, että yhtyeen jäsenet tulevat Englannista, Tanskasta ja Suomesta, mutta ainakin toistaiseksi Studio Killers on päättänyt pysyä roolihahmojensa suojissa. Tarkkakorvaisimmat ovat kuitenkin jo sen suomalaisjäsenen Studio Killersin riveistä bonganneet.
Tanskasta kuiskutellaan, että **Chubby Cherry**-nimiseksi naishahmoksi kätkeytynyt Studio Killersin laulaja olisi **Private**-yhtyeen **Thomas Troelsen**, mutta enemmän Paksu Kirsikka kuulostaa **The Crash**-yhtyeessä mainetta niittäneeltä **Teemu Brunilalta**. Olisiko Thomas Troelsen sitten kuitenkin se tanskalainen vahvistus? Englannista taasen kuiskutellaan **Boy Georgen** nimen perään... Tuskin sentään?
Olivat nuo fiktiiviset Chubby Cherry, **Goldie Foxx** ja **Dyna Mink** sitten ketä hyvänsä, niin pirun tarttuvaa pop-musiikkia he ainakin tekevät. Ehkä Gorillaz saa pitää kuitenkin paikkansa maailman myydyimpänä fiktiivisenä yhtyeenä, mutta kyllä myös Studio Killersille on helppoa ennustaa valoisaa tulevaisuutta. Musiikin lisäksi myös visuaalinen ja graafinen puoli saa painoarvoa Studio Killersin tapauksessa, joten myös tuolta osastolta on lupa odottaa yhtä sun toista. Oletko innoissasi tästä virtuaalibändistä vai pitäisikö töpseli vetäistä samantien pois seinästä? Kommentoi Toni Laaksosen viikon tehoa tämän tekstin alle.
Kuuntele biisinäyte:
Sevilla löysi uuden päävalmentajan
Jalkapallon Espanjan La Ligassa viidenneksi päätynyt Sevilla on pestannut Marcelino Garcia Toralin uudeksi päävalmentajakseen. Joukkue haluaa pelata tulevina vuosina Mestarien liigassa.
\- Kaikkien tässä joukkueessa olevien velvollisuutena on parantaa viime vuoden tuloksia. Meidän tavoitteenamme on taistella Mestarien liigan paikasta ja kolmannesta tilasta (La Ligassa). Mielestäni meillä on siihen realistinen mahdollisuus, Garcia totesi.
Garcian sopimus kattaa vain kauden 2011-2012, mutta siihen sisältyy optio kahdesta lisävuodesta. Seuran puheenjohtajan Jose Maria del Nidon mukaan jatko riippuu siitä, onnistuuko päävalmentaja johdattamaan joukkonsa Mestarien liigaan.
Viime kaudella Racing Santander säilytti sarjapaikkansa Garcian alaisuudessa. Entinen Sporting Gijonin keskikenttäpelaaja on sitä ennen nostanut Recreativo Huelvan (2006) ja Zaragozan (2009) La Ligaan.
Saksan liittokansleri Yhdysvalloissa harvinaisella vierailulla
Saksan liittokansleri Angela Merkel on valtiovierailulla Yhdysvalloissa. Presidentti Barack Obama otti Merkelin vastaan Valkoisessa talossa.
Tämä on ensimmäinen Saksan liittokanslerin tai presidentin tekemä virallinen valtiovierailu Yhdysvaltoihin lähes 20 vuoteen.
Merkel ja Obama keskustelívat muun muassa euroalueen velkaongelmista sekä Libyan ja Afganistanin tilanteesta.
Raaseporissa kolmen auton kolarissa yksi kuljetettiin sairaalaan
Raaseporissa Tammisaaren ja Salon välillä tapahtui illalla puoli kuuden aikaan kolmen henkilöauton auton kolari. Kolarissa on loukkaantunut lievästi yksi henkilö. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan 13 henkilöä altistui kolaritilanteessa loukkaantumiselle, mutta lopulta vain yksi henkilö tarvitsi sairaalahoitoa.
Onnettomuus tapahtui tiellä numero 25. Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta kello 17.31. Tie oli puolisen tuntia suljettuna ja pelastuslaitoksen mukaan liikenne puuroutui jonkin verran.
Kaupunkiyhtiöiden tehtävät jaettiin uudelleen
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden emoyhtiöltä lähti operatiivinen vastuu. Pietarin edustuston toiminta selvitetään vielä erikseen. Kaupunkikonsernin markkinointi jaettiin kolmeen osa-alueeseen.
Lappeenrannan kaupungihallituksen konsernijaosto on hyväksynyt kaupunkiyhtiöiden uudelleenjärjestelyn. Lappeenrannan kaupunkiyhtiöistä on tulossa tytäryhtiönsä omistava holding-yhtiö, vailla operatiivista vastuuta. Emoyhtiön aseman muututtua tulojen tasaaminen konserniavustuksilla on kuitenkin edelleen mahdollista tytäryhtiöiden välillä. Omistajaohjaus ja -valvontatehtävät kuuluvat jatkossa tytäryhtiöille. Toimitusjohtajan paikka hoidetaan sivutoimisesti.
Lappeenranta Innovationille annetaan tehtäväksi laatia elokuun loppuun mennessä kaupunkiyhtiöiden Pietarin edustuston toimintaa.
Lisäksi konsernijaosto päätti, että kaupunkikonsernin markkinointi jaetaan kolmeen osa-alueeseen, kaupunkimarkkinointiin, elinkeinopoliittinen markkinointiin sekä matkailumarkkinointiin.
Saabin tehdas pysähtyi jälleen
Ruotsalaisen autonvalmistaja Saabin tuotanto Trollhättanissa on jälleen keskeytynyt. Tehdas pysähtyi tiistaina lounasaikaan, koska kaikkia autojen valmistukseen tarvittavia osia ei saatu tehtaalle.
Saabin tuotanto on takkuilut pahasti viime kuukausina, koska Saab ei ole pystynyt maksamaan alihankkijoittensa laskuja.
Saabin tiedotuspäällikkö Eric Geers sanoo ruotsalaisille tiedotusvälineille, että tuotannon on määrä käynnistyä uudestaan keskiviikkona. Yhtiön mukaan kyse on normaaleista käynnistysvaikeuksista pitkän seisokin jälkeen. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Saab ei kuitenkaan ole vielä sopinut tavarantoimituksien jatkosta kaikkien alihankkijoittensa kanssa.
Saabin huhtikuun alkupuolella pysähtynyt autotehdas käynnistyi uudestaan puolitoista viikkoa sitten. Saab sai rahaa autojen ennakkomaksuina, kun sen kiinalainen kumppani Pang Da ilmoitti ostavansa yhteensä 1 900 autoa.
Kokkolan seurakuntayhtymä painii taloutensa kanssa
Kokkolan seurakuntayhtymän taloudellinen tilanne on heikentynyt nopeasti. Tämä valkeni seurakuntalaisille, kun kreamatorion rakentamisesta luovuttiin heikkoon taloudelliseen tilanteeseen vedoten. Investoinnit ovat jäissä, jopa toimintamenoihin joudutaan käyttämään lainarahaa.
Marian kappeli on yksi monista Kokkolan seurakuntayhtymän kiinteistöistä, jotka odottavat korjausta. Marian kappelissa muun muassa katto vuotaa muutamissa kohdissa ja vanhoista ikkunoista syntyy lämpöhukkaa. Samoin koko rakennuksen sähköjohdot kaipaisivat uusimista.
Ainoastaan rahaa puuttuu. Seurakuntayhtymän tulos on parissa vuodessa painunut miinukselle ja tällä hetkellä jopa toimintamenoihin on otettava lainaa. Heikko taloudellinen tilanne tarkoittaa sitä, että kaikkia kiinteistöjen vaatimia korjauksia ei voida tehdä ja uusia investointeja, kuten krematorion rakentaminen, siirretään hamaan tulevaisuuteen.
\- Sekin on harvinaista, että tulos on miinuksella, mutta että vuosikate on miinuksella niin se on tosi hälyttävä tilanne, kertoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Vilhelm Kankkonen.
Hänen mukaansa tilanteeseen on monia eri syitä. Seurakunnan menot ovat nousseet noin miljoonalla samaan aikaan kun tulot ovat pienentyneet saman verran. Palkat, sähkö, energia ja materiaalien hinta on noussut. Erityisesti verotulojen romahtaminen näkyy ja lisäksi seurakunta on saanut aiempaa vähemmän myyntituloja metsästään.
\- Lamakin on vaikuttanut tähän. Jos katsotaan kaksi vuotta taaksepäin, niin verotulot ovat laskeneet puoli miljoonaa, Kankkonen selvittää.
Hallintojohtajan mukaan ratkaisuja tilanteeseen ovat sekä menojen karsiminen että tulojen lisääminen. Seurakunnan menoista noin 70 prosenttia on henkilöstömenoja.
\- Henkilöstöä ei ole lomautettu, ei edes harkittu, ei myöskään irtisanomisia, mutta sijaisuuksia ja muita ylimääräisiä menoja täytyy katsoa tarkemmin. Tuloja pitäisi saada myös nostettua ja siksi veroprosentin nostaminen on mietinnässä, Kankkonen toteaa.
Kokkolan seurakunnassa veroprosenttia ei ole nostettu 90-luvun alkupuolen jälkeen. Talouden tasapaino on löydyttävä mahdollisimman pian, sillä viime vuoden kaltaisiin tilinpäätöksiin ei Kankkosen mukaan ole enää varaa.
Tanskan kaikkien aikojen maalitykki lopettaa
Tanskalainen jalkapalloilija Jon Dahl Tomasson on ilmoittanut tiistaina lopettavansa ammattilaisuransa. Tomasson pelasi kaiken kaikkiaan A-maajoukkueessa 112 ottelua ja teki niissä yhteensä 52 maalia. 34-vuotias hyökkääjä on jaetulla ykkössijalla yhdessä Niels Poul Nielsenin kanssa Tanskan kaikkien aikojen maalitilastossa.
Tanskalainen nousi jalkapalloilevan maailman tietoisuuteen hollantilaisessa Heerenveenissä. Sieltä Tomasson siirtyi Valioliigan Newcastleen, mutta visiitti Englannissa jäi vain yhden kauden mittaiseksi.
Koillis-Englannista hyökkääjä palasi takaisin Hollantiin ja Feyenoordin paitaan, jossa hän mätti neljän kauden aikana 55 maalia ja voitti Hollannin mestaruuden sekä Uefa Cupin vuonna 2002.
Tomassonin seurajoukkueuran kohokohta tapahtui seuraavalla kaudella, kun kärkipelaaja voitti AC Milanin riveissä Mestarien liigan. Italian reissun jälkeen Tomasson edusti urallaan vielä saksalaista VfB Stuttgartia sekä espanjalaista Villarrealia. Uransa Tomasson päätti Feyenoordissa.
Granlund uskoo Huuhkajien voittoon
Leijonien riveissä maailmanmestaruutta juhlinut Mikael Granlund, 19, aloitti maanantaina armeijan Lahdessa. Nyt Granlund joutuu jännittämään kasarmilla, pääseekö hän ylipäätään katsomaan tiistai-iltana klo 21.00 TV1:ssä lähetettävää jalkapallon EM-karsintakoitosta Ruotsi-Suomi.
Granlund ei pystynyt sanomaan, pääseekö armeijan keltanokka heti vastaanottimen äärelle.
Syytä olisi, sillä jalkapallon Ruotsi-Suomi EM-karsinnassa herättää suurta mielenkiintoa myös HIFK:n pelaajassa.
\- Huuhkajille tsemppiä Ruotsi-kaatoon. On niitä ennenkin voitettu, lähetti jääkiekkosankari terveisiä sinivalkoisille Tukholman suuntaan.
Miten illan ottelussa käy Mikael Granlund?
\- Veikkaan, että Suomi voittaa Ruotsin 6-1.
Kruunuvuorenrannan valitukset nurin
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut tulevaa Kruununvuorenrannan aluetta koskevat kaavavalitukset. Kruunuvuorenrantaan rakennetaan 10 000 asukkaan asuinalue.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi muun muassa valituksen, joka koski kahden kuolinpesän tiloja, joille Kruunuvuoren rannan osayleiskaavassa oli merkitty virkistysalueita ja Kruunuvuorenlammen luonnonsuojelualue.
KHO:n perusteluissa todetaan, että kaupungin lunastusvelvollisuus toteutuu, eikä osayleiskaavasta koidu maanomistajille kohtuutonta haittaa.
Pika-apua Kaustisen Kansantaiteenkeskukselle
Kaustisen kunta antaa Kansantaiteenkeskukselle 70 000 euron hätäavustuksen kiirellisimpiä korjauksia varten. Kunta edellyttää, että rapistumassa olevan rakennuksen välttämättömimmät korjaustyöt tehdään jo ennen kesän kansanmusiikkijuhlia.
Neljätoista vuotta vanhan Kansantaiteenkeskuksen ilmastointi, katto ja pinnat kaipaavat noin 1,5 miljoonan euron remonttia. Tarve on arvioitu kiireelliseksi
Kunta vaatii elokuun puoliväliin mennessä tiedon remonttisuunnitelmista. Lisäksi se haluaa saada kirjalliset raportit remontin etenemisestä.

  Remonttiraha hakusassa

Alunperin Kansantaiteenkeskuksen tarkoituksena oli rahoittaa kunnostustöitä ja oikaista yhtiön heikkoa rahatilannetta kunnalle suunnatulla osakeannilla. Kunta olisi tuossa suunnitelmassa käyttänyt noin 160.000 euroa osakkeiden merkintään. Kunnanhallitus ei kuitenkaan hyväksynyt tarjousta.
Puolitettu ja laajemmalle joukolle eli kaikille vanhoille osakkaille suunnattu osaketarjous ei tuottanut tulosta. Nyt kunta päätyi avustamaan kiinteistöyhtiötä 70 000 eurolla.
Kansantaiteenkeskus kaipaa vielä laajempaa peruskunnostusta. Sille kiinteistöyhtiö etsii vielä rahoittajaa. Opetusministeriö ei myöntänyt avustusta keskuksen peruskorjaukseen viime syksynä.
Kansantaiteenkeskuksessa toimivat mm. Kansanmusiikki-instituutti ja Kaustinen Folk Music Festival -organisaatio.
Puolustusvoimat tarvitsee harjoituksia pysyäkseen toimintakuntoisena
Tuhansia varusmiehiä ja reserviläisiä kokoavaa kymmenpäiväistä Pyörremyrsky-harjoitusta on varjostanut helteestä huolimatta huoli puolustusvoimien tulevaisuudesta. Tulevalta hallitukselta odotetaan jo hyvin pian päätöksiä, mihin suuntaan puolustusvoimia voidaan ryhtyä kehittämään.
Kenttäsairaala on yksi osa laajaa maajoukkueharjoitusta, jossa testataan toimintakykyä niin ilma- ja maapuolustuksessa kuin lääkinnässäkin. Näin suuria harjoituksia järjestetään likipitäen parin vuoden välein, mutta kuuma kysymys on, riittääkö rahaa harjoitteluun tulevaisuudessa. Puolustusvoimat tarvitsee kipeästi uudistumista
Kenraaliluutnantti Mika Peltonen sanoi tiistaina Kauhavalla Pyörremyrsky-harjoituksessa toivovansa tulevalta hallitukselta poliittista mandaattia mahdollisimman nopeasti.
\- Kustannustaso karkaa meidän käsistä. Tällä kehyksellä ei kyetä varustamaan riittävässä määrin tämän kokoisia puolustusvoimia kun meillä tänään on, ja täytyy sanoa, että vuosikymmenen loppupuolella aletaan olla umpikujassa ellei mitään tehdä, Peltonen toteaa.
Puolustusvoimat tulee todennäköisesti toimimaan tulevaisuudessa pienempänä, ja uudistuksessa pyritään tarkistamaan monia toimintoja ja muun muassa karsimaan päällekkäisyyksiä.
Kenraaliluutnantti Mika Peltonen painottaa, että Pyörremyrskyn kaltaisia harjoituksia on pakko pystyä pitämään jatkossakin, jotta puolustusvoimat pysyy toimintakuntoisena.
Pommijutussa kaikki tutkintalinjat yhä avoinna
Helsingin poliisin mukaan kaikki tutkintalinjat ovat yhä avoinna Pasilan pommin ja Tapaninvainion polttopulloiskun tutkinnassa. Poliisin mukaan anarkistit ovat kuitenkin edelleen yksi useista tutkintalinjoista jutussa. Anarkistit ottivat maanantaina käyttämillään nettisivuilla vastuun molemmista iskuista. Ketään ei vielä ole pommin vuoksi otettu kiinni.
Helsingin poliisi sai perjantaiaamuna sivulliselta ilmoituksen Länsi-Pasilassa lojuvasta epäilyttävästä kanisterista ja eristi Esterinportin alueen räjähdysuhan takia.
Lauantain vastaisena yönä Tapaninvainiossa sijaitsevalle kylmäasemalle heitettiin palavaa nestettä sisältänyt pullo ja huoltoaseman mittarikenttä syttyi tuleen.
Tuuliwatti rakentaa pohjoiseen 24 tuulivoimalaa
TuuliWatti Oy rakentaa puolentoista vuoden aikana Pohjois-Suomeen 24 tuulivoimalaa. Yhteensä investointi on arvoltaan 100 miljoonaa euroa.
St-1:n ja S-ryhmän omistaman yhtiön investoinnit käynnistyvät tänä kesänä kuuden voimalan rakentamisella Simoon. Vuoden loppuun mennessä valmistuva 18 MegaWatin tuulipuisto maksaa 30 miljoonaa euroa.Oulu-Kemi-valtatien varteen valmistuva tuulipuisto tuottaa sähköä 11-tuhannen kotitalouden tarpeisiin.
Simon kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan tuulivoimaloiden rakentaminen on merkittävä edistysaskel uusiutuvan energian liikkeellelähdössä.
\- Kaksi vuotta hankkeen eteen on tehty töitä. Tuulivoimaloiden saaminen Simoon on tärkeää kunnan imagon kannalta, sillä voimalat tulevat näkyvään paikkaan nelostien varrelle. Näin ohikulkijat näkevät, että meillä tuotetaan sähköä tuulella. Ja näkyyhän se myös muutaman henkilötyövuoden verran verotuloissakin, myhäilee Tavia.
Simo pyrkiikin nyt profiloitumaan energiakuntana. Kunnassa on laajoja turvetuotantoalueita ja turveyhtiö, kunta käyttää bioenergiaa lämmön tuottamiseen ja myös ydinvoimalahankkeita viety eteenpäin vuosia. Simo on myös hyvä paikka tuulivoimalle, sillä tuulimittausten mukaan Simossa on hyviä paikkoja tuulivoimaloille.
Lisää tuulivoimaloita tulossa
TuuliWatin investointiohjelma jatkuu Iihin ja Tervolaan rakennettavilla tuulipuistoilla. Yhteensä Pohjois-Suomeen rakennetaan 24 tuulivoimalaa valtatien tai rautatien läheisyyteen ensi vuoden loppuun mennessä. TuuliWatin kokonaisinvestointi Suomeen on noin 400 miljoonaa euroa eli Pohjois-Suomen osuus on neljännes.
\- Voimalat rakennetaan ensisijaisesti infrastruktuurin yhteyteen eli maanteiden, rautateiden, satamien tai teollisuuslaitosten lähelle. Jos tuulivoimaloita rakennetaan koskemattomaan luontoon, ne rakennetaan suurempina kokonaisuuksia. Ja jos ne ovat rannikkoalueella, ne sijoitetaan kuitenkin sisämaan puolelle, kertoo TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Lakkaa liikkuu Joensuussa
Netistä ja katukaupasta ostettavien gamman ja lakan aiheuttamat yliannostustapaukset ovat lisääntyneet. Poliisi epäilee aineiden aiheuttaneen nuoren miehen kuoleman viime viikolla Joensuussa. Lisäksi sairaalahoidossa on ollut keväällä puolenkymmentä nuorta. Aineet lamauttavat keskushermoston toimintaa.
Joensuun Vapaudenpuistossa menehtyi 26-vuotias mies, jonka kuoleman aiheutti todennäköisesti lakka tai gamma. Poliisi on tutkimustensa perusteella varma, että keväällä sairaalahoitoon joutuneet nuoret käyttivät lakkaa.
\- Olemme tutkineet pari tapausta, joissa molemmissa pari-kolmekymppinen henkilö löydettiin tajuttomana yleiseltä paikalta. Heiltä löydettiin kirkasta nestettä, joka on nyt tutkittu ja todettu lakaksi, sanoo rikoskomisario Leevi Makkonen.
Joensuussa liikkuukin nyt polisiin mukaan juuri lakkaa, joka on gamman esiaste. Sitä käytetään muun muassa puhdistusaineissa ja ohenteissa. Gammabutyrolaktoni eli lakka on paljon vahvempaa kuin gamma - jo puolen millilitran yliannostus voi olla kohtalokas.
\- Seurauksena voi olla kuolema. Yliannostus aiheuttaa muun muassa tajuttomuutta, pahoinvointisuutta ja kouristelua, kuvailee Makkonen.

  Lakan luokittelu vaikeuttaa poliisin työtä

Poliisin mukaan lakkaa ja gammaa käytetään usein muiden huumeiden korvikkeena ja viinan kanssa, mikä tekee niistä vielä vaarallisempia. Gamma on luokiteltu huumausaineeksi, mutta lakka lääkeaineeksi. Poliisi pitää tätä ongelmallisena.
\- Tutkinnallisesti lakka on paljon hankalampi. Sen hallussapitohan ei ole rikos, sen levittäminen on lääkeainerikos. Tutkinnassa ei voi käyttää pakkokeinoja kuten jos kyseessä olisi huumausaine, toteaa rikoskomisario Leevi Makkonen.
Makkosen mukaan kesällä aineiden käyttö lisääntyy tai ainakin tulee näkyvämmäksi. Hän varoittaa nuoria muun muassa festareiden liepeillä liikkuvista huumeiden käyttäjistä, markkinoijista ja myyjistä.
Koivuranta haluaa lisää painoa ja "jerkkua" reiteen
Anssi Koivuranta ei enää haikaile yhdistetyn perään, vaan korostaa olevansa nyt vain ja ainoastaan mäkihyppääjä. Ensimmäisestä kaudestaan lajin parissa hänelle jäikin sellainen fiilis, että potentiaalia löytyy vaikka mihin.
Koivurannan siirtyminen yhdistetystä mäkihyppyyn oli aluksi pakon sanelemaa, sillä mykoplasma-virus esti hänen hiihtoharjoittelunsa. Kuusamolainen teki mäkihypyn puolella kuitenkin sen verran tehokasta jälkea, että hän raivasi tiensä maajoukkueeseen ja MM-kisoihin. Syystäkin Koivuranta oli tyytyväinen.
\- Hyvä fiilis on päälimmäinen ajatus kaudesta. Hyviä sijoituksia tuli muutama kappale. Hyvä fiilis, mutta jäi jotain hampaankoloonkin. Missään vaiheessa en ollut täysin tyytyväinen omaan hyppäämiseeni ja tekniikassa oli paljon puutteita, Koivuranta kertoi.
Tekniikan puutteita ei saatu viime kautena misään vaiheessa korjattua, joten Koivuranta odottaakin nyt todella paljon uutta talvea. Hän vakuuttaa olevansa hyvin motivoitunut ja odottaa innokkaana, mitä ensi talvi tuo tullessaan, kun hän saa koko kesän harjoitella mäkihyppääjänä.
Ei vielä samalla viivalla
Koivuranta pitää viime kauden parhaimpina tuloksinaan Oslon MM-kisojen kymmenettä sijaansa sekä Keski-Euroopan mäkiviikolla Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun kuudetta sijaansa.
Koivurannalle jäi viime kaudesta sellainen fiilis, että hänellä on potentiaalia hypätä vielä paljon paremmin. Tämä on varsin lupaavaa, sillä hän pystyi kuitenkin hyppäämään jo ensimmäisellä kaudellaan pisteille useaankin otteeseen. Koivuranta ei kuitenkaan omasta mielestään ole vielä samalla viivalla ”oikeiden” mäkihyppääjien kanssa, mutta aikoo korjata tilanteen.
\- Siinä menee hetki, ennen kuin kropasta muokkautuu mäkihyppääjän kroppa eikä sitä varmasti vuodessa tapahdu. Olen kuitenkin tehnyt tosi kovasti hommia sen eteen, että saan sitä eroa kiinni, mikä erottaa tekniikassa ja fysiikassa huippuhyppääjän ja minut.
Tavoittena maksimipituiset sukset
Mäkihypyn painoindeksisääntöä muutetaan tulevalle kaudelle hieman. Indeksillä on pyritty saamaan mäkihyppääjien painoa terveemmälle pohjalle, mutta entisenä yhdistetyn urheilijana Koivurannalla ei ole tällä alueella ongelmia.
\- Kropan muokkaantuminen tulee itsestään, kun mitään penkkipunnerrusta ei hirveästi tee tai työntele sauvoilla metsiköissä tai rullasuksilla. Meidän pitää vielä puntaroida ja miettiä valmentajien kanssa, mihin tähtäämme painoni kanssa. Viime kaudella olin niitä hyppääjiä, joka oli indeksin alle, mutta en paljon.
Koivuranta oli niin sanotussa C-kategoriassa, kun A-kategorian hyppääjät hyppäsivät maksimimittaisella suksella. Koivuranta itse haluaisikin tuohon A-kategoriaan.
\- Itse olisin sitä mieltä, että kokeilisin hypätä maksimimittaisella suksella ja olisin vähän fyysisempi hyppääjä, jolla olisi paremmat voimaominaisuudet. Eli lisää "jerkkua" reiteen ja vähän enemmän painoa!
JALKAPALLO: Levanten päävalmentaja purki sopimuksensa
Jalkapallon Espanjan La Ligan Levanten päävalmentaja Luis Garcia on purkanut sopimuksensa seuran kanssa. Paikalliset tiedotusvälineet epäilevät, että Garcia jatkaa uraansa Getafen päävalmentajana.
Levante kertoi asiasta tiistaina verkkosivuillaan. Garcia valmensi seuraa viimeiset kolme kautta.
Getafen seurapresidentti Angel Torres sen sijaan kertoi espanjalaismedialle tiistaina, että joukkue on tarjoamassa Garcialle kolmevuotista päävalmentajan pestiä.
Lastenleirejä on tarjolla aiempaa enemmän
Perheille alkukesän leirit ovat tärkeitä, sillä moni vanhempi jää lomalle vasta loppukesästä. Vaikka leirejä järjestetään erilaisten teemojen ympärille, säilyttävät suosionsa perinteiset lomailuleirit.
Kesän lastenleirit ovat alkaneet. Monella paikkakunnalla tarjonta on runsasta ja leirejä on tarjolla aiempaa enemmän. Esimerkiksi kaupungit, järjestöt, seurakunnat, urheiluseurat ja 4H-yhdistykset järjestävät leirejä ympäri Suomen.
Helsingissä järjestetään tänä kesänä kymmeniä lastenleirejä. Pelkästään Lastenliiton leireillä lapsia on noin 1 200. Paikoin leiriläisistä käydään jopa pientä kilpailua. Esimerkiksi Vantaalla leirejä on tänä kesänä ollut tarjolla kysyntää enemmän.
Erilaisten urheilu- ja taideteemaleirien lisäksi lapsia kiinnostavat perinteet. Evankelisluterilaisesta kirkosta kerrotaan, että viime vuosina kesäleireillä ja -kerhoissa on ollut mukana noin 11 000 lasta vuosittain.
Leiri on lasten lomaa
Sipoon edustalla sijaitsevalla Granön saarella järjestetään tänä kesänä useita leirejä. Kesäkuun ensimmäisellä viikolla ei ole erityistä teemaa, kunhan vietetään aikaa yhdessä.
\- Tämä on aika vapaamuotoinen leiri, täällä tehdään, mitä mieleen tulee. Välillä leikitään yhteisleikkejä, välillä mennään melomaan. Toiminta on vapaata ja lasten toiveiden mukaista. Tämä on kuitenkin heidän lomansa, muistuttaa leirin vastaava ohjaaja Sami Suni.
Lasten mielestä Granön leirillä mukavinta on ollut uiminen ja erilaiset leikit.
\- No se on ollut kivaa, että me ollaan löydetty sellaisia kirjeitä, jostain metsänherrasta, ja sittten me ollaan saatu vähän kalastaakin, ensimmäistä kertaa leirillä oleva Angel Fultser kertoo.
\- No vähän se kala on kyllä syönyt, eikä vielä ole saatu yhtään, niin ikään ensimmäisellä leirillään oleva Henni Styf harmittelee.
Perheille kesäkuussa järjestettävät leirit ovat tärkeitä, sillä moni vanhempi on alkukesän töissä. Vilkkain leirisesonki hiljenee juhannukseen mennessä.
Kohutaklauksen uhri ei pelaa NHL-finaaleissa
Vancouver-puolustaja Aaron Romen jyräämäksi NHL:n kolmannessa finaalissa joutunut Boston-hyökkääjä Nathan Horton ei pysty pelaamaan enää Stanley Cupin finaaleissa, kertoo bostonilainen radioasema.
Boston Bruinsin ykkösketjun laituri kärsii vakavasta aivotärähdyksestä, eikä pysty lääkärien mukaan pelaamaan NHL-finaaleissa.
Ensi tiedot sairaalasta kertovat, ettei Horton olisi onneksi kärsinyt neurologisia vaurioita rajussa tällissä, jossa Romen myöhässä tullut taklaus osui suoraan Boston-pelaajaa päähän.
Iran: Kannustimet eivät lopeta ydinohjelmaa
Mikään ei saa Irania muuttamaan ydinohjelmaansa, kertoi Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa. Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Kiina, Venäjä ja Britannia ovat neuvotelleet Iranin kanssa, jotta se lopettaisi uraanin rikastamisen.
Ahmadinejadilta kysyttiin mahdollisesta kannustimesta, jolla Iran saataisiin lopettamaan uraanin rikastaminen. Ahmadinejad vastasi ykskantaan, ettei tällaista kannustinta ole olemassa.
Ahmadinejad lupaili tiedotustilaisuudessa, että Iranilla on suunnitelma, jolla ratkaistaan Bahrainin ongelmat. Hänen mukaansa suunnitelma julkaistaan pian.
Lisäksi Ahmadinejad tuomitsi Iranin arkkivihollisen Yhdysvaltain väliintulon Syyriassa. Syyria on Iranin liittolainen.
Riku Mattila tuotantopäälliköksi Universal Musiciin
Universal Music vahvistaa kotimaista musiikkituotantoaan nimittämällä Riku Mattilan tuotantopäälliköksi. Myös toinen pitkän linjan tuottaja Kari Hynninen on aloittanut tuotantopäällikkönä.
Riku Mattila on Suomen arvostetuimpia levytuottajia. Hän on työskennellyt muun muassa Ismo Alangon, Kauko Röyhkän, Maija Vilkkumaan ja Lauri Tähkä & Elonkerjuun kanssa. Mattila on myös arvostettu muusikko. Tuotantopäällikön pestinsä ohella Mattila jatkaa Johanna Kustannuksen taiteellisena johtajana.
Kari Hynninen on aimmin toiminut muun muassa BMG:n tuotantopäällikkönä. Hän on vastannut viime vuosina oman levy-yhtiönsä Suomen Musiikin kautta Jukka Pojan, Egotripin, Samae Koskisen ja Siiri Nordinin julkaisuista.
Vasemmistoliiton yt-neuvotteluiden lopputuloksesta ei vielä kerrota
Vasemmistoliiton käynnistämät yt-neuvottelut saatiin päätökseen tiistaina. Puoluesihteeri Sirpa Puhakan mukaan yhteinen pöytäkirja saatiin neuvotteluissa aikaiseksi ja puoluehallitus tekee sen pohjalta päätökset sopeuttamistoimista 15. kesäkuuta.
Yt-neuvotteluiden sisällöstä Puhakka ei vielä ollut halukas kertomaan.
Vasemmistoliiton puoluehallitus käynnisti yt-neuvottelut talouden tasapainottamiseksi. Eduskuntavaalien tuloksen mukaisesti Vasemmistoliiton puoluetuki laskee kolmen kansanedustajan osalta.
Vasemmistoliitto hakee kustannussäästöjä käymällä kaikki kulut läpi sekä kartoittamalla varainhankintaa.
Koululaisjuhlista tukku lastensuojeluilmoituksia
Poliisi teki viime viikonloppuna useita kymmeniä lastensuojeluilmoituksia sosiaaliviranomaisille Päijät-Hämeessä. Ilmoituksia tehtiin alle 18-vuotiaista nuorista, joilla poliisi havaitsi päihteiden käyttöä.
Päijät-Hämeen poliisi suoritti viime viikonloppuna tehostettua nuorten päihteiden käytön valvontaa muiden hälytystehtäviensä ohessa. Valvontaa kohdistettiin erityisesti nuorten luvattomaan alkoholin hallussapitoon ja nauttimiseen.
Alkoholin nauttimisesta aiheutuneeseen häiriökäyttäytymiseen puututtiin yleisillä paikoilla, erityisesti Karinrannan ja Pikku-Vesijärven alueella.
Poliisi myös hävitti nuorilta muutamia kymmeniä litroja laittomia alkolijuomia. Rikkeisiin syyllistyi muutamia kymmeniä alle 18-vuotiaita nuoria, joista muutamassa tapauksessa seuraamuksena oli rikesakko.
Poliisi korostaa, että koululaisten juhlaviikonlopun valvonnan yhtenä keskeisenä tarkoituksena oli ennalta ehkäistä nuorten päihteiden käyttöä.
Maastoa tuhoutui paloissa Rovaniemellä
Pelastuslaitos sammutti tiistaina iltapäivällä kaksi maastopaloa Rovaniemellä.
Sinetässä Lehtojärventiellä paloi muutama aari metsän reunaa. Pelastusviranomaisen mukaan palo sai alkunsa ilmeisesti nuotiopohjasta.
Pieni määrä maastoa paloi myös Aavasaksantiellä Muurolassa.
Helle veti lappilaisia rannalle
Kun lämpömittarin lukemat kipusivat hellelukemiin, siirtyivät lappilaiset sankoin joukoin veden äärelle. Kuumana päivänä nautittiin matonpesusta, veneilystä, auringonotosta, rantaleikeistä ja jäätelöstä.Ja rohkeimmat pulahtivat Lapin vielä kylmiin vesiin vilvoittelemaan.
Rovaniemen kaupungin uimarannalla vietti aamupäivää iloinen kolmikko: Kaisa Portaankorva tyttäriensä Saran ja Emmin kanssa. Emmi-tytär oli lukenut sääennusteet tarkkaan ja kirjannut lähipäivien lukemat muistilapulle. Kolmen päivän helle tuo kolmikon päivittäin rannalle.
\- Eväät ovat tärkein osa rantaelämää. Tonnikalakolmioleipiä, mansikoita ja mehua on tällä kertaa eväslaukussa. Joka päivä tehdään vähän erilaiset eväät. Mukana on tietysti myös aurinkorasvaa ja aurinkolasit, kertoo Kaisa-äiti seuraillessaan tyttöjen hiekkaleikkejä rantavedessä. Uimiseen Kemijoen vesi tuntuu vielä liian kylmältä.
Pia Peetumber ahkeroi Lainaan matonpesupaikalla. Helle houkutteli hänet ensimmäistä kertaa moneen vuoteen mattopyykille rantaan.
\- Kotona olisi siivousurakka, tosin siinä hienot säät menevät vähän hukkaan, Pia harmittelee.

  Koirat kavereina rannalla

Juha Kokko loikoilee ilman paitaa nurmikolla voikukkien keskellä ja kääpiöspinserit Verneri ja Siiri touhuavat vieressä.
\- Helteellä täytyy huolehtia, että koirat saavat vettä ja tässä rannalla niiden kanssa on kätevä olla, voivat välillä käydä pulahtamassa joessa, toista lomaviikkoaan viettävä Juha toteaa ja suunnittelee jäätelökioskille suunnistamista.
Nuori mies värkkää moottoriveneessä laituripaikallaan ja suunnittelee seuraavaa retkeään.
\- Rovaniemen alapuolella voimalaitos rajoittaa liikkumista ja kohta myös yläpuolellekin. Eli aika rajoitettu on tämä alue, jolla voi liikkua, mutta jos en muuta keksi, niin vaikka Alakorkalon laavulle makkaraa paistaman, veneen omistaja Juha Veki miettii.
Helteellä tehdään myös töitä. Tosin Meeri Eskola ja Eeva Perätalo ahkeroivat veden äärellä kaupungin kukkaistutusten parissa. Istutusurakka eteni kuumasta säästä huolimatta.
\- Villasukat on saappaissa märät, kun kotiin pääsee, naureskelee Meeri ja muistuttaa, että vettä pitää juoda, muuten ei pärjää.
Lämpöennätykset rikki Keski-Pohjanmaalla
Helle on ollut alkaneen kesän ennätyslukemissa tiistaina myös Keski-Pohjanmaalla. Kruunupyyssä mitattiin iltapäivällä kello 15:n aikaan maakunnan huippulukemat 30,1 astetta.
Sen sijaan Tankkarin saaressa merellä elohopea mittarissa putosi iltapäivällä vain 13,6 asteeseen.
Ilmatieteen laitos ennustaa 30 asteen tuntumassa pysyttelevää hellettä aina lauantaihin saakka.
Jumalniemen uusi kauppakeskus nousee lähivuosina
Kotkan Jumalniemen kauppakeskittymä laajenee tuntuvasti muutaman vuoden sisällä. Jumalniemen maita omistava A. Ahlström sai kaupungilta luvan rakentaa alueelle liiketilaa.
Kotkan Jumalniemen kauppakeskittymän kaavoitus on harpannut aimo askeleen eteenpäin, kun valtuusto hyväksyi maanantaina A. Ahlströmin kaipaamat lisäneliöt liikerakentamiselle.
\- Muutaman vuoden kuluttua tässä on rampit suoraan idästä päin ja uusia liikerakennuksia, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä esittelee tulevan kauppakeskuksen tonttia.
A. Ahlströmin ja Maskun omistamille maille nousee suuri kauppakeskittymä. Kokonaisuudessaan kauppakeskus saa olla suuruudeltaan 26.000 kerrosneliötä.
Ahlströmintien toiselle puolelle, S-marketin vastapäätä sijaitsevaan Viirinkallioon on suunnitteilla asuntoja.
\- Se mitä nyt tällä hetkellä mietitään on korkealuokan palveluasumisen kokonaisuuksia, mutta niistähän ei ole vielä päätetty, emmekä olla vielä varmoja itsekään, tukevatko suunnittelujen lopputulokset meidän ajattelua, sanoo A. Ahlströmin toimitusjohtaja Hannu Leminen.
Karhulan Hovin alueelle omistaja-Ahlström kaipaa lisää majoitustiloja ja suurempia kokoustiloja.
\- Next Hotelsilla on vuokrasopimus vielä muutaman vuoden ajan ja sehän riippuu ihan heistä, miten he ovat halukkaita satsaamaan tähän toimintaan. Joka tapauksessa toiminnan pitää olla vireämpää kuin se on tällä hetkellä, sanoo Leminen.

  Ympäristöseura vastustaa sopimusta

Kotkan ympäristöseura vastustaa maankäyttösuunnitelmia Jumalniemessä. Ympäristöseura on erityisesti huolissaan sopimuksesta, jolla kaupunki sitoutui kaavoittamaan alueelle uusia asuin-, liike- ja matkailurakennuksia.
Kaupunkisuunnittelujohtaja toppuuttelee, että kaava tulee aikanaan valtuuston päätettäväksi.
\- Tavoitteena on Karhulan keskustan kysyntään vastaaminen. Kysyntää on kerrostaloista, rivitaloista, vuokra-asunnoista ja niin kutsutuista senioriasunnoista, Sakari Seppälä muistuttaa.
Jumalniemeen syntyy Seppälän arvion mukaan 400-500 uutta työpaikkaa.
Mies jäi kaatuneen traktorin alle puristuksiin Sastamalassa
Keski-ikäinen mies loukkaantui tiistaina iltapäivällä vakavasti Sastamalassa traktorionnettomuudessa, jossa hytitön vanhempi traktori ajautui tieltä ojaan ja kääntyi kivikasan päälle väärinpäin.
Traktoria ajanut mies jäi puristuksiin kivikasan ja traktorin väliin Maurialantiellä Sastamalassa. Miehen saaminen pois traktorin alta kesti noin tunnin verran.
Mies oli tajuissaan, mutta loukkaantui vakavasti. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lähteet: Jemenin presidentti sai hyökkäyksessä vakavia palovammoja
Jemenin presidentin kranaattihyökkäyksessä saamat vammat saattavat olla aiemmin kerrottua vakavampia. Amerikkalaisviranomaisten mukaan presidentti Ali Abdullah Salehin kehosta yli 40 prosenttia olisi palovammojen peitossa.
Viranomaislähteiden mukaan Saleh kärsisi myös ilmarinnasta. Arabidiplomaatti kertoo, että presidentillä on lisäksi kranaatinsirpaleesta tullut, seitsemän senttiä syvä haava.
Presidentti Saleh haavoittui viime perjantaina presidentinpalatsiin tehdyssä kranaattihyökkäyksessä. Hän on sairaalahoidossa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
On epäselvää, aikooko Saleh palata Jemeniin. Maan oppositio on ilmoittanut, että se yrittää estää kaikin keinoin Salehin paluun.
EHEC-kohu lisännee kotimaisten vihannesten käyttöä
EHEC-bakteerin aiheuttaman kohun uskotaan vaikuttavan myös suomalaisten vihanneskulutukseen. Tuottajat ja asiantuntijat vakuuttavat, että myös ulkomaisia vihanneksia voi syödä entiseen tapaan. Suurin riskitekijä löytyy kuitenkin edelleen tuotteen loppukäyttäjästä, eli kuluttajasta.
Juvalainen vihannesviljelijä Jyrki Karhinen toi tiistaina lastin kiinankaalia paikalliseen vihannespakkaamoon. Häntä vihanneksiin liitetty bakteerikauhistelu korpeaa.
\- Pahaltahan se tuntuu, että yleensä tälläiset kohut luovat epätietoisuutta ihmisien keskuudessa.
Vaikka EHEC-bakteerin alkuperä on edelleen epäselvä, kuluttajat ympäri Euroopan säikkyvät nyt vihannesten syöntiä. Täysin syyttä, sanoo vihannesten tuotantoketjuun perehtynyt asiantuntija Anne Piirainen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
\- Minä vertaisin tätä siihen että tässä on kuin olisi ammuttu haulikolla silmät sidottuina. Nämä kolme vihannesta eli tomaatti, salaatti ja kurkku, on asetettu pannaan ilman todellisia perusteita. Aivan aiheetta.
Viranomaisten mukaan kaikkia EU-alueelta tulevia vihanneksia voi syödä täysin huoletta, kunhan ne muistaa pestä. Kaikesta huolimatta bakteerikohun voi ennustaa kasvattavan suomalaisten vihannesten menekkiä .
\- Uskoisin näin, että moni ostaa nyt suomalaista kuin ulkomaista. Mikä on meidän kannalta aivan hyvä, sanoo Ari Parkkinen juvalaisesta Mestarivihannekset Oy:stä.
\- Toivotaan, ettei se ainakaan vähennä sitä. Tietenkin pyritään puhtauteen, mutta eihän sitä voi koskaan vannoa, sanoo puolestaan vihannesviljelijä Jyrki Karhinen.
Näistä lukuisista mahdollisuuksista huolimatta, se suurin riskitekijä löytyy tuotteen loppukäyttäjästä.
\- Koko ketju on valvottu sieltä tuottajalta aina sinne kauppaan saakka. Sen jälkeen, kun tuote kaupasta lähtee, niin ei mitään valvontaa ole sen jälkeen, muistuttaa Anne Piirainen.
Kevätviljat kärsivät kuivuudesta
Kevätviljat ovat orastuneet Kymenlaaksossa tavanomaista heikommin. Kasvun heikkous johtuu pääasiassa kuivuudesta, kertoo ProAgria kasvutilannekatsauksessaan.
Vaikka kuivuus vaivaa, Kymenlaakson pelloilta korjattavasta säilörehusadosta odotetaan laadultaan hyvää. Määrällisesti ei kuitenkaan päästä huippusatoihin, kertoo maatilaneuvoja Anssi Mallat ProAgria Kymenlaaksosta.
Kevään kylmä jakso verotti kasvustoja, mutta nyt helteet saattavat ne nopeasti korjuuvalmiiksi. Ensimmäiset viljelijät aloittivat rehun tekemisen sunnuntaina ja vilkkainta korjuu on loppuviikolla.
\- Rehusadon korjaaminen on aikalailla normaalissa aikataulussa. Yleensä se aloitetaan kesäkuun ensimmäisen viikon jälkeen ja jatketaan joskus jopa juhannuksen yli, Mallat sanoo.
\- Tänä kesänä ensimmäisen sadon korjaaminen ajoittuu hiukan ongelmallisesti, koska tulossa ovat seuraavan sadon käyntiinlähtöä hidastavat helteet. Korjuun jälkeen kaivattaisiinkin kipeästi sateita, että uusi sato alkaisi kasvaa, toteaa maatilaneuvoja Anssi Mallat.
Mikäli kesä on suotuisa, rehusta saadaan Kymenlaaksossa kolme satoa. Pääosa rehusta menee tiloilla omaan käyttöön.
Helteet meinasivat yllättää uimarantojen pitäjät
Lämpimät säät ja koulujen kesälomat ovat tuoneet vilinää uimarannoille. Järvien pintavedet lämpenevät nopeasti ja julkisia uimarantoja viimeistellään kiireesti kesäkuntoon. Myös valvojia pestataan rannoille kiireellä.
Sotkamon Sapsojärven 15-asteinen pintavesi aaltoilee tiistaina päivällä kutsuvasti vielä hieman viileässä kesäkuun alun tuulessa, mutta ilmassa on jo luvatun helteen odotusta. Lomailevat koululaiset ovat jo talviturkkinsa heittäneet, muiden mukana Niko Parkkari Sotkamosta.
\- Ei palele, vaikka vesi vähän viileää onkin.
Niko Parkkarin mukaan talviturkit heitettiin kaveriporukalla tiistaina oikeastaan kaikki yhtä aikaa. Kesää ja kaveriden kanssa oloa on odotettu kovasti.
\- Aika paljon me uimme. Jos ei paista aurinko, ollaan jossain muualla tekemässä jotain muuta, Niko sanoo.
Jonna Sirviön mielestä vesi oli vielä liian kylmää uimiseen.
\- En tiedä, menenkö uimaan koko kesänä.
Vieressä kaveri Jenni Huttunen kuuntelee epäuskoisena ja paljastaa asioiden todellisen laadun.
\- Kyllä me uidaan!

  EU-rannoilla oltava valvonta

Kainuussa on yhteensä neljä virallista EU-luokiteltua uimarantaa. Niiden vedestä otetaan näytteet neljä kertaa kesässä ja rannalla on oltava valvoja joka päivä. EU-valvontakausi alkaa virallisesti vasta 15.6., ja Sotkamossa helle meinasi yllättää.
\- Eilen maanantaina kun hoksasin tämän positiivisen ongelman, pistin saman tien soittorumban pystyyn ja sain rekrytoitua meille tälle viikolle rantavalvojat. Lisäksi päivitin turvataulut ja tein kaiken minkä vain vuorokauden sisällä ehdin, joten voimme tarjota hyvät palvelut kaikille täällä kävijöille, sanoo Sotkamon liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen.
Tekniset asiat on hoidettu kuntoon hyvissä ajoin, ja rannat ovat valmiita runsaisiinkin kävijämääriin, sanoo Kajaanin kaupungin puistotyönjohtaja Timo Laatikainen.
\- Viime kesänä hellekauden aikana aika paljon ihmisiä täällä Kesäniemessä kulki, että varmasti oli semmoiset 500-600 ihmistä vuorokaudessa.

  Uimavalvoja ei ole puistotäti

Vaikka valvoja on paikalla, ei uimaranta ole lasten päiväkerho, vaan vanhempien olisi oltava aina lastensa mukana, korostaa Helka Leimu-Pelkonen.
\- Rantavalvoja ei ole lastenvahti, eikä myöskään uimaopettaja. Hänellä on valvontatehtävä jona aikana hänellä ei voi olla täällä muita tehtäviä. Toki hän ensiapua antaa pieniin ruhjeisiin ja laastaroi, mutta hänellä ei todellakaan ole lastenvahdintavastuuta.
Kohuelokuvan jatko-osa oli liikaa elokuvatarkastamolle - kiellettiin koko maassa!
Kauhuilun jatkoa ei saarivaltiossa nähdä.
_The Human Centipede_ oli vuonna 2009 julkaistu kauhuelokuva hullusta tiedemiehestä, joka kaappaa kolme turistia ja kirurgisesti työstää näistä itselleen ”tuhatjalkaisen”. No nyt paljon huomiota herättänyt elokuva on saanut jatko-osan, mutta sitä on turha ainakaan Britteihin mennä katsomaan. Paikallinen elokuvatarkastamo kun on kieltäytynyt elokuvan tarkastuksesta, sillä se on niin graafinen ja kuvottava. Ilman tarkastusta elokuvaa ei voida näyttää, joten _The Human Centipede II_ -elokuvan esitys onkin nyt kielletty koko maassa.
Jatko-osa kertoo miehestä, joka ensimmäisen The Human Centipede -elokuvan DVD:n nähtyään päättää tehdä saman ”oikeassa elämässä”. Elokuva keskittyykin hänen seksuaalisiin fantasioihinsa ja aiheuttamaansa kidutukseen.
Britannian elokuvatarkastamon mukaan elokuva on todellinen uhka yleisölle, sillä se saattaa vahingoittaa katsojia. Leffan ohjaaja **Tom Six** ei ole samaa mieltä. Herra kirjoittaa Total Film -lehdelle antamassaan lausunnossa ihmettelevänsä päätöstä, sillä hänhän vain teki kauhuelokuvan jossa on kauhua.
\- Mitä ilmeisemmin tein kauhean kauhufilmin, mutta eikö hyvän kauhuelokuvan kuulukin olla kauhea? Herranjestas tyypit, se on vain ELOKUVA. Se on fiktiota. Ei oikeata elämää. Kaikki on ihan kuvitelmaa. Se on taidetta. Antakaa ihmisten itse päättää katsovatko he sen vai eivät. Jos väki ei kestä sitä tai pidä elokuvistani, niin eivät vain sitten mene katsomaan. Mutta jos yleisö pitää elokuvistani, tulee heillä olla mahdollisuus mennä katsomaan uusin milloin vain, missä vain. Myös briteissä.
Elokuvan kohtalosta Suomessa ei ole tietoa.
**Lähteet:** Total Film
Virtala palaa Hokkiin
Kajaanin Hokin edustusjoukkue ensi kaudeksi alkaa olla kasassa. Päävalmentaja Petri Mattila kaipaa ryhmään vielä yhtä tai kahta hyökkääjää ja neljää puolustajaa.
Neuvotteluja on käyty kaikkien tarvittavien pelaajien kanssa, nyt odotetaan heidän ratkaisujaan, Mattila kertoo. Päävalmentaja on erittäin tyytyväinen kasattuun runkoon, erityisesti tuorein sopimus paluumuuton Kajaanin tekevän Teemu Virtalan kanssa lämmittää valmentajan mieltä. Myös Virtalalle paluu Kajaaniin on mieleen.
\- Hyvillä mielin tulen Kajaaniin. Elokuuhun on vielä pitkä matka, mielelläni lähtisin jo nyt jäälle joukkueen kanssa. Uskon, että ensi kaudeksi on jalkeilla iskukykyinen joukkue. Itse en lähde kuin voittamaan - se on ainoa syy, minkä takia pelaan jääkiekkoa. Joukkueen tavoitteet tulevat varmasti julki myöhemmin, mutta eiköhän se ole aika nostaa Hokki takaisin sinne, minne se kuuluukin, eli Mestiksen huipulle.
Virtalan sopimuksen lisäksi Hokki on solminut jatkosopimukset Ville Komulaisen ja Aleksi Sillanpään kanssa.
Kotiin tunkeutujat pahoinpitelivät taksikuskin
Lahtelaismiehet ovat saaneet Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytteen päijäthämäläisen taksimiehen ahdistelusta. Miehet olivat tunkeutuneet väkivalloin taksimiehen kotiin "kyselemään" asioita. Asunnossa taksimiestä lyötiin ilmeisesti muistin virkistämiseksi muun muassa voimistelukepillä.
Lahtelainen työtön puuseppä ja trukkikuski saivat syytteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä. 21-vuotiaat miehet tunkeutuivat väkisin Lahden lähikunnassa asuvan taksiyrittäjän kotiin viime maaliskuun puolivälissä.
Asunnossa miehet pahoinpitelivät taksikuskin muun muassa nyrkein ja voimistelukepillä. Uhri sai haavoja ja mustelmia. Hän vaatii tunkeutujilta runsaan 3000 euron korvauksia erilaisista vammoista ja loukkauksesta sekä oikeuskuluja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytetyt puolustautuivat sanomalla, että he menivät selvittämään jonkun kolmannen henkilön asiaa. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 13. kesäkuuta.
SULKAPALLO: Niemiselle tappio Thaimaassa
Thaimaan Busanan Ongbumrungpan voitti Anu Niemisen 21-17, 21-13 Bangkokin turnauksen toisessa karsintaottelussa. Poskiontelontulehduksen vuoksi antibioottikuurilla oleva Nieminen kärsi ennen toista otteluaan kovista vatsakivuista, jotka luonnollisesti hankaloittivat otteluun valmistautumista.
Nieminen kohtasi ensimmäisessä karsintaottelussaan Taiwanin Chi Ya Chengin, jonka suomalainen voitti erin 22-20, 21-17.
Ville Lång ja Eetu Heino aloittavat keskiviikkona suoraan pääkisan ensimmäiseltä kierrokselta. Lång (43) kohtaa avausottelussaan isäntämaan Pakkawat Vilailak’n, joka on maailmanlistan 89:s. Heinolla (84) on vastassa Japanin Rei Sato (114).
Helle ehti Meri-Lappiinkin
Helleraja rikkoontui Meri-Lapissakin tiistaina. Kemi-Tornio lentoaseman mittari näytti iltapäivällä 26,0 astetta. Myös Ylitornion Meltosjärven mittausasemalla elohopea nousi yli 25 asteen hellerajan.
Länsi-Suomessa lämpötila on tänään paikoin kohonnut jopa 30 asteeseen. Ennusteen mukaan helleaallon odotetaan jatkuvan lauantaihin asti ja 27 asteen lukemia on luvassa Lapin keskiosiin asti.
Paras uimapaikka
KySa: Virossa pesty pyykki on puhdasta
Kotkan kaupungin Virossa pesettämä pyykki on todettu puhtaaksi, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan. Pyykkiä on tutkittu Viron valtiollisessa laboratoriossa.
Kotkan palvelujohtaja Tauno Telaranta kertoo tutkimustulosten osoittavan, että pyykki on puhdasta.
\- Pyykki on niin sanotusti mikrobivapaata, Kymen Sanomien haastattelema Telaranta sanoo.
Kotka halusi tutkituttaa pyykkinsä, sillä virolainen Gorefield Eesti -pesula on herättänyt keskustelua. Aiemmin Loviisa, Jyväskylä ja Helsingin poliisilaitos ovat luopuneet yhtiön käytöstä.
Luopumisia on perusteltu sillä, ettei yhtiö ole antanut tarjouksissa toiminnastaan todenmukaista kuvaa, eikä se noudata potilasvaatteisiin sovellettavaa hygieniastandardia.
Kotka pesettää yrityksellä hoitohenkilökuntansa suojavaatteet.
Automaattiräjäytyksiä käsitellään KKO:ssa saakka?
Neljä pankkiautomaattien räjäytyssarjasta tuomittua miestä on hakenut valitusoikeutta Korkeimpaan oikeuteen. Turun hovioikeus ei toukokuussa muuttanut Pirkanmaan käräjäoikeuden viime kesänä antamia vankeustuomioita.
Yhdeksän ruotsalaismiestä tuomittiin vankeuteen useiksi vuosiksi muun muassa Hauholla, Humppilassa ja Punkalaitumella kesällä 2009 tehdyistä pankkiautomaattiräjäytyksistä.
Turun hovioikeus päätti toukokuun lopulla, että pankkiautomaattien räjäytytyssarjasta annettuja tuomioita ei lievennetä. Viisi tuomittua oli valittanut saamistaan rangaistuksista.
Tuomioiden pituudet vaihtelivat 2,5 vuodesta yli 5 vuoteen. Lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi miehet maksamaan tuntuvat korvaukset.
Pulliainen: Poronhoito kiellettävä metsäpeura-alueella
Professori Erkki Pulliainen haluaa kieltää poronhoidon kokonaan entisen Oulun läänin alueella. Myös ilves olisi hävitettävä, mutta sudet saisivat jäädä.
Kainuun metsäpeuraseminaarissa puhunut Pulliainen epäilee, ettei metsäpeuroille ole nykyisin riittävästi laadukkaita talvi- ja kesälaidunalueita. Rajusti vähentynyt metsäpeurakanta saisi lisää elintilaa, jos poronhoito kiellettäisiin, sanoo Pulliainen tomerasti.
\- Kaikki poromiehet eivät saata olla kanssani samaa mieltä. Metsäpeuran elinalue on meillä jaettu kahteen osaan, poroille tarkoitettuun alueeseen ja metsäpeuralle jätettyyn kapeaan alueeseen.
Pulliainen esittää, että entisen Lapin läänin eteläpuolella harjoitettavan poronhoidon rahavirta ja elinkeinon mahdollisen kieltämisen kustannukset selvitettäisiin..
Metsäpeuraseminaarissa moneen otteeseen esiin nostetusta susien määrän vähentämisestä tai pois siirtämisestä Pulliainen ei innostu. Hän perustelee kantansa toiminnan turhuudella.
\- Hyville susireviireille on kyllä aina tulossa uusia susia, siitä saadaan jatkuva projekti.
Sen sijaan ilvekselle Pulliainen antaisi kylmää kyytiä. Hänen mukaansa ilves ei kuulu Kainuun alueelle, vaan vähälumisemmille metsäkaurisseuduille. Pulliainen poistaisi ilvekset "lajille vieraalta alueelta" eli Kainuun metsäpeura-alueelta.
Kainuun metsäpeuraseminaarin järjesti Suomen Metsästäjäliiton Kainuun piiri.
Taide saapui Korpilahden satamaan
Korpilahden satamassa on tänä kesänä tarjolla entistä monipuolisempia taide-elämyksiä. Korpilahtelaisen käsityöläispariskunnan kunnostama vanha höyrysaharakennus avasi ovensa taiteen ja muotoilun ystäville viime perjantaina. Vaihtuvien näyttelyiden lisäksi Höyry-gallerian tiloissa toimii emali- ja puukäsityömyymälä.
Vielä viime syyskuussa Korpilahden satama-alueella sijaitseva vanha höyrysaha etsi itselleen uutta omistajaa. Ainoan tarjouksen teki korpilahtelainen pariskunta, joka ryhtyi kunnostamaan tiloja taiteen tarpeisiin.
\- Aika nopea päätös oli, että ei syyskuun alussa vielä tiedetty, että syyskuun lopussa teemme tarjouksen, kertoo puuseppä Arto Salminen.
Höyry-galleria tulvii historian havinaa
Aikaisemmin rakennus on ollut muun muassa paikallisten käsityöläisten näyttelytila. Nyt alakerta toimii emali- ja puukäsityömyymälänä ja yläkerta taidegalleriana. Myös vanhan höyrysahan lisärakennuksessa pidetään näyttelyitä. Paikan nimi, Höyry-galleria, viittaa rakennusten historiaan.
\- Jotenkin se oli enemmän kuin luontevaa, että yläkerta olisi galleriatila ja nimikin luontevasti tuli entisen höyrysahan voimalaitoksen puolelta, että Höyry-galleriahan siitä tulee, emaloija Ulla Huttunen selittää.
Vanhaa on kunnostettu perinteitä kunnioittaen
Vanhaa höyrysahaa viilattiin edustuskuntoon viime talvena. Yli sadan vuoden ikäinen rakennus on Museoviraston suojelema kohde, mutta remontointi sujui kuitenkin yhteisymmärräksessä.
Suurimmat muutokset olivat sisälle rakennetut kierreportaat ja ulko-oven tekeminen, eikä museollakaan ollut mitään näitä suunnitelmia vastaan.
\- Meillä oli tarkotuskin tehdä tämä rakennuksen ehdoilla. Tässä päädyssä on ollut aikasemminkin ovi ja kierreportaat sopivat hyvin tuohon paikkaan, se näyttää siltä, kun ne olisivat siinä aina olleet, Salminen sanoo.
Väsyneet mutta onnelliset yrittäjät
Aikaisemmin pariskunnalla oli pieni käsityökauppa viereisen satamakahvilan yhteydessä. Toimenkuvan laajeneminen gallerian pitäjäksi ja myös entistä suurempi myymälä ovat olleet suuri muutos elämässä.
\- Iso harppaus tämä oli, mutta toistaiseksi tämä on tuntunut tosi luontevalle. Se johtuu siitäkin, että ollaan saatu hirveän mukavaa ja kannustavaa palautetta, Huttunen iloitsee.
Väsynyt mutta onnellinen kertoo nauraen olevansa myös pariskunnan toinen osapuoli.
-Oikein mukavat on fiilikset. Jotenkin tuntuu, että tässä on aina oltu, että hirveän hyvin on kotiutunut tähän, Salminen kertoo.
Terveyskioski palvelee hyvin, muttei miehiä ja nuoria
Reilun vuoden Lahdessa toiminut terveyskioski on löytänyt paikkansa paikallisessa terveydenhuoltojärjestelmässä. Käyntimäärät ovat korkeat, kustannukset ovat edulliset ja asiakkaat ovat tyytyväisiä. Ainoan miinuksen terveykioski saa siitä, että se ei ole onnistunut tavoittamaan miehiä ja nuoria.
Tampereen yliopisto on laatinut väliarvioinnin maaliskuussa 2010 aloittaneesta terveyskioskista. Arvioinnin mukaan terveyskioski on löytänyt tiensä lahtelaisten sydämiin, sillä kävijät antoivat sille kouluarvosanaksi yhdeksän.
Lahden terveyskioskin perustamisen yksi tarkoitus oli purkaa terveyspalveluiden patoutunutta kysyntää parantamalla palveluiden saatavuutta. Tässä näytettäisiin onnistuneen hyvin, sillä ensimmäisen toimintavuoden yli 12.000 käyntiä ovat ylittäneet odotukset. Terveyskioski hoiti noin 17 % kaikista kaupungin terveydenhoitajakäynneistä.
Hiukan epäselvää vielä on, ovatko terveysasemien asiakkaat vain siirtyneet käyttämään terveyskioskia, vai onko terveyskioski synnyttänyt myös aivan uudenlaista kysyntää. Luultavasti molemmat pitävät paikkansa, sillä esimerkiksi noin puolet kyselyyn vastanneista ilmoitti, ettei ollut edes harkinnut terveyskeskuskäyntiä vaivansa vuoksi. Toisaalta kolme neljästä olisi käynyt jossain muualla hoidossa, jos terveyskioskia ei olisi ollut.

  Kustannustehokasta hoitoa

Terveyskioskissa hoito tapahtuu murto-osalla niistä kustannuksista, mitä hoitajakäynti terveyskeskuksissa maksaa. Kun Lahdessa terveysasemalla hoitajakäynti maksaa yli 60 euroa, terveyskioskilla kustannukset jäävät alle 18 euroon.
Terveyskioskin ensimmäiset kokonaisen toimitavuoden menot olivat yhteensä 185.000 euroa, kuukausitasolla kulut ovat siis reilut 15.000 euroa. Terveyskioskin kustannukset ovat noin 1,5 % avosairaanhoidon vastaanoton kokonaiskustannuksista.
Asiakkailta kysyttiin myös, olisivatko he teoriassa valmiita maksamaan terveyskioskin palveluista. Noin puolet sanoi olevansa, ja sopivaksi hinnaksi arvioitiin keskimäärin viisi euroa.

  Tyypillinen asiakas yli 70-vuotias nainen

Yhdessä asiassa terveyskioski on kuitenkin epäonnistunut. Se ei ole saanut kalasteltua asiakkaikseen miehiä eikä nuoria. Asiakkaista 70 % on naisia, ja keski-ikä on 65 vuotta. 44 % on yli 70-vuotiaita.
Terveyskioskin kävijöissä on selvästi vähemmän alle 40-vuotiaita kuin terveysasemilla, joissa etenkin lasten ja nuorten osuus on terveyskioskia suurempi. Terveyskioskin vetäjä Helena Launiemi toivoo tähän muutosta:
\- Lahteen tarvitaan vielä toinen terveyskioski. Se pitäisi sijoittaa Launeelle ja sen pitäisi palvella erityisesti lapsiperheitä, sanoo Launiemi.
Ennen Launetta Suomeen nousee kuitenkin monta muuta terveyskioskia. Seuraava avannee ovensa Kotkassa ennen vuoden loppua. Sen jälkeen on tavoitteena perustaa 50 kioskia eri puolille Suomea. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra, joka on ollut tuomassa terveyskioskeja Suomeen avustaa terveyskioskien perustamisessa, mutta varsinaisen perustamispäätöksen tekevät aina kunnat itse.
Arjen kulttuuripaloja ihmisten keskelle
Kokkolassa luodaan kesän kuluessa urbaania kulttuuria ja pyritään saamaan kaupunkilaiset hymyilemään. Suunnitteilla on yhteensä 13 erilaista kulttuuri-iskua.
Kesän ajalle on mietittynä muun muassa sitaattien maalaamista katuun ja käsityögraffitien tekemistä. Kokkolan kaupunkia on myös tarkoitus kuvata ja kuvien päälle ihmisillä on mahdollisuus piirtää mielikuvia siitä, kuinka kaupunkikuvaa haluaisi itse muuttaa. Lisäksi alustavissa kaavailluissa on ajateltu minipatsaita ihmisten löydettäväksi. Tarkemmat suunnitelmat syntyvät työryhmän ideointipalavereissa.
Yksi kulttuuritempaus on kokkolalaisten yhteinen kesäruno.
\- Me teemme siihen valmiiksi erilaisia sanoja ja todennäköisesti jollain iltatorilla kaupunkilaiset voivat käydä muodostamassa runon tai ainakin lauseen. Joku toinen voi siitä sitten jatkaa. Siitä koostetaan lopuksi kaupunkilaisten yhteinen jääkaappiruno, paljastaa hankkeessa mukana oleva Kati Hyvönen.
Kimi Räikkösen suojatti palaa kilparadoille
Kimi Räikkösen omistamassa Ice1Racing-tallissa ajava motocross-kuljettaja Toni Eriksson palaa kilparadoille. Bulgariassa loukkaantunut Eriksson ajaa ensi viikonloppuna MM-osakilpailussa Vantaalla.
MX1-luokassa kisaava Eriksson loukkasi oikean jalkansa hypyn alastulossa MM-sarjan avauskilpailujen virallisissa harjoituksissa Bulgarian Sevlievossa.
Jalkapöydän kolme murtumaa ovat parantuneet ja lopputarkastuksessa Eriksson sai luvan aloittaa kilpailemisen.
Eriksson osallistuu MX3-luokan kisaan Vantaalla ensi viikonloppuna ja hän jatkaa MX1-luokassa MM-sarjassa heinäkuun alussa Ruotsissa.
Outokumpulaisten epätietoisuus päättyy pian
Epätietoisuus Outokummun satojen työpaikkojen kohtalosta saattaa ratketa juhannuksen jälkeen. Tornio Worksin johtajan Hannu Hautalan mukaan kuun loppuun mennessä pitäisi olla tiedossa, aloittaako yhtiö yksityiskohtaisemmat neuvottelut joidenkin palveluntoimittajien kanssa.
Juhannuksen jälkeisestä viikosta saattaa tulla ratkaiseva sadoille Torniossa työskenteleville outokumpulaisille. Säilyykö työpaikka entisellään vai vaihtuuko työnantaja toiseen.
\- Totta kai kipeästi odotetaan tietoa, sillä henkilöstöä on pidetty kohta puoli vuotta löysässä hirressä, katsotaan nyt miten viimeinen kuukausi menee, pohtii Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski.
Hänen mukaansa henkilöstö on odottanut äärettömän kärsivällisesti työnantajan ilmoitusta. Hyykoskea kuitenkin arveluttaa, miten paine purkautuu siinä vaiheessa, kun työantaja ilmoittaa ulkoistaako se toimintoja vai ei.
\- Kaikenlaista plankettia on leijautettu seinälle, ollaan saatu päivämääriä, milloin mikäkin osio on selvä. Mutta henkilöstö tarvitsee aidon tiedon, missä tässä mennään. Kun kentällä käy, niin joka kerta kysytään, mikä on tilanne. Mutta ei siihen voi vastata, kun ei me luottamusmiehetkään tiedetä, sanoo kylmävalssaamon pääluottamusmies Olavi Parkkila.
Matka on ollut pitkä myös tehtaanjohdolle
Tornio Worksin johto on tehnyt ulkoistamisselvitystä viime helmikuusta saakka. Asiassa on kyse Outokummun 600 kunnossapidon työpaikan mahdollisesta ulkoistamisesta. Luottamusmiehet ovat vaatineet tehtaanjohdolta välitöntä tietoa, jos joku osasto jää selvityksen ulkopuolelle työn edetessä.
\- Kyllä me kaikki odotamme, että saamme tehtyä päätöksiä näissä asioissa. Selvitystyö ja palveluntoimittajakanditaattien kanssa asioiden läpikäyminen ja keskustelut sitovat melkoisen määrän henkilöstöresurssia, sanoo Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala.
Hautalan mukaan johtoryhmä käy läpi lähiviikkoina myös työntekijöiltä tulleita kehittämisideoita. Työntekijät ideoivat kevään mittaan, miten omaa toimintaa voitaisiin kehittää ilman, että työpaikkoja ulkoistetaan.
\- Sieltä nousee työajan tehokkaaseen käyttöön liittyviä asioita, joitakin varosien saatavuuteen ja hankintaan liittyviä asioita, sekä työtehtävien suunnittelu ja priorisointi kunnossapidon ja käyttöorganisaation välillä, sanoo Hautala.
\- Kunhan toteutettasiiinkin ne ehdotukset, mitä henkilöstö on esittänyt. Henkilöstö on esittänyt tätä usemman vuoden ajan. Mutta onko nyt sitten se aika, että työnantaja kuuntelisi henkilöstöä eikä tekisi järjettömiä päätöksiä, mitä on ollut tässä vuosien aikana, ihmettelee Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski.
JÄÄKIEKKO: Virtala palaa Hokkiin
Jääkiekon Mestiksessä Hokin mestaruuskaudella 2006-2007 isossa roolissa häärinyt keskushyökkääjä Teemu Virtala palaa parin ulkomailla pelatun kauden jälkeen Kajaaniin.
Viime kaudella Virtala pelasi Norjassa Stavanger Oilersissa.
Keskushyökkääjät Ville Komulainen ja Aleksi Sillanpää ovat tehneet vuoden jatkopestin Hokin kanssa.
Kauppiaalle syyte luonnonsuojelurikoksesta
Rovaniemeläinen tukkukauppias on saanut syytteen luonnonsuojelurikoksesta perjantaina. Syyttäjän mukaan yrittäjä on ostanut ja jälleenmyynyt perhonsidontavälineiksi uhanalaisen viidakkokukon osia joiden laillista alkuperää ei ole selvitetty.
Viidakkokukon osia saa myydä EU:ssa, jos kauppiaalla on osoittaa siitä alkuperäselvitys, eli eläimen laillinen kasvattaja.
Toisen rovaniemeläisen perhonsidontavälineitä myyvän yrittäjän syyteharkinta on vielä kesken. Syyttäjä arvioi syytteen nostamisen ratkeavan heinäkuussa, sillä työn alla on ensin Rovaniemen Palloseuran vedonlyöntivilpin oikeudenkäynti.
Saudi-Arabia valmis lisäämään öljyntuotantoa
Saudi-Arabia suunnittelee nostavansa öljyntutotantoaan merkittävästi. Maailman suurin öljynviejä Saudi-Arabia harkitsee lisäävänsä tuotantoa 500 000 barrelilla päivässä eli nostavansa tuotannon korkeimmalle tasolle kolmeen vuoteen.
Öljynviejämaiden OPEC-järjestön edustajat tapaavat keskiviikkona Wienissä. Saudi-Arabia haluaa nostaa tuotantoaan riippumatta siitä, mitä OPEC-maiden kokouksessa päätetään.
Saudi-Arabia haluaa lisätä öljyntuotantoa hillitäkseen raakaöljyn hinnannousua.
Saudi-Arabian öljyntuotanto oli toukokuussa arviolta lähes yhdeksän miljoonaa barrelia päivässä. Nyt määrä olisi tarkoitus nostaa noin 9,5 miljoonaan. Viimeksi tuotanto oli näin korkealla vuoden 2008 puolivälissä.
Tiistaina raakaöljyn hinta laski hieman. Pohjanmeren Brent-öljyn hinta laski yhdeksän senttiä ja oli reilut 114 dollaria.
Ulla Tuomisen säätiö jakaa apurahoja
Ulla Tuomisen säätiö jakaa tänä vuonna 118 700 euroa apurahoina. Suurin osa apurahoista jaetaan kesäkuussa. Säätiön tarkoituksena on edistää sähköteknisten ja siihen liittyvien alojen tieteellistä tutkimusta ja ammatillista koulutustoimintaa.
Ulla Tuomisen säätiö jakaa kesäkuussa apurahoja 99 500 euroa sekä 15 000 euroa stipendeinä opiskelijoille, jotka ovat menestyneet hyvin sähkö- tai tietotekniikan opinnoissaan Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikössä, Satakunnan ammattikorkeakoulussa, WinNova Porissa ja Raumalla sekä Satakunnan ammattiopistossa Ulvilassa, Kankaanpäässä ja Kokemäellä.
-Säätiö on mukana erityisesti satakuntalaisen koulutuksen, tutkimuksen, tuotekehityksen ja kansainvälistymisen vauhdittajana ja tuloksellisuuden varmistajana. Apurahojen kohteena ovat korkeakoulujen jatko-opiskelijoiden tutkintotyöt ja tutkimushankkeet, toteaa Ulla Tuomisen säätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Lähdeniemi.
Taipalsaaren kunnantuvassa ei home- tai kosteusvaurioita
Tupayhdistyksen selvityksen mukaan rakennus kunnostettavissa. Kustannusarvio vaihtelee 90 000 ja 140 000 euron välillä.
Taipalsaaren vanha kunnantupa on osoittautunut olevan luultua paremmassa kunnossa. Tuvan uudelleen käyttöönottoa ajavan kunnantupayhdistyksen selvityksen mukaan rakennus on ikäisekseen hyvässä kunnossa. Hometta tai kosteutta ei tarkastuksissa löytynyt.
Yhdistys haluaisi tuvasta toimitilaa esimerkiksi paikallisille yhdistyksille, harrrasteryhmille sekä kunnanpalveluille. Yhdistys arvioi tuvan kunnostuksen maksavan 90 000 - 140 000 euroa, joista talkootöinä voitaisiin kattaa noin 20 prosenttia. Toisena vaihtoehtona on purkaa kunnantupa, mikäli se jää tyhjilleen.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan tontista oli kiinnostunut myös eräs kaupallinen taho, mutta tontti ei ollutkaan sille sopiva.
Vuokrapyörän satulasta Kouvola näyttää erilaiselta
Kouvolan kaupunki tarjoaa jo toista kesää pyöriä vuokralle. Pikapuoliin on luvassa myös tuoreet reittikartat esittelyineen.
Kouvolan Vaakunassa vuokrapyörät ovat olleet tarjolla kuukauden - menestyksekkäästi. Kuusi käyttäjää Suomesta ja Venäjältä on löytänyt kevyen menopelin alleen. Kun mainontaa kesän mittaan lisätään, kysyntä varmasti kasvaa, uskoo Kinnon projektipäällikkö Jukka Kinnunen
\- Pyörät omistaa ja vuokraa KT sport. Hotellit toimivat vuokrauspisteinä. Ne ovat ihan uudet, ja liike myös huoltaa niitä tarvittaessa kesän mittaan. Vaakunalta, Cumulukselta ja Iitin Lomakivestä voi vuokrata kolmivaihteisia, napakoita retkipyöriä. Hillosensalmelta saa vuokralle maastopyöriä, joilla pääsee haasteelliseen maastoon. KT-Sport on luvannut myös tasokkaita pyöriä vaativalle käyttäjälle, Kinnunen kertoo.
Toistaiseksi kansallispuistoon ei ole tehty pyöräreittejä, mutta sen ulkopuolella on laaja polku- ja metsäautotieverkosto Mäntyharjun ja Selänpään suuntiin.
\- Neuvottelemme parhaillaan Metsähallituksen kanssa pyöräilyverkoston rakentamisesta kansallispuiston sisällekin, Kinnunen paljastaa.
Vuoropäällikkö Päivi Kanerva hakee avaimet ja varmistaa, että pyöräilijät ymmärtävät ottaa myös kypärät päähän.
\- Hintaa kertyy kuuden tunnin ajelusta 15 euroa, mutta vuorokauden ajossa hinta suhteessa halpenee, ja viikon vuokrauksessa vielä sitäkin enemmän, Kanerva kertoo kaivaessaan esiin tuliterät punaiset kypärät.

  Reitit valmiina tarjolla

Kouvolan Kinno on kehittänyt pyöräilijöille kymmenen reittivaihtoehtoa, ja tulossa on juhannuksen alla karttoja ja esittelyoppaita reitinvarren nähtävyyksistä. Vauhtiin pääsee helposti keskustan tuntumassa olevan hotellin pihalta.
Ja ei kun ottamaan tyypit vuokrafillareilla! Pyöräily antaa maisemaan eri tunnun kuin autossa istuminen: ilmavirta viilentää hellepäivänäkin, ja maisema näkyy kokonaan taivasta myöten. Pyöräilijä on ikään kuin koko ajan jo perillä, kaiken keskellä.
\- Kouvolassa on hyvät pyörätieverkostot, keskustassakin pääsee kevyen liikenteen väyliä turvallisesti. Ja siinä missä kävellen ehtii muutaman kilometrin, pyörällä voi ajella parinkymmenen kilometrin lenkin, Kinnunen laskeskelee.
Jukka Kinnunen kävi ottamassa pyörämatkailun kehittämiseen mallia viimeksi Sveitsistä, Saksasta ja Itävallasta.
\- Siellä palveluita on kehitetty pitkälle: hotelleista saa pyöriä, reittivaihtoehtoja on runsaasti valmiina. Meillä Kouvolassa matkailua ollaan muuttamassa ekologisempaan suuntaan, ja pyöräily sopii siihen oikein hyvin.
Suomalaisyritys käynnistää Seskarön sahan Haaparannalla
Suomalaisyritys käynnistää Seskarön sahan toiminnan Haaparannalla. Lappeenrantalainen Morven on vuokrannut sahan kahdeksi vuodeksi Sveaskogilta. Toimitusjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoo, että yhtiöllä on optio lunastaa saha itselleen.
Seskarön sahatavara tulee palvelemaan Arktos Groupin liimapuutuotantoa Kemijärvellä ja Porissa. Morven omistaa osan Arktos Groupista.
Kilpeläisen mukaan sahan kunnostus- ja uudistusprojekti käynnistyy ensi viikolla. Sen jälkeen Haaparannalla käynnistyy Kemijärveltä tuotavan sahatavaran lajittelu ja kuivaus. Varsinainen sahaus alkaa syksyllä ja työllistää yhden vuoron pyöriessä 15 - 20 työntekijää.
Salaatti kaipaa kylmään
Jos haluaa välttyä vatsan väänteiltä kesän juhlien jälkeen, on etenkin salaatit syytä säilyttää viileässä. Majoneesipohjainen salaatti ei säily helteillä jääkaapin ulkopuolella pariakaan tuntia.
Helteellä kevyt juhlaruoka syntyy vihanneksista. Juhlapöydillä salaatit eivät kuitenkaan kauaa viihdy, sillä etenkin majoneesipohjainen salaatti on mitä mainioin kasvualusta bakteereille.
\- Majoneesipohjainen, tai yleensäkin maitotuotteita, sisältävä salaatti ei kestä lämmintä juuri ollenkaan. Tällaista salaattia onkin syytä laittaa tarjolle vain sen verran kuin sitä siinä hetkessä menee, kertoo Mikkelin kaupungin terveysvalvonnan johtaja Arja Holopainen.
Holopainen vinkkaa, että salaattikulhot olisi hyvä laittaa tarjolle vaikkapa jääpalojen päälle. Niin sanotut vihreät salaatit säilyvät hieman paremmin jääkaapin ulkopuolellakin, mutta nahistuminen uhkaa niitäkin kesähelteillä.
\- Pilaantuneen haju ei välttämättä tule heti salaattiin, vaan se voi olla bakteeripesäke jo ennen eltaantuneen hajua, Holopainen sanoo.
Yleisimmin elintarvikkeissa olevat bakteerit ovat harmittomia ja lämpimässä olleesta salaatista saattaa saada lieviä vatsanväänteitä. Pahimmillaan salaatista voi kuitenkin levitä jopa salmonellaa. Hyvä käsihygienia sekä valmistusvälineiden ja raaka-aineiden puhtaus ovat ensisijaisen tärkeitä salaatteja valmistettaessa.
\- Harvemmin Suomessa vakavampia bakteereja, kuten salmonellaa, salaateista tarttuu, mutta on näitäkin tapauksia tiedossa. Esimerkiksi lihatuotteesta toiseen vaihdettaessa tulisi välineet ja leikkuualustat puhdistaa huolellisesti, etteivät bakteerit leviä.
Nettikommentoijat keskustelivat hallitusneuvottelujen käänteistä
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuivat puoliltapäivin pohtimaan hallitusneuvottelujen jatkoa. Nettikommentoijat keskustelivat hallitustunnustelijan mahdollisesta vaihdosta ennen kuin julkisuuteen tuli tieto Jyrki Kataisen jatkosta tunnustelijan työssä.
Nimimerkki Paljon hätää tarkkaillut ruotii Kokoomusta.

  "Kokoomus joutaa oppositioon. Puolueella ei ole tavalliselle tallaajalle mitään hyvää tarjottavaa. Puolue on ohjelmansa mukaan lapsiperheiden pahin kyykyttäjä miesmuistiin."

Nimimerkki Onko moista moraalia ennen nähty nostaa Soinin.

  "Soini on ainoa, joka ei vielä ole kääntänyt takkiaan. Kaikki muut puolueet ovat sen jo tehneet ja monet jopa useampaan kertaan. On todella kunnioitettavaa, että Suomessa on sentään yksi puolue, johon äänestäjä voi luottaa niin, että lupaukset pitää myös vaalien jälkeen."

Nimimerkki Mitä Soini selittää? tuo esiin näkemyksensä.

  "Soini ja Sossut pettivät törkeästi kannattajansa ja äänestäjät jo ensimmäisellä kierroksella, kun luikkivat karkuun vastuuta! Mitä virkaa tuolla onnettomalla takinkääntäjä Soinilla oikein on?"

Nimimerkki janatuinen luottaa poliitikkojen tilannetajuun.

  "Uskon, että järki voittaa ja että ei ainakaan toista porvarihallitusta tule tähän maahan heti perään, varsinkaan kun vaalitulos ja persujen lupaukset olivat ihan toista, mitä kokoomuksen Kataisella!"

Nimimerkki show jatkuu odottaisi vastuullisuutta.

  "Soinista ei näytä olevan vastuunkantajaksi. Pysyy "tiukassa" EU-kannassaan jotta puolue pysyisi hallituksen ulkopuolella. Oppositiossa sen sijaan olisi tarjolla tutun leppoisat oltavat ja mahdollisuus jatkaa suunsoittoa entistä laajemmalla rintamalla."

Korkeasaaren uudet apinat tehdään hiekasta
Korkeasaaren eläintarhassa veistetään hiekasta apinoita huomisesta lähtien. Toista kertaa järjestettävä Art Meets Sand -hiekanveistokilpailua käydään tänä vuonna teemalla 
Acting Like Apes.
Kilpailijoilla on 38 tuntia aikaa luoda 20 kuutiosta hiekkaa näkemyksensä apinamaisesta käyttäytymisestä. Pelkästä hiekasta ja vedestä tehdyt veistokset käsitellään lopuksi biohajoavalla puuliima-vesi-seoksella.
Kilpailun voittaja palkitaan sunnuntaina, mutta veistokset ovat nähtävillä Korkeasaaressa koko kesän.
Kilpailun teemassa yhdistyvät eläintarhan mukaan sekä Euroopan eläintarhayhdistyksen suojeluohjelma ihmisapinoiden ja gibbonien puolesta että Korkeasaaren oma vuositeema, joka on tänä vuonna eläinten käyttäytyminen.
Korkeasaaren ensimmäiset hiekanveistokilpailut järjestettiin viime kesänä. Korkeasaari aikoo tehdä tapahtumasta on vuosittaisen perinteen Art Meets Ice -jäänveiston tapaan.
Hämeenlinnalainen pelasi Kenossa yhdellä eurolla 200 000 euroa
Veikkauksen Keno-pelissä tuli hämeenlinnalaiselle nettipelaajalle kesäyllätys: yhden euron panoksella tuli tilille 200 000 euron voitto.
Maanantain Keno-pelin arvonnassa pääsi hämeenlinnalainen nettipelaaja isomman voiton makuun kun sai rivillään 200 000 euroa.
Rahakas osuma tuli Kenon 10-tason täysosumalla panoksen ollessa euron. Hämeenlinnaan osui suurempi voitto myös kierroksella 19, kun Hauhon S-Marketissa rivinsä pelannut kymmenen hengen porukka voitti Jokerissa reilut 130 000 euroa.
Keno on kahdesti päivässä arvottava peli, jossa voitto määräytyy osumien, kenotason ja panoksen mukaan.
Karhu liikkuu edelleen Kalajoella
Helatorstaina Kalajoen Rahjassa nähdystä karhusta on tullut uusia näkö- ja jälkihavaintoja. Karhu on nähty Etelänkylällä sunnuntaina ja maanantaiaamuna.
Viimeisin näköhavainto on maanantai-iltapäivältä hevosreitin varrelta, jossa hevosta juoksuttaneet tytöt näkivät karhun. Jälkihavaintoja on asutuksen lähellä Holmanperällä.
Poliisi ja riistanhoitoyhdistys seuraavat karhun liikkeitä. Toiveena on, että karhu siirtyy metsään vähäliikenteisille alueille.
\- Karhun liikkumisalueilla kotieläimet kannattaa pitää yöllä sisätiloissa ja päivisinkin tavanomaista tarkemmassa seurannassa, sanoo Seppo Tuomainen.
\- Lenkkeilijöiden kannattaa pitää itsestään ja liikkeistään ääntä, jotta karhu tietää, missä liikutaan. Mikäli karhuhavainto tehdään autosta, niin siitä ei saa nousta pois. Karhujen ruokkiminen esimerkiksi ruuanjätteillä ei ole suotavaa.
Karhuhavainnoista pyydetään ilmoittamaan suoraan poliisille tai Seppo Tuomaiselle (050-404 5353). Havainnot erityisesti asutuksen läheisyydestä ovat tärkeitä. Seurannan aikana on noussut esille mahdollisuus jopa useamman karhun oleskelusta Kalajoen ja Raution alueella
Valmennusohjelma ehkäisee muistisairauksia
Muistihäiriöiden ehkäisemiseksi on kehitetty valmennusohjelma. Ohjelma perustuu Miina Sillanpään Säätiön tekemään tutkimukseen. Säätiö tarjoaa ohjelmaa maksutta järjestöjen käyttöön.
Valmennusohjelmaan osallistuneiden muistin toiminnassa, kuten asioiden mieleen palauttamisessa, havaittiin paranemista. ero oli tilastollisesti merkittävä kontrolliryhmään verrattuna.
Tutkimushankkeeseen osallistui 206 henkilöä, joilla ei ollut muistisairauksia. Osallistujat pitivät arvokkaana omien valintojen ja pientenkin elämäntapamuutosten vaikutusta aivoterveyteen.
Arkea haittaavat muistihäiriöt vaivaavat joka viidettä 60 vuotta täyttänyttä, mikä saattaa heikentää työssä jaksamista. Joka kolmas 85 vuotta täyttänyt kärsii muistisairauksista. Muistisairaukset ovat yleisin ikääntyneiden toimintakykyä haittaava sairaus.
Miina Sillanpään Säätiö antaa valmennusohjelman maksutta halukkaiden käyttöön esimerkiksi kansalais- ja työväenopistojen ja järjestöjen opintopiireihin. Muista Pääasia -ohjelma on tulossa useaan kansalaisopistoon ensi syksynä.
Ohjelma sisältää tietoa muun muassa muistin toiminnasta, ravinnosta, liikunnasta ja unesta.
Sotainvalideille kaivataan uusia tukimuotoja
Sotainvalidien Veljesliitto haluaa uusia tukimuotoja kotona asuville sotainvalideille ja heidän puolisoilleen. Maassamme on yhä noin 8000 sotainvalidia ja 13 600 puolisoa tai leskeä. Kotona asumista voitaisiin tukea muun muassa avustajapalvelujen lisäämisellä sekä Hyvinvointi-TV:illä.
Sotainvalidien veljesliiton pääsihteeri Markku Honkasalon mukaan Veljesliiton tavoite on tukea sotainvalidien ja heidän puolisoiden viimeisiä vuosia monin tavoin. Esimerkiksi uudenlaista Hyvinvointi-Tv:tä on testattu parin vuoden ajan ja sitä ollaankin hankkimassa veteraanien käyttöön. Hyvinvointi-TV on eräänlainen verkkoyhteydellä toimiva näköpuhelin, jonka avulla sotainvalidi voi olla yhteyksissä esimerkiksi läheisiinsä tai veljeskotiin.
\- Tältä hankkeelta odotamme paljon. Hyvinvointi-TV:n avulla myös sotainvalidit voisivat käyttää uutta tekniikkaa. Videoneuvotteluun pohjautuvalla laitteella voidaan järjestää koteihin kuntoutus- ja jumppahetkiä, virkistys- ja hengellisiä ohjelmia ja vanhukset voivat olla myös yhteyksissä helpommin toisiinsa ja omaisiinsa vaikka toiselle puolelle maailmaa. Sen avulla voidaan järjestää myös erilaisia kulttuuriesityksiä tai näyttää esimerkiksi linnanjuhlat suurelle joukolle, kertoo Markku Honkasalo.

  Kotitöihin apua avustajatoiminnalla

Avustajatoimintaa halutaan myös lisätä entisestään. Sotainvalideille voidaan hankkia kotiapulaisia kuten siivoajia pitkäaikaistyöttömistä. Honkasalo korostaa, että avustustoiminnassa hyöty on molemminpuoleinen niin veteraanille kuin työttömällekin. Tällä hetkellä vielä noin 80 prosenttia sotainvalideista asuu kotonaan.
Sotainvalidien Veljesliitossa on kaivattu useita vuosia lisätukea myös lievästi vammautuneille veteraaneille. Parhaiten tukea saavat vaikeasti vammautuneet.
Tänä vuonna liitto käyttää sotainvalidien kuntoutus- ja virkistystoimintaan 5,6 miljoonaa euroa, kun vuosittainen summa on aikaisemmin ollut noin miljoona euroa. Tulot ovat pääasiassa saatu kahden hoitolaitoksen myynnistä. Avustajatoimintaa rahoittaa Työministeriö ja Ely-keskus.
Sotainvalidien veljesliiton liittokokous käynnistyy tänään illalla Kuopiossa. Liittokokous näytetään kokonaisuudessaan suorana myös Hyvinvointi-TV:n kautta.
Lakka-jutun päätekijälle ehdotonta vankeutta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut niin sanotun lakka-huumejutun päätekijän vankeusrangaistukseen. Vuonna 1982 syntynyt vihtiläismies sai vuoden ja seitsemän kuukauden tuomion salakuljetuksesta, lääkerikoksesta ja salakuljetuksesta. Seitsemän muuta henkilöä tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kaksi henkilöä vapautettiin syytteistä.
Toinen päätekijöistä tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Lisäksi viisi juttuun sekaantunutta henkilöä tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, jotka ovat pituudeltaan kahdesta seitsemään kuukautta.
Yksi henkilö tuomittiin 60 päiväsakkoon ja kaksi henkeä vapautettiin syytteistä. Tuomiot annettiin salakuljetuksesta, lääkerikoksesta, huumausainerikoksesta ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Kaikkiaan kymmenen ihmistä oli jutussa syytettynä koskien noin miljoonan euron lakkahuumekauppaa.
Tulli takavarikoi huhtikuun lopussa yli 800 litran erän lakka-nimellä tunnettua huumaavaa lääkeainetta. Kyseessä oli suurin Suomessa tähän asti tehty gammabutyrolaktonin (GBL) takavarikko. Varsinais-Suomessa takavarikoidun aineen arvo olisi katukaupassa ollut noin miljoona euroa.
Lakka on luokiteltu lääkeaineeksi, joten epäiltyjä eivät uhkaa yhtä kovat tuomiot kuin luokiteltujen huumeiden suhteen. Sen käyttö ei ole rangaistavaa, mutta lääkelain nojalla säännösten vastainen tuonti, myynti, levitys, valmistus ja varastointi on rangaistavaa.
Viitanen: Asiat poliittisia kuvioita tärkeämpiä
SDP:n pirkanmaalainen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pia Viitanen ei pidä yllättävänä kokoomuksen Jyrki Kataisen jatkoa hallitustunnustelijana. Viitasen mielestä hallitusneuvotteluissa on tärkeää ratkoa, millä linjalla jatketaan.
Katainen sai tiistaina eduskuntaryhmien yksimielisellä päätöksellä lisää aikaa hallitustunnusteluille. Hän käy kaikkien ryhmien kanssa keskustelukierroksen, minkä jälkeen eduskuntapuolueiden johto kokoontuu uudelleen perjantaina.
Kataisen mukaan yksikään hallituspohja ei ole vielä kaatunut.
SDP:n pirkanmaalaisen varapuheenjohtajan, kansanedustaja Pia Viitasen mukaan nyt ratkaisevat kuitenkin asiat.
-Varmaan tässä vaiheessa on turhaa spekuloida hallituspohjilla. Nyt ovat tärkeintä asiat ja linjat.
Viitasen mukaan sosialidemokraateille on tärkeintä linjan muodostuminen sellaiseksi, että eriarvoistavalle kehitykselle voidaan laittaa stoppi.
\- Me korostamme erityisesti sitä, että työllisyyttä ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta vahvistetaan. Me olemme valmiita sellaiseen hallitukseen, joka näin toimii. Siksi nyt on tärkeää, että katsotaan kaikkien puolueiden asetelmat ja näkemykset näistä asioista. Että asiat ovat tärkeimmät, eivätkä poliittiset kuviot eli ketkä niitä parannuksia lähtevät tekemään.
Lauri Dalla Valle ja reilut 300 lasta sporttileirillä
Englannin valioliigassa pelaava kontiolahtelaislähtöinen Lauri Dalla Valle on Joensuun Sporttileirin tähtivieraana ja leirikummina.Tänään alkaneelle leirille osallistuu lähes 350 viidestä viiteentoista vuoden ikäistä liikkujaa.
Sporttileiri koostuu pienimpien Napero-päiväleiristä, eri lajeja esittelevästä liikuntaleiristä sekä lajikohtaisesta opastuksesta. Lajileirejä on tänä vuonna kaksitoista.
Pohjois-Karjalan Liikunta ry järjestää leirin yhteistyössä Itä-Suomen liikuntaopiston, lajiseurojen ja Joensuun kaupungin kanssa.
Puhoksen teollisuusalue nousuun
Puhoksen teollisuusalue Kiteellä halutaan nostaa uuteen kukoistukseen. Alueen kehittämiseen on palkattu projektityöntekijä, jonka tukena on menestyneistä liikemiehistä koottu Puhoksen tukiryhmä. Joukko haluaa luoda Puhokseen kahden vuoden kuluessa yli 70 uutta työpaikkaa.
Kiteellä parhaillaan koolla olevan ryhmän puheenjohtaja, teollisuusneuvos Erkko Kajander:
\- Meidän kiinnostuksemme on katsoa näitä nykyisten yritysten arvoketjuja ja toimintaklustereita. Katsomme, että voisiko sitä kautta saada tänne yrityksiä niin, että nämä yritysryppäät tukisivat toinen toisiaan ja sieltä löytyisi bisnestä.
\- Yritykset perustuvat yhtä lailla metsäteollisuuteen, puunjalostusteollisuuteen, metalliteollisuuteen ja palvelualoihin.
Junat myöhästelevät sähkövian takia
Sähköradan virransyötössä ollut vika haittaa junaliikennettä pääkaupunkiseudulla. Lähijunat saattavat olla ainakin kymmenen minuuttia myöhässä. Sähkövika haittaa myös kaukojunaliikennettä.
Sähkönsyöttö oli poikki pääradalla Pasilasta Riihimäen suuntaan ainakin viidentoista minuutin ajan. Osa junavuoroista joudutaan peruuttamaan, kerrotaan VR:n kuljetustenhallintakeskuksesta.
Vikakohta on löytynyt Ilmalan ratapihalta ja sitä on lähdetty juuri korjaamaan. Virransyöttö on saatu jo palautettua, mutta myöhästelyt jatkunevat pitkälle iltapäivään.
Aktivistit pysättivät ydinjätekuljetuksen Hollannissa
Hollantilaiset aktivistit estivät ydinjätettä Ranskaan kuljettavan junan matkan tänään. Ydinvoimaa vastustavat aktivistit kahlitsivat itsensä raiteille Hollannissa. He ajoivat myös ajoneuvon radalle estämään ydinjätekuljetuksen etenemisen.
Ympäristöjärjestö Greenpeace ilmoitti lausunnossaan, että kymmenen sen jäsentä kahlitsi itsensä raiteille lähellä Borsselen kylää Zeelandin maakunnassa. Radioaktiivinen jäte on peräisin läheisestä ydinvoimalasta.
Aktivistien mukaan kolmeen vaunuun lastatun ydinjätteen radioaktiivisuus vastaa Tsernobylin ja Fukushiman onnettomuuksissa vapautunutta säteilyä.
Poliisi sai poistettua aktivistit sekä ajoneuvon raiteilta ja juna pääsi jatkamaan matkaa kolme tuntia aikataulua jäljessä. Kyseessä on ensimmäinen ydinjätekuljetus Hollannista Ranskaan kuuteen vuoteen.
Purjehduksen salat aukeavat jollan kyydissä
Vaasassa on tällä viikolla meneillään jo perinteeksi muodostunut Merenkyntäjien purjehdusleiri. Leirin suosio on viime kesästä kasvanut, tämänvuotiselle leirille osallistuu 11 lasta ja nuorta. Viikon aikana purjehduksen aakkoset saa hyvin haltuun.
Merenkyntäjien purjehdusleiri on järjestetty jo useana vuonna kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Tänä vuonna leiriläisiä ohjaa kolme ohjaajaa, Heidi Hellström, Joona Luomala ja Miika Vähänen. Kurssilaisia on 11, iältään he ovat 7-11 vuotiaita. Vanhimpia kurssilaisia lukuunottamatta kaikki ovat jollassa ensimmäistä kertaa.
Sää on tällä viikolla suosinut leiriläisiä. Aurinko paistaa ja tuulikin on sopiva. Moni tuli leirille kokeilunhalusta.
\- Halusin kokeilla onko tämä purjehtiminen kivaa. Nyt kun olen eilen ja tänään päässyt kokeilemaan, niin kiva harrastushan tämä on, sanoo kurssille osallistuva Maija Ylikantola. Samaa mieltä ovat Ella Jämsä ja Veera Sandell.
Purjehtiminen ei vaadi mitään erityisominaisuuksia, sanovat leirinohjaajat. Riittää, että on innostusta ja kiinnostusta, eikä pelkää vettä.
\- Viikon aikana lapsi ehtii oppia purjehduksen perusteet. Eli miten sitä jollaa kuljetetaan, miten se kääntyy ja mitä sitten pitää tehdä, kun jolla meneekin väärään suuntaan, kertoo leirinohjaaja Heidi Hellström.
\- Harrastuksena purjehdus ei vaadi mitää erityistaitoja tai ominaisuuksia. Laji antaa paljon ja opettaa mm. omatoimisuutta, aloitekykyä ja reippautta, toteaa Heidi Hellström.
Oululaistutkimus mukaan huippuyksikköjen ohjelmaan
Professori Taina Pihlajaniemen johtama Oulun yliopiston solujen tutkimusryhmä on valittu Suomen Akatemian huippuyksikköjen ohjelmaan. Siihen valittiin Suomesta 15 tutkimusryhmää yhteensä 11 yliopistosta tai tutkimuslaitoksesta.
Valinta varmistaa käytännössä muun muassa sen, että yksikölle myönnetään Suomen Akatemian tukea.
Huippuyksiköt ovat kansainvälisesti oman tieteenalansa kärkeä. Nyt ohjelmaan valituista yksiköistä puolet on uusia huippuyksiköitä, puolet uusiutuneita, aiemmissa huippuyksikköohjelmissa mukana olleita tutkimusryhmiä.
Uusissa huippuyksiköissä tutkitaan muun muassa molekulaarista systeemi-immunologiaa ja fysiologiaa, Venäjän modernisaatiota ja Suomen yhteiskunnan rakenteiden historiaa.
Huippuyksiköt valittiin hakemusten perusteella kaudelle 2012–2017. Akatemia on varannut ohjelmakauden kolmelle ensimmäiselle vuodelle rahoitusta yhteensä 45 miljoonaa euroa. Hakemukset arvioitiin kansainvälisissä arviointipaneeleissa.
Seuraavan huippuyksikköohjelman haku avautuu huhtikuussa 2012.
Kävelykatu kohenee juhannukseen mennessä
Kemin Valtakadun pohjoispäähän tulevan kävelykadun rakentaminen jatkuu. Juhannukseen mennessä katu on jo paljon valmiimpi, vaikka koko työmaa valmistuu aikataulun mukaan vasta syyskuussa.
Ylimääräisenä työnä urakoitsija joutuu tekemään uudestaan Pohjoisrantakadun kiveyksen. Syksyllä asennetut kivet eivät ole pysyneet paikallaan, ja koko kiveys asennetaan uudelleen.
\- Työ kestää viikon, mutta se ei vaikuta työmaan aikatauluun eikä tilaajan kustannuksiin, sanoo Kemin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall. Työn aikana liikenne Pohjoisrantakadulla kävelykadun kohdalla on katkaistu.
Vielä ennen juhannusta kävelykadulle asennetaan penkkejä ja rakennetaan tuulensuojaseinämiä. Taideteokset saadaan paikalleen myöhemmin kesällä. Tämän kesän pääkohteena on torin ja puiston rakentaminen. Aikataulun mukaan alue kioskeineen ja esiintymislavoineen valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Kävelykadun lehmukset ovat vielä talven jäljiltä melko paljaita, mutta Mika Grönvall arvelee niiden lehtivän varsin nopeaan.
\- Jos jokin puu ei näytä elonmerkkiä, se vaihdetaan sopimuksen mukaan uuteen.
Myllylä: Kerroin epon käytöstä Vähäsöyringille ja Leppävuorelle
Mika Myllylää kuultiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa videon välityksellä. Kaksi ja puoli tuntia kestänyt kuuleminen tapahtui suljettujen ovien takana. Kuulemisen jälkeen kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen kommentoi Myllylän sanomisia niukasti.
Entinen hiihtäjä Mika Myllylä on aiemmin myöntänyt poliisikuulustelussa, että hän käytti urallaan epo-hormonia. Myllylä ei kertonut tuolloin, kuka doping-ainetta annosteli tai käyttivätkö muut urheilijat samaa kiellettyä ainetta.
Tiistaina Myllylää kuultiin videopuhelun välityksellä. Videokuulemisen materiaalit ovat julkisia, vaikka itse käsittely käytiin suljettujen ovien takana.
Syyttäjä Jaatinen kommentoi kuulemisen jälkeen Myllylän sanomisia niukasti.
\- On vaikea sanoa, erosiko kertomus pääpiirteittäin vai ei esitutkintaversiosta, Jaatinen sanoi.
Myllylä muisteli kuulemisessa Jaatisen mukaan kertoneensa epon käytöstään kahdelle syytetylle, Pekka Vähäsöyringille ja Antti Leppävuorelle. Myllylä muisteli kokeilleensa epoa vuosina 1993-1998. Kaikki jutun neljä syytettyä kiistävät syytteet.
Ihana kamala kesämuoti
Lämmin keli helli tänään jyväskyläläisiä ja se näkyi myös kaupungin katukuvassa. Keskustan kaduilla esittäytyi värikäs kattaus tämän vuoden kesämuotia. Erityisesti huomiota oltiin kiinnitetty vaatteiden lisäksi erilaisiin asusteisiin.
Suomen suurimman lottopotin voittoa juhlittiin räväkästi: Kuppia kahvia, kiitos!
Suomen kaikkien aikojen suurimman lottovoiton luultiin pitkään menneen tammelalaiselle nuorelle miehelle, mutta tiistaina paljastui, että kahdeksan miljoonan rivin lottosikin pieni peliporukka. He ovatkin hiljaa hihitelleet Forssan seudun huhuille voittajasta.
Suomen kaikkien aikojen suurin lottovoitto, kahdeksan miljoonaa euroa meni pienelle lottoporukalle. Veikkaus kumosi tiistaina Lounais-Hämeessä pitkään velloneet huhut, jonka mukaan voittaja olisi ollut parikymppinen tammelalaismies.
Toistaiseksi kaikkien aikojen suurin lottopotti arvottiin lauantaina 21. toukokuuta. Se oli pelattu Forssan Prismassa.
Voittajat eivät vielä tuolloin tienneet, että jättipotti oli osunut heidän kohdalleen. Megavoitto paljastui vasta maanantaina, kun lappua hallussaan pitänyt lottoporukan jäsen repi paikallislehdestä oikean lottorivin ja näytti sitä vaivihkaa porukan toiselle jäsenelle.

  Sudoku vai lottorivi?

Tämä katseli irtirevittyä lehdenpalasta kuitenkin väärältä puolelta ja ihmetteli ääneen, mitä kummaa tuossa täyttämättömässä sudokussa nyt on.
\- Sitten tajusin kääntää leikkeen ja katsoa numerot: seitsemän oikein! Istuttiin siinä sitten autossa ihan hiljaisina sanomatta mitään, naureskelee tuore lottomiljonääri.
Veikkaus ei kerro ovatko voittajat Forssasta vai naapuripitäjistä. Paikallista lehteä he ainakin lukevat.

  Voittajat virnistelivät huhumyllyille

Ensitöikseen voittajat päivittelivät onnenkantamoistaan kahvikupin ääressä. Illalla kahvi vaihtui jo juhlavampaan juomaan. Kotona avattiin pullo kuplivaa ja keskusteltiin neljän seinän sisällä hurjasta voittosummasta.
Voittajat eivät silti uskoneet hyvää tuuriaan ennenkuin rahat napsahtivat tilille.
\- Saatiin aika paljon lisää vapautta tehdä itselle mieluisia asioita. Tieto voitosta kuitenkin pidetään omassa piirissä. On ollut mukava sivusta kuunnella ja myhäillä, kun ihmiset miettivät, kuka potin oikein voitti, myhäilevät miljonäärit.
YK huolestunut Etelä-Sudanin kuolonuhreista
Etelä-Sudanissa jo yli 1 500 ihmistä on kuollut tämän vuoden aikana väkivaltaisuuksissa, kertoo YK. Väkivaltaisuudet ovat velloneet osapuilleen Ranskan kokoisella alueella sen jälkeen, kun Etelä-Sudan äänesti tammikuussa itsenäistyvänsä pohjoisesta.
Luvuissa eivät ole mukana ne, jotka ovat menehtyneet levottomuuksissa Etelä- ja Pohjois-Sudanin välisellä kiistellyllä Abyein alueella. YK:n mukaan Abyeissa olisi kuollut satakunta siviiliä.
Pohjois-Sudan otti Abyein haltuunsa runsaat kaksi viikkoa sitten. Alueeseen liittyvän kiistan on pelätty yltyvän sisällissodaksi. Abyei on merkittävä alue öljyntuotantonsa takia, mutta sillä on myös symbolista merkitystä molemmille osapuolille.
Etelä-Sudanin olisi tarkoitus itsenäistyä heinäkuussa. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Metsäkanalintujen lupamyynti alkaa Lapissa
Metsäkanalintujen metsästyslupien myynti alkaa keskiviikkona osassa Lappia, kun Itä-Lapin kanalintuluvat tulevat myyntiin aamulla kello kahdeksalta. Muuallekin Lappiin alkaa saada lupia perjantaina tai maanantaina.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kanalintulupia aletaan myydä torstaina. Uutta tänä vuonna on se, että entinen Oulun läänin alue on nyt omana myyntialueenaan, mikä vähentää ruuhkaa Etelä-Suomen lupamyynnin alussa, sanoo Villin Pohjolan päällikkö Matti Keränen.
Toinen uutuus on se, että ensimmäisenä myyntipäivänä yhdellä puhelulla saa vain yhden metsästysjakson.
\- Siten saadaan metsästysmahdollisuuksia laajemmalle joukolle metsästäjiä. Luonnollisesti uudella puhelulla saa uuden luvan, mutta sitten seuraavina päivinä saa aina samalla kertaa useamman luvan.
Veturinkuljettajien koulutus alkamassa Kouvolassa
Kouvolan seudun ammattiopisto on aloittamassa veturinkuljettajien koulutuksen ensimmäisenä VR:n ulkopuolisena yksikkönä. Tähän mennessä VR on itse kouluttanut kuskinsa. Myös veturinkorjaajien ja liikenteenohjaajien koulutusta suunnitellaan.
Innorail-hanke päättyy, mutta rautatiekoulutus lisääntyy Kouvolassa. Kun rautatiealan osaamishanke Innorail käynnistyi vuonna 2005, Kouvolaan odotettiin syntyvän muun muassa Venäjän ja EU:n rajan rautatieliikenteen osaamis- ja palvelukeskus.
Erilaista koulutusta suunniteltiin sekä ammattiopisto- että korkeakoulutasolle. Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli sanoo, että tuolloin asetettiin aika kovat tavoitteet.
Tavoitteita on toteutunutkin, sillä ensimmäiset radanrakentajat valmistuivat ammattiopistosta tänä keväänä.

  Ammattiopistosta ensimmäinen VR:n ulkopuolinen kouluttaja

Radanrakentajien lisäksi ammattiopisto on aloittamassa veturinkuljettajan koulutuksen. Tähän asti VR on kouluttanut itse kuskinsa Helsingin koulutuskeskuksessa.
Timo Olli sanoo, että suunnitelmat ovat jo pitkällä. Aloittamaan on tarkoitus päästä jo ensi vuonna.
\- Henkilöstörekrytointi ja veturisimulaattorin hankinta on käynnissä.
Tulevaisuudessa suunnitelmaan kuuluu myös veturiasentajien ja liikenteenohjaajien koulutuksen aloittaminen. Eikä tässäkään välttämättä ole kaikki, Olli kertoo.
\- Toki mahdollisesti konduktöörin koulutusta, mutta askel askeleelta on tarkoitus edetä ja tietysti ihan työvoimatarpeen mukaan.

  "Neutraalia koulutusta"

Innorailin projektivastaava Jukka Leino VR:ltä ei puhu koulutuksen siirtämisestä Helsingistä Kouvolaan.
\- Ei välttämättä puhuta siirtämisestä, vaan puhutaan toiminnanharjoittajasta riippumattoman, neutraalin koulutuksen järjestämisestä, Leino kuittaa.
Timo Olli korostaa, että veturinkuljettajan vaatimuksia ollaan yhtenäistämässä ympäri Eurooppaa. Lisäksi Kouvolan sijainti Venäjän rajalla puolustaa koulutuksen aloittamista.
\- Näyttää siltä, että EU-lainsäädäntö on yhtenäistämässä tätä koulutusta. Kun olemme EU:n ja Venäjän rajalla, se tietysti tarjoaa erittäin hyvän mahdollisuuden kehittää yhteistyötä, Olli uskoo.
Tulevaisuus näyttää Ollin mukaan valoisalta, sillä rautatieosaamis- ja palvelukeskuksen perustaminenkin siintää edelleen horisontissa.
\- Tietysti vuosiluvuista voidaan olla montaa eri mieltä, mutta se on toteutumassa ihan faktisesti, Olli vannoo.
Joensuun ja Kontiolahden sote-yhteistyö pitkällä
Joensuun ja Kontiolahden sosiaali- ja terveystoimen yhdistäminen on neuvoteltu jo pitkälle. Kontiolahden työntekijät aiotaan siirtää Joensuun kaupungin palkkalistoille vanhoina työntekijöinä.
Sosiaali- ja terveystoimen taloudenpito tulee niin ikään Joensuun vastuulle. Kuntien asiakasmaksut yhtenäistetään.
Neuvottelukunta haluaa, että kuntalaisille tiedotetaan asiasta mahdollisimman avoimesti muun muassa molempien kuntien verkkosivuilla. Neuvotteluryhmä kokoontuu hiomaan yksityiskohtia juhannusviikolla, minkä jälkeen sopimus tuodaan valtuustoihin elokuussa.
Yhdistymisen on määrä tapahtua vuoden 2013 alusta.
Lumio kiistää laittomuudet
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio astui tiistaina median eteen hyvin valmistautuneena, mutta silmin nähden närkästyneenä. Hän toi julkisuuteen selityksensä, jotka hän on toimittanut myös kaupunginhallitukselle ja kaupungin tarkastuslautakunnalle. Tarkoituksena oli kertoa kaikki ja laittaa piste, hänen mukaansa, perättömille huhuille.
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio on ollut pyörremyrskyn silmässä jo jonkin aikaa. Helmikuun alussa hän ilmoitti eroavansa kaupunginjohtajan tehtävästä luottamuspulan takia. Sen jälkeen on tehty massiivinen tilintarkastus ja muu tutkinta. Lumion mukaan hänen tekemisiensä penkominen on ollut suhteetonta.
\- Miksi tällainen? Sen haluaisin tietää. Olen tehnyt neljän vuoden aikana noin 1 700 hallinnollista päätöstä. Kun kaikki on suurennuslasilla tarkastettu, muutamassa asiassa on havaittu muodollinen virhe, Lumio toteaa.
\- Jos virheitä etsitään, niitä löydetään aina. Kysymys on siitä, ovatko ne oleellisia: Onko aiheutettu vahinkoa, onko rahaa tai omaisuutta kateissa? Ei ole.
Muotoseikkavirheitä on tapahtunut muun muassa joidenkin henkilöiden palkankorotuksissa tai muussa palkitsemisessa. Lumio ei ole esimerkiksi pyytänyt henkilöstöpalveluilta kirjallisia lausuntoja palkankorotuksista. Lisäksi osa palkitsemisasioista on puuttunut kaupunginhallituksen b-listalta.
\- En tiedä, miksi ko. päätökset eivät ole olleet aikanaan kh:n b-listalla, en ole ainakaan sitä kieltänyt, Lumio kertoo.
Hän itse kuvailee virheitä merkityksettömiksi.
\- Totta kai sääntöjä pitää noudattaa, ei siinä mitään. Minähän myönnän sen, että joitakin asioita siellä on, mutta niillä ei ole ollut mitään haittaa eikä merkitystä kenellekään ja tämä on se kysymys, mitä pitää punnita, eikä näitä muotoseikkoja.

  Lumio: Rikostutkinta ei varsinaisesti yllätys

Markku Lumio sai kuulla poliisin aloittamasta esitutkinnasta tiistaina puolilta päivin tiedotustilaisuuden päätteeksi.
\- Olen ennenkin ollut tutkinnan kohteena ja vastaan kysymyksiin, eikä minulla ole mitään peiteltävää tässä asiassa. Esitutkintakynnys on aika alhaalla, ettei tämä mikään suuri yllätys ollut. Samoista asioista on kyse kuin näissä raporteissa, jotka tänään toin esiin. Heillä on sama materiaali, Lumio vastaa.
Hänen mukaansa esitutkinnasta ei pitäisi koitua yllätyksiä.
\- No minun tiedossani ei ole mitään uusia asioita, joita en olisi jo kertonut. Tiedän sen, että poliisilla on sama aineisto kuin minulla käytettävissäni ja sen olen tutkinut ja tänään olen antanut vastaukseni niihin.
Imatralaisvauvat saavat omat omenapuunsa
Imatran kaupunki lahjoittaa jokaiselle viime syksynä syntyneelle imatralaisvauvalle oman omenapuun. Taimet jaetaan kansalaistorilla perjantaiaamuna.
Imatran kaupunki on jakanut jo vuodesta 2004 alkaen kaikille Imatralla syntyneille lapsille oman omenapuuntaimen. Nyt puita annetaan 1.7.-31.12.2010 syntyneille vauvoille.
Lasten perheille on lähetetty kirjeet. Jos joku perhe ei ole saanut kirjettä ja heille on keväällä syntynyt vauva, he voivat ottaa yhteyttä asukasyhteyshenkilö Tuija Heinoon puh. 020 617 2210.
Omenapuut voi hakea kaupungintalon kansalaistorilta perjantaina 10.6. klo 9 - 17 välisenä aikana.
Omenapuuperinne alkoi Imatralla vuonna 2000, jolloin kaupunki perusti omenapuutarhan. Siellä on jokaisen vuonna 2000 syntyneen imatralaislapsen oma omenapuu. Yhteensä omenapuita on noin 300.
Nykyisin kaikki Imatralla syntyneet lapset ovat saaneet puun kotiinsa.
Hotakainen vihkii Rautalammin Juoksuhaudantien
Rautalammilla vihitään tänään käyttöön Juoksuhaudantie, joka on saanut nimensä kirjailija Kari Hotakaisen teoksen mukaan. Hotakainen vietti Rautalammilla lapsuutensa.
Suurpitäjästä kolmen ja puolen tuhannen asukkaan kunnaksi pirstaloitunut Rautalampi täyttää tänä vuonna 450 vuotta. Juhlavuotta vietetään näyttävästi tulevana viikonloppuna, jolloin Rautalammilla on useita juhlavuoteen liittyviä tapahtumia.
Mökkisaunassa on miehen hyvä olla
Suunvuorossaan Lahden Radion toimittaja Tapani Ripatti osoittaa, että kaksi on maailmassa onnellista; oravainen sammalvuotehessa ja mies mökkisaunassa.

Muistatteko laulun, jossa oravainen makeasti sammalvuotehessa makoilleessaan tuumaili, että on kaukana kavala maailma. Samanlaiset mietteet tulvivat mieleeni viime keskiviikkoiltana. Olin juuri päässyt mökille vaimoni kanssa, kun uutiset alkoivat tyrkätä tietoa kariutuneista hallitusneuvotteluista.
Sen seurauksena mekin vietimme odotetun, pitkän viikonlopun ensihetket pohdiskellen asiaa, johon emme voineet vaikuttaa. Siis tärväsimme kaunista iltaa jonninjoutavaan jossitteluun; mitähän tästä nyt seuraa! Lopputuloksena totesimme, että kansa äänesti muutoksen puolesta, ja jos hallitus ei vaihdu, niin silloin kaiketi pitää vaihtaa kansa.
Kaukainen, kavala maailma oli tullut arvaamatta liki. Mutta annas olla, kun sain kannettua järvestä vedet saunaan, sytytettyä kiukaan alle valkean. Kun piipusta alkoi levitä lämpiävän saunan tuoksu, niin jo asettui arki aloilleen. Kavala maailma hallitusneuvotteluineen alkoi tuntua kaukaisilta.

Puulämmitteisen mökkisaunan kuumien kivien levittäessä löylyn lämmintä rauhansanomaa meille ylälauteen asukkaille ei aika enää edennytkään tik-tak, vaan syvänä hengityksenä ja kivistä nousevina sihahduksina.
Ymmärsin hyvin oravaisen onnellisen olotilan, vaikka meillä oli sammalvuotehen sijaan lauteet ja kuusen keinuvan latvuksen asemesta pikkuisen mökin pikkuinen sauna.
Edellisen kerran saunoessani mökillä, koivut olivat arkaillen antaneet vehreyden läpäistä oksien pinnat, mutta niin pieni ja hento oli sävy, että ei sitä tohtinut vihdaksi muokata.
Nyt saapuessamme rantapuiden oksat kaartuivat kohti järven pintaa lehdistä raskaina, sisälehdoissa koivun vehreä tuoksu huumasi. Sieltä vaimoni oli käynyt saunan lämmetessä taittamassa kesän ensimmäisen vihdan.

Hän oli painanut vihdan lehdekset vedellä täytettyyn löylykiuluun hautumaan ja kun heitin koivuisella vedellä löylyä, niin illan hämärtämän saunan täytti mehukas koivun tuoksu, johon pian sekoittui vihtomisen pehmyt mäiske.
Ja kun koivun taipuisat ja lehtevät oksat vihtoivat ihoani, niin tunsin, miten sen seitsemän stressiä ja pahan möykkyä sulivat jonnekin. Olin Jumalten keinussa. Aikani siinä vihdoin, aina välillä löylyä heitin ja sitten...
…sitten otin vihdan käsiini ja kevyesti tunnustellen painoin sen lehdet kasvoilleni. Hengittelin syvään nenän kautta sisään ja puhalsin suun kautta vielä hiukka arjen kangistamat henkäykset lehväsuodattimen läpi ulos. Tunsin nipistelyä poskillani ja otsallani, kun vihdan pehmyt autuus sukelsi sisääni. Se oli suurempaa kuin koivumetsän tuoksu. Nyt vihdan haju yhtyi keväisen koivun voimaan. Tunne eli sekä ympärilläni että sisälläni.

Ja kun tuon jälkeen pulahdin äiti Saimaan syliin, niin oivalsin uudella tavalla miltä oravaisesta sammalvuotehella tuntui. Hyvä oli miehen olla. Siinä hetkessä oli jotain jumalista, jotain perin alkukantaista voimaa, tunnetta, että tässä vedessä, sen rannalla olevassa pikku mökissä ja sen takaisessa metsässä on minun pyhättöni, josta löydän tarvitsemani onnen pikkuiset kikkareet. Saunassa sen oivaltaa, elämä on intohimo.
Rakennustaiteen museo ylpeilee Suomen koulurakennuksilla
Suomen koululaisten oppimistulosten lisäksi myös koulurakennukset ovat Suomessa maailman parhaimmistoa, väittää Rakennustaiteen museon kesänäyttely. 2000-luvun parasta suomalaista koulurakentamista edustamaan on valittu seitsemän koulua.
Yksi Rakennustaiteen museon mallikouluista on Espoon Kirkkojärven ala-, ylä- ja esikoulu. Sen rehtori Kari Louhivuori on kouluunsa monin tavoin tyytyväinen, muun muassa siksi, että koulu on valopilkku alueella, jossa elinympäristö on muuten aika ankea.
\- Italiassa tai Ranskassa lapset saattava nähdä arjessaan hyvinkin kaunista ympäristöä, vanhaa klassista rakentamista. Koulu on meidän lapsillemme mahdollisuus elää arkea hyvin suunnitellussa ja esteettisessä ympäristössä. He saavat koulustaan vertailukohdan, jonka perusteella he voivat myöhemmin elämässään arvioida, ovatko heidän asuintalonsa tai -ympäristönsä hyviä tai huonoja.
Kirkkojärven koulu valmistui viime lukuvuodeksi. Rehtori sanoo, että uutuudenviehätystä saattaa olla vielä jäljellä, mutta hän uskoo, että sekä oppilaiden että opettajien viihtyminen kauniissa ja toimivassa ympäristössä on pysyvää.
\- Olen iloinen siitä ettei tämä ole sellainen "lastentalo", jollaisia lapsille usein tehdään: leikitään loputtomasti väreillä tai hassuilla muodoilla. Tämä on klassinen rakennus, ikään kuin vanhan ajan lyseon nykyaikainen versio. Ajan hammas ei sitä visuaalisesti kuluta, Kari Louhivuori ennustaa.
Kilpailu näyttää kannattavan
Espoon Kirkkojärven koulun lisäksi Suomen uusien koulurakennusten parhaimmistoon Rakennustaiteen museon näyttelyyn on valittu viisi muuta koulua pääkaupunkiseudulta sekä Joensuun lyseon peruskoulu.
Pääkaupunkiseudun painottuminen selittyy näyttelyn tekijöiden mukaan ennen muuta pääkaupunkiseudun upouusilla asuinaluilla, jotka tarvitsevat myös uusia kouluja.
Näyttelyä koottaessa tekijät havaitsivat myös, että arkkitehtuurikilpailut ovat eduksi koulurakentamiselle. Seitsemästä parhaasta viisi on kilpailun tulosta, ja kilpailujen merkitys on selvä myös laajemmassa hyvien koulurakennusten esittelyssä, joka Maailman paras koulu -näyttelyssä on tarjolla videolla.
Keskiviikkona Rakennustaiteen museossa Helsingissä avautuva näyttely tekee lisäksi katsauksen menneeseen koulurakentamiseen, aina 1800-luvun lopulle saakka.
87-vuotias ajoi moottoritietä väärään suuntaan
Väärää kaistaa moottoritiellä ajanut autoilija aiheutti aamupäivällä vaaratilanteita Siilinjärvellä Pohjois-Savossa. Vuonna 1924 syntynyt mies lähti yhdentoista aikoihin Vuorelasta pohjoiseen henkilöautolla vastaantulevien kaistoja pitkin. Mies ajoi väärillä kaistoilla aina moottorietien päähän Siilinjärven Pyylammelle, missä moottoripyöräpoliisi pysäytti hänet.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon ja tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kymmeniä lastensuojeluilmoituksia viikonloppuna
Henkilöautoja ostetaan ja myydään paljon
60 litraa alkoholijuomia viemäriin
Etelä-Savon poliisi hävitti koulujen päättymisviikonloppuna tehdyssä tehovalvonnassa 60 litraa alaikäisten alkoholijuomia. Alkoholirikoksiin syyllistyneistä valtaosa oli 15-17 vuotiaita.
Parillekymmenelle nuorelle poliisi joutui kirjoittamaan rikesakon tai rangaistusvaatimuksen. Alkoholijuomia hävitettiin yhteensä noin 60 litraa, joista väkeviä juomia 1,5 litraa.
Koulujen päättymisjuhliin liittyi myös joitakin voimainkoitoksia ja vahingontekoja. Etelä-Savossa nuoret kokoontuivat perinteisille juhlimispaikoille suurin joukoin, mutta kokonaisuudessaan juhlat sujuivat kuitenkin pääosin rauhallisesti ja asiallisesti.
Alastomuutta, huumeita ja rock’n rollia - kotimainen elokuva näyttäytyy New Yorkissa
Juuri New Yorkiin matkalla oleva ohjaaja Arto Halonen toimii huomenna alkavan DocPoint NYC - Finnish Documentary Film Event -tapahtuman kuraattorina.
Opetusministeriön rahoittaman tapahtuman tarkoitus on esitellä suomalaisia laatudokumentteja amerikkalaisyleisölle ja antaa mahdollisuus suomalaisille elokuva-alan ihmisille verkostoitua kansainvälisten tekijöiden kanssa. Varsinaisena pääfokuksena ei ole myydä elokuvia, mutta jos sopimuksia syntyy, niin sitä pidetään hyvänä bonuksena.
Mukaan on mahtunut poikkeuksellisen laaja valikoima kotimaisia dokumenttielokuvia.
\- Saatiin hyvä kokonaisuus aikaan. Yksi painopiste on uusissa elokuvissa ja toinen menestyselokuvissa kymmenen vuoden ajalta, Halonen kertoo YleX:lle.
Tapahtumassa näytetään kaiken kaikkiaan 47 kotimaista dokumenttielokuvaa, muun muassa palkitut elokuvat Reindeerspotting ja Miesten vuoro, sekä kitaristilegenda Andy McCoysta kertova The Real McCoy.
Arto Halonen odottaa mielenkiinnolla, miten alastomuutta tabuna pitävät amerikkalaiset ottavat kotimaisen Miesten vuoro -dokumentin vastaan.
\- Dokumenttielokuvayleisö on sivistynyttä ja paljon nähnyttä. Yksi tärkeä asia on, että uskalletaan tuoda rohkeasti esille meille tärkeitä asioita. Uskon, että tää elokuva herättää mielenkiintoista keskustelua, totta kai löytyy monenlaisia ihmisiä siinäkin joukossa, Halonen muotoilee.
Edellisen kerran DocPoint esittäytyi Nykissä yhdeksän vuotta sitten. Nyt katsojatavoitteet ovat korkeammalla.
\- New Yorkissa on tietysti valtava tarjonta ja kilpailu. Me toivotaan, että saadaan paljon huomiota ja sitä myötä paljon katsojia. Uskon, että tavoitamme enemmän yleisöä kuin yhdeksän vuotta sitten, Halonen arvioi.
Tapahtuma alkaa huomenna ja jatkuu ensi maanantaihin saakka. New Yorkissa nähtävien elokuvien esityspaikat ovat New Yorkin Modernin taiteen museo MoMA, Scandinavia House, UnionDocs ja 92YTribeca. Näytösten lisäksi ohjelmassa on muun muassa paneelikeskusteluita sekä lasten ja nuorten dokumenttielokuviin keskittyvä DOKKINO NYC Event.
Säilörehusadosta odotetaan hyvää
Säilörehun korjuu on alkamassa eteläisessä Hämeessä. ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan säilörehun korjuu käynnistyy Hämeessä lähimmän viikon kuluessa.
Säilörehusadosta odotetaan laadultaan ja määrältään hyvää. Lämmin sää on nopeuttanut viljelykasvien kehitystä, mutta se on tuonyt myös kirpat pelloille.
Kuivaheinän korjuu alkaa eteläisessä Hämeessä juhannusviikolla. Paikoitellen runsas voikukkakasvusto aiheuttaa nurmistossa torjunatatöitä.
Herukoiden kukinta on Hämeessä päättymässä ja pölyttymistä arvioidaan hyväksi. Vadelman kukinta sen sijaan on vasta alkamassa tällä viikolla lämmenneen sään siivittämänä.
Ylen arkistojen aarteet kiinnostavat levy-yhtiöitä
Ylen kuvaamat artistitaltioinnit ovat nousseet uuteen suosioon dvd-kokoelmapakettien tultua muotiin. Ylen arkistojen aarteita käytetäänkin nykyään yhä enemmän myös kaupallisessa levityksessä
Yleisradion arkistosta löytyy hyllymetreittäin kuvaa ja ääntä, yli sadan vuoden ajalta. Ylen tuottamat tv- ja radioarkistokokoelmat karttuvat kymmenillä tunneilla joka päivä.
-Ylellehän ne ovat omaisuutta ja juuri sitä tärkeintä tuotetta mitä me teemme. Ja vielä tärkeämpiä kuin Ylelle, ne ovat Suomen kulttuuriperinnölle, kertoo Ylen arkistojen päällikkö Katri Vänttinen.
Arkistoaarteiden avautuminen ulkopuoliseen käyttöön on tuonut mukanaan yhteistyömahdollisuuksia muun muassa levy-yhtiöiden kanssa. Digitaalinen tekniikka on edelleen helpottanut niiden käyttöä.
-Nyt on muotia isot boxit, joissa käydään merkittävien artistien koko ura läpi. Niitä on sitten maustettu Ylen äänitteillä. Vaikka lähdimme liikkeelle ihan kulttuurilähtökohdasta, niin kyllä ne ovat olleet kaupallisesti ihan itse itsensä kantavia tuotteita, sanoo Warner Music Finlandin toimitusjohtaja Timo Lindström.
Arkistomyynnissä on edelleen myös omat haasteensa.
\- Ylen resurssit riittävät kuvaamaan vain joitain konsertteja vuosittain. Ja myös musiikin tekijänoikeudet rajaavat hiukan sitä, että mitä on mahdollista julkaista tallenteina, toteaa Katri Vänttinen.
Suuret kokoelmajulkaisut keskittyvät yleensä edesmenneisiin tähtiin tai artisteihin jotka eivät enää levytä tai keikkaile yhtä aktiivisesti kuin ennen
\- Kyllähän ne hyvin tehtyinä pönkittävät artistin statusta. Yhä on mahtavia artisteja boxittamatta kuten Katri Helena, Paula Koivuniemi tai Danny. Mutta kaikki aikanaan, sanoo Timo Lindström Warnerilta.
Luottoluokittajan usko Nokiaan horjuu
Matkapuhelinvalmistaja Nokian vaikeudet jatkuvat. Tiistaina luottoluokitusyhtiö Fitch ilmoitti laskevansa Nokian pitkäaikaista luottoluokitusta. Nokian näkymiä Fitch pitää negatiivisina, mikä tarkoittaa uuden luottoluokituksen laskun olevan mahdollinen.
Fitchin mukaan syynä luokituksen laskuun on Nokian Symbian-puhelimien heikko menestys. Nokian markkinaosuus on kutistunut yhä kiihtyvää tahtia.
\- Markkinaosuuden kaventuminen on kiihtynyt sen jälkeen kuin Nokia päätti vaihtaa toiseen käyttöjärjestelmään. Näyttää siltä, että kuluttajat on hylkäämässä Symbianin ja vaihtaneet joko halvempaan Android-puhelimeen tai vastaavasti kalliisiin Android-puheliin tai Applen älypuhelimiin, Fitchin johtaja Stuart Reid kommentoi.
Nokian luottoluokitus laski tiistaina kaksi pykälää.
Komissaari: EHEC-bakteerista kärsineille maille tarjotaan korvauksia
EU aikoo tarjota 150 miljoonan euron korvauksia niille vihannesten viljelijöille, joiden myynti on kärsinyt kuolonuhreja vaatineen EHEC-bakteerin takia. Unionin maatalousasioista vastaava komissaari Dacian Ciolos aikoo esittää korvausten maksamista Luxemburgissa tiistaina alkavassa ministerikokouksessa.
EU:n maatalousministerit ovat koolla Luxemburgissa yli 20 ihmisen hengen vaatineen tautiepidemian takia. Avustusten lisäksi kokouksessa käsitellään unionin ruokaturvallisuudesta varoittavan järjestelmän uudelleenarviointia.
Uudelleenarviointia on pyytänyt Espanja, jonka luomukurkkuihin EHEC-bakteeri ensin liitettiin. Maa on arvioinut, että se on kärsinyt myynnin menetyksistä 225 miljonan euron vahingot viikossa.
Yli 20 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin aiheuttamaan sairauteen. Bakteerin alkuperästä ei edelleenkään ole selvyyttä. Viimeksi bakteerin on epäilty lähteneen leviämään alasaksilaiselta luomutilalta, mutta alustavat testitulokset eivät ole tukeneet epäilyjä.
Rovaniemellä nautitaan helteestä
Raskaudenkeskeytyksiä tehdään vuosi vuodelta vähemmän
Raskaudenkeskeytyksiä tehtiin viime vuonna alle 10 200, 2,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Näin kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot.
Raskaudenkeskeytysten määrä on laskenut viime vuodet melko tasaisesti, mikä johtuu pääasiallisesti alle 20-vuotiaiden naisten keskeytysten vähenemisestä.
Vuoden 2010 ennakkotietojen mukaan 25 - 29-vuotiaiden ja 35 - 39-vuotiaiden raskaudenkeskeytysten määrät kasvoivat hieman. Muissa ikäryhmissä määrät joko laskivat tai pysyivät vuoden 2009 tasolla. Eniten keskeytyksiä teettävät 20 - 24-vuotiaat.
Yli 90 prosenttia keskeytyksistä tehdään sosiaalisista syistä.
Raiskaustuomiosta vapautettu poliisi voi palata ammattiinsa
Lapsen raiskauksesta käräjä- ja hovioikeudessa tuomittu, mutta korkeimmassa oikeudessa vapautettu suonenjokelainen poliisi voi palata ammattiinsa. Pohjois-Savon poliisipäällikön Kari Heimosen mukaan edessä on normaali rekrytointimenettely, mikäli tuomioista nyt vapautettu mies haluaa palata poliisiksi. Heimonen kuitenkin uskoo tapauksen vaikuttaneen poliisin maineeseen.
Korkein oikeus on kumonnut suonenjokelaisen poliisin raiskaustuomion. Korkein oikeus hylkäsi syytteen raiskauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi vapautettiin korvausvelvollisuudesta kokonaan. Korkein oikeus määräsi myös tuomion ja oikeudenkäyntiaineiston 60 vuodeksi salassa pidettäviksi.
Edessä normaali rekrytointimenettely
Pohjois-Savon poliisipäällikön Kari Heimosen mukaan edessä on normaali rekrytointimenettely, mikäli tuomioista nyt vapautettu mies haluaa palata poliisiksi. Heimonen uskoo tapauksen vaikuttaneen poliisin maineeseen.
\- Totta kai tällaiset tapahtumat vaikuttavat poliisien keskinäisiin keskusteluihin ja asiasta on meilläkin puhuttu. Ymmärrämme, että tällaiset tapahtumat ja niiden saama julkisuus nakertavat poliisin julkisuuskuvaa.
Heimonen uskoo ihmisten kuitenkin edelleen luottavan siihen, että poliisimiesten teot selvitetään samalla tavoin kuin muidenkin kansalaisten teot.
Hovioikeus lievensi jo tuomiota
Poliisi sai Itä-Suomen hovioikeudessa vuoden ja kymmenen kuukauden ehdollisen vankeustuomion 12 vuotta sitten tehdystä raiskauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän oli aluksi virasta pidätettynä ja irtisanoutui poliisin palveluksesta hovioikeuden raiskaustuomion jälkeen.
Hovioikeus lievensi vuonna 2009 Kuopion käräjäoikeuden tuomiota. Lievemmän tuomion perusteena oli lievä väkivalta ja uhrin 15 vuoden ikä. Käräjäoikeudessa poliisi oli tuomittu kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Naantali avasi kantaesityksellä
Naantalin Musiikkijuhlat käynnistyi tiistaina kantaesityksen voimin. Avajaiskonsertissa kuultiin säveltäjä Olli Kortekankaan uusi 
Pyhiinvaelluskantaatti.

'De virtute in virtutem' -teoksen teema kumpuaa Naantalin keskiaikaisesta historiasta, jossa birgittalaisluostari oli keskeisessä asemassa.
\- Musiikillisesti teos on eräänlainen aikamatka. Uutta musiikkia, joka kuitenkin tekee kunniaa menneiden aikojen mestareille. Keskeinen lähtökohta on vuoden 1701 virsikirja, niin sanottu Vanha virsikirja, jylhine sävelmineen, säveltäjä kertoo.
Teoksen ovat tilanneet Naantalin kaupunki ja Naantalin seurakunta. Se on kunnianosoitus Naantalin ainutlaatuiselle historialle ja luostarikirkolle. Sen esittää 12 muusikon ryhmä vanhan musiikin soittimia käyttäen.
\- En osaa kuvitella mieluisampaa toimeksiantoa kuin säveltää tilaustyönä kantaatti luostarikirkkoon enkä suurempaa kunniaa kuin saada se kantaesitetyksi Musiikkijuhlien avajaiskonsertissa, kertoo Kortekangas. Hän on suunnitellut teosta kuluneen kesän ja alkusyksyn aikana hänelle jo lapsuudesta asti tutuissa Rymättylän maisemissa.
Pyhiinvaelluskantaatti on osa Turun Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden 2011 ohjelmaan kuuluvaa Loisto-konserttisarjaa.

  De virtute in virtutem -teos Naantalin kirkossa tiistaina 7.6.2011 kello 19.


  Solisteina Hanna-Leena Haapamäki, sopraano, Melis Jaatinen, mezzosopraano, Tuomas Katajala, tenori ja Nicholas Söderlund, basso.


  Muusikot: Varpu Haavisto, viola da gamba, Antti Tikkanen ja Minna Pensola, barokkiviulu, Mikko Perkola, viola da gamba, Louna Hosia, barokkisello, Eero Ignatius, basso, Mikael Heikkilä, lyömäsoittimet, Jasu Moisio ja Anni Haapaniemi, oboe, Visa Jämsä, fagotti, Kari Vuola, urut ja Assi Karttunen, cembalo.

Kuuma kesä alkoi Lapissa
Ensimmäisten varsinaisien kesälomapäivien sää on hemmotellut suurta osaa lappilaisista. Virallista hellerajaa, +25,1 astetta, on kolkuteltu useilla Lapin alueilla. Laajan Lapin sää kuitenkin vaihtelee, ja Ylä-Lapissa lämpötila jää yli kymmenen astetta hellelukemista.
Ranualla ja Sodankylässä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä kirjattiin tiistaina alkuiltapäivästä +25 asteen lukemia. Lämpötila kohosi monin paikoin yli +20 asteen.
Kylmintä oli tiistaina Kilpisjärvellä, jossa lämpötila kävi +12 asteessa. Utsjoella oli alkuiltapäivästä +16 astetta.
Ilmatieteen laitos ennustaa sään lähipäivinä lämpenevän entisestään.
LENTOPALLO: Tiikereille kova vahvistus
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Kokkolan Tiikerit on solminut 1+1-mallisen sopimuksen Tomi Mutkan kanssa. Mutkan lisäksi Antti Kaattari jatkaa tulevan kauden Tiikereissä.
Viime kaudella Loimaan Hurrikaaneja edustaneen Tomin isä Petri Mutka aloitti aikoinaan menestyksekkään uransa juuri Tiikereissä.
Antti Kaattarille tuleva kausi on jo kolmas Tiikereiden riveissä. Tiikereillä on tällä hetkellä voimassa kahdeksan sopimusta.
Steven Spielberg: Presidentti sanoi E.T.:n olevan totta
Sormi pystyssä kotiin soittavan olion tarina olikin dokumentti. Siis mikäli ex-presidenttiin on uskominen.
Elokuvaohjaaja **Steven Spielberg** rupatteli elokuvablogi _AICN_:lle vanhoista elokuvistaan ja puhe kääntyi luonnollisesti myös vuoden 1982 avaruusolioseikkailuun nimeltä _E.T. - The Extra-Terrestial_. Ohjaaja kertoi esitelleensä elokuvan 80-luvulla myös Valkoisessa talossa maan silloiselle presidentille **Ronald Reaganille**. Filmin päätyttyä presidentti oli pitänyt lyhyen puheen kaikille paikallaolijoille.
\- Hän nousi seisomaan ja katsoi ympäri huonetta, ihan kuin olisi tarkastanut keitä siellä on ja sitten hän sanoi ”Haluan kiittää teitä E.T.:n tuomisesta Valkoiseen taloon. Nautimme elokuvasta paljon.”. Sitten hän katsoi ympärilleen ja totesi että ”Täällä huoneessahan on myös lukuisia ihmisiä jotka tietävät että kaikki ruudulla nähty oli myös totta.”
Spielberg kertoo presidentin todenneen kommenttinsa täysin vakavalla naamalla, vaikka paikalla olleet nauroivatkin heitolle.
\- Koska olen itse pieni ufologisti niin totta toki toivoin, että vitsissä piilisi jonkinlainen totuus. Mutta valitettavasti on pakko todeta, että uskon hänen vain yrittäneen kertoa vitsin.
Spielbergin uusin tuotos on tämän tuottama sci-fi seikkailuelokuva _Super 8_, jossa viilettää myöskin joukko lapsia ja mystinen avaruusolio. Elokuva saapuu Suomen valkokankaille 29.7.
**Lähteet:** AICN
Saudinaiset saattavat saada äänioikeuden
Saudi-Arabian uskonnollinen Shura-neuvosto ilmoitti maanantaina tukevansa naisten äänioikeutta. Neuvoston mukaan naiset voisivat äänestää vuoden 2015 paikallisvaaleissa. Ehdolle naiset eivät kuitenkaan voi asettua.
Neuvostolla ei ole lainsäädäntö valtaa vaan se toimii ohjeistavana tahona. Toteutuakseen neuvoston suositus tarvitsee kuningas Abdullahin suostumuksen.
Kuningas Abdullahin uskotaan tuovan uudistuksia vanhakantaiseen islamiin pitäytyneeseen maahan. Kaksi vuotta sitten hän nimitti maan historian ensimmäisen naisministerin.
Myös äänioikeus on uusi asia Saudi-Arabiassa, jossa ensimmäiset vaalit järjestettiin vuonna 2005. Tuolloin äänioikeutetut pääsivät valitsemaan puolet paikallisten valtuustojen jäsenistä. Maan hallinto päätti loput jäsenet.
Saudi-Arabian kansalaiset voivat äänestää ainoastaan paikallisvaaleissa, joissa valitaan jäsenet 178 valtuustoon. Seuraavat vaalit järjestetään syyskuun 22. päivä.
Yli 60 saudiälykköä ja aktivistia on kehottanut äänestäjiä boikotoimaan tulevia vaaleja. Naisten äänioikeuden lisäksi he vaativat paikallisvaltuustoille lisää valtaa. Verkossa puolestaan sadat naiset ovat osallistuneet protestiin äänioikeuden puolesta.
Zlatan aloittaa penkillä Suomea vastaan
Ruotsin maajoukkueen puhutuin pelaaja Zlatan Ibrahimovic aloittaa vaihtopenkillä jalkapallon EM-karsintaottelun Suomea vastaan.
Zlatanin pelaaminen oli epävarmaa nilkkavamman takia. Milan-hyökkääjä ei pelannut perjantaina Ruotsin kohdatessa Moldovan. Sydänongelmien vuoksi Moldova-ottelussa vaihtoon tullut Tobias Hysén ei ole kokoonpanossa Suomea vastaan. Hänen paikkansa ottaa Emir Bajrami.

  Ruotsin aloituskokoonpano:

1 Andreas Isaksson
  
 2 Mikael Lustig
  
 3 Olof Mellberg
  
 4 Daniel Majstorovic
  
 17 Oscar Wendt
  
 8 Anders Svensson
  
 9 Kim Källström
  
 7 Sebastian Larsson
  
 20 Ola Toivonen
  
 6 Emir Bajrami
  
 11 Johan Elmander
Paatelainen: Pyrimme samaan kuin MM-leijonat
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen otti jääkiekon MM-finaalin esille Ruotsissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Lätkäfinaali vain pari viikkoa sitten oli upea. Haluamme totta kai pyrkiä samaan, mihin lätkäjoukkue pystyi, Paatelainen kertoi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa ennen illan EM-karsintaottelua Ruotsia vastaan.
Paatelaisen miehistön asetelma Ruotsia vastaan lienee monta kertaa pahempi kuin jääkiekkoleijonilla MM-kisoissa.
\- Olemme kuitenkin realistia ja tiedämme, että Ruotsilla on erittäin hyvä joukkue. Heillä on paljon hyviä, maailmanluokan pelaajia joka pelipaikalle, Paatelainen totesi.
\- Ruotsi kyllä rokottaa, jos emme onnistu omassa pelissämme sataprosenttisesti. Me tiedämme kyllä, miten Ruotsi pelaa. He eivät ole muuttaneet systeemiä niin montaa kertaa.
Torin kupeeseen kaavaillaan ullakkoasuntoja
Joensuun kauppatorin kupeeseen suunnitellaan uudentyyppisiä ullakkohuoneistoja. Kiinteistöosakeyhtiö Yhdyslinna haluaa rakentaa suojellun funkkistalon ullakolle neljä uutta huoneistoa, joista suurin on lähes sataneliöinen.
Koska Siltakadun varressa sijaitseva rakennus on suojeltu, sen julkisivua ei saa muuttaa liikaa. Joensuun kaavoitusjohtaja Juha-Pekka Vartiaisen mukaan suojelu ei kuitenkaan ole este uudistuksille, koska julkisivun muutokset olisivat hyvin pieniä.
Joensuun tekninen lautakunta käsittelee kiinteistöosakeyhtiö Yhdyslinnan poikkeuslupahakemusta tiistaina Asiasta päättää ELY-keskus.
Uimavesien lämpötilat nousevat vauhdilla
Tampereen Hervannan ja Tahmelan uimarannoilla pääsee pulahtamaan jo 18 asteeseen uimaveteen. Helle lämmittää uimavesiä nyt muullakin. Tampereella veden lämpötilan voi tarkistaa netistä vaikka kännykällä.
Viileämpikin uimavesi kelvannee tällä viikolla monelle. Esimerkiksi Pirkkalassa Tampere-Pirkkalan lentokentällä mitattiin tiistaina 29 astetta ja Tampereen Härmälässä 29,3 astetta kello 15 aikoihin. Sääennuste lupaa Pirkanmaalle 30 astetta hipovia mittarilukuja useaksi päiväksi.
Tarkeneeko? Katsotaanpa netistä
Tampereen kaupunki päivittää tietoja uimavesien lämpötiloista tänäkin kesänä internet-sivuilleen. Liikuntapalvelut mittaa arkipäivisin uimavesien lämpötilat rannoilta, joilla on henkilökuntaa.
Tänä kesänä uimaveden lämpötilatietoja on saatavilla Elianderin, Hervantajärven, Kaukajärvi-Riihiniemen, Kämmenniemen, Pyynikin, Suolijärven, Suomensaaren, Tahmelan ja Tohlopin rannoilta.
Uimarantojen siistijät lähettävät veden lämpötilan tekstiviestillä ja tieto päivittyy automaattisesti 
[kaupungin verkkosivuille](http://www.tampere.fi/liikuntajavapaaaika/liikuntajaulkoilu/ulkoilu/uimarannat/vesienlampo.html).
Uimavalvojat töissä Pyynikillä
Ainoastaan Pyynikin rannalla on hengenpelastustaitoiset valvojat arkipäivisin. Rantoja siivoavat työntekijät on paikalla arkisin Elianderin, Hervantajärven, Kaukajärvi-Riihiniemen, Kämmenniemen, Suolijärven, Suomensaaren, Tahmelan ja Tohlopin uimarannoilla.
Liikuntapalvelut muistuttaa, ettei uinninvalvonta kuulu siistijöiden tehtäviin eikä heillä ole hengenpelastustoimien edellyttämää koulutusta.
Linnansilta kiinni perjantaihin saakka
Rikkoutuneen viemärin korjaukseen käytettävien varaosien puute sulkee Kajaanin Linnansillan ajoneuvoiliikenteeltä viikoksi. Viemäri rikkoontui viime perjantaina ja korjauksen arvioidaan kestävän tämän viikon perjantai-iltaan saakka.
Jäteveden ohipumppaus saatiin käyntiin tiistai-aamuna, jonka jälkeen saatiin kaivettua auki rikkoutunut paineviemäri. Vauriokohta saatiin näkyville alkuiltapäivällä ja vaurioksi paljastui paineviemärin laippaliitos.
Kajaani Vesi arvioi, että viimeiset korjauksiin tarvittavista erikoisosista saadaan Kajaaniin keskiviikkona. Niinden asennuksen jälkeen viemärin kulmakohtaan joudutaan valamaan betoninen tuki. Rikkoutunut paineviemäri voidaan ottaa käyttöön, kun tukivalu on saavuttanut riittävän lujuuden.
Korjaustyöt kestänevät perjantaihin noin puoleen päivään. Linnansilta avataan liikenteelle näiltä näkyvin perjantai-iltaan mennessä, kun Brahenkadun-pumppaamolta Karoliinan-pumppaamolle rakennettu väliaikainen viemäri on saatu purettua.
Vattenfall vaatii Saksalta korvauksia ydinvoimalapäätöksen takia
Ruotsin valtion omistama energiayhtiö Vattenfall vaatii Saksalta korvauksia maan ydinvoimapäätöksen takia. Saksa on ilmoittanut sulkevansa maan ydinvoimalat runsaan kymmenen vuoden kuluttua.
Vattenfall sanoo, että se on investoinut viime vuosien aikana 700 miljoonaa euroa Krümmelin ja Brunsbüttelin voimaloihin. Vattenfall haluaa, että tämä otetaan huomioon mahdollisia korvauksia pohdittaessa.
Noin viikko sitten energiayhtiö E.ON ilmoitti haastavansa Saksan oikeuteen. Syyksi E.ON lmoitti Saksan päätöksen jatkaa käytetyn ydinpolttoaineen verotusta, vaikka ydinvoimasta vuonna 2022 luovutaan.
Hyypiä: Pasanen hyvä valinta kapteeniksi
Petri Pasanen on noussut A-maajoukkueen kapteeniksi Sami Hyypiän jälkeen ja nyt valmennuspuolella vaikuttava Hyypiä pitää päävalmentaja Mixu Paatelaisen kapteeninvalintaa onnistuneena.
\- Tosi hyvä valinta. Peetulla on kokemusta ja hän on tosi hyvä pelaaja, Hyypiä sanoo Palloliiton huuhkaja-tv:n haastattelussa.
\- Hän on myös näyttänyt ottaneen roolin vastaan ilomielin ja hyvällä ryminällä. Se on nähty jo tämän reissun aikana.
Hyypiä korkeintaan kaipaa Pasaselta vielä riuskempaa otetta joukkueesta kentällä.
\- Loistava tyyppi ja loistava pelaaja, jos nyt jotain kaipaa niin Peetu voisi kentällä ottaa ohjia käsiinsä vieläkin enemmän. Kyllä sieltä nytkin ääntä kuuluu, mutta enemmänkin voisi kuulua.
Harmaata taloutta on vaikea valvoa
Ulkomaisen työvoiman lieveilmiöt ovat lisääntyneet myös Pirkanmaalla ja Hämeessä. Työnantaja voi kiertää veroja tai maksaa alipalkkaa. Lukuja harmaan talouden yleisyydestä on kuitenkin vaikea esittää. Urakoitsijat näyttäisivät myös olevan entistä paremmin varautuneita valvonnan varalta.
Talouden piristyessä rakennustyömailla on jälleen tekemisen meininki. Työntekijöiden haaliminen tuo mukanaan myös lieveilmiöitä.
Tekemisen ja filungin meininki
Osa urakoitsijoista jättää maksamatta työntekijöidensä veroja ja muita maksuja eli osallistuu harmaan talouden pyörittämiseen.
Remonttityömailla maksujen kiertoa on ilmeisesti enemmän kuin rakennuksilla. Häviäjiä ovat etenkin ulkomaalaiset työntekijät, joiden tuntipalkaksi jää pahimmillaan vain kahdesta viiteen euroa.
\- Tuolla tulotasolla, joka meillä on tiedossa ja todella paljon alle meidän palkkatason, niin kyseessä ei voi olla muu kuin se, että heidän työnantajansa ei maksa mitään velvoitteita mihinkään päin. Eli maksetaan puhtaana käteen, sanoo Rakennusliiton Hämeen aluetoimitsija Ari Wallenius.
Päällisin puolin kaikki kunnossa
Rakennusliitto tekee tarkastuksia hämäläisille rakennustyömaille, mutta harmaasta taloudesta onkin vaikea saada todisteita. Päällisin puolin työntekijöiden paperit näyttävät täyttävän vaatimukset.
Vilpilliset työnantajat ovat oppineet näyttämään oikeannäköiset paperit vaikka työntekijöiden luvat ja maksut eivät olisi kunnossa. Myös työntekijät osaavat epäselvissä tapauksissa kertoa asiansa myönteisessä valossa.
\- Kyllä ne on niin paimennettu. [Työnantajat] ovat valmiiksi sanoneet, mitä vastaatte. Tämä on selkeästi näkyvissä, kun liiton miehet tai muut tulee kyselemään, Wallenius kertoo.
Muillakin aloilla on harmaata
Harmaa talous rehottaa myös siivous- ja ravintola-aloilla. Työmaita tarkastaa useampi viranomainen, joiden kunkin toimivalta ja tiedonsaantikeinot ovat kuitenkin rajalliset.
Rakennusalalla harmaan työvoiman epäillään vääristävän kilpailua. Verot ja työnantajamaksut kiertävä urakoitsija voi jättää jopa useita kymmeniä prosentteja halvemman urakkatarjouksen.
\- Tiedän että sellaisia tarjouksia on tullut alihankkijoilta, joissa hinta ei ole läheskään käypä. Eli alihintaa, ja sitä ei voi selittää muulla kuin että jotain ihmeellistä siellä täytyy olla, kertoo Lemminkäisen aluejohtaja Tuomo Turkkinen.
Käytännössä se lienee harmaata taloutta.
\- Käsitykseni mukaan harmaata taloutta tai jopa rikollista toimintaa, Turkkinen arvelee.
Satu Silvo ja Reidar Palmgren esiintyvät Joensuun kaupunginteatterissa
Joensuun kaupunginteatteri lupaa mielenkiintoisia vierailuesityksiä syksyksi. Lokakuussa suurelle näyttämölle astelee seurattu näyttelijäpari Satu Silvo ja Reidar Palmgren. Pari tähdittää 
Vain Bocelli puuttuu -komediaa, joka kertoo kahdesta tarjoilijasta.
Pasi Lampela kirjoitti näytelmän pariskunnalle kihlajaislahjaksi. Esityksen ohjaus on Antti Majanlahden.
Vierailuesitysten sarja käynnistyy jo syyskuun alussa 1990-luvun Joensuuhun sijoittuvalla näytelmällä 
Paratiisi. Joensuulaislähtöisen Jussi Moilasen näytelmässä puretaan maahanmuutto-keskustelun aiheuttamaa häpeää.
Esitys on kahden teatterin, Nirvanan ja Takomon yhteistuotanto. Näytelmä vierailee jo kesällä Stage-teatterifestivaaleilla Helsingissä sekä Tampereen Teatterikesässä.
Syksyllä nähdään myös lieksalaissyntyisen tanssijan Sampo Kerolan 
Parasta juuri nyt -esitys. Ohjelmistossa Circo Aeron ja Les Objets Volantsin suomalais-ranskalainen 
Espresso. Esitys yhdistää sirkuksen eri tyylilajeja toisiinsa.
Rehn kaipaa sillanrakentajia velkakriisiin
EU:n talouskomissaari Olli Rehn näkee syytä niin sysissä kuin sepissäkin Kreikan velkakriisin hoidossa. Rehn kaipaa nyt sillanrakentajia, jotta haasteet voitetaan yhdessä.
Komissaari Olli Rehn korosti EU:n parlamentin täysistunnossa Strasbourgissa, että keskustelu Kreikan rahoitusmekanismeista ja talousuudistuksista on saatava päätökseen ennen kesäkuun 20. päivää.
Unionin korkein päättävä elin Eurooppa-neuvosto kokoontuu 23.-24. kesäkuuta.
Jos ratkaisua ei synny, Kreikka ei pysty hoitamaan taloussitoumuksiaan, millä olisi suuri kielteinen vaikutus koko Eurooppaan, Rehn varoitti. Kreikan irtautumista eurosta hän ei näe mahdollisena.
Väsymystä puolin ja toisin
Komissaari moitti pahimmin velkakriisistä kärsiviä jäsenmaita kuten Kreikkaa ”tietystä uudistusväsymyksestä”.
Samaan aikaan useissa Keski- ja Pohjois-Euroopan maissa esiintyy Rehnin mukaan ”tiettyä tukiväsymystä”.
\- Tässä yhteydessä tarvitsemme sillanrakentajia, jotta ymmärrämme, että loppujen lopuksi olemme kaikki samassa veneessä, Rehn päättelee.
Islannin entinen pääministeri kiisti olevansa syypää pankkikriisiin
Islannin entinen pääministeri Geir Haarde on vastannut valtakunnanoikeudessa syytteisiin osuudestaan Islannin finanssikriisissä. Haarde kiisti oikeudenkäynnin aluksi syyllisyytensä ja pyysi oikeutta hylkäämään syytteet.
Haardea syytetään siitä, ettei hän havainnut vuoden 2008 finanssikriisiä riittävän aikaisin ja ottanut sitä tarpeeksi vakavasti. Hän ei syytteiden mukaan myöskään toiminut kyllin tehokkaasti kriisin seuraamusten hoidossa.
Jos Haarde todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
60-vuotias Haarde on puolustanut silloisen hallituksen talouspäätöksiä ja sanonut, että kyse on poliittisesta ajojahdista. Tiistaina hän kutsui koko oikeudenkäyntiä farssiksi.
Haardea on pidetty yhtenä syyllisenä virheisiin, joiden takia muun muassa kolme Islannin suurinta pankkia meni nurin. Se taas johti Islannin historian vakavimpaan talouskriisiin.
Soini: Suurin vaalivoittaja hyvässä asemassa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi hallitustilannetta toteamalla, että suurin vaalivoittaja on joka tunnustelussa hyvässä asemassa. Hänen mielestään perussuomalaisia ei voi ohittaa hallitusneuvotteluissa.
Soinin mukaan perussuomalaiset pyrkivät siihen, että puolue saa ajettua tavoitteitaan läpi hallituksessa.
-Se on neuvottelukysymys, onko se mahdollista, hän sanoi.
Soinin mukaan hallituksenmuodostuksessa on nyt palattu alkuruutuun, eikä nyt puhuta pelkästään Eurooppa-politiikasta vaan kokonaisuudesta.
-Tässä on kysymys eläkkeistä, tulevaisuudesta, energiasta ja muuta.
Helsinki-Lahti-oikoradalle halutaan neljä uutta asemaa
KUUMA-kunnat esittävät uusia juna-asemia Mäntsälän Arolaan, Hirvihaaraan, Kehä V:n varteen ja Levantoon. Uudet asemat vahvistaisivat asemanseutuja ja niiden rakentamista.
Ensimmäinen mahdollinen uusi asema oikoradalla on Arola, joka sijaitsee noin 3 kilometriä nykyiseltä Haarajoen asemalta pohjoiseen, selvittävät kymmenen KUUMA-kuntaa.
Seuraava mahdollinen uusi asema sijoittuu Hirvihaaraan, joka on noin 10 kilometrin päässä Arolan asemalta. Ennen Mäntsälän nykyistä asemaa voidaan Hanko-Hyvinkää -tien varteen sijoittaa Kehä V:n uusi asema.
Mäntsälän nykyisen aseman jälkeen on vielä mahdollista rakentaa yksi uusi asema Levantoon, noin 20 kilometrin päähän Mäntsälän nykyiseltä asemalta.
Selvityksen mukaan uusien asemien rakentaminen vaatii ohitusraiteiden rakentamista, maaleikkaus- ja pengerrystöitä, muutostöitä siltoihin, turvateknisiä muutostöitä sekä uusia kulkuyhteyksiä.
Uudenmaan maakuntakaavaluonnoksessa on otettu huomioon uudet lähiliikenteen asemapaikat.
– Asemanseutujen, kuten Ristikydön ja Hirvihaaran suunnittelussa tulee turvata joukkoliikenteen edellytykset eikä niitä tule ottaa käyttöön ennen sitovaa päätöstä aseman toteuttamisesta, sanoo aluesuunnittelusta vastaava johtaja Riitta Murto-Laitinen Uudenmaan liitosta.
KUUMA-kuntia ovat Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Kirkkonummi, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo, Tuusula ja Vihti. Niiden yhteenlaskettu asukasmäärä on noin 304 000.
JALKAPALLO: Hollantilaislegenda Ajaxin johtokuntaan
Hollantilainen jalkapallolegenda Johan Cruyff on valittu Ajaxin johtokunnan jäseneksi. Cruyff ja neljä muuta uutta johtokunnan jäsentä, muun muassa Hollannin entinen maajoukkuepelaaja Edgar Davids, korvaavat maaliskuussa johtokunnan jättäneet jäsenet.
Cruyff on useaan otteeseen ottanut kantaa Ajaxin nykytilaan ja antanut mediassa varsin räväköitä lausuntoja siitä, miten miehen entistä seuraa tulisi johtaa. Ajax voitti päättyneellä kaudella seurahistoriansa 30. Hollannin mestaruutensa.
Vennivaaran ja Ylikylän kaavamuutos nähtäville
Vennivaaran ja Ylikylän asemakaavan muutos Rovaniemellä asetetaan nähtäville torstaina. Muutoksella on tarkoitus yhdistää kaksi kaupunginosaa sekä laatia uusi palvelukeskittymä.
Kaava-alueelle tulee kaksi liikerakennusten korttelialuetta, kaksi yleisten rakennusten korttelialuetta sekä kuusi kerrostalotonttia, kaksi rivitalotonttia, neljä asuinpientalotonttia ja 128 erillispientalotonttia. Osa tonteista on rakennettavissa heti, mutta palvelukeskuksen ja uusien asuinalueiden käyttöönotto vaatii kunnallistekniikan ja katujen sekä liikennealueen rakentamista.
Alueelle rakennettavasta liittymästä päätetään myöhemmin tiesuunnitelmassa. Liikennealuevaraus mahdollistaa erilaisten liittymävaihtoehtojen toteuttamisen.
Alueet ovat toteutettavissa vaiheittain osa-alue kerrallaan käytössä olevien määrärajohen ja tonttikysynnän mukaan.

  Lappia-talon laajennus esille

Torstaina tulee nähtäville myös Lappia-talon laajennuksen käsittävä asemakaavan muutos Rovaniemen keskustassa. Talon laajennus sijoittuu Hallituskadun varteen nykyisen rakennuksen länsipuolelle. Muutoksella muodostetaan hallinto-, virasto-, ja kulttuuritoimintaa palvelevien rakennusten korttelialue.
Tavoitteena on kansainvälisesti merkittävien kulttuurihistoriallisesti, kaupunkikuvalliseti ja rakennustaiteellisesti arvokkaiden rakennusten muodostaman miljöökokonaisuuden säilyminen.
Ehdotukset ovat nähtävillä kaupungin nettisivuilla ja palvelupiste Osviitassa 29. heinäkuuta saakka.
Poliisi sai tageja ja graffiteja tehtailleet miehet kiinni
Kainuun poliisi tutkii vahingontekorikossarjaa, jossa tageilla ja graffiteilla on töhritty ainakin 38 eri paikkaa. Tutkinnassa on selvinnyt tekijöiksi kaksi miestä, jotka olivat tekohetkellä 19- ja 20-vuotiaita.
Kainuun poliisi on kirjannut vahingontekorikossarjasta 28 rikosilmoitusta. Vuoden 2010 aikana kaksi kajaanilaista miestä teki tussilla ja spray-maalilla tageja ja graffiteja eri kohteisiin Kajaanin taajama-alueella.
Suurin osa kohteista on Kajaanin keskustassa, tageja ja graffiteja on löytynyt muunmuassa rakennusten seinistä, sähkökaapeista ja siltapilareista. Tällä hetkellä on tiedossa 38 paikkaa, joista tageja tai graffiteja on löytynyt.
\- Ei ole harvinaista, että tällaisia rikoksia tutkitaan. Varsinkin, jos kyse on sarjasta, niin on taloudellinenkin intressi tutkia, sanoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.

  Tekijät myöntävät rikoksen

Tutkinnassa selvisi, että tekijöinä olivat kaksi miestä, jotka olivat rikoksentekoaikaan 19- ja 20-vuotiaita. Miehet asuivat rikoksentekohetkellä Kajaanissa, mutta ovat nyt muuttaneet pois Kainuusta.
Miehet ovat olleet ennenkin poliisin kanssa tekemisissä samasta asiasta, se ei kuitenkaan ollut ainoa syy, miksi miehet jäivät kiinni. Miehet ovat myöntäneet piirtäneensä tageja ja graffiteja.
\- Poliisi pääsi miesten jäljille omien tutkimustensa perusteella talven ja kevään aikana, kertoo Maksniemi.
Vahingontekojen tutkinta jatkuu asianomistajien kuulemisella ja vahinkojen selvittämisellä. Alustavan arvion mukaan tagien ja graffitien piirtelyllä aiheutetut vahingot tulevat olemaan tuhansia euroja. Vahingot koostuvat lähinnä puhdistuskuluista.
Suutari (Kok.): Hallitusneuvotteluissa tullaan pois juoksuhaudoista
Hallitusneuvotteluissa alkaa vasta nyt oikea neuvottelukierros, arvioi Kokoomuksen kajaanilaiskansanedustaja Eero Suutari. Eduskuntaryhmien yksimielinen tuki hallitusneuvottelija Jyrki Kataiselle oli Suutarin mielestä osoitus halusta, että jokaisen on tultava pois kaivetuista juoksuhaudoista ja mietittävä yhteistä tulevaisuutta.
Suutarin mukaan ensimmäinen neuvottelukierros kaatui siihen, ettei neuvoteltu oikeasti. Neuvotteluihin lähdettiin tilanteesta, jossa kuuden mukana olleen puolueen kannat erosivat jyrkästi toisistaan. Todellista lähestymistä ei päässyt syntymään.
\- Tältä pohjalta pidän epätodennäköisenä mahdollisuutta, että SDP olisi nyt käynnistyvissä neuvotteluissa mukana. Mahdotonta se ei kuitenkaan ole.
Suutari uskoo hallitusneuvotteluihin astuvien puolueiden olevan selvillä jo tällä viikolla. Hän pitää todennäköisenä, että neuvotteluissa ovat Kokoomuksen lisäksi Keskusta, Perussuomalaiset ja RKP.
Ympäristöseura: Jumalniemen maankäyttö ei lainmukaista
Kotkan ympäristöseura vastustaa Jumalniemen maankäyttösuunnitelmia. Itse kaava on ympäristöseuran mielestä kunnossa, mutta valtuuston hyväksymä maankäyttösopimus hiertää.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana paitsi Jumalniemen market-alueen kaavamuutoksen myös aluetta koskevan maankäyttösopimuksen.
Sopimuksen mukaan A. Ahlström maksaa kaupungille 600 000 euron korvauksen asemakaavan muutoksesta. Ahlström saa päätöksellä lisää rakennusoikeutta 8 000 kerrosneliömetriä.
Kotkan ympäristöseura on kiinnittänyt huomionsa etenkin maankäyttösopimuksen kohtaan "muut ehdot".
\- Tässä on hyvin laajasti ja ylimalkaisesti käsitelty Viirinkallion ja muun Karhulan alueen kaavoitusta, ympäristöseuran puheenjohtaja Pentti Tiusanen sanoo.
Tiusasen mukaan kaupunki sitoutuu maankäyttösopimuksessa kaavoittamaan alueelle uusia asuin-, liike- ja matkailurakennuksia. Tiusanen kertoo, että päätös ohjaa hyvin tiukasti tulevaisuuden päätöksentekoa.
\- Tässä on myös kysymys kansalaisten mahdollisuudesta ottaa kantaa etukäteen. Tällä tavalla mennään ikään kuin päättäjien ja kansalaisten oikeuksien yli.
\- Tällaisten maankäyttösopimusten ongelmana on, että ne sovitaan pienessä piirissä. Tässä tapauksessa muutama kaupungin ja muutama A. Ahlström -osakeyhtiön edustaja muotoilivat tämän maankäyttösopimuksen. Se ei ole maankäyttö- ja rakennuslain hengen eikä kirjaimenkaan mukaista, Tiusanen lataa.
Tiusanen uskoo, että keskustelu maankäyttösopimuksesta jatkuu.
\- Asiahan on ihan alkuvaiheessa. Me olemme esittäneet, että alueelle on saatava oma osayleiskaava, jonka yhteydessä pitää kuulla asukkaita varsin varhaisessa vaiheessa.
Peruskorko nousee jälleen
Peruskorko nousee heinäkuun alussa. Valtiovarainministeriö on vahvistanut peruskorkoksi tasan kaksi prosenttia. Nykyään peruskoron merkitys on hyvin vähäinen.
Peruskorko nousi kahteen prosenttiin 1,5 prosentista. Peruskorko lasketaan kahdesti vuodessa, ja se määräytyy vahvistamista edeltävien kolmen kuukauden aikana julkaistun 12 kuukauden markkinakoron keskiarvon perusteella.
Finanssineuvos Heikki Solttila valtiovarainministeriöstä arvioi, että peruskorkoon sidottuja asuntolainoja on enää hyvin vähän.
Peruskorko kuitenkin mainitetaan yhä monessa laissa, minkä takia sen tasosta pitää päättää.
\- Esimerkiksi joissain maatalouden pitkäaikaisissa korkotukilainoissa peruskorko saattaa yhä olla käytössä, Solttila sanoo.
Humppilassa mittava hakekattilaremontti
Humppilan Kaukolämpö Oy tekee lämpölaitoksella mittavaa kattilaremonttia. Kaukolämpöyhtiö on ottanut remonttia varten puolen miljoonan euron lainan Kuntarahoitus Oy:ltä. Humppilan kunnanhallitus myönsi eilen takauksen kaukolämpöyhtiön sopimalle lainalle.
Puoli miljoonaa euroa riittää hyvin kattilaremonttiin, arvioi kunnanjohtaja Esko Tonteri.
\- Se raha on tarkoitus käyttää sen meillä 17 vuotta käytössä olleen kattilan palopäiden uusimiseen eli sen polttojärjestelmän, jossa haketta poltetaan niin sen uusimiseen.
\- Kattilaremontti on jo alkanut vanhan kattilalaitoksen purkutöillä ja sen jälkeen on tarkoitus, että se saadaan syyskuun loppuun mennessä uusittua ja meillä olisi taas talvella uudet laitteet käytössä, Tonteri kertoo.
Lentomarkkinointi osoittautui kalliiksi
Lappeenrannan kaupunki joutunee maksamaan suunniteltua huomattavasti enemmän markkinointitukea Ryanairille ja Air Balticille. Kaupunkiyhtiöiden lentoliikennesopimuksia selvitellyt kaupungin työryhmä on tullut siihen tulokseen, ettei kaupungin tälle vuodelle asettama 350 000 euron menokatto lentoliikenteen edistämiseen riitä.
Kaupunkiyhtiöiden erotetun toimitusjohtajan Tom Hultinin neuvottelemat sopimukset perustuvat yhteensä lähes 900 000 euron tukisummaan.
Selvityksen mukaan kuitenkin yrityksiltä, venäläisiltä ja Lappeenranta International Airportilta saatavaksi budjetoitu rahasumma pettää. Myös viime vuonna mainosrahat ylittyivät.
Poliitikoista koostuva Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden hallitus hyväksyi kaikki sopimukset. Näin kaupunkiyhtiöiden hallitus on kävellyt yli valtuuston päätöksen. Kaupunkiyhtiöiden ja lentoyhtiöiden markkinointiyhteistyösopimukset ovat salaisia.
Sadoilla tuhansilla euroilla on saatu viime vuonna Ryanairilta nettiin sen markkinointisivuille mm. viideksi kuukaudeksi pari mainostekstiä Lappeenrannasta Brysselin ja Dusseldorfin yhteyksien avautuessa. Myös viime maaliskuussa Milanon reitin aloituksen yhteydessä näkyvyyttä tuli. Rahalla saatiin myös linkkejä ja bannereita.
Air Balticin Baltic Outlook inflight -lehdessä on ollut kaksi artikkelia Lappeenrannasta ja Saimaasta. Lisäksi molemmat lentoyhtiöt ovat lennättäneet eurooppalaisia toimittajia tutustumismatkalle Lappeenrantaan.
Selvitystyöryhmän mukaan markkinointisopimukset pitäisi neuvotella vastaamaan markkinoinnin toteutuvan rahoituksen määrää. Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:llä on kolme lentoliikenteen markkinointiyhteistyötä koskevaa sopimusta. Pisimmillään yhteistyöstä on sovittu 31.3.2016. saakka.
Jemenin armeija menettämässä otteensa Taizin kaupungista
Aseistautuneet joukot ovat saaneet haltuunsa Jemenin toiseksi suurimman kaupunkin Taizin, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema heimopäällikkö Hammoud Saeed al-Mikhlafi. Armeijan ja aseistautuneiden joukkojen välillä puhkesi tänään tulitaistelu presidentin palatsin edessä.
Taistelussa kuolleista tai haavoittuneista ei vielä ole tietoa. Taistelulla oli kuitenkin sivullisia uhreja. Yksi aikuinen ja kolme lasta kuoli, kun kranaatti räjähti lähellä asutusta.
Al-Mikhlafin mukaan Taizin kaduille on lähetetty aseistettuja heimosotilaita turvaamaan rauhallisia mielenosoituksia. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen tänään tiistaina vaatineet väliaikaishallintoa maan pääkaupungissa Sanaassa.
YK:n ihmisoikeusviranomaisten mukaan viime viikolla yli 50 mielenosoittajaa sai surmansa turvallisuusjoukkojen tukahduttaessa rauhanomaisen mielenosoituksen Taizissa.
Noin neljän kuukauden aikana ainakin 200 mielenosoittajaa on kuollut.
YK:n lasten järjestö Unicefin mukaan Jemen kohtaa humanitaarisen katastrofin. Se on yksi maailman köyhimmistä maista. Siellä on huutava pula vedestä ja polttoaineesta. Koulut on suljettu. YK auttaa jo nyt 15 000 pakolaista. Se arvioi, että määrä voi nousta 40 000:nteen.
Pyöräkärryt koolle Joensuun torille
Joensuussa järjestetään pyöräkärrytapahtuma tiistaina 7.6. Kello 16.30 torilla alkava tapahtuma on ilmainen ja siihen saa osallistua kaikki halukkaat pyöräkärryn kanssa tai ilman.
Ajatuksena on kasata yhteen pyöräkärryjen käyttäjiä, vertailla eri malleja sekä vaihtaa ajatuksia ja kokemuksia.
\- Torilla voivat pyöräkärryjä testata sellaiset ihmiset joilla kärryjen hankinta on vasta harkinnassa, sanoo tapahtumaa järjestelevä Topi Linjama.
Linjamalla on itsellään kolme erilaista pyöräkärryä ja hän kuljettaa lapsiaan pyörän perässä pitkiäkin matkoja. Ajettu on myös talvella.
Lapsiperheitä kokoonkutsuva tapahtuma alkaa Joensuun torilla klo 16.30 ja jutustelun jälkeen ajetaan pieni kierros Jokivarren pyöräreiteillä. Pyörättömille on järjestetty kantoliinakävelylenkki.
Liekku Ry:n ja Maailmankauppayhdistyksen kanssa järjestettävä tapahtuma päättyy evankelisluterilaisen kirkon puistoon, jossa on Eettisen kaupan järjestämä piknik.
Järvet keskimääräistä lämpöisempiä
Keski-Suomen järvissä tarkenee jo polskia - ainakin jos ei ole kovin suuri arkajalka. Keski-Suomessa pintaveden lämpö vaihtelee Suomen Ympäristökeskuksen mittausasemilla viidentoista ja kahdeksantoista asteen välillä. Pintaveden lämmössä voi kuitenkin olla suurta paikallista vaihtelua.
Järvien pintavedet ovat tällä hetkellä selvästi keskimääräistä lämpimämpiä. Kahdenkymmenen senttimetrin syvyydestä mitattuna Suomen järvet ovat vajaasta asteesta jopa yli neljä astetta ajankohdan keskiarvoa lämpimämpiä.
Porvoonväylän pakkolaskun syynä vika polttoainejärjestelmässä?
Porvoonväylälle laskeutuneen pienkoneen pakkolaskun syynä oli ilmeisesti tekninen vika koneen polttoainejärjestelmässä. Koneessa olleen lennonopettaja Tomi Tuomisen mukaan koneessa oli pakkolaskun jälkeenkin vielä polttoainetta, mutta koneessa ilmennyt polttoaineongelma aiheutti moottorille käyntiongelmia. Onnettomuustutkintalautakunta ilmoitti aiemmin tänään, että koneen pakkolaskun syynä olisi ollut polttoaineen loppuminen.
Harjoituslennolla ollut kone joutui laskeutumaan vilkaasti liikennöidylle tielle viime torstaina. Onnettomuustutkintalautakunta ilmoitti aiemmin tänään, että koneen moottoriongelmien syynä oli polttoaineen loppuminen.
Onnettomuustutkintalautakunta ei tutki tapausta sen enempää, koska pakkolaskun syy on selvä. Sen sijaan Liikenteen turvallisuusviraston Trafin lentotoimintaosasto on käynnistänyt selvitykset tapauksen johdosta.

  "Koneessa oli laskeutumisen jälkeen polttoainetta"

Harjoituslennolle osallistuivat oppilas ja lennonopettaja Tomi Tuominen. Tuominen kiistää, että koneesta olisi loppunut polttoaine. Sen sijaan ongelmia aiheutti koneen polttoainetankkien tyhjeneminen eri tahtiin.
\- Vasen tankki meni tyhjäksi, mutta oikeassa oli polttoainetta. Tästä syystä moottori alkoi käydä epätasaisesti. Mutta koko ajan moottori kävi, kun lasku tehtiin, Tuominen kertoo YLE Uutisille.
Tuomisen mukaan mekaanikot ovat tutkineet konetta eilisestä lähtien. Hän itse arvelee, että vika voi olla venttiilissä. Lopullisen syyn hän arvioi selviävän muutaman päivä sisällä.
Tuominen kertoo, että lennolle lähdettäessä koneessa oli lentopolttoainetta 11 gallonaa ja tunnin lennolla oli arvioitu kuluttavan polttoainetta noin 6 gallonaa. Laskeutumisen jälkeen koneen vasen tankki oli Tuomisen mukaan tyhjä ja oikeassa tankissa oli kolme gallonaa polttoainetta jäljellä.
Pertti Pyykkö Saimaa Volleyn peräsimeen
Lentopallon pääsarjatasolla kolmannen kautensa aloittava Saimaa Volley on tehnyt päävalmentajasopimuksen Pertti Pyykön kanssa. Pyykkö oli mukana valmennustiimissä jo viime kaudella toimien Giovanni Torchion oikeana kätenä. Italialaisen saatua potkut, kantoi Pyykkö päävastuun joukkueen harjoittelusta.
Pyykön sopimus on yksivuotinen ja miehen apuvalmentajana toimii seuran urheilutoimenjohtaja Henrik Kosonen. Valmennusrinkiin etsitään vielä 1-2 henkilöä. Saimaa Volleyn tarkoituksena on toteuttaa täysin uudenlaista valmennuskuviota, jossa löytyy erikoisosaamista kaikille eri sektoreille. Tavoitteena on taata täten jokaiselle yksilölle henkilökohtaisella tasolla paras mahdollinen valmennus.
\- Henrik Kososen ehdotus kuulosti todella mielenkiintoiselta. On mielenkiintoinen haaste koota palikoita kasaan niin, että hommasta saadaan mahdollisimman toimiva. Pelaajan kannaltahan tämä on aivan huikea parannus perinteiseen, kun saa enemmän henkilökohtaista valmennusta, Pyykkö kertoo innostuneena.
Naisista kokemusta
Ensimmäistä kauttaan miesten liigajoukkuetta päävastuussa valmentava Pyykkö on hankkinut kannuksensa naislentopalloilun puolelta. Mies on valmentanut muun muassa Savonlinnan Ajoa naisten liigassa 1990-luvun lopulla, ykkössarjaa hallinnutta Ajo-Klp Teamia pitkään 2000-luvulla sekä eri-ikäluokkien tyttömaajoukkueita.
Henrik Kosonen vastaa joukkueen kokoamisesta ja varsinkin suomalaisten pelaajien osalta tilanne näyttää hyvältä. Tavoitteena on saada joukkue kasaan hyvissä ajoin, jotta yhteisharjoittelu päästään aloittamaan mahdollisimman pian.
Seura tiedottaa pelaajasopimuksistaan myöhemmin.
Nyt kutittaa puutarhakärpänen
Olen lukenut kasapäin puutarhalehtiä - haaveillen kauniista rehevästä pihasta, jossa ruusupaviljonki kukoistaa, vesiaihe solisee, kukkaruukkuja on ripoteltuna siellä täällä ja kaikki on hyvin suloista.Tunnustan, että en ole aiemmin lainkaan ollut puutarhaihminen. Nyt en malttaisi odottaa sitä hetkeä, että pääsen taimikauppaan ostamaan muutaman uuden perennan vanhan kukkapenkin täytteeksi, rapsuttelemaan maata vanhojen kasvien ympäriltä, lisäämään muheaa multaa kukkien juurakoille, ihailemaan kätteni jälkeä ja nuuhkimaan kanankakan hajua.Mutta mahtuvatko nämä asiat samaan yhtälöön: kaksi villiä lasta sekä tyylikäs puutarha?Viime viikonloppuna kitkin rehottavaa kukkapenkkiä apuna neljävuotias poikani. Kukkapenkki oli aamupäivän uurastuksen jäljiltä huomattavasti aiempaa kuoppaisempi pienen lapion jäljiltä, ja pikkuapulainen itse oli aivan multainen ja likainen, mutta onnellinen hymy kasvoillaan. Vielä illallakin kastelukannu piti täyttää vedellä, jotta hän pääsi kastelemaan omia kukkiaan. Nyt odotamme innolla, milloin sukulaistädin antamat samettiruusut voitaisiin istuttaa pihamaalle.Kun perheessä on pieniä lapsia, on pakko joustaa (lähes kaikesta). Kukkapenkit eivät ole täysin tip top, leluja on pihalla pitkin poikin pihaa, nurmikkoa ei ehditä ajamaan futisharjoitusten takia eikä jokainen pihasuunnittelijan asettama kivi ole enää paikoillaan (tuskin yksikään). Lapsiperheen elämä näkyy kauas.Omista tavoitteista on pakko tinkiä, muuten kesästä ja lomasta tulee suorittamista. Kireä äiti juoksee pihalla mukuloiden perässä korjaamassa ja pelastamassa sen mikä pelastettavissa on. Ei saa potkia, ei saa juosta, ei saa kiivetä!Jätänkin siis puutarhalehtien ja -ohjelmien ihanat puutarhat niille, joilla on aikaa pitää niistä huolta. Meidän kotipuutarhamme vahva teema tulee tänä kesänä (ja noin kymmenenä seuraavana) olemaan vapaasti rehottava puutarha. Voikukista saa hienoja kukkaseppeleitä, ruohomatto toimii jalkapallokenttänä, koripalloteline asetetaan pihapuuhun ja uusi hiekkalaatikko on saatava (ettei pikkumies kaiva kuitenkaan kaikkia äidin kukkapenkkejä koloja täyteen).Otan ilon irti siitä, että onnistuin kerrankin valitsemaan kauniit kukat amppeleihin ja ruukkuistutuksiin.  Piha- ja lelukaaoksen ahdistaessa luon katseeni yksittäisiin kukkiin ja takapihan kukkapenkkiin, jonka sain kuntoon Johanna Vireaho suunnitelmaa apuna käyttäen. Otan ilon irti pienistä asioista ja etenen puutarhani kanssa pikkuhiljaa. Ensi vuonna siirryn seuraavan kohteen kimppuun - tätä on slow gardening. Hyvin hidasta, sillä nyt on laitettava istutuslapio taas hetkeksi telakalle ja lähdettävä heittelemään frisbeetä. Puutarhatyöt saavat odottaa.Riemukkaita koko perheen yhteisiä pihapuuhia kaikille!**Linkit:**[Päiväntasaajan vieraana onnellinen puutarhuri Johanna Vireaho](http://www.yle.fi/puhe/paivantasaaja.php?id=4448)
Taru Anttilasta läänintaiteilija Satakuntaan
Satakunnan taidetoimikunta on valinnut 35-vuotiaan kuvataiteilija Taru Anttilan Porista visuaalisten alojen läänintaiteilijaksi. Läänintaiteilijan toimeen oli kaikkiaan 19 hakijaa.
Elokuun alusta alkava työsuhde on kolmivuotinen, mutta siihen on mahdollista saada kaksi jatkovuotta.
Satakunnan taidetoimikunnassa on lisäksi säveltaiteen läänintaitelijana musiikkipedagogi Laura Piirto ja rakennustaiteen läänintaiteilijana arkkitehti Hanna Elo.
Bloomberg: Applen työntekijöiden lähtöpalkka vain puolet Microsoftin lähtöpalkasta
Yhdysvalloissa toimivista teknologiayrityksistä nuorin henkilökunta on yhteisöpalvelu Facebookilla, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Korkeimman lähtöpalkan saavat puolestaan Microsoftin työntekijät. Bloombergin vertailu perustuu amerikkalaisen PayScale-tutkimusyhtiön selvitykseen.
PayScalen selvityksessä oli mukana yhdeksän teknologiayritystä. Näistä yrityksistä nuorin henkilökunta löytyi Facebookin palveluksesta. Facebookin työntekijöiden keski-ikä on 26 vuotta. Googlen työntekijöiden keski-ikä on 31 vuotta.
Bloombergin mukaan vanhin henkilökunta on IBM:llä js Hewlett-Packardilla, joiden henkilökunnan keski-ikä on 44 vuotta.
Matalimman aloituspalkan saavat Applen työntekijät, joiden vuosipalkka on noin 30 000 euroa. Microsoft maksaa aloittelijoille parhaiten, yli 61 000 euroa vuodessa. Facebook maksaa uusille työntekijöille vuodessa lähes 42 000 euroa.
Bloombergin haastattelema asiantuntija muistuttaa, että talouden toipuessa yritysten on vaikeaa pitää lahjakkaista työntekijöistään kiinni.
Estääkseen työntekijöiden lähtemisen muualle esimerkiksi Google ilmoitti tammikuussa nostavansa työntekijöiden palkkoja 10 prosenttia.
Immonen kiisti oikeudessa Kyrön väitteet
Entistä maajoukkuehiihtäjää Janne Immosta kuultiin puhelinkuulustelussa Helsingin käräjäoikeudessa. Todistajaksi hänet oli nimennyt maanantaina Pekka Vähäsöyrinki. Immonen kiisti kuulemisessa käyttäneensä epo-hormonia.
Kari-Pekka Kyrö sanoi maanantaina oikeudessa, että Janne Immonen olisi käyttänyt epo-hormonia. Tiistaina puhelinkuulemisessa todistajana ollut Immonen kielsi Kyrön väitteet.
\- Tämä ei pidä paikkaansa, vastasi Immonen Pekka Vähäsöyringin asianajajan Jorma Ipatin kysymykseen pitivätkö Kyrön väitteet paikkansa.
Syyttäjän kysymyksiin lähes jokainen Immosen vastaus oli kieltävä ja hän kiisti kaikki kytkökset dopingiin. Immonenkin haluaa muiden entisten hiihtäjien tavoin kieltää hiihtomaajoukkueen entisten lääkäreiden kertovan veriarvoista.
Myöskään Lahden 2001 MM-kisojen aikaan Immosen mukaan hänellä ei ollut ongelmia päästä kisaan hemoglobiinirajojen takia.
Kaikki jutussa syytettyinä olevat kiistävät syytteet.
Muotoilija, muusikko, ompelija, asentaja, tutkija -heille ei töitä Hämeestä löydy
Jos olet lääkäri, sairaanhoitaja tai sosiaalityöntekijä - tervetuloa Hämeeseen. Töitä löytyy kyllä. Ensimmäistä kertaa julkaistu ammattibarometri antaa sensijaan kylmää kyytiä kuvataiteilijoille, muotoilijoille, muusikoille ja tietotekniikka-ammattilaisille.
Hämeen TE-toimistoissa on laadittu ensimmäistä kertaa ammattibarometri, joka kertoo selkein sanoin mitä työvoimaa Kanta- ja Päijät-Hämeessä seuraavan puolen vuoden aikana eniten tarvittaisiin.
Yllätys ei liene se, että Hämeessä tarvittaisiin kipeästi sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia, kuten lääkäreitä, sairaanhoitajia ja perushoitajia sekä sosiaalityöntekijöitä.
Sensijaan kuvataiteilijoiden, muotoilijoiden, muusikoiden, ompelijoiden, rakennusalan sekatyöntekijöiden, tietoliikenne- ja elektroniikka-asentajien, varastonhoitajien sekä yhteiskunnallisen alan tutkijoiden on vaikeaa löytää Hämeestä koulutustaan vastaavaa työtä.
Hämeessä noin 30 ammatin osalta oli pulaa työvoimasta, 150 ammatissa kysyntä ja tarjonta olivat tasapainossa ja 50 ammatissa oli ylitarjontaa.
Barometri laaditaan kokeneiden työmarkkinoiden asiantuntijoiden toimesta, jotka arvioivat noin 200 tärkeimmän ammatin kehitysnäkymiä oman TE-toimistonsa alueella.
Arviointiraatien työn tuloksena saadaan sekä seutukohtaiset että koko ELY-aluetta koskevat ennusteet, joita esimerkiksi työnhakija voi käyttää työnhaun ja osaamisensa kehittämisen tukena.
Ammattibarometrit laaditaan jatkossa tammi-, touko- ja syyskuun lopussa ja julkaistaan Hämeen ELY-keskuksen Alueen tila ja näkymät –sivulla.
Närkästynyt Heat-tähti: Tilastot puhukoot puolestaan
Koripalloliiga NBA:n kolmannen finaalin jälkeen lehdistössä paljon kritiikkiä tehottomuudestaan saanut Miami Heatin LeBron James kertoi tekevänsä mitä tahansa voittaaksen mestaruuden. Vaikka James teki sunnuntaina Dallas Mavericksin koriin vain 17 pistettä, miehen mukaan hän loisti pelin muilla osa-alueilla.
Pisteiden valossa NBA:n kirkkaimman tähden uran toiset loppuottelut eivät ole menneet parhaalla mahdollisella tavalla. James on pussittanut kolmessa ensimmäisessä finaalissa pisteitä 20,3 keskiarvolla.
\- Kaikki, jotka tuntevat vuosien varrelta, tietävät minun välittävän vain voitosta. En ole vain pistelinko, vaikka olenkin tehnyt urani varrella paljon pisteitä.
\- Minulla on ollut loistavia pelitovereita, joka ovat antaneet minulle paljon itseluottamusta ja taitoa viimeistelyyn. Olen kuitenkin tehnyt muuta, sillä en tarvitse vain pisteitä ollakseni tehokas, James painotti.
Miamin pisteiden pussittamisesta suurimman vastuun sunnuntain finaalissa kantoi 29 pistettä takonut Dwyane Wade sekä 39 sekuntia ennen loppua hyppyheitollaan Miamin voiton varmistanut Chris Bosh.
\- Chris Bosh teki voittokorin, mutta hän sai siihen lätkäsyötön. Minä toimitin pallon hänelle ja Udonis Haslem teki skriinin (Dallasin Dirk Nowitzkille). Siitä tässä lajissa on kyse. Tämä on joukkuepeliä, James kertasi.
James pussitti itse viimeisellä neljänneksellä vain kaksi pistettä. Kaksimetrinen ja 113-kiloinen hyökkääjä älähti ottelun jälkeen toimittajalle, joka penäsi Jamesiltä miehen maineen veroista roolia.
\- Keskityt liikaa kentän toiseen päähän. Katot pelkästään tuloslehtiötä. Olen rehellisesti sanottuna kahden suunnan pelaaja. Kun Wadellä oli hyvä vire päällä hyökkäyspäässä, annoimme hänen hoitaa hommansa. Sinun täytyisi katsoa filmisi uudestaan ja nähdä, mitä tein puolustuspäässä. Kysyt sitten paremman kysymyksen huomenna, James ripitti.
Maanantain lehdistötilaisuudessa James kertoi, ettei kanna liikaa huolta siitä, miltä hänen pelinsä näyttää ulkopuolisille.
\- Haluan vain voittaa. Minun henkilökohtaiset tilastoni pitävät huolen itsestään. Orlando-sarjassa (2008-09) tein keskimäärin 38 pistettä ottelussa, mutta hävisimme sarjan. Tämä on joukkuepeli. Minun ansioluetteloni puhukoon puolestaan sen jälkeen, kun olen lopettanut urani, James puhisi.
Miami Heat kohtaa Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Dallas Mavericksin neljännessä loppuottelussa. Miami lähtee finaalisarjan toiseen Dallasissa pelattavaan otteluun 2-1-johdossa.
Liikennepuistossakin on kaahailu kielletty
Viime kesänä Viitaniemen liikennepuisto Jyväskylässä houkutteli 15 000 kävijää, eikä ajokalusto pölyttyne tänä kesänäkään. Ohjattua toimintaa on puistossa tarjolla koulujen alkuun saakka. Ohjaajina toimivat koulunkäyntiavustajat, jotka muutoin olisivat kesäajan ilman työtä.
Viitaniemen liikennepuistossa voi nauttia aidosta ajofiiliksestä. Puistosta löytyy kaikki tarpeellinen minikoossa: liikennemerkit, kaistamerkinnät, suojatiemaalaukset ja oikeat liikennevalotkin. Ajoneuvojakin on tarjolla, joskin puiston polkuautojen lisäksi liikenteessä voi hurruutella myös omalla pyörällä.
Puisto työllistää koulunkäyntiavustajia
Puiston ohjaajina toimii Liikenneturvan tehtäviinsä perehdyttämiä Jyväskylän kaupungin koulunkäyntiavustajia.
Jyväskylän opetuspalvelujen suunnittela Eija Rajalainen kertoo, että järjestely palvelee kaikkia osapuolia: koulunkäyntiavustajat saavat töitä koulujen loma-ajaksi ja puiston asiakkaat osaavaa ohjausta opetuksen ja kasvatuksen ammattilaisilta.
-Ollaan saatu kehuja siitä, että on tämä puisto on ammattimaisessa ohjauksessa, Rajalainen iloitsee.
Sakkoja ei anneta
Liikennepuiston ohjaajien tehtävänä on muun muassa jakaa autot sekä ajovuorot ja kertoa liikennesäännöistä.
-Liikennevalot sujuvat lapsilta hyvin, stop-merkki on paha paikka ja varsinkin tasa-arvoiset risteykset. Joskus pitää kävellä mukana ja näyttää mihin ajetaan, sanoo kolmatta vuotta ohjaajana toimiva Tommi Pasanen.
Sakkoja ei kuitenkaan pienille ajajille anneta?
-Ei ole tähän saakka annettu, nauraa Anneli Huovinen, joka hänkin on ohjaajana jo kolmatta kesää.
Asiakkaita riittää ruuhkaksi asti
Liikennepuisto soveltuu kaikkein parhaiten liikennekäyttäytymistä parhaillaan opetteleville lapsille eli noin 6–12-vuotiaille, mutta myös taaperot ovat tervetulleita vanhempiensa tai hoitajansa valvonnassa.
Toisinaan asiakkaita riittää ruuhkaksi asti, ja silloin omaa ajovuoroa voi puistossa joutua hetken odottamaan. Aika monelle autoja kuitenkin riittää, sillä autoja on useaa eri kokoa, yhteensä viitisenkymmentä kappaletta. Myös liikuntaesteisille lapsille on saatu ajopeli, jonka kyydissä voi kaverin kanssa kokea ajelun hurmaa.
-Parhaimmillaan kaikki sujuu kuin rasvattu, mutta sitten taas, kun on enempi ruuhkaa ja enemmän tällaisia hurvailijoita eli tällaisia jotka ajaa vähän liian lujaa, niin sitten siinä täytyy olla ottamassa varikolle autoja, mutta eihän tämä ikinä niin paha ole, että tästä ei tykkäis, Pasanen naurahtaa.
Kartantekijä luo pohjan suunnistuksen MM-kilpailuille
Vuokatissa on käynnissä suunnituskartoitus vuoden 2013 MM-kilpailuja varten. Suomessa on 15 ammattimaista suunnistukartantekijää, joiden taitoja ja tietoja arvostetaan myös ulkomailla. Jussi Silvennoisen työnä on olla tarkkana maastossa.
Kartoituksessa Vuokattiin valmistuu suunnistuskarttoja yhteensä noin 70 neliökilometriä. Samoja karttoja voidaan käyttää MM-kisojen jälkeen paikallisessa suunnistustoiminnassa jopa seuraavat parikymmentä vuotta. Edellisen kerran Vuokatissa tehtiin laajempi karttapohja 1980-luvulla.
\- Vuodet kuluttaa Vuokatinkin alueen karttaa, vaikka se on aikoinaan tehty huolella. Tänne on esimerkiksi rakennettu 30 vuodessa paljon laskettelurinteitä. Kun niistä jälkikäteen istutetaan merkinnät karttapohjaan, ne eivät ihan täsmää. Kilpailijoiden gps-seurantalaitteet voivat näyttää heidän sijaintinsa katsojille väärin kilpailun aikana, kertoo kartantekijä Jussi Silvennoinen.
Kesät joensuulainen tekee karttoja maastossa, ja talvet hän valmistaa karttoja tietokoneella.
\- Tarkkana saa olla, koska suunnistuskartantekoa säätelevät kansainväliset ohjeet, joiden mukaisesti kartat laaditaan ja julkaistaan. Samat ohjeet pätevät kaikkialla maailmassa. MM-kisakarttojen laatua valvotaan tarkasti kilpailun valvojien toimesta. Tulevat suunnistuksen MM-kisat pidetään Ranskassa ja olimme siellä Rauno Asikaisen kanssa pari vuotta sitten vastaavassa työssä. Alpeilla karttapohjan tekeminen oli täysin toisenlaista kuin täällä Vuokatissa.
Metsässä liikkuessa Jussi Silvennoinen ei käytä nykyaikaista tekniikkaa, paperi ja kynä riittävät.
\- Tuntuu, että olisi liian helppoa napsutella lukemia näytölle. Nyt näin maastoa läpi kahlatessa voi ylläpitää omia suunnistustaitoja ja saa aidosti tuntea luonnon. Samalla sitä näkee kaikenlaista muutakin. Eräs päivä metso oli vihaisena vastassa, kun kuljin ilmeisesti sen mailla. Päätin lähteä pikaisesti paikalta, koska koen oleva osa luontoa. Täytyy kulkea niin, ettei ole häiriöksi, summaa Silvennoinen.
Rovaniemi hävittänyt tuhansia H1N1-rokotteita
Rovaniemellä jäi käyttämättä noin 4000 H1N1 rokotetta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on määrännyt jäljelle jääneet rokotteet hävitettäväksi.
Rokotteiden pistäminen lopetettiin toukokuun lopussa.
Suurin osa Rovaniemellä hävitykseen päätyneistä Pandemrix-rokoteista on terveyskeskuksen lääkekeskuksen varastoa, kertoo farmaseutti Maija Pirttijärvi Rovaniemen terveyskeskuksesta.
Joitakin annoksia on tullut muun muassa neuvoloista ja vastaanotoilta.
Rokotteet hävitetään kuten muukin lääkejäte. Lopullinen rokotteiden käsittelypiste on Riihimäellä.
Keskusta haluaa edelleen perussuomalaiset mukaan
Keskusta haluaa edelleen perussuomalaiset mukaan tulevaan hallitukseen. Puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoi, että puolueen eduskuntaryhmän maanantainen kanta on edelleen voimassa.
Eilisen päätöksen mukaisesti keskusta on myös valmis osallistumaan hallitusneuvotteluihin.
Kiviniemi sanoi toivovansa, että tuleva hallituspohja olisi selvillä ensi perjantaina Jyrki Kataisen (kok.) uuden tunnustelukierroksen jälkeen.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan valinta kuumentaa tunteita
Kokoomus on asettanut Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan Paula Kokkosen seuraajaehdokkaaksi valtuutettu, lääkäri Laura Rädyn. Muita puolueita kummeksuttaa se, että ehdokkaita on vain yksi.
Apulaiskaupunginjohtajan paikka on sovittu kuuluvan kokoomukselle, mutta vihreät päättää huomenna, asettaako puolue sopimuksesta huolimatta oman ehdokkaansa.
\- Me olemme puolueiden kanssa aikoinaan neuvotelleet sen selväksi, että kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajien nimitykset ovat poliittisia. Kokoomus lähti hakemaan ehdokasta aivan samalla tavalla kuin muutkin puolueet ovat aiemmin etsineet apulaiskaupunginjohtajia, toteaa kolmannen kauden kokoomusvaltuutettu Tatu Rauhamäki.
Kaupunginhallituksen jäsenen, vihreiden Ville Ylikahrin mielestä papereihin ei ole kirjattu sitä, etteivätkö muutkin puolueet voisi nimittää ehdokkaitaan.
\- Kyllä meillä oli vastaehdokas silloinkin, kun demareiden kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä valittiin virkaansa. Ehdokkaamme oli Osmo Soininvaara. Meillä on oikeus esittää vastaehdokasta.
Kiista kääntymässä ikä- ja sukupuolikysymykseksi
Räty on 33-vuotias lääkäri, kahden lapsen äiti ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja. Vihreiden on spekuloitu esittävän virkaan Rätyä kymmenisen vuotta vanhempaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa, lääkäri Minerva Krohnia.
\- Me odotamme hakijalta sekä poliittista että johtajakokemusta ja tietysti asiaosaamista, toteaa Ylikahri.
Rauhamäki ihmettelee vihreiden "venkoilua". Hän muistuttaa Ylikahrille, ettei Pekka Sauri apulaiskaupunginjohtajan työt aloittaessaan ollut yhtään Rätyä kokeneempi johtajana.
\- Olen usein kuullut vihreiden suusta sen, että akateemisesti koulutettuja nuoria naisia pitäisi viedä virkoihin. No, nyt olemme viemässä ja se ei kelpaakaan.
Rauhamäki uskoo, että jupakan taustalla on vihreiden harmitus siitä, että he ovat apulaiskaupunginjohtajien määrässä aliedustettuina. Vaikka vihreät ovat valtuuston toiseksi suurin ryhmä, on heillä vain yksi apulaiskaupunginjohtaja.
\- Minä taas näen, että kun asetamme vastaehdokkaan, herätämme julkista keskustelua sosiaali- ja terveystoimen ongelmista, esimerkiksi siitä, mitä pitäisi tehdä alueelliselle epätasa-arvolle kaupungissa, kuittaa Ylikahri.
Suomalaistähdet lämmittelevät yleisön Foo Fightersille
Michael Monroe ja Von Hertzen Brothers saavat kunnian esiintyä Helsingin Kalasatamassa 26.6. ennen Foo Fightersin konserttia.
Monroe esiintyy tapahtumassa Foo Fightersin erityistoiveesta. Michael Monroe on tehnyt aiemmin yhteistyötä Foo-kitaristi **Chris Shiflettin** kanssa.
Niin ikään keikan lämmittelijänä nähdään Von Hertzen Brothers. Keikan järjestävän Live Nationin pääpromoottori on tänään julkistetuista suomalaislisäyksistä riemuissan:
_-_ Olemme erittäin innoissamme, että kaksi Suomen listaykkösartistia on saatu täydentämään konsertin esiintyjäkattausta. Lähes 23000 ihmistä on tulossa paikalle. 
__
Michael Monroen ja VHB:n lisäksi Foo Fightersia ennen esiintyy skottibändi **Biffy Clyro.**
Baariammuskelija valittaa tuomiostaan
Tampereen Hämeenkadun Ale-baarin ammuskelija on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon. 26-vuotias iranilaismies sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa 5 vuoden ja 4 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mies ampui toista iranilaismiestä Ale-Baarissa 5-7 kertaa helmikuun alussa. Luodeista kolme osui, mutta uhri säilyi hengissä.
Tuomion valitusaika päättyy kolmen viikon kuluttua.
Provinssirockin sunnuntain päiväliput loppuunmyyty
Seinäjoella järjestettävän Provinssirockin sunnuntain päiväkohtaiset pääsyliput on loppuunmyyty. Suureen sunnuntaikysyntään vaikuttaa festivaalin mukaan pääesiintyjä System of a Down. Bändi esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa.
Muita sunnuntaina esiintyviä artisteja ovat Volbeat (DEN), Hadouken! (UK), Graveyard (SWE), The Joy Formidable (UK), Katri Helena, Stella, Scandinavian Music Group, Jukka Poika ja Raappana & Sound Explosion Band, Jare & VilleGalle, Anna Puu, Uusi Fantasia, The Wrecking Queens, Circle ja Satellite Stories.
Provinssirockiin on järjestäjän mukaan vielä tarjolla kahden päivän ja kolmen päivän lippupaketteja. Majoitusta on tarjolla vielä muutamalla leirintäalueella, koulumajoituksessa ja yksityismajoituksessa. Kaksi leirintäaluetta, Camp Provinssi ja Kyrkösjärven leirintä, on jo myyty ennakkoon loppuun.
Intoa puhkuva Kalle Palander piti lumileirin Rukalla
Rukalla nuorten alppileiriä vetänyt Kalle Palander sanoo olevansa paremmassa ruumiillisessa kunnossa moneen vuoteen. Maailmanmestari sanoo pudottaneensa painoa kovan harjoittelun ansiosta viisi kiloa neljässä viikossa.
Palander löysin rajun harjoitustahdin uuden fysiikkavalmentajan myötä. Puolitoista kuukautta uusien oppien parissa näkyy ja kuuluu miehestä.
\- Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen olen päässyt tässä vaihessa kautta oikeasti hyvään fyysiseen kuntoon.
Palander sanoo laskeneensa rinteessä huhti-toukokussa tavallista enemmän.
\- Viime vuonna kiikasti nimenomaan siitä, että tuntuma laskemiseen oli kadoksissa. Nyt harjoittelua on hyvin takana jo tässä vaiheessa kautta.

  Jalka kuntoutunut hyvin

Palander sanoo vuosia vaivanneen jalan kuntoutuneen hyvin. Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen Palander on pystynyt tekemään esimerkiksi loikkaharjoituksia.
\- Pitkästä aikaa olen pystynyt myös tekemään aitahyppelyharjoituksia.
\- Ainahan alppihiihtäjällä kipuja on, mutta täytyy sanoa, että en todellakaan nyt tunne olevani 34-vuotias. On minun kroppa ollut monesti paljon huonommassa kunnossa, Palander naurahtaa.

  Rinne erinomaisessa kunnossa

Rukan Saaraussa nuorten kesäleiriä kesäkuun alussa vetänyt Kalle Palander kehuu harjoitusolosuhteita erinomaisiksi.
\- Lunta on rinteessä hyvin. Harmittaa vaan, että nuoria on mukana vain nelisenkymmentä, vaikka leirille olisi mahtunut toinen mokoma lisää.
Palander arvostelee samaan hengenvetoon sekä nuoria että aikuisia alppinisteja laiskasta keväharjoittelusta.
\- Olen toitottanut jo vuosia sekä nuorille että maajoukkuelaskijoille huhti-toukokuun lajiharjoittelun tärkeydestä. Tällaisessa kelissä tärkeään harjoitteluun olisi erinomainen mahdollisuus.
\- Mutta eivät näytä nuoret eivätkä vanhemmatkaan kuuntelevan. Eikä lajin johtokaan, Palander moittii.
SDP ei välttämättä tue euroalueen talouspakettia
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan puolue ei välttämättä kannata kokoomuksen kanssa noin kuukausi sitten sovittua euroalueen talouspakettia, jos SDP jää oppositioon. Paketti on hänen mukaansa voimassa toistaiseksi.
Urpilainen sanoi, että euroalueen talouspakettia sovittaessa ajateltiin, että SDP ja kokoomus muodostavat hallituksen pohjan.
-Jos tilanne on toisenlainen, niin sitten tietenkin meillä on oikeus arvioida tätä yhdessä sovittua EU-tukipäätöstä uudelleen, hän sanoi.
Kataisen takaraja perjantaina
Urpilainen sanoo tulkinneensa eduskuntaryhmien tiistaista päätöstä niin, että Jyrki Kataisen takaraja hallitustunnustelijana on ensi perjantaina. Urpilainen korosti, että maahan tarvitaan nopeasti toimintakykyinen enemmistöhallitus.
\- Oli perusteltua antaa Jyrki Kataiselle nyt vielä lisäaikaa perjantaihin asti, mutta sitten pitää kyllä löytyä jo ratkaisuja, hän sanoi.
Urpilaisen mukaan SDP on edelleen valmis keskustelemaan hallitusyhteistyöstä Kataisen kanssa.
Milla Madetoja: Sayonara
Pian tämä retki loppuu. Olen pakannut  vaatteita, leluja, kirjoja ja futoneita, teepannuja, riisikulhoja,  sanakirjoja ja syömäpuikkoja. Ystävien antamia läksiäislahjoja. Vaalin  valokuvia, säilytän junalippuja, esitteitä ja vihkosia, kuljetan  paperista taiteltua origami-kurkea mukanani.  Säilytän asioita, vaikka  mielestä ne eivät unohdu milloinkaan.Japanin aikamme  meni eri lailla kuin odotin. En olisi uskonut, että saan niin paljon  niin hyviä ystäviä. En olisi uskonut, että lopulta pystyn osallistumaan  keskusteluihin, japaniksi. Söimme mitä erikoisempia ruokia, näimme mitä  kauniimpia temppeleitä, hiekka-asetelmia ja puutarhoja. Joimme mitä  hienojakoisinta vihreää teetä, istuimme iltoja ystävien kanssa  tatamimatoilla. En olisi uskonut, että saisin pidellä kaksiviikkoista  japanilaisvauvaa sylissäni, kantaa ystäväni väsynyttä lasta olallani tai  saattaa naapurin lapsia päivähoitoon. En olisi uskonut, että söisin  mitä tahansa ruokaa mieluummin puikoilla kuin haarukalla tai että kuusi  japanilaistätiä auttaisi minua sovittamaan kimonoa. En olisi uskonut,  että lapsemme laulaa sujuvasti japanilaisia lastenlauluja, kutsuu  donitsia onigiriksi ja syö makirullaa kuin makkaraa.Monta  Japanin haavetta jäi silti toteuttamatta – en käynyt Okinawalla enkä  edes Tokiossa. En yöpynyt kapselihotellissa enkä nähnyt Fuji-vuorta.  Lonely Planet Japaniin jäi monta avaamatonta hiirenkorvaa. Niiden sijaan  koin jotain mitä turistimatkaaja ei ehkä voi kokea. Näin miten  japanilaisperheet asuvat, miten he kasvattavat lapsiaan ja kohtelevat  vanhempiaan. Näin miten äiti suojelee lastaan tai miten hän toruu tätä.  Näin miten pitkiä työpäiviä isät tekevät ja miten äidit sen kaiken muun  hoitavat.  Sain kurkistaa heidän arkeensa. Ja he antoivat minun viipyä  siellä.Kevääksi meillä oli paljon suunnitelmia. Kunnes tuli eräs perjantai-iltapäivä.En  olisi uskonut, että niin iso osa näin kauniista maasta voi tuhoutua  niin nopeasti. Tohokun maaliskuinen maanjäristys ja sitä seurannut  tsunami ja ydinvoimalaonnettomuus muuttivat kaiken. En olisi uskonut  miten mitättömiltä omat seikkailuhaaveeni sen kaiken rinnalla tuntuvat.  Ajatukseni ja sympatiani ovat niiden ihmisten luona, jotka eräänä  hetkenä menettivät liikaa. Läheisensä, kotinsa, kylänsä, veneensä,  elantonsa. Heidän, joiden me television välityksellä näimme jonottavan  kanistereihinsa vettä tai bensiiniä, ilman agressioita, etuilua tai  kaaosta. Heidän, jotka ovat menettäneet kaiken ja elävät nyt  ydinvoimalatuhojen jättämässä epätietoisuudessa. Heille minä lähetän  uskoni ja toivoni. Voimani ja sympatiani.Pakkaan laukkumme ja kumarran syvään. Tietäen, että vielä joskus näen Fuji-vuoren. Arigatou gozaimasu, sayonara.
**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
S-ryhmä haluaa lisätä tuulivoiman käyttöään
Suomessa lisätään lähivuosina voimakkaasti teollisen tuulivoiman tuotantoa. Energiayhtiö St1:n ja osuuskaupparyhmä S-ryhmään kuuluvan S-Voiman yhteisomistuksessa oleva TuuliWatti investoi 400 miljoonaa tuulisähkön tuotantoon.
TuuliWatin investointiohjelma käynnistyy jo tänä kesänä Simon tuulipuiston rakentamisella. Oulu-Kemi -valtatien varteen nousevaan Simon tuulipuistoon investoidaan 30 miljoonaa euroa ja puiston on valmistuessaan määrä tuottaa sähköä 11 000 kotitaloudelle.
Simon tuulipuisto lisää Suomen nykyistä tuulivoimakapasiteettia noin 10 prosentilla.
Tulevina vuosina TuuliWatin on tarkoitus tehdä samanlaisia investointeja muun muuassa Iissä, Tervolassa, Virolahdella, Salossa ja Porissa.
S-ryhmä käyttää tuottamansa tuulivoiman omiin tarpeisiinsa. S-ryhmän tavoitteena on, että vuonna 2020 neljännes sen käyttämästä sähköstä tuotettaisiin omalla tuulivoimalla.
Pyykkö Saimaa Volleyn peräsimeen
Lentopallon pääsarjatasolla kolmannen kautensa aloittava Saimaa Volley on tehnyt päävalmentajasopimuksen Pertti Pyykön kanssa. Pyykkö oli mukana valmennustiimissä jo viime kaudella toimien Giovanni Torchion kakkosena.
Pyykön sopimus on yksivuotinen ja miehen apuvalmentajana toimii seuran urheilutoimenjohtaja Henrik Kosonen. Valmennusrinkiin etsitään vielä 1-2 henkilöä ja seuran tarkoituksena on toteuttaa täysin uudenlaista valmennuskuviota, jossa löytyy erikoisosaamista kaikille eri sektoreille.
Ensimmäistä kauttaan miesten liigajoukkuetta päävastuussa valmentava Pyykkö on meritoitunut aiemmin naislentopalloilun puolelta. Mies on valmentanut muun muassa Savonlinnan Ajoa naisten liigassa 90-luvun lopulla, ykkössarjaa hallinnutta Ajo-Klp Teamia pitkään 2000-luvulla sekä eri ikäluokkien tyttömaajoukkueita.
Nuorten masennusta lääkitään yhä useammin pillereillä
Nuorten ja nuorten aikuisten masennuslääkkeiden käyttö jatkaa kasvuaan. Kelan tilastojen mukaan depressiolääkkeistä korvausta saaneiden nuorten määrä on kaksinkertaistunut 2000-luvun aikana. Osa asiantuntijoista epäilee, toteutuvatko nuorten hoitosuositukset masennuslääkkeiden määräämisessä.
Tilastotieto masennuslääkkeiden käytön kaksinkertaistumisesta nuorten joukossa ei kerro, määrätäänkö lääkkeitä laastariksi resurssipulaan vai oikeaan hoidon tarpeeseen.
Suomen psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen arvelee, etteivät hoitosuositukset aina toteudu asiallisesti.
\- Kaikille ei varmasti ole tarjottu psykoterapiaa ensimmäisenä hoitomuotona. Tiedän tapauksia, että nuorelle on tarjottu pelkkiä lääkkeitä. Kun he ovat pyytäneet jotain muuta, on sanottu, että muuta ei ole.
Nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen ei kärjistäisi asiaa liikaa. Jokaiselle lääkärin luo kävelevälle nuorelle ei lyödä pillereitä kouraan vaan puolet hoitoon hakeutuvista hoidetaan lääkkeittä.
Marttusen mukaan masennuslääkkeiden kasvavaa käyttöä selittää osittain se, että lääkkeitä käytetään nykyisin myös ahdistuksen ja ahmimishäiriöiden hoitoon. Myös hoitoon pääsy on parantunut vuosien varrella.
\- Piilevää hoidon tarvetta pystytään tyydyttämään entistä paremmin. Suurempi osa nuorista saa tarvitsemaansa hoitoa ja myös masennuslääkehoitoa, Marttunen kertoo.

  Alkuun keskustelua

Hoitosuositusten mukaan nuorelle tulisi määrätään masennuslääkkeitä vasta kun on todettu, ettei pelkkä terapia riitä helpottamaan pahaa oloa.
Ensimmäisenä masentuneelle potilaalle ei saisi määrätä lääkkeitä vaan tarjota keskusteluapua. Psykologiliiton puheenjohtajan Tuomo Tikkasen mielestä masennusta lähestytään liian lääkekeskeisesti.
\- On tullut yleiseksi tavaksi kirjoittaa erilaisia psyykelääkkeitä, Tikkanen sanoo.
Alle 20-vuotiaille ensimmäisen lääkereseptin määrää yleensä erikoislääkäri. Sen sijaan yli 20-vuotiaat saavat ensimmäisen masennuslääkereseptinsä useimmiten erikoistumattomalta lääkäriltä. Nuorten masennuslääkkeiden käyttö on lisääntynyt eniten juuri yli 20-vuotiaiden joukossa.
Nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen toteaa, että oikein käytettynä masennuslääkkeistä on suuri apu.
\- Lääkehoidon teho on suunnilleen yhtä hyvä masennuksessa kuin psykoterapian teho. Paras hoitotulos ja nopein toipuminen saadaan näiden kahden yhdistelmällä. Masennuslääkkeet on oikein käytettynä hyvä hoitokeino.
Provinssin sunnuntai loppuunmyyty
Provinssirockin sunnuntain päiväliput on myyty loppuun. Myynnissä on edelleen päivälippuja perjantaille ja lauantaille sekä kolmen päivän lippuja.
Sunnuntain suureen kysyntään on vaikuttanut pääesiintyjä System of a Downin (US) esiintyminen. Bändi palasi keikkalavoille kuuden vuoden tauon jälkeen ja esiintyy nyt Suomessa ensimmäistä kertaa. Muita sunnuntaina esiintyviä artisteja ovat Volbeat (DEN), Hadouken! (UK), Graveyard (SWE), The Joy Formidable (UK), Katri Helena, Stella, Scandinavian Music Group, Jukka Poika ja Raappana &amp; Sound Explosion Band, Jare &amp; VilleGalle, Anna Puu, Uusi Fantasia, The Wrecking Queens, Circle ja Satellite Stories.
Lauantain ohjelmaan on tullut yksi aikataulumuutos. Wolfmother (AUS) ja DJ Shadow (US) vaihtavat esiintymispaikkoja keskenään matka-aikataulujen takia. Näin ollen DJ Shadow:n uusi soittoaika on klo 22.15 ja Wolfmother heittää keikkansa klo 00.45 lauantai-iltana.
YleX on mukana Provinssirockissa.
**Lähteet:** Provinssirock
Kahden kainuulaiskansanedustajan vaalikulut vielä pimennossa
Vasta kolme kainuulaista kansanedustajaa on tehnyt ilmoituksen eduskuntavaaleissa käyttämistään rahoista. Kaikkiaan Oulun vaalipiiristä vasta kuusi kansanedustajaa on tehnyt ilmoituksen, kun määräaikaa on jäljellä vajaa kaksi viikkoa.
Kokoomuksen Eero Suutari käytti vaaleihin 84 242 euroa, josta omaa rahoitusta oli 58 242 euroa. Yrityksiltä tuli 6 000 euroa ja puolueyhdistyksiltä 20 000 euroa.
Vasemmiston Merja Kyllönen vaalikulut olivat 28 384 euroa, oman rahoituksen ollessa 14 579 euroa. Puolueyhdistykset tukivat Kyllöstä 7 500 eurolla, yksityishenkilöiltä tuli tukea 2 635 eurolla. Lisäksi Kyllönen sai 3 670 euroa muita tahoilta.
Perussuomalaisten Pentti Kettunen ilmoittaa käyttäneensä vaaleihin tasan 5 000 euroa. Omaa rahaa tästä oli tasan 4 250 euroa, loppujen 750 euron tullessa yksityishenkilöiltä.
Keskustan Timo Korhonen ja sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen eivät ole ilmoitusta vielä tehneet.
Kansanedustajiksi valittujen ja varasijalle määrättyjen on tehtävä vaalirahailmoitus viimeistään 20. päivä kesäkuuta.
Hiekkalinna avautuu yleisölle sunnuntaina sirkusmaailmana
Lappeenrannan hiekkalinna avautuu jälleen viikonloppuna. Jo kahdeksatta kertaa rakennettu hiekkataiteen ihmeteos ihastuttaa lapsia tänä vuonna sikusteemalla.
Kahdeksas Hiekkalinna tarjoaa myös monenlaista uutta toimintaa. Vähän vanhemmatkin lapset pääsevät sirkusteemaan sisälle seikkailu- ja temppuradoilla. Nuorisoa varten Hiekkalinnan yhteyteen on rakennettu myös parkour-rata ja perheen pienimpiä pyörittää Lappeenranta-karuselli.

  Hiekka ei ihan kaikkeen taivu

Hiekkalinnan rakentamiseen tarvittiin yli kolme miljoonaa kiloa hiekkaa ja noin 200 suunnittelijaa. Toistamiseen Hiekkalinnan veistoksia ja teemaa ovat päässeet suunnittelemaan lappeenrantalaiset lapset. Sirkusteemaisen linnan korkein kohta nousee noin 5-6 metrin korkeuteen.
Päävastuun linnan rakentamisesta kantaa jälleen lappeenrantalaisen Kimmo Frostin Frostiart.
\- Kyllä oli mukava viimein päästä hommiin, kun on koko talven suunnitellut, miten kaikki lasten suunnitelmat mahdutetaan linnaan, Kimmo Frosti sanoo.
Lasten piirustuksista ja pienoismalleista ei ollut aivan helppoa valita linnaan pääseviä teoksia. Joidenkin kohdalla vastaan tuli jo fysiikan laitkin.
\- Ilmassa olevia trapetsitaiteilijoita ei hiekasta oikein voi tehdä, mutta onneksi monilta kouluilta tuli samansuuntaisia ideoita, niin lähes kaikki teemat pääsivät esille, Frosti kertoo.

  Haaveena suurempi linna

Tänä kesänä sää on hellinyt veistäjiä. Hiekkaveiston pahin vihollinen on rankkasade, mutta tänä keväänä sellaisia ei vielä ole saatu. Tiistaiaamun kuurokaan ei rikkonut jo valmiiksi saatuja veistoksia.
Lappeenrannan hiekkalinna on kautta aikain ollut suunnilleen saman kokoinen. Frostin haaveena on tehdä suurempi, mutta se tietysti myös maksaa enemmän.
\- Haaveissa on ollut laajentaa linnaa, mutta tontti ja budjetti asettavat rajoituksensa, Kimmo Frosti kertoo.
Lappeenrannan satamalaitosta esitetään yhtiöitettäväksi
Taustalla ovat EU:n kilpailulainsäädännön aiheuttamat muutokset kuntalakiin.
Lappeenranta Free Zone Oy:sta tehtäisiin Lappeenrannan Yritystila Oy:n sisaryhtiö. Muutos tarkoittaisi satamalaitoksen liiketoiminnan sekä neljän työntekijän siirtymistä Free Zoneen. Sataman asiakkaille yhtiöittäminen ei tarkoittaisi suuria muutoksia.
Satamajohtaja Juha Willbergin kertoo yhtiöittämisen taustalla olevan EU:n kilpailulainsäädännön aiheuttamat muutokset kuntalakiin. Lainmuutoksen tarkoitus on saattaa valtion tai kunnan alaisuudessa toimivat yritykset tasavertaiseen asemaan yksityisten kilpailijoiden kanssa. Julkisessa omistuksessa oleva toimija nautii tällä hetkellä tuloverovapautta ja konkurssiturvaa.
Wilbergin mukaan kilpailutilanne Lappeenrannan satamatoiminnassa on kuitenkin etupäässä teoreettinen, sillä muut satamat ovat sen verran kaukana toisistaan ja toimivat eri aloilla, etteivät ne varsinaisesti kilpaile toistensa kanssa.

  Valtakunnallisesti suuri muutos

Yhtiöittämisvelvoite tulee olemaan valtakunnallisesti erittäin suuri asia, sillä esimerkiksi Helsingin kaupungin omistamat ja suuria voittoja tuottaneet Helsingin Satama ja Helsingin Energia joudutaan yhtiöittämään.
\- Lappeenrannan mittakaavassa kyseessä on melko pieni muutos, mutta valtakunnan tasolla kyseessä on erittäin suuri asia, Willberg sanoo.

  Yhtiöittäminen mahdollistaa markkinoinnin kehittämisen

Willberg sanoo yhtiöittämisen tarjoavan myös tilaisuuden toiminnan kehittämiselle.
\- Olen ollut oman toimen ohella satamajohtajana 16 vuotta, eikä aikaa uusien asiakkaiden hankkimiseen ole ollut kovin paljoa. Free Zonelle haetaan nyt päätoimista toimitusjohtajaa, jolla tulee olemaan käsissään sekä satamatoiminta että markkinointi, kertoo Willberg
Satamajohtaja Juha Willbergin mukaan yhtiöittäminen voisi astua voimaan kalenterivuoden 2012 alusta lähtien, kunhan kaupunginhallitus saa tehtyä asiasta päätöksen.
Myllylää kuullaan videolla - yleisöltä salassa
Helsingin käräjäoikeudessa kuullaan tänään tiistaina videopuhelun välityksellä entistä hiihtäjää Mika Myllylää, mutta paikalla ei saa olla yleisöä läsnä. Myllylä on esitutkinnassa kertonut käyttäneensä epo-hormonia.
Kun oikeus palasi lounastauolta, oikeuden puheenjohtaja Maritta Pakarinen ilmoitti, ettei Myllylä suostu puhumaan sanaakaan, jos paikalla on yleisöä. Myllylä kertoo toimittavansa terveydellisestä esteestään lääkärintodistuksen oikeudelle myöhemmin.
Salissa on oikeudenkäynnin ajan ollut runsaasti median edustajia, ja aiemmin tiistaina todistajana ollut Jari Isometsä tuli saliin takakautta eikä myöskään suostunut kuvattavaksi.
Näin ollen Myllylän kuuleminen hiihdon doping-oikeudenkäynnissä käydään suljettujen ovien takana. Myllylän vieressä kuulemisen ajan on terveydenhuoltoalan henkilö.
Kansanedustajilta laiskasti ilmoituksia vaalirahoista
Pirkanmaan vaalipiirin kansanedustajista vasta muutama on jättänyt lopullisen ilmoituksen vaalirahoituksestaan. Ilmoituksella alkaa olla kiire, sillä määräaika umpeutuu juhannusviikolla.
Perussuomalaisista kampanjansa rahoitusta, tukijoita ja kuluja ovat selvittäneet Laila Koskela ja Martti Mölsä.
Kokoomuksen kansaedustajista ilmoituksen on antanut Pauli Kiuru, sosialidemokraateista Hanna Tainio ja vasemmistoliitosta Anna Kontula.
Vaalirahailmoitus pitää jättää viimeistään 20. kesäkuuta.
Heja Sverige!
Toimittaja Raine Tiessalo käy tutustumassa ennakkoon Suomen vastustajien oloihin. Virallisen totuuden voi katsoa Huuhkajat taistelee -videoilta. Mutta mitä matkoilla oikeasti tapahtuu, selviää lukemalla Tiessalon matkapäiväkirjaa.

  Keskiviikko 4.5.2011 Pariisi-Tukholma

Viides EM-karsintavastustaja, rakas naapurimaamme Ruotsi. Ensimmäinen huomio: jos kaikkialla haastattelujen sopiminen olisi näin helppoa, kiertävän toimittajan ammatti olisi varmasti maailman upein homma. Toinen huomio: on yllättävän vaikeaa käsitellä Ruotsin jalkapalloa, eksotiikan löytäminen Moldovan tai San Marinon tapaan on vaikeaa.
Ranskalaiselle kuvaajalleni sen sijaan Ruotsissa on paljon eksotiikkaa.
Ensimmäisenä päivänä tutustumme Ruotsin naisjalkapallon ihmeisiin.
Ruotsin Damallsvenskan on Euroopan ja maailman ehdotonta huippuluokkaa. Saksan ja Ruotsin naisten jalkapalloliigat ovat Euroopan ykkösiä, Ruotsin jalkapallopiireissä tuntuu vallitsevan siitä konsensus. Tulokset puhuvat puolestaan.
Viimeisen kolmen vuosikymmenen vuoden aikana länsinaapurimme on kerännyt huippusijoituksia roppakaupalla, voittaen EM-kisoissa kultaa vuonna 1984 ja sen jälkeen kolme hopeaa, yhden pronssin ja useita puoli välierä- ja välieräpaikkoja.
Naisten jalkapallossa on kuitenkin tapahtumassa sama kehitys kuin miesten puolella 90-luvulta lähtien. Suurten maiden rahakkaammat liigat vetävät yhä enemmän pelaajia puoleensa. Vähän vajaa puolet maajoukkuepelaajista pelaa jo muualla kuin Damallsvenskanissa. Viime aikaisista huipuista voidaan mainita Ranskan Lyonissa pelaava hyökkääjä Lotta Schelin, joka kruunattiin toukokuussa Lyonin upean voiton mukana naisten Mestarien Liigan voittajaksi. Yhdeksässä Mestarien Liigan ottelussa hän tehtaili yhdeksän osumaa.
Ruotsin Damallsvenskanin kulta-aikoina vetonaulana oli maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi VIISI kertaa peräkkäin valittu brasilialainen Marta. Raha veti kuitenkin perässään ja hän jätti Ruotsin toissa vuonna siirryttyään Yhdysvaltoihin.
Joka tapauksessa naisten ja tyttöjen jalkapallo elää ja voi todella hyvin Ruotsissa verrattuna mihin tahansa muuhun maahan. Ruotsin jalkapalloliitosta kerrotaan, että naisille ei ole enää edes oikein tarvetta suunnata erityisiä "tytötkin voivat pelata" -tyyppisiä ohjelmia, kun mutu-tuntumalla laskevat, että jo 40 prosenttia junioreista on tyttöjä.
Tapasimme erään Ruotsin naisjalkapallon tähdistä hänen kotonaan Tukholmassa. Nimi selviää ensi syksyn Huuhkajat taistelee -ohjelmassa. Sen verran pitää kuitenkin kertoa, että rahaa liikkuu naispalloilussa kuitenkin merkittävästi vähemmän kuin miesten puolella. Tämän naispelaajan poikaystävä pelaa ammatikseen lätkää Djurgårdenissa ja ansaitsee ainakin kymmenen kertaa enemmän. Molemmat 100% ammattilaisia, mutta näin on epätasa-arvo markkinavetoisessa urheilussa todellisuutta.
Kuvaaja Ludovic maistoi ensimmäistä kertaa elämässään poroa. Maistui miehelle. Minä olin jo Ranskassa asuvana maistanut ostereita.
Kyseli muutenkin koko ajan, että onko Suomessa samanlaista. Sanoin että on, mutta samalla että ei. Vaikeaa selittää vivahteita.

  Torstai 5.5.2011 - Tukholma

Yksi kuvausaiheistamme kaatui aamulla lopullisesti. Tai se piti haudata polttavan uutistilanteen takia. Ideana oli nimittäin käydä selvittämässä, miksi tukholmalainen Djurgårdenin liigajoukkue luottaa suomalaisvoimiin niin, että välillä kentällä pelaavista on ollut lähes puolet suomalaisia, Daniel Sjölund, Joona Toivio ja Kasper Hämäläinen tunnetuimmasta päästä.
Vielä edellisellä viikolla kaikki oli ok. Sitten alkoi kuitenkin tapahtua. Djurgårdenin johdossa alkoivat pallit heilua, kun joukkueessa rusahti. Djurgården oli jäänyt lojumaan viimeisille sijoille. Talousongelmat ovat vaivanneet jo kauan ja joukkue painii kannattajien huliganismia vastaan. Valmentaja Lennart Wass ja manageri Stefan Alvén saivat kenkää samana päivänä kun haastattelumme ja kuvauksemme piti järjestyä. Ei järjestynyt. Puheluihin ei enää vastattu. Onneksi varasuunnitelma oli jo siinä kuuluisassa hihassa. Seuraavana aamuna suuntana Uppsala. Sitä ennen kuitenkin jalkapallospesialisteja tapaamaan ja tietenkin, ohjelman visuaalisen ilmeen velvoittamana (ja totta kai omasta halusta!) pelaamaan futista tukholmalaisten kanssa...

  Perjantai 6.5.2011 - Uppsala

Uppsala-päivänä saimme lyötyä kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Uppsalassa sijaitsee Ruotsin arvostetuin eliittijalkapallokoulu. Vaikka suurseuroilla on yhä vahvempia omia akatemioitaan, tämä akatemia kouluttaa nuoria maajoukkuepelaajia jalkapallomarkkinoiden käyttöön. Ammattilaiseksi kaikki nuoret tuntuvat haluavan. Ulkomaille. Euroopan suuriin liigoihin.
Samalla alueella oli myös yksi Ruotsin ensimmäisistä jalkapallosertifikaatin saaneista peruskouluista. Mikä ihmeen sertifikaatti? Ruotsin jalkapalloliitto ei seiso tumput suorana kentän laidalla ja odota, että lapset löytävät pallon, kentän ja seurat. Jo muutaman vuoden ajan peruskoulut ovat voineet hakea erityistä jalkapallosertifikaattia, jonka pitäisi taata jalkapallon opetuksen laatu. Vaatimuksena tällaisen sertifikaatin saamiselle on, että koulussa jalkapalloa opetetaan vähintään 60 minuuttia viikossa liiton jalkapallovalmentajadiplomin suorittaneen opettajan johdolla.
Koulussa, jossa me vierailimme, futista pelataan yli 60 minuuttia viikossa. Nämä jalkapallosuuntautuneet käyvät myös yhdessä muilla oppitunneilla, ja jututtamiemme niin tyttöjen kuin poikienkin mielestä on “cool” kun saa puhua futiksesta myös muilla tunneilla.
Mitähän ajattelevat muiden lajien liitot? Kilpailu onkin lajien välillä kovaa. Lahjakkaita nuoria yritetään houkutella sen oman lajin pariin. Sertifikaattikouluja on jo kuulemma kymmeniä eri puolilla Ruotsia. Suurimmasta osasta ei tietenkään tule ammattilaisia, mutta sertifikaatti antaa koululle tyylikkään profiilin. Koulut taas yrittävät profiloinnilla houkutella yhä enemmän vanhempia hakemaan kouluun ja mitä suositumpi koulu, sitä enemmän rahaa, ruotsalaiset sanovat. Naapurimaan peruskoulujärjestelmän koulut siis kilpailevat keskenään, jalkapallo on yksi kilpailuvaltti.
Toiset koulut taas yrittäävt profiloitua kuvaamataidon, teatterin tai muiden taideaineiden mukaan.
Dagens Nyheterin jalkapallotoimittajan Johan Eskin mukaan profilointi saattaa kuitenkin mennä liiallisuuksiin. Mitä useammalla koululla on jalkapallo- tai muu profiili, laatu kärsii ja sertifikaatista tulee vain jokaisen koulun must.
Vaikea mitata sertifikaattijärjestelmän tehokkuutta. Mutta jalkapallon näkökulmasta katsottuna on parempi mitä parempaa opetusta voidaan tarjota jo pienestä pitäen seurajoukkueenkin ulkopuolella.

  Lauantai 7.5. 2011 - Borlänge

Autoon ja matkaan. Suuntana on Borlängen kaupunki, alle 50 000 asukasta ja yksi valtava betonielementeistä tehty (kohlon näköinen, rehellisesti sanottuna) ostoskeskus. Mitä ihmettä me täällä teemme, kysyi kuvaajani.
Hyvä kysymys. Vastaus on, että tänne kannattaa jalkapallon takia tulla, mutta vain tänään.
Borlänge on nimittäin yksi niistä harvoista ja valituista paikoista, joissa täysin kaupallinen Street Tour -nuorisojalkapalloturnaus käy käväisemässä. Turnauksella ei ole mitään tekemistä virallisten jalkapalloelimien ja liittojen kanssa. Silti väkeä, intohimoa, riemunkiljauksia ja pettymyksen kyyneleitä riitti täysimittaisen urheilutapahtuman arvosta.
Kyseessä on skandinavian suurin katujalkapalloturnaus, Street Tour 2011. 9-15 vuotiaille suunnattu turnaus pelataan ostoskeskusten parkkipaikoille pystytetyllä arviolta 20 metriä x 10 metriä kokoisilla minikentillä. Jokainen matsi kestää ruhtinaalliset viisi minuuttia. Joukkueissa on 4-6 pelaajaa. Alueelliset voittajat pääsevät kansalliseen loppuotteluun ja Ruotsin, Norjan ja Tanskan voittajat puolestaan kohtaavat lopputurnauksessa Tanskassa.
Onko Yle lähtenyt nyt sitten mainostamaan tällaista kaupallista turnausta? Ei. Ei minulla ole firman osakkeita eikä muutakaan intressiä. Mutta tällainen konsepti ja erityisesti sen tunnelma herättää ajatuksia jalkapallon tulevaisuudesta.
Kaikki haastattelemamme lapset sanoivat nimittäin että tällainen minfutis on kivempaa kuin isolla kentällä pallon perässä juokseminen ja läähättäminen. Lisäksi aikuiset sanoivat, että street soccer on teknisesti hienoa. Pallokosketuksia tulee valtavasti. Pelissä on lätkääkin tiiviimpää sähäkkyyttä.
Mutta onko se enää monenkaan mielestä jalkapalloa, se on jo toinen asia.
Ehkä tällaiset turnaukset voisivat olla tapa sitouttaa nuoria futiksen pariin ihan noin virallisestikin. Jos harrastus- ja vapaa-ajan runsaudenpulassa elävät nuoret eivät enää helposti löydä tietään sen oman kaupunginosan futistreeneihin lähiön laitamilla sijaitsevalle hiekkakentälle, niin miksei voisi ajatella filosofian muutosta. Jos nuori ei tule jalkapallon luo, jalkapallon on mentävä nuorten luo.
Lento takaisin Pariisiin lähtee jo illalla. Damallsvenskanin puuhamies soittaa vielä tarjotakseen kuvausmahdollisuutta sunnuntaiseen Tyresö-Malmö -otteluun. On kuitenkin pakko mennä.
Puuhamiestä oli jäänyt ilmeisesti jäänyt vaivaamaan se, että kuvaamassamme naisten ottelussa oli alle sata katsojaa, koska kyseessä oli Tyresön Ruotsin cupin matsi alasarjajoukkuetta vastaan.
Tyresö-Malmö -matsissa on tunnelmatakuu, mies sanoi.
Jälkeenpäin jäi harmittamaan. Tuossa matsissa mylvi 2820 katsojaa. Lukema on omiaan saamaan vihreäksi kateudesta monet meikäläisten miesten liigajoukkueet...

  Raine Tiessalo

Kylässä: vuokrakaksio Kampissa
Täällä asuvat **Hanna **ja **Hannu. **Hanna on esteetikko, joka ei kestä  rumia esineitä tai asioita. Hannu on kulttuurikodin kasvatti, jonka mielestä koti ei ole koti  ilman puolen seinän kokoista kirja- ja levyhyllyä.Tämä koti tuntuu heti kodikkaalta, asunnossa on selkeät kalusteet ja paljon  pieniä yksityiskohtia. Kaksiossa on hyvä tilajako, korkeat huoneet ja  iso ikkunat. Tila tuntuu isommalta kuin on, ja kaiken kruunaa narisevat  vanhat puulattiat ja leveät ikkunalaudat, jotka ovat monelle  kaupunkiasuntoa etsivälle tärkeä kriteeri.Hannan ja Hannun luoma tunnelma on valoisa, leikkisä, rento ja retro, mustavalkoinen.&nbsp; Asiaan kuuluvat vanhat huonekalut; mukaan tarttuneet ja  harkitusti ostetut.**Miten  olette luoneet itsenne näköisen kodin?**- Uutta ja vanhaa yhdistelemällä sekä graafisilla ja leikkisillä  yksityiskohdilla. Esimerkiksi laittamalla usein laatikoihin jemmatut Rubikin kuutiot ikkunalaudalle esille, kertoo Hanna.**Millaisia kotiunelmia teillä on?**- Ei tarvitse olla liikaa tilaa, mutta  avaraa  kylläkin. Pieni kiva asunto kantakaupungista riittää. Tällä  hetkellä  tarvitsisimme lisää säilytystilaa kengille ja  kirjoille. Ja muutama designklassikko on huonekaluhaaveissa.**&nbsp;****Mikä nykyisessä kodissanne on parhainta?**- Valo, tilan tuntu, kiva tunnelma, korkeat huoneet ja asunnon sijainti.Hannalle on tärkeää, että kodin esineillä on tarina. On arvokasta, jos tavaroilla on   merkitys omistajilleen ja kodille. Hannan kodissa pitää myös olla järjestys, hän ei haluaisi kasata turhaa tavaraa kaappeihin.- Elämä on monesti kiireistä ja kaoottista, siksi on kiva että   omassa kodissa vallitsee rauha.&nbsp;Lempipaikakseen Hanna valitsee sängyn, jossa voi lököillä, lueskella ja surffailla.- Varsinaista sohvaa meillä ei ole, vaan meillä sänky tyynykasoineen korvaa   sohvan toiminnot. Pidän myös keittiön pöydästä, jonka ääressä voi  näprätä  tietokonetta, selailla lehtiä ja hörppiä teetä.Arjen luksusta on aika.- Käyttää aikaa keskellä päivää nukkumiseen, vailla kiirettä.Pariskunta rentoutuu hyvää ruokaa tehden, luomuskumppaa juoden ja läppäriltä TV-sarjoja katsoen.**Miten teillä kyläillään?**-Vieraat otetaan vastaan  riippuen vieraista. Aika usein tarjotaan jotain pientä, joko itse tehtyä  tai naapurista haettua take awaytä. Lauta- ja seurapelejä pelataan  usein.
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Itä-Suomen hovioikeus petrasi toimintaansa
Itä-Suomen hovioikeus on pystynyt tehostamaan toimintaansa. Hovioikeus ratkaisi viime vuonna reilut 1200 asiaa. Määrä on 50 enemmän kuin edellisvuonna. Uusia asioita saapui oikeusistuimeen vuoden aikana lähes 1200, missä on hieman vähennystä.
Oikeusistuin sai myös lyhennettyä käsittelemättömien juttujen jonoa. Keskimääräinen käsittelyaika oli hieman yli 5 kuukautta. Vanhoja eli yli vuoden vireillä olleita asioita oli 22, kun vuotta aiemmin määrä oli 30.
Eniten hovioikeuteen valitetaan käräjäoikeuden rikostuomioista. Toiseksi yleisimpiä ovat riita-asiat.
Juttuja käsittelee Kuopiossa 58 työntekijää: tuomareita, esittelijöitä ja kansliahenkilökuntaa. Henkilökunnan keski-ikä oli vuodenvaihteessa 51,5 vuotta. Iäkkäimpiä ammattiryhmistä ovat tuomarit, joiden keski-ikä on noin 60 vuotta.
Itä-Suomen hovioikeuden tuomiopiiri käsittää Pohjois-Karjalan, Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Kainuun käräjäoikeudet.
Tuomiopiirin alueella asuu 650 000 ihmistä eli lähes joka kahdeksas suomalainen.
Nato iskee Libyassa nyt päivälläkin
Sotilasliitto Nato on tehnyt 60 ilmaiskua Libyan pääkaupunkiin Tripoliin tänään tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Libyan hallituksen Moussa Ibrahimin mukaan iskuissa on kuollut ainakin 31 ihmistä. Iskut tehtiin harvinaisesti keskellä päivää.
Savupilviä nähtiin nousevan alueelta, jossa sijaitsee Libyan johtajan Muammar Gaddafin asunto. Nato on aiemminkin pommittanut rakennuskompleksia, johon Gaddafin asunto kuuluu.
Räjähdykset tuntuivat vahvasti myös tripolilaisessa hotellissa, jossa majoittuu ulkomaisia kirjeenvaihtajia.
Tunisian puolustusministeriön mukaan Libyasta on paennut maanantain ja tiistaiaamun välillä Tuniaan lähes 7 000 ihmistä. Heistä valtaosa on libyalaisia.
Euroopan unioni päätti tiistaina lisätä kuusi Gaddafin joukkojen hallussa olevaa satamaa pakotelistalleen. Satamia ei ole vielä nimetty.
Muammar Gaddafi on vakuuttanut jälleen tänään tiistaina Libyan televisiossa pysyvänsä Tripolissa. Nato on ilmoittanut jatkavansa pommituksia niin kauan, että Gaddafi siirtyy syrjään.
Lyly jatkaa SAK:n puheenjohtajana
Lauri Lyly sai viiden vuoden jatkokauden Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtajana. SAK:n edustajisto valtuutti Lylyn jatkokaudelle yksimielisellä päätöksellä tiistaina Tampereella.
Lylyn kausi päättyy vuonna 2016. Lyly valittiin kaksi vuotta sitten puheenjohtajaksi SAK:n valtuuston päätöksellä, kun edellinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen siirtyi eläkkeelle. Keskusjärjestöuransa Lyly aloitti vuonna 2004 SAK:n edunvalvontaosaston johtajana.
SAK:n hallituksen varapuheenjohtajana jatkaa Matti Huutola. Hän on hoitanut tehtävää vuodesta 2004.
SAK:n valtuuston puheenjohtajaksi edustajakokous valitsi tehtävää vuodesta 2001 hoitaneen Tuire Santamäki-Vuoren.
Helle hikoiluttaa rakennustyömailla
Helteinen sää aiheuttaa päänvaivaa rakennustyömailla. Esimerkiksi julkisivutyömailla olosuhteet vaihtelevat työmaan sijainnista riippuen siedettävästä tukalaan.
Turussa Brahenkulmassa hikoillaan jopa 50 asteen lämpötiloissa, sillä tiiviissä muovipaketissa ilma ei juuri kierrä. Lisäksi aurinko porottaa kulmaukseen koko päivän ajan.
\- Tilanne on haastava. Miesten on pidettävä tauko kerran tunnissa ja juoda riittävästi. Jopa kahdeksan litraa vettä miestä kohti menee päivässä, kertoo työpäällikkö Visa Lahti Jatke Oy:stä.
Työnjohdolle helteet tietävät uusia tarkkailukohteita.
\- Pitää koko ajan seurata miesten jaksamista. Jos tulee nestehukkaa, ei sitä enää päivän aikana korjata. Jos yksi mies on pois ruodusta, kärsii siitä koko tyomaa, Lahti toteaa.
Liikkeenharjoittajatkin helteessä
Paketissa olevan talon yritykset tuskailevat myös kuumuudessa. Muovipaketti toisaalta estää suoran auringonpaisteen näyteikkunaan, mutta vähentää myös ilman kiertoa ja asiakasvirtaa.
\- Olemme olleet tässä jo 70-luvulta lähtien, joten asiakkaat kyllä tietävät sijaintimme, mutta kyllä vaikutuksia asiakasmääriin on ollut, kertoo Käsityö-Elisan liikkeenharjoittaja Marian Lindholm.
\- Voisi kuitenkin sanoa, että telineet estävät paisteen suoraan ikkunaan, Lindholm hymyilee hyviä puolia etsien. Käsityö-Elisan tilannetta helpottaa se, että läpivedolla liikkeeseen saadaan edes pieni tuulenvire.
Tammerkosken patorakenteet uusitaan Outokummun teräksellä
Tammerkosken patorakenteet Tampereella uusitaan Outokummun valmistamalla erikoisteräksellä. Outokummun mukaan materiaalin lujuus ja hyvä korroosiokestävyys mahdollistaa patoporttien jatkuvan ja pääosin huoltovapaan käytön kahdeksi vuosisadaksi.
Tammerkosken uudelleenrakennushankkeessa patomuurit uudistetaan ja 1900-luvun alusta peräisin olevat patorakenteet korvataan uusilla. Tammerkosken varrella Tampereella on neljä vesivoimalaitosta.
Seurapiirikaunotar on ylpeä pepustaan
Tosi-tv-tähti Kim Kardashian ei häpeile näyttävää peräänsä vaan esittelee sitä ylpeänä.
**Kardashianin siskoksista Kim** esittelee mielellään sulojaan Miamin rannoilla ja baareissa. Neitiä on monesti syytetty implanttien käytöstä, mutta jälleen kerran kaunotar kiistää niiden käytön ja kertoo muotojen tulleen kovan kuntosalitreenin myötä.
\- Olen ylpeä pepustani ja se on aito. En todellakaan ole käynyt plastiikkakirurgilla sen vuoksi. Olen kerran kokeillut Botoxia, mutta nenääni ja peppuuni ei ole koskettu. Olen erittäin iloinen tällaisena. Olen puoliksi armenialainen, joten peppuni tulee isäni puolelta. Se on hieman normaalia suurempi, joten minun täytyy kuntoilla enemmän.
**Lähteet:** Digital Spy
Rokkarilla kummallisemmat rituaalit kuin Lady Gagalla
Linkin Parkin laulaja Chester Bennington vitsailee omista keikkarituaaleistaan.
Vastikään maailman vaikutusvaltaisempien rockbändien listalle valitun **Linkin Parkin laulaja Chester Bennington** vitsailee olevansa oudompi kuin **Lady Gaga**. Rokkari kertoo, että hänellä on paljon kummallisemmat keikkarituaalit.
\- Lady Gaga ei ole mitään meihin verrattuna. Esimerkiksi minä tarvitsen ennen keikkaa täysin valkoisen huoneen, missä kukaan ei ole ennen ollut. Sitten kylven maailman puhtaimmassa vuohenmaidossa kolme tuntia ennen kuin menen lavalle, herra vitsailee.
**[Uuden Musiikin Iltavuorossa Tuhatta Aurinkoakin Kirkkaampi Linkin Park -Kisa!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/tuhatta-aurinkoakin-kirkkaampi-linkin-park-kilpailu)**
**Lähteet:** Music-News.com
Katainen jatkaa hallitustunnustelijana
Kokoomuksen Jyrki Katainen jatkaa hallitustunnustelijana. Eduskuntaryhmät päättivät asiasta tiistaina yksimielisesti. Katainen käy tunnustelukierroksen kaikkien ryhmien kanssa, minkä jälkeen eduskuntaryhmien ja -puolueiden johto kokoontuu uudelleen ensi perjantaina.
Puolueiden ja ryhmien johto kokoontuivat tiistaina puoliltapäivin eduskuntaan pohtimaan hallitusneuvotteluiden tilannetta. Jo parinkymmenen minuutin jälkeen pidettiin tiedotustilaisuus, jossa kerrottiin Kataisen jatkavan hallitustunnustelijana.
Katainen korosti kaikkien puolueiden yhteistä vastuuta ja sanoi, että nyt hankala työ vain pitää saada päätökseen.
-Suomi on sivistysmaa, johon kuuluu toimintakykyinen enemmistöhallitus, hän sanoi.
Kataisen mukaan yksikään pohja ei ole vielä kaatunut, joskin vihreiden maanantainen päätös jäädä pois mahdollisesta porvarihallituksesta vaikuttaa tilanteeseen.
Nyströmit jäivät karsintaan Pekingissä
Emilia ja Erika Nyströmin kauden kolmas Kiinassa pelattu maailmankiertueen turnaus jäi karsintaan. Kaksoset hävisivät beach volleyn Pekingin osakilpailun ratkaisevan karsintaottelunsa saksalaisparille kolmessa erässä ja näin pääsarja jäi viimeiessä turnauksessa ennen Italian MM-kisoja haaveeksi.
Pekingin turnaus pelataan kolmen vuoden takaisella olympianäyttämöllä, jossa hiekka on tutun pehmeää aiemmista vuosista.
Karsinnan avauskierroksella kolmanneksi sijoitetut Nyströmit saivat vastaansa todella eksoottisen vanuatulaisparin. Linline Matauatu / Elwin Miller kaatuivat aamusella 21-14, 21-13.
Toisella karsintakierroksella vastaan tulivat edellisessä Puolan osakilpailussa erinomaisesti 13. sijoittuneet nuoret saksalaiset Karla Borger / Britta Büthe.
Avauserän heikon alun jälkeen (0-3) ottelu tasoittui ja vuorotahtiin edettiin aina 18 pisteeseen. Tällöin saksalaiset saivat riistettyä yhden pisteen omalla syötöllään. Se riitti erävoittoon 19-21, kun Nyströmit tuhrivat hyökkäyspaikkansa ratkaisevassa pallossa parikin kertaa.
Toiseen erään Borger / Büthe pyyhkäisivät heti taululle edukseen 0-4- lukemat. Kaksoset kuitenkin heräsivät nyt avauserää paremmin ja 10 pisteen kohdalla näyttivät jo karkaavan helppoon erävoittoon. Saksalaiset kuitenkin piristyivät jälleen ja saivat jopa yhden ottelupallonkin (21-22), mutta neljännellä eräpallollaan Nyströmit veivät erän hyvän Emilian puolustuksen myötä 25-23.
Katkaisuerä alkoi suomalaisittain oivasti (4-1), mutta sen jälkeen ote karkasi täysin nuorille haastajille. Erä saksalaisille 10-15.
Nyströmeillä ennätys tuloillaan
Emilia ja Erika Nyström ovat enää kahden turnauksen päässä kaikkien aikojen eniten yhdessä kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n turnauksia pelanneesta brasilialaiskaksikosta Shelda Bede / Adriana Behar. Kiinan turnaus on kaksosille 118. FIVB:n kiertueilla. Näistä turnauksista peräti 111 on ollut maailmankiertueella.
Henkilökohtaisessa tilastossa Nyströmit nousivat 118. turnauksellaan kymppikärkeen jakaen nyt yhdeksännen tilan Hollannin Rebekka Kadjikin ja Sveitsin Simone Kuhnin kanssa. Listan kärjessä on 148 turnausta pelannut Brasilian Shelda Bede.
Syyrialaisia pakenee viimeisillä voimillaan Turkkiin
Viikonlopun aikana noin 40 syyrialaista on paennut kotimaansa levottomuuksia rajan yli Turkkiin. Heistä parisenkymmentä ylitti rajan loukkaantuneena. Yhden miehen vammat olivat niin pahoja, että hän kuoli turkkilaisessa sairaalassa.
Sairaalassa kuollut mies oli saanut ampumavammoja Syyrian mielenosoitusten yhteenotoissa. Hän oli jo rajaa ylittäessään kriittisessä kunnossa.
Huhtikuussa 200 syyrialaista pakeni Turkkiin rajalla olleen piikkilanka-aidan läpi. Turkki lupasi tarjota heille kaikille suojaa.
Rovaniemen matkailu pienessä nousussa
Rovaniemi on houkutellut alkuvuonna viime vuotista enemmän ulkomaalaisia matkailijoita. Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaisten yöpymiset Rovaniemellä kasvoivat liki viisi prosenttia tammi-maaliskuussa. Kotimaisten yöpymiset sen sijaan vähenivät lähes kaksi prosenttia.
Kaikkiaan yöpymiset Rovaniemen hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä ylsivät 2,3 prosentin nousuun.
\- Tammikuussa meillä kävi odotetusti venäläisiä matkailijoita ja maaliskuun hyviä lukuja selittää pitkälti McDonalds -ketjun yli tuhannen henkilön kannustematkailijoiden ryhmä, Rovaniemen kaupungin matkailupäällikkö Tuula Rintala-Gardin sanoo.
Rovaniemellä yöpymisen keskihinta nousi tammi-maaliskuussa 1,5 euroa. Yöpyminen maksoi Rovaniemellä keskimäärin 51,19 euroa. Se on hieman halvempi kuin koko maan yöpymisen keskihinta, joka oli tammi-maaliskuussa 51,74 euroa.
Kaikkien rovaniemeläisten majoitusliikkeiden huoneiden käyttöaste oli hieman viime vuotista korkeampi, yhteensää 68,4 prosenttia. Nousua vuoden takaisesta oli 3,5 prosenttiyksikköä.
Rovaniemen majoitusmyynnin arvo kohosi alkuvuonna Rovaniemellä 7,37 miljoonaan euroon, kertoo Tilastokeskus. Se on noin 380 000 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Rovaniemellä oli tammi-maaliskuussa rekisteröityä majoituskapasiteettia 3325 vuodetta. Se on 222 vuodepaikkaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ravivalmentajan surmasta avopuolisolle murhasyyte
Kaustisella tammikuussa avomiehensä, tunnetun ravivalmentajan surmannut nainen sai syytteen murhasta. Syyttäjän peruste murhasyytteelle on uhrin puolustuskyvyttömyys ja erityisen raaka tekotapa.
Kaustisella alkuvuodesta tapahtuneesta ravivalmentajan surmasta luettiin tänään murhasyyte ohjastajan avopuolisolle. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus aloitti tapahtumien käsittelyn aamulla.
Syyttäjän mukaan ohjastajan naisystävä surmasi puolustuskyvyttömän asuinkumppaninsa erityisen raa'asti ravintolaillan päätteeksi.
Murhasyyte perustuu siihen, että uhri ei pystynyt puolustautumaan muun muassa murtuneen jalan takia. Syyttäjä vaatii naisystävälle elinkautista vankeustuomiota murhasta.
Syytetty naisystävä on ollut vangittuna tammikuussa tapahtuneesta surmasta lähtien.
Surmatun omaiset olivat tiistain istunnossa yhtä mieltä syyttäjän kanssa rangaistusvaatimuksesta ja vaativat syytetyltä kärsimyskorvauksia yhteensä 40 000 euroa. Kärsimyskorvausten lisäksi syytetyltä vaadittiin useisiin tuhansiin euroihin nousevia muita korvauksia.
Virkamiesten kestitsemisessä painotetaan kohtuullisuutta ja harkintaa
Kesätapahtumien sesonki on käynnistynyt ja etenkin virkamieskoneistoon kuuluvat voivat saada kutsuja sinne ja tänne. Voiko kutsun festivaalien vip-vieraaksi ottaa vastaan ja onko soveliasta syödä yhteistyötahojen kanssa illallisia pitkän kaavan mukaan? Valtiovarainministeriö on koonnut ohjeet epätietoisia virkamiehiä varten.
Valtiovarainministeriön ohje koskee kaikkia valtion virkamiehiä ja soveltuvin osin myös valtion työsuhteista henkilöstöä. Ohjeet on julkaistu jo viime vuonna, mutta alkava kesä on ensimmäinen, jolloin niistä voi olla apua.
Alkajaisiksi ministeriön laatimissa ohjeissa muistutetaan, että rajanveto sallitun ja kielletyn edun vastaanottamisen välillä on häilyvä - varminta olisi kieltäytyä kaikesta.
Jos virkamiehelle tarjotaan lounasta, tavanomaisen ja kohtuuhintaisen lounaan syöminen on sallittua. Euromääriä kohtuuhintaisuudelle tai laatukriteereitä tavanomaisuudelle ei anneta. Lisäksi muistutetaan, että yhteistyötahojen kanssa voi syödä muutaman lounaan vuodessa.
Kulttuuritapahtumiin osallistumista virkamiesten pitäisi huolellisesti harkita - varsinkin jos kyseessä on maksullinen tapahtuma. Arveluttavaa pääsylipun vastaanottaminen on etenkin niissä tilanteissa, joissa kulttuuririennon yhteyteen ei ole järjestetty yhtäkään kokousta tai vastaavaa tapaamista.
Pinaatti ei vahvista lihaksia vaan näköä
Sarjakuvien Kippari-Kalle sai voimansa pinaatista. Pinaatti sisältää runsaasti rautaa, mutta ei kuitenkaan anna syöjälleen lihaksia. Sen sijaan pinaatin antioksidantit estävät verisuonien kalkkeutumista ja silmänpohjan rappeutumista.
Vuonna 1929 luotu merimiesasuinen Kippari-Kalle nautti aina tiukan paikan tullen pinaattia, joka antoi hänelle tarvittavaa lisävoimaa. Pinaatin voimia antava vaikutus on kuitenkin fiktiota.
\- Kippari-Kallessa taidettiin viitata pinaatin rautapitoisuuteen, muistelee lääkäri ja kirjailija Antti Heikkilä.
Rautaa pinaatissa toki onkin, mutta se ei anna ihmeellisiä voimia. Aikamoisia terveyshyötyjä pinaatista kuitenkin siitä huolimatta saa.

  Näkö kuntoon pinaatilla

Pinaatti on tärkeä A-ryhmän vitamiinien lähde. Nämä ainesosat vahvistavat verisuonia ja ehkäisevät silmänpohjan rappeutumista. Heikkilä kehottaa syömään pinaattia, jos haluaa pitää näkönsä kunnossa.
Pinaatissa on myös K-vitamiinia, joka osaltaan estää verisuonia kalkkeutumasta.

  Kasviksilla eivät lihakset kasva

Viime aikoina Eurooppaa ovat kuohuttaneet EHEC-bakteerin aiheuttamat sairastumiset, jotka on liitetty milloin kurkkuihin, milloin salaatteihin.
Heikkilän mukaan pinaatinkin ainoa "haitta" liittyy sen mahdolliseen epähygienisyyteen. Heikkilä syö pinaattinsa vähintään kuumalla pannulla pyöräytettynä, jotta mahdolliset bakteerit kuolevat.
Kippari-Kallen voimat olivat siis peräisin jostain muualta kuin pinaatista. Lääkäri Antti Heikkilän mukaan kasvisravinnolla ei ole edes mahdollista tulla lihaskimpuksi:
\- Ihmisen keho vaatii eläinpohjaisia proteiineja, jotta lihakset pysyvät kunnossa.
Kasvisten - vaikkapa pinaatin - syöminen osana terveellistä ruokavaliota on tietysti joka tapauksessa tuiki tärkeää, vaikka lihasmassaa se ei lisäisikään.
Vaasan entistä kaupunginjohtajaa epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Poliisi on päättänyt käynnistää esitutkinnan Vaasan kaupungin entisen kaupunginjohtaja Markku Lumion toimista. Poliisin mukaan kaupungin tarkastusyksikön selvitysten perusteella on syytä epäillä, että Lumio on syyllistynyt virkarikokseen.
Yksityinen henkilö jätti helmikuussa 2011 Pohjanmaan poliisilaitokselle tutkintapyynnön siitä, onko Vaasan kaupungin silloinen kaupunginjohtaja syyllistynyt kaupungin varoja käyttäessään rikokseen.
Poliisi hankkimien kaupungin tarkastusyksikön ja tilintarkastusyhteisön laatimien selvitysten ja muun asiakirja-aineiston perusteella on syytä epäillä rikosta, ja tiettyjen tekojen osalta käynnistetään esitutkinta.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota yksityiskohtaisemmin epäillyistä teoista tai rikosnimikkeistä. Kyse on virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvien virkavelvollisuuksien rikkomisesta ja siten rikoslain 40 luvussa säädetyistä virkarikoksista.
Lisätietoja esitutkinnan edistymisestä on luvassa vasta syyskuussa.
Aiemmin poliisi on jo päättänyt käynnistää esitutkinnan liittyen entisen museonjohtaja Anne-Maj Salinin toimiin.
Suomalaisvahti Modosta KHL:ään
Viime kaudeksi Kärpistä Ruotsin Elitserieniin siirtyneen Tuomas Tarkin visiitti Modoon jäi kaudenmittaiseksi, kun ruotsalaisseura tiedotti tiistaina suomalaisvahdin tehneen sopimuksen KHL-seura Neftehimik Nizhnekamskin kanssa.
Tarkki pelasi Modossa 46 ottelua torjuntaprosenttinaan 90,0 ja päästettyjen maalien keskiarvonaan 2,65.
\- Saimme Neftehimikiltä tarjouksen, ja kun Tuomas oli halukas ottamaan KHL-haasteen vastaan, teimme tämän ratkaisun. Tuomas oli karsintasarjassa erittäin hyvä ja oli suuressa roolissa, kun säilytimme paikkamme Elitserienissä. Toivotamme hänelle onnea, Modon general manager Markus Näslund kertoi seuran verkkosivuilla.
Tarkin korvaaja löytyi niin ikään KHL:stä, sillä viime kaudella Dinamo Riikaa edustanut Mikael Tellqvist palaa Modoon riveihin kotimaahansa perhesyiden vuoksi.
Erään hyönteisen tuho palkittiin Torontossa
Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen ohjaama Erään hyönteisen tuho on palkittu parhaana kokeellisena lyhytelokuvana Toronton kansainvälisillä lyhytelokuvafestivaaleilla.
Hyönteisten elämänkohtaloita erilaisin audiovisuaalisin tekniikoin kuvaava elokuva on Ylen ja Pohjankonna Oy:n yhteistuotanto. Elokuvan tapahtumapaikkoja ovat pihalamppujen lasikuvut sekä kattorakenteiden ja ikkunalasien väliset tyhjät tilat. Animoitu dokumenttielokuva pohjautuu valokuvamateriaaliin, animaatioon sekä kolmiulotteisiin, röntgenskannattuihin hyönteisten raatoihin.
Erään hyönteisen tuho on esitetty tänä vuonna jo 21 eri elokuvatapahtumassa.
Vieraat yrittivät tappaa isännän
Lahdessa Laitakadulla asunnon omistajan tappoa viime perjantaina yrittäneet mies ja nainen on vangittu.
Päijät- Hämeen käräjäoikeus vangitsi 48-vuotiaan miehen ja 30-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Mies otetttiin kiinni tapahtumapaikalta ja nainen myöhemmin epäiltynä avunannosta. Tekoa yritettiin teräaseella perjantaina kello 18 aikaan uhrin, 62-vuotiaan miehen asunnossa.
Taksiliitto: Pimeä liikenne saatava kuriin
Erityisesti Turussa ja Helsingissä rehottava pimeä taksiliikenne huolestuttaa Suomen taksiliittoa. Se vaatii järeitä toimia toiminnan kuriin saamiseksi.
\- Pimeää kyytiä tarjoavien toimintaan tulee puuttua tiukasti, ennen kuin ilmiö laajenee pysyvästi, sanoo Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki.
Säynäjoen mielestä taksialan harmaaseen talouteen pitäisi puuttua yhtä jämäkästi kuin esimerkiksi rakennusalalla nykyisin tehdään.
\- Mikäli ilmiöön ei paneuduta järjestelmällisesti, on se selkeä signaali uusille tulokkaille, hän sanoo.
Kyse asiakkaiden turvallisuudesta
Ilmiö on rehottanut ennen kaikkea juuri Turussa ja Helsingissä, joskin hämäriä kyytejä on tarjottu lähes joka paikkakunnalla pieniä maaseutukyliä myöten.
\- Meidän ensisijaiset huolenaiheemme eivät ole ne työtilaisuudet, jotka lailliset taksit menettävät, vaikka toki tämäkin näkökohta on tärkeä. Merkittävämpää on se, että kaikki asiakkaat eivät välttämättä edes tiedä olleensa laittomassa kyydissä silloin, kun huomaavat tulleensa kaltoin kohdelluiksi.
Poliisi varoittaa varsin vakavasti ihmisiä olemaan turvautumatta pimeään kyytiin, vaikka taksia jonkin aikaa aamuyöllä joutuisikin odottamaan. Tällaisia kuljetuksia tarjoavia on usein autossa kaksi, jolloin etenkin yksinäinen ihminen tai pienessä porukassa matkustava joukko on näiden henkilöiden armoilla.
Pimeiden kyytien yhteydessä on kadonnut matkustajien tavaraa ja rahaa. Heidän fyysistä koskemattomuuttaan on myös loukattu jopa hyvin vakavalla tavalla.
Luvatta ajava taksi ei täytä velvotteita
Yksityisillä autoilla tarjottavan pimeän kyydin lisäksi kaduilla päivystelee myös muunlaiseen liikenteeseen tarkoitettuja autoja.
\- Kuorma-autoilla kyytien tarjoaminen on nyt saatu lailla kiellettyä, mutta erinäköisiä viritelmiä tuntuu aina liikenteeseen pulpahtelevan. Niille ei ole asetettu takseille kuuluvia vaatimuksia ja velvoitteita esimerkiksi koulutuksen, rikostaustan selvittämisen, taksanvahvistuksen, ajoneuvojen ja vakuutusten osalta, muistuttaa Säynäjoki.
Hän perää lisää valvontaa kaduille ja teille laittoman toiminnan kitkemiseksi.
\- Poliisin resursseja ei saa missään nimessä heikentää. Siihen on löydyttävä riittävästi määrärahoja ennen kuin tilanne riistäytyy hallinnasta, toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki vaatii.
Taksiliitton liittokokous on tuonut 230 taksiyrittäjää Turkuun eri puolilta maata. Kaksipäiväiseen kokoukseen odotetaan kaiken kaikkiaan noin 2500 alan edustajaa.
Poliisi ei pidä isona ongelmana
Komisario Kai Loukkaanhuhta Turun poliisista sanoo, ettei poliisi koe ongelmaa isona.
\- Riippuu tietysti siitä, miltä kantilta asiaa katsotaan. Jos ajatellaan asiaa yleisen turvallisuuden kannalta, niin mikään iso ongelma se ei ole. Tiedämme kyllä, että tätä toimintaa on, mutta poliisin viralliseen tietoon tullut, tähän liittyvä rikollisuus on aika vähäistä.
Esimerkkinä Loukkaanhuhta kertoo, että poliisille on kirjattu tänä vuonna vain neljä laittomaan taksiliikenteeseen liittyvää ilmoitusta.
Tiikerijohto tyytymätön urheilutalon remonttiin
Kokkolan Tiikereiden puheenjohtaja Jorma Nikkanen arvostelee jyrkin sanoin Kokkolan urheilutalon remonttia. Hänen mielestään kymmenen miljoonan euron remontista ei ole mitään hyötyä, kun se ei tuo riittävästi katsomopaikkoja.
Tiikerit kaipaisi vähintään 1500 hengen katsomoa, mutta urheilutalo tarjoaa remontinkin jälkeen paikat vain tuhannelle lentopallofanille. Seuralle on tulossa pitkälti toistakymmentä kotipeliä ja 500 katsojan menetys merkitsee Nikkasen mukaan tuhansien eurojen menetystä peliä kohden.
Antti Kaattari jatkaa Tiikereissä
Keväällä lentopallon Mestaruusliigaan nousseen Kokkolan Tiikereiden avainpelaajiin kuulunut Antti Kaattari on tehnyt jatkosopimuksen seuran kanssa. Tiikereiden liigaryhmässä on tällä hetkellä kuusi pelaajaa. Jorma Nikkanen sanoo joukkueen tavoittelevan yhteensä 12-14 pelaajan rinkiä.
Tiikereiden liigaryhmä aloittaa harjoittelun kesäkuussa. Sarjakausi käynnistyy lokakuussa.
Urheilullisena tähtäimenä on säilyttää liigapaikka ilman karsintoja.
Libyassa pidätetään siviilejä sattumanvaraisesti
Libyan kapinalliset ovat sattumanvaraisesti pidättäneet useita libyalaisia, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Ainakin yksi pidätetty henkilö on kuollut. Pidätettyjen epäillään kannattavan Muammar Gaddafia.
Kapinalliset hallitsevat suurinta osaa Itä-Libyasta, johon he ovat perustaneet oman hallinnon. Pidätyksiä tehdään kuitenkin sattumanvaraisesti ja ilman laillisia perusteita.
HRW:n sunnuntaina julkaiseman raportin mukaan tällä hetkellä kapinallisten pidättäminä olisi noin 300 henkilöä. Siviilien osuutta pidätetyistä on vaikea sanoa, koska kapinalliset harvoin erottelevat heidät taistelijoista.
Raportin mukaan kapinallisten pääkaupungissa Benghazissa olevista 118 pidätetystä kolmasosa olisi siviilejä. Järjestö haastatteli kahtakymmentä pidätettyä siviiliä. He kertoivat, etteivät he ole saaneet tavata asianajajaa tai päässeet oikeuteen haastamaan pidätystä.
HRW:n raportissa todetaan myös Gaddafin joukkojen suorittavan laaja-alaisia pidätyksiä. Gaddafin hallinto ei luovuttanut tietoja pidätetyistä ihmisoikeusjärjestölle.
Romeo ja Julia puhuvat "kebabnorjaa"
Helsingissä alkaa teatterifestivaali, joka esittelee monikulttuurista teatteria Pohjoismaista. Esitykset käsittelevät maahanmuuttoon ja kulttuuriseen moninaisuuteen liittyviä teemoja. Tekijäryhmät ovat tavalla tai toisella monikulttuurisia.
Festivaali järjestetään ensimmäistä kertaa.
\- Olen aika ylpeä, että tällainen festivaali järjestetään Suomessa, vaikka meillä ei ole vielä niin vahvaa monikulttuurisen tekemisen perinnettä kuin muissa Pohjoismaissa, kertoo festivaalin organisoija teatteriohjaaja Ritva Siikala Kassandrateatterista.
Vajaan viikon kestävän festivaalin tarkoituksena on nimenomaan tuoda yhteen eritaustaisia teatterintekijöitä.
\- Jos hyvin käy, tämä tapaaminen voi poikia jopa yhteispohjoismaisia teatteriesityksiä, aprikoi Siikala.
Lähes kaikki Pohjoismaat ovat edustettuina festivaalilla. Norjalainen rap-kaksikko on uudistanut Romeon ja Julian tarinaa. Esityksessä on street-tanssia ja musiikkia Prokofievin Romea ja Julia baletista. Näytelmä on kirjoitettu "kebabnorjaksi". Norjasta tulee myös saamelaisista tarinoista ammentava näytelmä.
Tanskalainen ryhmä käsittelee puolestaan nuorten suhdetta uskontoon. Esiintyjinä on joukko nuoria erilaisista kulttuurisista taustoista. Ruotsin Riksteatern tuo monologiesityksen, joka pohjautuu esittäjänsä Ubah Mussen elämäntarinaan.
Festivaalin aloittaa tiistaina suomalainen Kassandrateatteri, joka on on uudistanut Antigonen. Esityksessä puhutaan sanojen, sävelten ja tanssin keinoin tämän päivän Suomesta, Afrikasta ja Aasiasta.
Siikala toivoo yleisön löytävän esitykset, sillä monikulttuurista teatteria ei Suomessa vielä kovin usein näe.
\- Etenkin teatterialan ammattilaisilla olisi nyt tilaisuus nähdä esimerkkiä monikulttuurisesta tekemisesta.
Ilovaarirockin lippuja myyty maltillisesti
Kesän Ilovaarirockin tänään alkanut lippumyynti on sujunut varsin maltillisesti. Tapahtuman järjestäjien mukaan ennakkomyynti kääntyi hienoiseen laskuun jo viime vuonna. Ilosaaren kuitenkin uskotaan täyttyvän myös tänä kesänä varttuneemmista rokkaajista.

 Paikalle Ilovaarirockiin tullaan hyvän tunnelman takia, kertoo lippujonossa aamulla ollut Eero Laak:
\- Minä varmaankin ostan neljä lippua. Siitä riittää itselle ja parille hyvälle ystävälle.
\- Kävin viime kesänä ensimmäisen kerran Ilovaarirockissa ja kun olen asunut viisi vuotta muualla, niin se tuntuu mukavalta tapahtumalta. Nyt täytyy mennä uudelleen.
\- Se on kuin menisi luokkakokoukseen ja musiikkikin on hyvää, toteaa Laak.
Ilovaarirockissa Joensuussa heinäkuun puolivälissä esiintyy muun muassa 60-luvun liverpoolilaisyhtye The Searchers ja kotimainen takuunimi Alwari Tuohitorvi.
Viime vuonna pääosa tapahtuman pääsylipuista myytiin jo samana päivänä.
Markku Aalto aloittaa asiaproosan kustannuspäällikkönä Tammessa
Markku Aalto (s.1970) on valittu asiaproosan kustannuspäälliköksi kustannsuosakeyhtiö Tammeen. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Aalto on arvostettu tietokirjallisuuden kustannustoimittaja. Tänä vuonna hänelle myönnettiin Alvar Renqvist -palkinto, jonka Suomen Kirjasäätiö jakaa ansioituneelle kustannustoimittajalle. Elämäkerrat, historia ja filosofia ovat Aallon ydinaluetta.
Hän siirtyy Tammeen Otavalta, jossa hän on toiminut eri tehtävissä vuodesta 2001 alkaen, viimeksi tietokirjallisuuden toimituspäällikkönä.
Tammen kotimaisen kirjallisuuden ja asiaproosan kustannuspäällikkö Hannu Harju jatkaa kotimaisen kaunokirjallisuuden kustantamista.
Korkein oikeus kumosi poliisin lapsiraiskaustuomion
Korkein oikeus on kumonnut suonenjokelaisen poliisin raiskaustuomion. Korkein oikeus hylkäsi syytteen raiskauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi vapautetaan myös vahingon- ja muusta korvausvelvollisuudesta kokonaan.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi poliisin vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen 11. heinäkuuta 1999 tehdystä raiskauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Valtiosyyttäjä Mika Illmanin mukaan korkein oikeus on katsonut, että teko on jäänyt näyttämättä, eikä tuomiota siten voida antaa. Korkein oikeus ei ole antanut julkista selostetta tuomiosta.
Korkein oikeus määräsi, että tuomio ja oikeudenkäyntiaineisto on pidettävä salassa 60 vuotta.
Hovi lievensi tuomiota
Hovioikeus lievensi viime vuoden heinäkuussa Kuopion käräjäoikeuden tuomiota. Lievemmän tuomion perusteena oli verrattaen lievä väkivalta ja uhrin 15 vuoden ikä. Hovioikeus piti syyksi luettuja rikoksia vakavana, mutta koska syytettyä ei ole aiemmin tuomittu rikoksista, ehdollinen tuomio oli mahdollinen.
Syyttäjä valitti tuomiosta, koska katsoi jutussa olevan ennakkotapausarvoa. Syyttäjän mukaan ehdollinen rangaistus tämän tyyppisestä teosta oli liian lievä ja vaati ehdotonta vankeutta.
Käräjäoikeudessa poliisi oli tuomittu kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Käräjäoikeuden julkisesta selosteesta käy ilmi, että vastaaja myönsi olleensa saman tytön kanssa sukupuoliyhteydessä kesällä 2000. Tuolloin tyttö oli 16-vuotias. Aiemmat yritykset sukupuoliyhteyteen poliisi kielsi, samoin kuin sen, että sukupuoliyhteyteen olisi liittynyt väkivaltaa tai pakottamista.
Kurkista hiekkaiseen sirkukseen
Tänä kesänä Lappeenrannan hiekkalinnan teemana on sirkus. Linnan suunnitteluun on osallistunut 200 lappeenrantalaislasta. Aivan villeimpiä ideoita hiekasta ei saatu toteutettua, mutta aika upeita veistoksia kuitenkin.
Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen jättää luottamustehtäviä
Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen luopuu useista luottamustehtävistä. Näistä merkittävin on ero keskusvaalilautakunnan puheenjohtajuudesta. Kemppinen oli tehtävässä viimeistä kertaa huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Kemppisen mukaan hän tekee tilaa nuoremmille tekijöille. 65-vuotias Kemppinen ei kuitenkaan ole jäämässä eläkkeelle.
Luottamusmiestehtäviä käsitellään Valtimon kunnanhallituksessa (7.6.2011).
Maalämpöpäiväkodissa harjannostajaiset
Joensuun Reijolassa juhlittiin tiistaina uuden päiväkotirakennuksen harjannostajaisia. Päiväkoti Huvikumpu tulee alueella tarpeeseen, sillä tällä hetkellä alueen lapset ovat hoidossa kolmessa eri paikassa varsin vaatimattomissa tiloissa.
Huvikumpuun tulee tilat reilulle sadalle lapselle. Päiväkodin rakentamisesta vastaa Civilpro-yhtiö Oy. Joensuu vuokraa tilat käyttöönsä pitkäaikaisella sopimuksella.
Talon rakennuskustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Kaupunki vuokraa vastaavalla tavalla päiväkodin myös Marjalasta, jossa uusi rakennus on valmiina heinäkuussa.
Reijolan Huvikumpu on Pohjois-Karjalassa ensimmäinen päiväkoti, joka lämpiää maalämmöllä. Uusi päiväkoti on valmis elokuun alussa.
Miesten vuoro esillä New Yorkissa
Miesten vuoro -dokumenttielokuva saa julkisuutta USA:ssa. Dokumentti esitetään New Yorkin Modernin taiteen museossa, kertoo Helsingin Sanomat.
Museo esittää kaikkiaan 47 suomalaista tuoretta dokumenttia kesäkuussa.
Kokkolassa opiskelleen Joonas Berghällin ja kokkolalaissyntyisen Mika Hotakaisen tekemä saunadokumentti on saanut useita palkintoja ja kansainvälistä huomiota.
Miesten vuoro -dokumenttielokuva istuttaa lauteille erilaisia, eri-ikäisiä miehiä erilaisissa saunoissa kertomassa tarinaansa ystävälleen.
Dokumentin ensi-ilta oli maaliskuussa 2010.
Vanha kirkko saa luiskan ja maalia pintaan Tampereella
Tampereen ammattiopiston opiskelijoilla on hikinen kesätyö, kun he ovat remonttihommissa Vanhalla kirkolla. Tampereen Keskustorilla sijaitsevan kirkon julkisivu remontoidaan perusteellisesti. Remontissa kirkkoon lisätään esimerkiksi invaluiska ja kunnostetaan sekä ikkunat että ovet.
Työpäällikkö Taisto Eronen kertoo, että vuonna 1824 rakennetun kirkon seinistä poistetaan ensin vanha maali, jota on yli kymmenen kerrosta. Lisäksi kunnostetaan julkisivut sekä ikkunat ja ovet. Portaat osittain uusitaan, osittain kunnostetaan. Kirkkoon tehdään myös invaluiska.
\- Tämä on suojeltu rakennus, eikä tätä voi muuttaa mitenkään. Pitää käyttää vanhoja, perinteisiä menetelmiä ja materiaaleja. Siinä mielessä tämä on tavallista haastavampi maalaustyö, Taisto Eronen kertoo.
Remontti alkoi huhtikuussa, ja syyskuussa pitäisi tulla valmista.
Viimeksi vanhaa kirkkoa on remontoitu kymmenisen vuotta sitten. Silloin kirkko maalattiin sisältä. Kirkon vieressä seisova tapuli sen sijaan kunnostettiin vain vuosi sitten.

  Maalaustyössä maalin lisäksi hikeä pintaan

Remonttia tekevä Tampereen ammattiopiston porukka on nuorta ja naisvoittoista. Kirkon ulkoasun kohennukseen osallistuu yli kymmenen maalariopiskelijaa, jotka seurakuntayhtymä ja Tampereen ammattioppilaitos ovat palkanneet työhön.
Toistaiseksi työ on sujunut rutiinilla, mutta hiki nousee turhankin usein pintaan, kun maalaa suojapressujen alla paksuissa suojahaalareissa helteisessä säässä. Maalareiden opettaja Jari Honkanen muistuttaa, että työ on silti vaivan arvoista.
\- Maalari ei pääse tekemään tällaista kohdetta kuin kerran elämässään, Honkanen sanoo.
THL suosittaa tytöille ilmaista papilloomavirusrokotetta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esittää kohdunkaulasyövältä suojaavan papilloomavirusrokotteen sisällyttämistä kansalliseen rokotusohjelmaan. Kaikki halukkaat 11 - 12-vuotiaat tytöt rokotettaisiin ilmaiseksi kouluterveydenhuollossa.
Ensimmäisenä vuonna rokotteen voisivat saada myös 13 -15-vuotiaat tytöt. Tällä hetkellä HPV-rokote on maksullinen ja rokottaminen tapahtuu yksityisen terveydenhuollon puolella.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee lopullisen päätöksen rokotteen mukaan ottamisesta rokotusohjelmaan. THL:lta kerrotaan, että roketesuoja vaatii kolme pistosta. Ensimmäiset rokotteet annetaan kahden kuukauden välein ja viimeinen puolen vuoden päästä. Koska rokote pistettäisiin kouluterveydenhuollossa, sen antaminen on järkevintä aloittaa syksyllä lukukauden alkaessa. Ensimmäiset rokotukset tehtäisiinkin aikaisintaan ensi vuoden syksyllä.
HPV-rokotteen lisääminen kansalliseen rokotusohjelmaan maksaa vuosittain noin 2 - 3 miljoonaa euroa. THL arvioi, että rokotteen käyttöönotto tuo kuitenkin säästöjä terveydenhuollon kustannuksiin pitkällä aikavälillä.
Nuorten naisten sairastuneisuus kohdunkaulansyöpään on jopa kolminkertaistunut viime vuosien aikana. Kohdunkaulansyöpään sairastuu Suomessa vuosittain noin 180 naista ja kuolee 50 - 70 naista.
Muut Pohjoismaat ja suurin osa Euroopan maista ovat jo ottaneet rokotteen tyttöjen ilmaiseen rokoteohjelmaan.
Tällä hetkellä kohdunkaulansyöpää torjutaan lain vaatimilla joukkoseulonnoilla ja muulla tavoin järjestetyllä papa-testauksella. THL suosittaa kehittämään myös kohdunkaulansyövän joukkoseulontojen laatua. Seulontoja pitäisi myös ulottaa nykyistä nuorempiin ja vanhempiin ikäluokkiin. Yli 35-vuotiaiden naisten seulonnoissa tulisi siirtyä papa-testistä HPV-testin käyttämiseen.
Pirkanmaalla ei riitä rahaa hirviaitoihin
Hirvieläinkolarien riski on suurimmillaan alkukesällä. Pirkanmaalla raivataan tienvarsien pusikoita, jotta nyt villinä teille poukkoilevat viimevuotiset vasat nähtäisiin riittävän ajoissa. Hirviaitaa ei maakunnassa rakenneta metriäkään tänä kesänä.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Hämeen alueella hirvikanta on saatu pysymään jo usean vuoden ajan tavoitekoossa, ja hirvikolarien määrä on vähentynyt. Hyvä niin, sillä tänä kesänä Pirkanmaalla ei rakenneta uutta hirviaitaa.
Riskipaikkojen tienvarsilta raivataan kuitenkin puustoa, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Suvi Vainio.
\- Raivaus on tehokas tapa parantaa hirvien näkyvyyttä, ja autoilijat pystyvät siten vähentämään hirvikolareita. Toki nopeusrajoituksia alennetaan pahimmilta hirvivaara-alueilta.
Hirvikolarien ehkäisyyn ei riitä kunnolla rahaa.
\- Kaiken kaikkiaan tienpidossa resurssit ei valitettavasti riitä lähellekään siihen, mitä tarvitaan. Toki mielellään rakennettaisiin hirviaitojakin, mutta niitä pystytään tällä hetkellä tekemään vain isompien hankekokonaisuuksien yhteydessä. Tänä vuonna Pirkanmaalla ei pystytä uutta hirviaitaa rakentamaan.
Orivarsat taas saarilaitumille
Orivarsat kirmaavat tänään saarilaitumille. Pohjois-Savon hevosjalostusliitto vie varsat kesän viettoon Otukseen ja Rahvon saareen Juurusvedessä Siilinjärvellä. Yksivuotiaat oriit viedään Rahvoon, 2- ja 3-vuotiaat Otukseen.
Kaikkiaan hevosia on 25. Hevoset kuljetetaan saariin lautalla. Toiminnanjohtaja Hannu Alakorpi Pohjois-Savon hevosjalostusliitosta sanoo, että oriiden saarilaidunperinne Rahvossa on jo lähes sata vuotta vanha. Otuksessa hevosia on laidunnettu kesäisin 1950-luvulta alkaen.
Saarissa oriit oppivat laumaelämän sääntöjä, kehittyvät ja karaistuvat ja niiden käsittely helpottuu, listaa toiminnanjohtaja Alakorpi.
Kasitien sujuvuutta parannetaan Laitilassa
Valtatie kahdeksan sujuvuutta Porin ja Turun välillä pyritään kohentamaan Laitilassa. Varsinais-Suomen ELY-keskus laatii uutta tiesuunnitelmaa Laitilan keskustan kohdalla noin kolmen kilometrin matkalle.
Tarkoituksena on mm. korvata valtatie kahdeksan nykyiset tasoliittymät kahdella uudella eritasoliittymällä.
Toinen uusista eritasoliittymistä sijoittuu Uudenkaupungintien ja Eurantien kohdalle ja toinen Kaukolantien ja Erik Sorolaisen tien kohdalle.
Tiesuunnitelma valmistuu joulukuun loppuun mennessä. Hankkeen toteuttamisajankohdasta ei ole vielä päätetty.
Tiesuunnitelmaa esitellään yleisölle ensi viikon keskiviikkona Laitilassa. klo 17 - 19.00 Laitilan kaupungin valtuustosalissa.
Huippuravuri mukaan Kymi GP:hen
Kouvolassa ravattava Kymi GP sai kovan nimen, kun Euroopan tavoitelluimpiin ravureihin kuuluva Rapide Lebel ilmoittautui mukaan. Ruuna on ollut alkukauden huimassa vireessä.
Rabide Lebel muun muassa sijoittui Elitloppetissa toiseksi, vaikka laukkasi lähdössä. Kouvolan raviradalla Rabide Lebelin ilmoittautumista pidetään jättipottina.
\- Rapide Lebel on Euroopan tavoitelluin ravuri suurkilpailujen järjestäjien keskuudessa. Meille on todella suuri kunnia saada se mukaan Kymi GP:hen, raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen hehkuttaa.
Hytönen uskoo kiinnityksen tuovan lisää katsojia ja kansainvälistä näkyvyyttä. Rabide Lebelin valmentaja Sébastien Guarato kertoo hevosensa tavoittelevan EM-sarjan voittoa.
\- Kouvolan 2 100 metrin kilpailumatka sopii meille erinomaisesti, Guarato uskoo.
Kymi GP on saanut myös muutaman muun uuden nimen listoilleen. Osallistumisensa ovat varmistaneet Elitloppetissa kolmanneksi tullut Rakas ja Merckx Ok.
Aiemmin osallistumisensa ovat jo varmistaneet EM-sarjan viimevuotinen voittaja ja ME-tamma Lisa America, Finlandia-ajon voittaja Commander Crowe. Sinivalkoisia värejä puolustaa viime vuoden Derby-voittaja Express Type.
EM-osakilpailu Kymi GP ravataan Kouvolan raviradalla 18.6.
Kreikassa äänestetään uusista säästöistä kuun loppuun mennessä
Kreikan hallitus odottaa parlamentin äänestävän uusista säästösuunnitelmista kesäkuun loppuun mennessä, hallituksen virkamies kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersille. Toinen hallituksen virkamies suhtautuu kielteisesti ajatukseen, että säästöistä järjestettäisiin kansanäänestys.
Samainen virkamies tyrmää ajatuksen uusista vaaleista. Kreikassa on järjestetty viime aikoina säästöjä vastustavia mielenosoituksia lähes päivittäin, mutta siitä huolimatta uusia vaaleja ei pidetä tarpeellisena, virkamies sanoo.
Reutersin mukaan hallitus myös suunnittelee leikkaavansa yritysveroa ja arvonlisäveroa ensi vuodesta alkaen. Yritysveron leikkaamista on vaatinut oppositiossa oleva Uusi Demokratia -puolue vastineeksi siitä, että puolue on tukenut aiempia säästösuunnitelmia.
Raportti: Saamelaisten luontotieto talteen
Tuore raportti vaatii Suomea turvaamaan saamelaisten luontoon liittyvän perinteisen tiedon. Raportin mukaan saamelaisten perinteisellä tiedolla ja perinteisellä luonnonkäytöllä on ratkaiseva merkitys etenkin pohjoisen luonnon monimuotoisuudelle.
Tiistaina ympäristöministeriölle luovutetun raportin teki ympäristöministeriön asettama asiantuntijatyöryhmä, jonka puheenjohtajana on Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Saamelaisten luontoon liittyvä perinteinen tieto on luonteeltaan käytännönläheistä ja ilmenee erityisesti saamen kielessä, ympäristösuhteessa ja elinkeinoissa. Saamelaisten perinteiset elinkeinot eli poronhoito, metsästys, kalastus, keräily ja käsityö siirtävät perinteistä tietoa sukupolvelta toiselle. Saamelaisten luonnon monimuotoisuuteen liittyvä perinteinen tieto on kuitenkin vaarassa heikentyä yhteiskunnallisten muutosten seurauksena.
Työryhmä ehdottaa tilanteen korjaamiseksi 28 toimenpidettä ja suosituksia. Työryhmä esittää muun muassa, että valtio osoittaisi rahaa saamelaisten perinteisen luontotiedon tallentamiseen, tutkimiseen ja elvyttämiseen. Työryhmä esittää myös, että parhaillaan uudistettavaan luonnon monimuotoisuusstrategiaan ja toimintaohjelmaan kirjataan uusia toimenpiteitä perinteisen tiedon suojelemiseksi.
\- On tärkeää, että työ ei pysähdy tähän ja työryhmän esittämiä toimenpiteitä aletaan toteuttaa, työryhmän puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo.
Rantavalvojat aloittivat Tuomiojärvellä
Rantavalvojat turvaavat taas uimareita Tuomiojärven rannalla Jyväskylässä. Kaupungin liikuntapalveluiden järjestämät uimavalvojat aloittivat pestinsä maanantaina ja päivystävät rannalla joka päivä elokuun 7. päivään asti.
Rantavalvoja on paikalla maanantaista perjantaihin klo 9-17 sekä lauantaisin ja sunnuntaisin klo 10-16.
Järjestetystä valvonnasta huolimatta vanhemmilla on vastuu huolehtia omien lasten turvallisuudesta rannalla.
Jyväskylän Tuomiojärven uimaranta on muutoinkin varustettu uimareita ja hellepäivien viettäjiä varten kesäkuntoon.
Rannan varustukseen kuuluvat pelastusvene, pelastusrenkaat, syväpoijut ja jäteastiat sekä pukukopit ja wc:t.
Kauppakeskukseen murtautuneista ei tietoa
Poliisi ei ole päässyt vielä Kemin kauppakeskus Coronaan puolitoista viikkoa sitten murtautuneiden rikollisten jäljille. Rikoskomisario Esa Mikkosen mukaan poliisi on tehnyt saamiensa vihjeiden perusteella tarkastuksia, mutta läpimurtoa asiassa ei ole saavutettu.
Rahaa, koruja ja muun muassa elektroniikkaa vieneet murtomiehet menivät Prisman kiinteistössä sijaitseviin myymälätiloihin katon kautta.
Tapaus liittyy ilmeisesti muuallakin Suomessa tehtyihin Prisma-murtoihin, joissa on käytetty samaa tekotapaa.
Omenahotelli saapuu Porin keskustaan
Porin keskustaan nousee Omenahotelli vielä tämän vuoden aikana. Isännöitsijä Ilkka Holmlundin mukaan Omenahotelli sijoittuu Itäpuisto 1:een, nykyisen Herttuan asuntolan paikalle. Omena-hotelli on jo pitkään etsinyt sopivaa paikkaa Porista.
Omenahotellin tulo merkitsee sitä, että Itäpuisto 1:n nykyinen toiminta asuntolana loppuu ja kohde muutetaan takaisin alkuperäiseen käyttöönsä eli hotellikäyttöön. Paikalla toimi aina vuodesta 1955 hotelli Juhana Herttua ja se toimi hotellina vuoteen 1997 asti.
Isännöitsijä Ilkka Holmlundin mukaan aikataulu on tarkentumatta.
\- Alkutalvi on käsittääkseni realistinen vaihtoehto, toteaa Holmlund
Holmlundin mukaan periaatteessa Omenahotelli on vuokrasopimuksen hyväksynyt ja se on tarkoitus allekirjoittaa tänään.

  Vuokralaisille uudet asunnot nopeasti

Herttuan asuntolassa on vuokralaisia kuutisenkymmentä. Isännöitsijä Ilkka Holmlundin mukaan heille räätälöidään Porin YH-asuntojen kanssa mahdollisuus siirtyä nopeastikin uuteen asuntoon.
\- Talo vaatii joka tapauksessa korjauksia. On mielekkäämpää korjata se hotelliksi. Huoneet ovat sen verran pieniä, noin 15-17 neliöisiä pääosin, että niiden käyttö pitkässä juoksussa asuntolakäyttönä on vähintään haastavaa, sanoo Holmlund.
Minun kotini: valokuvien näyttely
**Minun kotini - valokuvien näyttely****Katso kotiasi. Mikä sinulle on tärkeää?** Mihin kotisi paikkaan tai esineeseen liittyy erityinen muisto, tarina tai tunne? Yle kerää valokuvia 2000-luvun kodeista ja asumisesta. __Osallistu arkihistorian tallennukseen__.** Lähetä kuvasi ja tarinasi osoitteella minun.kotini(at)yle.fi tai tällä lomakkeella** (vaatii Javan) - äläkä huoli siivouksesta!Kuva voidaan julkaista nimimerkillä**,** mutta jätä halutessasi yhteystietosi toimituksen käyttöön. Huomioithan, että omistat tekijänoikeudet lähettämääsi materiaaliin ja että olet pyytänyt luvan julkaisemiseen kuvassa mahdollisesti esiintyviltä henkilöiltä.******__Klikkaa kuvagalleriaan alla!__**
**Linkit:**[TV1 Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Elävä arkisto: asuminen](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=h&n=asuminen)[Elävä arkisto: koti ja sisustaminen 50-70-luvuilla](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866&a=8106)[Elävä arkisto: koti ja sisustaminen 50-70-luvuilla](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866&a=8165)
Dalla Vallen seuralle uusi luotsi
Entinen Tottenhamin ja Ajaxin manageri Martin Jol on jalkapallon Englannin valioliigan Fulhamin uusi valmentaja. Hän korvaa viime viikolla seuran jättäneen Mark Hughesin.
Jolin sopimus on kaksivuotinen ja siinä on optio kolmannesta vuodesta.
\- Olen hyvin iloinen liittyessäni Fulhamiin. Seuralla on vahva perusta ja loistavat fanit, Jol sanoi BBC:n mukaan.
Jol valmensi Tottenhamia vuosina 2004-2007. Ajaxista hän lähti viime joulukuussa.
Lauri Dalla Valle kuuluu Fulhamin organisaatioon.
Filosofia ja musiikki sävyttävät taidekeskus Salmelan kesää
Salmelan taidekeskuksen vuodenkierrossa kesä alkaa 11. kesäkuuta. Nuorten taiteilijoiden lisäksi Mäntyharjun parrasvaloihin pääsevät kesän mittaan tunnetut oopperalaulajat sekä filosofi Esa Saarinen.
Salmelan kesän 2011 Nuoreksi taiteilijaksi on valittu helsinkiläinen taidemaalari Asta Pajunen. Yleisö valitsi hänet suosikikseen viime kesän Nuorten kuvataidekilpailussa.
Kesän näyttelyssä nähdään myös kuvataidekilpailun voittaneen Maria Laineen töitä sekä Wiipurin taiteilijaresidenssissä työskennelleiden Inari Krohnin, Katri Lassilan ja Ulla Rantasen teoksia.
Taidekeskus Salmelan avajaiskonsertissa lauantaina esiintyvät bassot Jaakko Ryhänen, Koit Soasepp ja Priit Volmer. Musiikillista antia on luvassa lisää 31. heinäkuuta, jolloin oopperalaulaja Juha Uusitalo ja urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi konsertoivat.
Heinäkuun 17. päivä on ohjelmassa filosofi Esa Saarisen luento.
Yhteistyötä loma-asuntomessujen kanssa
Salmelan taidekeskus vie taidetta myös Mäntyharjun loma-asuntomessuille. Messukohteissa on esillä niin nuorten taiteilijoiden tuotantoa kuin taidekeskuksen oman kokoelman otoksia.
Messualuetta koristavat myös ulkoveistokset.
Lomarakentamisen tuulia kantautuu samalla Salmelaan, jonne on rakennettu Jukka Rintalan suunnittelema huvimaja Lumilumme. Saara Kaarirannan ja Tuomo Rosenlundin kolmiulotteinen veistos TALO taas tuo pienet unelmat lähelle.
Nurmekselle oma korusarja
Nurmeslainen Airi Hietala on saanut oikeuden käyttää koruissaan Nurmes-nimeä. Nurmes-nimen käyttö korusarjassa on kaupunginhallituksen mukaan perusteltua, koska korusarjan suunnittelija haluaa korujen kautta tuoda esille paikkakunnan luonnon ja rakennetun ympäristön omaleimaisuutta.
Nurmeksen kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti kaupungin nimen yhdistäminen koruihin ja muotoilutaiteeseen luo omalta osaltaan positiivista imagoa kaupungille.
Nurmeslaisuutta korostaa myös se, että korujen suunnittelu ja valmistus tapahtuu paikkakunnalla.
Nurmes-korujen suunnittelija Airi Hietala kertoo, että korusarjassa pyörylät kuvaavat vanhan kauppalan koivuja, pyörteitä Pielisen pinnalla tai Pielisen yllä 
soutavia pilviä.
\- Taustakuvio kuvaa veden liplatusta ja kertoo sitä kautta Nurmeksen runsaista vesistöistä. Korujen kupera muoto puolestaan Ylä-Karjalan vaihtelevaa maastoa, kertoo Airi Hietala.
Kauhavalta etsitään luonnon monimuotoisuuskohteita
Kauhavalla aloitetaan maatalousalueiden kosteikkojen, suojavyöhykkeiden ja luonnon monimuotoisuuden yleissuunnittelu. Tarkoituksena on löytää monivaikutteisten kosteikkojen perustamispaikoja ja selvittää suojavyöhykkeiden tarvetta.
Hankkeeseen liittyviä Maastotöitä tehdään kesän ja syksyn aikana. Maastotyön tulokset kootaan hankkeen lopussa julkaistavaan raporttiin. Maatalouden tehostumisen myötä maisema on muuttunut yksipuolisemmaksi ja luonnon monimuotoisuus vähentynyt maatalousympäristössä.
Maatalousalueiden luonnon monimuotoisuuden yleissuunnitelmia on Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella laadittu vuodesta 2003 lähtien. Aikaisempina vuosina yleissuunnitelmia on valmistunut Kristiinankaupungin Härkmerelle, Ylistaroon, Toholammille, Isoonkyröön, Veteliin, Kurikkaan, Jalasjärvelle ja Kauhajoelle sekä Kuortaneelle.
Kauhavalla yleissuunnittelu keskitetään Tuomisillan (valtatie 19) ja Voltin väliselle alueelle sekä tästä alueesta länteen oleville maatalousalueille.
Vei auton, vaihtoi kilvet ja ajoi kännissä ilman korttia
Saarijärveltä varastettiin eilen iltapäivällä kerrostalon pihasta auto, jossa oli avaimet paikoillaan virtalukossa. Poliisi tavoitti auton puoliltaöin Kolkanlahdesta, mutta kuljettaja ei totellut pysähtymiskäskyä.
Auto saatiin pysäytettyä lyhyen takaa-ajon jälkeen, kun se ajoi poliisin piikkimattoon. Auton molemmat eturenkaat tyhjenivät.
Kuljettajaksi paljastui viisikymppinen saarijärveläismies, jolla ei ole ajokorttia. Hän puhalsi 2,75 promillea. Lisäksi autoon oli vaihdettu siihen kuulumattomat rekisterikilvet.
Poliisi tutkii asiaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, ajoneuvorikkomuksena ja liikennerikkomuksena.
Kaivosyhtiö ostaa tontteja mökkiläisille
Kaivosyhtiö Northland ostaa valtiolta maita Kolarissa. Northland ostaa Metsähallitukselta 69 mökkitonttia Äkäsjokisuulta ja kolme tonttia Hannukaisesta.
Maakauppojen hinta on noin neljä miljoonaa euroa. Kaivosyhtiö ja Metsähallitus ovat tehneet kaupoista esisopimuksen, joka vahvistetaan elokuussa.
Yhtiön Suomen maajohtaja Jukka Jokela sanoo, että Äkäsjokisuun tontit ostetaan korvaukseksi Hannukaisen kaivosalueella olevista mökeistä ja tonteista. Jokelan mukaan yhtiö aikoo syksyllä ostaa Hannukaisesta runsaat 50 mökkitonttia kaivoksen tieltä. Osa tonteista on rakennettu.
\- Aiomme ostaa tontit vapaaehtoisin kaupoin, eli kyse ei ole pakkolunastuksesta, Jokinen toteaa.
Yhtiön maakaupat Hannukaisessa ovat vasta alussa, sillä yhtiön on vielä ostettava maita varsinaisen kaivoksen alueelta. Kaivosalueella on Jokisen mukaan sekä valtion että yksityisten maanomistajien maita.
Northland selvittää parhaillaan Hannukaisen rautakaivoksen kannattavuutta. Yhtiö päättänee kaivoksen avaamisesta vuonna 2013. Northland rakentaa parhaillaan Tapulin rautakaivosta Ruotsin Pajalassa.
Kymenlaakson keskustalaiset haluavat hallitukseen
Keskustan Kymenlaakson piirin varapuheenjohtajan Jaana Keskitalon mukaan keskustalle kelpaa hallituskaveriksi mikä puolue tahansa. Keskitalo toivoo myös perussuomalaisten pääsevän hallitukseen.
Hallitustunnustelut jatkuvat tiistaina eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokoontumisella. Myös vaalitappion kärsinyt keskusta liittyi mukaan hallitusneuvotteluihin, vaikka puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ehtikin jo luvata toisin.
Kymenlaakson keskustalaiset ovat tyytyväisiä puolueen päätöksestä. Piirin varapuheenjohtaja Jaana Keskitalo kertoo, että kentällä ollaan vahvasti hallitukseen menon kannalla.
\- Taidettiin olla niitä piirejä, joissa oltiin eniten menossa sinne. Koska hallituksessa kuitenkin pääsee vaikuttamaan asioihin enemmän kuin oppositiossa, ei ole syytä ajatella pelkästään kannatusta seuraavissa vaaleissa.
Keskitalo toivoo myös perussuomalaisten pääsevän hallitusvastuuseen.
\- Olen Soinin puheista ymmärtänyt, että heillä on kiinnostusta tulla mukaan. Ehkä neuvotteluhalukkuutta löytyy.
Muista mahdollisista hallituskumppaneista Keskitalo ei kanna huolta. Hänen mukaansa yhteinen sävel löytyy tarvittaessa jokaisen puolueen kanssa.
\- Keskusta tulee ihan varmasti toimeen kaikkien puolueiden kanssa. Se ei ole meille mikään kynnyskysymys.
Keskitalo kuitenkin myöntää tilanteen muuttuvan, jos hallitustunnustelijaa vaihdetaan kokoomuksen Jyrki Kataisesta SDP:n Jutta Urpilaiseen.
\- Tokihan se vaikuttaa todella paljon. Vasemmistoliitto ja vihreät ovat varmaan silloin eri tavalla mukana kuvioissa.
Hallitusneuvotteluiden ei uskota edistyvän tiistaina, sillä avainasemassa oleva perussuomalaiset on ilmoittanut ottavansa aikalisän selvittääkseen muiden EU-kantoja. Vaikka edistystä ei tapahtuisikaan, Keskitalo veikkaa solmun aukeavan ennen pitkää.
\- Varmaan ne pahimmat väännöt ja jyrkimmät kannat on kuultu silloin alussa. Nyt mennään sovittelevampaan suuntaan molemmin puolin.
Puukko heilui kerrostalossa Huittisissa
Miestä puukotettiin kerrostaloasunnossa maanantai-iltana Huittisissa. Nujakoinnissa vuonna 1963 syntynyt huittisilainen mies puukotti vuonna 1966 syntynyttä miestä. Uhri vietiin Satakunnan keskussairaalaan. Alustavien tietojen mukaan hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta maanantaina klo 18 aikaan.
Puukotuksen yhteydessä asunnossa oli sytytetty myös pieni tulipalo, joka aiheutti savun muodostumista.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja tuhotyön yrityksenä.
Sote-aluekokeilu jäämässä lähtökuoppiin
Tervolan jättäytyminen sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeilun ulkopuolelle estää kokeilun toteutumisen Länsi-Pohjan alueella.
\- Mikäli Tervola ei lähde mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun, ei kokeilu toteudu Länsi-Pohjan alueella, arvioi Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Ministeriö on edellyttää kunnilta ja sairaanhoitopiiriltä yksimielistä sitoutumista aluekokeiluun.
Martti Ruotsalaisen mukaan muualla Suomessa on toivottu, että kokeiluun ilmoittautumisaikaa jatkettaisiin vuoden loppuun saakka. Lisäksi kunnissa on toivottu, että ministeriö määrittelisi kokeilun sisältöä.
Tulevaan hallitusohjelmaan kirjataan sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevia kannanottoja, joiden oletetaan selvittävän aluekokeilun tulevaisuutta.
Tervolan kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että Tervola jäisi aluekokeilun ulkopuolelle.
Soini ei ottanut vielä kantaa Kataisen jatkoon tunnustelijana
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on valmis jatkamaan enemmistöhallituksen tunnustelua. Puolueiden johto kokoontui tänään tiistaina puoliltapäivin keskustelemaan hallitusneuvotteluiden jatkosta.
Katainen sanoi aamupäivällä olevansa valmis jatkamaan tunnustelijana, jos työlle löytyy tukea.
Hän ei halunnut vielä kertoa, onko yhteisymmärrys jo löytynyt perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kanssa.
\- No katsotaan nyt. Tiedottelen eduskuntaryhmien kokouksen jälkeen tarkemmin, hän sanoi.
Kataisen jatko hallitustunnustelijana on käytännössä perussuomalaisten käsissä.
Myöskään Soini ei ottanut vielä kantaa siihen, tukeeko puolue Kataista.
\- Me tuemme nyt vain omia tavoittetamme, Soini sanoi perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Soinin mukaan antoi puheenjohtajansa toimille toimille täyden tukensa.
Kukkaisvaakuna on kaupungin ylpeys
Lappeenrannan kaupungin vaakuna, Willimies nuijansa kanssa, ilmestyi tiistaiaamuna Linnoituksen vallin kylkeen. Vaakunan muotoinen kukka-asetelma on rakennettu paraati paikalle sataman kupeeseen joka kesä jo yli kymmenen vuoden ajan.
Tiistaiaamuna Linnoituksen vallin kyljessä kyykki yhdeksän naista. Kaupungin teknisentoimen ympäristötyöntekijät ja kesätyöläiset muotoilivat perinteistä Willimies-vaakunaa.
Kukka-asetelman tekemistä varten on olemassa tarkka kaavapiirros, jossa kerrotaan kuinka monta hopealehteä, samettiruusua, kesäpekoniaa ja persiljaa tulee ja mihin ne pitää istuttaa.
Eniten istutetaan hopealehteä, joka on vaakunan taustaväri. Toiseksi eniten on samettiruusuja, joita on neljää eri väriä. Kaikkiaan asetelmassa on noin 2300 kasvia.
Kesän aikana istutuksia täytyy hoitaa viikottain. Sitä kastellaan ja kitketään rikkaruohot. Useamman kerran kesässä asetelmaan joudutaan muyös lisäämään uusia kasveja ilkivallan vuoksi.
Kukkaisvaakuna on kaupungin ylpeyden aihe. Se on paraatipaikalla, josta sen näkevät kaikki satamassa vierailevat.
Perjantai helteisin päivä Savossa
Perjantai näyttäisi näillä näkymin olevan viikon helteisin päivä Pohjois-Savossa. Lämpötila nousee 28 lämpöasteeseen, ja aurinko paistanee kirkkaalta taivaalta. Samoissa lämpötiloissa pysytellään todennäköisesti vielä lauantain ajan.
Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy, ja kuumuus hellittää parinkymmenen asteen paikkeille.
Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksikön päivystävän meteorologin Kari Heikkisen mukaan varmin päivä nauttia täydellä terällä paistavasta auringosta on perjantai. Pilvimassa voi liikkua Pohjois-Savon ylle osittain jo lauantaina, ja pohjoisen tai luoteen suunnasta alkaa virrata jo viileämpää ilmaa, mikä viilentää sään sunnuntaiksi ja siitä eteenpäin.
Aurinkoista lähes koko viikko
Yli 25,1 celciusasteen, eli hellerajan yli mentäneen jo torstaina lämpötilan noustessa +27 asteeseen. Lämpöä ei puutu tiistailta eikä keskiviikoltakaan; elohopea noussee molempina päivinä mukavaan +24 asteeseen ja aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta.
Tämän viikon lopulle Pohjois-Savoonkin on annettu hellevaroitus. Niin kutsuttu ensimmäisen tason ennakkovaroitus annetaan silloin, kun lämpötilan odotetaan pysyttelevän kolmen peräkkäisen päivän ajan yli 27 asteessa. Toisen tason alaraja on 30, kolmannen 35 astetta.
Helteistä kannattaa siis nauttia nyt, sillä Heikkisen mukaan ensi viikolla maakuntaan on odotettavissa jo kuurosateita. Samalla lämpötila putoaa 15-20 asteen tienoille.
Sankarilampaan kuolema surettaa Uudessa-Seelannissa
Uusiseelantilaiset surevat maan kuuluisimman lampaan kuolemaa. Shrek-niminen lammas tuli tunnetuksi onnistuttuaan välttämään oveluutensa avulla keritsemisen seitsemän vuoden ajan.
Shrek-lammas kuului 17 000 lampaan laumaan, joka kerittiin kerran vuodessa. Shrek kuitenkin vältti turkkinsa leikkaamisen seitsemänä peräkkäisenä vuotena piileskelemällä kerinnän aikaan suojaisissa luolissa.
Vuonna 2004 karkulaisen piileskely sai kuitenkin lopun, kun se vihdoin löydettiin. Vuosien saatossa lampaalle oli ehtinyt kertyä uskomaton 27 kilon turkki.
Löytämisen jälkeen lammas kerittiin suorassa tv-lähetyksessä, jota miljoonat katsojat seurasivat ulkomaita myöten. Shrek-lampaan tarina innoitti aiheen kolmeen kirjaan.
\- Hän oli kuin vanhempi valtiomies. Hän opetti meille paljon, lampaan omistaja John Perriam kuvailee Shrekiä.
Suuren suosion myötä Perriam rakensi Shrekille oman karsinan ja näyttelytilan. Pörröturkkinen veijari sai jopa oman avustajan, joka piti siitä huolta, kun se oli kipeänä. Shrek kiersi esiintymässä ympäri Uutta-Seelantia ja vaati esiintymisistään yli 10 000 euron palkkioita. Minne tahansa se meni, se otettiin vastaan kuin supertähti.
Shrek oli paitsi poikkeuksellisen ovela lammas, myös hyvin pitkäikäinen. Se eli 17-vuotiaaksi, kun lampaat yleensä elävät kuusivuotiaiksi.
Facebook-muistosivutkin saaneelle Shrek-lampaalle suunnitellaan nyt hautajaisia. Sen tuhkat aiotaan sirotella tuulen vietäväksi Uuden-Seelannin korkeimmalta vuorelta Mount Cookilta.
Riku Suokas valittiin Tampereen kukkaispormestariksi
Tampereen Työväen Teatterin johtaja, näyttelija ja stand up -koomikko Riku Suokas on vuoden 2011 kukkaispormestari. Tampere Tunnetuksi ry valitsi kesäisen arvonimen saajan jo 29. kerran.
Kukkaispormestarilla on kesäisiä velvollisuuksia. Suokas avaa Kukkaisviikot Tampereen Keskustorilla lauantaina 23.7. Hän on myös valitsemassa kukkaiskuninkaallisia Koukkuniemen vanhainkodissa.
\- Kutsu kukkaispormestariksi yllätti ja ensiksi mietin, että onkohan minulla tarpeeksi aikaa tämän kunniatehtävän hoitamiseen. Mutta tehtävän luonne on sen laatuinen, että eihän siitä voinut kieltäytyä - on Tampere sen verran hyvä kaupunki, Riku Suokas sanoo.
\- Riku Suokas tekee Tamperetta tunnetuksi hauskalla ja tehokkaalla tavalla. Omalla työllään, mm. Manserock 85 –musikaalin toisena käsikirjoittajana, hän houkuttelee katsomoon kymmeniätuhansia katsojia. Osa heistä varmaan on Tampereelta, mutta eivät kaikki. Eikä sillä oikeastaan ole väliä tehdäänkö Tamperetta tunnetuksi kaupungin sisällä vai ulkopuolella. Pääasia, että Tampere on mielikuvissa positiivinen kaupunki ja tieto siitä leviää maailmalle, toteaa Tampere Tunnetuksi ry:n hallituksen puheenjohtaja Mirko Lännenpää.
Maatiloilla kaivataan sateita
Maatiloilla kaivataan tällä hetkellä monin paikoin tällä hetkellä sateita. Kuivuus on harventanut myöhäisten viljojen oraita.
Joillakin alueilla sademäärä on selvästi tavanomaista alhaisempi. Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan myöhäisten viljojen oraat ovat harvempia mm. kuivuuden takia. Etelä-Karjalassa on tavanomaista heikompia ruiskasvustoja. Myös rypsin taimettuminen on ollut tavanomaista heikompaa. Rypsiä vaivaavat myös kirput.
Varhaisperunan nostot ovat alkaneet ja satonäkymät näyttävät kohtuullisilta, mutta lähiviikkojen säät vaikuttavat sadon määrään. Suuret määrät varhaisperunaa tulevat markkinolle kesäkuun puolivälin jälkeen.
Jari Isometsä: Syyttäjä sortunut populismiin
Entinen hiihtäjä Jari Isometsä saapui Helsingin käräjäoikeuteen kuultavaksi hiihdon doping-tapauksessa. Takakautta sisään oikeussaliin omasta pyynnöstään kuljetettu Isometsä vastaili kysymyksiin osittain suljettujen ovien takana yleisöltä piilossa.
Ensi alkuun syyttäjä kyseli tutun kaavan mukaan Isometsän urasta ja muun muassa nesteytyksestä. Hiihtäjä kertoi, että nesteytys alkoi hänen mielestään 1990-luvun puolivälin tienoilla. Isometsä kuvaili nesteytystä normaaliksi toiminnaksi, jota tehtiin sekä ennen että jälkeen kilpailujen.
Syyttäjä kysyi myös onko Isometsä käyttänyt kiellettyjä aineita, tai vastaanottanut niitä. Vastaus oli hyvin lyhyt.
\- En, Isometsä sanoi.
Isometsä ei halunnut julkisessa osuudessa ottaa enempää kantaa omiin veriarvoihinsa, joten oikeudenkäynti pidettiin osittain salassa. Isometsä ei myöskään halunnut, että hiihtomaajoukkueen lääkärit kertovat Isometsää koskevista toimenpiteistä.
Kun STT:n asianajaja Petteri Sotamaa tiedusteli syytä tähän, Isometsä vastasi:
\- Koen että jo todistajaksi pyytämisessä on selkeästi populistista toimintaa. Syyttäjä tarjoaa ilmaisia lounaita lehdistölle, Isometsä sanoi oikeudessa.
Syyttäjä Mikko Jaatinen suhtautui Isometsän letkautukseen tyynesti.
\- Jokaisella on oikeus omaan mielipiteeseensä. Juttu etenee normaalisti eteenpäin, Jaatinen kommentoi.
Haukiputaan Virpiniemessä oli laaja kannabisviljelmä
Poliisi on pidättänyt Haukiputaan Virpiniemen piiritystilanteessa kiinni otetut kaksi miestä. Kesäasunnolta on löytynyt laaja huumausaineviljelmä ja luvaton haulikko. Asuntoon linnoittautumisen motiivina on ilmeisesti ollut huumekasvuston, kasvatusvälineiden ja muun todistusaineiston tuhoaminen.
Haukiputaan Virpiniemen maanantain piiritystilanteen jälkeen kesäasunnosta on löytynyt laaja huumausaineviljelmä.
Kannabiksen kasvatus on poliisin alkutietojen perusteella ollut sen verran laajaa, että asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena. Törkeän huumausainerikoksen rajana on yleisesti pidetty 50 kannabiskasvia.
\- 50 kasvin raja ylittyy selvästi, sanoo rikoskomisario Seppo Leinonen.
Todistusaineisto haluttiin tuhota
Poliisi meni vihjeen perusteella maanantaina aamupäivällä Virpiniemessä sijaitsevaan kesäasuntoon tekemään huumausainerikostutkintaan liittyvää tarkastusta. Asunnossa ollut mies uhkasi poliisia ampumisella, josta seurasi mittava piiritysoperaatio, johon osallistui muun muassa lukuisia poliisipartioita.
Asunnon lähistöltä otettiin kiinni päivällä oululainen mies. Toinen mies pysytteli sisällä, eikä vastannut muun muassa puhelimeen.
\- Mies tuli asunnosta ulos ja otettiin kiinni välittömästi sen ulkopuolella, rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan toisen miehen asuntoon linnoittautumisen motiivina on ilmeisesti ollut huumekasvuston, kasvatusvälineiden ja muun todistusaineiston tuhoaminen, josta asunnossa on selviä merkkejä.
\- Lisäksi kasvatus on ilmeisesti vahingoittanut asuntoa, muun muassa vesivahinkoja ja kosteusvaurioita epäilllään. Tältä osin asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona, Leinonen lisää.
Löytönä luvaton haulikko
Piirityksen lauettua asunnosta löytyi lisäksi starttipistooli ja luvaton haulikko, joten molempia kiinniotettuja miehiä epäillään myös ampuma-aserikoksesta. Vielä ei ole tiedossa, mistä poliisien kuulema laukausta muistuttava ääni oli peräisin.
Molemmat kiinniotetut miehet on pidätetty tänä aamuna. Miehet ovat poliisin mukaan ilmoittaneet asuinpaikakseen Oulun. Toinen on syntynyt vuonna 1981 ja toinen vuonna 1977. Kesäasunto on ollut miehillä vuokralla muutaman kuukauden ajan. Asunnon omistajalla ei ole mitään tekemistä asian kanssa.
\- Nuorempi miehistä pysytteli asunnossa, rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo ja lisää, että toinen miehistä ei ole ollut poliisin kanssa tekemisissä vuosikausiin. Toisen taustalta löytyy vähäinen rikos, mutta se ei liity huumeisiin.
Seitsemän tuntia kestänyt piiritystilanne laukesi kello 17 jälkeen, kun asunnossa ollut mies tuli ulos talosta. Poliisi jatkaa tutkintaa molempien miesten kuulusteluilla sekä tapahtumapaikan ja aikalta otetun omaisuuden tarkemmalla teknisellä tutkinnalla.
Mitä mieltä olet Coldplayn kappaleesta Every Teardrop Is A Waterfall?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Coldplay: _Every Teardrop Is A Waterfall_
**Mitä?** Brittiyhtye Coldplay julkaisi kesäkuun alussa (3.6.) pitkään odotetun uuden singlensä, josta yhtye oli vihjaillut jo pitkään muun muassa Twitterissä. Colplayn viidennen studioalbumin piti alun perin ilmestyä jo ennen joulua, mutta varsinaista julkaisupäivää ei ole vieläkään ilmoitettu.
**Hä?** Yhtyeen nokkamies **Chris Martin** on paljastanut, että uuden albumin nimi mitä suurimmalla todennäköisyydellä alkaa M-kirjaimella.
 Äänestys on päättynyt.
Kappaleesta piti 46% äänestäneistä
Kappaleesta ei pitänyt 54 % äänestäneistä
JHL arvostelee Helsinkiä tuntipalkkalaisten kohtelusta
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto arvostelee Helsingin aikeita muuttaa tuntipalkkaiset työsopimukset kuukausipalkkaisiksi. JHL:n johtavan neuvottelupäällikön Jouko Launosen mukaan sopimusten muutosta on suunniteltu muun muassa Helsingin Energialla, liikuntavirastossa ja rakentamispalveluista vastaavassa Starassa.
Tuntipalkkainen sopimus on teknisten alojen perussopimuksia, koska teknisellä sektorilla ostetaan paljon palveluja yksityisiltä urakoitsijoilta.
\- Kuukausipalkkalaisille ei makseta esimerkiksi urakka- tai likaisen työn lisiä. JHL:llä on keinot vähissä, koska sopimukset ovat henkilökohtaisia, sanoo JHL:n johtava neuvottelupäällikkö Jouko Launonen.

  Palkkajärjestemän muutos toteutetaan nopealla aikataululla

Suunnitelma on tarkoitus toteuttaa nopealla aikataululla, jopa seuraavan palkanmaksukauden alusta. Työntekijät saavat sopimuksen muutoksesta noin 1000 euron kertakorvauksen.
JHL arvostelee Helsingin kaupungin yksipuolista aikomusta varsinkin tässä tilanteessa, jossa Helsingin Energia todennäköisesti muutaman vuoden sisällä ollaan muuttamassa osakeyhtiöksi.
Helsingin Energiassa on tällä hetkellä noin 300 tuntipalkkaista työntekijää ja Helsingin kaupungissa kaikkiaan on liki 2200 tuntipalkkaista työntekijää.

  Helsingin Energialla edessä muutos osakeyhtiöksi

Helsingin Energian hallintojohtaja Kauno Kaija vakuuttaa, ettei liikelaitoksen 300:n tuntipalkkaisen ansiot muutoksessa laske.
Helsingin Energialla heinäkuussa toteutettavassa muutoksessa kaikille tuntipalkkaisille maksetaan lomakorvaukset, noin 1000 euroa, kaksinkertaisena.
Syynä pelkästään kuukausipalkkaisiin sopimuksiin siirtymisessä on rinnakkaisjärjestelmien pyörittämisen monimutkaisuus ja kalleus.
Helsingin Energia muutetaan todennäköisesti muutaman vuoden sisällä osakeyhtiöksi. Tällöin tarkoitus on, että yhtiössä on vain yksi palkkajärjestelmä.
Lomailija ei riehaannu tuhlailemaan tänäkään kesänä
Suomalaisten lomakassa on pienentynyt hienoisesti viime kesästä. Pohjois-Suomessa taloudet tinkivät lomamenoista tosissaan, sillä rahaa kulutetaan liki viidennes vähemmän kuin viime kesänä.
Eniten rahaa kuluu etelässä ja pääkaupunkiseudulla. Nordean toukokuisen tutkimuksen mukaan kotitaloudet kuluttavat kesälomaansa tänä vuonna keskimäärin 1470 euroa mikä on 80 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Honkkelista varsasta raviratojen kuninkaaksi
Ravuriksi tarkoitettujen varsojen koulutus alkaa jo varhaisessa vaiheessa. Se kuinka menestyvä ravurista lopulta tulee, on usein aikamoista arpapeliä. Asiaankuuluvan sukupuun lisäksi mestariravuri tarvitsee kosolti henkistä kanttia.
Vielä tässä vaiheessa kesää reilun kuukauden ikäiset lämminveristen ravihevosten varsat, Mari ja Kikka, pinkovat laitumella emiensä kupeissa. Huolettoman kesän jälkeen puolivuotiaat varsat erotetaan emistään ja varsinainen koulutus ravureiksi alkaa.
Laukaalainen hevosyrittäjä Liisa Puupponen kertoo, että kiinnostus vastasyntyneitä varsoja kohtaan on kasvattajalla kova. Varsan koulutuskin aloitetaan heti ensimmäisestä päivästä alkaen.
-Kyllähän tässä kovasti katsellaan heti ensi päivistä alkaen vähän sitä rakennetta ja jalka-asentoja. Monesti ihan ensipäivinä jalat saattavat olla vinksin vonksin, mutta kyllä ne kummasti vaan suoristuu, Puupponen naurahtaa.
Sukupuu syynätään tarkkaan
Ravihevoset on jalostettu menemään kovaa, ja paras yritetään tietysti aina astuttaa parhaalla. Astutus maksaa lämminverisillä menestyneimmillä oreilla jopa kymmeniä tuhansia euroja. Kikan ja Marin astutus maksoi neljä ja puoli tonnia.
Emät on nekin valittu tarkkaan. Kilpailunäytöt syynätään ja myös suvulla on väliä.
-Monesti emälinjaa katsotaan aika kauaksikin taaksepäin, että onko sieltä tullut juoksijoita. Vähän sen mukaan astutetaan, Puupponen kertoo.
Mestariravurin pää on kultaa
Mutta vaikka sukupuu olisi kuinka hyvä ja valmennus sujunut erinomaisesti, ei tie menestyväksi ravuriksi vielä ole taattu.
\- Toiset vaan on luonnostaan sellaisia johtajia, että ne haluaa mennä edellä ja pyrkiä toisista ohi. Toiset taas on sellasia seurailijatyyppejä ja niitä täytyy yrittää sitten motivoida jollain lailla työn tekoon, Puupponen kuvailee.
Pää on siis ratkaisevassa osassa hevosenkin kilpailu-uralla: kilpailuvietti ja henkinen kantti ratkaisevat aivan niin kuin ihmisilläkin.
-Monesti pienet rakennevirheetkin korjautuvat sillä, että pää on kultaa, Puupponen tietää.
Palokuolemat vähentyneet alkuvuonna
Tänä vuonna Lapissa sattuneissa tulipalossa on kuollut yksi henkilö. Koko maassa tammi-toukokuun aikana menehtyi tulipaloissa 35 ihmistä, kun viime vuonna vastaavana aikana menehtyi 40 ihmistä.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön alustavien tietojen mukaan heistä 17 oli miehiä ja 10 naisia. Kahdeksan kuolleen sukupuoli ei ole SPEKin tiedossa.
SPEKin mukaan palokuolemia on osittain vähentänyt itsestään sammuvien savukkeiden käyttöönotto viime vuoden huhtikuussa.
Määräaikaiset ja osa-aikaiset työsuhteet lisääntyivät hieman
Määräaikaiset ja osa-aikaiset työsuhteet lisääntyivät viime vuonna verrattuna vuoteen 2009, kertoo Tilastokeskus. Viime vuonna työllisiä palkansaajia oli runsaat 2,1 miljoonaa, joista suurimmalla osalla työsuhde oli jatkuva.
Viime vuonna määräaikaisia oli 329 000 eli 19 000 enemmän kuin vuonna 2009. Suurin syy määräaikaisuuteen oli se, ettei pysyvää työtä ollut tarjolla. Noin neljäsosa määräaikaisista palkansaajista ei halunnut pysyvää työtä.
Osa-aikaisia työntekijöitä oli viime vuonna 358 000. Suurin osa oli palkansaajia ja loput yrittäjiä tai yrittäjäperheen jäseniä. Osa-aikaisten palkansaajien määrä kasvoi 11 000 edellisestä vuodesta.
"Suomen täytyy iskeä vastahyökkäyksistä"
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela painottaa, että Suomen maajoukkueen täytyy muuttaa selkeästi pelityyliään tiistain EM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan. Kuuselan mukaan Suomen täytyy käyttää hyväkseen Ruotsin heikkoudet ja iskeä vastahyökkäyksillä.
Suomi pelasi San Marinoa vastaan 4-3-2-1-pelisysteemillä. Nyt kokoonpanoon liittyy Roman Eremenko, mikä saattaa Kuuselan mukaan tuoda Suomen peliin lisää taktisia ulottuvuuksia.
\- San Marino -ottelu oli pakko voittaa. Voittoa haettiin erilaisella pelityylillä kuin Ruotsi -ottelussa. Roman Eremenkon mukaantulo tuo selvästi vahvuutta keskikentälle, ja se muuttaa myös joukkueen taktista lähtökohtaa. Numeroilla ei sinänsä ole merkitystä, vaan tärkeintä on se, että jokainen tietää oman roolinsa.
\- Suomi hakee erittäin hyvää puolustuspeliä ja pyrkii iskemään vastahyökkäyksillä Ruotsin puolustuksen taakse. Sitä pidetään heidän heikoimpana osa-alueenaan. Ruotsi on vahva, mutta puolustajat (Mikael) Lustig ja (Oscar) Wendt nousevat erittäin paljon, ja Suomi varmasti pyrkii iskemään puolustuksen taakse, Kuusela ennakoi.
Perjantain ottelussa San Marinoa vastaan Kasper Hämäläinen ja Mika Väyrynen pelasivat keskikentän laidoilla hyökkäävissä rooleissa. Kuuselan mukaan Ruotsia vastaan tähän ei kuitenkaan varaa.
\- Ruotsi tulee varmasti painamaan todella kovaa. Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, miten nousevat laitapakit otetaan. "Kappe" (Hämäläinen) ja "Väykkä" (Väyrynen) pelasivat erittäin hyvin ylöspäin.
\- Keskitykset eivät kuitenkaan olleet hyviä. Jos tulee samanlainen keskityspeli kuin San Marinoa vastaan, niin (Olof) Mellbergiä ja (Daniel) Mahjstorovicia vastaan ei ole mitään mahdollisuuksia. Heitä vastaan pystyy pelaamaan kuitenkin maata pitkin, Kuusela selvittää.
Ennakkotietojen mukaan Moldova-ottelun väliin nilkkavammansa vuoksi jättänyt Ruotsin ykköstykki Zlatan Ibrahimovic on pelikunnossa Suomea vastaan. Kuuselan mukaan tähtihyökkääjän pelaaminen voi luoda Ruotsille myös ongelmia.
\- (Johan) Elmander haluaa pelata keskellä Zlatanin paikalla. Voi olla niin, että Zlatan ja Elmander pelaavat kahtena kärkenä, joiden takana on kova kaveri (Ola) Toivonen. Tämä muuttaisi hieman heidän pelisysteemiään, Kuusela kertoo.
Poliisi: Kuorma keskelle ja liinoilla kiinni
Väärin pakattu peräkärry aiheuttaa hengenvaarallisia tilanteita tien päällä. Asia on ympärivuotinen, mutta varsinkin nyt, kun ihmiset liikkuvat mökeille ja muutenkin enemmän, ongelma korostuu. Poliisin ohje onkin, että lasti keskelle ja liinoilla kiinni. Naruviritykset voi unohtaa kokonaan.
Esimerkiksi Forssassa romuttui viime viikonloppuna korjauskelvottomaksi takapainoisesti pakattu peräkärryn ja vetoauton yhdistelmä. Poliisin mukaan tällaisia kuormia näkyy maanteillä usein. Rikosylikonstaapeli Markku Leppälahdella Kanta-Hämeen poliisista on peräkärrylle selkeät pakkaus- ja kiinnitysohjeet: lasti keskellä ja tiukasti liinoilla kiinni.
\- Ne vanhanaikaiset narut ja köydet, joita on käytetty, niistä pitäisi päästä eroon. Käytettäisiin edullisia kuormaliinoja, joilla saa hyvin sidottua sillä tavalla, että kärry mahtuu kääntymään turvallisesti. Ja että se olisi tukeva kuorma, riittävän kevyt ja kuorma keskellä, Leppälahti tiivistää.
\- Pitäisi vielä kädellä koettaa, että onko se varmaan sillä tavalla, että paino on auton päällä, eikä niin, että se nostaa auton perän ilmaan.
\- Vuosien varrella on sattunut useita vahinkoja, missä on sitten ollut paneelit ja laudat pitkin teitä, kun väärä kuormaus on aiheuttanut sen, että autosta on mennyt ohjattavuus, Leppälahti tietää.
700 000 euron bussipysäkit Hakaniemeen
Stefan Lindforsin suunnittelemat uudet bussipysäkit ilmestyvät Hakaniemeen designpääkaupunkivuoden kesällä. Uudet pysäkkikatokset korvaavat kahdeksan vanhaa pysäkkiä Hakaniemen torin laidalla.
Uudet pysäkit maksavat ne kilpailuttavan JCDecaux:n arvion mukaan yhteensä jopa 700 000 euroa. Ne ovat entistä suojaisempia ja isompia, kertoo HKL:n projektipäällikkö Anna-Maija From.
Lisäksi niissä on tarkoitus olla nykyistä enemmän sähköistä informaatiota.
\- Tarkoitus on saada lisää sääsuojattua tilaa ja modernia suunnittelua. Ulkonäöstä en osaa vielä muuta paljastaa kuin että ne ovat nykyistä pitempiä ja leveämpiä sekä monimuotoisempia.
Uudet pysäkit eivät kuitenkaan haukkaa tilaa jalankulkijoilta tai pyöräilijöiltä, vakuuttaa From.
Hakaniemi valittiin uusien pysäkkien sijoituspaikaksi, koska se on yksi kaupungin vilkkaimmista joukkoliikenteen solmukohdista. Niitä ei jatkossakaan nähdä aivan joka paikassa.
\- Designpysäkit on tarkoitettu liikenteen pääväylille ja solmukohtiin. Vanhat katokset säilytetään vielä.
Pysäkit suunnittelee Stefan Lindfors. Mutta miksei suunnittelijaa kilpailutettu?
\- Halusimme varmaan vauhdittaa hanketta lähestyvän designpääkaupunkivuoden takia. JCDecaux on tehnyt taustatyötä ja halusimme kaupunkiin vähän jotain erilaista. Stefan Lindfors pystyy tunnetusti jotain tällaista tuottamaan, toteaa From.
Fromin mukaan pysäkin prototyypin kuvia nähdään vielä ennen kesälomia.
Pohjoismaiden pääministerikokous siirtyy Suomen hallitustilanteen takia
Juhannusviikon alkuun suunniteltu pohjoismaiden pääministerikokousta siirretään myöhemmäksi Suomen keskeneräisten hallitusneuvottelujen vuoksi. Pääministereiden perinteinen kesäkokous lykätään elokuulle.
Pohjoismaiden pääministereiden piti kokoontua tiistaina kesäkuun 21. päivä Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla.
Kesäkokouksessa piti käsitellä muun muassa pohjoismaisen perintöoikeuden asemaa muuttuvassa EU-oikeudessa ja terrorismin ja radikalisoitumisen torjuntaa. Lisäksi Tanskan piti tehdä selkoa ensi vuoden alusta alkavan EU-puheenjohtajuuskautensa teemoista.
Kokouksen yhteyteen maanantaiksi suunniteltu globalisaatiofoorumi ja Pohjoismainen energiakunta -seminaari pidetään myös myöhempänä ajankohtana.
Ojala-Niemelä päihdetyöjärjestön johtoon
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (SDP) on valittu Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n varapuheenjohtajaksi.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n perustamiskokous pidettiin Helsingissä keskiviikkona 1.6.2011. Uusi järjestö aloittaa toimintansa 1.1.2012.
Elämäntapaliitto ry:n, Terveys ry:n ja Elämä On Parasta Huumetta ry:n yhdistymistä uudeksi, vahvaksi päihdetyön järjestöksi on valmisteltu noin puolentoista vuoden ajan. Elämäntapaliitto, Terveys ry ja Elämä On Parasta Huumetta ry siirtävät EHYT ry:lle toimintansa ja toiminta-avustuksensa vuoden vaihteessa. Henkilöstö siirtyy uuteen järjestöön vanhoina työntekijöinä. Toimintansa aloittaessaan EHYT ry:llä on noin 60 työntekijää ja sen vuosibudjetti on noin viisi miljoonaa euroa. Keskustoimiston ohella järjestöllä on toimintaa eri puolilla Suomea.
Elämäntapaliitolla ja Terveys ry:llä on yhteensä yli sata jäsenyhdistystä, joilla on mahdollisuus liittyä uuden järjestön jäseniksi ilmoittamalla siitä vuoden loppuun mennessä.
EHYT ry:n puheenjohtajaksi 2011-2014 valittiin THL:n ylijohtaja Erkki Vartiainen ja varapuheenjohtajaksi kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
Ekovaatetta etsimässä
Vettä, kemikaaleja, värejä, maaperän kulumista, öljyä. Niistä on vaatteet tehty. Dokumentti selvittää, kuinka kuluttaja pystyy valinnoillaan vaikuttamaan. Onko ekovaatetta olemassakaan?Ennen maaseudun väki valmisti vaatteensa itse aina kasvin viljelystä valmiiksi tuotteeksi asti ja erilaiset tekstiilit olivat arvossaan. 2000-luvulla suomalaiset ostavat vaatteensa asuinpaikasta ja ammatistaan riippumatta valmiina tai vähintään kankaana kaupasta.  Erilaisten ympäristönsuojelurajoitusten vuoksi sekä alkutuotanto että tekstiiliteollisuus ovat siirtyneet halpatuotannon maihin, joissa päästöjä valvotaan löyhemmin. Tämän seurauksena vaateteollisuuden raaka-aineiden ja valmiiden tuotteiden kuljetusmatkat ovat pitkiä ja ympäristöä kuormittavia. Tekokuidut kuluttavat viljeltyä maaperää vähemmän kuin luonnonkuidut, mutta niiden valmistamiseen tarvitaan paljon öljyä ja kemikaaleja. Tuotannon siirtymisen vuoksi köyhien kehitysmaiden maaperä on kuitukasvien viljelyn seurauksena köyhtynyt, joka on pois kehitysmaiden asukkaiden luonnonvaroista.Dokumentti selvittää, onko täysin ekologista vaatetta olemassakaan. Ohjelma sisältää myös kuvamateriaalia vanhanajan tekstiiliteollisuudesta sekä elämästä maaseudulla.Teksti: Heidi Tetri
Hamrén rakastunut "suomalaispelaajaansa"
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen suomalaistaustaisen hyökkääjän Ola Toivosen mukaan tiistai-illan EM-karsintaottelulla Suomea vastaan ei ole miehelle erityistä merkitystä.
Toivosen Yrjö-isä on kotoisin Riihimäeltä. Aikoinaan Degerforsiin muuttaneella isällä on ollut merkittävä rooli poikansa urakehityksessä.
Yrjö Toivanen työskenteli useita ruotsalaisia huippujalkapalloilijoita kasvattaneen Degerfors IF:n puheenjohtajana ja palkkasi muun muassa Ruotsin maajoukkueen nykyisen päävalmentajan Erik Hamrénin seuran valmentajaksi vuonna 1994.
Nyt Hamrén ja PSV:ssä pelaava Ola Toivonen punovat yhdessä juoniaan Suomea vastaan.
\- Hän on vain valmentaja, myös tanskalaisseura Aalborgissa Hamrénin valmennuksessa ollut Toivonen tiivisti Uefan verkkosivuilla tuntemuksensa päävalmentajaansa kohtaan.
Hamrén on toista mieltä. Kun hänet valittiin kaksi vuotta sitten Ruotsin maajoukkueen päävalmentajaksi, oli Toivonen selvä valinta miehen ensimmäiseen miehistöön marraskuussa 2009.
\- Se on kuin olisin rakastunut. Kun on ollut parisuhteessa jonkin aikaa, alkaa huomata partnerinsa virheitä. Olan suhteen on kuitenkin kuin olisimme vasta ihastuneet, Hamrén analysoi valmennussuhdettaan 24-vuotiaaseen hyökkääjäänsä.
Vaikka Toivosen ammattilaisuran ehkäpä tärkein hahmo onkin kotoisin Suomesta, ei 191-senttinen pelaaja aio antaa itänaapureilleen armoa. Toivosen mukaan tiistain EM-karsinnalla ei ole sen suurempaa merkitystä.
\- Ei todellakaan. Meidän täytyy lyödä heidät, sillä tarvitsemme kaikki kuusi pistettä otteluista Moldovaa ja Suomea vastaan. Se on näin yksinkertaista, Toivonen painotti.
Vasta neljä ilmoittanut vaalirahoista
Suurin osa Lapin kansanedustajista ei ole vielä tehnyt ilmoitusta eduskuntavaaleissa käyttämistään rahoista. Vasta kaksi kansanedustajaa ja kaksi varasijalle jäänyttä on ilmoittanut vaalirahoista.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi käytti eduskuntavaaleihin 32 102,03 euroa. Mustajärvi sai muun muassa 14 500 euroa Kemijärven Vasemmistoliiton kunnallisjärjestöltä. Kemijärveläisedustaja otti 12 000 euroa vaalilainaa ja käytti lisäksi omia varoja vajaat 779,03 euroa. Vaalibudjetista 14 439,95 euroa meni lehtimainontaan ja 9913,16 euroa televisiomainontaan.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelän vaalikampanjaan kului 30 656,74 euroa. Esimerkiksi Rovaniemen Sosialidemokraattiselta Työväenyhdistykseltä tuli tukea 5544,89 euroa. Ojala-Niemelä otti myös 12 000 euroa lainaa vaaleja varten ja omia varoja hän käytti 8371,85 euroa. Rovaniemeläisedustajan vaalirahoista lehtimainoksiin kului 14 769 euroa ja televisiomainoksiin 3899,15 euroa.

  Varasija maksoi Karvolle liki 50 000 euroa

Heidän lisäkseen rahoituksesta ovat kertoneet varakansanedustajan paikalle jääneet kokoomuksen Ulla Karvo ja Vasemmistoliiton Sari Moisanen. Karvo käytti vaaleihin rahaa 49 610 euroa. Karvo sai yrityksiltä tukea 19 550 euroa ja yksityishenkilöiltä 18 510 euroa. Yrityksistä ilmoituksessa mainitaan vain Havator Oy ja Polar Lift Oy, jotka kumpikin ovat antaneet 1500 euroa. Omia varoja hän käytti 11 550 euroa. Karvo käytti lehtimainontaan kohtalaisen suuren summan, 22 734,03 euroa ja osti televisionäkyvyyttä käyttämällä 13 637,15 euroa tv-mainoksiin.
Moisasen vaalibudjetti oli 36 443 euroa. Moisanen sai tukea monilta yhdistyksiltä. Esimerkiksi Kansan Sivistystyön Liitto ry tuki häntä 5500 eurolla, Paperiliiton Veitsiluodon osasto n:o 41 ry 5000 euroa ja Kemin Vasemmistoliitto ry 4500 euroa. Omaa rahaa tai lainaa Moisanen ei käyttänyt kampanjaansa ollenkaan. Moisasen vaalikassasta meni 20 114 euroa meni lehtimainoksiin ja 3 735 euroa tv-mainontaan.
Ilmoitusta odotetaan Lapin kolmelta keskustalaiselta kansanedustajalta ja yhdeltä varaedustajalta. Myöskään perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä ei ole tehnyt ilmoitusta käytetyistä vaalirahoista - eikä edes ennakkoilmoitusta.
Kansanedustajiksi valittujen ja varasijalle määrättyjen on tehtävä vaalirahailmoitus alle kahden viikon kuluessa eli viimeistään 20. päivä kesäkuuta.
Serena Williams palaa kentille
Serena Williams palaa tenniskentille ensi viikolla Eastbournen turnauksessa. Williams on ollut sivussa kentiltä lähes vuoden. Hän pelasi viimeksi viime kesänä Wimbledonissa ja voitti turnauksen.
Heti Wimbledonin jälkeen Williams astui lasiin ravintolassa. Jalkaa operoitiin kahdesti. Lisäksi Williamsilla oli keuhkoveritulppa.
Eastbournen ruohoturnaus on yksi tärkeimmistä Wimbledonin esiturnauksista.
\- Olen todella innoissani, kun olen tarpeeksi terve kilpaillakseni jälleen. Nämä 12 kuukautta ovat olleet todella raskaita, Williams sanoi tiedotteessaan.
Serena Williams on voittanut urallaan kaikkiaan 13 Grand Slam -turnausta.
Seurakunta tuomitsee rasismin Lempäälässä
Lempäälän evankelisluterilainen seurakunta on ottanut tiukan kannan rasistiseen väkivaltaan. Lempäälän kunta ja seurakunta pohtivat yhteisiä tapoja suvaitsevaisuuden edistämiseksi. Aamulehti uutisoi hiljattain tapauksesta, jossa ulkomaalaistaustainen nainen joutui Lempäälässä väkivallan kohteeksi syntyperänsä takia.
\- Surullisina seurasimme uutisointia lempääläläisnaisesta, joka joutui rasistisen väkivallan kohteeksi kotikunnassamme. Ihmisten luonnehdinnat tapahtuneesta - kauheaa ja pöyristyttävää - ovat oikea ja luonnollinen tapa suhtautua tähän, seurakunnan tiedotteessa todetaan.
Lempäälän seurakunta tuomitsee ehdottomasti rasistisen väkivallan ja on syvästi pahoillaan hyökkäysten kohteeksi joutuneen henkilön puolesta.
\- Seurakuntamme haluaa tehdä omalla sarallaan työtä suvaitsevaisuuden ja lähimmäisenrakkauden edistämiseksi omassa kunnassamme ja koko maassa. Vanha Testamenttikin ohjeistaa meitä väkevästi maahanmuuttajiin suhtautumisessa: Kun maahanne tulee muukalaisia asumaan keskuudessanne, älkää sortako heitä. Kohdelkaa joukossanne olevia siirtolaisia ikään kuin he olisivat heimolaisianne ja rakastakaa heitä kuin itseänne, sillä te olette itsekin olleet muukalaisina Egyptissä, kirkkoherra Mikko Oikarinen ja muut Lempäälän seurakunnan työntekijät toteavat tiedotteessaan.
Minun kotini -radiosarja tuo kotitarinoita kesään
Mikä onkaan se ”ensimmäinen koti”, lapsuudenkoti vai solukämppä? Entä  miksi joku haluaa piilottaa katseilta television tai maalata lattian  50-luvun sinisellä? Ja millaista on asua talossa, jossa on siivous- ja  ruoanlaittovuorot?  Tulevista kodeista ja huoneista myös haaveillaan. Elämäntilanteet ja sen  myötä kotiosoitteet vaihtuvat, kodinpaikkaa ei välttämättä voi valita.  Muuttojen myötä jotakin kuitenkin siirtyy: tavarakuorman ohella kodista  kotiin kulkevat aina myös muistot.Minkälainen on sinun kotisi?”Kotien valinnassa on vaikuttanut se, että ikkunasta näkee kauas. Ollaan haettu vapaata näkymää.””Mulla on ollut liikennemerkki parvekepöytänä ja leija valaisimena. Ne ovat kaupunkikodin juttuja.”&nbsp;”Me luovuttiin juuri lastenhuoneessa kerrossängystä, koska äiti halusi meille nämä uudet sängyt. Ja myös koiranpennun takia. Mä nukuin ennen yläsängyssä, nyt mäkin halusin olla yöllä alempana koiran luona.” &nbsp;**Linkit:**[Radio Suomi: Minun kotini](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/06/minun_kotini_2650475.html)[Osa 1. Minkälainen on ensimmäinen oma koti?](/aihe/artikkeli/2011/06/13/minkalainen-ensimmainen-oma-koti)[Minun kotini - valokuvien näyttely](/aihe/artikkeli/2011/06/07/minun-kotini-valokuvien-nayttely)[Kylässä sarja Olotilassa: erilaisia koteja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Junat eivät kulje tänään Hanko-Karjaa -välillä
Hangon ja Karjaan välinen junayhteys korvataan tänään busseilla ja takseilla. Syynä on rikkoontunut kiskobussi.
Linja-autot pysähtyvät Karjaalla, Tammisaaressa ja Hangossa.
Liikenne Dragsvikin, Skogbyn, Lappohjan, Santalan ja Hanko Pohjoisen asemille hoidetaan takseilla. Liikenne hoidetaan korvaavilla ajoneuvoilla molempiin suuntiin.
Hanko-Karjaa välille on tarkoitus saada korvaava kiskobussi huomenna.
Pallopojat: Nadal jo yksi kaikkien aikojen parhaista?
Ranskan avoin tennisturnaus päättyi Rafael Nadalin ja Roger Federerin klassikkofinaaliin, jossa Nadal oli jälleen parempi. Kiinalainen Li Na vei historiallisesti naisten mestaruuden. YLE Urheilun toimittajat Martti Salo ja Sakari Lund vetävät yhteen mielenkiintoisen turnauksen.

Salo: No niin, Sakke. Jälleen uusi massakenttä-Slam takana, mutta jo kuudennen kerran viimeisenä päivänä juhlii sama kaveri. Hänen peliään ei yksinkertaisesti horjuteta Roland Garros'lla – ei edes kaikkien aikojen parhaaksi tituleerattu Roger Federerkään pysty siihen. Pitäisikö sinusta jo 10 Grand Slam -titteliä omistava Nadal nostaa vakavasti jo mukaan keskusteluun kaikkien aikojen miespelaajasta kaikki alustat huomioiden?

 
Lund: Kyllähän Rafa lähestyy sitä tasoa, että on keskustelussa mukana. Vähän ehkä kaipaisi vielä lisää voittoja muualla kuin massalla, nyt Grand Slam -voitot painottuvat aika lailla Ranskaan. Mutta aika lähellä on ja vasta juuri täytti 25 vuotta. Sen sijaan kaikkien aikojen massapelaajaksi Rafaa voi jo kutsua. Hänellä on kuusi Ranskan avointen voittoa kuten Björn Borgilla, mutta Rafan muut saavutukset massalla ovat paremmat. Roland Garrosilla nähtiin joka tapauksessa hieno turnaus, jossa suurta roolia näytteli ehkä hieman yllättäen Roger Federer.

 
Salo: Niin, vanha kunnon ”Feddu” nousi jälleen Grand Slam -finaaliin lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen. Oli Djokovicilla polvivamma tai ei, niin hänen kukistaminen välierässä oli Federeriltä yksi huikeimmista peliesityksistä pitkään aikaan. Samprasin entisen valmentajan, Paul Annaconen sisään ajama hyökkäävämpi ja painostavampi pelityyli on viimein kantanut hedelmää. Tuon voiton valtavan merkityksen huomasi sveitsiläisen eleistä ottelun jälkeen. Djokovic-voiton huuma kantoi finaalissa ensimmäisen erän 5-2-johtoon ja eräpalloon saakka, mutta sitten kaikki muuttui – ja taas Nadalia vastaan. Vaikka espanjalainen alkoi nostaa pelitasoaan, niin kyllä Rogerin olisi pitänyt se erä ehdottomasti vääntää itselleen.

Lund: Joka tapauksessa tämä turnaus oli mielestäni pitkästä aikaa Federeriltä vahva näyttö siitä, että hän on edelleen aivan huipulla. Kaikki puhuivat vain Djokovicista ja Nadalista ennen turnausta. Federer pelasi koko kaksiviikkoisen erittäin hyvin. Djokovicin uskomattoman putken katkaiseminen oli todella kova suoritus ja finaalinkin sveitsiläinen aloitti loistavasti.Nadal puolestaan aloitti turnauksen vaisusti, mutta paransi koko ajan ja lopulta voittopokaali oli jälleen kerran hänen käsissään. Matchup-asiat ovat mielenkiintoisia tenniksessä. Nadal voittaa yleensä Federerin, Federer oli se, jolla näytti olevan saumaa voittaa Djokovic ja hän myös teki sen, mutta Djokovic taas olisi hyvinkin saattanut voittaa Nadalin, kuten hän teki neljä kertaa keväällä, joista kahdesti massalla. Mutta näin tämä kuvio meni tällä kertaa ja oikea mies aina lopulta voittaa. Federer on aika kova sana Wimbledonia ajatellen, vai mitä mieltä olet?

Salo: Federerin tennismotivaation kannalta muuttui paljon heinäkuussa 2009, kun hän rikkoi Samprasin Grand Slam -ennätyksen ja hänestä tuli myös perheenisä. Tuon jälkeen hänellä ei ole periaatteessa ollut mitään todistettavaa – paitsi minusta Nadalin voittaminen Ranskan avoimissa. Hän on viime vuosina panostanut lähinnä Slameihin. Vaikka Djokovic ja Nadal ovat luonnollisesti keränneet enemmän palstatilaa, niin Federer on AINA ollut voittajasuosikkien joukossa kaikissa> turnauksissa. Ja tulee aina olemaankin niin kauan kuin motivaatiota jotenkuten riittää. Kuusi Wimbledon-pystiä puhuvat puolestaan. Miehen liikkuminen nopeilla alustoilla ja silkinpehmeä ruohokenttäliikkuminen ovat edelleen vailla vertaa.

Lund: Todistettavaa ei ole, mutta mies nauttii pelaamisesta. Mielestäni Federer on Ranskan esityksen jälkeen paljon suurempi suosikki Wimbledonissa kuin viime vuonna. Ehkä jopa ykkössuosikki, mutta vähintään yhdessä Nadalin kanssa. Djokovicille ruoho on ollut se "huonoin" alusta, mutta erot alustojen välillä eivät ole niin merkittäviä kuin ennen. Siihen en usko, että serbin huippuvire ja momentum katkeaisi yhteen tappioon, mutta ruoho on pieni kysysmysmerkki. Nyt on tilaisuutesi sanoa vielä jotain Roland Garrosin miesten turnauksesta ennen kuin siirrytään naisiin...

 
Salo: Nuo mainitsemasi matchup-asiat ovat mielenkiintoisia ja tuovat minulle mieleen kysymyksen keskusteltaessa kaikkien aikojen parhaasta. Voidaanko kautta aikojen parhaana pitää Federeriä, joka yleensä aina isoissa otteluissa häviää aikansa parhaalle pelaajalle (Nadal)? Noh, se siitä muna vai kana -keskustelusta. Naisten turnauksessa oli todella positiivista, että rankingin aivan kärkinimet putosivat jo ennen ratkaisupelejä. Samanlainen on miesten puolella nykyään todella harvinaista. Loppuottelussa kohtasivat konkarit, joiden kotimaat eivät tennismenestyksestä juurikaan ole päässeet nauttimaan Schiavonen viime vuoden turnausvoittoa lukuun ottamatta. Etenkin kiinalaisen Lin menestys voi poikia paljon uusia varteenotettavia mailaniekkoja monista Aasian maista, vai mitä tuumaat?

Lund: Li Nan voitto oli hieno juttu. Naisten tenniksen avoimuutta tällä hetkellä kuvaa se, että nostin 11 voittajakandidaattia esille ennen turnausta, mutta Li ei kuulunut siihen joukkoon. koska hänen pelinsä näytti menneen täysin sekaisin Australian jälkeen. Olen aina pitänyt hänen pelistään ja Lin voitto luo valtavat mahdollisuudet lajin leviämiselle Kiinassa. Schiavonelta erittäin vahva Ranskan avoimet toisena vuonna peräkkäin. Wozniackin tilanne on aika erikoinen. Ylivoimainen johto maailmanlistalla, mutta Grand Slameissa ei tahdo tulla menestystä. Lin esimerkin jälkeen monella pelaajalla olisi mahdollisuus ottaa ensimmäinen Grand Slam -voitto lähiaikoina: Wozniacki, Zvonareva, Azarenka, Kvitova, Petkovic, Görges... Tosin niin kauan kuin Kim pelaa, häntä on kovilla kentillä vaikea voittaa.
Australia hukkasi UFO-kansionsa
Australian puolustusministeriö on kadottanut ufohavaintoja käsittelevät kansiot, kertoo Sydney Morning Herald -lehti. Katoaminen tuli ilmi, kun lehti pyysi ministeriötä toimittamaan sille ufohavaintoja koskevat dokumentit. Kahden kuukauden etsimisen jälkeen ministeriö ilmoitti kansioiden joko tuhoutuneen tai kadonneen.
Puolustusministeriön arkistoista löytyi ainoastaan yksi kansio, joka sisälsin raportin ufoista ja muista erikoisista tapahtumista sekä ilmiöistä Woomeran alueella. Woomera on armeijan aseiden testausalue, joka sijaitsee keskellä Australian erämaata.
Australian armeija lopetti ufohavaintojen keräämisen viime vuosikymmenen lopulla. Nykyään havaintojen keräämisestä vastaa poliisi. Armeijan kansioiden katoamisen epäillään innoittavan uusia salaliittoteorioita.
Skootterit hallitsevat kaupunkimopoilua
Mopoilun suosio on kasvanut viime vuosina huimasti nuorten keskuudessa. Mopot kiinnostavat nyt myös aikuisia ja esimerkiksi skoottereista on tullut suosittuja.
\- Niillä aikuiset näyttävät Helsingin keskustassa liikkuvan. Kypärän saa penkin alle ja ostoksia perälaukkuun. Ruuhkassa ajaminen sujuu ja samoin parkkeeraus, luettelee suosion syitä Aamu-tv:ssä vieraillut moottoripyörä- ja autotoimittaja Lexi Lehtonen.
Lehtosen mukaan pääkaupunkiseudulla alkaa olla italialainen meininki - töihin ajellaan kravatti heiluen.
\- Skootteri on helpoin mopomalli kaupunkiajossa. Siinä on variaattoriveto, joten valoissa avaat vain kaasun ja annat mennä.
Skootterilla ajamisen helppous selittää Lehtosen mukaan myös sen, että skootterit ovat suosittuja nuorten tyttöjen keskuudessa. Pojat sen sijaan haluavat ajamiseen lisää haastetta. Suosituimpia ovat enduro- ja supermotomallit. Ylipäätään sellaiset mopot, jotka muotoilultaan muistuttavat moottoripyöriä.
\- Maahantuojien mukaan supermotoja myydään nyt niin paljon kuin maahan pystytään tuomaan. Ne ovat endurojen tyyppisiä, mutta niissä on sileät renkaat nappularenkaiden tilalla.
Huoltotaidot vaihtelevat
Mopojen hintahaitari on laaja. Asiantuntijan mielestä halvalla ei aina saa laatua.
\- Halvan kiinalaisen osto on aina vähän arpapeliä. Itse olin mukana testaamassa yhtä sellaista ja se kesti hienosti. Naapurilla oli vastaavanlainen ja sen kanssa oli koko ajan murheita.
Lehtosen mukaan mopo-ostoksille kannattaa lähteä alan liikkeisiin. Varsinkin, jos ei oikein tiedä, mitä on etsimässä.
\- Mopoja myydään marketeissakin, mutta siellä on enemmän sellainen kassan kautta ulos ja onnea matkaan -meininki.
Lehtonen kertoo, että mopoilijoiden huoltotaidot ovat hyvin eri tasoisia. Toiset korjaavat itse kaiken ja osa kuljettaa mopon huoltoon kun vilkkupolttimo hajoaa. Roplaustaidot eivät kuitenkaan ole tärkein asia.
\- Kypärä päähän, hihna kiinni ja ajovalot päälle. Niillä pääse liikenteessä pitkälle, Lehtonen ohjeistaa.
Hetemaj: Omalla pelillä Ruotsi vaikeuksiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj uskoo, että Ruotsi on vaikeuksissa, jos Suomi pelaa omaa peliään hyvin. Italian Serie B:hen pudonneessa Bresciassa pelaava Hetemaj on ollut tyytyväinen Suomen maajoukkueen tunnelmaan Mixu Paatelaisen alaisuudessa.
Hetemaj oli haluton kommentoimaan enää Suomen vaisua San Marino-ottelua.
\- Kolme pistettä tuli. Ei niistä yleensä enempää saa. En ole miettinyt sitä peliä enempää, kun nyt on Ruotsi-peli tulossa.
\- Kaikki varmaan tietävät, että Ruotsilla on hyvä joukkue kasassa. Siellä on muutama todella hyvä pelaaja. Pelitapa on samanlainen kuin heillä aina, Hetemaj totesi.
Hetemaj on todennut, että Zlatan Ibrahimovic on yksi maailman parhaista pelaajista. Hän ei kuitenkaan ole sitä mieltä, että Zlatan pitäisi laittaa erikoisvartiointiin.
\- En ole sitä mieltä. Jos pelaamme omaa peliämme hyvin, eivätköhän hekin ole vaikeuksissa.
Suomen maajoukkue on siirtynyt Mixu Paatelaisen alaisuuteen. Hetemajn ensivaikutelmat ovat positiiviset.
\- Joukkueella on ollut hyvä fiilis. On pelattu vasta yksi peli, koko ajan saadaan lisää infoa.
Poliisi hävitti alaikäisiltä lähes 2 500 litraa alkoholijuomia
Poliisi on hävittänyt koulujen päättymisviikonlopun aikana lähes 2 500 litraa alkoholijuomia alaikäisiltä. Viikonlopun aikana poliisi puutui lähes 1 500 lapsen ja nuoren alkoholin juomiseen ja hallussapitoon. Poliisi valvoi tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä viime viikonlopun aikana.
Poliisin mukaan valtaosa alkoholirikoksiin syyllistyneistä oli 15 -17 -vuotiaita. Joukossa oli kuitenkin myös yli sata alle 15-vuotiasta.
Nuorten hallussa oli useimmiten mietoja juomia kuten olutta ja siideriä. Väkeviä alkoholijuomia hävitettiin yli 120 litraa.
Tehovalvonnan aikana poliisi kirjoitti alkoholijuomien luvattomasta hallussapidosta ja käytöstä yli 750 rikosilmoitusta, rangaistusvaatimusta ja rikesakkoa. Lisäksi poliisi teki lähes 1 100 lastensuojeluilmoitusta sosiaaliviranomaisille.
Huumausaineisiin liittyviä rikoksia kirjattiin 13.
Poliisi vetoaa lasten ja nuorten vanhempia asettamaan kehittyvälle lapselle riittävät, terveen kasvun ja kehityksen turvaavat rajat.
– Paikat, joissa varttuneempi nuoriso kokoontuu ja käyttää huomattaviakin määriä alkoholia, eivät ole sopivia alaikäisille, muistuttaa poliisitarkastaja Ari Järvenpää.
Piirainen (sd.): Porvarihallitus ei kestäisi flunssa-aaltoa
Suomeen on nopeasti saatava enemmistöhallitus, vaatii SDP:n kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen. Hänen mielestään vaaleja edeltävälle pohjalle muodostettava hallitus olisi liian heikko. Porvarihallituksen paluu olisi myös äänestäjille viesti siitä, että vaaleilla ei ollut mitään merkitystä, sanoo Piirainen.
Kokoomuksen, keskustan, vihreiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien pohjalle rakennettavalla hallituksella olisi yhteensä 105 paikkaa, eli enemmistö olisi hyvin ohuella pohjalla, arvioi Piirainen YLE Kainuulle maanantaina.
\- Ei siinä kärsi kyllä paljon flunssa-aaltoja olla eduskunnassa silloin, kun välikysymyksistä äänestetään. Eikä poissaoloja, matkustuskielto tulee välittömästi päälle.
Maanantai-iltana vihreät ilmoitti, etteivät he lähde Kataisen hallitukseen, joten porvarihallituspohja olisi enää 95 edustajan varassa.

  "Uudet vaalit eivät ratkaisisi mitään"

Raimo Piirainen sanoo, että maahan on saatava uusi hallitus juhannukseen mennessä.
\- Voi olla, että Katainen saa tiistaina vielä tämän viikon aikaa jatkaa. Kovin paljon ei kuitenkaan ole aikaa vedätellä.
Uusista vaaleista ei olisi apua, sanoo Piirainen.
\- Jos uudet vaalit käytäisiin vaikka nyt heti, ei tulos siitä muutu. Meillä olisi edelleen sama ongelma. Pientä, ehkä prosenttiyksiköiden liikehdintää saattaisi eri puolueiden välillä olla, mutta ongelma ei ratkea. Sen takia nyt pitäisi saada nimenomaan enemmistöhallitus, joka pystyisi viemään asioita läpi.

  "Kansa on jakautunut kahtia"

Hallitusneuvottelujen vaikeudet kertovat Piiraisen mielestä siitä, että politiikka on palannut politiikkaan. Myös kansan kahtiajako on pahentunut.
\- Siitä kertoo ennen kaikkea perussuomalaisten menestys. Kansa on jakautunut, ja tilastojen perusteella eriarvoistuminen on selvästi nähtävissä yhteiskunnassamme. Se myös konkretisoituu toreilla, kun käy kuuntelemassa ihmisten arjen askareita ja ongelmia, joita siellä on, sanoo Piirainen.
Suomi vastasi Venäjän noottiin
Suomen ulkoministeriö on vastannut Venäjän noottiin Anton-pojan tapauksesta. Vastaus lähti maanantaina iltapäivällä ulkoministeriöstä Venäjän Helsingin-suurlähetystöön.
Oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriöstä kertoo, että vastauksessa selostetaan isänsä Venäjältä kuljettaman Anton-pojan asian käsittely Suomessa. Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti maaliskuussa olla nostamatta syytettä isää vastaan, mikä närkästytti Venäjän.
Kaukorannan mukaan Suomen vastauksessa korostetaan, että asian käsittelyssä on noudatettu eurooppalaista yleissopimusta ja kahdenvälistä oikeussopimusta, jotka edellyttävät, että asia tutkitaan Suomen lainsäädännön mukaisesti. Näitä sopimuksia prosessissa on noudatettu, Kaukoranta sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan hoitajat jäävät eläkkeelle
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin työntekijöistä puolet jää eläkkeelle vuoteen 2030 mennessä. Eläkeikää lähestyy yli 2500 työntekijää.
Henkilökunnan eläköityminen asettaa haasteita Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille tulevina vuosina. Arvioiden mukaan vuoteen 2030 mennessä yli puolet eli yli 2500 työntekijää sairaanhoitopiirin nykyisestä, vakituisesta henkilökunnasta jää eläkkeelle.
Tällä hetkellä sairaanhoitopiirillä on vakituisia työntekijöitä 5156. Suurin eläkepoistuma tullee olemaan sairaalahuoltajien, ylilääkärien ja osastonhoitajien ammattikunnissa, joista eläkkeelle jää seuraavan kymmenen vuoden aikana jopa yli puolet.
Sairaanhoitajien arvioitu eläkepoistuma sairaanhoitopiirissä lähimmän 10 vuoden aikana on 23,5 prosenttia, osastonhoitajien 50,8 ylilääkärien 51,0 ja sairaalahuoltajien 52,6 prosenttia.
Laskelmissa ovat mukana vain iän mukaiselle eläkkeelle jäävät. Lisäksi tulevat, varhais- työkyvyttömyys- ja osa-aikaeläkkeet. Onkin ennustettu, että vuoteen 2020 mennessä yli kolmasosa ja vuoteen 2025 mennessä noin puolet kunta-alan työntekijöistä siirtyy eläkkeelle.
Turvatyynyvarkaudet yleistyneet Etelä-Suomessa
Autojen turvatyynyjen varkaudet ovat yleistyneet, kertoo Keski-Uudenmaan poliisi. Poliisilaitoksen alueella tapahtui viime viikolla useampi varkaus, jossa anastettiin uusista Opeleista ja Audeista ohjauspyörän turvatyynyjä. Varkauksia on tapahtunut kymmeniä myös muualla Etelä-Suomessa.
Viime vuonna vastaavista rikoksiin syyllistyi poliisin mukaan Itä-Euroopasta lähtöisin olevia ammattirikollisia. Poliisi pitää mahdollisena, että samat varkaat ovat tälläkin kertaa asialla.
Finanssialan keskusliiton turvallisuusasiantuntijan Aku Pänkäläisen mukaan tietoon on tullut kevään aikana kymmeniä turvatyynyvarkauksia. Varkaudet ovat tyypillisesti tapahtuneet jopa saman päivän aikana suhteellisen pienellä alueella.
Turvatyynyt kiinnostavat varkaita, koska ne ovat kalliita merkkivaraosia eikä korvaavia halvempia malleja ole saatavilla. Pänkäläisen mukaan turvatyynyt maksavat sadoista aina tuhansiin euroihin automerkistä riippuen. Vakuutuskorvaukset nousevat usein tuhansiin euroihin, koska autot rikotaan varkauksien yhteydessä.
Arvioiden mukaan varastetut turvatyynyt viedään ulkomaille. Suomessa ei varastetuille osille ole markkinoita. Varastut merkit ovat kalliimpia automalleja, Opelin ja Audin lisäksi myös muun muassa BMW:n ja Volkswagenin mallit ovat joutuneet rikosten kohteeksi.
Tuoreimmista turvatyynyvarkauksista jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteys Keski-Uudenmaan poliisin omaisuustutkintaryhmään.
Sjölundkin uskoo: Ruotsi pelkää Suomea
Suomen jalkapallomaajoukkueesta Daniel Sjölund tietää varmasti parhaiten, mitä ruotsalaispelaajien päässä liikkuu ennen illan EM-karsintaottelua. Valtaosan urastaan Ruotsissa pelannut Sjölund uskoo, että naapurileirissä on jopa pientä pelkoa.
\- Ruotsille lähtökohta on se, että he voittavat helposti ja ottavat pelistä täydet kolme pistettä. Uskon silti, että he hieman pelkäävät meitä, Sjölund arvioi.
Sjölund on pelannut vuodesta 2003 lähtien Djurgårdenissa voittaen kahdesti Ruotsin mestaruuden. Vaikka Ruotsin nykyjoukkueessa ei ole yhtään Sjölundin seurakaveria, vastustajina monet maajoukkuepelaajat ovat tuttuja.
Ruotsi on myös maajoukkuepeleistä Sjölundille tuttu.
\- Pelasimme Ruotsia vastaan muutama vuosi sitten ja pelasimme hyvin. Hävisimme pelin, mutta se oli silti hyvä esitys meiltä. Siihen meidän pitää pyrkiä myös nyt.
Jemenissä taistellaan eteläisen kaupungin hallinnasta
Kymmeniä ihmisiä on saanut surmansa armeijan ja al-Qaidan taistelijoiden yhteenotossa Jemenissä, kertovat armeijalähteet. Taisteluja on käyty viime yöstä asti, kun armeija eteni Zinjibarin kaupunkiin. Al-Qaida valtasi 20 000 asukkaan Zinjibarin toukokuun lopussa. Jemenin armeija on tappanut Abyanin maakunnassa 30 al-Qaidaan kuulunutta taistelijaa, kertoo maan puolustusministeriö.
Näiden 30:n joukossa kerrotaan olevan myös pyhää sotaa käyvien verkoston johtaja. Taistelu käytiin Zinjibarin kaupungin liepeillä.
Zinjibarin taistelussa on tähän mennessä kuollut 15 sotilasta. Ainakin kymmenen sotilasta loukkaantui.
Jemenin oppositio epäilee presidentti Ali Abdullah Salehin antaneen Zinjibarin kaupungin terroristien haltuun tukeakseen omia valtapyrkimyksiään. Saleh on varoittanut, että jos hän luopuu vallasta, terroristit ja muut aseelliset ryhmittyvät voimistuvat Jemenissä.
Armeija on ilmoittanut jatkavansa taistelua Zinjibarin hallinnasta. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sotilaskomentajan mukaan armeija tuo lisää joukkoja lähialueilta.
Ulkomaankauppa kasvoi huhtikuussa maltillisesti
Suomen ulkomaankauppa kasvoi huhtikuussa maltillisesti verrattuna viime vuoteen, selviää Tullihallituksen ulkomaankaupan ennakkotiedoista. Vienti kasvoi viisi prosenttia ja tuonti 14 prosenttia.
Vienti oli huhtikuussa 4,6 miljardia euroa ja tuonti lähes 4,8 miljardia euroa. Kauppatase jäi siis huhtikuussa lähes 200 miljoonaa alijäämäiseksi. Maaliskuuhun verrattuna alijäämä laski reilusti.
Viime vuoden huhtikuussa vienti kasvoi poikkeuksellisen paljon viime vuoden maaliskuun ahtaajien lakon seurauksena. Kun lakko päättyi, vientisuma purkautui huhtikuussa.
Viime vuoden huhtikuun vientiluvuissa verrattuna vuoteen 2009 näkyy myös laman päättyminen.
Tämän vuoden huhtikuussa vientiä kasvattivat öljytuotteiden, monien kemian perusteollisuuden tuotteiden sekä raudan ja teräksen kaupan piristyminen. Tuontia kasvatti yhä ylivoimaisesti eniten öljy.
Töölönlahti paras paikka lumiluolalle
Helsingin rakennusvirasto ja Helsingin Energia kartoittavat parhaillaan hyviä säilytyspaikkoja mahdolliselle maanalaiselle lumenkaatopaikalle. Töölönlahti on osoittautunut putkistojen sijainnin kannalta parhaimmaksi paikaksi.
Rakennusviraston projektinjohtaja Ville Alatyppö ei pääse lumesta helteessäkään. Kuumassa kaupungissa rakennusviraston ja Helsingin Energian väki pohtii talvisia asioita.
Jostain pitäisi löytyä paikka kantakaupungista aurattavalle ensi talven lumelle, mikäli sitä sataa yhtä paljon kuin kahtena menneenä talvena.
\- Lumen mereen kaataminen saattaa olla tulevaisuudessa hankalaa, koska Helsingin ranta-alueet rakennetaan täyteen. Ei uusilla asuinalueilla voi ajaa rekkarallia läpi talven, huokaa Alatyppö.
Ainutlaatuinen kokeilu
Lumiluola olisi parasta rakentaa Töölönlahdelle. Siellä kulkee yksi pääviemäreistä ja sijainti on keskeinen.
\- Täytyy kuitenkin miettiä, että miten liikenne siinä päällä sitten hoidetaan. Nyt menee varmaan vuosi vielä suunnitellessa. Kalliorakentaminen kestää myös aika kauan, joten luola saattaisi olla käytössä aikaisintaan 2013–2014 .
Sivutuotteena lumiluola tuottaisi jonkin verran kaukokylmää. Helsinki olisi lumiluolan rakentajana alan pioneeri, sillä tämän tyyppistä jäähdytysenergian tuotantoa ei muualta maailmasta löydy.
\- Ruotsissa on kokeiltu jäähdytysenergian ottoa maan päälle sijoitetusta lumikasasta. Energia otetaan talteen lumikasan pohjassa olevasta suppilosta.
Kantakaupungissa maanpäälliselle lumenkaatopaikalle ei ole tilaa.
Mereen kaadettu skootteri urbaanitarua
Lumen mereen kaataminen on laissa sallittua, tosin kaupungin ympäristöviromaiset ja ympäristölautakunta ovat halunneet, että hallitsemattomasta lumenkaadosta mereen luovuttaisiin.
Lumen mukana mereen päätyykin kaikenlaista roskaa, mutta rantojen siivoaminen aloitetaan Alatypön mukaan aina heti kun jäät ovat lähteneet.
Viime talvena huhuttiin, että lumen mukana mereen olisi päätynyt muun muassa Smart-henkilöauto. Alatypön mukaan kyseessä on urbaanilegenda. Tänäkään keväänä merestä ei ole löytynyt mitään isompaa tavaraa.
\- Tänä vuonna lumen mukana ei päätynyt mereen mitään polkupyörää, sähkökaappia tai puistonpenkkiä isompaa. Skootterista olen kuullut huhuja, mutta minun pöydälleni asti ei ole sellaisesta päätynyt ilmoitusta.
Sonisphere-esiintyjä perui tulonsa 
Rob Zombie ei saavukaan Helsingin metallikekkereille heinäkuussa.
Suomi ei ole ainoa kärsijä, vaan Zombie on perunut myös muita kiertueensa loppupään esiintymisiä
&quot;_Olemme erittäin pahoillamme peruutuksesta ja luonnollisesti pettyneitä,  että Rob Zombien kauan odotettu keikka Suomessa ei nyt toteudu&quot;,_ todetaan Suomen **Sonispheren** sivuilla.
Rob Zombien tilalla Kalasatamassa 2. heinäkuuta nähdään ruotsalainen **HammerFall**. Muita festivaalin vetonauloja ovat **Slipknot, Opeth, In Flames** ja **Mastodon.**
**Lähteet:** sonisphere
Nelivuotiaan käsi jäi halkomakoneeseen
Pienen pojan käsi juuttui halkomakoneeseen Kittilässä maanantaina illalla.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että nelivuotiaan pojan käsi saatiin irrotettua koneesta ja hänet vietiin pelastushelikopteri Aslakilla sairaalahoitoon.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempia tietoja pojan vammojen vakavuudesta.
Aamun lehdet
Kiireesti vai leppoisasti hallitus kasaan, tästä on sanomalehdillä erilaisia näkemyksiä. Myös Suvivirsi saa taas tunteet kuumiksi.
Kortit vähissä!
Jyrki Kataisen kortit alkavat käydä vähiin, laskee 
[Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/opinion/ledare/2011-06-07/katainens-kort-borjar-ta-slut). Kataisella on kädessään enää yksi kortti ja se on neuvottelu perussuomalaisten kanssa.
Hufvudstadsbladetin mukaan tämäkin kortti on vain sillä edellytyksellä, ettei Timo Soini nappaa myös sitä ja ojenna Sdp:n Jutta Urpilaiselle.
Neuvotteluissa mutkailtu

[Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1803-maa-tarvitsee-hallituksen-eika-vain-paaministeria) katsoo, että maa tarvitsee hallituksen, eikä vain pääministeriä. Demarin mielestä kokoomus haluaa kaikin keinoin, että vaalitappiosta huolimatta saavutettu suurimman puolueen paikka johtaa myös pääministerin paikan saamiseen.
Tähän mennessä hallituksen muodostamisessa on jo mutkailtu tavalla, joka ei sovi kovin hyvin nykyisen perustuslain henkeen eikä tähän asti noudatettuun hallituksenmuodostamistapaan.
Uutispäivä Demari arvioi, että eduskuntaryhmät antavat Kataisen vielä jatkaa tunnusteluja, mutta lehti patistaa, että Kataisen on syytä katsoa viimeinen mahdollisuus läpi nopeasti.
Rauhallisesti kiiruhtaen!

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/ei-ole-poikkeustila-vaikka-hallitus-syntyisi-vasta-heinakuussa-1.1019042) suosittelee hallitusneuvottelijoille jäitä hattuun ja suhteellisuudentajua puheisiin. Lehden mielestä on hyvin mahdollista, että tarvitaan vielä pari yritystä, ennen kuin hallitus löytyy. Silloin oltaisiin ehkä jo heinäkuun puolella. Ei sekään mikään katastrofi olisi.
Kiirettä tärkeämpää on Ilkan mielestä pohtia vielä vaalituloksen taustoja ja erityisesti sitä mistä johtuu epäluottamus niin laajalla rintamalla lähes kaikille puolueille? Miten puolueiden pitäisi uudistaa toimintaansa ja sanomaansa? Mitkä asiat pitäisi kyseenalaistaa?
Parmassa pitää kääriä hihat!

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194682050319/artikkeli/elintarvikevirasto%2Btoihin.html) patistaa EU:n elintarviketurvallisuusvirastoa töihin. Italian Berlusconi teki hartiavoimin töitä, että maa sai elintarviketurvallisuusviraston.
Lehti muistelee kuinka Suomi ja Italia tavoittelivat virastoa ja lopulta se meni Parmaan ja Berlusconi kehui vielä käyttäneensä presidentti Haloseen playboyn taitojaan.
Nyt tämän Parmassa sijaitsevan viraston olisi pitänyt tehdä jo urakalla töitä, jotta erityisesti Saksaa vaivaavan ehec-epidemian leviäminen olisi saatu estettyä.
Onko virasto esimerkiksi käyttänyt nopean hälytyksen järjestelmäänsä, kysyy Aamulehti. Nyt olisi saatava selvitys, miksi virasto ei ole toiminut tarpeeksi tehokkaasti ja nopeasti. Eheciin on kuollut 22 ihmistä ja yli 2 000 sairastunut.
Vellihousut syrjivät Suvivirttä!

[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi) toimittaja Heikki Haapavaara kertoo kolumnissaan, että hänen poikansa opinahjossa Porvoon keskuskoulussa ei tänäkään vuonna laulettu Suvivirttä. Varsinaista kevätjuhlaa ei ollut. Viime vuonna oli, mutta virttä ei. Silloin laulettiin yhteislauluna neuvostoliittolainen Krokotiili Genan syntymäpäivälaulu.
Tällä tavoin perinteitä ja peräti 1600-luvulle asti ulottuvaa virttä boikotoidaan muuallakin. Kiltti syy virren hylkimiselle on se, että rehtorit kuvittelevat koulun olevan vain työpaikka opettajille ja oppilaille. Sitähän se ei ole. Koulu on myös kulttuuri-instituutio, jonka ohjelmassa Suvivirren kaltaiset perinteet ovat yhdistävä tekijä.
Haapavaaran mielestä Suvivirren syrjään viskaaminen on poliittinen päätös. Sen tunnistamiseksi ei tarvitse olla kokoomuslainen, demari, persu tai kepulainen.
Tämän kaltaisista aiheista ponnistaa juuri nyt keskustelu enemmistöjen ja heidän arvojensa syrjimisestä. Yhteislaulun perinne on puoluekantoja ja kansallisuuksia vahvempi. Suvivirsi on tärkeä ateistillekin.
Minun nuoruudessani virttä lauloivat posket hehkuen myös komukat ja pakanat. Laulaminen on myös sitouttamista, sukupolvet on liitetty yhteen.
Haapavaaran mielestä olisi hyvä jos nykyiset kärkipoliitikot olisivat saaneet veisata Suvivirren. Yhteinen kokemus synnyttää luottamusta ja juuri sitä nyt hallitusneuvotteluissa tarvitaan.
Tohmajärven demarit: Irtaudutaan Hellistä
Tohmajärveläiset sosiaalidemokraatit haluavat kunnan irtautuvan sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellistä. Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä esittää, että Tohmajärvi ryhtyy ensi vuoden alusta lukien hoitamaan terveys- ja vanhuspalvelut kunnan omana toimintana.
Aloitteessa todetaan, että Keski-Karjalan yhteinen Helli-liikelaitos on osoittanut toiminnallaan olevansa kykenemätön hoitamaan Tohmajärven sille määrittelemiä tehtäviä, kuten päivittäistä lääkärivastaanottoa.
Sosiaalidemokraattien mielestä myös Rääkkylän eroaminen Hellistä on purkanut toimintamahdollisuudet.
Aloitteessa ihmetellään niin ikään liikelaitoksen koko ajan nousseita kuluja.
Vancouverin ruotsalaistähti joutui syömään sanansa
Vancouver Canucksin kapteeni Henrik Sedin joutui syömään sanansa jääkiekkoliiga NHL:n kolmannen finaalin jälkeen. Ennen ottelua hän sanoi, että murskatappio olisi helpompi käsitellä kuin esimerkiksi jatkoaikatappio, jonka Vancouver Boston Bruinsille aiheutti toisessa finaalissa.
\- Joo, ehkä otan sen takaisin - en halua hävitä 1-8, se on varmaa. Joissain tilanteissa voi olla vaikeampaa hävitä esimerkiksi jatkoajalla, mutta emme halua hävitä tälläkään tavalla, Sedin joutui nielemään NHL:n verkkosivuilla 1-8-tappion jälkeen.
Vaikka tappio oli vähintäänkin nöyryyttävä, pudotuspelien pistepörssiä yhä johtava ruotsalaistähti muistutti, että ei sillä Boston kuitenkaan yhtä voittoa enempää saanut.
\- Olemme ylpeitä meidän jutustamme, ja 1-8-tappio playoffeissa ei ole hauskaa. Kyseessä on kuitenkin vain yksi peli, jota pitää purkaa huomenna. He tekivät pari ylivoimamaalia. Se, että meidän ylivoimamme päästi pari omiin, ei ole kovin yleistä, Sedin murisi.
Liftauskisa YLE Turun ja Satakunnan välillä päättyi Kallen voittoon!
YLE Turun ja YLE Satakunnan välinen liftauskilpailu käytiin tiistaina. Kalle Talonen liftasi Turusta Poriin ja Karri Laihonen Porista Turkuun. Leikkimielisen kisan voittajaksi selvisi lopulta YLE Turun Kalle Talonen.
Kisaa vaikeutti se, että matka piti pätkiä osiin. Kyydin vaihdot oli tehtävä vähintään Laitilassa ja Raumalla. Ohessa liftauskisan kulku tunti tunnilta:
Kello 7.20
Liftaus alkaa. Kalle Talosen peukalo nousee pystyyn valtatie 8:n alkupäässä, Manhattanin pysäkillä.
Kallen peukalo joutui heti koville, sillä ensimmäinen kyyti irtosi vasta reilun parinkymmenen minuutin yrityksen jälkeen.
\- Pakkohan miestä on auttaa, kun on porilaisten voittaminen kyseessä, letkautti Kallen ensimmäisenä kyytiin napannut mieskuljettaja.
Kyydin olisi saanut Olkiluodon risteykseen saakka Eurajoelle, mutta kisan säännöt kieltävät niin pitkän etapin. Kalle sai ajaa vain Laitilaan asti.
Kello 8.30
Kalle vaihtaa kyytiä Laitilassa, sääntöjen mukaan.
Uusi auto ja kyyti numero kaksi löytyy melko pian. Matka jatkuu!
Kello 8.45
Kalle löytää itsensä Taantumuksesta! Kallea hieman pelottaa... Vastustaja Karri on samaan aikaan matkannut Porista Raumalle. Kalle taktikoi ehdottamalla, että Karri lähtisi tutustumaan kauniin Rauman nähtävyyksiin... Rauma ja Rauman vesitorni jo pilkottaa metsän takana! Kalle ei ole matkasta rasittunut ja jaksaa antaa liftausohjeita vastustajalle.
\- Muista Karri se katsekontakti kuljettajaan. Se ratkaisee!
Kello 9.00
Kalle odottaa jatkokyytiä Raumalta Porin suuntaan valtatien varrella. Kisakunto taitaa olla ajoitettuna aika hyvin kohdilleen, sillä Kallella riittää virtaa analysoida kilpailijan tilannetta uutta omaa kyytiä odotellessa.
\- Paha paikka nyt Karrilla! Mies joutui Rauman keskustaan, josta kestää ainakin puoli tuntia kävellä tänne maantien varteen, josta oikean kyydin varmaan parhaiten nappaisi, Kalle pohtii.
Kello 9. 03
Kolmas kyyti toden sanoo! Ystävällinen pariskunta, Jukka ja Armi, nappaa Kallen kyytiinsä ja on matkalla Poriin! Kallella alkaa takaraivossa jo voitontunne jyskyttää! Ei pidä kuitenkaan nuolaista ennen kuin tipahtaa.
\- Voi tässä vielä käydä ohrasesti..., Kalle toppuuttelee.
Kello 9.16
Satakunnan Radion Karri odottaa yhä kyytiä Raumalta. Kallella meno sujuu jouhevasti Jukan ja Armin kyydissä Luvialla! Pariskunta lupaa kyyditä Kallen suoraan Satakunnan Radion ovelle ja Karri alkaa jo pikkuhiljaa onnitella Kallea voitosta...
Kello 9.25
Karri tilittää Satakunnan Radion lähetyksessä, että heikolta näyttää.
\- Kalle on uskomattomalla tavalla edennyt reissun. Täytyy antaa miehelle tunnustus! sanoo Karri ja epäilee, että Kalle on tosi lähellä voittoa.
Kello 9.35
Satakunnan Radion aamulähetyksessä uumoillaan, että Turun Kalle taitaa koputtaa toimituksen ulko-oveen hetkellä minä hyvänsä.
Kello 9.45
Kalle saapuu perille Satakunnan Radioon! Voitto YLE Turulle!!!
Karri myöntää tappionsa eikä kuulosta lainkaan pettyneeltä, kun on itse päässyt kauniin Tainan kyytiin. Karrin matka jatkuu ja Kalle juhlii voittoa hyvissä fiiliksissä Porissa.
\- Turku johtaa 1-0, mut seuraavassa lajissa sitten vastus on entistä kovempi! uhoaa Karri tien päältä.
Kello 10.40
Kisan jälkipuinti jatkuu YLE Turun ja Satakunnan yhteisessä lähetyksessä. Kalle on Rami Koivulan vieraana Satakunnan Radion studiossa, itsekin hieman yllättyneenä voitostaan.
\- Tavoitteeni oli, että lähden Porista kotiin kello 14 linja-autolla. Saavuin Poriin siis paljon otaksuttua aiemmin eli tavoite saavutettu! Kalle hihkuu lähetyksessä.
Puhelimitse edelleen tien päältä tavoitettu Karri manaa oman reissupsyykkauksensa menneen pahasti pieleen.
\- Psykologinen valmentajani Rami Koivula teki virheen kertoessaan uhkakuvista, joita liftaukseen voi liittyä. Ensikertalaiselle se oli hieman liikaa.
Studiossa juontava Rami Koivula ei juurikaan kommentoi asiaa.
Kalle jatkaa Porin studiossa puolukkapiirakan nauttimista ja Karri jatkaa Laitilassa hyvän lounaspaikan etsimistä...
Tervolassa työilmapiiri parantunut
Työilmapiiri on Tervolan kunnassa parantunut neljän vuoden takaisesta. Tervolassa selvitetään kunnan työntekijöiden käsityksiä kerran valtuustokaudessa.
Työyhteisöissä on muun muassa tarkasteltu esimies-alaiskeskusteluja, tiedottamista, työyhteisöpalavereja sekä työn sisältöjä ja vastuita. Kyselyssä on seitsemän osa-aluetta, joista kuudessa tulos oli parempi kuin edellisessä, neljä vuotta sitten tehdyssä mittauksessa.
Ainoastaan johtaminen ja esimiestyö saivat nyt huonomman arvion kuin vuonna 2007. Eniten heikennystä koettiin esimiehen kannustavuudessa, tukemisessa ja auttamisessa.
Kyselyyn vastasi 159 Tervolan kunnan työntekijää, joiden työsuhde on kestänyt vähintään puoli vuotta.
Hallitusohjelma
Eduskuntavaaleista on pian kaksi kuukautta, eikä maassa ole uutta hallitusta. Tärkeintä olisi luoda työpaikkoja ja saada ihmiset pysymään töissä. Ykkösaamun kolumnisti Jouko Marttila kertoo, miten.
Säätytalolla näperrettiin kaksi viikkoa pikkuasioiden parissa, eikä valmista tullut. Olisi kannattanut aloittaa isoista asioista. Uudella hallituksella on oikeastaan yksi haaste: pitää luoda työpaikkoja ja saada ihmiset pysymään töissä. Muut ongelmat ratkeavat sen myötä.
Vastaus ei löydy arvonlisäverosta tai sen muuttamisesta prosenttiyksiköllä suuntaan tai toiseen. Työvoima on saatava tehokkaampaan käyttöön.

Väestön ikääntyminen johtaa siihen, että meillä on jatkossa enemmän eläkeläisiä kuin työtätekeviä. Järjestelmä ei kestä, jos työuraa tehdään reilusti alle puolet elinajasta. Satavuotiaita on Suomessa nyt vajaat 400, mutta vuonna 2060 jo tuhansia. Eläkeaika pitenee huimaa vauhtia.
Uudet työpaikat ja pidemmät työurat täytyy ottaa hallitusohjelman ytimeen. Käytännössä se tarkoittaa koko työvoimahallinnon ja yritystukien täydellistä uudistamista.
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriö käyttää työllistämistukiin tänä vuonna lähes puolitoista miljardia euroa. Lisäksi maassa jaetaan miltei kaksi miljardia euroa yritystukia, joiden vaikutuksia ei edes tunneta. Tukia jakavia tahoja on kolmisensataa ja tukimuotoja noin tuhat. Tukiviidakko on niin tiheä, että edes asiantuntijat eivät ota siitä selvää. Se tiedetään, että tukien määrä on kasvanut koko 2000-luvun ja isoimmat rahat valuvat aina samoille suuryrityksille kuten Nokialle.

Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on selvittänyt, että tukea myöntävät tahot suosivat yleensä omia kanta-asiakkaitaan vuodesta toiseen. Kun kaavake on kerran opittu täyttämään, se toimii kuin junan vessa - yhden eduksi muita vastaan. Samojen yritysten jatkuva tukeminen sotii terveen kilpailun periaatteita vastaan. Tuet on tarkoitettu väliaikaisiksi, ei tehottomien yritysten hengityskoneeksi.
Työvoimahallinnosta ja yritystuista saadaan helposti parin miljardin euron säästö, jos Katainen ja kumppanit niin haluavat. Tällä summalla voidaan alentaa yritysveroja ja kannustaa yrityksiä työllistämään. Työttömiä palkkaavat yritykset voitaisiin esimerkiksi vapauttaa määräajaksi työnantajamaksuista.

Hallinnon raivaaminen merkitsee työvoimatoimistojen roolin muuttamista. Korvausten jakamisesta, sääntöjen vahtaamisesta ja ministeriön virkamiesten palvelemisesta pitää siirtyä työttömien palvelemiseen. Koko organisaatio kannattaisi yksityistää ja siirtää virkailijat tulosvastuuseen. Palkkaa maksettaisiin suorassa suhteessa työllistettyjen määrään.
Englannissa uudistus on jo käynnissä ja työvoimavirkailijoiden palkat muuttuvat tulosperusteisiksi. Vastaavasti työnhakijat menettävät etujaan, jos he kieltäytyvät vastaanottamasta tarjottua työtä. Työttömyyskorvausten vastikkeellisuus olisi aika ottaa hallitusohjelmaan myös Suomessa. Ei ole yksilön eikä yhteiskunnan etu maksaa siitä, että on tekemättä mitään. Britit ehkäisevät syrjäytymistä ohjaamalla pitkäaikaistyöttömiä yhteiskunnallisiin hyväntekeväisyyshankkeisiin, jos muuta työtä ei ole tarjolla.

Työvoiman tehokasta käyttöä pitää edistää työuria pidentämällä. Eläkeiän nostaminen vuodella tai kahdella ei ongelmaa ratkaise. Hallitusohjelmaan pitää kirjata kovat keinot, joilla opiskeluajat saadaan lyhenemään. Hitaudesta sakotetaan, nopeudesta palkitaan.
Vastaavasti työuran loppupää pitenee työhyvinvointia parantamalla. Avain on johtamisessa. Despootteja ja luonnevikaisia ei pidä päästää esimiestehtäviin. Tässä on suuri haaste sekä valtionhallinnon että yksityisten työnantajien henkilöstöhallinnolle.
Suomessa tuhlataan miljardeja liian varhaiseen eläköitymiseen. Ikävintä esimerkkiä näyttävät monet pörssiyhtiöiden ja etujärjestöjen johtajat, jotka ryhtyvät etsimään sopivaa riippumattoa heti 60 vuotta täytettyään.
Yhdysvalloissa jopa 80-vuotiaat johtajat tekevät töitä täydellä sydämellä. Otetaan muutama esimerkki: Yhdysvaltain keskuspankin entiset pääjohtajat Paul Volcker, 83 vuotta ja Alan Greenspan, 85 vuotta, juuri uuden kirjan julkaissut entinen ulkoministeri Henry Kissinger, 88 vuotta, maailman tunnetuin sijoitusguru Warren Buffett, 80 vuotta, kongressin edustajainhuoneen puhenainen Nancy Pelosi, 71 vuotta ja New Yorkin pormestari ja liikemies Michael Bloomberg, 69 vuotta. Löytyypä Amerikasta satavuotiaita yliopistoprofessorejakin.
Yhdysvalloissa ikää ei kysytä eikä kyseenalaisteta. Ikäsyrjintä rinnastetaan sukupuoleen tai rotuun perustuvaan rasismiin. Ikärasismin kieltäminen olisi syytä pistää hallitusohjelmaan. Ehkä se kelpaisi myös positiivisen syrjinnän keskiöön nousseille perussuomalaisille.
30 astetta menee kello 15 rikki – Jokioisilla
Helleraja rikkoutuu tiistaina myös Kanta-Hämeessä keskipäivän aikoihin. Kuuminta on ennusteen mukaan iltapäivällä kello 15 aikoihin, jolloin 30 astetta ylittynee Jokioisilla.
Kanta-Hämeen kuumin paikka on tiistaina iltapäivällä Jokioinen. Siellä pitäisi Ilmatieteen laitoksen mukaan mennä 30 asteen raja rikki iltapäivällä kello 15 aikoihin. Iltapäivällä kuuman ilman vyöhyke näyttäisi jäävän läntisen Suomen päälle. Hellealue alkaisi Kanta-Hämeestä ja jatkuisi läntisen Pirkanmaan kautta Pohjanmaalle.
Helleraja menee rikki jo keskipäivällä.
Viime aikoina mittari on noussut korkealle Hämeenlinnan Lammin Evolla, jossa viime viikolla päästiin 29,4 asteeseen. Tiistaina Evolle on ennustettu "vain" 29 astetta, mutta saatetaan siellä päästä korkeammallekin.
Outokummun vanha puukoulu tiensä päässä
Outokummun vanha puukoulu on tullut tiensä päähän. Yli 80-vuotiaalle hirsirakennukselle on yritetty löytää uutta omistajaa, mutta siitä ei ole tullut yhtään yhteydenottoa. Tiistaina kokoontuvalle Outokummun tekniselle lautakunnalle esitetään, että puukoulu puretaan.
Purkamisen toivotaan helpottavan alueen liikennejärjestelyjä sekä tuovan lisätilaa viereiselle Kummun koulun piha-alueelle.
Purettavan koulun runkohirret on tarkoitus numeroida ja säästää. Vanha puukoulu on ollut tyhjillään puolitoista vuotta.
Liperissä puolestaan etsitään uutta käyttöä vuoden tyhjillään olleelle niin kutsutulle pienten koululle. Kuntalaiset ovat ehdottaneet muun muassa rakennuksen ottamista järjestöjen käyttöön, mutta valmista toimintamallia ei ole vielä löytynyt.
Isännöitsijä Tommi Hirvosen mukaan myös koulun purkaminen on vaihtoehto, mikäli käyttöä ei löydy.
Pienten koulu on aiemmin ala-asteena ollut 1400-neliöinen kivirakennus.
Mikä on kesän ihannelämpötila? Kommentoi!
Tämä viikko lupaa lämpimästä säästä pitäville hyvää. Lämpötila kohoaa jopa 30 asteeseen loppuviikosta. Viime kesä opetti meitä suomalaisia sietämään todella lämmintä säätä kotimaassa.
Millaisessa kesäsäässä viihdyt parhaiten?
Radio Suomessa tänään Jukola-ilta
Maailman suurin suunnistuksen viestitapahtuma, Jukolan viesti, suunnistetaan tänä vuonna 18.6. Kaakkois-Suomen maisemissa Virolahdella. Radio Suomen Jukola-illassa klo 18.06 ennakoidaan tapahtumaa ja puhutaan suunnistuksesta yleisesti.
Pertti Tapolan isännöimässä studiossa suunnistuskysymyksiin ovat vastaamassa YLE Urheilun asiantuntija Seppo Väli-Klemelä, Kaukametsäläisten puheenjohtaja Reimo Uljas, suunnistaja Katri Lindeqvist sekä Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Kulmala.
Lähetyksen alussa ollaan lisäksi yhteydessä tapahtumapaikalle, Harjun kilpailukeskukseen, jossa järjestäjän tunnelmista kertoo kilpailunjohtaja Markku Seppä.
Jukola-iltaan otetaan vastaan puheluita numerossa 
0203-17600 klo 17.30 alkaen. Sähköpostitse kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen 
radio.suomi@yle.fi.
Radio Suomen Jukola-ilta klo 18.06 alkaen.
  

YLE välittää Jukolan yön tapahtumat suorana sekä radiossa että televisiossa. Venlojen viestiä voi seurata suorana myös televisiossa.
Lappeenrantalaisporukka suuntasi EM-karsintaotteluun
Lappeenrannan lentokentälle kokoontui tiistaiaamuna kolmen nuoren miehen porukka matkalle illan EM-jalkapallokarsintaotteluun Tukholmaan. Kannustuslaulu luvattiin keksiä lentokoneessa.
Lappeenrantalaiset nuoret miehet Ville Oinonen, Iiro Suomalainen ja Joonas Laine kokoontuivat varhain tiistaiaamuna Lappeenrannan lentokentälle. Kello kahdeksan lähti lentokone Riian kautta Tukholmaan. Ja illalla klo 21 Suomen aikaa alkaa kiihkeä jalkapallon Ruotsi - Suomi -EM-karsintaottelu.
\- Ottelu on tärkeä, mutta reissu sinänsäkin on tosi hieno juttu. Onhan siellä paljon porukkaa, ainakin 30 000 katsojaa, kertoo Ville.
Iiro puolestaan tuntuu olevan enemmän turistimatkalla
\- Kunhan pääsee matkalle. Koskaan en ole jalkapallo-ottelua edes katsonut.
Ville on käynyt katsomassa maaotteluita Suomessa.
\- Onneksi nyt pääsee ulkomaille saakka.
Ville veikkaa lopputulokseksi 1 - 2 Suomelle. Iiro povaa runsasmaalista ottelua
\- 2 - 4 Suomelle, veikkaa Iiro.
Ottelu on Tukholmassa loppuunmyyty, mutta miehet olivat hankkineet liput Suomesta jo hyvissä ajoin.
Kannustusvaatteitakin on hankittu jo etukäteen.
\- Huivi on mukana ja eiköhän siellä Suomen kannustuspäädyssä ole kaikenlaista.
Kannustuslaulun lupasivat miehet keksiä lentomatkan aikana. Reissussa he ovat kaikkiaan kolme päivää.
NHL-finaaleissa murskaavin esitys 15 vuoteen
Boston Bruins järjesti Suomen aikaa tiistaiaamuna kovimman maali-ilotulituksen jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa 15 vuoteen. Edellisen kerran yhtä suureen maalimäärään ja voittoon on pystynyt Colorado Avalanche vuoden 1996 Stanley Cup -finaaleissa.
Bostonin 8-1-voittoon Vancouver Canucksista päättynyt ottelu pelattiin Pohjois-Amerikan aikaa 6. kesäkuuta. Päivälleen 15 vuotta aiemmin Colorado Avalanche murskasi Florida Panthersin Stanley Cupin toisessa loppuottelussa samoin lukemin.
Kaikkien aikojen ennätys yhdessä finaaliottelussa on yhdeksän tehtyä maalia. Detroit Red Wings teki sen vuoden 1936 toisessa finaalissa Toronto Maple Leafsia vastaan ja Toronto onnistui samassa Detroitia vastaan vuoden 1942 viidennessä finaalissa.
Boston on voittanut ottelusarjan kolmannen ottelun jokaisella playoff-kierroksella tänä keväänä.
Gwen Stefanin sooloura on ohi
Poptähti Gwen Stefani ei aio enää sooloilla.
**No Doubt** -yhtyeen myötä maailmanmaineeseen noussut **Gwen Stefani** sooloili muutama vuosi sitten kahden levyn myötä. Nyt laulajatar kuitenkin kertoo soolouran olleen vain yksi vaihe elämässä.
\- Se oli hetki ajassa. Se jatkui pitempään kuin me kaikki ajattelimme, mutta pitää mennä sinne minne elämä vie, Stefani totesi urastaan.
41-vuotias laulaja kertoi No Doubt -yhtyeen tekevän paluun. Stefani on jo aiemmin vihjannut uudesta No Doubt -levystä vielä tämän vuoden puolella.
Soolouran lisäksi Stefani on keskittynyt perhe-elämään. Laulajalla on aviomies **Gavin Rossdalen** kanssa kaksi lasta: **Kingston**, 5, ja **Zuma**, 2.
Honkarakenne yt-neuvottelee lomautuksista
Honkarakenne aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi neuvotteluiden johtavan korkeintaan 90 päivää kestäviin määräaikaisiin lomautuksiin. Lomautusaika kestäisi ensi maaliskuuhun saakka.
Yhtiö jatkaa sopeuttamistoiminpiteitään, joiden trakoituksena on varmistaa yhtiön kilpailukykyä esimerkiksi kausivaihtelut huomioiden.
Yt-neuvottelut saataneen päätökseen kesäkuun aikana. Honkarakenteella on tehtaat Alajärvellä ja Karstulassa. Alajärven tehtaalla työskentelee noin sata henkilöä.
Honkarakenne kävi lomautuksiin liittyvän yt-neuvottelukierroksen läpi viimeksi loppuvuodesta 2010.
Honkarakenne aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Honkarakenne Oyj käynnistää kotimaan henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö kaavailee maksimissaan yhteensä 90 päivän määräaikaislomautuksia ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Honkarakenteen lomautussuunnitelmat koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
Yt-neuvottelujen uskotaan kestävän kuun loppuun. Neuvotteluilla pyritään varmistamaan yhtiön kilpailukyky kausivaihteluista ja myynnin kehityksestä riippumatta, Honkarakenne perustelee.
Bieberin julkinen nuoleskelu ällötti 
Poppari Justin Bieber oudoksutti kanssaihmisiä suutelemalla kiihkeästi tyttöystävä Selena Gomezia.
Lähteiden mukaan poptähti **Justin Bieber** ja näyttelijä **Selena Gomez** saivat aikaan hämmennystä MTV Movie Awards -gaalan takahuoneessa. Pariskunta ei voinut pitää näppejä irti toisistaan, vaan nuoleskelivat julkisesti.
\- He sekstailivat noin kolmen minuutin ajan ja saivat ihmiset nolostumaan. He käyttivät paljon kieltä ja käyttäytyivät kuin kukaan muu ei olisi huoneessa, lähde kertoo.
17-vuotias Bieber ja 18-vuotias Gomez ovat seurustelunsa julkitulon jälkeen olleet erottumattomasti ja avoimesti yhdessä. Justin vei tyttöystävänsä muun muassa tapaamaan sukulaisiaan Kanadaan.
Bruins-tulokas taiteili huikean maalin - katso video!
Erinomaista tulokaskautta ja -kevättä jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Brad Marchand teki illan komeimman maalin, kun Boston Bruins kavensi voitot 1-2:een Stanley Cupin finaaleissa Vancouver Canucksia vastaan.
Marchand riisti kiekon keskialueella ylivoimalla pelanneelta Vancouverilta. Nopeajalkainen laituri säntäsi samantien vapaaksi oikealta, ajoi maalille ja kiepautti maalivahti Roberto Luongon maihin. Upea yksilösuoritus päättyi, kun Marchand nosti kiekon maalin kattoon.
Alivoimalla tehty 3-0-maali ajassa 31.30 katkaisi pitkälti Vancouverin selkärangan. Maalin jälkeen Vancouverin peli nitkahti entisestään, ja Boston jyräsi lopulta ylivoimaiseen 8-1-voittoon. Boston teki ottelussa myös toisen alivoimamaalin.
Tietyömaa hidastaa liikennettä Saarijärvellä
Kaksi viikkoa kestävät rakennustyöt haittaavat liikennettä Saarijärven ja Sara-Ahon välillä, tiellä kolmetoista. Alueelle rakennetaan kiertoliittymää ja alikulkukäytävää.
Rakennustyöt hidastavat liikennettä tiellä kolmetoista Saarijärvellä. Saarijärven ja Sara-ahon välillä rakennetaan kiertoliittymää ja alikulkukäytävää. Tietyömaa on noin 3 kilometrin pituinen. Nopeusrajoitus alueella on 50 kilometriä tunnissa. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie, joka kulkee Asematien kautta.
Tietyöt alkavat tänään tiistaina ja ne haittaavat liikennettä merkittävästi kahden viikon ajan.
Entisestä NBA:n syöttölingosta Warriors-luotsi
Peräti 17 kautta NBA:ssa takamiehen paikalla tahkonnut Mark Jackson palaa maailman kovimpaan koripalloliigaan valmentajana. Jackson on päättyneellä kaudella läntisessä konferenssissa neljänneksi viimeiseksi jäänyt Golden State Warriorsin uusi päävalmentaja.
Keith Smartin Golden Staten päävalmentajana korvaava Jackson edusti pelaajaurallaan New York Knicksiä, Los Angeles Clippersiä, Indiana Pacersiä, Denver Nuggetsia, Toronto Raptorsia, Utah Jazzia ja Houston Rocketsia.
Jackson valittiin kauden 1987-88 päätteeksi vuoden tulokkaaksi, ja hän on 10 334 syötöllään kolmantena NBA:n kaikkien aikojen syöttötilastossa.
\- Olen riemuissaan tästä sopimuksesta ja odotan innoissani tätä haastetta, jossa pyrimme rakentamaan Warriorsista moivuotisen haastajan, 46-vuotias Jackson kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Lännessä hätyytellään 30 lämpöasteen rajaa
Päivästä on tulossa helteinen Länsi-Suomessa. Päivä on selvästi eilistä lämpimämpi ja lämpötila voi kivuta päivällä paikoin jopa 30 asteeseen. Ilmatieteen laitos antoi maanantaina varoituksen helleaallosta. Varoituksella tarkoitetaan lämpötilan nousua yli 27 asteen.
Ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa helleaallon odotetaan jatkuvan aina lauantaihin asti.
Ilmatieteen laitos arvioi, että kuuminta on täällä lännessä sisämaassa perjantaina tai lauantaina.
Metsäkanalintujen kannat vahvistuneet – metsästyslupien myynti alkaa
Pienriistan metsästyslupien myynti valtion maille alkaa tiistaina eteläisessä Suomessa. Tänä vuonna lupamyyntiä on uudistettu. Metsästäjä voi ostaa yhdellä puhelinsoitolla luvan itselleen ja kaverilleen korkeintaan kymmeneksi päiväksi kerrallaan. Aiemmin luvan sai yhdellä soitolla kahdelle erilliselle metsästysjaksolle.
Muutoksella pyritään vähentämään ruuhkia ja tarjoamaan samalla yhä useammalle metsästäjälle luvansaantimahdollisuus.
\- Tällä tavoin yhä useampi metsästäjä saa ensisijaisesti haluamansa metsästysjakson. Toisaalta tällä myös nopeutetaan aloituspäivien lupamyyntiä, jolloin kysyntä on vilkasta, kertoo ylitarkastaja Ahti Putaala Metsähallituksesta.
Metsähallitus myöntää vuosittain 30 000 – 45 000 lupaa pienriistalle. Näistä valtaosa on metsäkanalintulupia. Lisäksi lupia saa vesilinnuille, jäniksille ja pienpedoille. Riistan pyyntikausi alkaa pääosin syyskuussa ja kausi on ajoitettu riistalajista riippuen syksyyn, alkutalveen ja keväälle.
Nyt alkavassa kesämyynnissä Metsähallituksen vahvistamasta lupakiintiöstä myönnetään noin 50-70 prosenttia. Lopullinen syksyllä myytävä lupamäärä mitoitetaan lupa-alueittain elokuun loppupuolella riistalaskentojen antamien kannanrunsaustietojen perusteella.
Mikäli poikkeuksellisen ankara kesä tai taudit romahduttavat poikastuotannon, voi maa- ja metsätalousministeriö erillisellä asetuksella rauhoittaa jonkin riistalajin metsästykseltä tai rajoittaa metsästysaikaa. Tällöin ennakkoon myydyt metsästysluvat voidaan perua ja lupamaksut palauttaa.
Kanalintukannat vahvistuneet
Metsäkanalintujen kannat vahvistuivat viime syksynä. Metsästysaikaa lyhennettiin viime kaudella, mikä myös edesauttoi kantojen kasvussa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen julkaisemien tietojen mukaan Suomen metso- ja pyykannat palautuivat viime vuonna jo keskinkertaiselle tasolle ja teerikannat pitkäaikaiskeskiarvoa selvästi tiheämmälle tasolle. Myös riekkokannat kääntyivät Ylä-Lappia lukuun ottamatta useita vuosia jatkuneen alamäen jälkeen muualla Suomessa nousuun.
\- Nyt sopulia on runsaasti, mikä tiettävästi säästää riekkojenkin pesiä ja poikasia, kun pedot löytävät muuta saalista. Odotettavissa on, että riekkokannat pohjoisessakin lähtevät nousuun, Putaala toteaa.
Viime talven olosuhteet olivat kanalintujen talvehtimiselle suosiolliset ja keväällä pesintänsä pääsi aloittamaan runsas emolintukanta. Metsähallitus uskookin, että syksystä on tulossa otollinen metsästykselle.
\- Mikäli tulevien viikkojen säät ovat suotuisat, niin odotettavissa on runsas lintusyksy. Olemme lähteneet siitä, että tänä vuonna on mahdollisuudet normaalien metsästysaikojen puitteissa metsästää. Lopullisesti tämä kuitenkin selviää riistakolmiolaskennoissa elokuussa, Putaala toteaa.
Luvissa huomioitu pohjoisen erityisoikeudet
Metsähallituksen myöntämissä lupamäärissä on huomioitu metsästyslaissa Lapin läänin ja Kainuun kuntien asukkaille annetut oikeudet.
Lapin läänin ja Kainuun kuntien asukkailla on lupa metsästää oman kunnan alueella valtion mailla ilman Metsähallituksen erillislupaa. Vuosittain tätä oikeutta käyttää noin 45 000 metsästäjää.
Koko Suomessa pienriistan metsästäjiä on arviolta yli 150 000. Heistä valtion mailla tapahtuvaan metsästyskauteen osallistuu asrviolta 20 000 - 30 000.
Valtion alueiden lupamyynti jaksotettu
Kanalintulupien puhelin- ja internetmyynti alkaa tiistaina Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomen alueelle. Keskiviikkona myyntialueiksi tulevat lisäksi Posio, Salla ja Savukoski, ja torstaina Pohjanmaa sekä Kainuu.
Perjantaina lupia voi alkaa ostaa Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon, Rovaniemen, Ranuan, Simon, Tervolan ja Ylitornion valtion maille. Maanantaina 13.6. mm. riekkolupia aletaan myydä Enontekiöön, Inariin ja Utsjoelle.
Vesilintu- ja jänislupia voi alkaa ostaa koko Suomeen tiistaina 14.6.
Canucks-luotsi myönsi: Taklaus tuli päähän
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault möynsi jääkiekkoliiga NHL:n kolmannen finaalin jälkeen, että Aaron Romen taklaus Boston Bruinsin Nathan Hortoniin ei ollut puhdas. Vigneault kuitenkin muistutti, että on liigan asia arvioida taklaus tarkemmin.
\- Koskaan ei halua yhdenkään pelaajan jättävän kaukaloa tuollaisen tilanteen jälkeen. Koko joukkueemme, koko organisaatiomme ja minä toivomme, että hän on kunnossa. Taklaus näytti tulevan hieman myöhässä, joten hän sai viisiminuuttisen ja suihkukomennuksen, Vigneault niputti.
\- Annetaan liigan tutkia tilanne. Taklaus tuli päähän, kun Horton katsoi syöttönsä perään. Se tuli vähän myöhässä. En pidä tuota sellaisena taklauksena, jota liiga on yrittänyt kitkeä pois (ns. kuolleen kulman taklaukset). Peli on fyysinen ja pelaajat isoja. Siinä on sekunnin murto-osia aikaa päättää, mitä tekee. Se oli epäonnekasta, eikä kukaan halua nähdä noita. Mutta tämä on fyysinen peli.
Ottelun lopulla jäällä oli useita kahakoita. Vigneault puolusteli omiaan. Muun muassa Ryan Keslerillä meni täysin hermo ja hän tappeli Bostonin Dennis Seidenbergin kanssa. Vigneault kuitenkin muistutti, että Bostonin pelaajat provosoivat hänen pelaajiaan ensimmäisen ottelun tapahtumista (Alex Burrowsin väitettiin purreen Bostonin Patrice Bergeronia sormeen).
\- Ottelun lopulla tunteet kävivät kuumina molemmilla. Näin heiltä (Bostonilta) pari sormennäyttämistä. Tunteikkaassa pelissä näitä tapahtuu, Vigneault kuittasi.
Vaikka Canucks romahti tuloksellisesti täydellisesti (1-8), Vigneault ei pitänyt tätä mitenkään merkittävänä seikkana. Pudotuspeleissä rökäletappiotkin on pystyttävä kuittaamaan nopeasti.
\- Pudotuspeleissä tappio on aina tappio. Hävisit sitten jatkoajalla tai tällä tavalla, tappio on samanarvoinen. Käytämme huomisen tiettyjen asioiden analysoimiseen tästä pelistä ja sitten tulemme tänne keskiviikkoiltana pelaamaan hyvän pelin.
Mielenterveyspotilaat saavat huonompaa hoitoa sydänkohtauksen jälkeen
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan mielenterveyspotilaat sairastuvat sydäntauteihin muita potilaita todennäköisemmin ja saavat huonompaa hoitoa. Tämä näkyi lopulta suurempana kuolleisuutena sydänkohtauksen jälkeen.
Mielenterveyspotilaat jäivät sydänkohtauksen jälkeen muihin sydänpotilaisiin verrattuna vaille keskeisiä hoitoja 14 prosenttia todennäköisemmin. Skitsofreenikoista jäi jopa joka toinen ilman tärkeää hoitoa kuten ohitusleikkausta tai pallolaajennusta.
Sama ilmiö näkyi mielenterveyspotilaiden kuolleisuudessa, nämä kuolivat 11 prosenttia todennäköisemmin sydänkohtausta seuraavan vuoden aikana.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että mielenterveyspotilaat muun muassa tupakoivat ja liikkuvat vähän ja heillä on useita muitakin sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä. Tämä ei kuitenkaan selitä miksi he saavat huonompaa hoitoa.
Suomessa mielenterveysongelmaiset miehet kuolevat 20 ja naiset 10 vuotta keskimääräistä aikaisemmin.
Tutkimuksessa analysoitiin uudelleen 22 aikaisempaa tutkimusta, joihin oli osallistunut yhteensä yli 800 000 sekä mielenterveysongelmista kärsivää että tervettä ihmistä. Tutkimus julkaistiin British Journal of Psychiatry -lehdessä.
Tänään helteisintä lännen sisäosissa
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila on kohonnut 28 asteeseen Lounais-Hämeessä, Etelä-Pohjanmaalla ja Porin itäpuolella. Tätä lukemaa mittari näytti jo puoliltapäivin. Helle leviää Länsi-Suomesta lähes koko maahan.
Ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa helleaallon odotetaan jatkuvan aina lauantaihin asti. Paikoin lämpöasteita voi olla jopa 30.
Aivan Pohjois-Lappiin helleaalto ei tällä viikolla yltäne, mutta Lapin keskiosaankin 27 asteen hellelukemia on paikoin luvassa.
Helleaalto voi aiheuttaa ongelmia riskiryhmille, joihin kuuluvat muun muassa sydänpotilaat ja vanhukset. Ilmatieteen laitos onkin antanut hellevaroituksen.
Helteet voivat päättyä rajuihin ukkosiin. Ensin ukkoskuurojen mahdollisuus kasvaa pohjoisessa, loppuviikolla etelässäkin.
Weather Forecast
Erotettu Chelsea-luotsi pitää sapattivuoden
Valioliigakauden päätteeksi potkut Chelseasta saanut italialaisvalmentaja Carlo Ancelotti aikoo pitää välivuoden valmentamisesta. Vaikka Ancelotti on viime aikoina yhdistetty muun muassa Aston Villaan, Fulhamiin ja Romaan, ei miehen itsensä mukaan yksikään joukkue ole ottanut häneen yhteyttä.
\- Minulla ei ole mitään tarvetta kiirehtiä valmennuspestin kanssa. Minuun ei ole ottanut yhteyttä yksikään joukkue Englannista enkä ole käynyt keskusteluja Roman kanssa. Kaikki on keksittyä, Ancelotti kertoi englantilaisen Skysportsin verkkosivuilla.
Ancelotti edusti pelaajaurallaan Romaa menestyksekkäästi vuosina 1979-1987. Kotimaassaan Reggianaa, Parmaa, Juventusta ja Milania luotsannut 51-vuotias valmentaja ei ole kuitenkaan vielä päässyt Roman peräsimeen.
\- Olen aina sanonut, että valmennan jonain päivänä Romaa. Nyt on kuitenkin vielä liian aikaista.
\- Olen valmentanut tauotta vuodesta 1995 lähtien. Aion pitää välivuoden ja katselle ympärilleni, opiskella muiden valmentajien työtä, Lontooseen jäävä Ancelotti linjasi.
Amnesty vaatii 40 vuoden eristysrangaistuksen päättämistä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty vaatii yhdysvaltalaista rangaistuslaitosta päättämään välittömästi kahden miehen eristysrangaistuksen. Miehiä on pidetty eristyssellissä lähes 40 vuotta. Amnestyn mielestä rangaistus on julma ja epäinhimillinen.
Albert Woodfox ja Herman Wallace tuomittiin Louisianan osavaltiossa sijaitsevaan eristysselliin vuonna 1972 vankilan vartijan murhaamisesta. Nyt jo lähes 70-vuotiaat miehet kärsivät yhä rangaistustaan.
Amnestyn mielestä rangaistus rikkoo Yhdysvaltain sitoumuksia kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin. Järjestön tiedossa ei ole muita tapauksia Yhdysvalloista, joissa rikoksen tehneeltä olisi riistetty ihmiskontakti näin pitkäksi aikaa.
Rangaistusta kärsivät miehet ovat kohtelunsa takia haastaneet Louisianan viranomaiset oikeuteen.
Amnestyn mukaan miesten eristysselli on vain kuuden neliömetrin kokoinen, ja miesten on vietettävä siellä 23 tuntia vuorokaudesta. Heillä ei ole ollut rangaistuksensa aikana mahdollisuutta kouluttautumiseen tai työntekoon.
Tavallinen katiska on kuutille surmanloukku
Katiska ilman nielunrajoitinta on erittäin vaarallinen saimaannorpan kuuteille. Katiskoiden muuttaminen turvalliseksi on kuitenkin helppo toimenpide.
Metsähallituksen kevään valvonnoissa on käynyt ilmi, että Saimaalla lähes puolet kalastusrajoitusalueen katiskoista on ollut laittomia. Tällaiseen tavalliseen katiskaan hukkui kuutti Pihlajavedellä viime viikolla. Tilanne voi kertoa siitä, että tiedotus kalastusrajoitussopimuksista on korostanut verkolla kalastamisen vaaroja.
Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen mukaan kuuttien pääsy katiskaan voidaan estää esimerkiksi rautalangalla tai järeällä nippusiteellä niin, ettei katiskan nieluun jää halkaisijaltaan yli 15 cm suuruista aukkoa.
\- Itse ostin rautakaupasta noin 5 cm:n katiskan korkeutta pidempiä 10 mm:n harjateräspuikkoja ja kiinnitin ne rautalangalla 10 cm:n etäisyydelle toisistaan katiskan nielun eri puolille, kertoo Tiitinen. Tiitinen neuvoo, että puikot voi katkoa valmiiksi kaupassa, eivätkä tarpeet paljon maksa.
Norppa-alueille solmittujen kalastusrajoitussopimusten mukaan kalastus on kielletty katiskoilla, joissa ei ole norpan pitävää nielunrajoitinta. Myös verkkokalastuskieltoa ja ympärivuotisia pyydysteknisiä määräyksiä koskevassa asetuksessa on vastaava kielto.
Etelä-Savon ELY-keskus toivoo, että osakaskunnat tehostaisivat neuvontaa ja viestintää sopimusten mukaisista kalastusrajoituksista.
Nivalan Rockland-oopperan ensi-ilta lähestyy
Nivalan Rockland-oopperan esitykset alkavat tiistaina kenraaliharjoituksilla. Ensi-ilta ja maailman kantaesitys on Nivalan jäähallissa torstaina 9. kesäkuuta.
Jokilaaksojen musiikkisäätiön valmistama ooppera kertoo Amerikkaan muuttaneiden suomalaisten kaivosmiesten tarinaa Rocklandin kaivoskaupungissa 1900-luvun alussa.
Rockland on musiikkisäätiön kolmas ooppera. Se esitetään myös musiikkifestivalleilla Michiganissa Yhdysvalloissa. Solisteina ovat muun muassa Esa Ruuttunen ja Tiina Vahevaara.
Asiantuntija ei suosita popsimaan koiraa
Vaikka oma etiikka antaisi periksi, niin koiran lihan syöminen ei ole kovin suositeltavaa. Suomessa koiran lihaa ei saa lain mukaan kaupallisesti teurastaa tai käsitellä elintarvikehuoneistossa. Yksityisissä kotitalouksissa elintarvikelaki ei päde, mutta tiettyyn pisteeseen saakka tulee vastaan eläinsuojelulaki.
Eläinsuojelulain pykäliä noudattaen oman koiransa saa periaatteessa kuitenkin syödä.
\- Koiran syömiseen liittyy omat riskinsä. Koiran lihassa voi olla tarttuvia tauteja, bakteereja tai loisia. Ne toki häviävät kuumentamalla. Lisäksi koirassa saattaa olla lääkejäämiä ja näitä ympäristömyrkkyjä ei ole tutkittu, toteaa elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaari.

  ”Ulkomailla on aina syytä syödä kypsennettyä lihaa”

Pihlajasaari suosittelee ehdottomasti pysyttelemään kypsennetyssä lihassa ulkomailla ollessa, oli kyseessä sitten koiran tai minkä tahansa eläimen liha.
Jos koiraa haluaa välttämättä kotonaan syödä, niin miten sitä pitää käsitellä?
\- Kuumentaminen on sellainen, mikä pitää ehdottomasti tehdä ja oli mikä raaka liha tahansa, niin ristiin saastuttamista muihin elintarvikkeisiin pitää välttää. Joka tapauksessa en voi koiran lihan syömistä suositella, sanoo Pihlajasaari.
Raahe uinuu Ruususen unta
Raahen vanha kaupunki halutaan entisöidä arvoiseensa kuntoon. Suunnitelmia varten perustetun hankkeen toivotaan piristävän matkailua ja elävöittävän vanhan kaupungin yritystoimintaa.
Raahen museon johtaja Eija Turusen mukaan hankkeen myötä myös rakentamisen ja korjaustöiden ohjeistus halutaan ajantasalle.
\- Haluamme luoda kunnon ohjeistuksen rakentajille ja omistajille. Selkeät ohjeet esimerkiksi siitä, miten ikkunoita korjataan. Samalla me pystyisimme luomaan tänne Raaheen korjausrakennusapteekin. Sieltä saisi kiluja ja kaluja korjaamiseen ja samalla niitä ohjeita siihen rakentamiseen, maalailee Eija Turunen.
Raahen museon johtajan mukaan vanha kaupunki on edelleen vahva käyttämätön kapasiteetti.
-Tämä on kuin Ruusunen, joka uinuu vielä untaan. Rauma kalpenee meidän rinnalla, kun me saadaan tämä kunnostettua. Tänne pitää saada asukkaita ja asukkaat aktivoitua. Samoin myös yrittäjiä ja muita palveluita, listaa Raahen museon johtaja Eija Turunen.
Mynämäen kirkosta valoisa ja lämmin
Mynämäen keskiaikaisen kirkon korjaustyöt ovat loppusuoralla. 2,4 miljoonan euron remontti valmistuu kesän lopulla. Kirkkoa on uudistettu viimeksi viisikymmentä vuotta sitten. Suojakerrosten alta paljastui upea katto ja kirkkoon saadaan valoa ja lämpöä. Kirkko avataan yleisölle elokuussa.
Kirkkoa on remontoitu kohta vuoden verran. Suurin ja kiinnostavin urakka on ollut suojarappauksen alla olleiden keskiaikaisten kattomaalausten restauroiminen, kertoo vastaava työnjohtaja Tommi Vilkanen Rakennustoimisto Lainio&Laivorannalta.
\- Siellähän oli suojarappausten alla keskiaikaisia, alkuperäisiä maalauksia. Ne otettiin näkyviin. Se oli ehkä jännittävin ja haastavin hanke koko projektissa.
Lattian alla olevat haudat jätettiin ennalleen
Kirkon seinät on puhdistettu ja maalattu osittain uudestaan. Ikkunat on tarkastettu ruutu kerrallaan. Betonilattia revittiin auki ja päälle tehtiin puulattia. Siellä kulkevat lämmöt, vedet ja sähköt. Kirkon lattian alle meneminen on hienovaraista työtä, sillä kirkkojen lattioiden alle haudattiin ennen vainajat.
\- Museovirasto antoi ohjeet heti ensimmäisten arkkujen tullessa vastaan. Meille kerrottiin, että haudat palautetaan niihin paikkoihin, jossa ne olivat, kertoo Tommi Vilkanen.
Kirkko on käyttörakennus
Kirkkoherra Jouko Kotisalo on tyytyväinen korjauksiin. Hän muistuttaa, että kirkossakäynti on muutakin kuin sanan kuulemista.
\- Sen pitää olla myöskin miellyttävä kokemus eikä pitäisi ajatella, että kirkossa oli kylmä, en kuullut, siellä oli vetoisaa, ei löytynyt edes wc:tä. Nyt tulee vessoja muillekin kuin papeille, kertoo Kotisalo.
Vessojen lisäksi mukavuutta tuovat kirkkoon asennetut penkkipatterit. Nyt kirkkokansalla on lämmin istua. Myös vetoisuutta on pyritty poistamaan - enää ei kynttilänliekki heilu tuulessa.
Eniten kirkkoherraa miellyttää valon lisääntyminen rakennuksen sisällä.
\- Kyllä tämä valon lisääntyminen on aika merkityksellinen asia ja yleensäkin se, että tästä tulee käytöltään tulevaisuuteen suuntautuva rakennus, paikka, jonne on miellyttävä kokoontua.
Mynämäkeläiset seuraavat tarkasti kirkkoremonttia
Monet mynämäkeläiset ovat käyneet remonttityömaalla seuraamassa töiden edistymistä. Sen ymmärtääkin, sillä tärkein remontin maksaja on tavallinen seurakuntalainen. Kirkkohallitukselta tuli yli kahden miljoonan euron remonttiin 750 000 euroa.
-Kyllähän tämä on paikkakunnan merkittävin kulttuurirakennus ja jollakin tavalla tämä on kulttuurityötä tämän korjaaminen. Varsinainen maksaja on ollut Mynämäen seurakunnan jäsen, josta on oltava kiitollinen. Saimme 2,4 miljoonan euron budjettiin 750 000 euroa kirkkohallitukselta, mutta muualta emme ole avustusta saaneetkaan, pohtii kirkkoherra Kotisalo.
Vastaava työnjohtaja Tommi Vilkanen kertoo, että hän on harvoin nähnyt näin paljon väkeä kirkon ympärillä.
\- Paikkakuntalaiset käyvät todella paljon kirkon ympärillä olevilla haudoilla. Kynttilöitä tuotiin muutenkin kuin juhlapyhinä. Ainoastaan lopputalvella, kun lunta oli paljon, väkeä oli vähemmän.
Loppusuoralla korjataan myös ulkolaudoitusta
Kirkon ulkokuori on joutunut erityisen tarkastelun kohteeksi viime viikoina. Rikkoontuneita paanuja on vaihdettu ja harjalautoja korjataan. Keskikesällä katto tervataan. Kirkon toisessa päädyssä oleva keltainen laudoitus päätettiin myös uusia.
\- Tästä on tehty päätös nopeasti. Laudoituksen kartoituksen yhteydessä huomattiin, että päätylaudoitus on niin huonokuntoinen, että se uusitaan kauttaaltaan.
Kirkko on ollut kiinni jo melkein vuoden ajan. Kirkkoherra Jouko Kotisalo myöntää myös, että remontin valmistumista odotetaan.
\- Meillä ei ole paikkaa, johon kokoontuisimme kristillisenä seurakuntana. Kirkko on tärkeä kokoontumispaikka.
Työtä riittää vielä pariksi kuukaudeksi. Muun muassa kirkon katto tervataan ja heinäkuussa urkujenvirittäjät saapuvat haastavaan työhönsä. Kaiken pitäisi olla valmista elokuun lopulla.
Bruins-luotsi suuttui - omille pelaajilleen
Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien oli käärmeissään jääkiekkoliiga NHL:n kolmannen finaalin jälkeen. Suuttumus ei kuitenkaan kohdistunut Nathan Hortonia rumasti taklanneeseen Vancouverin Aaron Romeen, vaan oman joukkueen pelaajiin, jotka sortuivat lapselliseen provosointiin.
Tarinan juuret tulivat ensimmäisessä pelissä, kun Vancouverin Alex Burrowsin väitettiin purreen Bostonin Patrice Bergeronia käteen. Toisessa ottelussa Vancouverin Maxim Lapierre provoisi Bruins-pelaajia asiasta, ja kolmannessa ottelussa Boston lähti provosointiin mukaan Milan Lucicin johdolla.
\- Sanoin tänä aamuna, että en hyväksy sitä joukkueeltani. Tänään sitä tapahtui muutamaankin otteeseen, enkä halua nähdä sitä heiltä. Petyin, kun näin meiltä sitä. Tunteet saivat vallan jätkistä, Julien päästeli höyryjä ulos lehdistötilaisuudessa.
Kolmannen pelin puhutuin yksittäin tilanne oli Aaron Romen taklaus, jonka seurauksena Bostonin Nathan Horton kannettiin paareilla kaukalosta pois. Julien oli melko maltillinen kommenteissaan, joskin rivien välistä paistaa vahva luottamus pelikieltoon.
\- Te (toimittajat) sanotte sitä rumaksi taklaukseksi. Minun nähdäkseni se tuli kuolleesta kulmasta, ja niitä on koetettu ottaa pelistä pois. Horton antoi syötön, ja taklaus tuli myöhässä kuolleesta kulmasta. Myös jalat näyttivät nousevan hieman ilmaan.
\- Tämä on minun näkemykseni. En aio kommentoida tätä enempää vaan teen niin kuin aina teen: antaa liigan tutkia sitä. Noita yritetään karsia pois - katsotaan miten liiga siihen suhtautuu, Julien totesi.
Horton loukkaantui avauserässä, ja ensimmäisen erätauon jälkeen jäälle luisteli sisuuntunut Boston. Julien myönsi, että Hortonin sairaalaan viennillä oli positiivinen vaikutus joukkueeseen.
\- Aina sitä mainitsee tilanteen joukkueelle erätauolla, jos pelaaja viedään sairaalaan. Hän haluaisi varmasti joukkueen voittavan pelin. Sillä voi aina motivoida joukkuetta. Emme käyttäneet sitä viiden minuutin ylivoimaamme, mutta momentum säilyi meillä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Onko Suomessa hallitus helluntaihin mennessä?

Lahden uimahallihankkeet kaatumassa
Lahden kaupunginhallitus on hyväksynyt Lahden uimahallisuunnitelmien jäädyttämisen. Hallitus päätyi yksimielisesti tukemaan kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran esityksen taakse.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että 50 metrin altaan rakentamisesta luovutaan rahapulan takia. Samalla Kivimaan uimahallin remontti on tarkoitus siirtää tulevaisuuteen. Se voitaisiin toteuttaa ehdotuksen mukaan aikaisintaan 2014-2015.
Maanalaisen parkkitalon vuokrausehdoista eilen kokoontunut kaupunginhallitus sen sijaan äänesti. Luovutusehdot Lahden Pysäköinti Oy:lle hyväksyttiin äänin 9-2. Myös muut keskustan kehittämistä koskevat linjaukset menevät valtuuston ruodittavaksi.
JÄÄKIEKKO: Coyotes jatkoi kakkosvahtinsa sopimusta
NHL-seura Phoenix Coyotes on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen maalivahti Jason LaBarberan kanssa.
Venäläisvahti Ilja Brizgalovin varjoon arizonalaisseurassa jäänyt LaBarbera, 31, on pelannut kahdella edellisellä kaudella vain 17 ottelua.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että saimme tehtyä Jasonin kanssa uuden sopimuksen. Jason on laadukas NHL-vahti, joka on pelannut hyvin ja on erittäin luotettava pelaaja. Odotamme innolla ensi kautta hänen kanssaa, Phoenixin general manager Don Maloney kertoi seuran verkkosivuilla.
Matkun ja Kojon koulujen yhdistäminen uuteen valmisteluun Forssassa
Forssan kaupunginhallitus palautti Pohjois-Forssan kasvatus- ja opetuskeskusasian uudelleen valmisteltavaksi. Esityksenä oli, että Pohjois-Forssan koulut ja ryhmäperhepäivähoito siirrettäisiin Kojon koulun yhteyteen.
Yhdistäminen tarkoittaa muun muassa kahden pienen koulun eli Matkun ja Kojon yhdistämistä. Matkussa suunnitelmia on vastustettu.
Forssan virkamiehet ovat perustelleet yhteisen koulun perustamista Kojoon muun muassa sillä, että Kojon koulun alueella asuu enemmän oppilaita kuin Matkussa.
Porin KH haluaa Otavasta kalustusselvityksen
Porin kaupunginhallitus haluaa Otavaan sijoittuvista kaupungin yksiköistä kokonaisselvityksen ennen kuin tilat otetaan kaupungin käyttöön. Samalla hallitus edellyttää selvitystä restauroituun rakennukseen suunnitellusta kalustuksesta. Otavaan ovat muuttamassa kaupungin henkilöstöpalvelut.
Porin kaupunki osti suojellun, huonoon kuntoon päässeen rakennuksen Sinebrychoffilta vuonna 1997. Tämän jälkeen entinen hotelli Otava restauroitiin.
Kunnostetut tilat vuokrattiin valtiokonttorille, jonka kanssa vuokrasopimus päättyi toukokuun lopussa.
Kunnostuksessa Otavan tilat palautettiin 1800-luvun asuun.
Innoparkin hallituksen puheenjohtaja vaihtoon
Teknologiakeskus Innopark -konsernissa tehdään erityinen talouden ja hallinnon tarkastus. Myös Innoparkin hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää tehtävään Jarmo Mäki-Uuroa Jouni Haajasen tilalle.
Talouden ja hallinnon tarkastus koskee vuosia 2006 - 2010, ja sen tekee ulkopuolinen asiantuntija. Työn tulee olla valmis ensi syyskuun loppuun mennessä.
Tarkistus vastaa aluehallintoviraston kautta toteutettavaa osakeyhtiölain mukaista erityistä tarkastusta, mutta on nopeampi prosessi. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Vekan mukaan näin myös kaupunki pääsee paremmin ohjaamaan prosessia.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan myös antaa ohjeeksi kaupungin yhtiökokousedustajalle, että vastuuvapaus tilivelvollisille voidaan myöntää vaikka talouden ja hallinnon selvittämistä jatketaan.
Kaupunginvaltuusto saa Innoparkin osalta käsiteltäväkseen ennen lomia muun muassa yhtiön vapaan oman pääoman tason nostamisen riittäväksi sekä muita talouteen liittyviä järjestelyjä, kuten lainojen siirtoja.
\- Innopark on tärkeä osa Hämeenlinnan seudun elinkeinopolitiikkaa, ja sen hyvä maine voidaan turvata käsittelemällä ongelmat tehokkaasti ja läpinäkyvästi pois pöydältä, jonka jälkeen voidaan jatkaa eteenpäin, sanoo Tapio Vekka.
Syyrian kriisi halutaan YK:n turvallisuusneuvostoon
Levottomuudet Syyriassa jatkuvat verisinä. Ranska aikoo vaatia YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Syyrian hallituksen toimet - siitäkin huolimatta, että Venäjä vastustaa esitystä.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe kertoi maanantaina, että Ranska on valmis pyytämään YK:n turvallisuusneuvostolta päätösehdotusta, joka tuomitsisi Syyrian kapinallisten vaimentamiseksi tekemät iskut.
\- Tilanne on erittäin selvä. Syyrian uudistusprosessi on epäonnistunut ja mielestämme presidentti Bashar al-Assad on menettänyt oikeutuksensa hallita, Juppe sanoi.
Turvallisuusneuvoston kantaa aiotaan kysyä, vaikka riskinä on, että neuvoston pysyvänä maana Venäjä saattaa käyttää veto-oikeuttaan.
\- Katsotaan, mitä venäläiset tekevät. Jos he käyttävät veto-oikeuttaan, he kantavat siitä vastuun, Juppe jatkoi.
Juppe uskoo, että päätösehdotuksen taakse olisi mahdollista saada 11 turvallisuusneuvoston jäsentä 15:stä. Hän toivoo, että tämä voisi saada Venäjän muuttamaan mieltään.
Oppositio pelkää verilöylyä
Syyriassa mielenosoitukset presidentti Bashar al-Assadia vastaan ovat jatkuneet hellittämättä. Valtion television mukaan Turkin rajan lähellä Jisr al-Sughourin kaupungissa olisi kuollut maanantaina jopa 120 turvallisuusjoukkojen edustajaa.
Syyrian hallitus lupaa kovia toimia turvallisuusjoukkoja surmanneita kapinallisia vastaan.
\- Aiomme toimia voimakkaasti ja päättäväisesti. Emme aio sietää mitään aseellisia hyökkäyksiä, jotka kohdistuvat valtion turvallisuuteen, Syyrian sisäministeri Ibrahim Shaar sanoi.
Syyriassa pelätään, että sisäministerin uhkaus voi johtaa verilöylyyn.
Mikkelin Moision alueesta viiden tähden hyvinvointikeskus?
Mikkelin Moision sairaala-alueen muuttaminen muuhun käyttöön on haastava tehtävä. Syynä on se, että suuri osa alueesta on joko suojelullisesti tai maastollisesti sopimatonta rakentamiseen.
Moision sairaalamiljöölle ja Kyyhkylän alueelle etsitään uutta käyttöä Mikkelissä. Alueen kehittäminen on tullut ajankohtaiseksi, sillä Moision sairaala on jäämässä pois käytöstä, kun Mikkeliin rakennetaan uusi psykiatrian keskus.
Kuuden kilometrin päässä Mikkelistä sijaisevasta alueesta on laadittu konsulttiselvitys. Moisio-Kyyhkylä Resort -ehdotuksessa sairaalakiinteistöihin kaavaillaan hotelli- ja hyvinvointipalveluja. Samalla Saimaan ranta-alueita avattaisiin lomaosakerakentamiselle. Mikkelin kaupunginhallitus teki päätöksen kaavoituksen aloittamisesta viimeisessä kokouksessaan.
Moisio-Kyyhkylä -alueen markkinoinnista vastaava Miset Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki uskoo hoivapalveluihin viihdekylpylöiden sijaan.
\- Tällä hetkellä kaikkein mahdollisin ajatus alueella olisi hoivapuolen palvelut ja terveydenhuoltoon liittyvät toiminnot. Sairaalamiljöö on myyntikohteena haastava ympäristö, mutta jonkin verran kiinnostusta on ollut. Jos ei ihan ovelle ole kolkutettu, niin portilla on vähäistä liikettä, toteaa Ylijoki.

  Alueen osayleiskaava vireille

Itse psykiatrinen sairaalamiljöö on kulttuurihistoriallisesti arvokas. Yleiskaavassa sairaala ympäristöineen on julkisten palvelujen ja hallinnon aluetta, eikä se suoraan salli alueen muuttamista matkailu- tai asumiskäyttöön. Tarkoituksena on vielä tänä vuonna aloittaa osayleiskaavan laatiminen.
Mikkelin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen uskoo, että kaavaratkaisut kiinnostavat eteläsavolaisia.
\- Kulttuurihistoriallinen alueen kiinnostusta lisää se, miten alue säilyy tulevassa maankäytössä kansalaisten ulottuvilla. Osayleiskaavasta aloitetaan ja sen pohjalta voidaan tehdä asemakaava. Kaavatyöhön mukaan halutaan myös tulevat investorit.
Museovirasto on tehnyt Moisio-Kyyhkylän alueella omat tutkimuksensa ja nyt odotellaan loppuraporttia kaavoituksen aloittamista varten. Kaavoitettava alue on 200 hehtaaria, mutta tarkkaa rajausta Moision sairaalamiljööstä aina Kyyhkylään ulottuvasta alueesta ei ole vielä tehty, kertoo Tarkkanen.
\- Uusien rakennusneliöden kautta ojennetaan porkkanaa tuleville investoreille. Uskoisin, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaan alueen kaava on valmis viimeistään kolmessa vuodessa, ja siihen on laskettu mukaan mahdollista valitusaikaakin päälle.
Poliisi takavarikoi litratolkulla alkoholia
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi takavarikoi ja hävitti litratolkulla alkoholijuomia valmistujaisviikonloppuna. Olutta ja muita alkoholijuomia kaadettiin pois kuutisenkymmentä litraa. Työtehtäviä poliisilla riitti tavanomaista enemmän.
Perjantai-illasta sunnuntai-iltaan ajoittuvalla valvontajaksolla poliisi sai tavallista enemmän eli runsaat 150 työtehtävää pääasiassa Pietarsaaressa ja Kokkolassa. Eniten poliisipartiot rauhoittelivat häirikköjä ja päihtyneitä sekä selvittelivät ilkivaltaa.
3.-5.6. rikosilmoituksia kirjattiin 6, rangaistusvaatimuksia 9 ja rikesakkoja 4. Rikoksiin syyllistyneistä nuoria 15-17-vuotiaita oli 7 kappaletta ja 18-20-vuotiaita 3 kappaletta. Poliisi teki lastensuojeluilmoituksia 11 kappaletta.
Oinonen ei odota tänään ratkaisuja
Hallitusneuvotteluja jatketaan taas tänään vaikeista asetelmista. Vihreät ilmoittivat eilen jäävänsä hallituksen ulkopuolelle ja nyt avainroolissa ovat jälleen perussuomalaiset. Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen on mukana hallitusneuvotteluissa.
\- Mielenkiintoinen päivä. Tänään kello kymmeneltä meillä on perussuomalaisten hallitusneuvottelijat koolla ja puoli yhdeltätoista on eduskuntaryhmä koolla ja siinä sitten hahmotellaan tulevaa tilannetta, miten mennään eteenpäin ja millaisia viestejä Kataiselta tulee.
Ratkaisuja suuntaan tai toiseen Oinonen ei odota tämän päivän aikana
\- Minä luulen että ei vielä tänään. Suuntaviivoja katsellaan ja mietitään, miten eteenpäin lähdetään.
Oinosen mukaan EU-politiikka on edelleen kynnyskysymys perussuomalaisten hallitukseen menossa.
\- Kyllä se on. Siinä pitää tulla aika rumasti vastaan Kataisen ja muiden vanhojen puolueiden, ennen kuin me voimme suostua ehtoihin mutta totta kai meidänkin täytyy sitten tulla jonkin verran vastaan.
Milloin uskotte, että asia olisi ratkaistavissa?
\- Kyllä tämän viikon loppupuolella on varmasti pakko tulla koska tässä on tavattoman kiire saada hallitus pystyyn. Huomennakin se voi koittaa jo, arvioi Oinonen.
Loas suunnittelee uutta tornitaloa Skinnarilaan
Seitsemänkerroksiseen taloon tulisi vain yksiöitä. Sen sijaan Pallon opiskelija-asunnot saattavat siirtyä kaupungin vuokra-asunnoiksi.
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö suunnittelee uutta tornitaloa kampusalueen lähelle Skinnarilaan. Loasin nykyisten kerrostalojen viereen Skinnarilankatu 28:aan kohoaa seitsemänkerroksinen tornitalo, jos kaavamuutos menee teknisessä lautakunnassa läpi. Korkeakoulukampukselle tarvitaan lisää opiskelija-asuntoja kun ammattikorkeakoulu muuttaa sinne.
\- Me varaudumme siihen, että sinne tulee lisäkysyntää nykyiseen nähden ja tällä tavalla voidaan vastaanottaa ammattkorkeakoululaiset hyvillä ja halutun tyyppisillä asunnoilla, sanoo Loasin toiminnanjohtaja Seppo Muukkonen.
Uuteen opiskelijataloon tulisi vain yksiöitä, koska niitä opiskelijat haluavat. Talon rakentaminen vaatii kaavamuutoksen, sillä nykyinen kaava ei mahdolista seitsenkerroksista rakennusta. Viereisissä rakennuksissa on 3-4 kerrosta.
Rakennustyöt alkavat ensi vuoden maaliskuussa ja talon pitäisi olla valmis joulukuussa 2012.

  Pallon opiskelija-asunnot ehkä kaupungille

Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö keskustelee myös Lappeenrannan kaupungin asuntopalvelujen kanssa opiskelija-asuntojen muuttamisesta kaupungin vuokra-asunnoiksi. Ammatikorkeakoulun siirtyessä Skinnarilan kampusalueelle opiskelija-asuntojen tarve keskustassa vähenee.
Parhaiten kaupungin vuokra-asuntotarpeisiin sopisivat Loasin Pallon kaupunginosan 1980-luvun lopulla valmistuneet kerrostalot.
\- Ne ovat tällaisia normityyppisiä asuntoja, jotka käyvät vallan hyvin ja ovat suunnitellutkin moninaiseen käyttöön. Ne käyvät sekä soluiksi että normaaleiksi perheasunnoiksi pienellä säätämisellä ja sopisivat siten asuntopalvelun asukaskunnalle vallan hyvin, sanoo Seppo Muukkonen.
Turistikalastajat veden varaan Tenolla
Kolmen kalastamassa olleen miehen vene kaatui tulvivassa virrassa Utsjoen Tenolla maanantai-iltana.
Ulkopaikkakuntalaiset miehet joutuivat veden varaan. Lähistöllä olleet paikalliset kalastajat pelastivat kuitenkin nopeasti miehet.
Pelastusliiveillä varustetut miehet selvisivät viileästä vedestä pienillä paleltumisilla.
Hammashoito, eläinlääkintä ja päiväkoti samoihin tiloihin
Kajaaniin suunnitellaan uutta hammashoitolaa. Teppanan koulun tontille sijoittuvaan rakennukseen tulisi myös tilat eläinlääkintähuollolle ja päiväkodille.
Uusi rakennus korvaisi keväällä tilojen huonon kunnon takia suljetun Teppanan hammashoitolan ja eläinlääkintähuollon tilat. Rakennukselle on haettu korvaavia tiloja kaupungin alueella, mutta niitä ei ole löytynyt. Ainoaksi vaihtoehdoksi on osoittautunut täysin uusien tilojen rakentaminen.
Teppanan koulun tontille suunnitellussa uudessa rakennuksessa toimisivat sekä Kainuun maakunta -kuntayhtymä ja Kajaanin kaupunki. Maakunta-kuntayhtymä vastaa hammashuollosta ja eläinlääkintähuollosta. Kaupunki pyörittäisi rakennuksessa kolmea päiväkotiryhmää.
Rakentamisesta vastaisi Kajaanin Teknologiakeskus ja tilat vuokrattaisiin maakunta-kuntayhtymälle sekä Kajaanin kaupungille. Kajaanin kaupunginhallitus päättää tiistaina 4,5 miljoonan euron omavelkaisesta takauksesta rakentamiseen.
Puolustusvoimat astuu sosiaaliseen mediaan
Tänään tiistaina alkava puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky näkyy myös sosiaalisessa mediassa. Puolustusvoimat on mukana sekä Facebookissa että Twitterissä ja tarjoaa tavaraa myös Youtubessa.
Puolustusvoimat panostaa läsnäoloon sosiaalisessa mediassa, kertoo harjoituksen johtaja kenraaliluutnantti Mika Peltonen:
\- Haluamme olla myös tavoitettavissa sosiaalisen median puolella. Meillä on tässä aktiivinen Radio Kipinä, Facebook-yhteydet, Twitter-mahdollisuus, Youtubessa on tavaraa ja tavoitettavuus sosiaalisessa mediassa on 24 tuntia vuorokaudessa.
Peltosen mukaan on mielenkiintoista nähdä, millaisen vastaanoton yleisökontakteina uusi päänavaus saa.
Sisältöjä sosiaaliseen mediaan tuottaa pääesikunnan tiedotusosasto. Työ on suurelta osin reservin ammattilaisten varassa.
Liikennettä ja lentomelua
Pyörremyrsky näkyy Lohtajan alueella ja Keski-Pohjanmaan tieliikenteessä sekä kuuluu lentomeluna. Sotaharjoitus kokoaa yhteen kaikki puolustushaarat ja sitä johdetaan suoraan pääesikunnasta. Harjoitukseen osallistuu noin 11 000 henkeä, joista yli 6 000 on reserviläisiä.
Sotaharjoitus käydään suoraan pääesikunnan alaisuudessa, jotta harjoitus vastaisi mahdollisimman hyvin sota-ajan tilannetta. Kymmenpäiväisen harjoituksen ensimmäinen viikko keskittyy ilmapuolustukseen. Tällöin lentomelu saattaa häiritä ympäristön asukkaita.
Salo ällistyttävä kummajainen murskajaisissa
Vancouver Canucks kärsi nöyryyttävän 1-8-tappion jääkiekkoliiga NHL:n kolmannessa loppuottelussa Boston Bruinsille. Vancouverin suomalaispuolustaja Sami Salo onnistui kuitenkin jollain hämmästyttävällä tavalla jäämään plussan puolelle plus/miinus-tilastossa ainoana Canucks-pelaajana.
Salo oli jäällä yhden takaiskumaalin aikana, mutta Mark Recchin voittomaaliksi jäänyt 2-0-maali syntyi ylivoimalla. Myös Bostonin 8-1-maali syntyi ylivoimalla, mutta muut kuusi maalia syntyi joko tasakentällisin tai alivoimalla. Salo ei ollut jäällä yhdenkään näillä tulleen takaiskun aikana.
Sen sijaan Salo oli jäällä, kun Vancouver iski ottelun ainoan maalinsa (1-5) kolmannessa erässä. Maalin teki Jannik Hansen Raffi Torresin nappisyötöstä.
Lähes 23 minuuttia pelannut Salo oli ainoa plussan puolelle päätynyt Canucks-pelaaja plus/miinus-tilastossa. Nollillakaan ei ryöpytyksestä selvinnyt kuin kolme pelaajaa, joista yksi, puolustaja Aaron Rome lensi suihkuun jo viiden minuutin pelin jälkeen 0-0-tilanteessa.
Pahimmat miinukset otti kontolleen ruotsalaispuolustaja Alexander Edler, -4. -3:een päätyivät Christian Ehrhoff ja Ryan Kesler.
Raumalle saapuu risteilyvieraita
Rauma saa jälleen tänä kesänä risteilyvieraita. Ylihuomenna torstaina Raumalle saapuu risteilyalus Spirit of Adventure. Risteilyvieraille on järjestetty opastetut kierrokset Kylmäpihlajan majakkasaareen ja Rauman maailmanperintökohteisiin.
Vieraat voivat tutustua myös omatoimisesti kaupunkiin. Laiva viipyy Rauman satamassa viisi tuntia.
Spirt of Adventure aloitti risteilykiertueensa Skotlannista toukokuun lopulla. Raumalle alus tulee Oulusta ja jatkaa Raumalta Puolaan.
Uimavedet odottavat vielä lämpenemistä
Uimavedet ovat vielä varsin viileitä pohjalaisvesistöissä. Meriveden lämpötila on rannikon tuntumassa kymmenen ja kahdentoista asteen välillä.
Ulommas merelle mentäessä vesi jäähtyy ollen selvästi alle kymmenen asteen. Järvissä vesien pintalämpötilat ovat kahdestatoista asteesta ylöspäin.
Helleaalto voi kuitenkin nostaa lämpötiloja varsin nopeasti.
Nokian Prisma läpäisi kaupunginhallituksen
Pirkanmaan Osuuskaupan Nokialle tavoittelema market on tulossa keskustaan. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle sopimuksen hyväksymistä.
POK ja kaupunki ovat laatineet sopimusluonnoksen, jossa marketille kaavoitettaisiin paikka Yrittäjäkadulle, lähelle Nokian kirkkoa ja uutta Viikin asuinaluetta.
Vanhan kaatopaikan maanpuhdistus paljolti vältettäisiin sijoittamalla sen päälle marketin parkkipaikka. Uusi Prisma avautuisi aikaisintaan jouluksi 2013.
Kunnallistekniikan ja katujen rakentaminen maksaa karkeasti ennakoituna noin 5 miljoonaa euroa, josta suurin osa johtuu muusta kuin Prismasta. Yrittäjäkatu pitää joka tapauksessa remontoida lähivuosina.
Kaupunki saa tuloja tontin myynnistä noin 1,5 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan myrskypuut saadaan korjattua
Viime kesän rajujen myrskyjen kaatamien puiden korjuu on hyvällä mallilla yksityismetsissä Etelä-Karjalassa. Tukkipuun osalta korjuu on kaikkinensa loppusuoralla ja kuitupuukin saadaan talteen tämän kesän aikana.
Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Markku Vaario kertoo, että talven aikana on korjattu valtaosa myrskytuhoista saarista ja pehmeiltä mailta. Lisävahinkoja korjuutyössä ei ole tullut.
-Mikä on kaatunut tukkina, on saatu metsästä korjattua tukkina, kertoo Vaario.
Yksityismetsistä kaatui Etelä-Karjalassa noin 800 000-900 000 kuutiota puuta. Metsäyhtiöiden maat mukaan lukien luku nouse miljoonaan kuutioon. Tämä tarkoittaa, että 40 euron kuutiohinnalla myrskyssä meni 40 miljoonan euron arvosta puuta nurin.
Pieniä määriä myrskypuita jää Vaarion mukaan aina sinne tänne. Myrskytuhot on tärkeä korjata nopeasti pois, sillä tuulen kaatamien puiden määrä voi johtaa tuhohyönteisten lisääntymiseen ja leviämiseen myös tuhoalueiden ympärillä kasvaviin metsiin. Pahimmat tuholaiset ovat kirjanpainajat jotka hyökkäävät kuusien kimppuun ja ytimennäivertäjät.
Valtuustoryhmät pääosin tyytyväisiä kaupunginjohtajahakuun
Pääosa Vaasan valtuustoryhmien puheenjohtajista on tyytyväinen kaupunginjohtajahakuun, kertoo sanomalehti Pohjalainen. Ryhmien puheenjohtajien mielestään päteviä hakijoita on riittävästi.
Pohjalaisen mukaan SDP:n Erkki Teppo, RKP:n Hans Frantz ja Vasemmistoliiton Pekka Mäenpää eivät liputa niin sanotun mustan hevosen puolesta. Heidän mielestään päteviä hakijoita on riittävästi.
Kokoomuksen Pertti Rapo ilmoitti heti kaupunginjohtajahaun päättymisen jälkeen, että päteviä hakijoita on niin vähän, että mustia hevosia tarvitaan apuun.
Vaasan kaupunginjohtajahaku päättyi viime perjantaina. Hakemuksia jätettiin 17, mutta yksi näistä on paljastunut pilaksi.
Sikainfluenssarokotteet joutavat nyt roskiin
Käyttämättä jääneitä sikainfluenssarokotteita aletaan hävittää. Noin puolitoista miljoonaa rokotetta on käyttämättöminä vanhenemassa käsiin. Sama tilanne on myös muissa Pohjoismaissa. Joillekin rokotteen ainesosille toivotaan vielä jatkokäyttöä.
Toissa talvena sikainfluenssarokotetta jonottavat saivat aikaan jopa käsirysyjä. Siitä on otettu pitkä askel tähän päivään. Nyt noin 1,5 miljoonaa rokotetta makaa vanhentumassa Suomen kahdessa lääketukussa, Espoon Oriolassa ja Vantaan Tamrossa. Ne toimitetaan Ekokemille hävitettäviksi.
Rokotteita tilattiin koko kansalle, mutta nyt rokotteet ovat jäämässä käsiin, koska sikainfluenssaepidemia oli odotettua lievempi, ja kolmasosa jätti rokotteen ottamatta. Rokote laitettiin myös käyttökieltoon narkolepsiayhteyden takia.
\- Niillä on ostettu turvallisuutta silloin, kun ne on aikanaan hankittu. Ei rahat mene kankkulan kaivoon. Se on samalla tavalla kuin vakuutusrahat; meneekö ne kankkulan kaivoon? Eihän ne mene, vakuuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lääketukkukaupan johtaja Pertti Sormunen.
Jatkokäyttöä pohditaan vielä
Apteekeissa ja sairaaloiden varastoissa olevat rokotteet ovat jo saaneet hävityskäskyn, mutta varastoissa olevien rokotteiden joillekin ainesosille toivotaan vielä jatkokäyttöä, onhan niissä noin 10 miljoonaa euroa.
\- Tottakai se on iso summa, mutta tällä hetkellä käydään keskustelua, jos joitain osia voitaisiin käyttää uudelleen. Pohjoismaissa on sama tilanne, jokaisessa Pohjoismaassa on rokotteita. Ne eivät ole vielä vanhaksi menneet, ja jos joitain osia voitaisiin käyttää uudelleen, se olisi vain hyvä asia, kaavailee peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.).
Ei korvauksia käyttämättömistä rokotteista
Yleensä rokotteita ei hävitetä, vaan ne käytetään loppuun. THL ei aio kuitenkaan hakea korvauksia rokotteet toimittaneelta lääkeyhtiöltä, vaikka rokotteita jäi käyttämättä niistä aiheutuneiden sivuvaikutusten takia.
\- Ei ole mitään hanketta siihen suuntaan, että THL hakisi mitään korvausta. Ei THL ole kokenut mitään sellaista vahinkoa, että siihen olisi mitään perusteita, Sormunen sanoo.
EU:n rokotepankki suunnitelmissa
Ruotsissa ja Norjassa vanhenevia Pandemrix-rokotteita joudutaan hävittämään vielä enemmän kuin Suomessa. EU:ssa onkin keskusteltu yhteisen lääkevaraston perustamisesta, jotta rokotteiden hankinnassa vältyttäisiin maiden väliseltä kilpailulta. Tällöin joka maalla ei olisi myöskään samaa ongelmaa käsiin vanhenevien rokotteiden kanssa.
Parviaisesta tulee apulaispormestari
Tampereen elinkeinotoimen apulaispormestariksi on tulossa Olli-Poika Parviainen. Vihreiden valtuustoryhmä esittää Parviaista muihin tehtäviin siirtyvän Perttu Pesän tilalle.
30-vuotias Parviainen on Tampereen vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Hänelle siirtyvään apulaispormestarin toimialaan kuuluu elinkeinojen lisäksi osaamisen, sivistyksen ja elämänlaadun tehtävät.
SS: Kotimaisella imagolla myydään ulkomailla valmistettua ruokaa
Kotimaisuuden mielikuvalla myydään paljon tuotteita, jotka eivät ole kotimaisia, kertoo Savon Sanomat. Kuluttajalla voi olla vahva mielikuva, että esimerkiksi tietty leipä, pekoni tai levite ovat suomalaisia tuotteita, mutta ne onkin valmistettu toisessa EU-maassa.
Yritys on muun muassa saattanut siirtää aiemmin Suomessa valmistetun ruuan tuotannon ulkomaille ja kuluttaja ei huomaa tätä.
Lain mukaan kuluttajalle pitää kertoa naudanlihan, kalan, kasvisten, hedelmien ja hunajan alkuperämaa. Valtaosassa elintarvikkeista alkuperämaa pitää ilmoittaa kuitenkin vain, jos tiedon puuttuminen johtaisi kuluttajaa harhaan.
Lain tulkinta on monissa tapauksissa hankalaa. Esimerkiksi tuotteen raaka-aine voi olla peräisin Suomesta, mutta itse tuote valmistetaan lopulta toisessa maassa. Kun tuote sisältää montaa eri raaka-ainetta, käytettyjen aineiden alkuperä jää usein hämärän peittoon.
Suunnitteilla oleva EU-asetus laajentaisi ruuan alkuperän merkintäpakkoa. Muun muassa pitkälle jalostetuissa tuotteissa kuten valmisruuissa valmistaja joutuisi kertomaan, mistä tuotteen pääraaka-aine on peräisin.
Palohälytin ei muistu vieläkään mieleen
Palovaroittimet ovat asuinkiinteistöjen palotarkastusten pysyvä huolenaihe. Pirkanmaalla pelastuslaitoksen henkilökunta on kevään ja alkukesän aikana kiertänyt aikataulun perusteella katsomassa asuntojen paloturva-asioita.
Kovin suuria yllätyksiä ei ole palohäyttimien lisäksi tullut vastaan, kertoo palotarkastusinsinööri Mika Kupiainen Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Se on se ainainen asia, että palovaroittimet olisivat kunnossa, paristot paikallaan ja että varoittimia olisi riittävästi.
Asetus palovarottimista muuttui vuosi sitten. Nykyään joka kerroksessa pitää olla vähintään yksi palohälytin, jokaista alkavaa 60 neliömetriä kohden on oltava myös omansa.
Kupiainen muistuttaa myös tulevista helteistä.
\- Myös helteet alkavat ja silloin grillataan paljon. Toivoisin, että oltaisiin maltillisia avotulen käsittelyssä ja huolehdittaisiin riittävistä varotoimista.
Katutyöt sotkevat liikennejärjestelyjä Kemissa
Kemin kävelykadun suojatien kivetystyöt katkaisevat liikenteen tiistaina viikoksi Valtakadun ja Pohjoisrantakadun risteyksessä.
Suojatie kivetään uudestaan, sillä syksyllä kiveys tehtiin huolimattomasti. Kävelykadun, torin ja Täikönpuiston rakentaminen etenee silti aikataulussaan. Valtakadun uskotaan valmistuvan juhannusta edeltävällä viikollä.
Torin esiintymislavan sekä kioski -rakennuksen työt kestävät puolestaan syyskuuhun. Rakentamisalue on aidattu niin, että se häiritsee mahdollimman vähän torimyyntiä.
Katariina Kummala Kemin musiikkijohtajaksi
Kemin uudeksi musiikinjohtajaksi on valittu oululainen kasvatustieteen maisteri Katariina Kummalan.
Valinnan tehnyt Länsi-Pohjan musiikkitoimen yhteislautakunna painotti Kummalan monipuolisuutta musiikin eri sektoreilla. Varalle lautakunta valitsi lapinlahtelaisen musiikkipedagogin Eeva Kivi-Van Zantvoortin.
Jukka Peltomäki aloittaa Vantaan kaupunginjohtajan tehtävässä
Vantaan kaupunginjohtajaksi valittu Jukka Peltomäki (sd) aloittaa kaupunginjohtajan tehtävässä jo tiistaina 7. kesäkuuta. Peltomäki on tähän mennessä työskennellyt Vantaan maankäytön ja ympäristön toimialan apulaiskaupunginjohtajana.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina määrätä apulaiskaupunginjohtaja Jukka Peltomäen hoitamaan kaupunginjohtajan viransijaisuutta tästä päivästä alkaen siihen saakka, kunnes hän ottaa vastaan kaupunginjohtajan viran ensimmäinen päivä elokuuta.
Vantaan kaupungin hallintosäännön mukaan kaupunginjohtajan ollessa estyneenä hänen viransijaisenaan toimii keskushallinnon apulaiskaupunginjohtaja.
Koska Peltomäki on jo kaupungin palveluksessa, on tässä tilanteessa perusteltua, että hän ryhtyy hoitamaan kaupunginjohtajan sijaisuutta välittömästi.
Peltomäki valittiin Vantaan kaupunginjohtajaksi 23. toukokuuta. Tähän asti kaupunginjohtajan sijaisuutta on hoitanut apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen (kok), joka hävisi johtajakisassa Peltomäelle.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Juhani Paajanen on siirtynyt eläkkeelle.
Omaisen hoito ja ansiotyö eivät sovi yhteen
Ansiotyö ja ikääntyneen tai vammaisen omaisen hoitaminen ovat hankalasti yhdistettävissä. Omaishoidon tukijärjestelmät ovat niin huonolla tolalla, että monet omaishoitajat joutuvat luopumaan ansiotyöstä. Tänään omaishoidon ja ansiotyön suhteesta puhutaan Jyväskylässä järjestettävässä kansainvälisessä seminaarissa.
Monet omaistaan hoitavat joutuvat Suomessa harkitsemaan ansiotyöstä luopumista. Aihepiiristä keskustellaan tänään Jyväskylässä pidettävässä seminaarissa.
Dosentti Teppo Kröger Jyväskylän yliopistosta sanoo, että tutkimuksia hoivatyön ja ansiotyön välisestä suhteesta on vielä vähän, mutta aiheesta tehdyt haastattelut viittaavat siihen, että tilanne on monilla hankala.
Omaishoidon tukeminen on myös muissa maissa jäänyt yhtä huonolle hoidolle kuin Suomessa. Ansiotyöstä luopumisellä vaikkapa ikääntyneen omaisen hoidon takia on vakavia seurauksia, sanoo dosentti Kröger.
\- Sillä on varsin radikaaleja seurauksia niin ihmiselle itselleen kuin koko yhteiskunnalle. Yksilöllisellä tasolla tietenkin elintaso kokee melkoisen kolauksen, jos joutuu ansiotyön jättämään ja tulemaan toimeen esimerkiksi omaishoidon tuella. Tuki on kovin pieni korvaus ja tietysti yhteiskunnankin tasolla menetetään merkittävä osa työvoimaa tämän ongelman johdosta, sanoo Kröger.
Lehtisaareen pääsee taas
Tuomiojärvellä sijaitsevan Lehtisaaren kesäkausi avautuu tänään. Iltapäivällä soudetaan kesän ensimmäiset vieraat Jyväskylän seurakunnan ylläpitämään saareen nauttimaan kesästä ja saunomaan. Lehtisaaressa meno on entistäkin ekologisempaa ja vieraita pyydetään varaamaan mukaan pussi omille jätteilleen ja kuljettamaan ne itse pois saarelta.
Jyväskylän seurakunnan ylläpitämä Lehtisaari avautuu tänään kesäajaksi yleisön käyttöön. Tuomiojärvellä sijaitsevaan saareen pääsee iltapäivisin Viitasaaresta järjestetyllä soutuvenekyydityksellä.
Lehtisaaressa kävi viime vuonna noin 7500 vierasta ja samaa tavoitellaan tänäkin kesänä. Tänä vuonna Lehtisaari on entistä ekologisempi, kertoo saaren toiminnasta vastaava nuorisotyönohjaaja Pasi Bom.
\- Saarella on kompostoivat vessat ja kompostoimme täällä itse kaikki ruuan jätteet. Käytämme myös biohajoavia pesuaineita ja saunallakin tarjoamme biohajoavaa pesuainetta asiakkaille. Koitamme elää siististi, kun tässä jyväskyläläiten juomaveden äärellä olemme.
Uimakoulut tupaten täynnä
Tällä viikolla alkaneet kuntien järjestämät uimakoulut ovat lähes viimeistä paikkaa myöden täynnä. Joitakin hajapaikkoja voi löytyä, mutta saatua uimakoulupaikkaa hyvin harvoin perutaan.
Muun muassa Turusta kerrotaan, että kesän uimakouluihin otettujen yli 300 lapsen lisäksi on varasijoilla odottamassa saman verran lapsia.Koulujen alkuun jatkuvia, kahden viikon mittaisia, eri tasoryhmien uimakouluja on kaikkiaan yhteensä 33 kappaletta. Viikolla Samppalinnassa polskii aamuisin neljä ryhmää ja iltapäivin kolme.
\- Uimareita on suurin piirtein saman verran kuin aikaisempinakin vuosina. Ryhmiin on otettu kymmenen uimaria. Joihin olisi tarjolla viisikymmentäkin, kertoo vastaaava vesiliikunnanohjaaja Susanna Vuori
Samoin Raisiossa kesän uimakoulut ovat pitkälti täynnä. Joitakin hajapaikkoja tosin löytyy ja mutta loppukesän ryhmistä tilaa vielä löytyisi.
Samoin Pöytyällä on vielä joitakin paikkoja juhannuksen jälkeisiin ryhmiin. Tuolloin uimakoulu käydään Pöytyän Kyrön maauimalassa. Liikuntasihteeri Markus Salo kertoo, että ulkopaikkakuntalaisillakin he ottavat näihin ryhmiin, mutta omat kuntalaiset ovat etusijalla.
Varsinais-Suomen kunnista kerrotaan, että ryhmien ja lasten määrät uimakouluissa ovat samansuuruisia, kuin aikaisempinakin vuosina.
Kuntien lisäksi paikalliset seurat tai yhdistykset järjestävät uimakouluja, mutta nekin ovat hyvin pitkälti täynnä.
Honkajoki pitää kiinni masiinoistaan
Raskaskonekauppa on edelleen Honkajoen kunnan yksi vahvimmista tukipilareista. Toimialalle on muodostunut suurien konekauppiaiden lisäksi myös mm. huoltoon erikoistuneita alihankintayrityksiä, joiden työllistävä vaikutus on kunnalle merkittävä.
Honkajoella toimii kolme merkittävää raskaskonekauppaa: Heinolan Auto ja Traktori Oy, Honkatrading Oy ja Eero Pakkanen Oy. Konekauppa on Honkajoen elinkeinoista toiseksi merkittävin toimiala. Kunnanjohtaja Mauno Mäkirannan arvion mukaan ala työllistää Honkajoella jo noin 100 henkeä.
\- Tuskin sitä osaamista saadaan ihan heti täältä poiskaan. Tottakai sitä kannattaa hyödyntää, Mäkiranta iloitsee.

  Pesämäen aluetta kehitetään

Kunta haluaa pitää kiinni arvokkaasta toimialastaan monin eri tavoin. Kunta kehittää Pesämäen aluetta erilaisilla hankkeilla, jotka tukevat raskaskonekauppaa. Kunnanjohtajan mukaan ensi viikonloppuna järjestettävät Masiinamessut on yksi tapa vahvistaa konekauppiaiden markkinointia.
\- Me olemme hankkeistaneet tämän varsinaisen messun ja kunta on ollut tämänvuotisen messun hankehakijana, Mäkiranta kertoo.
Hammaslääkärijonojen kimppuun lisärahalla
Liian pitkäksi venyneet hammaslääkärijonot yritetään purkaa Turussa lisärahalla loppuvuoteen mennessä. Peruspalvelulautakunta on antamassa 400 000 euroa hoitotakuun ylittävien jonojen purkamiseksi.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään hoitoon pitää päästä kuudessa kuukaudessa. Tällä hetkellä tämän ajan yli joutuu Turussa odottamaan lähes 1000 henkilöä.
Alunperin haettu lisärahasumma oli 800 000 euroa. Nyt saatu 400 000 euroa käytetään ostopalveuihin ja kaupungin omien hammaslääkäreiden lisätyöhön. Kesän aikana jonoa puretaan ostopalvelulääkäreiden avulla. Kaupungin puolella lisärahalla korvataan omien hammaslääkärien lisätyöt. Perusterveydenhuollon tulosaluejohtaja Anne Santalahti kertoo, että heillä henkilöstö on ollut valmis lisätöihin. Uusia hammaslääkäreitä summalla ei saada.
\- Meillä on kuitenkin toivetta, että ensi vuonna saataisiin yksi uusi suuhygienisti. Se helpottaisi jo paljon, sillä hän pystyisi tekemään paljon lasten ja nuorten hoitoja ja purkamaan näin hammaslääkäreiden työtaakkaa.
Virta vie julkiselle puolelle
Santalahden mukaan joka kuukausi hammaslääkäri jonoihin tulee satoja uusia kaupunkilaisia. Yksi syy kasvaviin jonoihin on Turun yksityishammaslääkäreiden eläköityminen.
Heidän potilaistaan useat hakeutuvat hoitoon julkiselle sektorille.
\- Heidän tilalleen ei tule uusia nuoria jatkajia. Usein nämä loppuvat praktiikat ovat vielä sellaisia, että jatkoa varten pitäisi satsata uusiin laitteisiin. Tuntuu myös siltä, että nuoret menevät aluksi mieluummin lääkärikeskuksiin, kuin avaavat oman hammaslääkäriklinikan, Santalahti kertoo.
Mistä rahat
Perusturvalautakunta käsittellee lisärahaa keskiviikkona ja päätösehdotuksessa on todettu, että lautakunta oikeuttaa ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin suun terveydenhuollon hoitotakuun toteuttamiseksi.
Santalahti uskoo, että mikäli lisärahoitus saadaan, vuoden loppuun mennessä saadaan purettua jonot hoitotakuun piiriin. Santalahti ei tosin osaa sanoa, mistä suurehko rahasumma budjestista löytyy.
\- Perusterveyden hoidon puolelta sitä ei voi ottaa. Jostakin sosiaali- ja terveyden huollon sisältä se täytyy tulla.
Bruins-pakki: Voitimme "Hortylle" tämän pelin
Boston Bruinsin saksalaispuolustaja Dennis Seidenberg näki Nathan Hortonin avauserän loukkaantumisen käännekohtana jääkiekkoliiga NHL:n kolmannessa loppuottelussa. Seidenbergin mukaan joukkue reagoi täsmälleen oikealla tavalla tähtipelaajansa loukkaantumiseen.
Ottelu sai ikävän käänteen ajassa 5.07, kun Vancouverin Aaron Rome taklasi Bostonin Nathan Hortonin varjojen mailla törkeällä avojään taklauksella. Rome lensi kuolleesta kulmasta tulleen taklauksen johdosta suihkuun, ja Horton lähti kaukalosta paareilla.
\- Puhuimme ensimmäisellä erätauolla, että voitamme ”Hortylle” tämän pelin. Hän on todella tärkeä pelaaja tälle joukkueelle, ja hänen loukkaantumisensa antoi meille valtavasti motivaatiota tehdä muutama maali, Seidenberg totesi ottelun toisella erätauolla TV-haastattelussa.
Boston teki selvää jälkeä sarjan kaksi ensimmäistä ottelua voittaneesta Vancouverista toisessa erässä. Neljä maalia keskimmäisellä 20 minuutilla oli sellaista myrkkyä Vancouverille, että se saattaa kääntää jopa koko ottelusarjan.
\- Pääasia oli se, että pysyimme fyysisinä. Edellisessä ottelussa aloitimme fyysisesti, mutta sitten hellitimme hivenen. Pitää vain jatkaa heidän moukarointiaan, Vancouverin Christian Ehrhoffin kanssa toisen saksalaisen Stanley Cup -voittajan tittelistä taisteleva Seidenberg linjasi.
Kolmannessa erässä lukemat vielä repsahtivat, ja Boston voitti kolmannen finaalin peräti 8-1.
Laukaassa paloi hirsimökki, Kivijärvellä maasto
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta Keski-Suomessa maanantai-iltana. Laukaassa kärysi alkuillasta maata ja hirsimökki.
Laukaassa pelastuslaitos sai lähes samaan aikaan ilmoitukset sekä maastopalosta että rakennuspalosta. Oksalantiellä tulessa oli hirsinen kesämökki, jonka palosta ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen. Rakennuksessa ei ollut ketään, eikä ihmisille ollut vaaraa.
Palo syttyi mökin keittiöstä ja tuhosi rakennuksen lähes kokonaan. Päivystävän palomestarin mukaan lisätyötä aiheuttivat mökin sisällä olleet kaasupullot, jotka eivät kuitenkaan räjähtäneet. Kuumuus oli kuitenkin avannut pullojen turvaventtiilit.
Laukaan Vihtavuoressa paloi samaan aikaan noin hehtaari maastoa. Palopaikalta löytyi huonosti sammutettu nuotiopaikka, josta päivystävän palomestarin mukaan tuli todennäköisesti levisi.

  Kivijärvellä vartioitiin yhä aamulla

Kivijärvellä roihusi maanantai-illan aikana yhdeksän hehtaaria maastoa. Iltapäivällä Saunakyläntiellä syttynyt palo laajeni illan aikana suureksi. Palo sai alkunsa hakkuuaukealta ja kärvensi jonkin verran myös metsäalueen reunaa. Sammutustöissä oli kolmetoista pelastuslaitoksen yksikköä Kivijärveltä, Kyyjärveltä ja Kannonkoskelta. Alueella oli vielä varhain aamulla käynnissä palopaikan jälkivartiointi.
Sairaalan voimalasta tuli Kontioniemen nähtävyys
Kontioniemen entisen sairaalan varavoimalasta on kehkeytynyt matkailunähtävyys. Kontiolahden kunnan ja itäsuomalaisten moottoriharrastajien perustama sähkölaitosmuseo on avautunut yleisölle.
Marshall-merkkinen Isossa-Britanniassa valmistettu dieselmoottori toimi Kontioniemen keuhkoparantolan varavoimalana. Sota-aikana konetta pikakäynnistettiin muun muassa leikkaussalien ja hoitolaitteistojen toiminnan turvaamiseksi.
Kontioniemen sähkölaitosmuseoon odotetaan tuhansia kävijöitä kesässä.
Alun perin moottorin hankki maanviljelijä Janne Räsänen vuonna 1929. Tarkoituksena oli tasata koskivoiman sähköntuotantoa alhaisen veden virtaaman ja viljanpuintisesonkien kulutushuippujen aikana.
Lahden joukkoliikennetuet lopussa
Linja-autoliikenteen kaupunki- ja seutulippujen menekin kasvu tuottaa päänvaivaa Lahdelle. Bussimatkustuksen lisääntyneen suosion vuoksi joukkoliikennetukeen varmaat rahat uhkaavat loppua ennen aikojaan.
Kaupungin tukemaa kaupunkilippua on myyty alkuvuonna yli 85 000 matkaa viime vuotta enemmän ja seutulipunkin käyttö on lisääntynyt lähes kymmenen prosenttia. Lisäksi nuoriso- ja opiskelijalippujen menekki on noussut reilusti.
Tukien säilyttäminen nykyisellään edellyttäisi 380 000 euron lisärahaa. Summa vastaa tuettujen lippujen hintojen korotusta 5-8 eurolla, jos lisärahaa ei myönnetä.
Talousarviossa joukkoliikennetukia on noin 3 miljoonaa euroa.
Jumalniemen market-alueen laajennus varmistui
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina sopimuksen, jonka mukaan A. Ahlström maksaa kaupungille 600 000 euron korvauksen asemakaavan muutoksesta.
Ahlström saa päätöksellä lisää rakennusoikeutta 8 000 kerrosneliömetriä. Alue sijaitsee Jumalniemessä valtatien 7 ja Ahlströmintien välissä, jossa ei tällä hetkellä ole rakennuksia.
Ahlström aloittaa alueen suunnittelun yhdessä Kalustetalo Maskun kanssa. Maskun tarkoitus on aloittaa 10 000 neliön kauppakeskuksen rakentaminen Jumalniemeen jo tänä vuonna. Kotkan kaupunki rakentaa alueelle yhdyskuntatekniikan kahden vuoden kuluessa.
Kotiutustiimi auttaa sairaalasta arkeen
Kotiutustiimi on ollut sairaalasta kotiutuvan rovaniemeläisen tukena maaliskuusta saakka. Tiimi on auttanut jo reilua sataa asiakasta. Sen on myös lyhentänyt merkittävästi kotiutusviivettä Lapin keskussairaalasta.
Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtaja Johanna Lohtander kertoo, että kotiutumisviive Lapin keskussairaalasta lyheni tammi-toukokuussa yli 40 prosenttia vuodentakaisesta. Se on Lohtanderin mukaan kotiuttamiseen panostamisen ansiota.
\- Aluksi Lapin keskussairaalassa aloitti kotiutushoitaja. Maaliskuussa työ täydentyi kotiutustiimillä. Kolmen kuukauden kokemukset ovat varsin hyviä, Lohtander kertoo.
Rovaniemellä kotiutustiimiin kuuluu kaksi sairaanhoitajaa ja lähihoitaja. Tiimi auttaa joka päivä kahdessa vuorossa sairaalasta kotiutuvia, useimmiten iäkkäitä ihmisiä.
\- Asiakkaina on henkilöitä, jotka tarvitsevat kotona apua normaalia kotihoitoa enemmän. Erityisen hyvin kotiutustiimi auttaa ihmisiä, jotka kotiutuvat vasten viikonloppua, Lohtander sanoo.
\- Kotiutustoimintaa on tarkoitus laajentaa mikäli tarvetta on, Lohtander lisää.

  Tavoitteina tehokkuus ja turvallisuus

Eri puolilla Suomea toimii erilaisia kotiutukseen perehtyneitä henkilöitä ja yksiköitä. Yksinkertaistettuna kotiutustiimin tavoitteena on tehokas ja turvallinen kotiutuminen sairaalasta.
\- Moni pääsee sairaalasta kotiin illalla. Pitkän sairaalajakson jälkeen voi pelottaa jäädä kotiin yöksi. Kotiutustiimin apu on kaupassa tai apteekissa käymistä ja apuvälineiden hankkimista. Kotiutustiimin hoitoaika on parista päivästä kahteen viikkoon, kotiutustiimin vastaava hoitaja Päivi Telkkälä kuvailee.

  Erityisesti vanhuksille

Kotiutustiimin auttamasta 105 asiakkaasta alle 65-vuotiaita on 16. Suurin osa autetuista on 75-85-vuotiaita.
\- Kotiutumiseen voi tarvita apua muun muassa lonkkamurtuman, syöpähoidon, leikkauksen tai halvauksen jälkeen. Esimerkiksi halvauspotilaan liikuntakyky on voinut alkaa parantua jo sairaalassa, mutta vielä on selvitettävä, pystyykö hän esimerkiksi laittamaan itse ruokaa, Telkkälä kertoo.
Sammutuskalusto kuljetettiin veneillä roihuavaan Kynsisaareen
Saaressa syttynyttä maastopaloa on sammutettu koko yö Nurmeksessa. Metsänuudistamisessa käytettävän laikutuskoneen aiheuttamasta kipinästä syttyi hakkuuaukeaa ja nuorta taimikkoa noin viidellä hehtaarilla.
Maastopalo syttyi Pielisellä Kynsisaaressa maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos joutui kuljettamaan sammutuskaluston veneillä.
Juuan varikkoalueesta viimein kaupat?
Pitkään paikallaan junnannut teollisuuskiinteistön kauppa etenee Juuassa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle jo toistamiseen teollisuusalueella sijaitsevan varikon myymistä VS Turva-aidat Oy:lle. Kohde on toiminut muun muassa teknisen toimen varastona.
Juuka päätti myydä varikon aitoja valmistavalle yritykselle yli vuosi sitten, mutta Kuopion hallinto-oikeus kumosi päätöksen. Oikeus katsoi, että kohteen arvoa ei ollut selvitetty tarpeeksi luotettavasti. Myyntihinta olisi ollut 160 000 euroa.
Kohteen markkina-arvon on kunnalle nyt selvittänyt kiinteistöyritys. Esitetty uusi kauppahinta on 155 000 euroa.
Juhlakaski palaa Kolilla
Kolin kansallispuistossa roihuaa tiistaina 20-vuotisjuhlakaski. Ollilan tilan itäpuolella poltetaan noin hehtaarin suuruinen alue. Huolellinen pohjatyö perinteiselle kaskeamiselle alkoi jo kolme vuotta sitten, jolloin alueen puut kaadettiin.
Kaskeamisella haetaan maahan kunnon lannoitetuhkaa, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Tiina Hakkarainen.
\- Kaskeaminen on yksi Kolin kansallispuiston lakisääteisistä tavoitteista. Me yritämme täällä säilyttää vanhoja työtapoja ja maankäyttömuotoja. Kaski on yksi tällainen.
Tavoitteena on ylläpitää valoisia kaskimaisemia. Alueelle muodostuu toimenpiteiden ansiosta valoisia koivumetsiä.
\- Ja koska kaskeaminen on osa vanhaa viljelymenetelmää, saamme lannoitetuhkaa, koska viljelemme tällä alueella kaskinaurista ja kaskiruista, kertoo Hakkarainen.
Kaskeamiseen osallistuu viisitoista Metsähallituksen työntekijää ja joukko talkoolaisia. Savuja vahditaan tarkasti vähintään seuraavaan kunnon sateeseen saakka.
Uimavedet vielä hyisiä Lapissa
Uimavedet ovat vielä kylmiä Lapissa. Monin paikoin uimavedet ovat hädin tuskin yli kymmenen asteen lämpöisiä. Tuleva lämpöaalto voi nostaa vesien lämpötiloja nopeastikin.
Suomen ympäristökeskus mittasi tällä viikolla Inarijärvellä veden lämpötilaksi 13 astetta, kun esimerkiksi Rovaniemellä Sinettäjärven lämpötila jäi alle kymmenen asteen.
Vedet ovat pysyneet viileinä kolean kevään takia. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehiläinen kertoo, että jos ennustettu lämpöaalto ulottuu Lappiin, niin vesien pintalämpötilat voivat kohota jopa pariinkymmeneen asteeseen.
Jorma Haapasesta Kotkan palvelujohtaja
Kotkan kaupungin uudeksi palvelujohtajaksi on valittu Jorma Haapanen. Haapanen voitti kaupunginvaltuuston äänestyksen ylivoimaisesti maanantaina.
Virkaan haki kaikkiaan 14 henkilöä, joista kolme kutsuttiin haastatteluun. Palvelujohtajan virka tuli uudelleen viime talvena, kun tehtävään valittu Jani Salenius perui hakemuksensa perhesyihin vedoten.
Kirkkonummella, Kantvikissa asuva Haapanen työskentelee tällä hetkellä terveyspalveluyritys Mehiläisen kuntapalvelujen yksikönjohtajana. Koulutukseltaan hän on maatalous- ja metsätieteiden maisteri ja agronomi.
\- Tämä tehtävä vaikutti hyvin kiinnostavalta. Juuri sellaiselta mihin taustani ja osaamiseni sopii parhaiten, Haapanen sanoo.
Kymenlaakson ympäristö on tullut Haapaselle tutuksi jo ennen Kotkan pestiä.
\- Appivanhempani asuvat Kouvolassa. Meillä on tuttavapiiriä Kotkassa ja käymme siellä aina silloin tällöin. Kotka ei ole suinkaan vieras kaupunkina.
Haapasen mukaan Kotkan palveluita on kehitettävä siten, että kaupungin talous vahvistuu.
\- Talouden pitää aina olla siinä tilanteessa, että kunnalla on velkaantumisvaraa yllättävien tilanteiden varalle. Nythän Kotkan velkataso on aika korkea.
Haapanen puhuu rakenteellisista uudistuksista, toimintatapojen kehittämisestä ja yksinkertaistamisesta. Hänen mukaansa myös henkilöstö on saatava mukaan uudistustyöhön.
\- Olen ollut vastaavantyyppisten haasteiden parissa aikaisemmin. On ollut pakko kehittää uudenlaisia toimintamalleja, että rahat riittävät ja tulos on sitä mitä pitää olla.
Haapanen aloittaa palvelujohtajana syksyllä. Kotkan nykyinen palvelujohtaja Tauno Telaranta jatkaa tehtävässä siihen asti.
Minkälaisella grillillä sinä teet grilliherkut?
Kesä ja grillaus kuuluvat luonnollisesti yhteen.
Minkälaisella grillillä sinä teet grilliherkut? Miksi juuri se grilli?
Mitä yleensä grillailet?
Onko sinulla joku herkullinen grillausohje, kerro!
Eläkeläiset ukonkannossa Savonlinnassa keskiviikkona
Savonlinna täyttyy kahden seuraavan päivän ajan eläkeläisistä. Kaupungissa järjestetään valtakunnallisen eläkeläisyhdistyksen kulttuuri- ja retkeilypäivät ja ne tuovat paikalle noin 1 600 työuransa päättänyttä. Ohjelmassa on muun muassa ukonkantoa
Teemapäivät näkyvät ympäri kaupunkia, mutta suurin osa tapahtumista keskittyy Wanhalle Kasinolle ja Kyrönniemen kentälle.
Suuret teemapäivät järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Savonlinnassa.
– Järjestön jäsenet ovat ottaneet innostuneina vastaan tiedon Savonlinnan valitsemisesta päivien tapahtumapaikaksi. Suuri ansio siitä kuuluu kaupungin maineelle todellisena kesäkaupunkina, sanoo Eläkeläiset ry:n järjestösihteeri Anu Mäki, joka vastaa päivien järjestelyistä.

  Ukonkantoa Kyrönniemessä

Tiistaipäivän kohokohtiin kuuluu Kyrönniemen kentällä järjestettävän ukonkantokilpailut, jotka nähdään avajaistapahtuman ohessa. Paikalla on viisi viiden hengen joukkuetta, jotka kantavat vähintään 72,3 kilon painoista ukkoa. Mystinen kilomäärä liittyy suomalaisen miehen keskipainoon.
\- Tässä 2000-luvun aikana jokunen vuosi sitten miehen keskipaino oli juuri tuo 72,3 kiloa, Anu Mäki muistelee.

  Aamujumppaan kukonlaulun aikaan

Keskiviikkona torilla järjestetään aamujumppa, joka alkaa kello 6.30. Eläkeläispäivien järjestäjät toivottavat paikalle tervetulleiksi myös kaikki kaupunkilaiset aamuvirkut.
Järjestön yhdistysten ohjelmaryhmät ja kuorot esiintyvät torilla niin ikään keskiviikkona kello 12 alkaen.
Päivien erikoisuus ovat kulttuurikatselmukset, joissa ryhmät ja yksilöt voivat tuoda esille taitojaan ja saada asiantuntijapalautetta sekä opastusta harrastuksen kehittämiseen.
Katselmuksiin osallistuu muun muassa yhdistysten kerhojen ja ryhmien soittajia, laulajia ja tanssijoita, sekä näytelmäpiiriläisiä ja sketsiryhmiä. Yksilöesiintyjien katselmuksiin osallistuu laulajia, lausujia, säveltäjiä sekä runojen ja proosan kirjoittajia.
Venakkoniemi hahmottuu Iisalmessa
Venakkoniemen pientaloalueen rakentamisaikataulu Iisalmessa hahmottuu. Tavoite on, että ensimmäiset tontit alueelta voidaan luovuttaa vuonna 2013. Kaupunginhallitus hahmotti aikataulua eilen illalla.
Venakkoniemi on pääosin rannalla sijaitseva alue aivan Iisalmen keskustan tuntumassa. Pientalotontteja alueella on kaikkiaan 44, kaupungin omistamille alueille niistä sijoituu 6.
Maankäyttösopimuksen mukaan alueen rakentamisen kustannukset jaetaan kaupungin ja maanomistajan välillä omistettujen tonttien mukaisessa suhteessa.
Kuntalisästä pysyvä Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin kotihoidontuen kuntalisä muuttuu pysyväksi. Kokeiluna aloitettua kuntalisää maksetaan ensi elokuusta lähtien pysyvästi. Asiasta päätti kaupunginhallitus äänestysten jälkeen maanantaina.
Kaupunginhallitus päätti muuttaa kuntalisän minimiajan kolmeen kuukauteen. Muuten koulutuslautakunnan esitys meni läpi.
Lisää maksetaan 180 euroa yhdestä perheen alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 50 euroa perheen muista alle esikouluikäisistä lapsista, kun heidät hoidetaan kotona. Perheen on myös saatava yleistä kotihoidon tukea saadakseen Rovaniemi-lisäksi nimettyä kaupungin myöntämää avustusta.
Rovaniemi-lisä maksaa kaupungille arviolta 1,65 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuntalisän muuttamista pysyväksi vastusti kolme kokoomuksen kaupunginhallituksen jäsentä, Ari-Pekka Jakonen, Maarit Airaksinen ja Raili Keronen. Loput läsnäolleista 11 kaupunginhallituksen jäsenestä äänesti lisän puolesta.
Hamina hyväksyi johtajien palkankorotukset
Haminan johtajien palkat nousevat. Haminan kaupungin johtoryhmän jäsenet ja kaupunginjohtaja saavat kukin 150 euron palkankorotuksen.
Korotus maksetaan takautuvasti toukokuun alusta alkaen. Palkankorotuksen saa kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Esimerkiksi kaupunginjohtajan palkka nousee korotuksen myötä 7600 euroon. Haminan kaupunginhallitus päätti johtajien palkankorotuksista maanantaina.
Palkka nousee kaupunginjohtaja Hannu Muhosen lisäksi perusturvajohtaja Päivi Mattilalla, kaupunginsihteeri Jorma Seppäsellä, sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviöllä, talousjohtaja Kari Stenholmilla, henkilöstöjohtaja Kirsi Leirillä, tekninen johtaja Matti Filpulla ja elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergmanilla.
Lapsia syntyy viime vuotta vähemmän
Synnytysten määrä on tasoittumassa viime vuoden huippulukemista. Alkuvuoden aikana Kymenlaakson keskussairaalassa on syntynyt noin 600 lasta.
Viime vuonna keskussairaalassa syntyi noin 1600 lasta, mikä oli enemmän kuin aiempina vuosina.
\- Vuosi 2010 oli huippuvuosi, ja tästä vuodesta on tulossa taas normaali, vahvistaa osastonhoitaja Reija Mylläri.
Kuluneen kevään aikana lapsia syntyi eniten maaliskuussa. Tällä hetkellä keskussairaalan synnytysosastolla on vielä rauhallista, mutta edellisvuosien tapaan heinäkuusta on tulossa vilkas.
Kymenlaakson keskussairaala ei lisää synnytysosaston henkilökuntaa synnytysten määrän mukaan. Niinpä vilkkaimpina synnytyskuukausina henkilökunnalla pitää enemmän kiirettä.
Kaasugrilli on kesän hittituote
Grillauslaitteet käyvät vilkkaasti kaupaksi. Lämpimät kelit saivat aikaan sen, että grillien myynti käynnistyi jo pääsiäisen aikaan.
Tämän kesän uutuutena ovat esimerkiksi pienet retkigrillit, joissa on kylmälaukku mukana.
\- Se on sellainen pieni kylmälaukku, jonka sisään menee grilli. Siinä on mukana kaikki tarvittavat varusteet piknikille ja kylmälaukkuun voi pakata makkarat mukaan, kertoo kodinosaston päällikkö Riitta Jämsä Kouvolan Citymarketista.
Myös sähköiset savustuslaitteet käyvät kaupaksi. Kotkan Prismasta kerrotaan, että sähkösavustimia menee kaupaksi tasaiseen tahtiin niin keväällä kuin joulun aikaan, jolloin ihmiset haluavat savustaa kalaa joulupöytään.
Uusista grillivarusteista huolimatta kaasugrilli on tämänkin kesän hittituote.
\- Nyt ihmiset ostavat jo toista tai kolmatta kaasugrilliä. Yhä kalliimpaa, isompaa grilliä ostetaan. Myös puuvaunut, joissa on puukehikko grillin ympärillä, ovat suosittuja, paljastaa Kotkan Prisman myyjä Esa Rainio.
Perinteisen hiiligrillin suosio sen sijaan on hiipumassa.
\- Hiiligrilliä ostetaan yhä vähemmän. Ainoa suurempi sesonki on juhannus, jolloin nuoret ostavat hiiligrillit juhannuksen viettoon, Rainio sanoo.
Säviän koulua ei korjata
Säviän koulun peruskorjauksesta Pielavedellä aiotaan luopua.
Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että koulussa toteutetaan vain välttämättömät remontit kunnan omana työnä ilman valtionosuutta. Rahaa töihin varataan tälle vuodelle 150 000 euroa.
Alun perin peruskorjauksen kustannusarvio oli noin miljoona euroa, mutta jätetyt urakkatarjoukset ylittivät kustannusarvion reippaasti, niinpä kokonaiskuluiksi laskettiin lopulta ainakin 1,6 miljoonaa euroa.
Nyt kunta siis aikoo miettiä tilannetta uudessa valossa, samalla aiotaan käynnistää koulun tilanahtauden helpottamiseksi 5-6 luokkien siirron valmistelun kirkonkylälle ensi vuoden syksystä alkaen.
Nilsiän terveyskeskuspäivystys loppuu
Terveyskeskuksen iltapäivystys arki-iltaisin loppuu Nilsiässä. Päivystys on siirtymässä Siilinjärvelle ensi vuoden alusta.
Nilsiän kaupunginhallitus päätti illalla antaa Siilinjärven perusturvalautakunnalle ohjeen, jonka mukaan päivystys siirtyy Siilinjärvelle ensi vuoden alusta. Päivystyksen lakkauttamisen lasketaan tuovan vuosittain 55 000 euron säästön. Ne koostuvat lääkäreiden ja ylimääräisen sairaanhoitajan palkkakustannuksista sekä hoitajien työpanoksen vapautumisesta päiväaikaiseen toimintaan.
Tänä vuonna arki-iltojen päivystys on ollut Nilsiässä kello 16 - 18. Päivystyksessä on käynyt iltaisin keskimäärin vajaat yhdeksän potilasta. Hoitopalvelujen tulosaluejohtajan Matti Pärnäsen mukaan kaikkien nykyisten päivystyksessä kävijöiden ei tarvitsisi lähteä Siilinjärvelle saakka, vaan osa heistä voisi käydä lääkärissä Nilsiässä päiväaikaan, joko samana tai seuraavana päivänä.
Siirtoa perustellaan myös lääkärityövoiman riittävyydellä ja lääkäreiden saatavuudella Nilsiään. Nilsiän terveyskeskuksen lääkäreistä jokainen on päivystänyt yhden illan viikossa normaalin työajan lisäksi. Päivystyksen siirto vähentäisi päivystysvapaita ja samalla lääkäreiden sijaistarvetta, jolloin omalääkärit voisivat olla päiväaikaan suuremman osan vuodesta töissä nykyiseen verrattuna.
Päivystyksen lopettamista vastustettiin kansalaisadressilla, johon kertyi kaikkiaan 2200 nimeä. Päivystyksen siirrosta päättää Siilinjärven perusturvalautakunta. Päivystyksen siirrosta päättää Siilinjärven perusturvalautakunta, jossa on edustus Siiliset-yhteistoiminta-alueen kolmesta kunnasta Maaningalta, Siilinjärveltä ja Nilsiästä.
Obaman talousneuvonantaja eroaa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tärkeimpiin taloudellisiin neuvonantajiin kuulunut Austan Goolsbee on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Goolsbee palaa yliopisto-opettajaksi Chicagoon.
Goolspee on ollut valkoisen talon kolmijäsenisen talousneuvonantajien neuvoston puheenjohtajajäsen syyskuusta 2010, jolloin hänen edeltäjänsä Christina Romer erosi. Myös Romer palasi akateemisiin tehtäviin.
Goolsbee toimi myös Obaman neuvonantajana vuoden 2008 presidentinvaalikampanjassa.
Soinin tuumaustauko voi katkaista Kataisen tien pääministeriksi
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat puoliltapäivin pohtimaan hallitusneuvottelujen jatkoa. Perussuomalaiset ovat nyt avainasemassa kokoomuksen hallitustunnustelijan Jyrki Kataisen yrityksessä muodostaa enemmistöhallitus. Perussuomalaisten selvitystauko koskien muiden EU-kantoja voi lopulta johtaa myös hallitustunnustelijan vaihtoon.
Vihreät jättäytyivät eilen hallitusneuvotteluista pois, keskusta lupautui mukaan ja perussuomalaiset ottivat aikalisän.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa vielä selvittää, kuinka pitkälle muut neuvottelevat puolueet ovat valmiita tulemaan perussuomalaisia vastaan Eurooppa-politiikassa. Soinin mukaan kaikki puolueet ovat nyt hallituksen suhteen samalla viivalla. Hän itse ei aseta mitään puolueyhdistelmää muiden edelle.
\- Tässä on nyt nämä kolme muuta samalla viivalla kuin perussuomalaiset, eli meidän lisäksi keskusta, SDP ja kokoomus. Tällä porukalla se varmaan katsotaan, tuleeko sitä hallitusta. Kaikki neljä eivät kuitenkaan mahdu hallitukseen, vain kolme näistä, totesi Soini.
Soinin mietintätauko merkinnee sitä, ettei eduskunnan ryhmänjohtajien palaverissä tiistaina synny suurta edistystä. Perussuomalaiset ovat nyt käytännössä avainasemassa kokoomuksen hallitustunnustelijan Jyrki Kataisen yrityksessä muodostaa enemmistöhallitus. Soinin kaupanteko EU-kannoista saattaa kuitenkin johtaa hallitustunnustelijan vaihtoon.
Keskusta toivoi eilen maanantaina, että myös perussuomalaiset lähtisivät mukaan hallitustunnusteluihin.
\- Pidämme erittäin tärkeänä, että perussuomalaiset, jotka vaaleissa saivat kansalta paljon luottamusta, ovat mukana tuossa tunnustelussa, painotti keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Puyehue-tulivuoren purkaus aiheuttaa edelleen ongelmia
Tulivuorenpurkaus hankaloittaa edelleen elämää Chilessä ja muualla Etelä-Amerikassa. Purkauksesta syntynyt tuhka haittaa muun muassa lentoliikennettä.
Chilessä sijaitseva Puyehue-tulivuori on nostattanut 10 kilometriä korkean tuhkapilven, joka ulottuu aina Atlantille ja Chilen eteläosiin asti.
Lauantaina alkaneen purkauksen jälkeen noin 4000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
Chilen naapurimaassa Argentiinassa on jouduttu sulkemaan useita lentokenttiä tuhkapilven takia. Myös kouluja on pidetty kiinni ja hiihtokeskuksia on suljettu juuri talvisesongin kynnyksellä, kun vulkaaninen tuhka on peittänyt rinteet.
Myrskyvaroitus - Boston iski hurjat lukemat
Boston Bruins kavensi voitot jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa 1-2:een lyömällä kotonaan Vancouver Canucksin murskalukemin 8-1. Avauserässä kovia kokenut Boston ratkaisi kolmannen Stanley Cup -finaalin toisessa erässä mättämällä kiekon peräti neljä kertaa Vancouverin maaliin.
Ottelu lähti käyntiin tasaisissa merkeissä. Alkuminuuttien paras paikka avautui Vancouverin Mason Raymondille, mutta tämä päätti Bruins-kapteeni Zdeno Charan kiekonmenetyksestä lähteneen ylivoimahyökkäyksen heppoiseen vetoon, jonka Bruins-maalivahti Tim Thomas torjui.
Ottelu sai ikävän käänteen ajassa 5.07, kun Vancouverin Aaron Rome taklasi Bostonin Nathan Hortonin varjojen mailla törkeällä avojään taklauksella. Rome lensi kuolleesta kulmasta tulleen taklauksen johdosta suihkuun, ja Horton lähti kaukalosta paareilla. Boston ei pystynyt käyttämään viiden minuutin ylivoimaa hyväkseen parista paikasta huolimatta.
Myös Vancouver sai tilaisuutensa ylivoimalla erän puolenvälin jälkeen, kun Adam McQuaid kiskaisi kiekon katsomoon. Myös Canucksin ylivoima oli tehotonta.
Erässä nähtiin muitakin voimakkaita taklauksia, mutta Romen pommia lukuun ottamatta ne olivat puhtaita. Erän paras maalipaikka avautui erän lopulla Mason Raymondille, mutta näyttävät kärkikynät maalin edessä eivät saaneet Thomasia vipuun. Vancouverin lievästi hallitseman ensimmäisen 20 minuutin jälkeen taululla olivat 0-0-lukemat.
Boston murskaava toisessa erässä
Toiseen erään Boston sai salama-alun. Vancouverin Alexander Edlerin maila katkesi ensimmäisellä kosketuksella, ja Bostonille avautui paikka. Andrew Ferencen viivakuti painui Vancouverin maaliin David Krejcin tehdessä hyvää maskia. Maali syntyi 11 sekunnin kohdalla - eli erän alusta kului yhtä paljon aikaa kuin Vancouverin jatkoaikamaalissa toisessa ottelussa.
Pian maalin jälkeen Boston pääsi ylivoimalle, kun kokoonpanoon Tyler Seguinin tilalle nostettu kovanyrkkinen hyökkääjä Shawn Thornton haastoi, ja Vancouverin Jeff Tambellini joutui rikkomaan häntä.
Ajassa 24.22 syntyi 2-0-maali, kun komea syöttökuvio päättyi 43-vuotiaan Mark Recchin toiseen finaalimaaliin. Recchi tavoitteli takatolpalta Rich Peverleytä, mutta kiekko meni maaliin Canucksin Ryan Keslerin mailasta. Ference sai tähän maaliin syöttöpisteen, kuten myös Michael Ryder.
2-0-johdossa Boston otti pari tyhmää jäähyä, ja Tim Thomas sai venyä muutamaan paraatipelastukseen Canucks-hyökkäyksen edessä. Kun Vancouver ei tehnyt paikoistaan, Boston iski 3-0-osuman. Sen taiteili alivoimalla kauden komeettahyökkääjä Brad Marchand huikean soolon päätteeksi. Maali oli tulokkaalle jo pudotuspelien seitsemäs.
Tämäkään ei riittänyt. Kun Vancouverin puolustus oli sekaisin, peli-ilonsa löytänyt Boston takoi lisää. Erän lopulla David Krejci ampui Michael Ryderin irtokiekosta jo pudotuspelien 11:nnen maalinsa. Sen myötä Boston lähti toiselle erätauolle murskaavassa 4-0-johdossa.
Kolmannessa erässä haettiin jo asetelmia
Kolmannessa erässä suurin mielenkiinto kohdistui siihen, pelaisiko loistavia torjuntoja läpi ottelun kopannut Tim Thomas nollapelin. Se meni rikki vasta ajassa 53.53, kun Jannik Hansen tuikkasi 1-5-kavennuksen Raffi Torresin nappisyötöstä. Välissä Daniel Paille oli käynyt iskemässä illan toisen alivoimaosuman Vancouverin verkkoon. Maalinteossa onnistuivat lopussa vielä Mark Recchi, joka on nyt finaalisarjan paras maalintekijä kolmella osumaallaan, sekä Chris Kelly ja Michael Ryder.
Ottelun lopulla haettiin jo asetelmia seuraavaan otteluun. Vancouverin Ryan Kesler ja Bostonin Dennis Seidenberg tappelivat. Alex Burrows kävi puolestaan huitaisemassa Bruins-maalivahti Tim Thomasia käsille tilanteen jälkeen, minkä jälkeen Milan Lucic kävi hieman ojentamassa toisen finaalin sankaria.
Boston voitti ottelun 8-1 ja kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, mutta vielä merkittävämpää oli tapa, jolla voitto tuli. Aaron Romen törkytaklaus ottelun avauserässä näytti herättävän hivenen lukossa olleen Bruins-nipun, kun taas Vancouver meni hieman lukkoon taklauksen jälkeen. Canucks tuntui hieman välttävän fyysistä peliä uuden ylilyönnin pelossa.
Kaiken järjen mukaan Rome saa pelikiellon taklauksestaan. Ensimmäisessä loppuottelussa loukkaantunut Dan Hamhuis puolestaan joutuu joidenkin tietojen mukaan leikkaukseen, joten häntäkään tuskin ottelusarjassa enää nähdään. Reservissä vuoroaan odottavat näissäkin pudotuspeleissä pelanneet Keith Ballard ja Chris Tanev, joten Vancouverin puolustuksessa riittää syvyyttä. Myös seuraava ottelu pelataan Bostonissa Suomen aikaa torstaiaamuna noin kello 3.00 alkaen.
Hakkerit taas Sonyn kimpussa
Viihdejätti Sonyn tietojärjestelmiin viime aikoina useita murtoja tehneet hakkerit ovat ilmoittaneet taas uudesta iskusta. Hakkerit ovat julkaisseet internetissä tiedoston, joka sisältää näytteen Sonyn järjestelmien lähdekoodista.
Murron tehnyt Luzl Security -ryhmä kaappasi viime viikolla yli miljoona salasanaa, sähköpostiosoitetta ja muuta tietoa SonyPictures.com-palvelusta.
Laajimmat Sonyyn kohdistuneet tietomurrot on tehty yhtiön Playstation-verkkopalveluun.
Sonyn mukaan yli sadan miljoonan asiakkaan tietoja on vuotanut hakkereille tietomurroissa.
Ruma avojään pommi tainnutti Bruins-tähden
Jääkiekkoliiga NHL:n kolmas loppuottelu lähti käyntiin synkissä merkeissä, kun Boston Bruinsin ykkösketjun laituri Nathan Horton joutui jättämään kaukalon. Horton joutui Vancouver Canucksin Aaron Romen jyräämäksi keskialueella.
Horton syötti kiekon laitaan ja matkoi matkaansa kohti hyökkäysaluetta. Matka kuitenkin tyssäsi nopeasti, kun Rome taklasi siinä vaiheessa jo kiekotonta Hortonia suoraan päähän. Romen myöhässä tullut taklaus tuli niin sanotusta kuolleesta kulmasta.
Rome lensi taklauksen jälkeen suihkuun. Horton jäi jäähän makaamaan useaksi minuutiksi, kunnes hänet vietiin kaukalosta pois paareilla. Uransa ensimmäisissä pudotuspeleissä kovaa jälkeä tehnyt laituri lähti kaukalosta niskatuen kanssa.
Boston tiedotti vielä ensimmäisen erän aikana, että Horton lähetettiin läheiseen sairaalaan. Kanadalaislaituri oli pystynyt liikuttamaan kaikkia raajojaan. Horton viettää yön sairaalassa.
Sillalta hypännyt nainen kateissa Oulussa
Pelastuslaitos ja poliisi etsivät yöllä tuloksetta Merikosken silloilta kanavaan hypännyttä naista. Alakanavaan hypännyt mies ei pystynyt naista pelastamaan.
Mies oli pystynyt jonkin aikaa pitämään naista pinnalla, mutta hetken kuluttua nainen oli vajonnut pinnan alle.
Sivulliset onnistuivat nostamaan miehen rannalle.
Lehtisen tiimi aloitti maailmancupin loistavasti
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin venekunta aloitti purjehduksen maailmancupin Weymouthin osakilpailun tyylikkäästi voittamalla päivän kaikki kolme kisaansa. Vanaveteen jäivät maanantaina ensin Ruotsin Anna Kjellberg, sitten Portugalin Rita Gonçalves ja viimeiseksi Argentiinan Martina Silva.
\- Kaikki sujui tänään vaivattomasti, ja saimme hienon alun regatalle. Huomenna vastus kovenee, ja meidänkin on taas lisättävä höyryä kattilaan. Tästä on joka tapauksessa hyvä jatkaa, tiimin kippari Silja Lehtinen kommentoi.
Muista suomalaisista Sari Multala sijoittui parhaiten ja oli Laser radial -luokan päivän ainoassa lähdössä kolmas. Samassa sarjassa kilpailleen Tuula Tenkasen sijoitus oli 11:s.
\- Päivä oli enimmäkseen odottelua. Lähdimme rannasta vesille vasta viiden aikaan, ja saimme kisattua vain yhden lähdön. Radallamme oli paljon virtaa, ja olin liiankin varovainen lähdössä. Nousin kuitenkin mainiosti etenkin myötätuuliosuuksilla. Ihan hyvä avaus kisaan, Sari miettii.
470-duo Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat sijoille 7 ja 6.
\- Saimme kaksi hyvää starttia ja perushyvää purjehdusta. Ensimmäisessä lähdössä koimme hieman dramaattisia hetkiä, kun isopurje putosi alas, ja Niklas tippui samalla veteen. Saimme onneksi paikattua tilanteen ja nousimme takaisin kärkikahinoihin, Joonas Lindgren kertoo.
RS:X-luokan Tuuli Petäjä lautaili kahdessa ensimmäisessä lähdössä sijat 11 ja 18.
\- Otin kaksi ihan huippustarttia, ja vauhti riitti kiertämään ensimmäisen merkin kymmenen parhaan joukossa. Myötätuulilla jäin kuitenkin kärjen vauhdista. Tällaisen kevyen keskituulen myötätuulitekniikka on minulle selkeä heikkous, jota en ole päässyt alkukauden aikana harjoittelemaan tarpeeksi.
\- Kisatulosten kannalta toivoisin tuleville päiville joko enemmän tai sitten selkeästi vähemmän tuulta, mutta treenin kannalta olisi tietenkin hyvä hioa juuri näitä olosuhteita, Petäjä pohtii.
Tapio Nirkon ensimmäisen päivän sijoitus Finn-luokassa oli 19.
Yhdysvaltojen ydinvoimaloissa koulutuspuutteita
Yhdysvalloissa muutamat ydinvoimalat eivät ole kouluttaneet työntekijöitään tarpeeksi mahdollisen ydinonnettomuuden varalta, toteaa Yhdysvaltain säteilyturvallisuudesta vastaava viranomainen.
Voimaloihin tehdyissä tarkastuksissa havaittiin, että koulutuksen lisäksi puutteita on toimintaohjeissa ja niiden päivittämisessä.
Yhdysvalloissa on kaikkiaan 65 ydinvoimalaa ja 104 reaktoria. Koulutuspuutteista huolimatta säteilyasiantuntijat pitävät niitä turvallisina.
Yhdysvaltain säteilyviranomaisen uskotaan pian julkistavan ehdotuksensa ydinvoimaloiden uusiksi turvallisuuskäytännöiksi. Ohjeita on haluttu muuttaa Japanin Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen.
SIPRI: Ydinaseiden uhka ei vähene
Tukholman rauhantutkimusinstituutti SIPRIn mukaan ydinaseiden uhka ei ole vähenemässä. SIPRIn raportin mukaan eri puolilla maailmaa on asemissa yli 5 000 ydinkärkeä.
Lähes 2 000 ydinkärkeä on raportin mukaan välittömässä valmiustilassa. Asemissa olevien ydinaseiden määrä ei SIPRIn mukaan viittaa siihen, että merkittävää aseidenriisuntaa olisi odotettavissa.
Kaiken kaikkiaan maailman ydinasevaltioilla on raportin mukaan käytössään yli 20 500 ydinkärkeä. Niistä 11 000 on Venäjällä ja 8 500 Yhdysvalloilla.
Venäjän ja Yhdysvaltojen allekirjoittaman START-sopimuksen mukaan kummallakaan ei saisi olla asemissa enempää kuin 1 550  ydinkärkeä, mutta Venäjällä on niitä 2 427 ja Yhdysvalloilla 2 150.
SIPRIn mukaan kaikki maailman kahdeksan ydinasevaltiota kiihdyttämässä tai jatkamassa ydinaseohjelmiaan.
Maastopalo leviää Arizonassa
Yhdysvalloissa Arizonan osavaltiossa riehuva suuri maastopalo jatkaa leviämistään. Palo on laajuudeltaan jo lähes 1 000 neliökilometriä ja sitä vastaan kamppailee 2 500 palomiestä.
Tuli on reilussa viikossa tuhonnut tuhansia hehtaareja maastoa ja ainakin viisi rakennusta.
Henkilövahingoilta on vältytty, mutta Arizonan itäosissa on jouduttu evakuoimaan useita paikkakuntia. Savua on levinnyt viiden osavaltion alueelle. Arizonassa on jouduttu sulkemaan teitä huonon näkyvyyden takia.
Maastopalon uskotaan saaneen alkunsa nuotiosta.
Yli 20 kuollut Haitin myrskyssä
Karibianmerellä riehunut myrsky on aiheuttanut tuhoja alueen valtioissa. Myrsky on aiheuttanut tulvia ja tuhonnut rakennuksia. Haitissa 23 ihmistä on kuollut tulvien vuoksi.
Pahiten myrsky on iskenyt Haitin pääkaupunkiin Port-au-Princeen. Haitin tuoreen presidentin Michel Martellyn kerrotaan osallistuneen siellä avustustyöhön.
Sateiden pelätään jatkuvan huomenna keskiviikkona.
Dominikaanisessa tasavallassa yli 4 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä. Toistakymmentä taloa on tuhoutunut ja yli 500 vaurioitunut joen tulvittua yli äyräidensä. Dominikaaninen tasavalta sijaitsee samalla Hispaniolan saarella kuin Haiti. Haiti on erityisen haavoittuvainen edelleen, sillä kymmenien tuhansien ihmisten arvioidaan edelleen olevan kodittomia tammikuussa 2010 tapahtuneen maanjäristyksen vuoksi.
Myrsky on aiheuttanut tulvia myös Jamaikalla ja Puerto Ricossa. Hurrikaanikausi on alkamassa alueella.
Uuden Myllysillan runko saatiin yöllä paikalleen
Turun Myllysillan teräskansi on asetettu maanantain ja tiistain välisenä yönä paikalleen. 93 metriä pitkän ja 20 metriä leveän teräsrungon asentaminen sujui ilman suurempia ongelmia.
Operaatio kesti koko yön ja 350 tonnia painava siltarunko saatiin paikalle vasta yön pimeinä tunteina.
Vielä puolenyön aikaan Aurajoen molemmin puolin oli satamäärin katsojia. Yksi heistä oli eläkkeellä oleva näyttelijä Esko Aarre-Ahtio, joka taltioi kameralleen tämänkin yön tapahtumia.
\- Tässä aloitettiin päivällä joskus kahden aikaan. Sitten odollaan ja odotellaan, eikä luovuteta. Välillä käytiin syömässä.
Esko Aarre-Ahtion mukaan uutta siltaa toivotaan jo kovasti, sillä hänen koti-ikkunansa alla liikenne on lisääntynyt valtavasti.
\- Sillan rakentaminen voi olla monen mielestä komediaa, mutta kyllä tuo liikenteen tuplaantuminen menee tragedian puolelle, näyttelijä tokaisee.
Liikenteelle Myllysilta avataan vasta loppukesällä. Videosta voit katsoa, miten siltaa aseteltiin paikalleen puolenyön molemmin puolin.
Kustavin Puun maalaamo paloi
Kustavin Puu Oy:n vanha maalaamo on tuhoutunut tulipalossa Kustavissa. Maalaamon uuden osan palokunta on saanut suojeltua. Raivaustyöt jatkuvat paikalla edelleen.
Hallitilaa on tuhoutunut noin 1 600 neliömetriä ja maalaamon vanha osa on romahtanut. Palosta ei muodostu enää suurta määrää savua eikä se aiheuta vaaraa ympäristölle. Päivystävä palomestari Jukka Marjunen arvelee, että palon sammutus- ja rajoitustyöt jatkuvat useita tunteja.
Kustavin Puu on Suomen kotimaan markkinoiden suurin massiiviovien ja viilupintaisten ovien valmistaja. Tehdas valmistaa myös massiivipuutasoja ja huonekaluja.
Lakkahuumeoikeudenkäynnistä päätös
Niin sanotusta lakkahuumeoikeudenkäynnistä annetaan tuomiot tiistaina iltapäivällä Helsingin käräjäoikeudessa. Tulli takavarikoi huhtikuun lopussa yli 800 litran erän lakka-nimellä tunnettua huumaavaa lääkeainetta. Kyseessä oli suurin Suomessa tähän asti tehty gammabutyrolaktonin (GBL) takavarikko. Katukaupassa aineen arvo olisi ollut noin miljoona euroa.
Noin miljoonan euron lakkahuumekaupassa on ollut syytettynä kymmenen ihmistä. Epäillyt rikokset ovat salakuljetus, lääkerikos, huumausainerikos ja laiton tuontitavaraan ryhtyminen. Syyttäjä vaatii päätekijöille ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lisäksi kuudelle syytetyistä vaaditaan ehdollista vankeutta ja yhdelle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii myös tuomitsemaan epäillyt menettämään rikoksella saatu taloudellinen hyöty valtiolle.
Lakka on luokiteltu lääkeaineeksi, joten epäiltyjä eivät uhkaa yhtä kovat tuomiot kuin luokiteltujen huumeiden suhteen. Sen käyttö ei ole rangaistavaa, mutta lääkelain nojalla säännösten vastainen tuonti, myynti, levitys, valmistus ja varastointi on rangaistavaa.
Puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky alkoi
Puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky kokoaa yhteen enimmillään 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa. Päätavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Pyörremyrsky liikuttaa yli tuhatta erilaista ajoneuvoa Suomen teitä pitkin: henkilö- ja kuorma-autoja, panssaroituja ajoneuvoja ja panssarivaunuja. Normaalia ajaoneuvoliikennettä hitaammin liikkuvat saattueet kulkevat porrastetusti, jotta vältyttäisiin ruuhkilta.
Heinäkuussa kotiutuville varusmiehille harjoitus on osaamisen näytön paikka. Harjoitus xalkoi tänään tiistaina 7. kesäkuuta . ja päättyy ensi viikon perjantaina 17. kesäkuuta 2011.
Sotaharjoituksen aluksi, kesäkuun 12. päivään asti, joukkoja keskitetään pääosin Lohtajan harjoitusalueelle Kokkolaan. Ilmavoimien pääharjoituspaikka on Kauhava. Pyörremyrskyn toisessa vaiheessa, 13.-17. kesäkuuta, harjoitukset keskittyvät Kaakkois-Suomeen.
EU hätäkokouksessa EHEC-bakteerin takia
Euroopan unionin maatalousministerit kokoontuvat tänään tiistaina hätäkokoukseen kuolonuhreja vaatineen EHEC-bakteerin takia. Ministerit pohtivat, miten tuetaan vihannesten viljelijöitä, joiden on nyt vaikeampaa saada tuotteitaan kaupaksi.
Avustusten lisäksi kokouksessa käsitellään sitä, miten unionin ruokaturvallisuusvaroitusten järjestelmässä taataan, että varoituksilla on tieteellisesti todistetut perusteet. Varoitusjärjestelmän uudelleenarviointia on pyytänyt Espanja, jossa kurkun kysyntä laski, kun myrkkybakteeri linkitettiin aluksi espanjalaisiin luomukurkkuihin.
Espanja myös vaatii Saksalta täyttä korvausta espanjalaisten hedelmien ja vihannesten myynnin menetyksistä, joiden suuruudeksi Espanjassa on laskettu 225 miljoonaa euroa viikolta.
Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuudesta vastaava johtaja Veli-Mikko Niemi arvioi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa, että EU:ssa tullaan vielä jatkossa keskustelemaan yleisistä hygieniaperiaatteista.
\- Kyllä tämän epidemian hallitsemiseen tarvitaan erityisasiantuntijoiden toimia, ja ministerit katsovat asiaa tietysti poliittiselta ja lainsäädännön kannalta. Keskeistä tällaisten epidemioiden välttämisessä on se, että kaikkia EU:n jäsenvaltioita koskevia hygieniaperiaatteita noudatetaan niin kuin on tarkoitus. Tästä varmasti jatkossa keskustellaan, kun epidemian lopullinen syy on selvinnyt, Niemi sanoi.
Maatalousministerien kokous pidetään iltapäivällä Luxemburgissa. Kokoukseen osallistuvat myös maatalousasioista vastaava EU-komissaari Dacian Ciolos ja terveydenhuoltokomissaari John Dalli.
Bakteerin alkuperä on yhä arvoitus
Yli 20 ihmistä on kuollut bakteerin aiheuttamaan sairauteen, ja pelkästään Saksassa sairastuneiden lukumäärä on useissa sadoissa.
Bakteerin alkuperästä ei edelleenkään ole selvyyttä. Viimeksi johtolankoja on seurattu alasaksilaiseen luomutilaan, mutta viranomaisten mukaan tilalta otetuista näytteistä 23 ensimmäisen tulokset ovat osoittautuneet negatiivisiksi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomessa kasvatettuja ituja voi syödä turvallisesti. Saksan EHEC-epidemian lähteeksi epäiltyjä pavunituja ei ole Eviran selvitysten mukaan tuotu Suomeen. Hygieniaan tulee silti kiinnittää erityistä huomiota. Suomeen ulkomailta tuoduista iduista löydettiin salmonellaa pari vuotta sitten.
KORIPALLO: Ruotsi koulutti Suomea PM-kisoissa
Koripallon alle 20-vuotiaiden miesten Pohjoismaiden mestaruusturnaus alkoi Espoossa suomalaisittain tappiollisesti. A-divisioonan EM-kisoihin valmistautuva nimivahva Ruotsi vei maanantai-illan jännitysnäytelmän viimeiset kaksi minuuttia 5-0 ja koko ottelun pistein 66-61 (38-41).
Tasaisessa ottelussa, jonka johtoasema heilahteli yhtenään joukkueelta toiselle, Suomen murheenkryyninä olivat pallonmenetykset. Ruotsi iski paineella kiinni Suomen pelinrakentajiin sekä piti ratkaisuhetkillä huolen siitä, että parhaassa heittovireessä olleet suomalaispelaajat eivät saaneet palloa paraatipaikkoihinsa.
Suomi johti ottelua vielä 2.48 ennen loppua lukemissa 58-57, mutta Ruotsi naulasi seuraavan minuutin aikana kaksi kovaa kolmosta Alexander Lindqvistin (19/11) ja Plasir Mukokon (4/0) toimesta. Suomen kaksi viimeistä hyökkäystä päättyivät ohiheittoon ja pallonmenetykseen, ja Ruotsi pääsi naulaamaan loppulukemat vapaaheittoviivalta.
\- Ruotsi oli hyvä juuri niissä asioissa, missä me haluamme olla hyviä: he loivat painetta palloon, puolustivat syöttölinjoilla ja pelasivat fyysisesti. Erityisesti vastustajan urheilullisuus takakentällä oli liikaa, summasi 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka Salminen.
Ilonen jumahti British Openin karsintaan
Mikko Ilonen pelasi kierrostulokset 73 ja 66 Sunnningdalessa järjestetyissä British Openin Euroopan karsinnoissa. 96 karsijan joukossa Ilonen oli 50:s. Varsinaiseen kisaan pääseminen olisi edellyttänyt seitsemän lyöntiä parempaa tulosta.
Kuusi lyöntiä paremmalla Ilonen olisi päässyt uusimaan paikasta.
\- Tuloksentekoni hajosi ensimmäisen kierroksen ulosmenossa kolmeen kanervikkoon menneeseen lyöntiin. Ne kaikki olivat epäonnekkaastikin täysin pelaamattomissa paikoissa, tuloksena tuplabogeyt. Se että nousin siitä toinen kierros mukaanlukien par-tulokseen (kenttien par 70+69), oli hyvä suoritus.
\- Kenttäpeli ja draivaaminen varsinkin oli hyvää. Putteja en saanut sisään kuin aivan vierestä. Karsiutumisesta huolimatta jäi hyvä olo, peli alkaa olla uomissaan, Ilonen viestitti karsinnan jälkeen.
Seuraavan kerran suomalainen pelaa jo torstaina Torinossa käynnistyvissä Italian avoimissa.
Karsinnan voitti hurjalla tuloksella 127 (65-62) Englannin Graeme Storm. Walesin mestari Alexander Noren täydensi superviikkoaan sijoittumalla toiseksi. Edellisviikon maanantaina hän ansaitsi karsinnoista paikan US Openiin.
Kreikan pääministeri: Seuraavat päivät ja viikot ovat ratkaisevia
Kreikan pääministerin George Papandreoun mukaan neuvottelut Kreikan ja kansainvälisten rahoittajien kanssa uudesta tukilainaerästä ovat yhä kesken. Hän kutsui seuraavia viikkoja ja päiviä Kreikan kannalta ratkaiseviksi.
\- Tänäiset päätökset ja kannat EU-parlamentin istunnossa ratkaisevat maamme tulevaisuuden, koska neuvottelut rahoittajien kanssa ovat yhä kesken, Papandreou sanoi.
Papandreou vihjaili maanantaina myös säästöohjelmaa koskevan kansanäänestyksen mahdollisuudesta. Hän sanoi ajavansa lakimuutosta, joka mahdollistaisi kansanänestykset näiden ratkaisevien päätösten äärellä.
"Yksityistäminen ei ratkaise kaikkia Kreikan ongelmia"
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi maanantaina yhdessä EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin kanssa Starsbourgissa pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei hän usko yksityistämisen ratkaisevan kaikkia Kreikan ongelmia. Hän sanoi kuitenkin näkevänsä Kreikan tilanteen optimistisena.
Juncker painotti, ettei Kreikan irtautumisesta euroalueesta olla missään vaiheessa keskusteltu tai pohdittu.
\- Olemme yhdessä Olli Rehnin kanssa todenneet, ettei mitään uudelleenjärjestelyitä sen suhteen tule, Juncker sanoi.
Rehn muistuttaa, että apupaketit on viety läpi 20. kesäkuuta mennessä.
Rehn sanoi, että euroluoton mahdollisuutta pohditaan. Tästä mahdollisuudesta äänestettiin vuosi sitten EU-komissiossa, mutta suuri osa jäsenmaista ei sitä hyväksynyt tuolloin.
Rehn ja Juncker vastailivat tiedotustilaisuudessa toimittajien kysymyksiin maanantaina ennen Euroopan parlamentin talouskomitean keskustelua talousalueen velkakriisimaista.
Euroopan keskuspankki myönsi lisälainan perjantaina
Euroopan keskuspankki tarkasti viikkokausia Kreikan tekemiä uudistuksia, ja arvioi viime perjantaina, että sovittua tukirahoitusta jatketaan. Kreikka saa siis viidennen tukilainaeränsä heinäkuussa, vaikka talousuudistukset eivät ole täysin tyydyttäneet rahoittajia. Kreikkaa hoputetaankin kiristämään tahtia.
Samalla maa hakee lisärahoitusta - jo myönnettyjen lainojen lisäksi. Pääministeri Papandreou puhui uudesta lainatarpeesta perjantaina euroryhmän puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille. Kreikalta odotetaan syksyyn mennessä jopa 70:n miljardin lainapyyntöä.
Manninen: Viime kausi selkeä pettymys
Hannu Manninen on yrittänyt yhdistää kaksi viimeistä kautta opiskelun ja urheilun. Ainakaan urheilun saralla viime kausi ei ollut rovaniemeläiselle menestyksekäs yhdistetyn kansainvälisissä kisoissa. Manninen odottaakin nyt uudelta kaudelta enemmän.
Manninen sai viime kaudella lentäjäopinnot päätökseen, joten tänä kesänä ja tulevana kautena hän voi keskittyä täysin urheiluun.
\- Hyvillä fiiliksillä olen harjoituksia käynnistellyt. Nyt tilanne on erilainen ja rauhallisempi kuin vuosi sitten, Manninen totesi.
\- Tällä hetkellä urheilu on etusijalla ja satsaus tulevaan kauteen on se päälimmäinen asia. Totta kai kun opinnot ovat vielä tuoreessa muistissa, niin olisi haluja siviiliammatin puolellekin, mutta tällä hetkellä olen täysipäiväinen urheilija.
Yhdistetyn maajoukkueen kesäleiritys painottuu enemmän syksyn puolelle, joten urheilijat harjoittelevat kotioloissa. Mannisen mukaan viime kaudelta onkin paljon parannettavaa, sillä maailmancupin tai Oslon MM-kisojen sijoitukset eivät häntä miellyttäneet.
\- Viime kausi oli selkeä pettymys sijoitusten osalta. Kauden jälkeen oli selkeänä mielessä, mihin asioihin pitää panostaa ja mihin pitää saada parannusta. Sekä mäkeen että hiihtoon pitää löytyä parannusta , Manninen sanoi ja vakuutti tekevänsä vielä töitä palatakseen kärkikahinoihin.
Uutuuslaji mietityttää vielä
Tulevana kautena yhdistetyn urheilijoille on tarjolla huomattavasti enemmän maailmancupin kisoja kuin viime talvena. Mannisen mukaan kisakalenteri onkin haastava.
\- Tulee pitkiä reissuja, jos kaikki kilpailut aikoo kiertää. Jonkin verran joutuu tekemään valintaa kilpailupaikkojen välillä, sillä en välttämättä ihan koko sirkusta tule olemaan mukana, viime kevään MM-kisojen aikana toistamiseen isäksi tullut Manninen sanoi.
Yhdistetyssä on tulevalle kaudelle muitakin muutoksia, sillä kisaohjelmaan on tulossa kaksi uutta kilpailulajia: parisprintti sekä niin sanottu penalty race. Mannisen mielestä parisprintti on urheilijoiden keskuudessa hyvin pidetty kilpailumuoto, mutta penalty racesta hän ei osaa vielä sanoa selvää mielipidettä.
\- En täysin tiedä, miten se käytännössä toimii. Minulla on aina vähän varovainen suhtautuminen tällaiseen uuteen ja kokeiluhommaan. Katsotaan, minkälaisilla säännöillä lähdetään liikkeelle ja mitkä ovat säännöt kauden lopussa. Niihinkin voi tulla muutoksia, Manninen pohti.
TENNIS: Federer jäi pois ruohoturnauksesta
Tenniksen Ranskan avointen finaaliin yltänyt Roger Federer on vetäytynyt Hallen ruohoturnauksesta lepuuttaakseen kipeytynyttä nivustaan.




\- Tunnen, että ottaisin nyt liian suuren riskin, jos lähtisin urakoimaan ennen Wimbledonia, tiedotti viisinkertainen Halle-turnauksen tennismestari.
Larinnolle ei jäänyt kammoa kaatumisestaan
Puoli vuotta sitten Ville Larinnon mäkihyppykausi päättyi ylipitkään hyppyyn Garmisch-Partenkirchenissä. Seuraavat kuukaudet kuluivat polvea kuntouttaen ja nyt Larinto hinkuu jo kovasti mäkeen.
Larinnon talveen ja kevääseen on mahtunut paljon työntekoa, jotta oikea polvi paranisi eturistisideleikkauksesta. Lahtelaisen mukaan tilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä ja piakkoin hänen pitäisi päästä jo mäkeenkin.
\- Toivottavasti tämän kuun puolella viimeistään. Mieli on jo kova sinne, Larinto totesi.
Viimeisimmät viikot ovat hänen mielestään olleet mielelle parasta aikaa, sillä jalka alkaa tuntua ja näyttää jo joltain. Larinto myöntääkin, että on pystynyt tekemään täysipainoisesti kaikkea eikä polvi ole enää haitannut harjoittelua.
\- Totta kai se välillä aina muistuttaa itsestään, kun vähän rasittaa ja terveeseen jalkaan verrattuna pikkuisen on vielä voimassa eroa.
Larinnon mukaan hänen uskonsa oli eniten koetuksella silloin, kun hän meni ensimmäistä kertaa punttisalille leikkauksen jälkeen.
\- En meinannut sellaiselle polven korkuiselle korokkeelle pystyä nousemaan ilman toisen jalan apua. Silloin oli vähän mieli maassa.
"Hyppy löytyy varmasti helposti"
Larinnon kuntoutus on sujunut suunnitelmien mukaan ja aikataulussa. Hän on malttanut pysyä poissa mäestä, vaikka oli alunperin suunnitellut hyppäävänsä jo touko-kesäkuun vaihteessa. Larinto päätti kuitenkin ottaa tilanteen varman päälle ja odottaa vielä hetken. Nyt hän on lähdössä Matti Hautamäen kanssa Itävaltaan leirille, ja tuolloin hänen on tarkoitus tehdä ensimmäiset hypyt.
\- Varmasti hyppy löytyy helposti. Toki alku menee taas totutellessa, mutta hyppyni oli hyvällä tasolla silloin, kun loukkaantuminen sattui eikä minulla ole mitään ongelmia itseluottamukseni kanssa, Larinto sanoi ja vakuutti, ettei hänelle jäänyt onnettomuudesta mitään traumoja.
\- Kaatuminen ei kuitenkaan johtunut omasta mokasta tai olosuhteista. Minulla on luottoa itseeni, on keli sitten mikä tahansa, kun menen mäkeen.
Larinto toivookin pystyvänsä harjoittelemaan kesällä sen verran hyvin, että pääsee jälleen kiertämään maailmancupia tulevana talvena. Eikä hän tavoitteistakaan suostu tinkimään.
\- Toivottavasti olisin jo ensi talvella omalla tasollani ja pääsisin kärkikymmenikköön - ja jopa kärkikolmikkoon taistelemaan sijoituksista.
Yhdysvallat ei usko Pariisin rauhankonferenssin toteutuvan vielä
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kaataa kylmää vettä Ranskan ehdotukselle järjestää rauhankonferenssi, jossa Israelin ja palestiinalaisten välisiin kiistoihin yritettäisiin löytää ratkaisu.
\- Voimme vain odottaa ja katsoa mitä tapahtuu, koska toistaiseksi ei ole mitään takeita siitä, että kumpikaan osapuoli olisi valmis palaamaan neuvottelupöytään, sanoi Clinton yhdessä Ranskan ulkoministerin Alain Juppen kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Washingtonissa.
\- Jotta saadaan aikaan tuloksekas kokous, on tehtävä paljon etukäteispohjatyötä ja käytävä alkuneuvotteluja, Clinton totesi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut Ranskalle, että palestiinalaiset hyväksyisivät kutsun Pariisissa pidettävään rauhankonferenssiin, mutta ehtona on, että neuvottelujen pohjana käytetään ennen vuotta 1967 voimassa olleita rajoja.
Israel on sanonut harkitsevansa mukaanlähtöä. Sen ehtona on kuitenkin, että palestiinalaisen hallituksessa ei istu yhtäkään islamistisen Hamas-järjestön jäsentä.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe vieraili viime viikolla Israelissa ja Länsirannalla. Hän ehdotti, että sovun löytämiseksi voitaisiin järjestää kansainvälinen rauhankonferenssi vielä ennen heinäkuun loppua.
VG: Thorkildsen kilpailee kolmen viikon päästä
Keihäänheiton arvokisojen mitalirohmu Andreas Thorkildsen, 29, jättää Oslon Bislettin kotikisansa väliin reisivaivojen vuoksi ensi torstaina. Norjalainen loukkaantui toukokuun 18. päivä Shanghain Timanttiliigan mittelössä, eikä ole päässyt vielä täyteen iskuun.
Thorkildsen loukkaantui kauden toisessa Timanttiliigan osakilpailussa Kiinassa. Hän jäi Tero Pitkämäen jälkeen kisassa kakkoseksi ja jätti tuolloin viimeisen heiton väliin nivuskrampin takia.
Alunperin norjalaissuuruuden huilitauon pelättiin kestävän jopa kahdeksan viikkoa, mutta magneettikuvien perusteella maailman kovimman keppimiehen vamman toipumisennuste tippui kahteen viikkoon. Tällä haavaa kolmen viikon huilikaan ei ole riittänyt kilpailukuntoon pääsyyn.
Thorkildsen perää itseltään kärsivällisyyttä, eikä halua ottaa pienintäkään riskiä, jotta hänen osallistumisensa ei vaarannu Etelä-Korean Daegun MM-kilpailuihin, jotka käydään elo-syyskuussa.
Tero Pitkämäellä on hyvä tilaisuus haalia kauden toinen Timanttiliigan osakisavoitto, kun yli 85 metriä kuluvalla kaudella heittänyt Thorkildsen jää pois lempikilpailustaan.
Norjalaista hoitava lääkäri vahvisti VG-lehdelle, ettei Thorkildsen ole vielä valmis täysivauhtisiin heittoihin.
\- Uskomme, että Andreas heittää seuraavaksi 25. kesäkuuta (Kuortane) Suomessa ja sen jälkeen neljä päivää myöhemmin Lausannen Timanttiliigassa, Lars Engebretsen paljasti.
YK: Abyein alueelta paenneita pian 100 000
Ainakin 96 000 ihmistä on paennut Pohjois- ja Etelä-Sudanin väliseltä kiistellyltä Abyein alueelta ja sen läheisyydestä, sanoo YK. Järjestön mukaan luku saattaa olla huomattavasti suurempikin.
Pohjois-Sudan otti Abyein haltuunsa runsaat kaksi viikkoa sitten. Pohjoisen joukkojen raportoidaan syyllistyneen alueella muun muassa ryöstelyyn ja tulipalojen sytyttelyyn. Väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen satakunta siviiliä.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä 9. heinäkuuta. Pohjois-Sudan on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Abyei on merkittävä alue öljyntuotantonsa takia, mutta sillä on myös symbolista merkitystä molemmille osapuolille. Alueeseen liittyvän kiistan on pelätty johtavan sisällissotaan.
Ruotsin päävalmentaja nostaa esiin Forssellin ja Hämäläisen
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén asteli rennon oloisena median tentattavaksi Suomea vastaan pelattavan EM-karsintaottelun edeltävänä päivänä. 53-vuotias Hamrén on luonnollisesti erittäin luottavainen ennen ottelua,mutta muistutti Suomen vaarallisuudesta, vaikka Huuhkajat on taistellut vastoinkäymisten kanssa karsinnoissa.
Syksyllä 2009 valmennusvastuun Ruotsin maajoukkueessa ottanut Hamrén uskoi – kuten moni muukin – että Hollanti on lohkon suursuosikki ja sen jälkeen Ruotsi, Unkari ja Suomi taistelevat lohkon kakkossijasta. Huuhkajien heikon alun jälkeen tuo asetelma ei ole toteutunut.
\- Uskoin vahvasti, että meitä on kolmen ryhmä taistelemassa kakkossijasta, mutta Suomi sai epäonnekkaan alun Moldovassa ja sen jälkeen se on ollut taistelua. He pelasivat upeasti Hollantia vastaan, mutta palkinto jäi saamatta ja sen jälkeen pakkovoitto-ottelussa Unkaria vastaan oli taas epäonnea, kun vastustaja iski lisäajalla. Luulin, että olisimme melko tasoissa tässä vaiheessa, Hamrén kertoi.
Lyhyen peliuran jälkeen jo vuodesta 1983 lähtien valmentanut ruotsalainen ei ole keskittynyt tiettyihin suomalaispelaajiin vaan on yrittänyt miettiä vastustajan joukkuepelaamista enemmän. Toki hänellä on ajatus siitä, ketkä saattavat olla Suomen vaarallisimmat aseet.
\- Olen sillä tavalla tylsä valmentaja, etten keskity tiettyihin pelaajiin vaan mietin kokonaisuutta. Suomi on käyttänyt viime aikoina niin paljon pelaajia ja kaiken lisäksi heillä on uusi päävalmentaja, joten en näe syytä keskittyä yksittäisiin tapauksiin. Totta kai heillä on monia loistavia pelaajia. Esimerkiksi Mikael Forssell kärjessä voi tehdä tuhojaan. Hän ei ole ollenkaan hassumpi maalintekijä.
Suomalaisista melko luonnollisesti Ruotsissa pelaavat pelaajat ovat tutumpia Hamrénille.
\- Kasper Hämäläisen pelejä olen nähnyt Djurgårdenissa. Hän ei ole ollut seurajoukkueessan niin dominoiva, sillä hän pelaa yleensä eri pelipaikalla kuin maajoukkueessa. Suomen paidassa hän on ollut laidalla ja silloin hän on ollut hyvä.
Sen enempää ei Hamrén alkanut analysoimaan Suomen mahdollista taktiikkaa, sillä hän tietää, että Suomen maajoukkue on käynyt läpi suuria muutoksia lyhyessä ajassa.
\- Tiedämme totta kai, miten he ovat pelanneet aiemmin, mutta se ei auta meitä paljoa huomenna. Meillä on ajatus, mutta emme voi luottaa siihen liikaa, sillä tuoreella päävalmentajalla on vain yksi ottelu takana.
Hamrén odottaa kovaa kamppailua ja hän piikitteli samalla hieman Aftonbladetin kolumnistin Robert Laulin kirjoituksia Huuhkaja-ryhmän surkeudesta.
\- Minulla on täysi kunnioitus huomista vastustajaamme kohtaan. Odotan kovaa taistelupeliä. Me olemme latautuneita ja valmiita ja niin ovat varmasti myös suomalaiset. Täytyy ihmetellä sen ihmisen tietämystä, joka vertailee jalkapallossa Suomea ja Färsaaria. Huomenna näemme herkullisen ottelun.
Valtuusto päästi Guggenheimin helpolla
Helsingin valtuusto keskusteli maanantai-iltana Guggenheim-museosta. Guggenheim-säätiö tekee parhaillaan selvitystyötä Helsinkiin mahdollisesti perustettavasta omasta Guggenheim-museosta. Selvitystyö on nyt puolivälissä, joten valtuuston oli jo aikakin kuulla, missä vaiheessa hanke on.
Museon rantautuminen Helsinkiin olisi hieno mahdollisuus. Espanjan Baskimaalle rakennettu Bilbaon Guggenheim-museo on käytännössä pelastanut alueen talouden. Frank O. Gehryn wau-arkkitehtuuri kiehtoo vuosittain valtavaa määrää matkailijoita. Ajatelkaa, jos meilläkin olisi jotain tällaista!
Innostus Helsingin valtuustossa oli miltei tarttuvaa laatua. Kunnanisät ja -äidit kehuivat kilvan puheenvuoroissaan selvityshankkeen tärkeyttä ja merkitystä kaupungille. Museon vielä keskeneräistä selvitystyötä odotetaan valtuustossa kieli pitkällä ja toivotaan, että museo päättäisi tulla tänne kylmään pohjolaan - laahuksenaan turistivirrat pulleine kukkaroineen.
Väliselvityksen anti jäi kuitenkin aika ohueksi. On itse asiassa yllättävää, kuinka vähän vastauksia selvitystyötä tekevillä säätiön edustajilla oli tässä vaiheessa. Ja kuinka vähän valtuutetut haastoivat säätiön edusmiehiä. Guggenheim pääsi helpolla.
Leikitään ajatuksella, että Guggenheim päättää tulla Helsinkiin. Jotta Helsinki saa kaiken edun kansainvälisestä brändistä, on tänne käytännössä pakko rakentaa uusi museorakennus. Selvitystyössä tunnustellaan myös mahdollisuutta toimia ilman uutta taloakin, mutta pelkkä Guggenheimin nimi ei riitä vetämään väkeä tänne.
Arkkitehtuurin mittakaavaa mietittäessä kannattaa muistella nykytaiteen museon Kiasman rakentamisen alkuhetkiä. Talon uskottiin lisäävän Helsingin kiinnostavuutta, mutta käytäntö on nyt opettanut toisin.
Moniko tulee Helsinkiin pelkästään sen takia, että meillä on Kiasma? Harva. Samalla talossa pitäisi olla vetovoimaista näytettävää. Paljonko Guggenheimin kokoelmien kierrättäminen myös Suomessa maksaisi? Sitä kukaan ei vielä tiedä. Entä, miten jakautuvat kaupungin ja säätiön yhteishankkeen voitot ja tappiot? Ja jos talon vetonauloina on suuria nimiä, niin menettävätkö suomalaiset taiteilijat näkyvyyttään? Millainen kokoelman kartuttamispolitiikka museolla on? Tarkoittaisiko museon tuleminen tänne Helsingin kaupungin taidemuseon sulauttamista osaksi uutta museota? Valtuusto ei saanut näihin kysymyksiin vastauksia.
Entä kuka maksaisi halutun wau-arkkitehtuurin? Paljon puhutaan ”monipuolisesta” rahoitusmallista, mutta mitähän se ihan konkreettisesti tarkoittaisi? Ovatko suomalaiset yritykset kiinnostuneita museohankkeen rahoituksesta? Entä, kuinka paljon voidaan laskea valtion ja pääkaupunkiseudun kuntien kassojen varaan?
Samalla selvitystyön tekijöiden ja valtuuston on mietittävä, millaisia muutoksia Guggenheim tarkoittaisi nykyisille museoille? Vaikka vain kaupungin taidemuseo muuttuisi osaksi Guggenheimia, niin miten kävisi esimerkiksi modernin taiteen museon Emman tai nykytaiteen museon Kiasman kisassa yleisöistä?
Guggenheim-selvitystyö jatkuu vielä viitisen kuukautta. Selvitystyön on määrä olla valmis ennen vuodenvaihdetta. Helsingin kaupunginvaltuuston maanantai-iltana saamien vastausten perusteella näyttää siltä, että selvitysmiehille tulee todella kiire löytää ratkaisu kaikkiin ongelmiin.
Päästetäänkö tämä kolossi irti NHL-finaalissa?
Boston Bruinsin valmentaja Claude Julien pohtii tosissaan kovanaama Shawn Thorntonin nostamista joukkueen pelaavaan kokoonpanoon NHL:n kolmannessa Stanley Cupin finaalissa, joka pelataan tiistaiaamuna Suomen aikaan. Vancouver Canucks johtaa loppuottelusarjaa voitoin 2-0.
Julien on kertonut, että ketjukokoonpanoasiat ratkeavat vasta ottelun alla. Sen sijaan jotkut Thorntonin pelikavereista ovat vihjanneet Twitter-viesteissään, että joukkueen raskaankaluston hyökkääjä nousisi pelaavaan ryhmään.
Shawn Thornton, 33, on pelannut kolmessatoista kevään pudotuspeliottelussa lähinnä jämäminuutteja ja summannut niissä tehot 0+1. Hän on popsinut seitsemässä viime Bruinsin ottelussa popcorneja, eikä ole päässyt tositoimiin.
Runkosarjassa tehot 10+10 saalistanut Thornton omaa huiman peliasenteen ja sytyttää toisinaan joukkueen mojovilla taklauksilla. Hän ajattelee ennen kaikkea joukkueen etua, vaikka sortuukin toisinaan tyhmiin jäähyihin. Taitotasoltaan ja luistelunopeudeltaan Thornton on vaatimaton hyökkääjäkolossi.
Mikäli Julien todellakin nostaa Thorntonin kokoonpanoon, niin se saattaa tietää sitä, että 19-vuotias laituri Tyler Seguin joutuu sivuun kolmannesta finaalista. Seguin on koonnut yhdeksässä playoff-pelissä tehot 3+3, muttei ole saanut pisteen pistettä viimeiseen seitsemään kamppailuun.
Lampi: Toivottavasti voittoputki jatkuu
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Veli Lampi vakuuttaa, että Suomi rokottaa Ruotsin mahdollisesta ylimielisyydestä tiistain EM-karsintaottelussa. Ruotsin pelitapa on Suomen joukkueella tarkasti tiedossa.
\- Fiilikset kohoavat pikku hiljaa kohti ottelua. Alla ei ole ehkä kovin loistelias esitys, mutta tarvittavat kolme pistettä saatiin mukaan San Marinosta. Kahdesta viime pelistä on kuusi pistettä. Toivottavasti voittoputki jatkuu tiistaina, Lampi totesi.
Suomen maajoukkueessa on monta Ruotsissa pelaavaa pelaajaa. Siitä ei sinänsä ole paljon hyötyä Ruotsia vastaan, koska Ruotsin joukkueesta useimmat pelaavat muualla.
\- Olemme käyneet jonkin verran Ruotsia läpi ja todella hyvät tiedot on saatu. Valmennusjohdolle siitä pinnat. Valmistautuminen on sen suhteen mennyt aivan nappiin.
Ruotsin joukkue saattaa sortua ylimielisyyteen Suomea vastaan, varsinkin San Marino -Suomi -ottelun jälkeen.
\- Ainakin sen perusteella mitä olen kuullut kommenteista lehdissä. Jos ylimielisyyttä on, siihen isketään tiistaina, Lampi sanoi.
San Marinoa vastaan Lampi nousi paljon laidalta ylös. Ruotsia vastaan nousuja ei ehkä nähdä yhtä paljon.
\- Ensimmäinen asia on se, että olenko avauksessa. Jos olen, niin varmasti emme pidä palloa yhtä paljon. En kuitenkaan näe mitään syytä miksi emme pystyisi rakentamaan peliä. Saamme Roman Eremenkon takaisin ja kaikki ovat terveitä edellisen pelin jäljiltä. Joukkueen pitäisi olla täydessä iskussa.
Ruotsin hyökkäyksessä vyöryy todennäköisesti Zlatan Ibrahimovic.
\- On siinä vähän erilainen lataus. Zlatan on ollut huipulla melkein siitä lähtien, kun aloitin ammattilaisurani. On hienoa pelata tuollaisia pelaajia vastaan, mutta ei sitä kentällä mieti
Ruotsin heikot kohdat ovat Suomen joukkueella hyvin selvillä.
\- Ruotsin keskikenttämiehet pysyvät aika paljon keskellä, joten keskusta voi olla aika tukossa. Heidän pakkinsa nousevat aika hanakasti. Jos saamme pallonriistoja, siellä on varmasti tilaa. Ruotsin topparipari ei ole nopeimmasta päästä, sinne vaan linjan taakse Miklulle palloja, Lampi kertoi.
Romanikerjäläisten asia jäi pöydälle Helsingissä
Helsingin kaupunginhallitus ei maanantaisessa kokouksessaan ottanut kantaa romanikerjäläisten asemaa käsittelevään raporttiin, vaan asia jäi pöydälle äänin 8-7.
Kerjäläisongelman käsittelyn jatkamista kannattivat kaupunginhallituksen jäsenet Asko-Seljavaara (kok.), Hakola (kok.), Halla-aho (ps.), Oker-Blom (r.), Rissanen (kok.), Männistö (kok.) ja Rautava (kok.).
Asian jättämistä pöydälle kannattivat jäsenet Bryggare (sd.), Peipinen (vihr.), Kantola (sd.), Moisio (vihr.), Ojala (vas.), Pajamäki (sd.), Puoskari (vihr.) ja Tuominen (vihr.).
Kerjäläistyöryhmä ehdottaa raportissaan muun muassa, että luvattomat leirit puretaan ja lasten kerjäämiseen puututaan.
Kalasatamassa sijaitseva romanileiri oli määrä tyhjentää tiistaihin mennessä, kun Sosiaalikeskus Sataman vuokrasopimuksen jatkoaika päättyy. Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä tosin epäilee, ettei leiri tyhjenny ilman häätöä.
Häätöpäätös on puolestaan haettava käräjäoikeuden kautta, mikä edelleen pitkittää tilannetta.
Nuorisoasiainkeskuksen osastopäällikkö Leena Ruotsalainen taas epäilee, ettei Kalasatamassa aloiteta mitään toimia, ennen kuin kaupunginhallitus ottaa kerjäläisasiaan asiaan kantaa.
Helsinki aikoo esittää valtioneuvostolle, että valtio laatii valtakunnalliset toimintalinjaukset kunnille romanikerjäläisten kohtaamisesta.
Kerjäläisiä koskevan raportin käsittely jäi pöydälle myös edellisessä kokouksessa.
Vapaa liikkuvuus -verkosto järjesti maanantaina Senaatintorilla romanien tukimielenosoituksen.
Applen Jobs ilmestyi esittelemään musiikin pilvipalvelun
Applen pääjohtaja Steve Jobs palasi sairauslomaltaan julkistamaan Applen uuden pilvipalvelun.
Applen tuoreeseen iCloud-palveluun voi tallentaa oman musiikkikokoelmansa, jonka jälkeen sitä voi kuunnella eri tietokoneilla ja mobiililaitteilla.
Applen uutuus julkistettiin vuotuisessa kesän kehittäjäkonferenssissa San Fransiscossa Yhdysvalloissa.
Wall Streetillä sijoittajat, jotka normaalisti seuraavat tarkasti Jobsin tilaa, ilahtuivat suuresti Jobsin itsensä ilmaannuttua julkistamistilaisuuteen. Jobs sairastaa haimasyöpää ja hän jäi kolmatta kertaa sen vuoksi sairauslomalle tammikuussa. Jobs kommentoi lyhyesti palvelua ja Macin uutta Lion-käyttöjärjestelmää, jonka jälkeen hän antoi puheenvuoron markkinointijohtaja Phil Schillerille.
Nasdaq-pörssin sulkeutuessa Applen kurssi 1,57 prosentin laskussa. Applen osake maksoi 341,60 dollaria eli 234 euroa. Yleensäkin osakkeen kurssi nousee ennen uusien tuotteiden julkistamistilaisuuksia ja laskee samana päivänä kun julkistaminen tapahtuu.
LENTOPALLO: Kunnari palaa tositoimiin
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani on tehnyt muutoksia ryhmäänsä. Joukkue tiedotti asiasta facebook-sivuillaan. Yleispelaaja Olli Kunnari palaa tositoimiin ja lisäksi libero Tommi Roininen liittyy ryhmään mukaan. Sen sijaan keskitorjuja Sauli Sinkkonen ja passari Jani Sippola jäävät pois. Suomi kohtaa ensi viikonloppuna maailmanliigassa Argentiinan.
Weather Forecast
Ruotsin kapteeni ei aliarvioi Huuhkajia
Ruotsin keskikenttäpelaaja Anders Svensson, 34, ei sorru ainakaan kommenttien perusteella suomalaisfutaajien aliarvioimiseen tiistaisessa EM-karsintaottelussa, joka lähetetään muun muassa TV1:ssä klo 20.55 alkaen.
Ruotsi on voittanut EM-karsinnassa neljä koitosta ja hävinnyt yhden. Keltapaidat ovat keränneet EM-karsinnassa 12 pistettä, Suomi yhtä monessa pelissä vain kuusi.
Moldovaa viime perjantaina 4-1-lukemin kurittanut Ruotsi sai itseluottamusta onnistuneesta vierasmatsista. Svensson ahersi keskikentällä koko pelin.
\- Se oli raskas ottelu. Etukäteen asetelma oli vaikea. Alussa jouduimme kamppailussa hieman paineen alle, mutta pelasimme silti järkevästi ja teimme kovasti töitä. Lopulta onnistuimme hakemaan hienon vieraspotin, joten totta kai se toi meille ripauksen itseluottamusta lisää, Svensson tuumi.
Elfsborgia seuratasolla edustava Svensson pitää Suomea parempana joukkueena kuin Moldovaa.
\- Pelasimme Suomea vastaan muutama vuosi sitten ja saimme tehdä kovasti töitä, sillä Suomi teki pelistä meille haastavan. Suomella on hyvä ryhmä, joka ei vielä ole päässyt omalle tasolleen eikä näyttänyt kunnolla osaamistaan - paitsi ehkä osittain Hollantia vastaan.
Pakkovoitto edessä
Svensson olettaa, että ottelun luonne tiistaina olisi se, että Suomi puolustaa enemmän ja pitää pelitilan mahdollisimman ahtaana.
\- Voisin sanoa, että olen jopa hieman huolissani, että tästä tulee vaikea kamppailu. Suomella on monta pelaajaa Allsvenskanissa, jotka eivät edes ole vakituisia aloituskokoonpanon miehiä maajoukkueessa. Se kertoo jotain joukkueen tasosta, pähkäili ruotsalaiskonkari.
Ruotsille ottelu Suomea vastaan on tavallaan pakkovoitto.
\- Olemme nyt lohkon kakkosia ja tulee olemaan todella vaikeaa syrjäyttää Hollanti ykkössijalta. Ehkä tämä on pakkovoiton paikka meille, mutta sitä se on mielestäni myös Suomelle, sillä heidän karsintansa ei ole lähtenyt käyntiin hyvin.
\- Jos haluaa arvokisoihin, pitää pystyä voittamaan käytännössä kaikki vastustajat kotikentällä. Siinä mielessä voi sanoa, että meidän on pakko raapia kolme pistettä Suomelta, Svensson myönsi lopulta.
Deschamps katkoi siirtohuhuilta siivet
Didier Deschamps vahvisti maanantaina, että hän valmentaa ainakin seuraavat kaksi vuotta Ranskan jalkapalloliigassa ja Olympique de Marseillessa. Deschampsin nimi on yhdistetty muun muassa Chelseaan.
Huhut Deschampsin ympärillä alkoivat velloa toukokuussa, kun Ranskan maajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja uhkasi lähteä Marseillesta. Deschamps kyllästyi siihen, etteivät seuran omistajat kertoneet, mitä he aikovat tulevina kausina.
Viime viikkojen aikana Deschamps on yhdistetty muun muassa Englannin Valioliigaseura Chelseaan sekä Italian Serie A:n AS Romaan.
\- Olen päättänyt jatkaa seikkailuani Olympique de Marseillessa ja olen pidentänyt sopimustani kahdella vuodella, Deschamps kertoi.
\- Minulla on nyt tiekartta käsissäni ja tiedän taloudelliset varamme. Joten tästä päivästä lähtien voin rakentaa kaikkein kilpailullisimman joukkueen budjettikehykseemme.
Deschampsista, 42, tuli Marseillen valmentaja vuonna 2009. Hän onnistui palauttamaan joukkueen Ranskan mestariksi 17 vuoden tauon jälkeen. Tänä kautena Marseille ei pystynyt uusimaan mestaruuttaan, sillä se jäi toiseksi Lillen juhliessa mestaruutta.
Kivijärven maastopalo hallinnassa
Kivijärvellä maanantaina iltapäivällä syttynyt maastopalo on saatu hallintaan. Palo syttyi syttyi hakkuuaukiolla Saunakyläntiellä ja laajeni illan suussa suureksi. Palopaikka on kaukana ja paikalle pääsy vei sammuttajilla aikaa.
Kivijärven Saunamäentiellä iltapäivällä syttynyt tulipalo riehui aluksi hakkuuaukiolla, mutta läheni illalla jo vaarallisen lähelle talousmetsää. Tässä vaiheessa palava alue oli suuruudeltaan noin 5 hehtaaria.
Palolaitos sai hälytyksen palosta noin 16.30 aikoihin ja paikallemeno vei liki tunnin. Paloa sammuttamassa oli noin 30 palomiestä. Paloa ei oltu saatu hallintaan vielä noin kello 19 aikaan. Pelastuslaitokselta arveltiin sammutus- ja jälkisammutustöissä menevän koko yön.
Nyt maastopalo on saatu hallintaan ja paloalue on rajattu yhdeksään hehtaariin.
Lapualla kohtaamiskolari
Lapualla tapahtui maanantai-iltapäivällä noin kello 15.30. henkilöauton ja pakettiauton kohtaamiskolari. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja kuljettiin ambulanssilla terveyskeskukseen tarkistuttamaan vammansa.
Onnettomuudessa vuonna 1992 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies oli tulossa henkilöautolla Kyyjärven suunnasta kohti Lapuaa kyydissään yksi matkustaja. Vastakkaisesta suunnasta oli tulossa pakettiautolla nuori lapualaismies.
Loivassa mutkassa henkilöauto oli siirtynyt vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pakettiautoon. Henkilöauton kulkusuunnasta paistoi vastaan aurinko, jolla saattoi olla osuutta onnettomuuteen.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja kuljettiin ambulanssilla terveyskeskukseen tarkistuttamaan vammansa. Hinausauto kuljetti kolariautot pois tapahtumapaikalta.
Viisi loukkaantui Polvijärvellä tieliikenneonnettomuudessa
Kolme on loukkaantunut vakavammin ja kaksi lievemmin tieliikenneonnettomuudessa Polvijärvellä. Onnettomuus tapahtui, kun auto ohjautui oikealle ja törmäsi koivuun.
Autossa oli kaksi aikuista ja kolme nuorta. Kaikki henkilöt ovat loukkaantuneet törmäyksessä ja heidät on kuljetettu keskussairaalaan. Tässä vaiheessa ei ole tarkempaa tietoa heidän voinnistaan.
Suomen Akatemia valitsi uudet tutkimuksen huippuyksiköt
Suomen Akatemia on valinnut uudet tutkimuksen huippuyksiköt kaudelle 2012 - 2017. Huippuyksikköohjelmassa on 15 yksikköä, joista osa on täysin uusia, osa uusiutuneita. Valitut seuloutuivat ohjelmaan 135 mukaan pyrkineen joukosta. Akatemia julkisti myös uudet akatemiaprofessorit.
Suomen Akatemia on varannut kaudelle 2012 - 2017 nimettyjen tutkimuksen huippuyksiköiden kolmen ensimmäisen vuoden rahoitukseen 45 miljoonaa euroa. Rahoitusneuvottelut yksiköiden kanssa alkavat syksyllä.
Uusissa huippuyksiköissä tutkitaan muun muassa solujen ja soluväliaineen vuorovaikutusta, Venäjän modernisaatiota ja Suomen yhteiskunnan rakenteiden historiaa. Luettelo yksiköistä on 
[Akatemian sivuilla.](http://www.aka.fi/fi/A/Suomen-Akatemia/Mediapalvelut/Tiedotteet1/Suomen-Akatemia-valitsi-15-uutta-tutkimuksen-huippuyksikkoa/)
Huippuyksikköohjelmaan tuli alun perin 135 aiehakemusta. Niistä Akatemian hallitus valitsi varsinaiseen hakuun 36 hakemusta, jotka kansainvälinen arviointipaneeli käsitteli. Lisäksi kansainväliset arvioijat haastattelivat mukaan pyrkineiden yksiköiden edustajia ennen lopullista päätöstä.
Huippuyksiköt edustavat oman tieteenalansa kansainvälistä kärkeä. Ohjelmaan valituista yksiköistä noin puolet on uusia huippuyksiköitä, loput uusiutuneita tutkimusryhmiä, jotka ovat olleet mukana aiemmissa huippuyksikköohjelmissa.
Yhdeksän uutta akatemiaprofessoria
Suomen Akatemian hallitus nimesi uusiksi akatemiaprofessoreiksi yhdeksän huippututkijaa. He ovat professorit Dennis Bamford, Ilkka Hanski ja Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta, Olli Ikkala, Risto Ilmoniemi ja Riitta Salmelin Aalto-yliopistosta, Howard Jacobs Tampereen yliopistosta, Olli Raitakari Turun yliopistosta ja Juha Sihvola Jyväskylän yliopistosta.
Uusien akatemiaprofessorien kausi kestää vuoden 2012 alusta vuoden 2016 loppuun.
Huippuprofessorien edustamat tieteenalat ovat biologinen ja pehmeän aineen fysiikka, ekologia ja evoluutiobiologia, filosofia, mikrobiologia, kliininen lääketiede, lääketieteellinen tekniikka, oikeustiede, solu- ja molekyylibiologia sekä systeeminen ja kognitiivinen neurotiede.
Eremenko Junior: Zlatan on "alien"
Alexei Eremenko Junior suitsuttaa EM-karsinnan tiistaista vastustajaa Zlatan Ibrahimovicia Aftonbladet-lehdelle. Suomalaistähden mukaan Zlatan on yhdessä Messin ja Cristiano Ronaldon kanssa eri planeetalta kuin muut jalkapalloilijat.
Alexei Eremenko junior on pelannut takavuosina useasti Zlatania vastaan, kun suomalainen edusti Lecce-seuraa Serie A:ssa.
\- Kun Zlatanilla on hyvä päivä, niin kukaan ei voi pysäyttää häntä, Eremenko toteaa Aftonbladetille.
Eremenkon mukaan on olemassa jalkapalloilijoita, hyviä jalkapalloilijoita ja sitten "alieneita" eli muukalaisia.
\- Zlatan kuuluu siihen ryhmään, jota itse kutsuisin "alieniksi". Hän, Messi ja Cristiano Ronaldo ovat eri planeetalta kuin muut pelaajat, näkee Eremenko Junior.
Sparv: Altavastaajan asema sopii Suomelle
Suomen A-maajoukkueen keskikenttämies Tim Sparv odottaa positiivisella virinällä tiistaista EM-karsintaottelua Ruotsin vieraana. Sparv uskoo, että ottelun ennakkoasetelmat sopivat Huuhkajille erinomaisesti.
\- Tästä on tulossa hyvin erilainen peli kuin San Marinoa vastaan. Olemme tässä altavastaajia ja voi aina toivoa, että Ruotsi tulisi ylimielisinä otteluun. Se on aina hyvä asetelma meille, sillä olemme pelanneet paremmin ollessamme altavastaajina, Sparv muistuttaa.
San Marino -ottelua Sparv seurasi sivusta ja hinku kentälle on luonnollisesti kova. Mitään mielenosoituksia mahdollisesta penkkikomennuksesta Groningenin keskikenttämies ei kuitenkaan ole suunnittelemassa.
\- Tietenkin itse haluaisin pelata ja jos en pelaa, niin olen tietenkin pettynyt. Kuitenkin joukkueen etu on tärkein enkä voi vain ajatella itseäni. Jos olen penkillä tai katsomossa, niin samalla lailla kannustan jätkiä.
\- Stuart Baxterin aikana pelasin paljon, mutta näin nämä joskus menevät.
Ban Ki-moon pyrkii toiselle kaudelle YK:n pääsihteerinä
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on virallisesti pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostolta tukea toiselle viisivuotiskaudelleen. Hänen mahdollisuuksiaan jatkaa tehtävässä pidetään hyvinä. Uudesta pääsihteeristä äänestetään kuun lopussa.
Eteläkoralainen, pian 67 vuotta täyttävä, Ban seurasi virassa Kofi Annania vuoden 2007 alussa.
Ban oli toiminut aiemmin diplomaattina ja Korean tasavallan ulkoministerinä (2004–2006).
Bania pääsihteerin tehtävään pääsyssä auttoi paitsi kiistaton pätevyys myös se, että monien mielestä oli taas aasialaisen pääsihteerin vuoro. Kaikkiaan pääsihteeriehdokkaita oli seitsemän.
Saarakkala ei tavoittele jatkoa puoluejohdossa
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on päättänyt, ettei hän tavoittele jatkoa puolueen 3. varapuheenjohtajana. Tiedotteessaan Saarakkala toteaa, että ei ole tällä erää käytettävissä puoluejohtoon.
Saarakkalan mukaan perussuomalaisten puoluetoimisto on tiedottanut virheellisesti, että Saarakkala olisi kiinnostunut jatkamaan puoluejohdossa. Saarakkala toteaa vasta pohtineensa asiaa, eikä olisi halunnut pohdintojensa päätyvän julkisuuteen.
\- Uskon, että tunkua paikoille puoluekokouksessa 18.6. riittää, mikä on merkki puolueen elinvoimasta. Jatkossa kysymys onkin siitä, miten tuo elinvoima saadaan kanavoitua muutosvoimaksi myös organisaation sisällä. Se on joka tapauksessa tulevan puoluejohdon ratkaistava, olivatpa puoluejohdossa ketkä tahansa, Saarakkala toteaa tiedotteessaan.
Keskustan jäsenistö siunasi hallitusneuvottelut
Keskustan neuvoa-antavaan jäsenkyselyyn vastanneista 80 prosenttia kannatti hallitusneuvotteluihin osallistumista. Voimakkaimman tuen neuvotteluihin antoivat kyselyssä pohjoissavolaiset jäsenet, joista lähes 90 prosenttia siunasi neuvottelut.
Keskustan pohjoissavolaiset jäsenet ovat antaneet voimakkaimman tuen puolueen osallistumiselle hallitusnevotteluihin.
Keskustan neuvoa-antavassa jäsenkyselyssä kaikissa vaalipiireissä selkeä enemmistö vastaajista kannatti neuvotteluihin menemistä. Kaikista vastanneista hallitusneuvotteluihin osallistumista kannatti 80 prosenttia.
Pohjois-Savossa vastanneista jäsenistä neuvotteluihin menemiselle myötämielisiä oli peräti 89 prosenttia. Pohjois-Karjalassa osallistumista kannatti 81 prosenttia vastaajista. Etelä-Savossa kannatus jäi 77 prosenttiin.
Keskustan eduskuntaryhmä päättikin maanantai-iltana vastata myöntävästi Jyrki Kataisen (kok.) pyyntöön neuvotteluihin osallistumisesta. Keskusta haluaa myös perussuomalaiset mukaan uuteen hallitukseen.
Syyriassa surmattu yli sata turvallisuusjoukkojen jäsentä
Syyrian luoteisosassa aseistautuneet ryhmittymät ovat surmanneet yli sata turvallisuusjoukkojen jäsentä. Syyrian valtiollisen television mukaan Jisr al-Shoughourin kaupungissa käydyissä yhteenotoissa olisi kuollut 120 turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa.
Syyrian sisäministeri on vakuuttanut, että viranomaiset vastaavat aseistautuneiden joukkojen hyökkäyksiin kovalla kädellä.
Opposition mukaan turvallisuusjoukot alkoivat lauantaina tehdä ratsioita epäiltyjen mielenosoittajien koteihin Jisr al-Shughourissa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin 35 ihmistä on surmattu operaation alettua.
Syyriassa kerrotaan kuolleen jo ainakin 1 200 ihmistä sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaiset mielenosoitukset alkoivat maaliskuussa.
Virpiniemen piiritystilanne laukesi
Haukiputaan Virpiniemessä lähes koko maanantaipäivän jatkunut piiritystilanne laukesi, kun taloon linnoittautunut mies tuli itse ulos talosta. Piiritys alkoi aamukymmenen jälkeen ja kesti yhteensä noin seitsemän tuntia.
Poliisi meni maanantaina aamupäivällä Haukiputaan Virpiniemessä sijaitsevaan kesäasuntoon tekemään huumausainerikostutkintaan liittyvää tarkistusta. Asunnossa ollut mies lukittautui asuntoon ja huusi oven läpi ampuvansa, jos poliisi tulee sisälle. Sen jälkeen asunnosta kuului laukausta muistuttava ääni.
Sen jälkeen alkanut piiritys kesti noin seitsemän tuntia. Piirityksen aikana mieheen yritettiin ottaa yhteyttä puhelimitse ja kovaäänisten avulla. Mies ei kuitenkaan reagoinut yhteydenottoihin. Lopulta mies tuli oma-aloitteisesti ulos talosta ja poliisi otti hänet kiinni noin kello 17.15. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Piirityksen aikana poliisi ei ollut varma, oliko talossa muita henkilöitä. Mies oli vuokrannut asunnon omiin nimiinsä. Kiinnioton jälkeen poliisi tarkasti asunnon, eikä löytänyt talosta muita henkilöitä. Poliisi otti alueelta aiemmin päivällä kiinni myös noin 30-vuotiaan kiiminkiläismiehen. Kumpikaan kiinniotetuista ei ole aikaisemmin ollut merkittävästi tekemisissä poliisin kanssa.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa tapahtumapaikalla. Teon motiivista ei tutkinnan tässä vaiheessa ole tietoa.
Alue eristettiin
Poliisi eristi piirityksen ajaksi alueen Virpiniementien ja Weckmanintien risteyksestä. Alueella on myös muita kesäasuntoja. Poliisi tarkasti naapuritalot ja varmisti, ettei niissä ollut ketään.
Paikalla oli useita poliisipartioita, Oulussa pääpaikkaansa pitävä poliisin vaativien tilanteiden erikoisyksikkö Valo-79, kaksi pelastuslaitoksen yksikköä sekä pelastushelikopteri Sepen ensihoitoyksikkö. Lisäksi poliisin tiesululla oli suuri joukko median edustajia ja uteliaita.
Discotanssin EM-kilpailuun valmistautuminen kova työ 10-vuotiaalle
Nastolalainen 10-vuotias Linda Lehtovirta valmistautuu discotanssin euroopanmestaruuskilpailuihin. Puolassa tanssittava kilpailu on erityisesti nuorille kilpailijoille kova rutistus.
Seurasimme nuoren tanssijan viimeisiä harjoituksia ennen kilpailumatkaa. Katso video discotanssin lasten soolosarjan suomenmestarin harjoituksista.
Soini ottaa aikalisän selvittääkseen puolueiden EU-näkemykset
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa ottaa hallitustunnusteluissa aikalisän, jonka aikana Soini itse selvittää puolueiden EU-kannat. Soinin mukaan nyt selvitetään, kuinka paljon kokoomus ja muut ns. vanhat puolueet ovat valmiita tulemaan vastaan perussuomalaisten EU-linjaa.
Käytännössä tämä merkitsee, ettei perussuomalaiset ainakaan huomenna tule vastaamaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) perussuomalaisille esittämään kutsuun osallistua neuvotteluihin. Soinin mukaan hänen EU-selvityksensä eivät missään tapauksessa valmistu huomenna.
\- Kaikessa rauhassa katsotaan, mikä on tilanne. Kyllähän tähän maahan hallitus tarvitaan, joten käydään nyt nämä euroasiat vielä kerran läpi.
Soini lupaa, että valmista tulee tämän viikon aikana. Asiat selvitellään taustalla ja varjellaan julkisuudelta.
\- Nyt mä selvitän taustat ja selvitän ne taustalla. Mitään julkisia neuvotteluja ja muodostamisia ei lähdetä tekemään, sanoi Soini.
Soini ei täsmennä, kenen kanssa EU-linjaa perataan. Hän ei myöskään täsmennä, käydäänkö asioita läpi hallituksen muodostajan Jyrki Kataisen kanssa.
\- Käyn tämän kaikkien tahojen kanssa läpi, jotka katson tarpeellisiksi.
Soinin mukaan ainakaan huomenna tiistaina virallisia hallitusneuvotteluja ei voida aloittaa.
Keskusta lähtee mukaan hallitusneuvotteluihin
Keskusta on valmis hallitusneuvotteluihin. Eduskuntaryhmä päätti vastata myöntävästi Jyrki Kataisen (kok.) pyyntöön neuvotteluihin osallistumisesta. Keskusta haluaa myös perussuomalaiset mukaan uuteen hallitukseen. Eduskuntaryhmän mukaan enemmistöhallituksen muodostaminen ilman keskustaa näyttää olevan mahdotonta.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoi YLE uutisille, että tilanne on muuttunut radikaalisti viime viikon ja viikkojen aikana.
\- Näyttää siltä, että ilman keskustan mukanaoloa maahan ei saada hallitusta, joten olemme valmiit kantamaan vastuuta, sanoi Kiviniemi.
Keskusta haluaa myös perussuomalaiset mukaan. Kiviniemi perusteli asiaa sanoen, että on hyvä, jos hallituksessa on mukana paitsi eniten paikkoja eduskunnasta saanut puolue eli kokoomus, myös vaalien suurin voittaja, perussuomalaiset.
\- Emmehän me voi määrätä ketään mukaan hallituskeskusteluihin, mutta tämä on keskustan eduskuntaryhmän selkeä viesti.
Perussuomalaisten mukaantulo hallitukseen ei ole keskustalle kuitenkaan kynnyskysymys. Mari Kiviniemen mukaan puolueiden on syytä muutenkin varoa kynnyskysymysten asettamista.
-Tämä on keskustan kanta, mutta jos tilanne muuttuu, niin sitten katsomme tilannetta uudestaan. Tämä tilanne on muuttunut tämän kevään aikana niin monta kertaa, että kovin moneksi päiväksi kerralaan strategiaa ei voi tehdä, sanoi Kiviniemi.
Kiviniemi ei halunnut ottaa kantaa siihen, onko keskusta valmis hallitukseen, mikäli hallitustunnustelijaksi tulee Jutta Urpilainen (sd.).
Keskusta menetti eduskuntavaalleissa 16 edustajanpaikkaa, ja koki murskatappion. Puolue ilmoitti heti vaalien jälkeen jäävänsä oppositioon. Sillä on uudessa eduskunnassa 35 paikkaa. Kokoomus on eduskunnan suurin puolue 44 edustajalla. Perussuomalaiset sai ennätykselliset 39 kansanedustajaa huhtikuun vaaleissa. Yhteensä näillä kolmella puolueella on 118 kansanedustajaa.
Maanantaina on kulunut 44 päivää hallitusneuvottelujen alkamisesta.
Jäsenkyselystä tukea hallitushaluille
Kiviniemen mukaan hallitus on syytä saada kokoon pian, sillä toimitusministeristö ei voi tehdä poliittisia päätöksiä.
Keskustan neuvoa-antavassa jäsenkyselyssä 80 prosenttia vastanneista kannatti hallitusneuvotteluihin osallistumista. Viidennes oli vastaan. Kyselyyn vastasi yli 4 100 jäsentä eri puolilta Suomea. Kriittisimmin suhtautuivat alle 25-vuotiaat vastaajat, mutta heistäkin enemmistö (54 %) kannatti osallistumista neuvotteluihin.
Myönteisimmin suhtautuivat yli 60 vuotiaat. Kaikissa vaalipiireissä enemmistö kannatti hallitusneuvotteluihin osallistumista.
Väyrynen: Numerot voisivat olla 1-3
Heerenveeniä tällä kaudella edustanut keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen on kohdannut Ruotsin ainoastaan kerran jalkapallon A-maajoukkueuransa aikana, lähes tarkalleen seitsemän vuotta sitten.
\- Se peli oli muistaakseni Tampereella. Siitä on aika huonoja muistoja. Numerot voisivat olla samat 1-3, niin lähdemme täältä kolme pistettä rikkaampana, Väyrynen pohtii tiistaina Tukholmassa pelattavan EM-karsintaottelun alla.
Joulukuussa 30 vuotta täyttävä Väyrynen pelasi viime perjantaina San Marinossa uransa 50. A-maaottelun. Hän syötti Mikael Forssellin voitto-osuman nihkeässä 1-0-vierasvoitossa. Päävalmentaja Mixu Paatelaiselta on tullut sen jälkeen palautetta joukkueelle.
\- Ensinnäkin viesti oli se, että voitto on aina voitto ja kolme pistettä on aina hyvä asia. Jos me samalla tavalla pelaamme ja yhtä huolimattomasti, niin täältä ei ole kyllä paljon mitään hakemista. Paljon pitää skarpata ja joukkuepelissäkin pitää näkyä parannusta, sanoo Väyrynen.
\- Totta kai mekin pyrimme pitämään palloa, mutta Ruotsi on kotijoukkue ja haluaa varmaan viedä peliä. Meille on viime aikoina sopinut se, että vastustaja hyökkää ja me iskemme vastaan.
Väyrynen kuuluu tätä nykyä joukkueen konkareihin, sillä muutama kokenut pelaaja on poissa kuvioista. Esimerkkinä keskikenttäpelaaja mainitsee HJK:n Alexander Ringin, joka on häntä kymmenen vuotta nuorempi.
\- Täytyy sanoa, että tällä hetkellä jengissä on ihan mieletön henki. Dösämatkalla on aina hauskaa, kun fiilistellään Jarea ja VilleGallea. Nuoret ovat tuoneet paljon energiaa, hän hehkuttaa.
Uudet tuulet puhaltavat myös valmennuspuolella. Entinen maajoukkuehyökkääjä Paatelainen on saanut avukseen entiset maajoukkuetopparit Sami Hyypiän ja Markku Kanervan. Maalivahteja opastaa ex-ykkösvahti Antti Niemi.
\- Paatelainen on tuonut paljon positiivisuutta. Hän yrittää saada rohkeutta meidän peliimme. Katsotaan, mihin se johtaa. Ei tietenkään vielä parin pelin jälkeen oikein mitään kannata sanoa. Pitkällä aikavälillä tehdään johtopäätöksiä, Väyrynen painottaa.
Seurajoukkuerintamalta ei ole Väyrysen mukaan mitään kerrottavaa. Sopimus Heerenveenin kanssa on loppumassa, ja edessä on uuden seuran etsiminen. Heerenveenkin voi vielä tehdä tarjouksen, mutta uuden osoitteen löytyminen voisi olla paras ratkaisu kaikille osapuolille.
\- Jos seura vaihtuu, niin sitten vaihtuu varmaan kyllä maakin. Olisi kymmenen vuoden jälkeen kiva nähdä jotakin muutakin.
keskusta txt
Autoilija töytäisi tyttöä suojatiellä ja pakeni paikalta
Autoilija törmäsi Lappeenrannassa polkupyörällä liikkuneeseen tyttöön ja pakeni paikalta. Pyöräilijä sai lieviä vammoja törmäyksessä
Autoilija töytäisi vuonna 1995 syntynyttä pyöräilijätyttöä maanantaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen. Tyttö oli ylittämässä Kauppakatua suojatiellä Kauppakadun ja Ratakadun risteyksessä. Pyöräilijä kaatui törmäyksessä. Auto pysähtyi hetkeksi ja jatkoi sen jälkeen matkaa.
Poliisi löysi autoa kuljettaneen lappeenrantalaisen vuonna 1957 syntyneen miehen myöhemmin. Onnettomuuden osalliset eivät olleet alkoholin vaikutuksen alaisena. Poliisi epäilee, että autoilija ei noudattanut punaista liikennevaloa. Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Näin Jylhä kommentoi Kyrön väitteitä
Kari-Pekka Kyrön toinen kuulustelu Helsingin käräjäoikeudessa liittyen hiihdon doping-tapaukseen sai uuden käänteen, kun Kyrö kertoi maanantaina, että myös hiihtäjä Janne Immonen olisi käyttänyt epoa.
Kyrön mukaan Immonen käytti epoa vuonna 1999. Esitutkinnassa Immonen on kieltänyt tietäneensä dopingaineiden käytöstä Suomen hiihtomaajoukkueessa.
Kyrö sanoi oikeudessa, että Immosen kertoessa epon käytöstä esiin nousi kaksi nimeä, jutussa syytettynä oleva valmentaja Pekka Vähäsöyrinki ja valmentaja Reijo Jylhä. Vähäsöyrinki ja kolme muuta syytettyä ovat kaiken aikaa kiistäneet kaikki heihin kohdistuvat syytteet.
Oikeuspäivän jälkeen Kyröltä kysyttiin haastattelussa, uskooko hän, että Jylhä ja Vähäsöyrinki tiesivät väitetystä Immosen epon käytöstä.
\- Se on vähintäänkin ilmeistä, Kyrö vastasi.
Eli uskotko näin?
\- Kyllä uskon.
YLE Urheilu tavoitti Reijo Jylhän, joka sanoi, ettei hänellä ole ollut mitään tekemistä Immosen fyysisen valmennuksen kanssa 1990-luvun puolivälin jälkeen, eikä hän tiedä Immosen mahdollisesta kiellettyjen aineiden käytöstä.
\- Olen Jannen (Immonen) valmentajana ollut 1994-95 viimeksi ja ainut asia aiheeseen liittyen on se, että K-P (Kyrö) on soittanut minulle Falunista 90-luvun lopulla ja kysynyt mitkä ovat Jannen normaalit veriarvot. En oikein osannut vastata mitään, koska en moneen vuoteen ollut Jannen kanssa sillä puolella tekemisissä, Jylhä kertoi.
Tuliko tämä täysin yllätyksenä, osasitko aavistaa, että Immonen olisi mahdollisesti käyttänyt kiellettyjä aineita?
\- Olen ollut Hopeasompa-valmentaja silloin vuosina 1994-95 ja aloittanut nuorten ryhmän valmennuksen liittotasolla -94. Kyllä minä olen ollut hyvin noviisi ja sinisilmäinen tämän asian kanssa, Jylhä sanoi.
\- Kyrön väitteet ovat linjassaan. Tämä on sana sanaa vastaan, eipäs-joopas-keskustelu, joka ei lopu koskaan jos tähän tulee samanlaisia haaroja lisää. Tämä voi jatkua vaikka kuinka pitkään samanlaisena.
Ranskassa radiolle ja tv:lle rajoituksia sosiaalisen median käytössä
Ranskalaiset radio- ja tv-yhtiöt eivät saa enää houkutella yleisöjä sosiaalisen median kautta lähetyksissään. Ranskan audiovisuaalisista asioista vastaava ylin neuvosto CSA, kieltää ilmaukset kuten: "Seuraa tapahtumaa Twitterissä" tai "Löydä meidät Facebookista". CSA:n mukaan nykyinen käytäntö rikkoo piilomainonnasta Ranskassa säädettyä lakia.
Bloggaajat netissä hyökkäsivät välittömästi päätöstä vastaan sanoen, että päätös on jälleen uusi osoitus Ranskan joustamattomuudesta innovaatioissa internetin aikakaudella. CSA:n uusi säännös jäi ranskalaismediassa laajalti huomiotta, kunnes bloggaajat nostivat sen esille.
CSA:n uuden säännöksen mukaan Facebookin tai Twitterin saa mainita lähetyksissä vain jos jutussa on selvästi hyödynnetty Facebookissa tai Twitterissä olevaa tietoa.
Ilmajoen kuolemat luultavasti perhetragedian seurausta
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos jatkaa sunnuntaina menehtyneen iäkkään avioparin kuolemansyyn selvittämistä. Tutkimusten perusteella vaikuttaa todennäköiseltä, että mies on ensin surmannut puolisonsa ja sitten itsensä.


Poliisi sai hälytyksen Ilmajoen Rengonkylässä sijaitsevaan omakotitaloon sunnuntai-iltapäivällä. Taloon ohikulkumatkalla poikennut sukulaismies oli löytänyt talon iäkkään emännän makaamasta elottomana tuvan lattialta ja todennut, että nainen on kuollut väkivallan seurauksena.
Poliisi ryhtyi usemman paikalle saapuneen partion voimin tarkastamaan pihapiirissä olevia muita rakennuksia löytääkseen talon isännän. Isäntä löytyi noin tunnin etsinnän etsinnän jälkeen kuolleena talon muista tiloista.
Poliisin tämänhetkisten tutkintatietojen mukaan tapaukseen ei näyttäisi liittyvän ulkopuolisia henkilöitä. Vaikuttaa todennäköiseltä, että isäntä on surmannut ensin puolisonsa ja sen jälkeen itsensä. Tutkimusten perusteella vaikuttaa siltä, että perhetragedia on tapahtunut perjantai-illan tai lauantain aikana. Teko on toteutettu luvallisella yhdistelmäaseella, joka on tarkoitettu metsästykseen.
Asian selvittäminen jatkuu oikeuslääketieteellisillä toimenpiteillä ja kuulusteluilla.
Evira: EHEC-bakteerin aiheuttaja ei ehkä koskaan löydy
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan on mahdollista, että EHEC-bakteerin alkuperä ei selviä lainkaan. Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio sanoo, että mitä kauemmin tutkimukset kestävät, sitä epätodennäköisempää bakteerin aiheuttajan löytyminen on.
Viimeisimpien epäilyjen mukaan tauti olisi lähtenyt leviämään alasaksilaiselta luomutilalta pavunitujen välityksellä. Yritys suljettiin välittömästi, kun epäilyt tulivat julki sunnuntaina. Viranomaisten mukaan tähänastiset testitulokset eivät kuitenkaan yhdistä bakteeria alasaksilaiseen luomutilaan. Viranomaiset ovat testanneet 40 näytettä, joista 23:sta on saatu tulokset. Ne ovat negatiivisia.
Viranomaiset huomauttavat kuitenkin, että testit ovat yhä kesken ja niiden loppuun saattaminen vie aikaa.
\- Nyt tutkimukset ovat takaisin alkupisteessä. Aluksi näytti siltä, että bakteeri olisi lähtöisin pavuniduista ja se edellytti varmennusta. Ja nyt ollaan taas alkulähteillä, Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio sanoo.
Husu-Kallion mukaan tutkimukset jatkuvat nyt muiden elintarvikkeiden tutkimisella. Taustatutkimuksia tehdään tiedustelemalla sairastuneilta, mitä he ovat syöneet ja tutkimalla niitä elintarvikkeita välittömästi.
Husu-Kallion mukaan on olemassa mahdollisuus, ettei EHEC-bakteerin aiheuttaja selviä koskaan.
\- Se on täysin mahdollista. Mitä kauemmin tutkimuksissa menee, sitä vaikeampaa siitä tulee. Tilanne on erikoinen; jo kaksi kertaa on annettu ymmärtää, että bakteerin aiheuttaja on löytynyt. Viranomaisilla on luonnollisesti kovat paineet selvittää asiaa, mutta tiedottamisessa ei pitäisi hätiköidä, Husu-Kallio sanoo.
Kaupunginhallitus hyväksyi teatterirakennusta koskevan aiesopimuksen Cityconin kanssa
Sopimuksen mukaan uusi kaupunginteatteri rakennetaan laajenevaan kauppakeskus Isoon Kristiinaan ydinkeskustaan.
Aiemmin Citycon on kytkenyt Lappeenrannan kaupunginteatterin siirtymisen Isoon-Kristiinaan Leirin kauppakeskuksen kaavoittamisratkaisuun. Citycon vastustaa sitä, että samoihin aikoihin kaupunki kaavoittaisi Keskon haluaman uuden jättikauppakeskuksen keskustan laitamille Leirin kaupunginosaan.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen puolestaan ei kytkisi kahta hanketta toisiinsa.

  Ensin ydinkeskusta, sitten Leiri

Osa poliitikoista katsoo, että molemmilla kauppakeskittymillä on sijansa kaupungissa. Ei välttämättä kuitenkaan samaan aikaan rakennettuna.
\- Olen samaa mieltä Cityconin kanssa siitä, että kahden kauppakeskuksen samanaikainen rakentaminen ei ole järkevää kaupungin tai markkinoiden kannalta, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.).
Järvenpään mielestä ensin tulisi kehittää ydinkeskustaan ja vasta sen jälkeen suunnata katseet Leiriin mahdollisesti tulevaan kauppakeskukseen, mikäli volyymiä löytyy.
\- Marssijärjestys on oikea. Sitä paitsi Leirin suunnittelu on alkuvaiheessa. En usko, että ennen vuotta 2015 sinne mitään tehdään, hän huomauttaa.
Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Jukka Posti on kertonut YLE Etelä-Karjalalle, että yhtiö ei todennäköisesti lähde mukaan teatteri-investointiin, jos kaupunki kaavoittaa Leiriin suuren kauppakeskuksen. Kaupunginjohtaja Miettisen mukaan Cityconilla on oikeus ilmaista kantansa, mutta poliitikot tekevät päätöksensä punniten eri vaihtoehtoja.
Haapajärven tyhjennys alkoi poistokalastuksella
Työt Lappeenrannan Haapajärven tyhjentämiseksi on aloitettu. Talven aikana järvi on padottu ja parhaillaan sitä kalastetaan tyhjäksi. Lokakuussa alkaa järven tyhjennys. Haapajärvi on Suomen suurin tyhjennettävä järvi.
Kyläläisten mukaan Haapajärveä on kunnostettu jo 50 vuotta. Siitä lähtien, kun Lappeenranta alkoi laskea jätevetensä Rakkolanjoen kautta Haapajärveen. Mutta tähän mennessä mikään ei ole auttanut.
Esa Hyväri on asunut koko ikänsä Haapajärvellä, eikä hän ole koskaan päässyt uimaan kotijärvessään. Radikaalitkin keinot pohjasedimenttien kahlitsemiseksi ovat siis varmasti tervetulleita.
\- Toinen vaihtoehto olisi ollut ruoppaaminen, mutta sellasta määrää on vaikea saada mihinkään mahtumaan, Haapajärven yhteisten vesialueiden osakaskunnan puheenjohtaja Esa Hyväri kertoo.
Kuivattamisen jälkeen järven pahimmillaan seitsemän metrinen sedimenttikerros painuu kasaan ja kovettuu. Toimenpiteen toivotaan pitävän sedimentit aisoissa ja veden kirkkaampana tulevaisuudessa.

  Kalaa hautaan tonnitolkulla

Järven tyhjennysprojekti on aloitettu viime vuoden vaihteessa. Talvella rakennettiin padot ja pengerrykset. Kesän aikana järvi kalastetaan tyhjäksi.
\- Tämä on aika tyypillinen rehevä järvi, kalaa on erittäin runsaasti eli noin 200-250 kiloa hehtaarilla. Nyt on poistokalastus ehkä puolessavälissä, kertoo kalastaja Kari Kinnunen.
Kinnusella on järvessä useita suuria avomertoja, jotka hän kokee kerran pari päivässä. Yhdestä merrasta kalaa tulee joka kerta kymmeniä kiloja.
Suurin osa kalasta on roskakalaa, joka haudataan maahan järven lähelle. Viime vuosina järveen kasvanut kuhakanta halutaan kuitenkin säilyttää.
\- Kuhat on otettu talteen ja siirretty toisille järville ja Haapajärvestä patoamalla eristetylle pienelle alueelle, missä niitä yritetään säilyttää siihen asti, kun järven vesi palautetaan ja kuivatusprojekti on loppunut, kertoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Aarno Karels.

  Tyhjillään puolitoista vuotta

Syksyllä aloitetaan järven luonnonmukainen tyhjennys ja ensi maaliskuussa käynnistyy pumppaus. Tyhjillään järvi tulee olemaan puolitoista vuotta ensi kesästä alkaen.
Kun järvi on tyhjä aiotaan sen rantoja korjata monellakin tapaa. Kalastusosuuskunta on hakenut EU-rahoitusta rantojen entistämistä varten. Tavoitteena on ruopata esiin ainakin osa alkuperäisistä hiekkarannoista ja rakentaa yksi yhteinen uimaranta.
\- Semmonen pitkän ajan tavoite on, että tässä joskus pääsisi uimaankin, Esa Hyväri kertoo.
YK: Digitaaliset piratismirangaistukset ovat ihmisoikeusrikkomuksia
YK noteerasi internetin tärkeyden ja otti kantaa piratismiin.
YK on julistanut internettiin pääsyn kansainväliseksi ihmisoikeudeksi. Järjestön mukaan kenellä tahansa tulee olla mahdollisuus päästä verkkoon ja käsiksi sieltä löytyvään informaatioon. YK:n tuoreen raportin mukaan yksityishenkilöihin kohdistuvat tietoliikenne-estot sotivat kansainvälistä lakia vastaan.
Päätös on samalla yllättävä kannanotto piratismista jaettavia rangaistuksia kohtaan. Raportti nostaakin esille elokuvien ja musiikin digitaalisesta piratismista jaettavat tuomiot. Esimerkiksi Ranskassa piratismista saattaa seurata internet-yhteyden katkaisu. YK:n raportin mukaan kyseessä on silloin kuitenkin ihmisoikeusrikkomus.
Raportti ottaa myös kantaa yksittäisiin verkkosivuihin kohdistuviin estoihin pitäen myös näitä sensuurina. Näin ollen esimerkiksi suomalaisia musiikkituottajia edustavan IFPI:n suunitelmat The Pirate Bayn sivujen estämisestä Suomessa olisivat YK:n näkökantaa vastaan. IFPI on jättänyt Helsingin kärjäoikeudelle haastehakemuksen, jonka tarkoituksena on pakottaa ensiksi Elisa ja lopulta muutkin palveluntarjoajat sulkemaan Pirate Bayn sivuille pääsy.
Lue koko raportti [täältä](http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/docs/17session/A.HRC.17.27_en.pdf).
**Lähteet:** Mashable
Konserttisalin paikka Lutakossa - päätös rakentamisesta uupuu yhä
Jyväskylä on jälleen julkistanut uuden suunnitelman konserttisalista. Luonnoksen mukaan tuhatpaikkainen konserttisali rakennetaan Lutakkoon messu- ja kongressikeskus Paviljongin yhteyteen.
Suunnitelma sijoittaa salin Paviljongin edessä olevalle ympyräaukiolle. Sali nousisi nykyisestä pääsisäänkäynnistä katsoen vasemmalle, kun Paviljongin auditorio jää oikealle.
Saliin on luonnoksen mukaan tulossa tuhat paikkaa. Sen lähtökohta on perinteinen ja akustisilta ominaisuuksiltaan hyväksi havaittu niin sanottu kenkälaatikkomalli.
Salin rakentamisen yhteydessä myös koko Paviljongin auditoriopää on tarkoitus verhoilla uudelleen. Verhoiluksi tulee rei'itetty ja sävytetty metallilevy.
Konserttisalin rakentamista ja paikkaa on jahkattu Jyväskylässä jo vuosikymmenien ajan. Nyt esitelty luonnos vahvistaa salin paikaksi Lutakon mutta varsinaista rakentamispäätöstä ei ole tehty.
Andersson myhäilee konserttisaliluonnoksesta
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan seuraavat askeleet ovat kaavoituksen aloittaminen ja jatkosuunnittelun käynnistäminen.
Anderssonin mukaan aikatauluihin ja rahoitukseen palataan myöhemmin.
-Meillähän on ollut se tilanne, että kun on ollut rahaa, ei ole ollut paikkaa ja kun on ollut paikka, ei ole ollut rahaa. Nyt on tärkeintä, että on paikka selkeästi sidottu ja sitten katsotaan taloudellisten resurssien mukaan, että miten erilaisia rahoitusmahdollisuuksia on käytettävissä, Andersson toteaa.
Humppilan urheilukentästä kaikille sopiva kuntoilupaikka
Uuden urheilukentän suunnittelu jatkuu Humppilassa. Kunta aikoo rakentaa urheilukentän Kirkonkulman koulun läheisyyteen.
Kentälle aiottu paikka muodostuu kahdesta tontista. Parhaillaan Humppilan kunta valmistelee asemakaavamuutosta, josta osa on jo maanantaina kunnanhallituksen käsittelyssä.
\- Koska osa asemakaavamuutosalueesta on pohjavesialuetta, täytyy kunnan tehdä vielä joitakin lisäselvityksiä ennen koko kaavan hyväksymistä, kertoo kunnanjohtaja Esko Tonteri.
Urheilukentän rakentamisaikataulu on Tonterin mukaan vielä auki, koska se riippuu niin monesta asiasta vielä tässä vaiheessa.
\- Tarkoituksena on kuitenkin, että vuoden loppuun mennessä meillä pitäisi olla kaikki suunnitelmat jo aika valmiina. Silloin meillä on tarkoitus saada myös muun muassa kustannusarviot siihen malliin, että voidaan jättää rahoitushakemus valtiolle.
\- Humppilan uudesta urheilukentästä on tulossa kunnon kenttä, koska muuten meidän ei kannattaisi sitä edes tehdä. Kenttä liittyy meidän koko ulkoilualueeseen ja on koulujen läheisyydessä, niin me rakennetaan siitä sellainen koko kunnan ja kaikkien kuntalaisten yhteinen, hyvä urheilupaikka, sanoo kunnanjohtaja Esko Tonteri.
SE-kurpitsa tunkee jo ulos 60 neliön kasvihuoneesta
Tuija Osmalan jättikurpitsa kasvaa kohisten Joroisissa. Drama Queen tunkee kesäkuun alussa ulos 60 neliön kasvihuoneesta. - Seuraavaksi pitäisi saada tuo tyttönen tuolla kasvamaan, sillä mieluummin kertoisin kurpisan ympärysmittoja, Osmala vähättelee.
Tuija Osmalan jättikurpitsan SE-yritys voi kesäkuun alussa hyvin. Lehteä ja vartta on puskenut hurjaa tahtia. Kukkien kanssa on riittänyt haasteita, mutta lehtien altakin valo pilkottaa.
\- Viikko sitten menetin tyttökukan kun ei ollut poikia, mutta nyt näyttäisi poikia riittävän hyvin.
Tuija Osmala pölytti maanantaiaamuna tytöt pojilla käsipelissä, varmuuden vuoksi.
\- En oikein noihin pörriäisiin uskalla luottaa. Ei ole varmuutta, että ne osaavat tänne kasvihuoneeeseen tulla ja kukat löytää.
Helle uhkaa uuvuttaa
Haasteita kasvattajalla riittää myös sään kanssa. Maanantain vastaisena yönä piti hallaa torjua harsoilla ja sadettimilla.
\- Isäntä soitti yhdeltä yöllä, että enää kaksi astetta plussalla. Siitä mentiin hippulat vinkuen pelastustöihin, Tuija Osmala kertoo.
Seuraava haaste on viikolla luvatut jopa 30 asteen helteet. Kasvihuoneessa lämpötiloja nousee reilusti ulkoilmaa herkemmin.
\- Jos ulkona on kolme kymppiä niin kasvihuoneessa se on neljä kymppiä ja se on liikaa.
Pikkupoika omille teilleen Muumimaailmasta - löytyi keskustasta
Kuusivuotias poika lähti muumisaaresta muille kertomatta ja ajoi Muumi-junalla auton parkkipaikalle. Noin puolen tunnin etsinnät päättyivät onnellisesti Naantalissa.
Poliisi sai tiedon Muumimaailmasta kadonneesta pojasta hieman puoli kolmen jälkeen maanantaina iltapäivällä. Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi Muumimaailman henkilökuntaa ja merivartioston helikopteri.
Henkilökunta löysi omatoimisen kuusivuotiaan puolen tunnin kuluttua Muumimaailman parkkipaikalta.
Veistämisen vahvuutta Lapin aluenäyttelyssä
Useiden vuosien jälkeen elvytetty Lapin aluenäyttely on herättänyt suurta kiinnostusta pohjoisen taiteilijoissa. Kemin taidemuseon ja Lapin taidetoimikunnan järjestämään visuaalisten taiteiden aluenäyttelyyn toimitettiin yhteensä 251 teosta, joista arvovaltainen jury valitsi viitisenkymmentä ripustettavaksi Kemin Taidemuseoon.
Aluenäyttely on laaja katsaus pohjoisuomalaiseen kuvataiteeseen. Näyttelyyn ovat voineet töitään tarjota Lapissa asuvat tai syntyneet taiteilijat.
Kiasman johtajan Pirkko Siitarin kanssa työt juryttänyt Oulun taidemuseon johtaja Anna-Riikka Hirvonen näkee töissä paljon pohjoissuomalaista mentaliteettia.
\- Sellaista luonnon materiaalien käyttöä, puun ja tervan tuoksua, veistämisen vahvuutta ja luonnon läsnäoloa on mukana hyvin vahvasti, kuvailee Anna-Riikka Hirvonen.
Aluenäyttelyssä ei ole teemaa eikä tiukkoja raameja. Kukin osanottaja saattoi tarjota näyttelyyn korkeintaan kahta teosta. Kemin taidemuseon mukaan teosten tuli kuulua yleisesti kuvataiteen piiriin ja niiden tuli olla viimeisen kolmen vuoden aikana valmistuneita.
Arvioidut teokset ovat nähtävillä Kemin taidemuseossa perjantaista alkaen elokuun puoleenväliin asti.
Valion Pitäjänmäen varaston lakosta sakkoja
Valion Pitäjänmäen varaston lakko on johtanut tuhansien eurojen sakkoihin ja korvauksiin. Varaston työntekijät osoittivat tammikuussa mieltään työtoverinsa saaman varoituksen vuoksi.
Vajaan vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui yli 50 työntekijää. Työntekijöiden mielestä varastomiehelle annettu varoitus oli aiheeton ja työnantaja kieltäytyi kertomasta sen perusteita. .
Työtuomioistuin tuomitsee Helsingin Meijeri- ja Juustotyöntekijäin ammattiosaston maksamaan laittomasta lakosta sakkoa
1800 euroa.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL joutuu puolestaan maksamaan sakkoa 2500 euroa. SEL tiesi työtaistelusta ja tiedotti siitä internet-sivuillaan.
Lisäksi ammattiosasto ja SEL joutuvat yhdessä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 900 euroa.
Evilä odottaa kuumaa kesää
Tommi Evilä odottaa, että tuleva kesä on pituushypyn kannalta varsin kuuma. Se tietäisi hyvää ensi kesää ajatellen, jolloin edessä ovat sekä koti-EM-kisat että olympialaiset.
Aivan alkukesästä ei Evilän mielestä kannata odottaa kansainvälisesti kovaa taistoa, sillä osa hyppääjistä on vielä telakalla. Mutta kun kesä etenee ja kelit lämpenevät, muuttuu tilannekin parempaan suuntaan.
\- Uskon, että ukot palaavat tuolloin santalaatikon ääreen. Todella kovia kisoja odotan myös kotimaassa, hän sanoi.
Evilä hyppäsi viime kesänä parhaaksi tuloksekseen 822, mikä sivuaa hänen vuonna 2008 hyppäämäänsä Suomen ennätystään. Samainen tulos, tai pikkaisen parempikin, olisi Evilän mielestä hyvä tulos tänäkin kesänä.
\- Jos siitä mennään senttikin ylitse, niin se on uusi SE. Silloin on tavallaan tavoite täyttynyt. Kyllä ominaisuudet on sitä luokkaa, että olisi mahdollisuutta hypätä paljon pidemmälle. Toivotaan, että siinä vaiheessa, kun se hyvä suoritus tulee, niin valkoinen lippu nousee ja tuulimittari näyttää alle 2,0. Sitten saa tuulettaa kunnolla.
Kaksijakoiset tunnelmat ulkomaan leireiltä
Evilän ulkomaan leiritykset tällä kaudella ovat sujuneet hieman kaksijakoisesti. Positiivisinta tamperelaishyppääjän mukaan on kuitenkin siinä, että hän kävelee tällä hetkellä kahdella jalalla ja molemmat jalat pelaavat kunnolla.
Evilän ensimmäiset kolme viikkoa Portugalin leirillä sujuivat aivan loistavasti. Tämän jälkeen hän teki valmentaja-isänsä Juhanin kanssa päätöksen, että he lähtevät hakemaan uusia maisemia ja he vaihtoivat Sierra Nevadan ja Granadan vuoristo-olosuhteisiin.
\- Siellä olosuhteet ja ilmasto olivat sellaiset, etten päässyt ihan toivotulla tavalla suorittamaan lajia, sitä on nyt jäänyt vähän vähemmälle. Mutta ominaisuudet ovat ihan hyvää luokkaa. Tähän muutama kisa alle, niin saan niitä kovia suorituksia. Eiköhän sieltä ala tulosta tulla, Evilä kertoi.
Lämpimällä mennään niin, että hippulat vinkuu
Yleisurheilun kotimainen Eliittikisat-sarja alkaa 12. kesäkuuta Tampereelta. Evilä on innoissaan saadessaan hypätä jälleen kotiyleisönsä edessä.
\- Pituushyppy on siellä päälajina, joten todella kova kisa on tiedossa. Mahtavaa herkkua näin kauden alkuun, hän hehkutti.
\- Muut Eliittikisat ovat muodostuneet minulle jo perinteeksi. Niitä on kiva kiertää, ne ovat korkeatasoisia kisoja pituuden suhteen aina.
Tampereen Ratinan hyppypaikka on Evilän mielestä loistava, yksi Euroopan parhaimmista. Mondo on tehty hänen mukaansa ”viimosen päälle”, ja hän on itse saanut olla mukana suunnittelutyössä.
\- Siinä on astetta erilaisempi mondo kuin juoksuradalla, se on vielä ”innasen” nopeampi. Se vain vaatii hyvää lämpöä, että se toimii kunnolla. Kylmänä se on vain kova, mutta kun on lämmintä, niin sitten mennään niin, että hippulat vinkuu.
Strauss-Kahn kieltää syyllistyneensä raiskausyritykseen
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn ei myönnä syyllistyneensä seksuaalirikokseen. Hän saapui maanantaina oikeuden eteen New Yorkissa. Seuraava kuuleminen järjestetään 18. heinäkuuta.
Strauss-Kahnia syytetään kolme viikkoa sitten newyorkilaisessa hienostohotellissa sattuneesta hotellisiivoojan raiskausyrityksestä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja vapaudenriistosta. Hänen epäillään jahdanneen newyorkilaisen hienostohotellin huoneessaan siivoojaa ja pakottaneen tämän suuseksiin.
Strauss-Kahn joutui epäilyjen vuoksi jättämään virkansa IMF:ssä. Hän on kiistänyt syyllisyytensä. Strauss-Kahn odottaa oikeusistuntoja kotiarestissa New Yorkissa miljoonan dollarin takuumaksun turvin.
Maanantaiseen oikeuskäsittelyyn hän saapui käsikynkkää vaimonsa, ranskalaisen televisio-toimittajan, Anne Sinclairin kanssa. Istunnossa Strauss-Kahnilta kysyttiin katsooko hän olevansa syyllinen vai syytön rikoksiin, joista häntä syytetään. Hän vastasi lyhyesti: "Syytön".
Mikäli hänen kuitenkin todettaisiin syyllistyneen raiskausyritykseen, uhkaa häntä 25 vuoden vankilatuomio.
Seksuaalirikoksista Strauss-Kahnia syyttävän naisen asianajajan mukaan nainen on kärsinyt suunnattomasti ja tulee todistamaan Strauss-Kahnia vastaan oikeudessa. Strauss-Kahnin asianajajan mukaan mitään merkkejä seksualliseen kanssakayntiin pakottamisesta ei kuitenkaan ole.
EHEC-bakteerin alkuperästä ei vieläkään selvyyttä
Vaarallisen EHEC-bakteerin alkuperästä ei edelleenkään ole selvyyttä, kertovat Saksan terveysviranomaiset. Viranomaisten mukaan tähänastiset testitulokset eivät kuitenkaan yhdistä bakteeria alasaksilaiseen luomutilaan. EHEC-bakteeri on surmannut Euroopassa jo yli 20 ihmistä.
Viranomaiset huomauttavat kuitenkin, että testit ovat yhä kesken ja niiden loppuun saattaminen vie aikaa. Kaikkiaan testattavana on 40 näytettä, joista 23:sta on saatu tulokset. Ne ovat negatiivisia.
Saksan maatalousministeri Ilse Aigner ilmoitti, että ruokasuositukset pidetään ennallaan eli edelleenkään ei suositella pavunitujen, tomaattien, salaatin tai kurkkujen syömistä.
Viimeisimpien epäilyjen mukaan tauti olisi lähtenyt leviämään alasaksilaiselta luomutilalta pavunitujen välityksellä. Yritys suljettiin välittömästi, kun epäilyt tulivat julki sunnuntaina.
Saksan terveysviranomaiset tiedottivat maanantaina, että EHEC-bakteeri oli vaatinut uuden kuolonuhrin. Kahdeskymmeneskolmas bakteeriin menehtynyt oli 90-vuotias nainen, joka kuoli viime perjantaina.
Euroopan unionin maatalousministerit kokoontuvat tiistaina hätäistuntoon keskustelemaan EHEC-bakteerista.
E10-bensiinin myynti piristyi loppukeväällä
E10-bensiinin myynti lähti loppukeväästä nousuun, suurista huoltamoketjuista kerrotaan. Huoltamoyrittäjät uskovat uuden tutkimustiedon ja käyttäjien kokemusten hälventäneen E-kymppiin liittyneitä epäluuloja. 98-oktaanista bensaa myydään silti edelleen selvästi enemmän kuin halvempaa E10-bensiiniä.
Kymmenen prosenttia etanolia sisältävän E10-bensiinin myynti lähti yskähdellen käyntiin. Ostajien mieltä kalvoivat sekä epäilyt moottorivaurioista että arvelut siitä, että E10-bensiiniä kuluu enemmän kuin 98-oktaanista E5-bensiiniä.
Huoltamoketjuista kerrotaan, että nyt E10-bensan myynti näyttää viimein lähteneen kasvuun.
ABC:n kehitysjohtaja Tiina Vehmala-Viksten kertoo, että toukokuun lukujen perusteella voi sanoa, että E10:n menekki nousee joka viikko.
Myös ST1- ja Neste-huoltamoilla on tehty sama huomio: 98-oktaanisen bensiinin myynnin kasvu taittuu, ja E10 saa lisää jalansijaa. E10:n myynti saanee lisäpontta maanantaina julkaistusta VTT:n tutkimuksesta, joka todistaa, että kulutuserot E10:n ja ysikasin välillä ovat korkeintaan prosentin luokkaa. VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko ei ole kuullut tapauksista, joissa auton moottori olisi todistettavasti hajonnut väärän bensiinilaadun takia.
Alueelliset erot bensiinin myynnissä ovat suuria. Suurissa taajamissa, joissa autokanta on keskimääräistä uudempaa, kahta laatua bensiiniä myydään lähes yhtä paljon. Maaseudulla jopa 70 prosenttia myydystä bensiinistä on vanhoihin autoihin taatusti sopivaa 98-laatua.
Sekä ST1 että ABC ovatkin vaihtaneet joidenkin kylmäasemien ainoaan bensiinitankkiin E10:n tilalle 98-oktaanista - sillä sitä myydään, mitä ostetaan.
Linja-autoliitto tuomitsee matkakeskussuunnitelman
Säiden lämpeneminen tuo tiikerihyttysen Suomeen
Säiden lämpeneminen tuo lähivuosina Suomeen uusia hyttyslajeja. Ehkä pelätyin näistä on tiikerihyttynen. Sen pisto on hyttyslajeista kivuliain, sanoo hyttystutkija.
Ensimmäisiä merkkejä on jo havaittavissa siitä, että säiden lämpeneminen tuo lähivuosina uusia hyttyslajeja Suomeen. Lähivuosien odotuslistalla ovat muun muassa tulvahyttynen ja tiikerihyttynen, sanoo hyttystutkija Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista.
\- Tiikerihyttynen on Aasiasta peräisen oleva laji, joka on levinnyt vähitellen Etelä- ja Keski-Eurooppaan. Sen piston sanotaan olevan hyttyslajeista kaikkein äkäisin.
Saarisen mukaan tiikerihyttynen ei värinsä tai kokonsa puolesta poikkea juuri tavallisista hyönteisistä.
Toinen Pohjoismaihin lähivuosina suuntaava laji on tulvahyttynen.
\- Tulvahyttynen lisääntyy räjähdysmäisesti silloin, kun vettä on tarjolla todella runsaasti. Esimerkiksi Tanskassa on nähty jo tällaisia tapauksia.

  Hyttyset taudinkantajina

Viime aikoina on puhuttu paljon punkkien levittämästä borrelioosista. Hyttysen puremasta ei voi saada borrelioosia, sanoo hyttystutkija Kimmo Saarinen.
\- Sen sijaan hyttyset levittävät Suomessakin muutamia viruksia. Nämä puolestaan voivat aiheuttaa lievää aivokuumetta ja ns. Pogostan tautia.
Saarinen kuitenkin korostaa, että terveellä aikuisella ihmisellä oireet menevät yleensä ohi sitkeänä nuhakuumeena.
\- Suomessa ei ainakaan toistaiseksi tarvitse kammoksua hyttysiä sairauden pelossa. Trooppisilla seuduilla tilanne on toinen, sanoo Saarinen.

  Kun hyttynen pistää

Toisia ihmisiä hyttyset lähestyvät mieluummin kuin toisia.
\- Meillä on jokaisella omat ominaistuoksut. Joidenkin ihmisten tuoksu miellyttää hyttysiä enemmän kuin toisten. Tähän voivat vaikuttaa myös jotkut lääkeaineet sekä esimerkiksi kasvorasvat.
Toisaalta on olemassa myös pieni joukko ihmisiä, jotka ovat immuuneja hyttysten syljen valkuaisaineille.
\- Nämä ihmiset eivät reagoi hyttysten pistoihin eivätkä välttämättä edes huomaa, että esimerkiksi marjametsässä on hyttysiä. Heille ei siis tule kutisevia paukamia.
Paukama syntyy yleensä sillä hetkellä, kun hyttynen pistää piikkinsä ihmisen ihoon. Tässä yhteydessä hyttysen syljen valkuaisaineet pääsevät ihmisen elimistöön. Kyse on siis siitä, että ihmisen immuunijärjestelmä reagoi näihin valkuaisaineisiin.
\- kesän edetessä reagointi yleensä vähän vähenee eli ihminen siedättyy hyttysen pistoille.
Hyttyskarkotteet ovat hyvä keino vähentää hyttysistä aiheutuvaa mukavuushaittaa.
\- Kyllä niillä on todella merkitystä. Iholle levitettävät karkotteet sekoittavat tehokkaasti hyttysen suunnistusjärjestelmän, sanoo hyttystutkija Saarinen.
Vaikuttava aine lähes kaikissa karkotteissa on dietyylitoluamidi eli DEET.
Kustaan päivän elämyspiknikillä historian havinaa
Aulangon näkötornin piha toimi tapahtumapaikkana Hämeen Wanhan LInnan Killan järjestämässä kesäkauden avauksessa.
Elämyspiknikillä esiteltiin 1700- ja 1800-lukujen pukuloistoa kauniine hattuineen ja kampauksineen, pelattiin suosittuja uhkapelejä ja nautittiin eväskorien herkuista.
Kauniissa auringonpaisteessa kuultiin myös aikalaistensa tekemiä suosittuja sonetteja ja lauluja. Seuranpitoon ja patseeraukseen saivat osallistua myös tavalliset 2000-luvun hämeenlinnalaiset rahvaat, joille avattiin menneiden vuosisatojen ajanvietteen saloja.
Myöhemmin iltapäivällä kymmenkunta elävöittäjää siirtyi Aulangon Kievarille Kustaan päivää viettämään.
Kustaan päivän perinnettä on Hämeenlinnassa noudatettu vuodesta 2001 alkaen, nyt Aulangolla toista kertaa.
Lapin keskustaväki ei ryntäile hallitukseen
Lapissa keskustalaiset suhtautuvat varsin kriittisesti puolueensa hallitushaluihin. Keskustan Lapin piirin puheenjohtajan Janne Seurujärven mukaan jäsenten mielipiteet vaihtelevat laidasta laitaan.
Hallitukseen ei olla ihan oikopäätä ryntäämässä. Lapissa Keskusta edellyttää, että sen rinnalla myös perussuomalaiset ryhtyvät hallitusvastuun kantajiksi.
Seurujärvi pitää mahdollisena sitäkin, että Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen epäonnistuu hallitusneuvotteluissa toisenkin kerran. Ensimmäisellä yrittämällä Vasemmistoliitto ja SDP lähtivät ulos Kataisen pöydästä.
\- Jos hän epäonnistuu taas, niin se olisi jo varsin historiallista Suomessa, Seurujärvi sanoo.
Hänen mukaansa Keskustalle on ehdottoman tärkeää se, mille pohjalle hallitusta muodostetaan. Mitkään yksittäiset asiat eivät Seurujärven mielestä mene sen edelle tai ratkaise.
Seurujärvi kiistää, että hallitushaluillaan Keskusta pyrkisi kiillottamaan eduskuntavaaleissa ryvettynyttä kilpeään.
\- Siitä ei todella ole kysymys, mutta jonkunhan tämän maan asioista on huolehdittava.
Jos Kokoomus luopuu hallitustunnustelijan paikasta, niin Seurujärvi näkee uutena yrittäjänä SDP:n.
\- Niin tai näin, mutta maahan on muodostettava selvä enemmistöhallitus. Vihreitä emme kumppaniksi halua, kristillisdemokraatit kelpaavat kyllä, hän lausahtaa.
Lapualle rakentuu alueen ensimmäinen maauimala
Maauimalahanke on hahmottumassa ja maanrakennustyöt käynnissä Lapualla. Uimahallin ja joen välissä pitäisi kesän lopussa olla vesipuisto altaineen ja liukumäkineen.
Kaivinkone kaivaa ja miehet tasoittavat pohjaa, jonka on pian määrä olla valmiina uima-altaan valutyölle. Lapuan uimahallin taakse valmistuu kesän aikana maauimala, jonne tulee 25 metrin uima-allas, 60-80 metrin vesiliukumäki ja pienempiä liukumäkiä.
\- Lasten ehdoilla rakennetaan. Ja totta kai maauimalassa pääsevät polskimaan myös isommat kuntouimarit, kertoo yrittäjä Kai Pöntinen.
Hankkeen takana on Pöntisen lilsäksi toinen lapualainen yrittäjä Olli Lahdensuo. Miehet sanovat investoivansa tämän tyyppisiin vähemmän kaupallisiin kohteisiin silkasta kotiseuturakkaudesta. - Kunnat eivät lähde tällaisia rakentamaan. Me näimme kuitenkin, että tälle on tarvetta, sanoo Pöntinen.
\- Mutta jos konsepti toimii, voidaan lähteä toteuttamaan muuallekin, Pöntinen kertoo ja paljastaa, että Seinäjoen suuntaan on jo tehty tunnusteluja.
Kesäkäyttöön tulevan maauimalan alustava kustannusarvio on 250 000 euroa.
Jätteenpoltosta syntyy tuhansia tonneja tuhkaa
Westenergyn jätteenpolttolaitos Mustasaaressa tuottaa toimiessaan lähes 4 000 tonnia jätetuhkaa vuodessa. Lakeuden Etappi käsittelee ja varastoi suurimman osan tuhkasta. Myrkyllisimmät tuhkat viedään Ekokemin käsiteltäväksi.
Westenergyn voimalaitos rakentuu aikataulussaan Mustasaaressa. Aikanaan se polttaa vuodessa 150 000 tonnia pohjalaisten jätteitä. Jätettä poltetaan 2 - 3 muovipussillista joka sekunti ja tuhkaa syntyy paljon. Myrkyllisin erä syntyy savukaasujen puhdistuksessa. Se ajetaan Ekokemille sementoitavaksi kaatopaikalle.
\- Savukaasupuhdistusjäte on se jae, mihin kerätään kaikki myrkyt, mitä ihmiset on tietoisesti tai tietämättään heittäneet pois roskapusseihin. Sitä syntyy arviolta 4 000 tonnia vuodessa eli rekallinen joka toinen, joka kolmas päivä, kertoo Westenergy Oy:n toimitusjohtaja Jan Teir.
Suurin erä on poltosta tuleva arinakuona, jota syntyy 30 000 tonnia vuodessa. Lakeuden Etappi ajaa tuhkaa Ilmajoelle kolme-neljä rekkakuormaa joka päivä. Kuonasta otetaan talteen metallit ja myös mineraaleja, joita käytetään sepelin korvikkeena. Mutta valtaosa jää hyödyntämättä, koska materiaalia on vähän ja sen sisällöstä tietoa vielä vähemmän.
\- Nyt ensin pitää käynnistää tarpeeksi monta laitosta, pitää ottaa tarpeeksi analyyseja, että tiedetään mitä suomalainen arinakuona on. Sen jälkeen lainsäädäntö tunnistaa tämän jakeen ja toivottavasti pystytään käyttämään sitä maanrakennusmateriaalina meluvalleihin, parkkipaikkoihin ja vastaaviin, mutta siihen on vielä ehkä kymmenen vuotta aikaa, toteaa Jan Teir.
Vihreät ei lähde porvarihallitukseen
Vihreät ei lähde hallitukseen, jonka pohjana on viime kauden porvarihallitus, eli kokoomus, keskusta, RKP ja vihreät. Vihreiden puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä äänestivät asiasta yhteiskokouksessaan tänään maanantaina. Puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö olivat valmiita jatkamaan neuvotteluja.
Vihreiden puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä ratkaisivat äänin 23 - 16, ettei puolueen kannata jatkaa neuvotteluja osallistumisesta hallitukseen, jonka pohjana on kokoomus, keskusta, RKP ja vihreät. Puolue katsoo, ettei sillä ole edellytyksiä vaalituloksen pohjalta ajaa näkemyksiään porvarihallituksessa.
Puheenjohtaja Anni Sinnemäki ja eduskuntaryhmän johtaja Ville Niinistö sekä tiettävästi yhdeksän puolueen kymmenestä kansanedustajasta olivat valmiita jatkamaan neuvotteluja. Enemmistö kokoukseen osallistujista oli kuitenkin toista mieltä.
Ville Niinistö sanoi, että kritiikki porvariyhteistyötä kohtaan oli kokouksessa niin voimakasta, ettei edes vähäinen enemmistö neuvottelujen jatkamisen puolesta olisi tuonut oikeutusta jatkaa keskusteluja. Kokous kesti nelisen tuntia.
Hallituksen muodostaja Jyrki Katainen (kok.) oli esittänyt hallitusta, jonka muodostaisivat kokoomus, keskusta, vihreät, RKP ja kristilliset.
Vihreiden kokous ei ottanut kantaa hallituksenmuodostajan mahdolliseen vaihtamiseen.
Kaikkien eduskuntaryhmien johto kokoontuu huomenna pohtimaan hallitustilannetta ja Jyrki Kataisen mahdollisuuksia jatkaa hallituksen muodostajana.
Nuorten osuus rattijuopumuksissa kasvaa
Poliisin tavoittamien rattijuoppojen määrä on jälleen kääntynyt kasvuun alkuvuonna, kun viime vuosina rattijuoppojen määrä on pysynyt suhteellisen tasaisena. Nuorten joukko rattijuopumustilastoissa kasvaa kaiken aikaa.
Viikonlopun poliisitiedote Etelä-Savosta: 15-vuotias mopon kuljettaja, 0,9 promillea, 17-vuotias poika auton ratissa, 1,45 promillea, 16-vuotias tyttö skootterilla, 0,69 promillea. Samanlaisia lukuja odotetaan piirtyvän alkometriin myös kuluvan päihdevalvontaviikon aikana.
\- Tällainen tilanne on, että nuorten osuus on kasvussa. Mopojen määrä kun kasvaa, niin nuorten osuus tietysti kasvaa myös, tosin ei samassa suhteessa kuin mopojen määrä, laskeskelee ylikomisario Matti Pulkkinen Liikkuvan poliisin Mikkelin yksiköstä.
Jo 80 prosenttia rattijuoppojen aiheuttamista kuolonkolareista menee alle 39-vuotiaiden piikkiin. Silti tyypillisin rattijuoppo on edelleen keski-ikäinen mies. Usein hänellä on alkoholin lisäksi muitakin ongelmia.
Osa tiukkana omien asenteiden kanssa
Samaan aikaan asenteet rattijuoppoutta kohtaan ovat tiukat, ja moni asettaa rajansa jo alle sen yhden tuopin. Ulkomailla asuneen silmin Suomessa omaa ajokuntoa tarkkaillaan enemmän kuin muualla.
\- Täällä promilleja seurataan tarkemmin. Mutta henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että illan voi suunnitella niin, että ei tarvitse ajaa edes sen yhden tuopin jälkeen, sanoo Juuso Koponen Tuusulasta.
\- Kyllä sen yhden jälkeen voi ajaa. Tottakai jokainen tarkkailee kuntoaan itse, ja on muistettava myös, että on vastuussa muistakin kuin itsestään, kertoo Jonna Salminen Mikkelistä.
JALKAPALLO: Osinachi loppukauden sivussa
Turkulainen FC Inter kertoo verkkosivuillaan, että nigerialaispelaaja Daniel Osinachi on kuudesta yhdeksään kuukautta sivussa vakavan polvivamman takia. Hän loukkaantui hiljattain ottelussa FF Jaroa vastaan.
FC Inter johtaa jalkapallon Veikkausliigaa 16 pisteellään, kun takana on seitsemän ottelukierrosta.
Parkanon myrskyn vahingot satoja tuhansia
Viime viikolla pyyhkäissyt myrsky jätti pysyviä jälkiä Parkanoon. Puita kaatui mottitolkulla ja jälkiä siivotaan vielä pitkään. Taloudelliset vahingot ovat satoja tuhansia euroja, mutta nekin selviävät vasta aikojen kuluessa.
\- Maailma pimeni yhtäkkiä ja tuli synkät pilvet. Sen jälkeen tuli aivan valkeaa, ihan kuin olisi heitetty märkä rätti tai lakana ikkunaan ja alkoi kamala ropina ja rapina. Oksia lenteli. Minä pelkäsin, että tuuli tulee lasin läpi. Tilanne oli hirvittävä, sanoo Pentin alueella asuva Esko Nissinen
Kaupungissa ryhdyttiin heti ennalta suunniteltuihin toimiin. Kaupungin johtoryhmää hälytettiin paikalle, minkä jälkeen hälytettiin ihmisiä raivaamaan teitä auki. Parkanossa varauduttiin heti siihen, että sähköt ovat poissa pidemmän aikaa, kertoo kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
\- Tiet ja väylät saatiin tosi nopeasti auki ja siitä suuri kiitos kuuluu myös vapaaehtoisille, eli vapaaehtoiset lähtivät liikkeelle avaamaan teitä. Se oli tärkeä asia, että pelastusajoneuvot pääsivät liikkeelle. Sen jälkeen kaikki toimi hyvin.
Puiden istuttaminen ei enää kiinnosta
Kaupunkien tapaan myös sähköyhtiöillä on suunnitelmat poikkeustilanteiden varalle. Niitä myös harjoitellaan ja siitä on todella hyötyä, sanoo Leppäkosken sähkö Oy:n aluepäällikkö Juhani Haavisto.
\- Alkuhan siinä on aina haastavin, että oikeat johtolähdöt osataan ensimmäisenä kuntoon ja saadaan sähköt elintärkeisiin paikkoihin, kuten terveyskeskukseen, sairaalaan ja vanhainkotiin.
Sähköt saatiin nopeimmillaan palautettua jo keskiviikkoiltana, mutta osalle vasta sunnuntaina. Vaikka rajuihin sääilmiöihin varautuminen onkin vaikeaa, yksi asia on varmaa Pentin asuinalueella, vakuuttaa vasta muuttanut Mika Toropainen.
\- No ainakin se, että puita ei enää istuteta. Pensaita korkeintaan, ettei kaadu talon päälle.
Rokkibändi lupaa arpoa yksityiskeikan fanien kesken 
Panokset kovenevat YleX:n 2000-luvun paras kotimainen livebändi -äänestyksessä.
Rockyhtye **The Blanko** lupaa Facebook-profiilissaan arpoa yksityiskeikan heitä tukeneiden fanien kesken.
\- Hallelujah!!! Jos voitamme äänestyksen, arvomme kaikkien tästä statuksesta &quot;tykkäävien&quot; kesken ikioman akustisen keikan, where ever that might be, The Blanko uhoaa.
Katso The Blankon YleXPop-keikka [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1306741587814).
**Lähteet:** Facebook
Vanhustyöhön lisää käsipareja työttömiä kouluttamalla
Oulussa on saatu hyviä tuloksia kouluttamalla työttömiä vanhustyöhön oppisopimuksella. Reilun parinkymmenen opiskelijan ryhmästä suurin osa valmistui tänä keväänä.
Yksi lähihoitajaksi valmistunut on 44-vuotias Anne Kailasuo. Oulussa sijaitseva Intiön hoivakoti on hänelle ensimmäinen vakituinen työpaikka pariinkymmeneen vuoteen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että pääsin lähihoitajakoulutukseen oppisopimuksella, muuten minulla ei olisi ollut taloudellisesti varmaan mahdollisuutta lähteä opiskelemaan. Voi sanoa, että tämä on minun henkilökohtainen lottovoitto.
Oppisopimus vaatii motivaatiota
Anne ja reilut 20 muuta työtöntä pääsivät kolme vuotta sitten alkaneeseen Oulun kaupungin ja TE-toimiston yhteistyönä järjestämään vanhustyön lähihoitajakoulutukseen. Oppiminen tapahtui työtä tekemällä ja siitä maksettiin työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Koulutuksen tuloksena on lähes parikymmentä uutta ammattilaista työvoimapulasta kärsivään vanhustyöhön.
-Täytyy sanoa, ettei tämä kaikkein helpoin opiskelumuoto ole, että siinä täytyy itsellä olla hirveän hyvä motivaatio, koska käyt töissä ja sitten vapaa-ajalla teet tehtävä iltasin ja viikonloppuisin ja aamuisin ennen töihin menoa, että silloin kun oli tenttikausi ja paljon oli tehtäviä niin oli kyllä tunnit kortilla, Anne Kailasuo kertoo.
Elämänkokemus auttaa
Opiskeluryhmän keski-ikä oli neljänkymmenen tienoilla. Nuoria ala ei liiemmin houkuttele. Anne Kailasuolla aiempaa työhistoriaa on muun muassa ravintolatyöstä, siivoamisesta ja sairaala-apulaisena olosta. Vanhustyössä elämänkokemus katsotaan pelkästään hyväksi asiaksi, sillä se auttaa esimerkiksi kuoleman kohtaamisessa. Myös Anne Kailasuolle kuolema on tullut työn kautta tutuksi.
\- Olin siinä tilanteessa kun ihminen nukkui pois, niin minulla se kuoleman pelko muuttui, että asenne kuolemaan on muuttunut.
Poliisi: Polvijärven hukkuminen oli onnettomuus
Polvijärven lauantainen hukkuminen vaikuttaa tutkimusten mukaan onnettomuudelta. Poliisi on saanut pääosin kuulusteltua Viinijärvellä veneilleet ja apuun tulleet henkilöt.
Kolmen miehen ja yhden naisen seurue oli matkalla soutuveneellä Myhkyränsaareen, kun veneeseen jostakin syystä tuli vettä ja se kaatui.
Veden varaan joutuneista menehtyi 1964 syntynyt, polvijärveläinen mies. Poliisin mukaan kaikki veneessä olivat nauttineet alkoholia eikä kenelläkään ollut pelastusliivejä.
Tutkinnassa ei ole tullut esiin rikokseen viittaavia seikkoja.
Sää onnettomuushetkellä oli kirkas ja tuuli heikkoa. Hukkuneelle suoritetaan oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolemansyyn selvittämiseksi.
Kemi palkitsi työntekijöitään
Kemin kaupunki muisti maanantaina pitkään kaupungin palveluksessa olleita työntekijöitä. Kunnia- ja ansiomerkit luovutettiin valtuustosalissa järjestetyssä tilaisuudessa.
Palkitut:
Tasavallan Presidentin itsenäisyyspäivänä 2010 myöntämät kunniamerkit, Suomen Valkoisen Ruusun I lk:n mitali kultaristein:
Marttila Markku ja Kortelainen Terttu,
Suomen Kuntaliiton myöntämät ansiomerkit::
Kultainen 40-vuotisansiomerkki:
Helin Anna-Liisa, taloussihteeri; Kettunen Marita, toimistosihteeri; Kilpimaa Marketta, perushoitaja; Marttila Eila, laitosapulainen; Matilainen Hilkka, lähihoitaja ja Nykänen Terttu, keittäjä.
Kultainen 30-vuotisansiomerkki:
Ahokas Marjatta, lehtori; Aitto-oja Erja, lehtori; Anttila Paula, perushoitaja; Eliasz-Lipponen Maria, pianonsoiton opettaja; Hamari Aila, keittiöapulainen; Hartikainen Elsa, laitosapulainen; Hautaniemi Annakaisa, perushoitaja; Heikinmatti Ireene, laitosapulainen; Hepoaho Arja, kirjastovirkailija; Jokela Merja, perushoitaja; Juvonen Pekka, sairaanhoitaja; Kähkönen Irma, sairaanhoitaja; Kärppä Heikki, jäteautonkuljettaja; Lintunen Maija, perushoitaja; Luukinen Hannele, terveyskeskusavustaja; Maronen Eero, katuosaston työntekijä; Marttinen Tuula, luokanopettaja; Moisanen Kaija, lastenhoitaja; Mykkänen Saara, perushoitaja; Nuutinen Marja, terveydenhoitaja; Pessa Leila, perushoitaja; Pörhölä Leena, laitosapulainen; Rantakoivu Ritva, lähihoitaja; Ruokamo Vesa, rehtori; Räsänen Raija, sairaanhoitaja; Röksä Riitta, tekstinkäsittelijä; Saari Raino, korjausneuvoja; Salmela Ulla, lastenhoitaja; Suomela Leila, toimistonhoitaja; Särkelä Anna-Liisa, perushoitaja; Tarkiainen Irene, perhepäivähoidonohjaaja; Tarvainen Päivi, koulusihteeri ja Ylisuvanto Anna-Maija, II-viulun äänenjohtaja-opettaja.
Tervola kaipaa täydennyksiä teollisuusstrategiaan
Tervolan kunta kaipaa täydennystä Lapin teollisuusstrategiaan. Maanantaina kokoontuvan kunnanhallituksen esityksen mukaan strategiaan pitäisi sisällyttää mahdollisten kaivosten vaatima infran rakentaminen, kuten uusien teiden tekeminen ja nykyisten teiden kunnostaminen.
Tervolan kunnan mielestä huomioitava olisi myös maaseudun energiatuotannon mahdollisuudet. Lapille tärkeiden teollisuushankkeiden toteutuminen vaatii nopeampaa kaavoitusta.
Kaavoituksessa olisi myös mahdollistettava tehokkaampi asuinrakentaminen vesistöjen ääressä, sillä viihtyisä asuminen on kilpailutekijä osaavan työvoiman saannissa.
Strategia luo teollisuuden kasvun suuntaviivat vuoteen 2030 saakka.
Kulttuurilehtikatsaus 6.6. 2011
Kulttuurilehtikatsauksessa tarkastellaan maabrändiraportin Suomea ja aggressiivisia helikopterivanhempia. Innovaatiotuista ollaan kahta eri mieltä.
Maabrändiraportin Suomi on "outo ja eksynyt"
”Missä oikeasti on valtuuskunnan Suomi? kysyy Hannes Mäntyranta Kanava-lehdessä (4/2011). Mäntyranta kirjoittaa maabrändiraportin Suomesta, joka on hänen mukaansa outo ja eksynyt.
”Raportti ei oikein tiedä, pitäisikö se ainutlaatuista luontoa sinällään Suomen vahvuutena vai ei. Jos pitäisi, raportin kritisoiminen olisi helppoa.”
”Ainutlaatuinen luonto ei nimittäin ole minkään maan vahvuus, sillä ainutlaatuista luontoa on kaikkialla. Sitä paitsi, oman kotimaan luonnon ainutlaatuisuus on jokaisen mielestä sitä parasta ainutlaatuisuutta, asui hän sitten missä päin maailmaa tahansa. ”
"Viisaasti raportti pitääkin Suomen vahvuutena myös suomalaisten luontosuhdetta, jopa suomalaisten tapaa käyttää luonnonvaroja kestävällä ja vastuullisella tavalla. ”
Vaikka tässä Mäntyrannan mielestä onkin järkeä, hän toteaa myös raportin ongelman: valtuuskunta ei ole esittänyt juuri mitään esimerkkejä tästä kestävästä ja vastuullisesta tavasta käyttää luontoa. Metsätalous sivutetaan parilla maininnalla, kirjoittaa Mäntyranta.
"[R]aportti väittää aivan tosissaan, että suomalaisten välitöntä luontosuhdetta pitää yllä mökkikulttuuri. Sitä ei siis pidä yllä esimerkiksi se työ, millä metsäteollisuus tienaa viidenneksen maan nettovientituloista ja missä ovat osallisina – esimerkiksi – yli 700000 yksityistä metsänomistajaa perheineen. Vertailun vuoksi: kesämökkejä Suomessa on alle puoli miljoonaa.", kirjoittaa Mäntyranta.
”Raportti viljelee kuvitelmaa, että luonto on ’antanut’ suomalaisille jotakin. Tässä valtuuskunta valitsee kansallisromantiikkojen tavan väheksyä sitä, millä suomalaiset edelleenkin hankkivat keskeisen osan elantoaan.”
"Valtuuskunta puuttuu myös Suomen taiteeseen ja väittää luonnon olleen sen suuri innoittaja. Tämäkin väite olisi saanut aivan uuden sisällön, jos olisi havaittu, että innoittaja ei esimerkiksi kuvataiteessa yleensä ole ollut luonto itse, vaan jälkeen sen käyttö.", kirjoittaa Hannes Mäntyranta Kanava-lehdessä.
Helikopterivanhemmat vaativat lapsilleen parempia arvosanoja
Opettaja-lehden (22-23) pääkirjoituksessa Hannu Laaksola kirjoittaa kouluarvosanojen ympärille kehittyneestä ilmiöstä.
Laaksolan mukaan vanhemmat elävät nykyään yhä useammin lastensa menestyksen kautta. Vanhemmista on tullut ylihuolehtivaisia, ja opettajat saavat heiltä vihaisia yhteydenottoja kokeiden arvosanoista ja päästötodistuksista, jopa ennen koulun päättymistä.
Niin kutsutut helikopterivanhemmat kyseenalaistavat todistuksessa olevat arvosanat. "Heidän mielestään koekysymykset ovat olleet vääränlaisia tai todistuksen numero ei vastaa oppilaan osaamista.", kirjoittaa Laaksola.
”On hyvä, että vanhemmat seuraavat lastensa koulumenestystä. Huolestuttavaa sen sijaan on vanhempien yleistyvä vaatimus arvosanojen muuttamisesta sillä perusteella, ettei nuori muutoin pääse haluamaansa opiskelupaikkaan tai että kodin käsityksen mukaan nuori osaa asiat paremmin kuin arvosana osoittaa. Jos koulu ei suostu vaatimuksiin, uhataan valituksilla."
Innovaatiotukien puolesta ja vastaan
”Osaaminen on ainoa kilpailuetumme” otsikoi Antti Roine Suomen Kuvalehdessä (22). Hän puolustaa kirjoituksessaan innovaatiotukia.
”Innovaatiotukia vähentämällä luovumme vapaaehtoisesti ainoasta kilpailuedusta, joka meillä vielä on jäljellä, saamisesta. Vähitellen teollisuus ja myös palvelut siirtyvät Kiinaan ja Intiaan, koska niissä palkat, energia ja raaka-aineet maksavat vähemmän, työaika on pitempi ja ihmiset ovat ahkeria ja älykkäitä – eikä ympäristöstä tarvitse välittää. Muutaman vuoden kuluttua suomalaisten ei kannata tehdä itse enää mitään, mutta millä ihmeellä me maksamme laskumme? kysyy Roine.
”Tekesin jakamien innovaatiotukien tavoitteena on, että yrityksistä löytyy ideoita, joita kannattaa viedä eteenpäin. Ihmisten elintason kannalta on järkevämpää, että yliopistoissa tutkitaan asioita, joista yritysten tuotekehitykselle on jotain hyötyä – sen sijaan, että tutkitaan vain tutkimisen ilosta.”, kirjoittaa Roine.
Vastakkaisen näkemyksen taiteen puolelta esittää Annukka Ruuskanen Teatteri-lehden (4/2011) pääkirjoituksessa. Kulttuuripolitiikassa näkyy poliitikkojen yksimielisyys siitä, että taiteen tulee tukea Suomen kilpailukykyä työllistämällä tehokkaasti ja lisäämällä työssä jaksamista.
”Näissä tavoitteissa ei sinänsä ole mitään pahaa, mutta niihin keskittyminen ohittaa laatukysymykset ja pinnallistaa kaiken taiteen tekemisen välinearvoiseen asemaan.", Ruuskanen kirjoittaa.
Saaristoasumisen toivotaan lisääntyvän
Saaristokunnat toivovat kesäasuntojen muuttamista vakituisiksi asunnoiksi. Pohjanmaan rannikkoseudulla vapaa-ajan asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi on kuitenkin ollut vielä varsin pientä.
Maalahden Bergön saaressa asuu vakituisesti noin 500 ihmistä. Kesäaikaan, kun kesäasukkaat tulevat, asukasluku nousee lähes 2 000:een. Kunnassa uskotaan, että näistä ainakin osa on kiinnostunut muuttamaaan saareen ihan vakituiseksikin asukkaaksi.
Vaasalaislähtöinen Margaretha Nyman-Klemets on asunut Bergön saaressa jo vuosikymmeniä. Kolmisenkymmentä vuotta sitten syntyi päätös kesäpaikan muuttamiseksi vakituiseksi asunnoksi, eikä perhe ole päätöstä katunut, sanoo Nyman-Klemets.
\- Täällä kaikki tuntevat toisensa ja tervehtivät. Tämä on erittäin hyvä paikka asua, kertoo Nyman-Klemets.

  Hakemusten uskotaan lisääntyvän

Maalahdessa on vireillä kahdesta kolmeen hakemusta vapaa-ajan asunnon muuttamiseksi vakituiseksi, mutta kunnassa uskotaan määrän olevan lisääntymään päin. Muutokset ovat olleet vastatuulessa, sillä niiden on pelätty muuttavan saariston ominaispiirteitä. Maalahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Håkan Knip taas uskoo, että muutos olisi hallittu.
\- Kuntahan on ollut edelläkävijä, ja se on pyrkinyt siihen että olisi voitu sallia nämä muutokset. Meillä on jonkin verran ollut valtiovallan kanssa ogelmia. Siellä on tavallaan jarrutus ollut päällä. Me näemme asian kunnassa niin, että täällä nähdään ne kokonaistarpeet ja kokonaistilanne ja minun mielestäni se on hallinnassa.

  Palveluita tarvitaan

Varsinais-Suomessa vapaa-ajan asuntoja on muutettu Pohjanmaan rannikkoa reippaammin vakituisiksi. Esimerkiksi Länsi-Turunmaan kaupungissa hakemuksia tulee vuosittain kymmenkunta. Jotta väkeä saataisiin saaristoon muuttamaan vaatii se tietysti myös palveluiden järjestämisen.
Esimerkiksi Bergössä on posti, päiväkoti, koulu ja muutama kauppakin, mutta hyvin usein pienissä saarissa ei ole palveluita juuri lainkaan. Kaupunginjohtaja Folke Öhman haluaakin muistuttaa, että pitää hyväksyä se, että palvelutaso ei ole sama kuin kaupungissa.
\- Tietysti jonkinlainen palvelutaso on oltava ja jotkut palvelut ovat kaukana, mutta ne on aina olleet saaristossa kaukana,sanoo Öhman.
Kampiföri otettu pois käytöstä
Turussa Aurajoen yläjuoksulla sijaitseva kevyen liikenteen lautta poistettiin käytöstä jatkuvan ilkivallan ja siitä johtuvien käyttökatkosten takia.
Kaupunki selvittää parhaillaan vaihtoehtoista joen ylitystapaa.
Lautan liikkumisessa on ollut vuosien varrella monia ongelmia. Muun muassa kesällä 2010 pelastuslaitos joutui hakemaan matkustajat pois lautalta, kun föri rikkoutui keskelle jokea.
Padasjoen maastopalojen valvonta jatkuu läpi yön
Kaksi alun perin erillistä maastopaloa poltti Padasjoella kaikkiaan yhdeksän hehtaaria hakkuuaukeaa. Paloalueen valvonta jatkuu läpi yön. Sammutustöissä oli runsaasti yksiköitä Lahtea myöten.
Padasjoella Niemistöntien alueella sijaitsevalla hakkuuaukealla havaittiin tulipalo maanantaina iltapäivällä. Yhdeksän hehtaarin alueella roihunnut palo uhkasi myös kiinteistöjä, mutta ne saatiin varjeltua, kertoo Vesa Lehtinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Sammutustyöt ja alueen valvonta jatkuvat läpi yön.
Palopaikalle oli kutsuttu sammutusapua myös Lahdesta ja Keski-Suomesta.
Suurnavetta törmäsi tuotantotuen kattoon
Maidontuotannon pohjoisen tuen litrakatto vaikeuttaa maatilojen suurten yhteisyritysten perustamista. Sukevan Iskolaan on valmistumassa osakeyhtiöpohjainen suurnavetta, jonka vuosituotannosta puolitoista miljoonaa litraa jää ilman pohjoista tukea.
Suomen suurimpaan pihattonavettaan pääsi maanantaina tutustumaan pääsymaksua vastaan. Entisen Iskolan avovankilan maille on noussut kolmen viljelijän perustaman osakeyhtiön 6000-neliöinen navetta.
Iskola Oy:n pihattonavetassa on kuusi lypsyrobottia, lehmiä sinne tulee noin 450, paikkoja on kaikkiaan yli 500 lehmälle. Lypsystä huolehtivat kuusi lypsyrobottia, joiden luona lehmät käyvät pari, kolme kertaa vuorokaudessa.
Yhtiön osakkaat ostivat Iskolan avovankilan maatilan vajaat kolme vuotta sitten, kun avovankilan toiminta päättyi. Kaupassa tuli mukana harvinaisen paljon peltoa, yli 200 hehtaaria, mikä mahdollisti uuden navetan rakentamisen. Osa rehusta on saatava omilta pelloilta ja toisaalta lanta on saatava levitettyä pelloille.

  Asetus muuttui kesken rakennushankkeen

Maitoa Iskolan navetta tulee tuottamaan viisi miljoonaa litraa vuodessa. Yhtiö sai kuitenkin kannattavuussuunnitelmien jo valmistuttua takaiskun, kun Suomessa asetettiin maidon pohjoiselle tuelle tuotantokatto. Yksi maatilayritys saa tukea 3,5 miljoonalle maitolitralle. Iskolassa tuetta jää 1,5 miljoonaa maitolitraa vuodessa, mikä tekee tuloihin noin 130 000 euron loven.
Iskola Oy:n toimitusjohtajan Pertti Savolaisen mukaan pohjoinen tuki on se osa maitotulosta, joka yleensä jää viljelijän tuloksi.
\- Pohjoisen tuen rajaus on tehty keinotekoisesti ja se estää tilojen välisen yhteistyön ja yhteisnavettojen syntymisen, Savolainen ihmettelee.
Tilakohtaisen tuotantokaton nostaminen EU-Suomessa on kuitenkin hankalaa. MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Juhani Savolaisen mukaan komissio voi puuttua asiaan, jos tuotannon määrä nousee. Toisaalta lopettavat tilat voivat vähentää yhteistä tuotantoa riittävästi, jotta yhden yrityksen tuotantokattoa voitaisiin nostaa. Toinen ongelma voi Savolaisen mukaan tulla siitä, että tuen määrä ei välttämättä riittäisi jos tuettavan tuotannon ylärajaa nostettaisiin.
Iskolaan ensimmäiset lehmät muuttavat heinäkuussa, kunhan loputkin asennustyöt on tehty. Sitä ennen navettaan voi tutustua vielä tiistaina.
Eminemin ja Audin välinen kiista jatkuu
YleX uutisoi viime viikolla, että Eminem haastaa autovalmistaja Audin oikeuteen.
Räppärillä meni hermot, kun hänen hittikappaleensa _Lose Yourself_ soi luvatta Audin Euroopan markkinoille suunnatussa mainoksessa.
Nyt Audi vetoaa siihen, ettei kyseessä ollut varsinainen mainos, vaan promootiovideo, joka näytettiin lehdistötilaisuudessa Berliinissä. Audi puolustautuu myös sillä, että kyseistä videota ei ole näytetty Amerikassa.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Metsäpeura tarvitsee uusia alueita tai vähemmän petoja
Metsäpeurakanta on kymmenessä vuodessa pienentynyt huomattavasti. Erityisesti kanta on romahtanut Kuhmossa, jossa peurojen määrä on vähentynyt vuosikymmenessä 1 700:sta vajaaseen 800:aan metsäpeuraan. Yhteensä metsäpeuroja on Suomessa noin 2 000.
Peuroja elää EU:n alueella vain Suomessa. Täälläkin populaatiota on vain kaksi, toinen Kuhmossa ja toinen, Kuhmon laumasta siirretty lauma, Suomenselällä.
Lisäksi muutama metsäpeurapopulaatio elää Venäjällä; niiden laumojen koosta ei ole varmaa tietoa. Lajin tulevaisuus näyttääkin huolestuttavalta.
\- Siinä on tapahtunut esimerkiksi ikärakenteen muutoksia, siellä on vasakuolleisuus ollut erittäin korkea ja nyt se ei vielä näy siinä koko populaation koossa, vaan näkyy ehkä viiveellä, sanoo tutkija Jyrki Pusenius Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.

  Ongelmat ovat moninaiset

Syitä populaation pienentymiseen on useita, mutta yhdestä syystä ollaan yksimielisiä.
\- Kyllähän siinä varmaan suurpedoilla suurin rooli on, toteaa Pusenius.
\- Julkisuudessa on puhuttu pedoista ja tietysti pedot on suuri syy. Sitten on puhuttu kaikesta jäkäläkankaiden kulumisesta ja muusta, nekin voivat olla syitä. Paljon vähemmän on puhuttu siitä syystä, mikä Ylä-Vieksillä kyllä näkyy ja se on Vuosangan ampuma- ja harjoitusalueen vaikutus. Ongelma on siinä, että raskaimmat harjoitukset tapahtuvat metsäpeurojen vasonta-aikana ja taas sitten syksyllä kiima-aikana, kertoo Timo Niskanen Ylä-Vieksin kyläyhdistyksestä.
\- Todennäköisimpiä syitä ovat suurpedot, joka on ilmeisesti ykkössyy. Sitten on tietysti mahdollisuuksia siihen, että on loisia. Kun metsäpeurat toimivat ja elävät noin suurissa laumoissa, niin siellähän loiset hyvin helposti leviävät. Sitten tietysti ihmisen vaikutukset ovat siellä mukana, pohtii Metsäpeura-yhdistyksen puheenjohtaja Timo Säkkinen.

  Petoja vähemmäksi tai peuroja laajemmalle

Jotta laji säilyisi eläinmaailman kartalla, olisi sen auttamiseksi tehtävä jotain.
\- Meidän mielestämme pitäisi ottaa huomioon Vuosangan toiminnassa metsäpeuran suojelu ja sitten metsäpeuraa itseään pitäisi suojella siten, muun muassa, että sen uhanalaisuusluokkaa korotetaan, Niskanen sanoo.
\- Kysymys on siitä, että tässä kaksi intressiä iskee yhteen: Euroopan unionin petopolitiikka ja se, että metsäpeuraa ei ole pidetty siinä arvossa, mikä sille kuuluisi ja sen takia se pitäisi luokitella erittäin uhanalaiseksi, Säkkinen sanoo.
Petomäärän vähentämisen lisäksi yksi vaihtoehto on metsäpeurojen istuttaminen Suomenselän tapaan eri puolille Suomea.
\- Jossain Pohjois-Karjalassa voisi olla, Pohjois-Satakunnasta on puhuttu. Sitten tuolla Savossa, ehkä Pieksämäen seudulla olisi tällasia mahdollisia alueita. Sillä tavalla saadaan vähän varmuutta tähän pitkäaikaiseen säilyvyyteen, sanoo Pusenius.
Puseniuksen mukaan uusia alueita tarvitaan, sillä Suomenselällä metsäpeurapopulaatio ei juuri mahdu enää kasvamaan.
\- Suomenselän metsäpeurojen lisääntymisalueilla on viitteitä ruuhkasta. Suomenselän metsäpeurakanta näyttääkin saavuttaneen alueen kantokyvyn.
Lähikuvassa: Vexi Salmi
Suomalaisen musiikin moniottelija Vexi Salmi on sanoittajana osallistunut yli viidentuhannen laulun tekemiseen. Lähikuvassa kuulemme hän ajatuksiaan musiikin tekemisestä. Ohjelma on uusinta marraskuulta 2010. Toimittajana on Jake Nyman.
Joensuu sakotti Helkaa vinyyliverhouksesta
Asuintaloihin markkinoitavasta uudesta vinyyliverhouksesta on syntynyt eripuraa osassa kuntia. Esimerkiksi Joensuun kaupunki suhtautuu pääasiassa kielteisesti muovipinnoitteeseen, koska haluaa vaalia puutalorakentamista. Vinyyliverhouksen myyjää ja ostajaa linjaus kummastuttaa.
Joensuulainen Helka Tiainen päätyi miehensä kanssa paljon mainostettuun vinyyliverhoukseen 1950-luvun rintamiestalon julkisivuremontissa.
\- Tässä oli semmoinen hirveän näköinen mineriittilaatoista tehty verhous, joka oli ympäristöön sopimaton. Sitten ajateltiin, että pitää saada vähän samannäköisiä taloja kuin ympäristössä ja sitten oltiin jo katseltu mainoksia vinyyliverhouksista, kertoo Helka Tiainen.
Sitten tuli mutkia matkaan.
\- Kun oltiin puoli taloa tehty tuli kysely, että mitenkäs tää oikein on tää homma, kun tänne ei saisi tämmöistä tehdä. Antoivat kuitenkin sitten jatkaa, koska oli jo kuitenkin niin paljon tehty. Sakko maksettiin.

  Osa kunnista nihkeitä

Kuntien teknisissä virastoissa suhtaudutaan vinyyliverhoukseen vaihtelevasti. Osa sallii muovipinnoitteen - osa ei, sanoo vinyyliverhousta myyvän Rakennuspalvelu A. Hämäläinen Oy:n yrittäjä Aki Hämäläinen.
\- Joensuu on ollut aika tiukka ja jossakin päin Ylä-Karjalaa on heitetty esite roskikseen ja sanottu, että meidän kuntaan ei muovia laiteta. Kyllä ne on siitä pikkuhiljaa kääntyneet ennakkoluulot, toteaa Hämäläinen.
Joensuu perustelee kielteistä kantaansa vinyyliverhoukseen asemakaavalla, jossa monessa tapauksessa lukee, että sallittu pintamateriaali on puu peittomaalattuna.
\- Joensuu on ollut perinteinen puutalokaupunki ja halutaan uutta rakentamista sopeuttaa vanhaan kantaan, kertoo Jukka Ropponen, joka pitää vinyyliverhousta feikkinä eikä sellaiseen itse päätyisi.
Vinyyliverhoukseen tyytyväinen Helka Tiainen ihmettelee linjausta.
\- Kyllä tää nyt on niin puun näköistä, että miksei tätä saisi laittaa.
Poroparlamentti ruotii median roolia porotaloudessa
Poroparlamentti kokoontuu Rovaniemellä maanantaina ja tiistaina. Eräänä keskutelunaiheena on poro ja poroihmiset mediassa. Monet poromiehet kokevat, että heidän ammattiaan mustamaalataan tahallisesti julkisuudessa.
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti sanoo, että tänä vuonna Poroparlamentissa halutaan puhua muustakin kuin petoasiasta.
\- Meillä peto on tietysti kestoaihe poroparlamentissa.
Knuutin mukaan nyt halutaan tutkia mediaa ja käydä keskustelua toimittajien ja muun mediaväen kanssa siitä, että mikä porotaloudessa mediaa kiinnostaa.
\- Haluamme keskustella siitä, miksi yleensä negatiiviset asiat nousevat framille, sanoo Jukka Knuuti.

  Porotalous kuumentaa tunteita

Porotaloudesta uutisointi herättää aina paljon keskustelua ja tunteita. Esimerkiksi Lapin Radion porouutisia kommentoidaan runsaasti. Kommentit saattavat olla välillä hyvinkin negatiivisia.
\- Porotalous on jostain syystä mediaseksikäs ala ainakin niiden mielestä, jotka päivällä sähköisiä viestimiä käyttävät, pohtii Knuuti.
Jukka Knuuti kritisoi nimimerkin takaa heiteltyjä kommentteja, jotka saattavat loukata poronhoitajia.
\- Me vastaamme aina omalla nimellä ja olemme valmiita käymään avointa keskustelua ihmisten kanssa, sanoo Knuuti.
Knuuti ei näe poromiehillä tarvetta katsoa peiliin vaan pitää journalisteja vastuullisena. Knuutin mielestä media tekee porotaloudesta kipuherkän aiheen.
\- Ei meille tee kipua toimia poromiehenä. Jostain syystä me pelastamme median päivän sanomalla tai sanomattajättämisellä. Jos jotain repäisevää tapahtuu, se on varmasti yksi kestoaihe medialle sinä päivänä.

  Knuuti perää median vastuuta

Jukka Knuutin näkemyksen mukaan esimerkiksi Paliskuntain yhdistys ei tarvitse koulutusta median kanssa toimimiseen.
\- Hyvin pitkälti on kysymys toimittajan arvomaailmasta, että kuka on sen uutisen kohderyhmä ja mikä on toimittajan motiivi.
Knuutin mielestä tulisi pohtia, että palveleeko joidenkin porotaloutta käsittelevien uutisten laatiminen yhteiskuntaa ja kantaako asia eteenpäin.
\- Median keskeinen rooli on asioista tiedottaminen, mutta onko kohderyhmä aina oikea ja onko se nimenomaan täällä poronhoitoalueella.
\- Kun tämä järjestelmä on luotu, niin tätä journalistit hyvin pitkälle ohjaa ja pyörittää.
Knuutin mukaan Paliskuntainyhdistys ei kuitenkaan ole rajoittamassa tai sensuroimassa sananvapautta tai valjastaa mediaa omiin tarkoituksiinsa.
\- Jos näin olisi, meillä olisi jo oma tiedotusorganisaatio, sanoo Knuuti.

  Lokasankojournalismi satuttaa tavallisia ihmisiä

Suurin osa poronhoitajista tekee päivittäistä työtään osallistumatta mihinkään keskusteluihin. Loukkaava keskustelu satuttaa.
\- Kyllä he kokevat tuskalliseksi tällaiset puskan takaa heittämiset ja lokasankkojournalismin. Ei se meistä mukavalta tunnu, mutta olemme oppineet ymmärtämään, että jos ihmisillä ei ole muuta tehdä kuin tätä, niin kaippa se on heillä siihen oikeus, toteaa Knuuti.
Reijonen: Perussuomalaiset mukaan hallitukseen
Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen haluaa puolueensa mukaan hallitusneuvotteluihin. Keskustan eduskuntaryhmä on parhaillaan koolla Helsingissä päättämässä mukaan lähdöstä.
Liperiläisedustajalle kelpaa hallituskumppaniksi sekä kokoomus että SDP, mutta neuvottelupöydässä kannattaa Reijosen mielestä joka tapauksessa olla:
\- Minusta on parempi olla mukana neuvottelussa ja katsoa, mitä sieltä saa, kuin tyrmätä neuvottelut ilman, että tietäisimme, mitä Keskustalle tärkeitä asioita saamme läpi.
\- Minun mielestä olisi tärkeää, että Perussuomalaiset olisivat mukana siinä hallituksessa. Emme kuitenkaan lähde tuki- ja apupuolueeksi, vaan ohjelma ratkaisee päätöksen, sanoo Reijonen.
Reijosen mukaan myös Pohjois-Karjala hyötyisi, jos Keskusta olisi mukana hallituksessa. Hänen mukaansa hallituksen kautta voitaisiin saada maakuntaan rahoja ihan eri tavalla kuin oppositiosta käsin.
Pertti veistää viimeistä venettään
Pertti O. Soppela on elämänsä aikana rakentanut kymmeniä puuveneitä Soppelan kylässä Kemijärvellä. Seitsemänkymppinen mies veistää viimeistä venettään. Ja sen myötä katoaa Pertin perimätieto kemijärveläisestä puuveneestä. Käsityön jatkajaa ei ole.
Perttiä tietysti hiemaan harmittaa, ettei ketään ole opissa ollut. Sehän on tietysti selvää, että talon kolmea tytärtä veneenteko ei innosta ja vävytkin ovat kiinnostuneet muista asioista.
\- Mutta soutelemaan aikovat mennä ja ahvenia narraamaan, jahka saan tämän valmiiksi.
Viimeisessä veneessään Pertti O. Soppela kokeilee uutta rakennusteknikkaa. Hän rakentaa veneen liimarimoista. Niitä hän ruuvaa kiinni kaaripuihin ja vene saa muotonsa. Työ vaatii tarkkuutta. Tekijän apuna ovat nykyaikaiset koneet ja laitteet, mutta mies käyttää myös vanhoja hyviksi havaittuja työkaluja.
\- Olisipa tainnut jäädä tämäkin tekemättä, elleivät varastossa olisi olleet valmiit laudat. Niistä olen sahannut ja höylännyt.
Kolmisen viikkoa Pertti O. on kuluttanut intensiivisesti aikaansa syntymäkotinsa kaksipuolisessa ladossa ja rakentanut venettään. Se syntyy vanhan kemijärveläisen mallin mukaan.
Ensimmäisen veneensä Pertti veisti kotitalonsa kamarissa. Soppelan kylässä miehen kotitaloa puhutellaan "Keskimmäiseksi". Se on kylän vanhoista taloista se keskimmäinen.

  Pertti tietää, että käsityötaito on arvokas taito

\- Mutta on kait aivan selvää, että meillä suomalaisillakin tuo käsillä tekemisen taito on hiipunut. Hyvin harvassa ovat tänä päivänä ammatikseen ahertavat käsityöläiset, mutta niin olemme me harrastelijatkin - kuten puuveneen tekijät, mies mietiskelee.
Pertti O.Soppela haluaa korostaa, että veneenteko on ollut hänelle vain harrastus. Ammatikseen hän ei ole veneitä tehnyt. Miehen elämäntyö on suuntaunut muualle - kuten poromaille.
Pesäpallon arvo-ottelijat valittu
Joukkueet pesäpallon Liitto - Lehdistö -otteluun on valittu. Liiton yhdistelmän kokosi pesäpallolegenda Pekka Peltomäki. Tämän jälkeen sai vuoron Lehdistö, jonka valitsija Antero Mertaranta nimesi oman joukkueensa tietämättä etukäteen Peltomäen valinnoista.
Liiton joukkueessa ovat mukana kahden edellisen kauden parhaat pesäpalloilijat Henri Puputti ja Sami Haapakoski sekä seitsenkertainen vuoden lukkari Toni Kohonen. Lehdistön kokoonpanoon mahtui myös muutamia yllätysnimiä. Erinomaisen alkukauden pelanneet Toni Laakso, Juho Määttälä ja Kosti Rautiainen saavat näytönpaikan.
\- Halusin koota sellaisen joukkueen, jonka ei tarvitse jättää pelaajia väliin. Kaikille on käyttöä ja kaikki pystyvät ratkaisuihin myös sisäpelissä. Tämä olkoon arvo-ottelun perustana, Mertaranta huomautti Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Pesäpallon Liitto - Lehdistö- ottelu pelataan 18 välivuoden jälkeen Alajärvellä 17. kesäkuuta.
Liitto - Lehdistö -ottelun joukkueet (julkistamisjärjestyksessä):

  Liitto

Toni Kohonen, Sotkamon Jymy
  
 Antti Kuusisto, Vimpelin Veto
  
 Aki Orava, Sotkamon Jymy
  
 Matti Latvala, Kouvolan Pallonlyöjät
  
 Sami Haapakoski, Vimpelin Veto
  
 Roope Korhonen, Sotkamon Jymy
  
 Henri Puputti, Vimpelin Veto
  
 Antti Hartikainen, Sotkamon Jymy
  
 Timo Kallio, Pattijoen Urheilijat, Raahe
  
 Tuomas Tallbacka, Koskenkorvan Urheilijat
  
 Teemu Isoketo, Kankaanpään Maila
  
 Sami Joukainen, Kouvolan Pallonlyöjät
Miika Rantatorikka, Vimpelin Veto (pelinjohtaja)
  
 Jussi Haapakoski, Vimpelin Veto (pelinjohtaja)
  
 Pekka Peltomäki, valitsija

  Lehdistö

Toni Laakso, Kiteen Pallo -90
  
 Sami Partanen, Kouvolan Pallonlyöjät
  
 Juha-Matti Sirviö, Joensuun Maila
  
 Juha Korhonen, Hyvinkään Tahko
  
 Kosti Rautiainen, Sotkamon Jymy
  
 Sami Karjala, Kouvolan Pallonlyöjät
  
 Jani Komulainen, Sotkamon Jymy
  
 Veli-Pekka Yli-Hirvelä, Koskenkorvan Urheilijat
  
 Mikko Haukkala, Vimpelin Veto
  
 Hannu Kiukkonen, Jyväskylän Kiri
  
 Juho Määttälä, Jyväskylän Kiri
  
 Juha Niemi, Koskenkorvan Urheilijat
Mikko Kuosmanen, Sotkamon Jymy (pelinjohtaja)
  
 Matti Iivarinen, Alajärven Ankkurit (pelinjohtaja)
  
 Antero Mertaranta, valitsija
Saarto johti sähköurakoitsijan vaihtoon Seinäjoella
Sähköliiton saartoon julistama virolaisyhtiö United Brothers on korvattu uudella urakoitsijalla Seinäjoella YIT:n työmaalla. Yhtiö jatkaa sen sijaan kehitysvammaisten palvelutalon sähkötöitä Ilmajoella.
Sanasota yrittäjän ja sähköliiton välillä on kärjistynyt. Yhtiön toimitusjohtaja syyttää sähköliittoa ajojahdista. Sähköliitto puolestaan nostaa esille kysymyksen tarjouskilpailun jääviydestä Ilmajoen urakan osalta.
Sähköliitto julisti virolaisyhtiön toukokuussa saartoon palkkaepäselvyyksien takia. Sähköliiton sektoripäällikkö Keijo Rimmistön mukaan tapaus oli liiton osalta ensimmäinen Pohjanmaan alueella. Yhtiön työntekijöille on maksettu vain puolet työehtosopimuksen mukaisesta palkasta ja muut korvaukset on jätetty kokonaan hoitamatta.
Sähköliitto antoi United Brothers -yhtiön toimitusjohtalle jo huhtikuun alussa kuukauden aikaa hoitaa palkkasaatavat kuntoon. Kun mitään ei ollut tapahtunut, yhtiö julistettiin saartoon.
Yhtiön työkohteita olivat muun muassa kaksi kerrostaloa Seinäjoen Kasperissa ja vammaisten palvelutalo Ilmajoella.
Kymenlaakson luomuviljelijät liittoutuivat
Kymenlaaksolaiset luomuviljelijät ovat perustaneet yhteisen markkinointiringin. Rinki on vasta muutaman kuukauden ikäinen, mutta siihen kuuluu jo nelisenkymmentä tilaa. Yhteistyöllä myyntieristä saadaan koottua suurempia ja tuotteesta parempi hinta.
Kouvolalaisen Suutarin luomutilan kevät on sujunut suunnitelmien mukaan. Pellot voivat hyvin ja kuivassa maassa sojottavista vehnänaluista kertyy todennäköisesti viime vuotta parempi sato.
\- Kyllä tästä nyt voidaan sanoa, että ihan varmasti saadaan kohtuullinen sato tältä lohkolta, Tero Suutari sanoo, mutta muistuttaa että ennustaminen on vielä hankalaa.
Pienet luomutilat tekevät yhteistyötä monissa asioissa, esimerkiksi konehankinnoissa: Yhden pikkutilan ei ole järkevää ostaa omaa puimuria, vaan kone hankitaan yhteistuumin ja sitä vuokrataan eteenpäin.
Nyt Kymenlaakson luomuviljelijät ovat aloittaneet myös yhteismarkkinointiringin, johon kuuluu jo kymmeniä viljelijöitä. Vastaavanlaisia rinkejä ei Suomessa ole montaa.
\- Jos yksi ihminen kerää tietoa markkinasta, niin onhan se tehokasta verrattuna siihen, että neljäkymmentä kyselee samoja asioita, Tero Suutari kertoo ringin hyödyistä.

  Viljat yhteen siiloon

Suutarin kanssa myyntirinkiä vetävä Sami Kuoppamäki kertoo, että yhdessä pienten luomutilojen myyntieristä saadaan koottua suurempia.
\- Vaikka tila on pinta-alaltaan isokin, myyntierien, eli rekallisten, muodostaminen saattaa kestää muutaman vuoden. Nyt saadaan useammalta tilalta samantyyppistä viljaa ja voidaan kasata eriä yhteen.
Aiemmin pienimmät luomutilat eivät välttämättä ole saaneet myyntieriä kasaan lainkaan. Uusi systeemi miellyttää myös ostajia, sillä nyt ostokset voi tehdä yhdestä paikasta.
\- Ilmeisesti luomuviljan ja -kasvien hankkiminen markkinoilta on suhteellisen haastavaa ostajille, Kuoppamäki tuumaa.
Tero Suutarille ja Sami Kuoppamäelle ringin vetäminen tarkoittaa ylimääräistä työtä. Se ei herroja haittaa, sillä yhdessä työnteko on mukavampaa ja kavereitakin näkee useammin.
\- Yksin kun teet näitä töitä, luulet että painit ongelmien kanssa yksin. Kun porukalla kokoonnutaan, huomataan että ei sitä ollakaan yksin. Kaikilla muilla on ihan samat pulmat. Hyvän mielen tästä saa, kun voi toisia auttaa, Kuoppamäki kertoo.
Vapaa-ajattelijat kantelivat Lieksan 
moskeijasta
Vapaa-ajattelijain liitto kanteli oikeuskanslerille Lieksan somalien kokoontumistilasta. Kantelijan mukaan yhden uskonnon suosiminen rikkoo hallintolakia, jonka mukaan mikään viranomainen ei saa ryhtyä edistämään muita tarkoitusperiä kuin niitä, jotka kuuluvat sen tehtäväpiiriin.
Kantelun kohteena on Lieksan sosiaalivirasto.
Vapaa-ajattelijain liiton liittohallituksen jäsenen Jori Mäntysalon mukaan yhden uskonnon tai aatteen suosiminen rinnastuu laissa mainittuihin kiellettyihin perusteisiin.
Lieksan Työväenyhdistyksen mukaan somaliyhdistys on vuokrannut kokoontumispaikan Lieksan Työväenyhdistykseltä, eikä kaupungilta. Vuokrasopimukessa tila on mainittu kokoontumistilaksi, eikä moskeijasta ole sopimuksessa mainintaa.
Lieksan kaupungin osalta kokoontumistiloista Pielisentien varrella on ainoastaan maininta kaupungin nettisivuilla.
Lieksassa asuu reilut sata somalialaista.
Helle hellii ja koettelee
Koko maahan on annettu hellevaroitus ensimmäistä kertaa. Moni pitää lämpimästä, mutta kova kuumuus myös rasittaa; eniten sairaita ja yli 75-vuotiaita vanhuksia sekä lapsia.
Helle voi aiheuttaa nestehukan salakavalasti. Helteillä kannattaa hanaveden lisäksi juoda kivennäisvettä ja mehuja, jotta kehon sokeri- ja suolatasapaino pysyvät kohdillaan. Alkoholin ja kahvin juomista on syytä välttää.
Erityisesti iäkkäät ihmiset eivät välttämättä tunne nestehukan tuloa, joten omaisten ja läheisten kannattaa huolehtia sukulaisistaan ja naapureistaan, muistutetaan Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta. Itsenäisesti asuvat vanhukset saattavat tarvita apua esimerkiksi asunnon tuulettamisessa sekä päivittäisten asioiden hoitamisessa.
Helteellä kannattaa hakeutua ilmastoituihin tiloihin ja välttää mahdollisuuksien mukaan voimakasta rasitusta. Kuumuudessa tulee pukeutua kevyesti ja suojata erityisesti pää ja niska.
Lapsille suojaa helteeltä ja riittävästi juotavaa
Pienet lapset kuivuvat helteellä erittäin helposti. Lapsille onkin tarjottava säännöllisesti vettä ja laimeita mehuja. Merkkejä kuivumisesta ovat uneliaisuus, poikkeuksellinen nukkuminen, velttous, ärtyneisyys, ja oksentelu. Myös kuume saattaa nousta yli 38,5 asteen.
Alle 2-vuotiaat lapset kannattaa pukea kevyisiin vaatteisiin ja päähineeseen, koska lapsen iho palaa herkästi. Helteellä lasta ei missään tapauksessa saa jättää autoon. Auton ikkunaan lapsen puolelle kannattaa laittaa aurinkosuoja, ettei suora auringonpaiste rasita ja kuumenna lasta.
Vaunuja ei saa koskaan jättää auringonpaisteeseen, sillä lämpötila vaunuissa voi nousta saunalämpötiloihin. Vaunuissa ja rattaissa ei myöskään kannata käyttää muovisia suojuksia, koska niiden alla lämpötila nousee entisestään, sosiaali- ja terveystoimesta ohjeistetaan.
Kirjakantti siirtyy marraskuulle
Kuopiossa järjestettävä kirjallisuustapahtuma Kirjakantti siirretään myöhempään syksyyn. Alkusyksyyn ajoittunut tapahtuma pidetään jatkossa marraskuun loppupuolella.
Muutoksen ansiosta tapahtuma voi tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä Savonia-raadin kanssa. Savonia-palkintoehdokkaat julkistetaan Kirjakantissa ja ehdolle päässeet kirjailijat kutsutaan tapahtumaan kertomaan teoksistaan.
Kirjakantin tuottavat Pohjois-Savon taidetoimikunta ja Pohjois-Savon Kirjallinen Yhdistys Vestäjät.
Museotraktorilla eläkepäivien viettoon
Laukaalainen Jorma Leivonen päätti toteuttaa pitkäaikaisen suunnitelmansa eläkepäiviensä alkumetreillä. Hän köröttelee avovaimonsa Even kanssa vanhalla traktorilla Laukaan Lievestuoreelta Norjan Nordkappiin.
Eläköitymistään voi juhlistaa monella tavalla. Laukaalainen Jorma Leivonen siirtyy työelämästä eläkepäivien viettoon museotraktorin kyydissä. Vauhti ei tosin päätä huimaa, sillä matka Lievestuoreelta Nordkappiin ja takaisin taittuu kahdenkymmenen kilometrin tuntivauhdilla.
Kuukauden päivät traktorissa
Leivonen kertoo, että idea traktorimatkasta syntyi jo viitisen vuotta sitten.
\- Olen jo muutama vuosi sitten päättänyt, että kun lopetan työelämässä niin teen jonkin pitemmän reissun vanhalla traktorillani. Nyt tämä ajankohta on käsillä ja matkakohteeksi on valikoitunut Nordkapp, Leivonen kertoo.
Tarkkaa matkareittä tai aikataulua ei ole laadittu, joten reissu etenee tilanteen mukaan. Leivonen on laskeskellut, että matkaan kuluu noin 4-6 viikkoa.
-Koskaan ei tiedä mitä vastaan tulee. Mennään sen mukaan kuin jaksetaan ja sitten ollaan taas paikallaan ja pyöräillään vaikka tai kävellään, Leivonen kertoo suunnitelmistaan.
Vanha traktori on tuttu kaveri
Matkaa Norjan Nordkappiin tehdään vuoden 1966 David Brown 880 Selectamatic -traktorilla, jonka perässä kulkee matkailuvaunu yöpymistä varten. Reissun aikana traktorin mittariin kertyy hyvinkin kolmisen tuhatta kilometriä.
Leivonen kertoo, että vanha traktori on ollut hänellä jo 33 vuotta. Alunperin se oli avotraktori, mutta siihen on jälkikäteen lisätty sadekatos. Maalit on uusittu viime kesänä ja konepuolikin on tarkastettu.
-Kytkin, taka-akselisto ja jarrut on olleet auki ja vuotavat tiivisteet vaihdettu, Leivonen sanoo.
Toppahaalareissa tarkenee
Matkakumppanina Leivosella on avovaimo Eve. Kovin syvällisiä keskusteluja ei traktorin kyydissä kuitenkaan voi viritellä.
-Kun on suojaimet korvilla, ei voi keskustella kuin taputtelemalla selkään, Leivonen kuvailee.
Eveä ei kuuleman mukaan päästetä traktorin rattiin, mutta tärkeä rooli on hänelläkin.
-Onhan mulla vastuualueita. Täytyy ainakin vilkkua tarkistaa, että se ei jää päälle, Eve naurahtaa.
Eve on huolehtinut myös ruokapuolesta ja toppahaalaritkin on kuuleman mukaan pakattu mukaan, kun pohjoiseen ollaan matkalla.
Ossi-Petteri Grönholm palaa Suomeen pakiksi HPK:hon
HPK:n jääkiekkojoukkueen pakkirivistö on valmis seuran tehtyä kaksivuotisen sopimuksen Ruotsin Elitserienissä viimeksi pelanneen Ossi-Petteri Grönholmin kanssa. Ritaripaidat etsivät vielä vahvistusta hyökkäyspäähän.
HPK on tehnyt Ossi-Petteri Grönholmin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Grönholmin myötä joukkue uskoo saavansa kokemusta ja kovuutta pakistoon.
Grönholm siirtyi kaudella 2008–09 Oulun Kärppiin kaksivuotisella sopimuksella, jonka riveissä tuli SM-hopeaa. Keväällä 2010 Grönholm jätti Kärpät kesken kaiken ja siirtyi Ruotsiin, Brynäs IF:n riveihin. Sieltä matka jatkui Allsvenkanin Malmööseen.
Suomeen ja HPK:hon 180-senttinen puolustaja tulee mielellään.
-HPK:ssa on hieno voittamisen kulttuuri ja olen kuullut pelkkää hyvää organisaatiosta vuosien varrella.
Päävalmentaja Harri Rindellin mukaan Grönholmin henkiset ominaisuudet vievät joukkuetta eteenpäin.
-SM-liiga on kova sarja. Viikossa pelataan kolme ottelua ja kaudessa yhteensä 60. Ossi ei ota taka-askelia, se on huomattu scouttauksen aikana. Maalimme edusta on suojattu, kun Ossi on kentällä, ja se tuo turvallisuuden tunnetta, Rindell suitsuttaa.
HPK:n joukkue näyttää valmiilta maalivahtien ja puolustajien osalta.
-Se on totta. Kartoitamme nyt sitten vielä hyökkäykseen vahvistusta, joka voi tulla myös muualta kuin Euroopasta, koska ulkomaalaiskiintiömme ei ole vielä täynnä. Aika näyttää, mitä tapahtuu, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
Kaj Turunen: Katainen vaihtuu Urpilaiseen
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen ennustaa hallitustunnustelijan vaihtuvan lähipäivinä. - Urpilaisen johdolla yritetään rakentaa hallitusta, jossa olisimme SDP:n lisäksi me ja Keskusta, Turunen arvelee.
Hallituksen muodostuminen oli maanantaina varsin sekavassa tilassa. Hallitustunnustelija Jyrki Katainen odotti Keskustan vastausta kosintaan. Keskustan taas arveltiin haluavan, että Perussuomalaiset tulevat kuvioon mukaan. Perussuomlaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen ei usko vaihtoehdon toteutumiseen.
\- Ilman meitä mikään ei olisi muuttunut vaaleista ja se olisi äänestystuloksen halveksimista. Meidän mukanaolo vaatisi, että Kokoomus suostuisi muuttamaan Eurooppa-politiikkansa. Siihen en tällä syömisellä usko, Turunen sanoi YLE Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä.
Turunen arvioi, että hallitustunnustelija vaihtuu Jutta Urpilaiseen (sd.).
\- Maahan tarvitaan hallitus, jossa me olemme mukana. Kaksikkoa on helpointa täydentää Keskustalla.
Kaj Turunen uskoo, että Perussuomalaisten ehdoton ei Euroopan vakausrahastolle käy sosialidemokraateille ja Keskustalle.
\- Niiden molempien kannattajissa on paljon kriittisesti vakausrahastoon suhtautuvia.
Kreikka vaihtaa drakmaan lähiviikkoina
Kaj Turunen on vankasti Timo Soinin linjoilla siinä, että Suomen pitää jättäytyä vakausrahaston ulkopuolelle. Vaihtoehtona nähdään Kreikan irrottautuminen eurosta ja pankkien pääomittaminen.
\- Juhannuksena tai viimeistään heti sen jälkeen Kreikka menee velkasaneerauksen, ottaa käyttöön vanhan valuuttansa ja devalvoi sen. Pankit pääomitetaan maittain kukin omansa tai yhdessä. Maat ottavat pankkien osakkeita vakuudeksi ja pankit voivat ostaa niitä takaisin sitä mukaa kuin maksavat velkansa.
Kaj Turunen istuu eduskunnan talous- ja lakivaliokunnissa. Usko vakausjärjestelmän toimimattomuuteen on talousvaliokunnassa ainoastaan vahvistunut.
\- Pysyvässä rahastossa on kyse valtiosopimuksesta, johon yhden maan puolueet eivät voi keskenään neuvotella minkäänlaisia muutoksia.
Grönholm: Päätös tulla HPK:hon oli helppo
Puolustaja Ossi-Petteri Grönholmin on allekirjoittanut kaksivuotisen sopimuksen SM-liigaseura HPK:n kanssa. Viime kaudella Grönholm kiekkoili Ruotsin Allsvenskanin Malmön vahvuudessa.
\- HPK:ssa on hieno voittamisen kulttuuri ja olen kuullut pelkkää hyvää organisaatiosta vuosien varrella. Päätös tulla Hämeenlinnaan oli helppo, Grönholm totesi HPK:n tiedotteessa.
HPK:n päävalmentaja Harri Rindellin mukaan Grönholmilla on henkiset ominaisuudet viedä joukkuetta eteenpäin.
\- SM-liiga on kova sarja. Viikossa pelataan kolme ottelua ja kaudessa yhteensä 60. On ilahduttavaa tietää, että pelaajan peli-ilme pysyy hyvänä jokaisena otteluiltana. Ossi ei ota taka-askelia, se on huomattu scouttauksen aikana. Maalimme edusta on suojattu, kun Ossi on kentällä, ja se tuo turvallisuuden tunnetta, Rindell kehui tiedotteessa.
Joukkueen rakennus jatkuu
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela sanoo, että joukkue on valmis vasta tammikuun viimeinen päivä. Palaset halutaan paikalleen kuitenkin pian, niin valmentajakopissa kuin toimitusjohtajan pöydällä.
\- Muistamme kuitenkin hyvin viime kauden loukkaantumissuman. Ikinä ei voi olla varma. Haluamme tehdä viisaita valintoja, vaikka joukkue olisi hyvä saada lopulliseen muotoonsa pian, Korpela valotti.
Rindellin ja Korpelan HPK:n pakisto ja maalivahtiosasto ovat nyt valmiita.
Juhlaviikonloppu poiki runsaasti lastensuojeluilmoituksia
Viime viikonlopun päihdevalvonta johti poikkeuksellisen suureen määrään lastensuojeluilmoituksia. Pohjois-Savon poliisi teki yhteensä yli 40 ilmoitusta, jossa alaikäinen oli tavattu päihtyneenä. Lastensuojelutarpeen arviointiyksikkö punnitsee, varataanko aika sosiaalityöntekijälle vai riittääkö ilmoitus vanhemmille kirjeitse.
Useissa tapauksissa asia on selvitetty jo, kun lapsi on viety kotiin. Vain pieni määrä ilmoituksista johtaa sosiaalitoimen asiakkuuksiin. Niissä tapauksissa lastensuojeluilmoitukset ovat olleet toistuvia tai vanhemmat ovat olleet päihtyneitä.
Viime vuonna Kuopion alueella tehtiin yhteensä lähes 2 000 lastensuojeluilmoitusta. Tänä vuonna määrä tulee arvioiden mukaan nousemaan.
Kasvu johtuu sekä tietoisuuden lisääntymisestä että ilmoitusvelvollisten viranomaisten verkoston laajenemisesta.
Vanhoillislestadiolainen pariskunta tuomittiin pedofiliasta
Vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen kuuluva perholainen pariskunta on tuomittu vankeusrangaistuksiin viiden lapsen pitkään jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhreiksi joutuivat pariskunnan lähiperheiden lapset.
Lapsettomasta pariskunnasta mies tuomittiin kahden vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta hyväksikäytöstä.
Vaimo puolestaan sai neljän kuukauden ehdollisen rangaistuksen kahden lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hyväksikäytöt tapahtuivat vuosina 2005 - 2007.
Korvauksia pariskunta joutuu maksamaan uhreille yhteensä 15 000 euroa.
Asia käsiteltiin salaisena ja oikeus julkisti jutussa ainoastaan rangaistukset ja oikeuden määräämät korvaukset uhreille.
Perhon rauhanyhdistyksen puheenjohtaja Esa Kalliokoski myöntää pedofiliaan syyllistyneen pariskunnan kuuluvan heidän liikkeeseensä:
\- Oikeuslaitos on antanut tuomionsa ja liike luottaa oikeuslaitoksen tekemään ratkaisuun.
Luumäen Taavetin kirjasto siirtynee entiseen virastotaloon
Virastotalon saneeraus olisi arvion mukaan 350 0000 euroa halvempi vaihtoehto kuin uusien tilojen rakentaminen.
Luumäen Taavetin kirjaston uutta sijoituspaikkaa puntaroinut työryhmä suosittelee Marttilantiellä sijaitsevan virastotalon muuttamista kirjastoksi.
Virastotalon eduiksi nähdään keskeinen sijainti kaupallisessa keskuksessa sekä kohtuulliset kustannukset. Työryhmä arvioi virastotalon uudistamisen tulevan noin 350 000 euroa halvemmaksi kuin uudistalon rakentaminen. Saneeraus tulee maksamaan arvion mukaan yhteensä 1,2 miljoonaa euroa. Lisäksi pitkään lähes tyhjillään olleet kunnan tilat saataisiin uuteen käyttöön.
Virastotalo on nykyistä kirjastoa kauempana koulukeskuksesta, mutta työryhmän mielestä ei kuitenkaan kohtuuttoman matkan päässä. Taavetin nykyinen kirjasto sijaitsee kunnantalon vieressä paloaseman tiloissa, joita pidetään epäkäytännölisinä muun muuassa liian monien portaiden vuoksi.
Luumäen kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantai-iltana. Kirjaston on määrä valmistua vuonna 2013.
Viemäriputki voi yhä nousta pintaan Väinölänniemellä
Viime viikolla Kuopion Väinölänniemen edustalla Kallavedellä pintaan noussut paineviemäriputki voi yhä aiheuttaa vaaratilanteita vesillä liikkujille. Kuopion Vesi on poistanut putkesta ilmaa, mikä on liikuttanut putkea ja nostanut sitä paikoin uudelleen pintaan.
Vesillä liikkujia pyritään varomaan putkea Väinölänniemen ja Lehtoniemen välillä. Varottava alue on merkitty poijuilla.
Kuopion Vesi valmistelee toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi pysyvästi.
Turkan postmoderni kieli Seitsemän veljeksen maailmassa
A-studion iltalinja -ohjelmassa keskustelu käy kuumana, kun vieraat ruotivat Jouko Turkan Aleksis Kiven klassikkoromaaniin perustuvaa elokuvasovitusta.Vuonna 1989 Jouko Turkka ohjasi TV2:lle suurta kohua herättäneen tv-elokuvan Aleksis Kiven Seitsemän veljestä romaanin pohjalta. Arvostelijat väittivät Turkan version muun muassa antavan väärän kuvan suomalaisuudesta muulle Euroopalle. Turkka kertoo kuinka elokuvasovituksen kritiikin myötä hänelle on käynyt raskaaksi rakastaa suomalaista kansaa ja mentaliteettiä. Ohjaajalle on jäänyt arvostelusta tunne, "että meidän täytyy salata Euroopan yhteisöltä, että Suomessa on vammaisia".  Keskustelun alkajaisiksi vieraat paljastavat tuntemuksensa Turkan ohjaustyöstä. Kotimaisen kirjallisuuden apulaisprofessori Auli Viikarille elokuvasovitus suomalaisen miehen kunnian palautus: "Meille annetaan kuvia miehistä, jotka itkevät ja reagoivat emotionaalisesti". Tällainen miehen malli on Viikarin mielestä kadonnut 1980-luvun lopun suorituskeskeisestä miehisyyden kuvastosta.Äidinkielenopettaja Marja-Leena Laakso kertoo ensin hämmentyneensa, mutta lopulta tuijottaneensa sarjaa sydän lähes vereslihalla. Kirjailija Lassi Nummi on ainoa studiokeskusteljoista, joka suhtautuu sovitukseen penseästi. Hän ei tosin ole nähnyt kaikkia 12-osaisen sarjan jaksoja. Myönteisenä Nummi pitää elokuvasovituksen mukanaan tuomaa keskustelua ja medianäkyvyyttä. Aikanaan yksi Turkan version rajuimmista kritiikeistä kohdistui elokuvan fyysiseen näyttelemistyyliin. Keskustelijat analysoivat ruumiin kieltä ja visuaalisuutta niin Kiven teoksessa kuin Turkankin työssä. Kiven tekstin tiedostoman saa Turkan käsissä ruumillisen muodon. Turkan ohjaustyössä Kiven seitsemän veljestä työllä ja tuskalla oppivat: pitämään suunsa supussa, olemaan kuolaamatta ja puhumaan hiljaisella äänellä. Veljekset jäävät kulttuurin ansaan. Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Jouko Turkan Seitsemän veljestä](/aihe/artikkeli/2007/12/14/jouko-turkan-seitseman-veljesta)
Mitä huomenna, ukki?
Kun ukki saa töistä oloneuvoksen paperit ja jää eläkkeelle, on edessä muutto maalle sekä rutkasti vapaa-aikaa. Myös Marja oppii kesälomalla kaupunkiasumisen varjopuolista.Ukin keuhkolaajentuma on semmoinen sairaus, joka ei iän mukana ainakaan parane. Tupakanpoltollakin lienee syynsä, mutta pölyistä tehdastyötä ukin keuhkot eivät kerta kaikkiaan enää kestä. Suurin muutos koittaa, kun mummin ja ukin on luovuttava tehtaan  työsuhdeasunnosta. Marja arvelee, että isovanhemmat viihtyisivät hyvin maalla, kun kerran ovat sieltä kotoisinkin. Pikkuhiljaa mummikin oppii nauttimaan kauppa-autoreissuista, savusaunasta ja puhtoisen raikkaasta kaivovedestä. Kaupunkilaiset joutuvat pian huomaamaan, että tehtaan pöly on ulottunut ukin keuhkojakin kauemmaksi. Saimaastakin tuntuu tarttuvan verkkoon ainoastaan kuolleita kaloja."Kehitys ja hyvinvointi männöö etteenpäin, mutta myö pojat jäähään jalkoihin", Marjan ja ukin kanssa verkkoja kokenut kalastaja harmittelee.Eräänä päivänä Marjan uusien kavereiden opettaja soutaa rantaan reppu täynnä omenoita. Hän tietää kertoa, ettei syy ole ainoastaan tehtaiden puskeman saasteen. Ajatuksia herättävän lastendraaman on ohjannut Raili Rusto.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Villisika pyöräytti yllätysporsaat Yli-Marolassa – katso video
Lahdessa Yli-Marolan kotieläinpihalla todistettiin viikonloppuna jännittävää perhetapahtumaa. Tiluksille vasta reilu viikko sitten muuttanut villisika Krista nimittäin porsi pahnoille kaksi raidallista pientä possua – sekä henkilökunnan että vieraiden suureksi yllätykseksi.
Korkean punaisen aidan takana käy tyytyväinen maiskutus. Kaksi raidallista, koiranpennun kokoista villisian poikasta viettävät iltapäivän ruokailuhetkeään emänsä Kristan vatsan tuntumassa.
Kahden vuorokauden ikäiset porsaat ovat olleet Yli-Marolan kotieläinpihalla suuri ihmetyksen aihe. Niiden emän Kristan tiineydestä kun ei tiedetty ennen, kuin possut näkivät päivänvalon.
\- Emme yhtään osanneet odottaa tällaista. Asia paljastui, kun eläintenhoitaja meni lauantaina työvuoron lopuksi kurkkaamaan, että villisioilla on heinää ja vettä. Siellä sitten olivatkin yllätysvauvat, naurahtaa eläintenhoitaja Irina Niiranen.
Hänen kollegansa Miikka Saxlund näki porsaat henkilökunnasta ensimmäisenä.
Tosin ihan ensimmäinen havainto oli kotieläinpihan vierailijan, joka ihasteli pikkuisia villisianpoikasia ääneen.
\- Kyllä siinä hetki meni ajatellessa, että voi apua, ei ole tullut villisian synnytystä hetkeen nähtyä, kertaa Niiranen.

  Pehkuista pesää rakentamaan

Pienten porsaiden sukupuolta ei vielä tiedetä. Aitaukseen kun ei voi mennä, sillä emakko saattaa stressaantua ja alkaa suojella poikasiaan.
Ruoat, juomat ja pehkut tiputetaan eläimille toistaiseksi aidan ylitse.
\- Ei tuonne uskalla mennä. Pehkuja sinne heitellään, että saavat pesää rakennettua. Toinen villisika Naana alkoi heti lauantaina kaivaa pesää ja vei sinne pehkuja, jotta pienet pääsivät köllöttelemään, kertoo Irina Niiranen.
Lähipäivät villisian poikasia ihaillaan kotieläintilalla etäisyyden päästä aidan rakosista.
\- Yritämme hillitä innokkaita katsojia. Jos possut alkavat nostaa häntää pystyyn, pyydämme ihmisiä siirtymään vähän kauemmas, opastaa projektityöntekijä Katja Huovinkoski.

  Ratkaisevat hetket

Ensimmäinen viikko on tuoreille villisikatulokkaille kriittinen. Siksi meno eläinten lähellä pyritään pitämään rauhallisena.
\- Jos emakko stressaantuu, se saattaa pahimmassa tapauksessa syödä pikkupossut. Siksi vartiointi on tiukkaa, Huovinkoski täsmentää.
Eläintenhoitajat ovat kuitenkin toiveikkaita siitä, että villisikaperheen elo sujuu sopuisasti.
Yllätysporsaat viettävät Yli-Marolassa näillä näkyminen ainakin kuukauden pari, kunnes ne voidaan vierottaa emästään.
Sen jälkeen edessä saattaa olla muutto muiden ikätovereiden luo suurempaan villisikalaumaan.
Kyrön paljastus: Janne Immonen myönsi epon
Kari-Pekka Kyrö on kertonut tänään hiihdon doping-oikeudenkäynnissä, että hiihtäjä Janne Immonen on myöntänyt epo-hormonin käytön.
Kyröä kuultiin oikeudessa nyt toisen kerran. Esiin nousi uusi hiihtäjä, Janne Immonen, joka on Kyrön kertoman mukaan käyttänyt epoa.
Immonen oli yksi kuudesta vuoden 2001 Lahden MM-hiihdoissa kärähtäneistä hiihtäjistä. Aiemmin jutun esitutkinnan yhteydessä Mika Myllylä on kertonut käyttäneensä epoa. Myllylää on tarkoitus kuulla tiistaina.
Immonen ei ole syytettynä, vaan häntä on kuultu esitutkinnan yhteydessä. Esitutkinnassa Immonen on sanonut seuraavaa: ( K on poliisin esittämä kysymys, V Immosen vastaus. )
K: Minkälaista tietoa sinulla on dopingaineiden käytöstä maajoukkuetason hiihtourheilussa yleisesti ja erityisesti Suomen hiihtomaajoukkueen osalta?
V: Minulla ei ole tarkkoja muistikuvia mutta muistaakseni tuolloin 90-luvulla oli puhetta yleisellä tasolla esim. norjalaisten hiihtäjien menetelmistä mutta ei mitään konkreettista. Jos joku Suomen hiihtomaajoukkueesta on käyttänyt doping-aineita, niin minulla ei ole siitä mitään tietoa.
K: Onko sinulta pyritty selvittämään, että mikä sinun suhtautumisesi on yleisesti dopingaineisiin? Kuka tai ketkä ovat selvitystä tehneet ja mikä on ollut heidän tavoitteensa?
V: Ei ole.
K: Onko joku pyrkinyt selvittämään sinulta, että olisitko mahdollisesti suostuvainen käyttämään dopingaineita, jos niiden avulla pystyisit parempiin suorituksiin urheilussa?
Mikäli selvitystä on tehty sinun osaltasi, niin kuka tai ketkä ovat asiaa kysyneet, milloin ja missä yhteydessä?
V: Ei ole.

  Immonen kutsuttu todistajaksi

Syyttäjä Mikko Jaatinen kommentoi maanantain oikeuspäivän ja Kyrön kuulemisen jälkeen asiaa.
\- Immosta on kuultu tässä asiassa esitutkinnassa ja hän itse tällaista asiaa ei ole kertonut. Tuoreeltaan ei ole tästä muuta kommentoitavaa, Jaatinen sanoi.
Syyttäjä ei ole Immosta nimeämässä todistajaksi, mutta Immonen nimettiin Pekka Vähäsöyringin puolesta todistamaan.
Kaikki jutun neljä syytettyä kiistävät syytteet.
Kotkalaisyritykselle uhkasakko harhaanjohtavasta markkinoinnista
Kotkalainen Shipstores Nyman Oy on saanut uhkasakon markkinaoikeudelta. Mikäli yhtiö ei luovu harhaanjohtavasta markkinoinnista se joutuu maksamaan 30 000 euron sakon.
Yhtiö ei saa antaa harhaanjohtavaa tietoa siitä, että se olisi Suomen Laivakauppiaiden Yhdistyksen ja siten myös kansainvälisen ISSA-järjestön jäsen.
ISSA valvoo maailmanlaajuisesti yritysjäsentensä toimintaa. Sen jäsenyyttä pidetään takeena luotettavasta ja laadukkaasta toiminnasta. Jäsenyys tuo etuja alan markkinoilla.
Shipstores Nyman menetti jäsenyyden, kun Suomen Laivakauppiaiden Yhdistys erotti sen viime syyskuussa. Tämän jälkeen yhtiötä kehotettiin poistamaan markkinoinnistaan kaikki kansalliseen ja kansainväliseen järjestöön viittaavat tiedot ja tunnukset. Niitä on käytetty ainakin yrityksen internet-sivuilla, laskuissa, kuljetuskalustossa ja kalentereissa. Kielto annettiin viimeksi helmikuun alussa.
Markkinaoikeuden mielestä Suomen Laivakauppiaiden Yhdistyksen ja ISSA:n vaatimukselle on perusteet. Markkinaoikeus pitää riittävänä väliaikaisen uhkasakon määränä 30 000 euroa. Hakijat vaativat 100 000 euron sakon asettamista.
Shipstores Nyman on kotkalainen laivamuonituspalveluihin erikoistunut yritys.
Helteet saapuvat Lappiin poikkeuksellisen aikaisin
Sää lämpenee Lapissa tiistaista alkaen ja keskiviikosta torstaihin on kuuminta, sanoo päivystävä meteorologi Jukka Raittila Rovaniemeltä. Lämpötilat nousevat hellerajan ylikin, eli lämpötila voi olla 27 - 28 astetta.
Ilmatieteen laitos on antanut ensimmäistä kertaa ennakkovaroituksen helleaallosta. Ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa helleaallon todennäköisyys on noin 30 prosenttia tämän viikon keskiviikkona, torstaina ja perjantaina. Varoitus ei koske Lappia. Helleaalto voi aiheuttaa ongelmia riskiryhmille, joihin kuuluvat mm. sydänpotilaat ja vanhukset.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellejakson aikana 30 lämpöasteen raja rikkoutuu todennäköisesti osassa maata. Hellejakson arvioidaan olevan pääosin poutainen. Ainoastaan Lapissa saattaa tulla ukkoskuuroja etenkin loppuviikkoa kohden.
\- Viikonvaihteen tuntumassa koillistuuli vie pikkuhiljaa lämmintä ilmaa pois Lapista, kertoo meteorologi Jukka Raittila.
Ilmatieteen laitoksen mukaan nyt helle tulee Lappiin normaalia aikaisemmin pitkän ajan tilastojen valossa.
Viime vuonna lämpöaalto ylsi Lappiin vielä tätäkin aikaisemmin, kun helleraja rikkoutui jo toukokuun puolivälissä Rovaniemellä, Pellossa, Ranualla ja Kemissä.
Maakuntasuunnitelmaa kehitetään netissä
Satakuntalaiset pääsevät vaikuttamaan maakuntasuunnitelman muodostamiseen. Satakuntaliiton kotisivuilla on julkaistu yhdeksän erilaista tulevaisuustarinaa, joihin voi ottaa kantaa. Nettikeskustelut toimivat pohjana Satakunta 2035 -maakuntasuunnitelman laatimisessa.
Tarinat toimivat keskustelualustana myös SuomiAreenan Satakunta 2035 Hyde Parkissa 12.7.
Maakuntasuunnitelma on maakunnan yhteinen tahdonilmaisu kehittämisen suunnasta pitkällä aikavälillä, noin 20-30 vuoden päähän nykyhetkestä.
Nykyinen maakuntasuunnitelma - Karhunkämmen lyö - hyväksyttiin vuonna 2003.
Alpen Tour
Voisiko sanoa, että nyt oli ensimmäistä kertaa hyvän tuntuista vauhtia. Sai miehestä kaiken irti ja happi kulki. Ei ollut kramppeja mahassa, eikä reisissä. Tavoitteena Alpen Tourin ensimmäiselle etapille oli iskeä heti startista alkavaan tunnin nousuun. Taktiikka toimi ja kaikki jäi. Ei tarvinnut jäädä miettimään kaikki synkkyyksiä, joita on niskaan satanut.
Olin tosiaan huipulla ensimmäisenä ja sain kiinnityksen mäkipaitaan. Kolmen miehen ryhmä oli kuitenkin takana näköetäisyydellä. Olin valinnut erittäin rullaavat ja liukkaat renkaat kisaan. Se kostautui heti laskun ensimetreillä ja miestä alkoi lappaamaan ohi. Oli kuin olisi jäällä ajanut, kun syöksyin alas Ramsaun ruohikkorinteitä. 30 km laskuosuudella takkiin tuli ainakin kolme minuuttia ja sijoitus painui kahdeksanneksi. Odotin vain seuraava nousua, jotta saisin taas napsia miehiä kiinni. Epäonnea ei ole kuitenkaan vielä ollut riittävästi ja seuraavan nousun alussa takarenkaani oli tyhjä. Miestä lappasi ohi lisää. Vaihdoin kumin ja matka jatkui, mutta aikaa kului ja motivaatio kärsi. Siinä meni ainakin kolme minuuttia hukkaan ja maalissa olin yhdeksäntenä.
Seuraavaan päivään lähdin hyvin mielin sillä tiesin, että minulla on etu puolellani, koska Sonja on hierojani. Muut eivät vaan voi saada yhtä hyvää lihashuoltoa. Kisaviikkoon mahtui 12 tuntia kovaa hierontaa. Ei sitä kaikki edes kestäisikään. Etappi lähti taas tunnin nousuun. Jalka oli hyvä, mutta tulin huipulle kolmantena 20 sekuntia kärkiryhmää jäljessä. Huipun jälkeen oli lasku ja tasamaaosuus joten yksin ajellessani jäin lisää, mutta onneksi takana tuleva ryhmä ei saavuttanut minua. Seuraavaan tunnin nousuun lähdin pari minuuttia kärjestä. Saavutin kärkeä ja huipun jälkeisessä laskussa näin jo toisena ajavan kuskin. Huonoa onnea kuitenkaan ei ollut vieläkään ollut riittävästi ja taas meni rengas vaikka olin lähtenyt tähän päivään painavilla sisärenkaattomilla kumeilla. Aikaa renkaan vaihtoon meni taas kolmisen minuuttia. Maaliin selvisin kuitenkin jo kolmantena. Hyvä päivä!
Kolmas etappi oli aika-ajo 15 km nousuun. Ajoin vahvasti ja olin toinen. Tämä päivä oli minulle kisan paras. Sain itsestäni hyvin irti ja moni vahva sälli jäi taakse. Esimerkiksi tiimimme mäkimies jäi kuusi minuuttia. Se on paljon! Nostin kokonaiskilpailun sijoitusta viidenneksi.
Viimeinen päivä oli 60 km ja sisälsi yhden tunnin nousun, jonka päältä oli pitkä lasku maaliin. Aika-ajo rassasi nyt hiukan jaloissa. Ratkaisu nousuun lähtiessä jalkani eivät oikein lämminneet vauhtiin ja jouduin jättäytymään kärkiporukasta. Eroa tuli pian minuutti. Pidin kuitenkin eron minuutissa nousun viimeiset 10 km ja viimeisen pitkän laskun tullen maaliin kuudentena ja säilyttäen kokonaiskisassa viidennen sijan.
Voin olla kisaan tyytyväinen. Mies näyttää toimivan, kun Sonja huoltaa. Minulta nähtiin aivan uutta meininkiä kisassa. Kaikessa palattiin taas vanhaan itse hyväksi todettuun ruokaa, hierontaa ja ajoasentoa myöden. Virheitä tulee tehtyä ja kuunneltua huonoja oppeja, mutta onhan kaikkea kokeiltava, jos haluaa kehittyä. Nyt tuli 70 UCI:n rankingpistettä ja Olympialaiset lähestyy.
Jukka Vastaranta
  

Leo-Pekka Tähti sai stipendin Porilta
Maailmanmestari Leo-Pekka Tähti on saanut Porin kaupungin tunnustuksen. Porin kaupunginhallitus luovutti maanantaina 8 000 euron stipendin Tähdelle huomionosoituksena pyörätuolikelaajan voittamasta maailmanmestaruudesta Uudessa-Seelannissa tammikuussa.
Pahkajärven ampuma-alueella maastopalo
Kouvolassa syttyi maanantaina päivällä maastopalo. Pahkajärven ampuma-alueella roihunnut palo saatiin nopeasti hallintaan.
Palomestari Riku Hietala kertoo, että palanut alue on laajuudeltaan noin 200 neliömetriä ja lähinnä hakkuuaukean tyyppistä maastoa. Merkittäviä vahinkoja ei palomestarin mukaan syntynyt. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Lönnrot-yliopisto kouluttaisi muun muassa opettajia
Kainuu aloittaa Lönnrot-verkkoyliopiston perustamismahdollisuuksien selvittämisen. Täysin uuteen yliopistoon on tarkoitus anoa 60 - 80 alakoulun sekä 30 yläkoulun ja 20 lukion opettajakoulutuksen aloituspaikkaa. Maakuntahallitus päätti selvityksen aloittamisesta maanantaina.
Verkkoyliopistona Lönnrot-yliopisto avustaisi myös muiden yliopistojen verkkopohjaista koulutusta sekä koulutusvientiä. Viennistä alustavia aiesopimuksia on olemassa jo Lähi-Itään ja Yhdysvaltoihin.
Tutkintoja Lönnrot-yliopistossa tehtäisiin avoimen yliopiston periaatteella Tallinnan yliopistoon. Kaavailuissa on myös UNESCO-yliopiston asema Lönnrot-yliopistolle.

  Mittavat tavoitteet

Hankkeen alulle panijat ovat olleet alustavasti yhteydessä kansanedustajiin ja ovat viemässä hanketta seuraavaksi ministeriöön. Aloitteessa kaavaillaan, että yliopiston toimialaan kuuluisivat seuraavat koulutus- ja tieteenalat: opettajankoulutus ja kasvatustieteellinen tutkimus, humanistisen alan koulutus ja tutkimus, taiteen ja kulttuurin koulutus ja tutkimus, Euroopan Unionin pohjoisen ulottuvuuden kulttuurituotannon ja viennin koulutus, tuotekehitys ja tutkimus erityisesti audiovisuaalisella alalla, kulttuuriyrittäjyyden ja -matkailun koulutus, tuotekehitys ja tutkimus, luonnontieteellisen alan koulutus ja tutkimus, matematiikan ja tietotekniikan koulutus ja tutkimus sekä ikäihmisten koulutus ja tutkimus.
Lönnrot-yliopistoa eteenpäin vievä professorikollegio haluaisi uuden yliopiston kotipaikaksi Kajaanin.
Niemisen ruohokausi alkoi tappiolla
Tenniskausi jatkuu perinteisesti heti Ranskan avointen jälkeen ruohoturnauksilla. Jarkko Nieminen aloitti ruohokautensa Hallessa, Saksassa. Niemisen turnaus päättyi kaksinpelin osalta tappioon heti avauskierroksella. Taiwanilainen Yen-Hsun Lu voitti Niemisen 7-6(7-2), 6-3.
Ottelussa nähtiin vain yksi syötönmurto, kun Lu mursi Niemisen syötön toisessa erässä.
Lu on maailmanlistalla sijalla 53, Nieminen sijalla 50. Keskinäiset ottelut ovat taiwanilaiselle nyt 2-1.
Niemisen ottelut Hallessa jatkuvat vielä nelinpelissä yhdessä Viktor Troickin kanssa. He kohtaavat ensimmäisellä kierroksella Sergei Stahovskin ja Mihail Juzhnin.
ParkkiPerhoset auttavat autoilijoita
ParkkiPerhoset pelastavat pysäköinnin sakkomaksuilta tästä päivästä lähtien Mikkelissä ja Savonlinnassa. Savonlinnassa kyseessä on seitsemäs ja Mikkelissä viides pysäköintimaksuauttajien toimintakesä.
Kaikkiaan 18 nuorta potkulautailee keskustoissa, Mikkelissä 11 ja Savonlinnassa 7.
Tänä vuonna kaikki perhoset käyttävät potkulautoja rullaluistinten sijaan. Muutos on tehty turvallisuussyistä.
Viimeiset ParkkiPerhoset liihottelevat aina elokuun loppuun saakka. Parkkiperhostoiminta pyörii yritysten tuella.
Poliisi julkaisi Tervakosken puukirkon polttoyrityksestä epäillyn kuvan
Kanta-Hämeen poliisi on julkaissut valvontakameran kuvan henkilöstä, jonka epäillään yrittäneen Janakkalan Tervakosken puukirkon polttamista lauantaina aamuyöstä. Henkilön tunnistavia pyydetään ottamaan yhteyttä.
Janakkalan Tervakosken keskustassa sijaitseva puukirkko yritettiin polttaa lauantaina 4. kesäkuuta sytyttämällä ikkukarmit tuleen.
Automaattinen palohälytys pärähti soimaan klo 5:ltä ja palokunta sai sammutettua kärähtäneet karmit ennenkuin tuli ehti levitä muualle.
Poliisi julkaisi maanantaina valvontakameran ottamia valokuvia, joissa kävelevää huppupäistä henkilöä epäillään palon sytyttäjäksi.
Poliisi kaipaa tietoja hänen henkilöllisyydestä. Vihjeitä voi soittaa numeroon 071 873 7704.
Tampereen paloittelusurmasta epäilty asui uhrin naapurissa
Sunnuntaina Tampereen Takahuhdista jäteastioista löydetty mies oli surmattu jo helatorstaina. Poliisin mukaan uhri oli yhden tekijöiksi epäillyn naapuri.
Uhri oli surmattu yhden epäillyn asunnossa. Vainajaa on säilytetty kyseissä asunnossa, kunnes ruumiinosia on siirretty kolmeen eri jäteastiaan.
Poliisi otti jo sunnuntaina kiinni kolme miestä, joiden osuutta tekoon selvitetään. Epäillyt ovat noin 20 - 30 vuotiaita miehiä, joilla on taustallaan erilaisia huume- ja omaisuusrikoksia.
Poliisi kuulustellut useita asiaan liittyviä henkilöitä ja kuulustelut jatkuvat edelleen. Teon motiivista ei vielä ole selvyyttä.
Jalkansa kantoihin katkaissut hirvi jouduttiin lopettamaan
Vajaan vuoden ikäinen hirvisonni juuttui maanantaina jalastaan kantojen väliin Sotkamossa. Hirven hädän huomasi peltotöihin saapunut maanviljelijä.
Sotkamon Naapurinvaaralla pellolleen töihin tullut viljelijä huomasi hirven piehtaroivan pellon ojassa. Nuoren uroshirven takajalka oli pinteessä ojan reunalla kahden 10 senttimetriä korkean koivunkannon välissä. Etujalat taas olivat uponneet märkään ojan pohjaan.
Paikalle hälytetty palokunta sai kannot kiskottua juurineen irti pellon pientareesta ja hirven vapaaksi. Pahaksi onneksi hirven takajalka oli katkennut rytäkässä, ja eläin oli taistellut itsensä uuvuksiin.
Palokunta joutui kysymään eläinlääkäriltä luvan hirven lopettamiseen. Paikallisen metsästysseuran metsästäjä päästi hirven lopulta kärsimyksistään.
Kapinalliset etenevät Libyassa
Libyan kapinalliset ovat päässeet al-Jafraan kaupunkiin, kertoo uutistoimisto Reuters. Gaddafin joukot ovat piirittäneet Tripolista etälään sijaitsevaa kaupunkia jo yli kuukauden verran.
Kapinalliset ovat ilmoittaneet hallitsevansa kaupunkia. Al-Jafraan siirtyminen kapinallisten hallintaan saattaa olla merkki siitä, että liittouman pommitukset tuottavat tulosta.
Reutersin valokuvaajan mukaan Gaddafin joukoista ei näy merkkejä. Gaddafin kannattajia saattaa kuitenkin vielä olla kaupungin eteläosassa.
Snoop Dogg, Jay-Z ja Wiz Khalifa samaan reality-ohjelmaan?
YleX uutisoi aiemmin, että räppäri Snoop Dogg haaveilee omasta kykyohjelmasta.
Nyt miehen suunnitelmat ovat jo hieman edenneet, sillä hän on päättänyt, ketkä starat haluaa mukaan show’hun.
Snoop tahtoisi tuomaristoon huippunimet **Jay-Z**:n ja **Wiz Khalifan**.
Snoop on tarjonnut ohjelmaideaansa muun muassa tv-kanaville Oxygen, Bravo, NBC, E! ja MTV, mutta kanavat eivät ole vielä ryhtyneet toteuttamaan miehen visiota.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Nettikommentoijat ärtyivät bensatutkimuksesta
VTT:n tutkimuksen mukaan E10-bensiiniä ei normaaliajossa kulu enempää kuin 98-oktaanista bensiiniä. Nettikommentoijat ovat vertailleet bensan kulutustaan ja keskustelleet automerkkien välisistä eroista.
Nimimerkki KO kertoo omista testituloksistaan.

  "Mitäs jos lähtisette testaamaan ihan oikeasti, ja tien päälle, se on ainut oikea laboratorio jossa saadaan oikea kulutuslukema .Itse olen testannut nyt kohta puoli vuotta, talvella 95E:tä meni 0,8 l enemmän satasella,nyt ilmojen lämmittyä ero putos 0,5 l."

Nimimerkki Kaurahattu kertoo kokemuksistaan.

  "Miten käytännön kokeet ? Olen kevään aikana ajanut useita kertoja saman noin 600km:n matkan 98:lla ja 95:lla. Liekö vika kaasujalassa, mutta 98:a menee tuolla matkalla noin 0,3l/100km vähemmän kuin 95:ta."

Nimimerkki E10 käyttäjä muistuttaa automerkkien eroista.

  "Riippuu varmaan autosta. En usko että monet jotka ovat huomanneet kulutuksen lisääntyvän ovat puhuneet palturia. Omaan autooni on tankannut E10:ä enkä ole huomannut mitattavissa olevaa kulutuksen lisääntymistä."

Nimimerkki Kacke laskeskelee.

  "Jos ajaa paljon, niin 0,7 prosentin ero on huomattava."

Nimimerkki Hartikainen tuo esiin merkkieroja.

  "Eritellyistä tuloksista näkyy, että eri automerkkien välillä oli isoja eroja. Vanha Saab 95 kulutti molempia täsmälleen saman verran kun taas uusi Nissan Qashqai oli 3% ahneempi E10:llä. Merkkiotos tässä tutkimuksessa oli aika pieni, joten suurempiakin eroja voidaan varmasti nähdä joillain kulkupeleillä."

Jemenin oppositio veisi presidentti Salehin vallan täysin
Jemenissä oppositio siirtäisi presidentti Ali Abdullah Salehin kaikki valtaoikeudet varapresidentille. Varapresidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi on hoitanut presidentin ja armeijan komentajan tehtäviä siitä lähtien, kun presidentti Saleh vietiin Saudi-Arabiaan sairaalahoitoon viikonloppuna.
Oppositio sanoo, että jollei presidentti Salehin riisuminen vallasta onnistu, Jemeniin tulisi perustaa siirtymäkauden neuvosto.
Presidentin puolueen edustaja on kertonut, että Saudi-Arabiaan hoidettavaksi viety Saleh palaa Jemeniin lähipäivien aikana. Oppositio on ilmoittanut, että se yrittää estää Salehin paluun kaikin keinoin.
Tuhannet ihmiset ovat iloinneet Jemenin kaduilla Salehin lähdöstä. Levottomuudet ovat kuitenkin jatkuneet: pääkaupungissa Sanaassa sattuneissa yhteenotoissa ja ammuskeluissa kuoli maanantain aikana ainakin kuusi ihmistä. Zinjibarin kaupungissa aseistautunut mies surmasi seitsemän sotilasta ja haavoitti yli kymmentä muuta, kertoivat paikalliset viranomaiset.
Yhdysvallat kehottaa Jemeniä hakeutumaan pikaisesti demokratian tielle. USA:n ulkoministeri Hillary Clinton sanoi maanantaina toivovansa Jemenissä muutoksen tapahtuvan rauhanomaisesti ja järjestäytyneesti.
Paikat henkivät historiaa
Keski-Pohjanmaalta on kerätty tiedot lähes 350 paikasta, joihin liittyy ihmisten muistelemia paikkakertomuksia. Tietoja kootaan vielä lisää, ja tavoitteena on saada laadittua niistä tietokanta, joka olisi avoin kaikille.
Genius Loci -hankkeessa on kerätty jo vuoden verran paikkakertomuksia historiallisen Keski-Pohjanmaan 22 kunnasta ihmisten itsensä kertomina ja muistamina. Joukossa on muun muassa kulttuuriympäristöjä, talonpoikaista kulttuuria, muinaismuistoja, jääkauden siirtämiä lohkareita sekä paikkoja, jotka liittyvät isoonvihaan tai sisällissotaan.
Ideana on ollut löytää jokin alkumerkki, johon voidaan yhdistää mielenkiintoinen anekdootti eli muistotietoon perustuva kertomus, sanoo Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen tutkija Ilkka Luoto.
Hän nostaa esimerkiksi tutun Kaustisen Pelimannitalon tarinan:
\- Talon hirsienhän piti alunperin mennä Kokkolan kirkkoon, mutta ne juuttuivat uitettaessa Veteliin. Siellä ne myytiin talonpojalle, joka rakensi niistä talonpojan hirsilinnan. 60-luvulla talo haluttiin siirtää Kokkolaan maakuntataloksi, mikä ei kuitenkaan toteutunut, vaan rakennus on nyt kaustislainen maamerkki.
Paikan henkeä ei voi luoda
Tutkija Ilkka Luodon mukaan 343 kerättyä kertomuskohdetta piirtävät Keski-Pohjanmaasta kuvaa peräänantamattomana ja mystisenäkin alueena. Tarinoista nousee esiin uskonnollista hurmosta, sodan ja nälän kärsimystä sekä kansanperinnettä ja -parannusta. Alunperin Luoto arveli, että maakunta voisi olla valjumpikin, mutta työ paljasti odotettua jännittävämpiä ja jännitteisempiä kertomuksia.
\- Tarina ei ole koskaan fakta. Me välitämme kokemuksia maailmasta muille kertomusten kautta, ja tarinan ja kertomusten vertaaminen on vähän vaikeaa. Historian tulkinta muuttuu aina uusien sukupolvien myötä.
Luoto muistuttaa, että paikan henkeä ei voi luoda eikä tavoitella, sillä se karkaa käsistä kuin liukas saippua.
\- Se syntyy hetkessä, tietyssä ajassa, perinteen jatkumona. Tuntua ei välttämättä voi selittää, vaan olemme sen edessä nöyriä.
Salonoja palaa Bluesin johtoon
Jääkiekkoseura Espoo Bluesin pitkäaikaisiin taustavoimiin kuuluva Jussi Salonoja on hankkinut takaisin Bluesin koko osakekannan ja tekee paluun seuran toimitusjohtajaksi. Väistyvä toimitusjohtaja Markus Lindström ei jatka Bluesin palveluksessa.
Salonojan tärkeimpiin tehtäviin kuuluu seuran talouden tervehdyttäminen sekä omistuspohjan laajentaminen.
Bluesin juniorityö tuotti tänä keväänä hyvää tulosta. SM-liigan lisäksi Espoossa pelattiin finaaleja kaikissa ikäluokissa A:sta C:hen, tuloksena kaksi kultaista ja kaksi hopeista mitalia. Tulevaisuudessa Bluesin SM-liigajoukkueen runko on tarkoitus rakentaa pääosin omista kasvateista.
\- Vuositasolla rahoitamme espoolaista juniorityötä yli 300 000 eurolla, eivätkä nämä panostukset tule ainakaan vähenemään, päinvastoin. Barona Areenalla käynnistetty harjoitushallihanke tukee osaltaan seuratoiminnan kehitystä. Entistä espoolaisempi Blues on ainoa tavoitteemme myös jatkossa, Salonoja lupaa.
Ketjun kipinä sytytti maastopalon Pieksämäellä
Metsätyökoneen ketjusta lähtenyt kipinä sytytti maastopalon maanantaina Pieksämäellä. Alkusammutus esti suuremman roihun.
Kuljettajan tekemä alkusammutus rajoitti paloa, mutta palopesäkkeitä oli useita.
Palomestari Jukka Ylönen arvelee, että rutikuivalla aukkokohdalla syttynyt palo olisi levinnyt nopeasti suuremmaksi ilman alkusammutusta.
Loppusammutuksen hoiti palokunta.
Myrskyn katkomat sähköt saatiin palautettua
Kesäkuun ensimmäisen päivän ukkosmyrskyn tuhot Parkanon, Kihniön ja Jämijärven sähköverkostossa on korjattu. Leppäkosken Sähkö sai kaikki tiedossa olleet pienjänniteviat kuntoon sunnuntai-iltaan mennessä. Laajojen tuhojen jälkikorjaukset jatkuvat koko kesän.
Myrskyrintama pimensi keskiviikkona koko jakelualueen ja aluksi sähköttä oli noin 6000 - 7000 taloutta. Suurin osa suurjänniteverkosta saatiin toimimaan seuraavaan aamuun mennessä.
Lauantaina johtojen päälle kaatuneet puut aiheuttivat vielä uusia vikoja ja maastopaloja. Vikoja korjattiin lyhyitä lepojaksoja lukuun ottamatta sunnuntai-iltaan saakka.
Valtion pörssiomistuksen arvo yli 12 miljardia euroa
Valtion suoran pörssiomistuksen markkina-arvo nousi viime vuonna lähes 16 prosenttia eli 10,4 miljardista eurosta 12,1 miljardiin. Osinkoa yhtiöt maksoivat yli 863 miljoonaa euroa.
Valtion omistajaohjauksen vuosikertomus julkistettiin maanantaina. Valtion suorassa pörssiomistuksessa ei tapahtunut viime vuonna muutoksia. Valtio omistaa suoraan Finnairin, Fortumin ja Neste Oilin osakkeita. Lisäksi valtio-omisteisen Solidiumin salkussa on 11 pörssiyhtiön osakkeita.
Urheilukoulu touhuaa helteessä
Kemin Sauvosaaressa kävi maanantaina heti aamutuimaan helteinen vilinä ja vilske, kun runsaat neljäsataa PS Kemin urheilukoululaista valtasi urheilupuiston nurmikot ja pelikentät. - Vaikka väkeä on huimasti, olemme pystyneet saamaan melkein kaikki kaverit keskenään samoihin ryhmiin, kertoo yksi urheilukoulun "rehtoreista", PS Kemin edustusjoukkueen pelaaja Jan Berg.
PS Kemin kesäkoulussa lajikirjo on laaja. Jan Berg uskoo ja toivoo, että jokainen löytää itselleen mukavaa tekemistä. Jalkapallon ohella viikon aikana yleisurheillaan, pelataan sählyä, golfataan, juostaan, hypätään, loikataan eli viihdytään porukalla.
\- Savolaisen Esa on tehnyt valtavan työn ryhmien jakamisessa ja niinpä kavereita on saatu samoihin ryhmiin, ihan muutamaa tapausta lukuunottamatta. Meiltä onnistuu kaikki, vakuuttaa Reima Ekorre, joka juuri järjestelee jalkapallojoukkueiden koulukokoonpanoja.

  Pittuutta 12 metriä 25 senttiä

Urheilukoulun apuvalmentajana toimii myös FC-88:n C-96-junioreiden pelaaja Aleksi Peltoperä. Jalkapallohöntsäilyn jälkeen Aleksi komentaa pojat kentän etusuoralle pituushyppypaikalle. Kaikki ryhmän nappulat ovat tokaluokkalaisia ja pituus on kuulemma lajina hallussa.
\- Mie hyppäsin koulussa pittuutta 12 metriä ja 25 senttia, kuuluttaa punapaitainen pellavapää. Toimittajan epäiltyä tulosta, korjaa nuoriherra: Eikäkö se oli 2 metriä 25 senttia ja kipittää samalla kohti lankkua. Urheilutossut putoavat hiekkaan sinne parin metrin paikkeille.

  Viikko yhtä hellettä

Urheilukoulun rehtori Jan Berg uskoo, että perjantaihin kestävä Sauvosaari-sessio on yhtä hellettä. Monessakin mielessä. - Olen monilla paikkakunnilla kiertänyt jalkapallon perässä ja tämä urheilukoulu on kyllä jotain aivan ainoalaatuista, kuittaa PS Kemin puolustuspelaaja.
Ruusuhelmet
Kuivatuissa ruusuhelmissä on jotain menneestä elämästä. Jotain, joka on  niin kaukana kiireestä kuin olla voi: helmien tekeminen vie useita  päiviä ja huumaava ruusun tuoksu säilyy niissä jopa sata vuotta.Tässä rauhoittavat ruusuhelmet Henriette Kressin ohjeella, ole hyvä.Tarvitset 5 – 10 litraa tuoreita tuoksuvia ruusun terälehtiävettä Tee näinKaada ruusun terälehdet tehosekoittimeen ja anna pyöriä kunnes palasien koko on noin 1 – 3 mm.Muutama hieman isompi terälehtipalanen ei ole haitaksi, kunhan niitä ei ole kovinkaan monta.Kaada kattilaan, peitä vedellä.Lämmitä kannen alla lähes kiehuvaksi, pidä tässä lämpötilassa noin tunti ja jäähdytä.Toista kerran pari päivässä muutamana päivänä.Kaada terälehtimassa pieninä erinä kangaspalaan ja purista terälehdistä kaikki vesi. Jos laitat koko satsin kerrallaan kangaspalaan, massaan jää liikaa vettä.Pyörittele massasta noin sentin kokoisia palloja. Levitä ne kuivumaan vaikkapa talouspaperille päivän parin ajaksi.Työnnä 10 – 20 cm pitkiä rauta- tai teräslankapätkiä hieman jo kuivuneiden helmien läpi. Yhteen teräslankapätkään mahtuu 10 – 20 helmeä.Jos yrität pujotella helmet rautalangalle liian aikaisin, ne hajoavat pehmeyttään.Jos taas yrität liian myöhään, ne ovat liian kovia pujoteltaviksi.Anna helmien kuivua rautalangoillaan 4-5 päivää tai kunnes ne ovat kivikovia ja tummanruskeita.Vedä helmet irti ja laita hyvin ohuen ompeluneulan avulla lopullisiin lankoihinsa. Rautalangan paksuus määrää miten paksu ompeluneula mahtuu läpi: älä käytä liian ohutta rautalankaa!Ohjeen noin puolitoistametriseen kaulanauhaan käytettiin noin kahdeksan litraa terälehtiä.Mitä tuoksuvampi ruusu on, sen tuoksuvammat ovat helmet. Tuoksu tulee pysymään helmissä vuosisadan ajan, jos helmiä säilytetään käyttöjen välissä suljetussa purkissa. Tuoreista helmistä tuoksu hulmahtaa ihanana, melkein huumaavana ruusun tuoksuna; hieman vanhemmista helmistä tuoksu irtoaa käden lämmössä. &nbsp;Helminauha on ihana mielialan nostaja ja hyvin pitkäikäinen!__Ohje ja kuvat: Henriette Kress__**Kirjallisuutta:**Henriette Kress: Käytännön lääkekasvit. Helsinki 2010.
Rosvojoukko liikkeellä Itä-Uudellamaalla
Itä-Uudenmaan poliisi kehottaa ihmisiä laittamaan ovensa kunnolla kiinni, kun he menevät pihatöihin. Viimeisen viikon aikana poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa vorot ovat marssineet sisään avoimista ovista asukkaiden puuhatessa ulkosalla.
Varkausilmoituksia on tullut Loviisasta, Porvoosta, ja Lapinjärveltä sekä asutuista omakotitaloista että vapaa-ajan asunnoista.
Joissakin tapauksissa ovet ovat olleet asianmukaisesti lukittuina, mutta osassa tapauksista ovet ovat olleet auki ja asukkaat ulkona. Osassa tapauksista osa miespuolisista varkaista on jututtanut talonväkeä sillä välin, kun muu joukko on tyhjentänyt asuntoa. Kodeista on kadonnut käteistä rahaa, elektroniikkaa, koruja ja työkaluja.
Poliisi epäilee tekijöiksi ulkomaalaisia miehiä. Vihjeitä mahdollisista tekijöistä kaivataan sähköpostiosoitteeseen vihje.porvoo@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 071 873 8729.
Suomalaista dokumenttiosaamista esitellään New Yorkissa
New Yorkissa voi tällä viikolla nähdä lukuisia suomalaisia dokumentteja. DocPoint NYC -tapahtumassa esitetään peräti 47 suomalaista elokuvaa. Ohjelmisto on herättänyt runsaasti kiinnostusta yhdysvaltalaisessa mediassa.
Erityisesti avajaiselokuva 
Reindeerspotting – Pako joulumaasta on saanut näkyvyyttä muun muassa Varietyssa, New York Timesissa ja Village Voicessa.
Ohjelmistoon on koottu laaja valikoima DocPoint-festivaalin annista vuosien varrelta. Mukana on uusia dokumentteja sekä klassikoita. Nähtävillä on muun muassa Pirjo Honkasalon, Lasse Naukkarisen, Mika Kaurismäen ja Kiti Luostarisen elokuvia. Lisäksi mukana on lukuisia opiskelijaelokuvia sekä lasten ja nuorten tekemiä dokumenttielokuvia.
New Yorkissa nähtävien elokuvien esityspaikat ovat MoMA, Scandinavia House, UnionDocs ja 92YTribeca. Näytösten lisäksi ohjelmassa on muun muassa paneelikeskusteluita sekä lasten ja nuorten dokumenttielokuviin keskittyvä DOKKINO NYC Event.
New Yorkin tapahtuman jälkeen kymmenvuotisjuhlaansa viettävä DocPoint vie kotimaisia dokumenttielokuvia muualle Pohjois-Amerikkaan ja useisiin Euroopan maihin.
Edullista kesämökkiä kysytään nyt
Alle 150 000 euron hintaisista vapaa-ajanasunnoista on Etelä-Savossa suurempi kysyntä kuin tarjonta. Ostobudjetti loppuu yleensä noin 250 000 eurossa.
Asunnon ei tarvitse edes sijaita Saimaan rannalta, vaan kaupaksi menevät mökit myös sisäjärviltä, kertoo myyntipäällikkö Tapani Hakkarainen OP-kiinteistökeskuksesta Mikkelistä.
Suomalaisten ostobudjetin yläraja liikkuu yleensä 250 000 euron tietämissä. Ääripäätä edustaa venäläinen asiakas, joka haluaa 900 000 euron arvoisen saimaanrantahuvilan.
Nykyään ostaja haluaa kesäasuntonsa mukavuuksilla, ainakin sähkön. Öljylamppumökkien aika alkaa olla takana päin.
\- Nuori polvi on tottunut sähköön ja jos sitä ei mökillä ole, me selvitämme minkä verran liittyminen siihen maksaa, Hakkarainen sanoo.
Kesämökkikauppa syntyy usein hitaammin kuin asuntokauppa. Myyjällä on usein aikaa odottaa sopivaa ostajaehdokasta.
Lulu-mäykky on huolehtivainen äiti
Kun koira synnyttää, on omistajan oltava valmiina auttamaan. Joskus tarvitaan jopa keisarinleikkausta. Mäyräkoira Lululla oli lähellään neljä auttavaa kättä. Palkinnoksi ponnistuksistaan perhe sai neljä suloista mäykkyvauvaa.
Lulun äitiyshaaveet käynnistyivät jo vuosi sitten, kun Tiina Tervo alkoi etsiä lyhytkarvaiselle, punaiselle mäyräkoiralleen sopivaa puolisoehdokasta.
Tanskalainen mäykkyherra oli vahva isäehdokas pitkään. Mutta Lulun juoksu venyi sen verran myöhäiseen, että astutus olisi jouduttu toteuttamaan pakaste-eväin. Tanskalaisvävykokelas kun oli jo ehtinyt poistua maasta.
Luita ja kielisuudelmia
Onneksi Pohjanmaalta löytyi sopiva uljas uros, jonka Lulu oitis kelpuutti isäksi lapsilleen. Nuorenparin romanttinen tapaaminen järjestyi hotellissa. Neljä päivää pariskunta sai viettää aikaa toistensa kanssa.
Välillä järsittiin yhteistä luuta, välillä nukuttiin vierekkäin ja välillä telmittiin muuten vain. Romantiikkaa riitti ja kielisuudelmia vaihdettiin. Uusi pesue sai alkunsa. Alkoi 61 päivän odotus.
Kumihanskat käteen ja menoksi
Kotiin hankittiin pentusänky ja välineitä synnytystä varten. Muun muassa kumihanskoja, puhtaita alustoja, desinfiointiainetta ja paperia sekä pyyhkeitä. Odotus sujui hyvin ja synnytys käynnistyi aikanaan. Ensimmäisen pennun ulostulo kesti pari tuntia, seuraavat kaksi syntyivät kymmenen minuutin välein. Silloin olivat auttavat ihmiskädet tarpeen.
Vaikka Lulu teki itse suurimman työn, tarvittiin ihmistä avuksi puhdistamaan ja pyyhkimään pentuja. Välillä piti äidin levätäkin. Viimeinen ja suurin urospentu ei olisi ilman ihmisapua todennäköisesti selvinnyt synnytyksestä. Varovaisin ottein veti Tiina Tervo pennun itse ulos, kun puolikas pientä koirankehoa oli nähnyt päivänvalon. Näin vältyttiin keisarinleikkaukselta.
Kaikkiaan synnytys kesti iltaseitsemästä puolille öin. Kumpikin selvisi koitoksesta hyvin, sekä Lulu että omistajansa, ensikertalaisia molemmat.
Lululla on nyt neljä suloista, kolmevikkoista mäykkyvauvaa, Taki, Raita, Mustis ja Rontti. Uusiin koteihinsa hauvelit matkaavat aikaisintaan neljän viikon päästä.
Venla Kokkonen: Example / Changed The Way You Kiss Me
Luvassa on tämän vuoden toistaiseksi kovin tehobiisi, josta vastaa supertähteyden kynnyksellä heiluva brittiräppäri Example. Ota maistiainen:
Kaipaatko kesääsi mahtipontista ja tanssittavaa anthemia? Nyt saat sellaisen! **Examplen** _&quot;Changed The Way You Kiss Me&quot;_ synnyttää välittömän tunnesiteen kappaleen ja kuuntelijansa välille, josta on enää vaikea irroittautua.
Vuosi 2010 oli 28-vuotiaalle brittiräppäri Examplelle käänteentekevä. Hänen kakkosalbuminsa _&quot;Won't Go Quietly&quot;_ tuotti pari hittisinkkua ja nousi kovaan suosioon kotimaassaan. Keikkapaikat täyttyivät ja yhteistyöt sekä isojen, että nousevien nimien kanssa lisääntyivät. Tähteyden avaimet oli nyt asetettu **Elliot John Gleaven** käteen.
Nyt uuden, tehona soiva sinkun avulla, noilla avaimilla avataan tähteyden portti. Sydäntä pakottavalla biitillä ja elektronisellä tanssirytmillä varustettu pussailuanthem räjähtää korville kuin 1000 ilmapalloa. Examplen nautinnollisella brittiaksentilla vartustetut laulut ja räpit kääntävät kappaleen tappavan hyväksi. Huh!
Ansioituneesti **Venla Kokkosen** viikon tehona soiva Examplen_&quot;Changed The Way You Kiss Me&quot;_ on ensimmäinen sinkku räppärin tulevalta kolmannelta albumilta_“Playing In The Shadows”_.
Muuttuuko sinun tapasi suudella tämän kappaleen myötä?Kommnetoi tehoa, se kannattaa! Yksi tehokommentoija voittaa perjantaishow'sta itselleen YleX:n mustan kangaskassin!
Kuuntele näyte:
Kaupunginjohtajan palkka nousussa Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunginjohtajan palkkaan esitetään 500:n euron korotusta. Korotusta perustellaan vastuun kasvulla. Kaupunginjohtajan palkka jäisi silti selvästi pienemmäksi kuin kokkolalaisella kollegallaan.
Pietarsaaren henkilöstöjaosto esittää Mikael Jakobsonin kuukausipalkkaan 500 euron korotusta. Lisäksi kaupunginjohtajalle on tarkoitus myöntää 75 euron pysäköintietu kuukaudessa. Korotuksen jälkeen johtajan palkka olisi hiukan alle 7 400 euroa kuukaudessa. Korotusta perustellaan muun muassa sosiaali- ja terveystoimen vastuualueen laajentumisella.
Kokkolan kaupunginjohtajan Antti Isotaluksen palkka on noin 1 300 euroa korkeampi kuin Jakobssonille esitetty loppupalkka.
Kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan palkankorotuksesta maanantaina.
Anarkistit väittävät olevansa Pasilan pommin takana
Helsingin Pasilan viimeviikkoiselle pommi-iskun yritykselle on ilmoittautunut uusi tekijä. Suomalaisten anarkistien käyttämällä nettisivulla julkaistussa tiedotteessa anarkiaa ylistävä joukko kuvaa tarkasti yrityksen tekotavan, ja väittää olevansa iskun takana. Sama joukko sanoo olevansa myös Tapaninvainiossa polttopullon heittämisen ja muutamien muiden ilkivallantekojen takana.
Poliisi jatkaa tapausten normaalia rikostutkintaa, jossa selvitetään muun muassa pommilaitteiston mekanismia ja miten vaarallinen laite todellisuudessa oli. Poliisi tutkii myös anarkistien sivuilla julkaistua viestiä, mutta ei kommentoi sitä.
Helsingin poliisi sai perjantaiaamuna sivulliselta ilmoituksen Länsi-Pasilassa lojuvasta epäilyttävästä kanisterista ja eristi Esterinportin alueen räjähdysuhan takia.
Lauantain vastaisena yönä Tapaninvainiossa sijaitsevalle kylmäasemalle heitettiin palavaa nestettä sisältänyt pullo ja huoltoaseman mittarikenttä syttyi tuleen.
Villit huhut terroristien sekaantumisesta tapauksiin levisivät viikonloppuna, kun islamistiryhmittymä ylisti nettisivuillaan iskuyrityksiä.
Aiemmin maanantaina Helsingin poliisi kertoi, että mikään ei viittaa siihen, että viime perjantaina Pasilasta löydetyllä omatekoisella pommilla olisi tekemistä terrorismin kanssa.
Saksan maalitykki jättää Bayern Münchenin
Hyökkääjä Miroslav Klose ei jatka jalkapallouraansa Bayern Müchenissä. Seuran mukaan osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta.
\- Neuvottelut eivät johtaneet sopimukseen ja Klosen sopimus loppuu kesäkuun lopussa, Bayern ilmoitti niukkasanaisessa tiedotteessa.
Vuonna 2007 Bayern Müncheniin tullut Klose iski seuralle 24 maalia 98 liigaottelussa. Saksan maajoukkuehyökkääjä johtaa myös EM-karsintojen maalipörssiä kahdeksalla osumalla.
Ensimmäinen säilörehu korjataan tällä viikolla
Sateet ovat viivästyttäneet kylvöjen loppuunsaattamista Etelä-Pohjanmaalla. Muun muassa viljojen kylvöt ovat jakautuneet tänä vuonna pitkälle ajanjaksolle. Sademäärissä on kuitenkin ollut suuria paikkakuntakohtaisia eroja.
Ensimmäisenä viljana syysruis alkaa olla tähkällä, kerrotaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. Viljakasvustot ovat hyväkuntoisia ja pääosin tasaisesti orastuneita. Tosin huolena on, että lämmin sää voi saada tuomikirvat liikkeelle.
Nurmet ovat kasvaneet kohisten ja ensimmäisen säilörehusadon korjuu alkaa jo loppuviikosta. Pro Agriasta ohjeistetaan, että korjuun jälkeen kasvustot tulee lannoittaa välittömästi, että toisen sadon kehittyminen lähtee nopeasti käyntiin.
Aikaisin kylvetyt rypsikasvustot ovat niin ikään kehittyneet hyvin. Seuraavaksi alkaa rapsikuoriaisten ja kirppojen tarkkailuvaihe.
Toukokuun lopun sateet keskeyttivät myös perunanistutuksen hetkellisesti kokonaan. Ensimmäisinä istutetuilla lohkoilla peruna on tullut jo pintaan. Katteen alla kasvatettu varhaisperuna on hyvässä kasvussa.
PS:n Kettunen: PS ei lähde hallitukseen kokoomuksen kanssa
Perussuomalaiset ei pysty hallitustyöhön Kokoomuksen kanssa, mikäli kokoomuksen politiikan suunta pysyy ennallaan, sanoo perussuomalaisten kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen. Hän kertoo olevansa valmis tukemaan hallitusta, jonka muodostavat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskusta.
Kettunen kuitenkin haluaa, että Suomen EU-linjaa tarkastellaan uudelleen, verotusta muutetaan pieni- ja keskituloisia suosivaksi, suunnitelmista siirtyä tasaverojärjestelmään luovutaan, eläkejärjestelmän vääryydet poistetaan, pienimpiin eläkkeisiin tehdään reilu tasokorotus, Suomea kehitetään tasapuolisesti ja luovutaan tähän saakka vallinneesta keskittämislinjasta sekä työllisyyden hoito otetaan ensisijaiseksi tavoitteeksi.
\- Perussuomalaisten tavoitteena ennen eduskuntavaaleja olivat muun muassa kaikki edellä mainitsemani eikä niistä ole tarpeen luopua vaalien jälkeenkään, sanoo Kettunen
Daimler myi Mercedeksiä ennätysmäärän viime kuussa
Autonvalmistaja Daimler AG kertoo toimittaneensa toukokuussa Mercedes-Benz-autoja myyntiin enemmän kuin minään kuukautena aiemmin. Saksalaisautojen kysyntä on kovaa Brasiliassa, Venäjällä, Intiassa ja Kiinassa.
Daimler AG lähetti toukokuussa matkaan lähestulkoon 109 000  Mercedes-Benziä. Määrä on yli seitsemän prosenttia suurempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Saksalaiset autonvalmistajat ovat iloinneet alkuvuoden voitoista, jotka pitkälti ovat peräisin kehittyviltä markkinoilta Euroopan ulkopuolelta.
Varas vei koruja tuhansien eurojen edestä
Koruliikkeestä varastettiin harhauttamalla Tampereen Lielahdessa kymmenen kultaketjuja. Vatsakas ja siisti ulkomaalainen mies sai saaliikseen kaksi rannekatjua ja kahdeksan kaulaketjua.
Tekotapa oli sama kuin Jyväskylässä aikaisemmin tapahtuneessa vastaavanlaisessa anastustapauksessa. Tekijä valitsi ensin korut ja pyysi pakkaamaan ne korulippaaseen. Seuraavaksi hän sieppasi korut lippaasta myyjän huomaamatta ja pyysi paketoimaan lippaan. Ennen maksua varas poistui liikkeestä hakemaan lisää rahaa.
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä varastettujen ketjujen yhteisarvo oli 7959 euroa. Tekijä oli ollut yksin liikkeellä. Hän oli pitänyt esillä kirjekuoressa suurta nippua euroja luottamuksen herättämiseksi.
Poliisi pyytää tapahtuneesta havaintoja numeroon 050-533 97 83.
Varkaan tuntomerkit:
\- ulkomaalainen, mahdollisesti Lähi-Idän suunnalta
\- puhui hiukan englantia, sekä omaa kieltään joka saattoi olla arabiaa
\- ikä noin 45v. ehkä ylikin
\- pituus 170-175cm
\- vatsakas
\- mustat vahvat viikset
\- mustat lyhyet siistiksi leikatut taakse kammatut hiukset
\- olemus siisti ja tyylikäs
\- mustat suorat housut (puvun housut)
\- vaalea pellavakankainen kauluspaidan tyyppinen paita pitkillä hihoilla
\- vasemmassa ranteessa iso näyttävä (kalliin näköinen) klassinen rannekello ruskealla tai mustalla nahkahihnalla
\- mahdollisesti kultainen panssariketju kaulalla
Evira: Saksan EHEC-ituja ei tuotu Suomeen
Elintarviketurvallisuusviraston selvitysten mukaan Saksan EHEC-epidemian lähteeksi epäiltyjä pavunituja ei ole tuotu Suomeen. Saksan viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet vielä epidemian alkuperää saksalaiseen puutarha-alan yritykseen.
Maan terveysviranomaisten mukaan tauti on todennäköisesti levinnyt ihmisiin ala-saksilaisen yrityksen pavuniduista.
Suomessa ei ole todettu iduista peräisin olevia EHEC-epidemioita. Sen sijaan Suomessa on esiintynyt kaksi itujen aiheuttamaa salmonella-ruokamyrkytysepidemiaa vuosina 2007 ja 2009. Tuolloin kyseessä olivat maahantuodut sinimailasen idut.
Evira muistuttaakin tarkasta hygieniasta vihannesten käsittelyn yhteydessä. Vihannekset ja idut tulee aina pestä huolellisesti. Myös kädet pitää pestä erityisesti vessassa käynnin jälkeen eikä sairaana pidä laittaa ruokaa.
Kuvankauniiksi kaikin keinoin
Valokuvien muokkaus on nykyisin arkipäivää. Juhlakuvien lisäksi nyt halutaan itsestä muotokuvia muistoksi ja usein kuvattavat toivovat kuvien retusointia. Digitaalivalokuvaus on tuonut alalle paljon uusia mahdollisuuksia ja myös lisää yrittäjiä.
Juhlakuvien lisäksi ihmiset haluavat nyt muistoksi kuvia myös itsestään. Usein kuviin liittyy toivomuksia pienestä parantelusta ja sehän onnistuu nykytekniikalla varsin kätevästi: niin poskilla punoittavat näppylät kuin ylimääräiset vatsamakkaratkin katoavat parilla hiiren klikkaisulla.
Valokuvaaja Pasi Hakala kertoo, että valokuvaamoissa käsitellään nykyään lähes kaikkia valokuvia. Esimerkiksi pyöreäposkisen silmiä voidaan suurentaa, että ne saadaan paremmin esiin.
-Ihan riippuen siitä, että mihin kuvat menevät. Jos on ylioppilaskuvaus tai hääkuvaus, niin siinä tapauksessa käyttäisin termiä digitaalinen meikkaus, koska sillon ei sen suurempia muutoksia tehdä. Ainahan kaikki haluaa näyttää nuorilta ja hoikilta, Hakala sanoo.
Ammattietiikka ei salli retusointia?
Fotoshoppauksen antamat mahdollisuudet kuvien käsittelyyn ovat rajattomat, ja kaikki aikakauslehdissä nähtävät kuvat ovat tätä nykyä enemmän tai vähemmän retusoituja.
Kaikki valokuvaajat eivät kuitenkaan halua suuremmin käsitellä ottamiaan muotokuvia. Valokuvaaja Sari Muhosen mukaan kyse on myös ammattietiikasta.
-En halua, että tulee semmonen väärä kuva, että näyttää toisenlaiselta kuin onkaan. Minusta kaikki ovat kauniita jo tällaisinaan, että pyrin näyttämään ne parhaat puolet sitten toisella tavalla, Muhonen kertoo.
"Nyt on kaikki kohillaan"
Usein valokuvaajan pakeille astelee nuoria tyttöjä ja naisia, jotka haluavat ottaa edustavia kuvia Facebook-profiiliaan varten. Jana Malytcheva puolestaan halusi tulla kuvatuksi päästyään eroon raskauskiloistaan.
-Minulla on vuosi ja yhdeksänkuukautinen poika ja ihan vaan halusin ottaa muistoja siitä, että on sitten raskausmaha hävinnyt ja muutenkin kunto alkaa olla nyt siinä vaiheessa, että voi sitten vanhempana muistella, nuori jyväskyläläisäiti kertoo.
Malytchevaa ei kuvien retusointi haittaa, kunhan lopputulos säilyy luonnollisena ja malli näyttää itseltään.
-Mutta on se aina semmonen ihana plussa ja lisä, että vähän korjataan. Kyllä kaikki on kohillaan, Malytcheva iloitsee.
Loistelias kylpylätontti pakkohuutokaupassa
Padasjoella suurin toivein elätelty kylpylätoiminta on kariutumassa. Kylpylä- ja lomakeskuksen tarpeisiin varattu Päijänteen keskeinen rantatontti sataman tuntumassa on ulosottoviraston huutokaupattavana. Tonttia myydään internetin huutokauppa-palstalla.
Padasjoen sataman välittömässä läheisyydessä oleva alue on kaavoitettu matkailua palveleville hotelli-, kylpylä- ja ravintolatoiminnoille.
Kunta on mielinyt rannoilleen lomakeskusta. Noin kolmen hehtaarin laajuista rakentamatonta Päijänteen rantatonttia kauppaa Päijät-Hämeen ulosottovirasto.
Tontilla on omaa Päijänteen rantaviivaa 180 metriä ja 10 000 neliötä rakennusoikeutta. Alueella on kunnallistekiniikka valmiina.
Nyt huutokaupattavan kiinteistön osti Padasjoen kunnalta liki miljoonan euron kauppahinnalla muutama vuosi sitten kiinteistösijoitusyhtiö Divitor Oy.
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola sanoo, että kylpylätoiveista on Padasjoella luovuttu, mutta majoitustoimintaa kunnassa kaivattaisiin.
\- Jos saisimme sellaista ympärivuotista toimintaa, joka voisi olla esimerkiksi huoneistohotelli. Kylpylää tänne tuskin saamme, miettii kunnanjohtaja Jaakkola.
Pariskunta tuomittiin pedofiliasta
Perholainen pariskunta on tuomittu vankeusrangaistuksiin viiden lapsen pitkään jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hyväksikäytöt tapahtuivat vuosina 2005-2007. Pedofilian uhreiksi joutuivat lapsettoman pariskunnan lähiperheiden lapset.
Pariskunnasta 43-vuotias mies tuomittiin kahden vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta hyväksikäytöstä.
45-vuotias vaimo puolestaan sai neljän kuukauden ehdollisen rangaistuksen kahden lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Korvauksia pariskunta joutuu maksamaan uhreille yhteensä 15 000 euroa.
Asia käsiteltiin salaisena ja oikeus julkisti jutussa ainoastaan ranagaistukset ja oikeuden määrämät korvaukset uhreille.
Huonekalupalo levisi maastoon Lahdessa
Pelastuslaitos sai lltapäivällä hälytyksen Päijät-Hämeen jätehuollon alueelle Lahden Kujassa. Huonekalujen murskauksessa syntynyt kipinä oli roihauttanut ison huonekaluläjän tuleen. Palo oltiin iltapäivällä saamassa hallintaan kun se levisi läheiseen maastoon.
Kujalan jäteskeskuksen huonekallupalo on levinnyt maastoon. Tulessa on pelastuslaitoksen mukaan muutama hehtaari metsää.
Ilmeisesti kipinästä alkunsa saanut murskattujen huonekalujätteiden Kujalan jätekeskuksessa levitti voimakkaasti savua, jota tuuli puhlasi kohti Lahtea. Alueen ihmisiä kehoitetaan pitämään ikkunat suljettuna.
Kaikkiaan sammutustöissä on ollut toistakymmentä Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksikköä sekä useita vapaapalokuntia.
Muusikon vakava vesionnettomuus häiritsi manaatteja - sakot tuloillaan?
Kuvan manaatti ei liity tapaukseen.
Manaatti. Tuo hupaisa vesinisäkäs. Näitä kasvinsyöjiä sukeltelee paljon Floridassa, jossa moni turisti varmasti erehtyy luulemaan noita möllikkäitä merilehmiksi. Mutta ehei - hassuista serkuistaan manaatit erottaa melaa (ei sellaista) muistuttava häntä. Manaattien hengailua aurinkoisessa Floridassa on nyt kuitenkin häiritty vesiskootterionnettomuudella.
Hieman yli viikko sitten floridalaiseen siltaan vesiskootterillaan törmännyttä **Sean Kingstonia** uhkaa nyt sakot manaattien  häiritsemisestä. Laulajan törmäyspaikka sijaitsee manaateille rauhoitetulla alueella, jossa ei saisi luoda aallokkoa. Nyt viranomaiset ovat kuitenkin tulossa siihen tulokseen, että Kingstonin sairaalahoitoon pistäneestä rysähdyksestä syntyi varmasti veden kuohuntaa ja näin kiusaa vesieläimille.
Mikäli Kingstonia päätetään sakottaa manaattien rauhan rikkomisesta, odottaa häntä maksimissaan 32 500 dollarin sakot. Floridan lain mukaan vesiskootterien ja vastaavien käyttö onnettomuuspaikalla on kiellettyä.
Kingston on edelleen sairaalassa toipumassa vammoistaan.
**Lähteet:** TMZ
Matkun oppilaat Kojon kouluun?
Forssan Matkussa vastustetaan kaupunginjohtaja Tapani Venhon esitystä yhdistää Pohjois-Forssan koulut ja ryhmäperhepäivähoito Kojon koulun yhteyteen. Forssan varhaiskasvatusta ja koulutointa pohtinut työryhmä esitti, että Pohjois-Forssan varhaiskasvatuspalvelut ja peruskouluopetus keskitetään yhteen toimipisteeseen.
Työryhmä ei ottanut kantaa koulun sijoituspaikkaan. Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho esittää kaupunginhallitukselle ja sitä kautta valtuustolle, että yhteinen koulu ja ryhmäperhepäivähoito keskitetään laajennettavan Kojon koulun yhteyteen kahden vuoden kuluttua.
Tällä hetkellä Pohjois-Fossassa on koulut sekä Kojon että Matkun kylissä. Ne ovat oppilasmääriltään Forssan pienimmät koulut. Forssan virkamiehet perustelevat yhteisen koulun perustamista Kojoon muun muassa silä, että Kojon koulun alueella asuu enemmän oppilaita kuin Matkussa.
Keikan koominen käänne - laulajat juuttuivat robotin sisään
Take Thatin esiintyminen manchesteriläisellä stadionilla ei mennyt ihan käsikirjoituksen mukaan kuluneena viikonloppuna.
Kaksi keski-ikään ehtineen poikabändin jäsentä - **Mark Owen** ja **Howard Donald** - juuttui kesken biisin show'hun kuuluvan robotti-rakennelman sisään. **OM**:ksi kutsuttu jopa härveli ei päästänyt miehiä sisuksistaan, vaan näiden piti esittää seuraava kappaleensa kolmen metrin korkeudelta.
\- Vaikka show'tamme on tekemässä 300 ihmisen tiimi, aina voi näköjään sattua jotain, Take Thatin jäsenet naureskelevat tapahtuneelle.
Roudarit löysivät jostain lopulta tikapuut, ja kaksikko saatiin pelastettua pinteestä. Yli 15 miljoonaa puntaa maksaneet lavasteet on viikonloppuisen kommähdyksen jälkeen tarkistettu ja korjattu. Kiertueen manageri vakuuttaa, ettei ongelmia OM-robotin kanssa tule vastaisuudessa olemaan. Bändi on parhaillaan tien päällä _Progress Live 2011_ -kiertueensa tiimoilta.
Esiintyville taiteilijoille sattuu ja tapahtuu. Vuonna 1997 **U2** koki Take Thatin kohtalon juttumassa jättiläissitruunan sisään kesken keikan _Popmart_-kiertueellaan.
**Lähteet:** Music-News.com
Juna-aikataulut muuttuvat kesäksi
Kaukojunien aikataulut muuttuvat maanantaina. Oulusta Kuopion kautta Kouvolaan kulkevan pikajunan 706 aikataulua muutetaan niin, että junalta on Kuopiossa yhteys Pendolino-junaan 76 Helsinkiin.
Muutoksen ansiosta esimerkiksi Kajaanista Helsinkiin matkustavat pääsevät perille 40 minuuttia nopeammin.
Kainuulaisten matkantekoa puolestaan hidastaa junavuorojen peruminen kesän ajaksi. Kajaani-Kuopio-välillä ei ajeta aamun Pendolino-vuoroa kesäkuun alusta elokuun puoliväliin jatkuvana aikana.
Tarkat aikataulumuutokset löytyvät VR:n internetsivuilta.
Onko valta Latviassa oligarkeilla?
Uuden presidentin pikavalinta Latviassa nosti kansainväliseksi puheenaiheeksi liikemiespoliitikkojen suuren vallan Baltian keskimmäisessä tasavallassa. Vielä kolmisen vuotta sitten Latvia tunnettiin konkurssikypsänä pikkuvaltiona – nyt se tunnetaan maana, jossa hämärillä puuhilla rikastuneet oligarkit näyttävät heiluttavan parlamenttia ja hallitusta.
Latvian väistyvä presidentti Valdis Zatlers pani arvovaltansa ja toisen kautensa peliin 2. kesäkuuta käydyn presidentinvaalin kynnyksellä. Zatlers ilmoitti kansalle suunnatussa tv- ja radiopuheessaan haluavansa hajottaa maan parlamentin, jonka enemmistö asettui suojelemaan mm. korruptiosta ja rahanpesusta epäiltyä kansanedustaa.
Koska perustuslain mukaan presidentti tarvitsee parlamentin hajottamiseen kansan enemmistön tuen, järjestetään maassa 23. heinäkuuta kansanäänestys. Jos kansa kääntää parlamentille selkänsä, järjestetään maassa syksyllä ylimääräiset parlamenttivaalit.
Tuntematon Berzins
Latvialaisten suureksi yllätykseksi maan uudeksi presidentiksi valittiin entinen pankkiiri, parlamentin jäsen Andris Berzins. Tavalliselle latvialaiselle Berzins oli vielä vaalipäivänä yhtä tuntematon kuin uudelleen itsenäistyneen Latvian kaksi edellistä presidenttiä vastaavassa tilanteessa.
Aikoinaan myös Vaira Vike-Freiberga ja Valdis Zatlers tupsahtivat kuin puun takaa Latvian edustushenkilöksi. Presidentin valinta kuuluu sataprosenttisesti satajäsenisen saeiman toimenkuvaan.
Parlamentille hampaitaan näyttänyt Valdis Zatlers ponkaisi parissa päivässä Latvian suosituimmaksi poliitikoksi. Jos hän perustaisi nyt uuden puolueen, olisi se todennäköisesti syksyllä häämöttävien parlamenttivaalien voittaja. Uuden puolueen perustaminen ei ole kuitenkaan Latviassa kovinkaan helppoa. Etenkin, jos ryhdyt taistelemaan oligarkkeja vastaan, kuten Zatlers teki. Latviassa puolueet eivät nimittäin saa valtiolta toimintatukea.
Puolueet intressipiirien aseita
Latvian taloudellis-poliittisten ongelmien yksi juuri piileekin maan omaperäisessä puoluejärjestelmässä. Puolueet ovat muodostuneet erilaisten intressipiirien käsikassaroiksi, eivät niinkään ideologisiksi toimijoiksi.
Latvialaisten puolueiden taustalta löytyy lähinnä monimiljonäärejä, joiden omaisuuden peruskivi muurattiin Latvian itsenäistyessä vuonna 1991. Tuolloin nopeimmat ja röyhkeimmät iskivät kyntensä entiseen valtion omaisuuteen, yksityistivät sen ja sopeutuivat uuteen järjestelmään keinoja kaihtamatta.
Jo Latvian ensimmäinen ja pitkäaikainen (1991-2007) presidentti Vaira Vike-Freiberga puhui avoimesti ns. ”Latvian taudista”, jossa raha ja valta ovat ainoita määrääviä tekijöitä. Presidentti ei salannut inhoaan nousukkaita, virka-asemansa väärinkäyttäjiä ja rahan ihmeellisestä voimasta lumoutuneita virkamiehiä kohtaan.
Pelkät puheet eivät kuitenkaan auttaneet, sillä maan äidillä ei ollut riittävästi perustuslaillisia valtuuksia puuttua taloudellisen- ja poliittisen kulttuurin rappioon.
Käänteentekevä vuosi 2004
Latvian 2000 –luvun lyhyt taloushistoria on valaiseva oppitunti siitä, mihin nuorten ja ääriliberalististen poliitikkojen ja rahamiesten rajaton vallankäyttö johtaa. Kun Latvia otettiin vuonna 2004 sekä Euroopan Unionin että Naton jäsenyyteen, alkoivat latvialaisten velat tuntua sanamukaisesti saatavilta. Maahan virtasi paitsi EU –tukiaisia, niin myös investointipääomia mm. Venäjältä ja Pohjoismaista.
Monen vuoden ansioihin verrattavan lainan saanti tuli yli yön tavalliselle kaduntallaajalle mahdolliseksi. Rahaa lainattiin, autoja ja asuntoja ostettiin. – Tunsimme äkkiä, että elintasomme oli noussut Suomen, Ruotsin ja Saksan rinnalle, kertoi YLE Uutisten taannoisessa haastattelussa riialainen virkamies Janis Liberts.
Eikä siinä kaikki. Yhteiskunnan ilmapiiri uskotteli kansalle, että tämä on vasta alkua. Vielä parempaa seuraisi. – Panimme kaikki tulomme kulutukseen, sillä uskoimme elintasomme vain nousevan, jatkoi Liberts.
Konkurssikypsä tasavalta
Kaikilla latvialaisilla ei suinkaan ollut syytä eikä ennen muuta varaa juhlimiseen. Itsenäistyminen oli merkinnyt osalle kansasta, mm. maaseudun köyhälistölle, jopa elintason heikkenemistä taannoisista neuvostoajoista. Mutta heille, joilla oli mahdollisuus tehdä sivutöitä tai jotka toimivat hyvinpalkatuilla avainaloilla, merkitsi 2000 –luvun puoliväli ratkaisevaa elintason nousua. Rahan liikkeet alkoivat kuitenkin pian tökkiä.
Vajaassa neljässä vuodessa Latvia oli ajautunut vararikon partaalle. Maan päättäjät eivät uskoneet mm. Riiassa toimineiden, kansainvälisten rahalaitosten edustajia, jotka ennustivat jo vuonna 2006 edessä olevan syöksyn hurjan kulman.
Vain Maailmanpankin, Kansainvälisen valuuttarahaston sekä Euroopan Komission myöntämät 7.5 miljardin euron lainat pitivät syvällä uivan Latvian valtion veden pinnalla. Velkojat paaluttivat reilusti yli verojensa eläneen maan hallitukselle tiukan menojen karsintaohjelman.
Dombrovskis onnistui
Valdis Dombrovskisin johtamat hallitukset ovat onnistuneet monien yllätykseksi toteuttamaan valtion nälkäkuurin jopa kiitettävästi. Maksumiehinä ovat olleet luonnollisesti pienyrittäjät ja palkansaajat. Ohjelman toteuttaminen merkitsi käytännössä mm. palkkatulojen romahtamista jopa puoleen, massatyöttömyyttä, tuhansia vararikkoja ja nuorten työikäisten maastapakoa. Eläkkeisiin hallitus ei uskaltanut koskea.
Latvian nousu ja lasku ilman lopullista tuhoa olisi mallikas selviytymistarina ilman Baltian keskiössä nyt vellovaa oligarkki –keskustelua. Andris Berzinskin valinta presidentiksi on nimittäin selvä kansainvälinen sormimerkki yrityksille vähentää yhteiskunnan kulissien takana pimeän rahan turvin häärivää rahan ja poliittisen vallan liittoa.
Tuota ei Latvian ulkopuolella ole katseltu kovinkaan tyynesti. Länsimaisen demokratian arkipäivään ei oikein kuulu se, että maan ylin kansanedustuslaitos estää poliisia tutkimasta yhteiskunnan etujen vastaisista ja epäeettisistä talousrikoksista epäiltyjen henkilöiden hallussa olevaa todistusaineistoa.
Oligarkeilla omat puolueet
Latvian korruptionvastainen virasto on tiukentanut viime aikoina selvästi otteitaan. Se tietenkään ole useiden puolueiden rahoittajamoguleiden etujen mukaista.
Yksi paljon puhutuista oligarkeista on Latvian rikkain mies, Ventspilsin kaupunginjohtaja, öljynkuljetusmiljonääri Aivars Lembergs. Hän on tunnetusti Vihreiden ja talonpoikien liitto –puolueen mesenaatti. Hänen väitetään ostaneen ”omaksi miehekseen” useita parlamentaarikkoja sekä korkeita virkamiehiä.
Oligarkeista toiseksi kuuluisin on Andris Skele, nykyinen kansanedustaja. Vaikutusvaltaisena valtion virkamiehenä hänen onnistui 1990 –luvun alussa kirjata omistukseensa melkoinen siivu valtion omaisuutta. Myydessään makean palan eteenpäin, hän turvasi itselleen taloudellisen ja sitä kautta myös poliittisen tulevaisuutensa.
Latvian kuuma kesä
Oligarkkien kastiin kuuluu myös presidentti Zatlersin ja parlamentin törmäyskurssille ajanut Ainars Slesers. Hänellä on oma puolue - Latvian ensimmäinen puolue/Latvian Tie, joka painottaa kristillisiä arvoja. Korruptionvastainen virasto haluaisi selvittää mm sen, onko Slesers käyttänyt mm. lentoyhtiö Air Balticin avustamana yhteiskunnan varoja puolueensa vaalimainontaan.
Tutkinta jäänee puolitiehen, sillä Latvian parlamentti ei myöntänyt talouspoliisille siihen lupaa kansanedustajan koskemattomuuteen vedoten.
Ilmatieteilijät ovat ennustaneet Latviaan kuumaa kesää. Vaikka tuo ennustus menisikin pieleen, muodostuu Latvian poliittisesta kesästä joka tapauksessa kuumempi kuin vielä loppukeväästä osattiin ennakoida. 23. heinäkuuta järjestettävä kansanäänestys parlamentin hajottamisesta sattuu parhaaseen heinänteko- ja loma-aikaan. Vaalin osallistumisprosentti saattaa jäädä laihaksi.
Hallitus vaihtuu?
Joka tapauksessa näyttää siltä, että Latvian kansan enemmistö asettuu tukemaan väistyvää presidenttiä, joka pani itsensä valtiomiesmäisesti likoon oligarkkien vallan suitsimiseksi. Yleisesti Latviassa ollaan varmoja siitä, että presidentti Zatlersin tiedossa on paljon enemmän paljastavaa materiaalia vaikutusvaltaisten rahamiesten toimista kuin toistaiseksi on tullut julki.
Kuuma kesä tuonee muutoksia myös Latvian hallitukseen. Pääministerinä on istunut helmikuusta 2009 lähtien Valdis Dombrovskis. Koska hänen johtamansa hallituskoalitio tuki viimeiseen asti presidentti Zatlersia, uskotaan uuden presidentin junailevan omille tukijoilleen hallitusohjat.
Tällöin siirtyisi valtikka Vihreiden ja talonpoikien liitolle, Latvian ensimmäiselle puolueelle/Latvian Tielle sekä maan venäläisväestön tukemalle Yksimielisyyden keskukselle. Eli oligarkit vain vahvistaisivat otettaan.
Latvian mallina Venäjä
Latvian viimeaikaiset tapahtumat ovat herättäneet ulkomailla monia kysymyksiä. Niistä yleisin on se, miksi Latviassa on näin? Miksi esimerkiksi Virossa ei ole oligarkkeja? Suosituimman vastauksen mukaan Viron pohjoisen naapurimaan vaikutus maan myöhempään kehitykseen oli merkittävä jo neuvostoaikana.
Latvialla ei ole ollut vastaavaa suunnannäyttäjää ja yhteistyökumppania. Latvian lähin naapuri oli ja on Venäjä – oligarkkien luvattu maa.
Oligarkkien vallan lonkerot ulottuvat Latviassa myös syvälle tiedotusvälineisiin. Asiantuntijoiden mukaan latvialaisten mahdollisuudet saada monipuolista ja tasapainottavaa tietoa maan asioista ovat viime aikoina kaventuneet. Jopa maan johtava laatulehti Diena on ajautunut raiteille, jotka johtavat korruptiotutkinnalta välttyneen Ainars Selersin lähipiiriin.
Tamminen johtoon - Niukkanen jatkaa luotsina
Petri Niukkanen jatkaa jääkiekon Mestiksessä pelaavan TuTon päävalmentajana myös ensi kaudella. TuTon toimitusjohtajaksi on nimitetty Mikko Nikula ja varatoimitusjohtajaksi Juhani Tamminen. Puheenjohtajaksi tulee Mikko Lehtinen.
50-vuotias Niukkanen on valmentanut TuToa kaudesta 2008-2009 lähtien. Organisaatiossa hän on vaikuttanut juniori- ja apuvalmentajana muutaman vuoden taukoa lukuun ottamatta jo vuodesta 1995. Mennyt kausi oli tuskainen, ja TuTo vältti vain niukasti karsintasarjan.
Myös Tammiselta löytyy TuTo-taustaa. Hän nosti päävalmentajana turkulaisjoukkueen SM-liigaan kauden 1993-1994 päätteeksi. Liigassa Tamminen ei enää TuToa valmentanut, sillä hän siirtyi Ranskan maajoukkueen peräsimeen.
\- Periaatteessa minulla on kolme ruutua (TuTossa) eli ensimmäisenä vastaan urheilusta, toiseksi vastaan imagon täydellisestä vaihtamisesta ja kolmanneksi aion luoda pelaajalahjakkuusetsintäorganisaation. En tee sitä todellakan yksinäni, vaan hankin tänne pari nuorta miestä, jotka istuvat halleilla 24/7 ja pyörivät netissä 24/7, Tamminen kertoi.
Tammisen mukaan yhtiön visio on voittaa Suomen mestaruus kymmenen vuoden kuluessa. Hän on itse sitoutunut asiaan 2+2 vuoden sopimuksella.
\- Ensimmäisellä kaudella tämän joukkueen imago uudistetaan, jotta se on urheilullisesti uskottava ja menee play offseihin. Kuinka pitkälle se menee tämän jälkeen, on vain bonusta. Toisena Tammisen kautena ainoa tavoite on voittaa Mestiksen mestaruus, hän totesi.
\- Olen oppinut tässä suomalaisessa urheilussa yhden asian: Suomi ei ole urheiluhullu, tämä on menestyshullu maa. Meidän ensimmäinen tehtävämme on laittaa meidän rakkaalle Kupittaalle, joka on Suomen ylivoimaisesti hienoin Mestis-halli, sen tyyppinen show päälle, että ihmiset tulevat sinne mielellään.
Juhani Tamminen videohaastattelussa: TuTo tähtää liigaan
Jääkiekkopersoona Juhani Tamminen on mestisjoukkue TuTon uusi varatoimitusjohtaja. Päävalmentajana jatkaa Petri Niukkanen.
Juhani Tammisen mukaan TuTon pitkän ajan tavoite on nousu SM-liigaan. Alkavan kiekkokauden budjetti on puoli miljoonaa euroa.
\- Ensimmäisenä kautenani tavoite on uudistaa joukkueen imago ja se, että joukkue menee playoffseihin. Toisena kautena ainoa tavoite on voittaa Mestiksen mestaruus, Tamminen sanoo.
Peli ei ole vain peli, sen on oltava show
Suomi ei Tammisen mukaan ole urheilu- vaan menestyshullu maa. Konstit uusien kannattajien saamiseksi mukaan TuTon leiriin on Tammisella jo mietittynä. Tammisen mielestä ajatukset kannattajamäärien huimastakaan kasvattamisesta eivät ole epärealististisia.
\- Kupittaan hallille pitää pistää sellainen show pystyyn, että porukalla on matsin jälkeen mieletön olo.
Omat vastuualueet ovat selvät
TuTon toimitusjohtajaksi tulee Mikko Nikula. Tamminen toimii varatoimitusjohtajana ja vastaa TuTon urheilutoiminnasta.
\- Urheilu ja imagon muuttaminen ovat ne kaksi tärkeintä, minun vastuualueellani olevaa asiaa. Kolmantena voisi mainita, että luomme oman lahjakkuudenetsintäjärjestelmän. TuTon lipun alla tulee muutaman vuoden päästä olemaan tuhatkunta junioria, nykyisen 450 sijaan.
Niukkanen ja Tamminen neuvottelevat maanantaina iltapäivällä joukkueen kokoamiseen ja tulevaan kauteen liittyvistä vaatimuksista.
\- Reunaehdot ovat hyvin selkeät. Niukalla budjetilla ruvetaan nyt kasaamaan kilpailukykyistä ja kustannustehokasta joukkuetta.
Tamminen sanoo, että jos valmentaja saavuttaa tavoitteet on hän jatkossakin ensisijainen valmentajakandidaatti. Niukkasella on nyt Tammisen mukaan näytön paikka.
\- Me eli minä, Niukkanen ja Nikula, ollaan kaikki urheilumiehiä ja saadaan tämä homma rokkaamaan, kiteyttää Tamminen.
Tiekirkot avaavat ovensa
Tiekirkot ovat aloittamassa kauttaan. Meri-Lapissa tiekirkkoina aloittivat jo maanantaina Tornion ja Alatornion kirkot. Kumpikin kirkko palvelee tiekirkkona heinäkuun loppuun asti. Tornion kirkon remontti jatkuu puolestaan elokuussa.
\- Tervolan kolme kirkkoa aloittavat tiekirkkoina tulevana perjantaina ja tarjoavat erilaisen taukopaikan elokuun toiseen viikonloppuun asti, kerrotaan seurakunnasta.
Kemin kirkko aloittaa juhannuksen jälkeen ja palvelee kuukauden päivät. Osa tiekirkoista pitää ovensa auki joka päivä, osa on avoinna vain arkipäivisin.
Kirkkopalveluiden mukaan pääteiden läheisyydessä sijaitsevat tiekirkot avautuvat kesäkuun 10. päivään mennessä. Tiekirkot ovat luterilaisia ja ortodoksisia kirkkoja, jotka avaavat ovensa kesäkuukausiksi matkailijoiden ja paikkakuntalaisten iloksi.
Tänä vuonna tiekirkkoja on 279. Niiden aukioloajat vaihtelevat, mutta pääsääntöisesti ne ovat avoinna 10. kesäkuuta ja 20. elokuuta välisenä aikana kello 11-16.
Suomen MM-ralli siirtyy elokuulle
Suomen MM-ralli ajetaan ensi vuonna elokuun puolella. Kansainvälinen autoliitto FIA on julkaissut ensi vuoden rallikalenterin ja suomalaisilla sorateillä kurvaillaan 2.-5. elokuuta 2012.
Rallin MM-sarjassa ajetaan kaudella 2012 kaikkiaan 13 osakilpailua. Sarja alkaa tammikuussa Monte Carlo -rallilla, joka tekee paluun sarjaan muutaman vuoden tauon jälkeen.
Monte Carlon ja Suomen lisäksi sarjassa ovat mukana Ruotsin, Meksikon, Portugalin, Argentiinan, Kreikan, Uuden-Seelannin, Saksan, Iso-Britannian, Ranskan, Espanjan ja mahdollisesti myös Italian osakilpailu, jonka kohtalo varmistuu lähiviikkoina. Niin ikää Kreikan osakilpailun lopullinen päivämäärä on vielä vahvistamatta.
Neste Oil Rallin järjestäjät ottivat ilolla vastaan tiedon rallin siirtymisestä, sillä ensi vuonna urheilun suurtapahtumia järjestetään kuin liukuhihnalta.
\- Olemme tyytyväisiä saamaamme kilpailuajankohtaan. Ensi kesä on monelle kansainväliselle urheilutapahtumalle varsin haasteellinen usean ison kisan sattuessa samaan aikaan ohjelmistoon, toteaa Neste Oil Rallin promoottori Tiina Lehmonen viitaten olympialaisiin, yleisurheilun sekä jalkapallon EM-kilpailuihin.
Pääkaupunkiseudun asuntohinnoissa tuli katto vastaan
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan kevään asuntomarkkinakehitys osoittaa selvästi pääkaupunkiseudun hintojen saavuttaneen ostajien ostovoiman kipurajat. Erityisesti pienten asuntojen Kalliossa hintataso on noussut jo varsin kestämättömälle tasolle.
Asuntomarkkinoilla kysyntä ja tarjonta eivät vieläkään kohtaa; ostajia olisi kohtuuhintaisille perheasunnoille ja pienille kodeille. Tämä selittää muun muassa Kallion neliöhintojen huimaa nousua. Nousuvaraa ei Hypoteekkiyhdistyksen mukaan enää pääkaupunkiseudun hinnoissa ole, ja kalliista asunnoista ei ole pulaa.
Hypoteekkiyhdistyksen mielestä asuntomarkkinat toimivat silti hyvin ja "hintahypetys" on ohi. Ostajat tietävät entistä paremmin, mikä on sopiva hinta ja kaupat lyödään lukkoon vasta tinkimiskierroksen jälkeen.
Asuntokaupan rauhoittumista selittää yhdistyksen mukaan erityisesti se, että isännöitsijätodistuksissa näkyvät nykyisin viiden vuoden korjaustarpeet.
Roskis ei saisi olla musta aukko
Tonnikalapurkit, mainoskirjeet ja banaaninkuoret heitetään nopeasti samaan roska-astiaan. Ympäristöasioissa ihmisten ote heltiää helposti, sanoo Ekokumppaneiden projektipäällikkö Harri Helin. Tampereella on meneillään Vihreä Viikko.
Tammelan torilla on maanantaina Ympäristötori. Tapahtuma kokoaa torille lähes 50 kierrätyksen ja ympäristöalan yritystä, järjestöä ja käsityöläistä.
\- Jos pihan perällä on se yksi jäteastia, niin siitä tulee ulkoavaruuden musta aukko, johon kaikki jätteet heitetään sekaisin. Olisi hyvä, jos ihmiset muistaisivat tämän päivän jälkeenkin lajitella jätteet ja ottaa etenkin ongelmajätteet talteen, sanoo Helin.
Ympäristötorin tarjonta on moninainen, Helin listaa. Tori tarjoaa tavaranvaihtoa ja tuote-esittelyjä.
\- Torille voi tuoda maksutta kodin ongelmajätteitä, rikkinäisiä sähkölaitteita ja metalliromua. Tavaranvaihto-osioon tuodaan ehdottomasti ehjää ja puhdasta itselleen tarpeetonta tavaraa, joka jätetään toripöydille. Vastaavasti sieltä saa ottaa ilmaiseksi tavaroita.
Illan päätteeksi ehjät ja hyvät tavarat kerätään ja viedään Vihiojantielle avattuun kierrätyskeskukseen.

  Ympäristötori Tammelantorilla maanantaina 6. kesäkuuta klo 15.30-19.00.

Poliisi sai valmiiksi Habbo Hotellin virtuaalihuijauksen esitutkinnan
Satakunnan poliisi on saanut valmiiksi laajan, nuorten suosiman yhteisöpalvelu Habbo Hotellin hahmovarkauksia koskevan esitutkinnan. Virtuaalivarkaudet ovat koskettaneet noin 350 käyttäjää. Tekijöiksi epäillyt ovat kotoisin eri puolilta maata.
Tekijäksi epäillyt olivat luoneet nettiin tekaistuja Habbo Hotel -huijaussivuja ja vieneet niiden avulla käyttäjäprofiileja, tunkeutuneet virtuaalimaailmaan ja anastaneet virtuaaliomaisuutta. Lisäksi he olivat saaneet etäkäyttöönsä tietokoneita.
Tekijöiden epäillään syyllistyneen mm. tietomurtoihin ja törkeisiin viestintäsalaisuuden loukkaamisiin.
Virtuaalivarkaudet ovat koskettaneet noin 350 käyttäjää. Tekijöiksi epäillyt ovat kotoisin Helsingistä, Turun seudulta, Hämeenlinnasta ja Porista.
Satakunnan poliisi luovuttaa esitutkintamateriaalin lähipäivinä syyttäjälle syyteharkintaan.
Alaikäiset juhlivat päihtyneinä Porissa
Alaikäiset juhlijat työllistivät poliisia viikonloppuna Porissa. Kirjurinluodossa oli lauantaina PAKKA-hankkeen arvioiden mukaan 200 ja Yyterissä jopa 500 alaikäistä. Heistä vain noin 10 prosenttia oli juhlimassa koulujen päättymistä ilman päihteitä.
Lastensuojeluilmoituksia kirjattiin viikonloppuna noin kolmekymmentä. Myös alkoholirikkomuksista kirjoitettiin alaikäisille lähes 30 sakkoa.
Salmonella sairaalassa liki kurissa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan salmonella näyttäisi olevan kurissa. Tämän kuun aikana Joensuussa ei ole löytynyt uusia tautitapauksia. Sairaalassa on puututtu ongelmaan muun muassa tehostetun siivouksen avulla. Erityistoimenpiteitä jatketaan vielä alkaneen viikon ajan.
Osa sairaalan potilaiden ja henkilökunnan keskuudessa tekemistä tutkimuksista on vielä kesken. Tartuntalähdettä ei ole löytynyt.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa todettiin toukokuun lopulla neljällä vastasyntyneellä salmonellainfektio. Bakteeria löytyi myös kahdella henkilökuntaan kuuluvalla.
Rovaniemen talous plussalla
Rovaniemen kaupungin talous näyttää huomattavasti paremmalta kuin vuosi sitten. Huhtikuun loppuun ulottuvan osavuosikatsauksen mukaan alkuvuonna syntyi 2,6 miljoonaa euroa ylijäämää, kun vuosi sitten samaan aikaan tulos jäi 2,2 miljoonaa miinukselle.
Rovaniemen kaupungin verotulot kasvoivat alkuvuonna lähes viisi miljoonaa euroa viimevuotista suuremmiksi.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin arvioi, että vuoden loppupuolella kaupungin menot lisääntyvät muun muassa palkankorotusten myötä. Gardinin mukaan kaupunki kuitenkin selvinnee menojen kasvusta ilman lisäbudjettia, jos menokuri muuten pitää.
Alkoholi työllisti poliisia päättäjäisviikonloppuna
Poliisi valvoi nuorten alkoholinkäyttöä tehostetusti viikonlopun aikana Varsinais-Suomessa. Alkoholijuomia hävitettiin satoja litroja.
Nuorten selviämisasemalla Turussa oli viikonlopun aikana 13 nuorta, tyttöjä kuusi ja poikia seitsemän. Nuorin selviämisasemalle toimitettu oli syntynyt vuonna 1998.
Ilmoituksia koteihin ja lastensuojeluviranomaisille tehdään 158 nuoresta.
Erilaisia alkoholijuomia hävitettiin yli 330 litraa, suurin osa oli olutta.
Alkoholirikkomukseen, alkoholin hallussapito alle 18-vuotiaana, syyllistyi 18 alle 15-vuotiasta ja 194 15-17-vuotiasta. Valvonnan aikana jäi kiinni kolme henkilöä alkoholin välittämisestä alaikäiselle.
Yksi alle 18-vuotias jäi kiinni huumausaineen käyttörikoksesta.
Uusia ilkivaltaräjäyksiä Etelä-Karjalassa
Tuoreimmissa tapauksissa Joutsenossa räjäytettiin ajosilta ja Imatralla tukiasemarakennus. Poliisi tutkii räjäytysten yhteyttä kaksi viikkoa sitten tehtyyn dynamiittivarkauteen.
Etelä-Karjalan poliisi on saanut tietoonsa lisää rajähdysainerikoksia. Maanantaina aamupäivällä ilmeni, että Lappeenrannan Joutsenossa Kuurmanpohjassa oli räjäytetty puurakenteinen ajosilta.
Imatralla Jäppilänniementien varrella sijaitseva tukiasemarakennus on räjäytetty niin ikään kesäkuun ensimmäisinä päivinä. Yhteensä kahden viikon aikana on tehty viisi räjähdysaineella toteutettua rikosta.
Viime perjantaina Ruokolahdella räjäytettiin liikennemerkki ja tien turvakaide. Toukokuun lopulla Joutsenossa räjäytettiin metsikössä sijainnut taukotuparakennus. Kaikki räjähdykset ovat aiheuttaneet aineellisia vahinkoja.

  Räjäyttelijät mahdollisesti varastaneet dynamiitin

Poliisi tutkii parhaillaan, ovatko räjäytyksien takana samat henkilöt, jotka murtautuivat kaksi viikkoa sitten kuutostien työmaan räjähdeainekoppiin Korvenkylässä ja varastivat sieltä kymmeniä kiloja dynamiittia.
\- Tämä on todennäköisin vaihtoehto, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen
Toistaiseksi räjäytyksissä ei ole loukkaantunut ulkopuolisia. Tapahtumasarja on silti huolestuttava
\- Mikään ei viittaa siihen, että ihmisiä on haluttu vahingoittaa. Mutta onhan se selvää, että räjähdysaineet ovat vaarallisia ja kaikki on mahdollista, Hänninen tuumaa.

  Dynamiittia varkailla vielä suuri määrä

Jos dynamiitin työmaalta varastaneet henkilöt ovat myös räjäytysten takana, paukkuminen ei välttämättä ihan heti lopu. Dynamiittia on viety useita kymmeniä kiloja.
\- Kyllä siinä ainetta vielä moneen tekoon on, yhteen isoon tai useaan pienempään. Tietysti tehdään parhaamme, että saadaan tekijät kiinni ennen sitä, Hänninen toteaa.
Tällä hetkellä poliisi vertailee varastettua dynamiittia tuhopaikoilta löydetyn räjähdysaineen jäämiin, sekä tutkii varkauden ja räjäytysten tekotapoja. Rikollisten profilointia on tehty myös.
\- Tarkemmin ei vielä lähdetä näitä erittelemään. Mutta yleensä tällaisissa tapauksissa tekijöinä on nuoria mieshenkilöitä, paikkakuntalaisia.

  Räjähdevarkaudet tavallisia

Poliisin mukaan vastaava räjähderikossarja on Suomessa harvinainen. Dynamiittivarkaudet sen sijaan eivät ole.
\- Kyllä näitä on useita vuodessa. Esimerkiksi kuutostie on tunnettu työmaa ja kaikki tietävät siellä räjähdysainetta olevan, sanoo Hänninen.
Korvenkylästä dynamiitin varastaneet eivät tulleet paikalle sattumalta. Murtoon oli varustauduttu.
\- Kyllä se järeämpiä työkaluja vaatii, pelkällä ruuvimeisselillä murto ei onnistu. Ei ole tullut ilmi, että ainetta olisi säilytetty väärällä tavalla, Hänninen kommentoi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki tapahtumiin liittyvät havainnot numeroon 071 873 6902 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Red Hot Chili Peppersin paluun yksityiskohdat ovat selvinneet
Milloin levy julkaistaan, mikä sen nimi on ja koska kuullaan uutta materiaalia? Kaikkiin näihin on nyt vastattu.
**Anthony Kiedisin** luotsaama **Red Hot Chili Peppers** -yhtye on pitänyt viime vuodet taukoa. Edellisestä albumista on jo viisi vuotta, mutta uusi levy on nyt tuloillaan. _I’m With You_ -nimeä kantava albumi julkaistaan elokuun 29. päivä.
Uusimman levyn nimeksi oli spekuloitu tulevan _Dr Johnny Skinz's Disproportionately Rambunctious Polar Express Machine-head_, mutta bändi on kuitenkin nyt tullut järkiinsä ja antanut albumilleen hieman helpomman nimen.
Ensimmäinen single uudelta levyltä on nimeltään _The Adventures Of Raindance Maggie_ ja se julkaistaan ensi kuussa.
**Lähteet:** NME
Pelastajat hakivat veden varaan joutuneen Oulujoesta
Henkilö joutui veden varaan Oulussa Oulujoen ylittävältä Pohjantien sillalta maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen pintasukeltajat hakivat henkilön vedestä, ennen kuin hän upposi pinnan alle. Häntä elvytettiin heti paikan päällä. Paikalla oli ambulanssi ja pelastushelikopteri Sepen lääkäri. Ensihoidon jälkeen potilas siirrettiin Oulun yliopistosairaalaan.
Hoida amppelikukkaa oikein
Orvokin valtakausi alkaa jo huhtikuulla, sillä se kestää keväthalloja erittäin hyvin. Muotivirtaukset ovat muokanneet suosikkiorvokista milloin suuri- ja milloin pienikukkaisen. Tänä keväänä on jälleen palattu kukiltaan keskikokoisiin orvokkeihin, kerrotaan **Kukkainfo.fi**:stä. Petunioiden suosio johtuu ilman muuta niiden monipuolisuudesta. Suurikukkaisten amppelipetunioiden rinnalle on kymmenessä vuodessa pyrähtänyt pienikukkaisten pikkupetunioiden joukko, jonka värivalikoima on hyvin laaja. Pikkupetunioista löytyy myös&nbsp;värejä, joita suurikukkaisissa petunioissa ei ole. Pikkupetuniat ovat lisäksi varsin kylmänkestäviä, joten ne eivät lannistu sen kummemmin toukokuun kuin syksynkään viileissä säissä. Hoida amppelit oikeinValitse ainoastaan terveen ja terhakan näköisiä kasveja.Muista parvekkeesi tai terassisi valo-olot ja hanki niihin sopivat kasvit. Valoisan paikan kasvi ei jaksa kukkia pimeässä.Valmiiksi istutetuista amppeleista saat nopeasti kaunista. Tarjolla on myös valmiita useamman värin sekoitusamppeleita.Jos istutat itse irralliset kasvit amppeliruukkuun, istuta kasvit kylki kylkeen. Näin saat heti kauniin kokonaisuuden.Suuri multatilavuus helpottaa amppelin hoitoa, sillä silloin se ei tarvitse päivittäistä kastelua. Altakasteluamppeli on myös hyvä vaihtoehto itse istuttavalle.Hyvä amppelimulta pidättää kosteutta ja kutistuu mahdollisimman vähän. Käytä itse istutetuissa amppeleissa esimerkiksi sisäkasveille tarkoitettua kukkamultaa, sillä pelkkä turve irtoaa kuivuessaan amppelin reunoista ja hankaloittaa kastelua. Multaan voi myös lisätä vettä varastoivia kastelukiteitä.Lannoita amppeliasi säännöllisesti. Pelkällä vedellä kasteltuna amppelikasvin kukinta hiipuu ja lehdet muuttuvat kelmeiksi. Helpointa on pistellä multaan lannoitetikkuja tai kastella joka kastelukerralla laimealla lannoiteliuoksella. Itse istutetun amppelin multaan voi sekoittaa hitaasti liukenevia lannoiterakeita.Amppelikukka selviää noin viikon ilman hoitajaa. Jos et saa loman ajaksi kukkien kastelijaa, nosta aurinkoisessa paikassa olevat amppelit parvekkeen kaiteen varjoon tai rakennuksen pohjoispuolelle pensaan alle. Ilman hoitajaa amppelit eivät kuitenkaan kesähelteillä jaksa sinnitellä reilua viikkoa kauempaa.__Teksti: Kukkainfo.fi__
Jo 5 kuollut tulipaloissa Etelä-Savossa
Tulipaloissa on kuollut maakunnassa jo viisi ihmistä alkuvuoden aikana. Viime vuonna maakunnassa vältyttiin kokonaan palokuolemilta.
Viimeisin onnettomuus sattui reilu viikko sitten Sulkavalla, jossa keski-ikäiset mies ja nainen menehtyivät rikkinäisestä jääkaapista alkaneessa kesämökkipalossa.
Kuolemaan johtaneita palo-onnettomuuksia on sattunut myös Rantasalmella ja Kangasniemellä.
Itä-Suomessa alkuvuonna on tulipaloissa menehtynyt yhteensä seitsemän ihmistä.
Ex-kansanedustaja Satu Taiveahosta tuli Sininauhasäätiön pomo
Hämeen vaalipiirin entinen sosiaalidemokraattinen kansanedustaja Satu Taiveaho on löytänyt uutta työtä eduskuntauran jälkeen. Hän on Sininauhasäätiön uusi toimitusjohtaja.
Riihimäellä syntynyt ja Hämeenlinnassa asunut sosiaalidemokraattinen kansanedustaja Satu Taiveaho jäi keväällä pois eduskunnasta kahden kauden jälkeen. Hän muutti pysyvästi aviomiehensä, keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen luo Tuusulaan.
Taiveaho ei halunut asettua enää vaaleissa ehdolle, vaan päätti keskittyä perheeseen ja etsiä työtä mieluiten sosiaalialalta.
Uusi työ löytyi Sininauhasäätiön johdosta. Taiveaho on nyt säätiön toimitusjohtaja.
Sininauhasäätiön on mukana poistamassa sellaisten henkilöiden asunnottomuutta, joille täysin itsenäinen asuminen ilman tukea ei ole onnistunut. Se saa runsaasti tukea toiminnalleen Raha-automaatti yhdistykseltä.
Taiveaho ja Kaikkonen odottavat yhdessä adoptiolasta saapuvaksi Etelä-Afrikasta.

  Taiveahon uudesta työstä kertoi ensimmäiseksi Hämeen Sanomat.

Levy-yhtiöiden säästöt koettelevat musiikintekijöitä
Vähentynyt äänitemyynti koettelee suomalaisen musiikin tekijöitä. Musiikin tuotantoon käytettävä rahamäärä on pienentynyt rajusti. Levytysbudjetteja karsitaan ja esityskorvausten jaosta käydään tiukkoja neuvotteluja. Muusikot pelkäävät kehityksen rapauttavan säveltaidetta.
Kotimaisen musiikin tuotanto kärsii levy-yhtiöiden vyönkiristyksestä. Sony Music Suomen toimitusjohtaja Kimmo Valtanen toteaa YLE Uutisille, että uuden kotimaisen musiikin tuottamiseen käytettävä rahamäärä on puolittunut viimeisten kahden, kolmen vuoden aikana. Warner Musicin toimitusjohtaja Niko Nordström kertoo puolestaan, että levytysbudjetteja on karsittu muutaman viime vuoden aikana rajusti.
\- Aiemmin yhden albumin tekoon saatettiin käyttää jopa 50 000 euroa. Nyt rahamäärä on 15 000 - 30 000 euroa, hän toteaa.
Kotimaisen musiikkituotannon kaventumisen syynä on pitkään jatkunut levymyynnin alamäki. Vielä vuonna 2006 Suomessa myytiin äänitteitä 69,4 miljoonalla eurolla, viime vuonna luku oli enää 52,7 miljoonaa euroa.
\- Alan liikevaihto ja työpaikat ovat puolittuneet vuoden 2003 jälkeen, tiivistää Lauri Rechardt alan yritysten etujärjestöstä Musiikkituottajista.
Toistaiseksi musiikin ostaminen netistä ei ole korvannut fyysisten äänitteiden myyntiä. Tammi-huhtikuussa musiikin myynti internetin kautta on kasvanut 19 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan, mutta äänitteiden kokonaismyynti on laskenut kymmenyksen.
Keikat ja levyt samaan yhtiöön
Yhtiöiden vastaus vähentyneeseen myyntiin on haalia kaikki artistin rahavirrat äänitemyynnistä, esiintymisistä ja oheistuotteista samaan yhtiöön. Alalla puhutaan 360 asteen mallista. Suurten levy-yhtiöiden viesti on, että ilman järjestelyä kotimaista musiikkia julkaistaisiin huomattavasti nykyistä vähemmän.
\- Uuden mallin ansiosta pystymme vielä investoimaan ja tekemään toiminnasta järkevää kaikille osapuolille, Niko Nordström toteaa.
Kaikki artistit eivät kuitenkaan taputa käsiään kehitykselle. Muusikko Anna Eriksson toteaa, että artistin kannalta keskittyminen voi johtaa siihen, että yhtiö määrää kohtuuttoman tarkasti artistin asioista eikä jätä tälle taiteellista liikkumavaraa.
\- Artistin uraa yritetään saada täysin markkinajohtoisten voimien käsiin, hän toteaa.
Myös Muusikkojen liiton lakimies Lottaliina Lehtinen sanoo, että muusikot joutuvat koviin neuvottelutilanteisiin, kun levy-yhtiö haluaa muusikon solmivan kerralla sopimukset levyistä, keikoista, oheistuotteista ja kappaleiden oikeuksista.
\- Annetaan ymmärtää, että jos haluat levytyssopimuksen meidän kanssa, niin näihin kaikkiin olisi hyvä laittaa nimi.
Lehtinen toteaa, että muusikoiden tulisi yrittää neuvotella jokaisesta sopimuksesta erikseen.
\- Jokainen sopimus on kuitenkin oma kokonaisuutensa jossa puhutaan ihan eri asioista. Nimeä ei kannata laittaa alle, ellei ole tosi tarkkaan katsonut, mitä papereissa on sisällä, hän neuvoo.
Oikeudet musiikkiin halutaan ostaa
Myös oikeudet musiikkiin halutaan entistä hanakammin ostaa musiikin tekijöiltä. Kustannussopimuksen allekirjoittamisen jälkeen musiikkiyhtiö saa osan teostokorvauksista esitys- ja tallentamiskorvauksista. Vastineeksi yhtiö markkinoi kappaleita vaikkapa mainoksiin ja elokuviin. Sony Music Suomen toimitusjohtaja Kimmo Valtanen katsoo, että artistin on parempi antaa kappaleiden oikeudet yhtiön huomaan.
\- Ne artistit, jotka löytävät ympärilleen parhaan mahdollisen tiimin, joka kykenee tuottamaan lisäarvoa, pärjäävät kilpailussa. Ne jotka eivät sitä tee tai halua tehdä, niillä tulee olemaan hyvin hankalat ajat edessä.
Lottaliina Lehtinen korostaa, että muusikon tulee tarkoin harkita, tekeekö hän kustannussopimuksen levy-yhtiön kanssa.
\- Se on artistin kannalta aikamoinen riski. Jos mitään ei tapahdukaan, oikeudet ovat yhtiössä eikä muusikko voi sopia niistä itse.
Myös muusikko Anna Eriksson katsoo että taiteilijan kannattaa pitää oikeudet itsellään.
\- Jos on suomenkielisellä markkinalla, ei ole mitään järkeä tehdä kustannussopimuksia. Musiikin mainoksiin myymisestä tuleva rahallinen hyöty on niin pieni, että oikeuksia ei kannata antaa. Tämä on minun ja hyvin monen muun mielipide, hän toteaa.
Aamun lehdet
Konsensuksen aika on ohi, päättelevät pääkirjoitustoimittajat.
Suomi on poliittinen halvauspotilas, toteaa 
Ilta-Sanomat. Ensi vuoden budjetin valmistelu on levällään ja lähestyvät EU-kokoukset vaatisivat kantaa niin EU:n vakausmekanismiin kuin Kreikan velkakriisiin, mutta tästä toimitusministeristömme ei näytä lehden mukaan huolestuvan.
”Täysin kädettömäksi heittäytynyttä toimitusministeristöä johtava pääministeri Mari Kiviniemi on omaksunut eduskunnassa postikonttorinhoitajan roolin.”
Ilta-Sanomat nostaa perusongelmaksi sen, että perustuslaissa ei ole minkäänlaista mainintaa toimitusministeristöstä, sen tehtävistä ja toimintavaltuuksista. Perustuslain uudistajat eivät osanneet varautua tilanteeseen, jossa maa on viikkokausia ilman poliittista luottamusta nauttivaa hallitusta.
Suurin puolue joustaa ja joustaa
Kataisen yritys numero neljä eli 105 paikan porvarihallitus saattaa tyssätä tänään siihen, että vihreät eivät lähde mukaan, päivittää Marko Junkkari 
Helsingin Sanomien näkökulmassaan.
Hän arvelee, että vaikka kokoomus lupaisi vihreille ilmastolain ja perusturvan korotuksen, keskusta tuskin hyväksyy vihreiden vaatimia ympäristöuudistuksia.
Kokoomus näyttääkin jo kääntäneen katseensa perussuomalaisiin, mutta eri asia on, onko Katainen valmis niihin EU-politiikan muutoksiin, joita Soini tuntuu vaativan.
”Vaikka kokoomus on suurin puolue, muut puolueet pääsevät entistä enemmän sanelemaan ehtojaan ja kokoomus saa tosiaan antaa periksi kaikessa”, kirjoittaa Junkkari, joka on havainnut Sdp:n jo valmistautuvan täysillä hallitustunnustelijan tehtävään.
Politiikan linjoja ei saatu riittävästi limitettyä eikä keskinäinen luottamus ollut riittävän luja, selittää 
[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1777-sittenkin-liian-eri-aaltopituuksilla)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/1777-sittenkin-liian-eri-aaltopituuksilla) vielä Sdp:n ja kokoomuksen välirikkoa. Vaikeusastetta hallituksen muodostamisessa lisää vielä persujen pelko.
”Puolueet suojaavat reviirejään, koska pelkäävät kannattajavuotoa populistipuolueeseen. Kompromissit ja konsensus eivät tähän asetelmaan sovi. Kuvaavaa on, ettei Kataisen Säätytaloon kosiskelema Keskusta uskalla mennä sinne ilman perussuomalaisia.”
Globalisaatio nujersi konsensuspolitiikan
Aika on ajanut konsensuksen ohi, toteaa myös Kauppalehden Hannu Leinonen Tiedän, arvaan, ennustan -palstalla.
Konsensus toimi suljetuilla, pääosin kotimaisilla markkinoilla hyvin. Niiden nojalla on tämä nykyinen hyvinvointivaltio rakennettu, Leinonen muistelee ja toteaa, että nyt globalisaation ajan avoin kilpailu on puristunut myrskypilveksi konsensusmallin ylle.
Hannu Leinonen päätyy toteamaan, etteivät hallituskiemurat muuta sitä tosiasiaa, että hyvinvointi maksetaan tuotannon kasvulla ja jos hyvinvointi maksaa enemmän kuin mihin maalla on varaa, pitää vyötä kiristää.
”Se voidaan tehdä sopimalla asiasta työmarkkinoilla kuten Saksassa tai tekemällä kunnianhimoinen poliittinen ohjelma kuten Britanniassa.” Leinosesta näyttää siltä, että meillä ollaan kuitenkin valitsemassa Kreikan tie eli ajelehtiminen kohti kriisiä.
RAY avoimeen valvontaan
Opetusministeriön selvityksen mukaan valtio säästäisi 50 miljoonaa vuodessa, mikäli se yhdistäisi kolme monipoliorganisaatiotaan eli Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton. Rahaa säästettäisiin esimerkiksi henkilöstökuluissa ja investoinneissa, raportoi 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/227901.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/227901.html).
RAY:n toimitusjohtaja Sinikka Mönkäre vastustaa suunnitelmaa ja ”puolustaa terrierin sitkeydellä johtamansa rahapeliyhdistyksen takavuosikymmeniltä periytyvää erityisasemaa.”
Turun Sanomat sivaltaa RAY:n säilyttäneen puhtaimmin sen koskemattomuuden, jonka puolueiden mandatoima valtiovallan ohjaus sekä yhdistysmuodon takaama salassapito-oikeus turvaavat. RAY kerää pajatsoista ja hedelmäpeleistä 600 miljoonaa euroa vuosittain, mutta jakaa avustuksina 400 miljoonaa.
Jäljelle jäänyt 200 miljoonan euron potti kuluu 1600 työllistävän organisaation hallintoon ja runsaskätiseen suhdetoimintaan, kirjoittaa Turun Sanomat todeten vaalirahoituksen kaltaisten vinoutuneiden maan tapojen syntyvän juuri tällaisissa oloissa, avoimuudelta piilossa.
Lomailija ei riehaannu tuhlailemaan tänäkään kesänä
Suomalaisten kesäbudjetti on pienentynyt hienoisesti viime kesästä. Nordean toukokuisen tutkimuksen mukaan kotitalous kuluttaa kesälomaansa tänä vuonna keskimäärin 1 470 euroa, 80 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Nordea arvioi, että korkojen ja kuluttajahintojen nousu on saanut kuluttajat varovaisiksi.
Liki puolet kotitalouksista aikoo kuluttaa kesälomallaan enintään tuhat euroa, mutta joka neljäs perhe käyttää lomaansa yli 2 000 euroa. Eniten rahaa kuluu etelässä ja pääkaupunkiseudulla. Pohjois-Suomessa taloudet tinkivät lomamenoista tosissaan: rahaa kulutetaan liki viidennes vähemmän kuin viime kesänä.
Nordean tutkimuksen mukaan lapsiperheiltä rahaa kuluu keskimäärin 1 840 euroa, kun lapsettomat taloudet tuhlailevat 1 330 euron edestä.
Tutkimuslaitos Synovate kyseli lomarahoista 1 041 täysi-ikäiseltä.
Vihreät ja keskusta pohtivat hallitukseen menoa
Vihreiden puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä ovat parhaillaan koolla Helsingissä ottaakseen kantaa hallitustunnusteluiden tilanteeseen ja mahdolliseen hallitusneuvotteluihin osallistumiseen. Keskusta puolestaan pohtii asiaa eduskuntaryhmänsä kokouksessa.
Vihreät pohtii neuvotteluiden aloittamista kokoonpanolla, johon kuuluisivat edellisen kierroksen neuvottelijoista myös kokoomus, RKP ja kristillisdemokraatit sekä uutena puolueena keskusta.
Vihreiden kokous alkoi puoliltapäivin ja sen odotetaan kestävän muutaman tunnin.
Keskusta haluaa perussuomalaiset mukaan
Keskustan mukaanlähtöä neuvotteluihin puolestaan pohditaan puolueen eduskuntaryhmän kokouksessa, joka alkoi klo 15.
Keskusta lähetti jäsenilleen asiasta kyselyn, jonka alustavien tulosten mukaan suurin osa kannattaisi hallitukseen menoa. Kysely on kuitenkin vain suuntaa-antava, eikä se sido eduskuntaryhmän päätöstä.
Keskustan on jo ilmoittanut haluavansa mukaan hallitusneuvotteluihin myös perussuomalaiset.
Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat arvioimaan hallitustunnusteluiden tilannetta huomenna tiistaina klo 12.
Hallinto-oikeus hylkäsi ohitustien ympäristölupavalitukset
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentamiseen liittyvästä ympäristöluvasta tehdyt valitukset. Viisi yksityishenkilöä oli vaatinut poikkeusluvan kumoamista.
Valitukset koskivat ELY-keskuksen myöntämää lupaa, jolla voidaan poiketa kiellosta hävittää tai heikentää liito-oravan ja pienlepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Paikat sijaitsevat tulevan itäisen ohikulkutien varrella Seinäjoen Kertunlaaksossa ja Ilmajoen Rengonkylässä sekä Nurmossa tulevan liittymän läheisyydessä.
Valituksissa vedottiin sekä liito-oravien esiintymispaikkoihin että viranomaisen esteellisyyteen. Muun muassa Sami Eerola ihmetteli, että Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus oli sekä poikkeamisluvan hakija että poikkeamisluvan myöntävä viranomainen. Jorma ja Anneli Jaskari pitivät poikkeamisluvan perusteluja kestämättöminä. Heidän mukaansa päätös johtaa liito-oravan häviämiseen alueelta.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, ettei tielinjaukselle ole ollut muuta tyydyttävää vaihtoehtoa. Ohitustietä pidetään tärkeän yleisen edun kannalta pakottavien syiden johdosta toteuttavana hankkeena.
Hallinto-oikeuden mukaan viranomainen ei ole ollut esteellinen, sillä poikkeusluvan hakija ja hakemuksen myöntäjä ovat eri yksiköitä, jotka toimivat eri ministeriöiden alaisuudessa. Lisäksi poikkeaminen ei haitanne liito-oravan suotuisan suojelun säilyttämistä. Hallinto-oikeus vetosi muun muassa vuonna 2009 tehtyyn selvitykseen, jossa löytyi noin 30 liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkaa. Tiehankkeen alle on jäämässä näistä kolme.
Hallinto-oikeus kuitenkin liitti päätöksen ehtoja. Seinäjoen kaupungin ja ELY-keskuksen on seurattava hankkeen toteuttamisen vaikutuksia liito-orava ja lepakkoesiitymien tilaan. Lisäksi purku- ja rakennustyöt on ajoitettava pesäpoikasajan ulkopuolelle.
Pikkubussi syöksyi rotkoon Pakistanissa
Neljätoista ihmistä kuoli ja kymmenen loukkaantui, kun pikkubussi suistui vuoristotieltä rotkoon Lounais-Pakistanissa. Bussi oli matkalla Chamanin kaupungista Quettaan.
Onnettomuus johtui ilmeisesti siitä, että kuljettaja menetti auton hallinnan. Pikkubussi putosi noin 60 metrin matkan.
Tieliikenneonnettomuudet ovat yleisiä Pakistanissa, koska tiet ovat huonossa kunnossa ja liikennesääntöjä jätetään usein noudattamatta.
Parkkiperhoset pelastavat taas sakoilta
Parkkiperhoset liihottelevat jälleen Joensuun kesässä. Elokuun loppuun saakka potkulaudoilla liikkuvat nuoret huolehtivat, ettei autoilijoille tule sakkoja. Värikkäissä asuissa liikkuvat parkkiperhoset tuovat uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
Perhosia on tälle kesälle palkattu Joensuuhun yhteensä kaksitoista. Nuorten kesätyöllistämisessä mukana on reilu parikymmentä yritystä.
Sveitsistä aikanaan Joensuuhun tuotu parkkiperhosidea on laajentunut Mikkeliin, Kuopioon, Savonlinnaan ja Jyväskylään.
Joensuussa toiminta on tuttua jo kymmeneltä aikaisemmalta kesältä.
SAK:n Lyly: Uudella hallituksella kiire
SAKn puheenjohtaja Lauri Lyly kiirehti uuden hallituksen muodostamista ja korosti myös uskottavan hallitusohjelman merkitystä liiton edustajakokouksessa. Tasavallan presidentti Tarja Halonen taas halusi tehokkaampia keinoja, jotta kaikki nyt työmarkkinoiden ulkopuolella olevat pääsevät tulevaisuudessa töihin.
SAK:n Tampereella järjestettävän edustajakokouksen avauspuheessaan Lyly kiirehti uuden hallituksen muodostamista.
Lyly sanoi kuitenkin, että hallituksen muodostamisen nopeutta tärkeämpi asia on, että syntyy uskottava hallitusohjelma, joka pystyy vastaamaan tuleviin haasteisiin.
\- Me arvioimme hallituksia aina niiden tekojen mukaan, miten meille tärkeät asiat - työllisyys etunenässä - hoidetaan. Ja miten kaikille tärkeä hyvinvointimme oikeudenmukaisesti rahoitetaan.
Lyly toivoi myös uuden hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välisen yhteistyön kehittyvän nykyistä parempaan suuntaan.
\- Uuden hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pitäisi kyetä aktiivisempaan ja parempaan vuoropuheluun talous- ja työmarkkinapolitiikan alueella.

  Halonen: Kaikki halukkaat käsiparit töihin

Edustajakokouksessa puhunut tasavallan presidentti Tarja Halonen taas peräsi tehokkaampia toimia muun muassa osatyökykyisten ja maahanmuuttajien työllistämiseksi. Halonen korosti, että pohjoismainen hyvinvointivaltio ei ole mahdollinen ilman korkeaa työllisyysastetta.
\- Työmarkkinoille on tulevaisuudessa otettava mukaan yhä enemmän sellaisia ryhmiä, jotka ovat tällä hetkellä aliedustettuja. Heitä ovat mm. osatyökykyisiksi kutsutut, katkonaisen työhistorian omaavat ihmiset, pienten lasten vanhemmat ja maahanmuuttajat. Meillä on näissä ryhmissä paljon osaavia ihmisiä, joiden voimavaroja ei ole osattu tai haluttu käyttää, painotti presidentti Halonen.
Presidentti muistutti, että kun työllisten määrä eläköitymisen myötä koko ajan vähenee, on kaikille niille, jotka töihin kykenevät ja haluavat, annettava mahdollisuus tulla työmarkkinoille.
Tilastot: Ruotsi selvästi Suomea edellä
Suomi haastaa Ruotsin jalkapallon odotetussa EM-karsintaottelussa. Lue kattava tilastopaketti ennen tiistaina Tukholmassa pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV1:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.00 alkaen.

  Joukkueet / Ruotsi

Pär Hansson (Helsingborg)
  
 Andreas Isaksson (PSV Eindhoven)
  
Johan Wiland (FC Kööpenhamina)
  
 Pierre Bengtsson (FC Kööpenhamina)
  
Andreas Granqvist (Groningen)
  
Mikael Lustig (Rosenborg)
  
 Daniel Majstorovic (Celtic)
  
 Olof Mellberg (Olympiakos)
  
 Jonas Olsson (West Bromwich)
  
 Oscar Wendt (FC Kööpenhamina)
  
Emir Bajrami (Twente)
  
 Johan Elmander (Galatasaray)
  
 Alexander Gerndt (Helsingborg)
  
Tobias Hysén (IFK Göteborg)
  
Zlatan Ibrahimovic (Milan)
  
Kim Källström (Lyon)
  
 Sebastian Larsson (Birmingham)
  
Martin Olsson (Blackburn)
  
 Anders Svensson (Elfsborg)
  
 Ola Toivonen (PSV Eindhoven)
  
 Pontus Wernbloom (AZ Alkmaar)
  
Christian Wilhelmsson (Al Hilal)

  Suomi

Otto Fredrikson (Spartak Naltshik)
  
 Lukas Hradecky (Esbjerg)
  
 Anssi Jaakkola (Kilmarnock)
  
 Veli Lampi (Willem II)
  
 Niklas Moisander (AZ Alkmaar)
  
 Markus Heikkinen (Rapid Wien)
  
 Petri Pasanen (Werder Bremen)
  
 Jukka Raitala (Paderborn)
  
 Joona Toivio (Djurgården)
  
 Markus Halsti (Malmö)
  
 Kasper Hämäläinen (Djurgården)
  
 Alexander Ring (HJK)
  
 Tim Sparv (Groningen)
  
 Riku Riski (Widzew Lodz)
  
 Mika Väyrynen (Heerenveen)
  
 Alexei Eremenko jr (Kilmarnock)
  
 Roni Porokara (Germinal Beerschot) jäi pois
  
 Perparim Hetemaj (Brescia)
  
 Mikael Forssell (Hannover)
  
 Daniel Sjölund (Djurgården)
  
 Mika Ääritalo (TPS)
  
 Berat Sadik (HJK)
  
 Sebastian Sorsa (HJK)
  
 Roman Eremenko (Dynamo Kiova)

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset 1980-2011


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
Suomi löytyy 
Ruotsin ennätyslistalta: ruotsalaiset väänsivät vuosina 1935-1951 suomalaisia vastaan 17 A-maaottelua ilman tappiota – enemmän kuin historiansa aikana mitään muuta maata vastaan. Tämän putken aikana Ruotsin saldo oli 14 voittoa ja kolme tasapeliä.
• Kuopion Palloseuran nykyvalmentaja 
Esa Pekonen on ainoa pelaaja, joka on ajettu kentältä Suomen ja Ruotsin välisessä maaottelussa. Tämä tapahtui voitokkaassa hallimaaottelussa helmikuussa 1982 Pekosen silloisissa kotimaisemissa Lahden suurhallissa.
• Yksikään suomalainen ei ole tehnyt yhtä maalia enempää Ruotsia vastaan pelatuissa karsintapeleissä. Yhden maalin miehiä ovat 
Jari Litmanen, 
Kim Suominen, 
Olavi Lahtinen, 
Kalevi Lehtovirta ja 
Nils Rikberg.
• 
Suomen ja 
Ruotsin A-maajoukkueet eivät ole kertaakaan historian aikana pelanneet kahta peräkkäistä tasapeliä.
• Suomi on viimeksi osunut Ruotsin verkkoon futiksen A-maaottelussa toukokuussa 2004. Tuolloin 
Jari Litmanen vei sinivalkoiset rankkarista johtoon Tampereen Ratinalla pelatussa harjoitusottelussa, jonka länsinaapuri lopulta voitti lukemin 3-1.
• 
Veikko Asikainen osallistui vuosina 1938-1952 kuuteentoista peräkkäiseen Ruotsi-otteluun.
• Ruotsin 
Erik Persson on ollut ahkerin verkonheiluttaja naapurusten välisissä A-maaotteluissa. Persson tehtaili vuosina 1932-1939 yhteensä yhdeksän maalia Suomen verkkoon. Paras suomalainen maalari Ruotsia vastaan on ollut Aulis Koponen viidellä osumallaan vuosina 1924-1934.
• Ruotsin ja Suomen maajoukkueissa on molemmissa esiintynyt pelaajana 
Gösta Löfgren -niminen pelaaja. Suomen kuudessa ensimmäisessä maaottelussa 1910 luvulla oli mukana HIFK:n Gösta Löfgren, joka otteli kahdesti myös Ruotsia vastaan. Ruotsia puolestaan edusti 1950-luvulla niin ikään Gösta Löfgren, joka ehti kohdata Suomenkin viidesti A-maaotteluissa.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että...

• 
Ruotsin joukkue on keski-iältään peräti neljä vuotta vanhempi kuin nykyinen Huuhkaja-ryhmä.
• 
Suomella on ryhmässään kolme yli 30-vuotiasta pelaajaa, 
Ruotsilla heitä on kuusi.

  Ruotsin EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Tiesitkö, että...

• 
Suomi pelasi perjantaina San Marinossa juhlaottelun, sillä kasaan tuli tasan 200 kertaa karsintapelejä EM- ja MM-tasolla.
• Mikäli 
Ruotsi kukistaa tiistaina Suomen, olisi se länsinaapurin 50:s täysi pistepotti EM-tasolla. Aiempia voittoja on plakkarissa 45 EM-karsinnoissa ja neljä EM-lopputurnauksessa.
Ruotsalaislehti murjoo rajusti Suomi-futista
Suomen ja Ruotsin välinen jalkapallon EM-karsintaottelu on jälleen herättänyt tuttua naapurinaljailua maiden lehdistössä. Aftonbladetin kolumnisti Robert Laul piiskaa Suomen jalkapalloilua rajusti lehden verkkosivuilla.
\- Ei pidä olla liian tyly itänaapuria kohtaan. Te olette hyviä pesäpallossa, jääkiekossa ja eukonkannossa, mutta maailman isoimmassa urheilulajissa, jalkapallossa te olette vain liian huonoja, Laul sivaltaa.
Laul kirjoittaa myös, miten naapurimaiden kamppailut ovat yleensä jalkapallomaailmassa täynnä latausta. Toisin on nyt.
\- Ihan sama, jos Ruotsi pelaisi Islantia tai Färsaaria vastaan.
Laul huomauttaa myös, että Suomen parhaat jalkapallosaavutukset ovat nuorten selviytyminen EM-kisoihin 2009 sekä Jari Litmasen äidin Liisan ponnistelut synnytyssalissa 40 vuotta sitten.
Hellevaroitus muistuttaa kohtuudesta
Helteet ovat tulossa tällä viikolla Lappiin asti ja Ilmatieteen laitos antoi ensimmäistä kertaa hellevaroituksen. Suomalaiset eivät osaa ottaa hellettä vakavasti, sanoo Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Reija Ruuhela.
\- Niin mukavaa kuin helle suurimmalle osalle onkin, on olemassa myös ihmisiä, joille helle ei ole mukava elämys, vaan siitä voi tulla terveydellisiä ongelmia, Ruuhela sanoo.
Riskiryhmään kuuluvat esimerkiksi sydänpotilaat, mutta myös vanhukset ja lapset. Takana on ajatus siitä, että meidän pitäisi pitää huolta toisistamme ja vähän omastakin terveydestämme.
\- Aika yleinen käsitys Suomessa on, ettei helle ole suuri ongelma.
Huh huh, oho, mikä kohuhelle!
Helleaallosta saa reviteltyä näyttäviä otsikoita. Varoituksilla voisi alkaa myös lietsoa, mutta siihen ei Ilmatieteen laitoksella pyritä. Jo vuosikausia on varoitettu esimerkiksi huonosta kelistä, sanoo Reija Ruuhela.
\- Toivotaan, että on myönteisiä vaikutuksia varoituksilla, mutta ei tietenkään tarpeettomasti lietsota ikäviä asioita. Helteistä kannattaa nauttia, mutta kohtuullisissa määrin.
Tukala, tukalampi, tukalin
Hellevaroituksissakin on kolmea tasoa: keltainen eli tukala, oranssi eli erittäin tukala ja punainen eli äärimmäisen tukala.
Tukala kertoo terminäkin jo siitä kuinka ihminen kokee lämpimän ilman. Siihen vaikuttaa ilmankosteus, viilentävänä tekijänä on tuuli, ja tietysti aurinko voimistaa, sanoo Ruuhela. Kaikki otetaan huomioon varoituksia laadittaessa.
\- Termi tukala antaa kuvan siitä, että ilmassa on myös niin paljon kosteutta, että se tekee olon ikävämmäksi.
SoJy tuo huippupesäpalloa Kajaaniin
Sotkamon Jymy tuo yhden miesten Superpesiksen kotipeleistään Kajaaniin. Jymy pelaa Jyväskylän Kiriä vastaan Kajaanin Keskuskentällä 16. kesäkuuta.
Jymyn kotipeli Kajaanissa on kaupungin historian ensimmäinen miesten Superpesisottelu. Viimeisen 21 vuoden aikana 19 SM-mitalia saavuttanut Jymy kohtaa Kajaani-ottelussa toisen maineikkaan pesäpalloseuran, maratontaulukon ykkösjoukkueen Jyväskylän Kirin. SuperJymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkiseltä löytyy kotipelin siirrolle naapurikuntaan perusteluksi kesä.
\- Tarjolla on huippupesistä keskellä kaupunkia. Haluamme tuoda oman mausteemme Kajaanin kesäiseen kaupunkielämään.
Uusi laki muuttaa postin jakelutapaa
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä voimaan tullut uusi postilaki muuttaa postin jakelutapaa kaksikerroksisissa kerrostaloissa. Itellan Oulun aluepäällikkö Esa Kovalainen sanoo, etttä kun aiemmin posti on jaettu postilaatikoihin, niin nyt posti jaetaan luukkuihin talojen sisälle.
Kovalaisen mukaan muutos koskee kaksikerroksisia kerrostaloja, mutta luhtitalot ovat edelleen palvelun ulkopuolella.
Kaksikerrosten talojen osalta Itella palaa monin paikoin vanhaan käytäntöön, sillä posti luopui aikoinaan luukkukohtaisesta jakelusta ja pienkerrostalojen pihoille laitettiin laatikkorivistöt.
\- En osaa oikein sanoa kommentoida asian taustoja, kun en ole ollut silloin vaikuttamassa asioihin. Tämä on yksi osa postilain muutosta ja lainsäätäjät varmaan tietävät, mitä on tämän taustalla, sanoo Kovalainen.
Hänen mukaansa on selvää, että asiakkaiden palvelu paranee, sillä he saavat postin kotiovelle saakka. Muutama käytännön seikka on kuitenkin syytä ottaa huomioon, kun jakelu vaihtuu laatikosta luukkuun.
\- On hyvä huolehtia, että postiluukussa on näkyvissä asiakkaan nimi ja huoneistonumero, jotta posti menee oikeaan paikkaan.
Postin peruspalvelut turvataan
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan uusi postilaki takaa viisipäiväisen jakelun, kohtuuhintaisen kirje- ja pakettipalvelun sekä toimipisteverkon säilymisen. Ministeriön mukaan keskeistä uudessa postilaissa on se, että postin peruspalvelut turvataan valtakunnallisesti niin kaupungeissa kuin haja-asutusalueilla.
Laissa määriteltyjen yleispalvelujen on oltava tarjolla kohtuuhintaan ja samanhintaisina koko maassa. Käytännössä yleispalveluun kuuluvat kuluttajien käyttämät käteismaksulliset palvelut. Laki määrittelee myös näiden palvelujen palvelutasot.
Postitoimipaikkoja on oltava vähintään yksi kuntaa kohden ja niiden tulee sijaita kohtuullisen matkan päässä asukkaista. Laissa on erikseen otettu huomioon iäkkäiden ja liikuntaesteisten helpompi postinsaanti.
\- 75 vuotta täyttäneellä asiakkaalla on oikeus saada posti kotiovelle saakka. Näistä asioista on hyvä lähestyä meidän asiakaspalvelua ja asiat lähtevät rullaamaan eteenpäin paikallisten palveluesimiesten kautta, sanoo Kovalainen.
Pienleipomo menestyy leivän syönnin vähentyessäkin
Suomalainen leipomoteollisuus on ajautunut vaikeuksiin leivän syömisen vähentymisen myötä. Varsinkin suurleipomot ovat kertoneet merkittävästä myynnin laskusta, joka vaikuttaa jo alan työllisyyteen. Pienleipomo puolestaan ei pysty edes tyydyttämään leipänsä kysyntää.
Lahtelaisessa perheyrityksessä Viipurilaisessa kotileipomossa ei leivän myynnin lasku ole näkynyt, eikä vaikuttanut leivän menekkiin.
\- Meillä myynnin vähentyminen ei ole näkynyt, vaan pikemminkin päinvastoin, myynti on kasvanut. Osasyy on se, että on haettu markkinoita ja uusia kauppapaikkoja muualta kuin Lahden alueelta. Paikallisesti kauppa on ollut tasaista, kertoo perheyrityksessä työskentelevä Teppo Ylä-Hemmilä.

Viipurilainen haluaa kasvattaa toimintaansa ja suunnittelee uuden leipomon rakentamista Asikkalan suunnalle, josta Ylä-Hemmilät ovat kotoisin ja jossa kasvavat myös leipomon suosituimman tuotteen rukiit.

  Leivän terveellisyys ei enää itsestäänselvyys

Teppo Ylä-Hemmilä toivoo, että leipomot puolustautuisivat leivän terveellisyyttä korostavilla viesteillä hiilihydraattikammoista ravintoajattelua vastaan:
\- Leivän viestin pitää puhutella entistä enemmän. Täytyy saada keskutelua aikaan siitä, mikä on terveellistä. Jos muka leipä ei ole terveellistä, niin ovatko einekset ja energiajuomat? Tai onko alkoholin käyttö vähentynyt, siinäkin on viljaa?
\- Olen itse sitä mieltä, että ihmisen hyvinvointiin liittyvät niin liikunta, ruokavalio kuin lepokin. Pelkän ruokavalion nimeen vannominen ei kanna kovin pitkälle, Ylä-Hemmilä pohtii. Hän sanoo syövänsä tosi paljon leipää.

  Selviytymistarinasta menestystarinaksi

Perheleipomolla on tarina, jota mainostoimistossa voisi vaikka kadehtia. Konkurssiin ajautuneen leipomon osti vuonna 1996 työtön mies, Veikko Ylä-Hemmilä kun hänen pikkupoikansa - niinikään nykyään yrityksessä työskentelevä Tuomas - ehdotti. Nyt siis samainen pikkupoika, isä ja muutkin lapset työskentelevät perheyrityksessä.
\- Kaikki paitsi äiti ovat omassa firmassa töissä.
Viipurilaisella halutaan myös nostaa työntekijöiden arvostusta. Leipäpusseissa esiintyvät leivän tekijät.
Teppo Ylä-Hemmilä kertoo menestyksen "reseptin":
\- Ollan pärjätty, kun on keskitytty leipään. Meillä on pieni tuotevalikoima, 8 leipää, viidestä eri taikinasta.

  Reikäleivän rosoiset reiät

Täysrukiinen reikäleipä on leipomon johtotähti. Sitä viedään nykyään myös pääkaupunkiseudulle. Kysyntää on enemmän kuin kuluttajille pystytään toimittamaan.
Viime sunnuntai 5. kesäkuuta olikin Viipurilaisella kiireinen, kun reikäleivän reiän tekevä kone hajosi.
\- Tänään on leivissä käsin tehdyt reiät, sen kyllä huomaa, nauraa itsekin aamuyöstä saakka leipomolla urakoinut Ylä-Hemmilä.
Leipään käytetään Vääksyn myllyn jauhoja, ruista tuleviin leipiin kasvaa parhaillaan Viitailassa Risto Kailaniemen ja Vesivehmaalla Mikko Metsäkankaan pelloilla.
\- Mitä paremmin ihmiset tietävät leivän alkuperän, sen parempi meille kuin kuluttajallekin, summaa Ylä-Hemmilä.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen haluaa SDP:n edelleen hallitukseen
Sdp:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen toivoo, että sosialidemokraatit olisivat osa tulevaa hallitusta. Jos Katainen ei jatka hallitustunnustelijana, on SDP:n pj. Jutta Urpilainen valmis tunnustelijaksi, kertoo Kiljunen.
Mitä puolueita SDP:n kanssa hallitukseen tulisi, sitä Kiljunen ei halua vielä arvioida.
\- Tiistaina kokoontuvat eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja asia varmastikin sitten selkiytyy.
Kiljunen haluaa kuitenkin myös perussuomalaiset hallitukseen.
\- Perussuomalaiset olivat ainoa selkeästi voittanut puolue ja toivoisin, että he ottaisivat vastuun siitä mitä kansa on heille mandaattina antanut. Perussuomalaisten pitäisi arvioida omia linjauksiaan, että heillä olisi valmius lähteä rakentamaan tulevaa hallitusta.

  Tunnelma hallitusneuvotteluissa oli hyvä

Hallitusneuvotteluissa säätytalolla mukana olleen kansanedustaja Anneli Kiljusen mielestä hallitusneuvottelut olivat tunnustelevia ja rakentavia.
\- Työryhmät etenivät kohtuullisen hyvin. Hallitusohjelmasta saatiin rakennettua 80 - 90 prosenttia. Jos neuvottelut olisivat jatkuneet vielä pari päivää, olisi hallitus saatu muodostettua, toteaa Kiljunen.
Kiljunen olisi toivonut, että Katainen olisi vielä antanut mahdollisuuden neuvottelujen jatkamiseen.

  SDP ei ollut pienentämässä lapsilisiä

Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan SDP olisi halunnut laittaa lapsilisät verolle. Kiljusen mukaan tässä on selkeä väärinymmärrys
\- SDP ei ole esittänyt lapsilisien laittamista verolle, vaan kokoomus olisi halunnut pienentää lapsilisiä ja osa muista puolueista olisi halunnut lapsilisät verolle. Sosialidemokraatit sanoivat, että voimme ehkä harkita, että lapsilisät menevät verolle. Siinä tapauksessa lapsilisiä olisi pitänyt korottaa niin, että lapsilisätaso ei tule missään vaiheessa pienenemään, kertaa Kiljunen.
Jim Carrey: Olisin halunnut eläinlääkäriksi
Ehkäpä juuri tämän vuoksi eläinrakas Jim Carrey on näytellyt muun muassa Ace Ventura – Lemmikkidekkari –elokuvissa
Kuminaama **Jim Carrey** rakastaa eläimiä ja nauttii elokuvista, joissa saa työskennellä eläinten ympärillä. Näyttelijä onkin kertonut, että pienenä hänestä piti tulla eläinlääkäri.
\- Halusin pienenä eläinlääkäriksi, mutta vain viikon ajan. Kun sain tietää eutanasiasta, totesin, että en voi toteuttaa sellaista.
Nyt Carrey on taas pitkästä aikaa päässyt työskentelemään eläinten kanssa uudessa elokuvassaan _Herra Popper ja Pingviinit_. Näyttelijän mielestä työskenteleminen pingviinien kanssa oli taianomaista.
**Lähteet:** Digital Spy
Näyttelijäkaunotar: En osaa kokata
Eva Mendes myöntää syövänsä ainoastaan ravintoloissa tai hakevansa takeaway–ruokaa kotiinsa.
Näyttelijä **Eva Mendesin** kokkaustaidot eivät ole vieläkään kunnossa, vaikka kaunokaisella on ikää jo 37. Mendes kertoo syövänsä vain ravintoloissa tai hakevansa ruokaa niistä kotiin.
\- Kun avaan jääkapin, en tiedä miten pääsen pisteestä A pisteeseen B. Haluaisin oppia kokkaamaan jo pikku hiljaa, koska tässä iässä se olisi hyvä oppia. Haemme takeaway–ruokaa kolmesti viikossa ja muina päivinä syömme ulkona. Se nolottaa minua todella paljon.
**Lähteet:** Digital Spy
Kesälomalla koululainenkin saa hengähtää
Koululaiset ovat kirmanneet kesälaitumille ja vihdoinkin on aika ottaa rennosti. Saman menon soisi jatkuvan myös syksyllä, sanoo pitkään opettajana toiminut Marjatta Mikola. Tuoreessa väitöstutkimuksessaan hän huomasi, että koulun arki on liian kiireistä eikä opetusohjemassa ole aikaa pysähtymiselle.
Suvivirsi on kajahtanut ja koulutyö tämän lukuvuoden osalta julistettu päättyneeksi. Niin oppilaat kuin opettajatkin ovat aloittaneet kesälomansa ja palailevat pulpettien ääreen vasta parin kuukauden kuluttua. Toivon mukaan rentoutuneina, sillä kouluvuoden aikana opettajat ja oppilaat eivät juuri henkeä ehdi vetämään.
Koulun arkea väitöstutkimuksessaan selvittänyt Marjatta Mikola sanoo, että vaikka koulun arki on monenlaista, eikä sitä voi yksiselitteisesti määritellä, löytyy sentään yksi iso ja kaikille yhteinen teema: kiire.
-Se oli sellainen ehkä yllättäväkin tulos, että tämä aika nousi niin tärkeäksi kysymykseksi. Vaikka en sitä kysynyt, niin aina se nousi esille, kertoo Mikola.
Yhteisöllisyys kärsii kiirekulttuurista
Kiire näyttäytyy koulun arjessa monin eri tavoin. Ihan konkreettisesti se näkyy esimerkiksi siinä, että välitunnillakaan ei ole aikaa pysähtyä.
-Opettajien on juostava paikasta toiseen ja joillakin pienillä oppilailla pelkästään pukeminen voi kestää sen verran kauan, että välitunnilla ehtii leikkiä vain pari minuuttia, Mikola selittää.
Myös yhteisöllisyys kärsii koulun kiirekulttuurissa. Mikolan haastattelemien opettajien mukaan eri tahojen väliseen yhteistyöhon ei yksinkertaisesti ole aikaa, vaikka yhteisöllisyyttä ja yhdessätekemistä korostetaan koulun tavoitteissa.
Opettajat kokevat opetussuunitelman tavoitteet liian laajoiksi ja sitoviksi, ja siksi mihinkään ylimääräiseen ei tahdo löytyä aikaa.
-Akateemisten taitojen painottaminen koulussa on niin suurta, että ehditäänkö mennä kaikki oppisisällöt läpi, ja sitten taas nämä muut tavoitteet esimerkiksi sosiaalisen kasvun tavoitteet jäävät vähemmälle, Mikola kuvailee.
Vähemmän on enemmän
Kiirekulttuuri koulussa heikentää niin kouluviihtyvyyttä kuin oppimistuloksiakin, siksi niin oppilaiden kuin opettajienkin hyvinvointi tarvitsisivat koulun arjen eheyttämistä.
Mikolan mukaan opettajat tarvitsisivat rohkeutta tarkastella ja tulkita opetussuunnitelmaa toisin: jos kiireestä halutaan eroon, pitäisi malttaa pysähtyä eikä pyrkiä kahlaamaan kaikkea opetussuunnitelman mukaisesti nopeasti läpi.
-Vähemmän on enemmän -periaate voisi toimia koulussakin, Mikkola muistuttaa.
Myös kesälomasta voisi ottaa oppia ensi syksyn koulutyötä varten.
-Jos ollaan mökillä ja luonnossa, niin joskushan me pysähdytään vain ihmettelemään perhosta tai ötökkää siellä nurmikolla ja katsotaan pilvien lipumista taivaalla. Sellaista pysähtymistä ja ihmettelyn taitoa voisi viedä syksyllä mukanaan kouluun, Mikola vinkkaa.
Raumalaisten majakoiden kunnostus palkittiin
Viime vuoden merkittävimmät majakkarakennusten kunnostamiset tehtiin Raumalla. Suomen Majakkaseura luovutti Vuoden loistavin teko -palkinnon Rauman kaupungille ja Rauman Satamalle Kylmäpihlajan majakan ja Santakarin pookin kunnostuksista.
Rauman kaupunki sai viime vuonna valmiiksi vuonna 1953 rakennetun Kylmäpihlajan majakan tornin ulkopuolisen kunnostuksen ja maalauksen.
Rauman Satama puolestaan kunnostutti vuonna 1857 valmistuneen Santakarin pookin eli tunnusmajakan rungon ja laudoituksen sekä maalautti pookin.
Suomen Majakkaseura pitää raumalaisten tekoja erinomaisena esimerkkinä muille tahoille, jotka vastaavat Suomen ainutlaatuisista majakoista ja pookeista.
Palkitsemisperusteissa todetaan, että tekojen merkitys korostuu erityisesti aikana, jolloin majakkarakennusten tulevaisuus on auki eikä kaikille ole välttämättä ottajaa.
Joko teitä palvellaan?
"Asennoidummeko oikein liikkeiden ja yhteiskunnan meille tarjoamiin palveluksiin vai pitäisikö meitä kouluttaa käyttämään niitä", mietittiin vuonna 1966.Urbanisaation myötä suomalaiset joutuivat enenevissä määrin tekemisiin erilaisten palveluammattien kanssa. Osa ammateista oli aivan uusia, sellaisia, joita aiemmin ei ollut osattu toivoakaan. Palveluiden vastaanottaminen oli kuitenkin omanlaisensa taiteenlaji sekin.Valistusfilmissä näemme, miten perhe Nordberg selviytyi uudenlaisista haasteista.Teksti: Petra Himberg
Sähkökaapeleita yhä rempallaan elomyrskyn jäljiltä
Lahdessa Liipolan ulkoilureitin varressa sähkökaapeleita on yhä alhaalla. Johdot ovat valaisinlinjojen ilmakaapeleita, jotka vioittuivat viime syyskesän myrskyssä. Ilmeistä on, että muovipäällysteinen musta kaapeli on virraton. Kaapelia kiemurtelee kuitenkin kymmeniä metriä polun varressa.
Viime syksyinen myrsky kaatoi metsää ja siinä ohessa vioittui myös sähkölinjoja. Liipolan lenkkipolun kulkijat ovat ihmetelleet mustan muovikaapelin unohtamista metsään.
Kaapelia on kymmeniä metrejä maassa kantojen ja heinän seassa. Metsän aluskasvillisuus ei ole vielä onnistunut peittämään maahan unohdettua linjaa.
Metsätuhot on korjattu ja pohjaa on muokattu kaivinkoneella. Myös puupinot on kuljetettu metsistä pois.
Rakennusmestari Pekka Utter Lahden liikuntatoimistosta sanoo, että ulkoilureitit ovat kunnossa. - Eiköhän tässä ole kysymys pimeästä kaapelista.
Mitä mieltä olet Maria Menan kappaleesta This Too Shall Pass?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Maria Mena: _This Too Shall Pass_
**Mitä?** **Maria Viktoria Mena** on vuonna 1986 syntynyt norjalainen laulaja. Mena julkaisi debyyttialbuminsa Norjassa jo vuonna 2002. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _This Too Shall Pass_ sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Hä?** Maria, kuten hänen veljensä **Tony**, ovat tiettävästi saaneet nimensä _West Side Storyn_ pääparin mukaan.
 Äänestys on päättynyt. Kappaleesta tykkäsi 60% äänestäneistä. 40 % ei tykännyt kappaleesta
Useita kuollut iskuissa Irakissa
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Irakissa. Yli kymmenen ihmistä on kuollut pommi-iskussa Tikritin kaupungissa. Autopommi räjähti tarkastupisteellä palatsirakennuksen sisääntulon edessä. Kyseessä oli itsemurhaisku.
Iskussa kuoli useita sotilashenkilöitä, joiden joukossa oli Tikritin tiedusteluosaston päällikkö. Räjähdyksessä loukkaantui 19 ihmistä.
Irakissa iskettiin tänään myös Yhsvaltojen joukkoja vastaan. Viisi amerikkalaissotilasta sai surmansa Bagdadin lähellä sijaitsevaan tukikohtaan tehdyssä raketti-iskussa.
Bagdadissa räjähti myös autopommi, jossa kuoli yksi henkilö. Aseistetut miehet puolestaan tappoivat kolme henkilöä hyökätessään tarkastuspisteeseen kaupungin pohjoisosassa.
Haukiputaan piiritystilanne jatkunut jo tunteja
Poliisi ei ole vielä onnistunut saamaan keskusteluyhteyttä Haukiputaan Virpiniemen piiritettyyn kesäasuntoon. Asunnossa on mies, joka uhkasi ampua poliiseja. Poliisi tuli asunnolle aamupäivällä tutkiessaan huumerikosta.
Haukiputaan Virpiniemessä on käynnissä piiritystilanne. Poliisi meni maanantaina aamupäivällä Virpiniemessä sijaitsevaan kesäasuntoon tekemään huumausainerikostutkintaan liittyvää tarkistusta. Asunnossa ollut mies lukittautui asuntoon ja huusi oven läpi ampuvansa, jos poliisi tulee sisälle. Sen jälkeen asunnosta kuului laukausta muistuttava ääni.
Talossa on edelleen ainakin yksi mies, johon poliisi ei ole saanut puhelimitse yhteyttä. Talo on loma-asunto, jossa asunnon haltija asuu vuokralla. Poliisilla on tiedossa asunnon haltijan henkilöllisyys, mutta mahdollisesti sisällä olevista muista henkilöistä ei ole varmaa tietoa. Poliisi yrittää edelleen luoda neuvotteluyhteyttä asunnossa olevaan henkilöön tai mahdollisesti useampaan henkilöön. Toistaiseksi asuntoon ei ole rynnäköity.
\- Poliisin on otettava huomion myös se mahdollisuus, että asunnossa on muitakin ihmisiä, perustelee ylikomisario Arto Autio sitä, ettei rynnäkköön ole ryhdytty.
Talon lähistöltä otettiin kinni noin 30-vuotias kiiminkiläismies. Hän ei ole ollut aiemmin tekemisissä poliisin kanssa. Miestä on alustavasti kuulusteltu.
Alue on eristetty
Poliisi on eristänyt alueen Virpiniementien ja Weckmanintien risteyksestä ja tuonut alueelta pois kaksi naishenkilöä.
Alueella on myös muita kesäasuntoja. Poliisi on tarkastanut naapuritalot ja varmistanut, ettei niissä ole ketään. Poliisi pyytää ihmisiä välttämään tarpeetonta liikkumista poliisin eristämän alueen läheisyydessä. Taloihin pyrkineitä asukkaita ei ole päästetty alueelle.
Paikalla on useita poliisipartioita, Oulussa pääpaikkaansa pitävä poliisin vaativien tilanteiden erikoisyksikkö Valo-79, kaksi pelastuslaitoksen yksikköä sekä pelastushelikopteri Sepen ensihoitoyksikkö. Lisäksi poliisin tiesululla on suuri joukko median edustajia ja uteliaita.
KORIPALLO: Divarin pistelinko Korihaihin
Korisliigan Uudenkaupungin Korihait on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen 1. divisioonan kolmanneksi kovimman suomalaisen korintekijän kanssa. 21-vuotias Pyry Rainamaa nakutti koreja viime kaudella Tompossa 16,3 pisteen keskiarvolla.
\- Pyry Rainamaa tuo meille syvyyttä laidoille. Hän pystyy urheilullisena pelaajana tekemään jo nyt monia asioita kentällä, jonka lisäksi näemme hänessä valtaisaa kehityspotentiaalia, Korihaiden seurapomo luonnehti tiedotteessa.
Joptekin sisustamat junavaunut liikenteeseen
VR ottaa käyttöön uudet kaksikerroksiset junavaunut. Kaksi ensimmäistä vaunua lähtee liikenteeseen tänään. Transtechin Kajaanissa sijaitseva Otanmäen tehdas toimittaa VR:lle ensi kesään mennessä yhteensä 40 kaksikerrosvaunua.
Lieksalainen Joptek valmistaa vaunuihin muun muassa wc- ja leikkitilat, lattiat sekä sisustusrakenteita. Urakan arvo on yritykselle yli neljä miljoonaa euroa.
Uudet vaunut korvaavat vähitellen käytöstä poistuvat siniset vaunut.
Uusien vaunujen ansiosta Intercity-junia voidaan ajaa kahdensadan 200 kilometrin tuntivauhdilla, jos radan kunto sen vain sallii.
Sotkuiset pihat kiusaavat naapureita
Kokkolan kaupunki puuttuu siivottomaan pihaan aiempaa terhakkaammin. Entisen puhelinsoiton ja huomautusmenettelyn on korvannut paikan päällä käynti ja siivousmääräyksen antaminen heti. Hallinnollisiin menettelyihin kuuluvat myös uhkasakko ja teettämismenettey.
Ympäristöpäällikkö Michael Hagström toteaa, että kaupunki saa vuosittain satoja ilmoituksia sotkuisista pihoista. Hänen mukaansa tavaraa löytyy laidasta laitaan: vanhat autonromut, kuorma-auton palaset, ovet, laudat, hyllyt ja monet pienemmät esineet ovat vuosien varrella tulleet tarkastuskäynneillä tutuiksi.
\- Pahimmillaan kyseessä on pihalla oleva avonainen bensakanisteri, joka valuu. Joskus pihoilta löytyy myös ruokaa. Eräältäkin tontilta löytyi viime elokuussa kolme arvioilta kilon painoista hajulla ja kärpäsillä varustettua lohifilettä, joista "parasta ennen” –päiväys oli mennyt umpeen jo aikoja sitten. Tällaisessa ääritapauksessa kyse ei ole enää huolimattomuudesta vaan suoranaisesta uhmasta. Näitä on Kokkolassa kenties sellainen likainen tusina, jota mekin jatkuvasti tarkkailemme.
Suurin osa hoitaa asiansa hyvin
Pienet laiminlyönnit oman tontin siisteydessä ovat aika tavallisia, mutta Hagström kiittelee asukkaiden suhtautumista valvontaan.
\- Aika monet vähäksi aikaa unohtelevat tavaroita pihoilleen. Yleensä kun me lähetämme muistutuskirjeen, suurin osa kansalaisista havahtuu tilanteeseen ja siivoavat paikkansa.
Änkyröille omat konstit
Pahimmissa tapauksissa ympäristöviranomaiset joutuvat puuttumaan sotkuisten pihojen omistajien asioihin kovemmallakin kädellä.
\- Käymme tontilla paikanpäällä ja teemme pöytäkirjan, ilmoitamme omistajalle ja käymme tilanteen läpi. Sen jälkeen tulee omistajalle suora määräys. Jos mitään ei tapahdu, joudutaan valitsemaan uhkasakko. Se on tavallisesti 2000-3000 euroa, mutta joskus enemmänkin. Se voidaan määrätä niinkin, että summa on heti 5000 euroa ja esimerkiksi 1000 euroa joka toinen kuukausi. Kyse on siis ”juoksevasta” uhkasakosta.
Ympäristöpäällikkö Michael Hagströmin mukaan toinen konsti jääräpäisen roskaajan tontin kunnostamisessa on teettämisuhka, jossa kaupunki teettää siivoamisen ja perii rahat tontin omistajalta.
EU pitää hätäkokouksen EHEC-bakteerin takia
Euroopan unionin maatalousministerit kokoontuvat hätäistuntoon huomenna tiistaina keskustelemaan yli 20 ihmistä tappaneesta EHEC-bakteerista. Ministerit pohtivat, miten tapaus vaikuttaa vihannesten tuotantoon.
Maatalousministerien kokous pidetään tiistaina iltapäivällä Luxemburgissa. Myrkkybakteerin vaikutuksia puidaan talouden ja ruokaturvallisuuden kannalta.
Kokoukseen osallistuvat myös maatalousasioista vastaava EU-komissaari Dacian Ciolos ja terveydenhuoltokomissaari John Dalli.
Torkkutyynyt Aurajoen penkeille
Tällä viikolla on Turussa lupa istahtaa Aurajoen penkille, painaa pää tyynyyn, ihailla kukkakaalin ja lohikäärmeen muotoisia cumuluspilviä tai sulkea silmät ja kuunnella alkavan kesän ääniä.
Emmi Kantonen aloitti viikon aamulla kuudelta levittämällä tyynyjä joenvarren penkeille. Jo seitsemältä hän bongasi ensimmäisen ihmisen lukemassa penkillä, pää tyynyyn painettuna.
\- Tarpeeseen taisi tyyny oikeasti tulla, hän naurahtaa.
Salon työttömien käsityöpajalaiset ovat toteuttaneet Turku365-ohjelmahankkeen Taideklinikalla teoksen, joka on koettavissa kahden kilometrin mittaisella matkalla ja liki sadalla Aurajoen varteen sijoittuvalla puistonpenkillä koko viikon ajan, säävarauksella.
\- Mehän keräämme nämä tyynyt aina yöksi pois. Jos nyt sadetta kauheasti luvattaisiin niin sitten emme tyynyjä päiväksi penkeille tuo. Onneksi sääennuste lupaa koko viikoksi aika hienoa keliä! Uskon, että viikko onnistuu oikein hyvin.
Tyyny etsii hyvää kotia
Viikon lopuksi tilkkutekniikalla toteutetut torkkutyynyt jaetaan turkulaisille jotka kaipaavat kotiinsa kiireettömyyttä.
\- Tyynyt jaetaan hakemusten perusteella. Netissä voi täyttää lomakkeen, jolle kirjaa esimerkiksi millaisia unia haluaisi nähdä tällaisen torkkutyynyn kanssa, Kantonen kertoo.
Kesäkuun 16. päivänä teos rantautuu uusien tyynyjen muodossa myös Taideklinikkalaisten kotikaupunkiin, Salonjoen rantapenkeille.
PYÖRÄILY: Lehikoinen 13:s Skotlannissa
Matti Lehikoinen oli 13:s alamäkiajon maailmancupin kauden toisessa osakilpailussa Skotlannin Fort Williamissa. Lehikoinen hävisi kilpailun voittaneelle Etelä-Afrikan Greg Minnaarille reilut seitsemän sekuntia.
Pääkaupunkiseudun mustan hiilen päästöt joutuvat syyniin
Ilmanlaadun seuranta tarkentuu entisestään pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY on alkanut seurata mustan hiilen määrää ilmassa. Mittaustulokset kertovat hiilihiukkasista, joita tulee epätäydellisestä poltosta.
Päästöjä tulee eniten dieselajoneuvoista, puun pienpoltosta ja laivaliikenteestä. Ilman mustat hiilihiukkaset sitovat voimakkaasti valoa ja niissä on runsaasti epäorgaanista hiiltä. Mustan hiilen pinnalle on sitoutunut terveydelle haitallisia orgaanisia yhdisteitä ja metalleja. Lyhytaikainen altistuminen korkeille pitoisuuksille pahentaa muun muassa sydän- ja hengityssairauksia.
Mustat hiilihiukkaset sitovat voimakkaasti valoa ja niissä on paljon epäorgaanista hiiltä. Mustaa hiiltä on tarkkailtu vuonna 2009 sitten Vartiokylän pientaloalueella ja viime vuonna Töölöntullissa. Töölöntullin katukuilussa mustan hiilen pitoisuus oli lähes kymmenkertainen maaseudun puhtaisiin alueisiin verrattuna.
Mustaa hiiltä mitataan Mannerheimintien mittauspisteessä ja tunneittain päivittyviä tietoja voi seurata HSY:n verkkosivuilla.
Oulu aloitti uusien katulamppujen testaukset
Neljä viidestä Oulun nykyisestä katuvalaisimesta on elohopeahöyrylamppuja, jotka joudutaan EU-direktiivien vuoksi uusimaan. Useita vuosia kestävä lamppujen vaihto maksaa yli 18 miljoonaa euroa. Uusien lamppumallien testikentän rakennustyö on alkanut Myllyojalla.
Elohopealamppujen seuraajiksi aiottuja energiansäästövalaisimia testataan aluksi Oulun Energian tiloissa.
Sähkönlaatu- ja tehonkulutusmittauksilla tarkistetaan, aiheuttaako valaisin häiriöitä sähköverkkoon. Noin puolet malleista on jo mitattu.
Mittaustulokset antavat hyvää vertailutietoa uusien valaisimien ja vanhojen elohopealamppuja käyttävien valaisimien tehonkulutuksista.
Kenttätestin asunnustyöt alkoivat
Myllyojalle sijoittuvalle testialueelle asennetaan kesän aikana 20 erilaista valaisinmallia, joissa on yli sata valaisinta. Kenttämittaukset alkavat asennusten valmistuttua syksyllä.
Alueelle asennetaan myös kaksi katuvalokeskusta, joissa on sisällä säästömuuntaja. Muuntajalla pyritään pudottamaan tehonkulutusta vielä enemmän purkauslamppuja käyttävistä valaisimista.
Katuvalaistuksen testaushankkeesta vastaavat Oulun kaupungin tekninen keskus yhteistyössä Oulun Energia Urakointi Oy:n kanssa.
Hankkeella pyritään löytämään sopivimmat valaisimet vastaamaan tiukentuvia energiatehokkuusvaatimuksia ja korvaamaan nyt käytössä olevat elohopealamput.
Henri Ojala polki voittoon Vaasassa
Vaasan Öjbergetillä kilpailtiin pyöräilyn XCO cupin kolmas osakilpailu sunnuntaina. Kilpailun ratkaisuja nähtiin jo ensimmäisellä kierroksella, kun Kimmo Kananen ja Henri Ojala pääsivät muilta karkuun.
Avauskierroksen jälkeen ero kolmantena ajavaan Simo Sohkaseen oli jo minuutin luokkaa. Kanasen ja Ojalan välistä eroa alettiin selvittää kunnolla vasta viimeisellä kierroksella. Kananen nykäisi nousussa ja saikin eroa Ojalaan 50 metriä. Ojala sai kuitenkin puristettua eron kiinni ja ratkaisi voiton itselleen viimeisillä polkuosuuksilla.
Naisten voiton nappasi Nina Löfhjelm, Suvi Perälän oli toinen.
Reitti kiersi Öjbergetin laskettelurinteen ympäristössä ja nousua saatiin kierrokselle 130 metriä. Yleisön kannalta reitin näyttävin kohta oli eturinteen serpentiininousu ja sitä seurannut tekninen alamäki. Kilpailijat kehuivat rataa, jossa oli fyysisesti ja teknisesti haastavia kohtia.
Lopputulokset

  Miehet 33.6 km:

1. Henri Ojala Team Skins/KoIs 1.33.20
  
2. Kimmo Kananen Team Velocitor 1.33.27
  
3. Simo Sohkanen Team Skins/HyPy 1.36.18
  
4. Valtteri Repo CC Picaro 1.38.56
  
5. Erik Eklund MTBCF 1.40.13
  
6. Kristian Ijäs TVC 1.41.04
  
7. Toni Lehtimäki Team Continental 1.42.00
  
8. Jaakko Toppari WVC 1.44.02
  
9. Sampo Haapoja SPP-56 1.34.30 -1 kierros

  Naiset 33.6 km:

1. Nina Löfhjelm CCH 1.47.59 -1 kierros
  
2. Suvi Perälä KorsKa 1.36.32 -2 kierrosta
Viranomaiset: Lady Gaga loukkaa kristinuskoa
Lady Gagan Born This Way -menestysalbumi on kielletty Libanonissa, koska levyä pidetään loukkaavana kristinuskoa kohtaan.
Libanoniin toimitettiin tuhansia kappaleita supertähden uutta albumia, mutta maan viranomaiset takavarikoivat ne.
_Christian Post_ -lehden mukaan levy edustaa huonoa makua, ja siitä syystä sen myynti päätettiin kieltää kokonaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Lady Gagan musiikki kielletään. Aikaisemmin Libanonin radiokanavia kiellettiin soittamasta _Judas_ -singleä vastaavista syistä.
YleX uutisoi aiemmin, että Malesiassa puolestaan kiellettiin Born This Way -single, koska viranomaisten mukaan se yllyttää ihmisiä homoseksuaalisuuteen.
**Lähteet:** NME, Christian Post
Suomen voitto muuttaisi E-lohkon asetelmia
Jalkapallon EM-karsinnan E-lohkon tilanne on varsin mielenkiintoinen ennen tiistain otteluja. MM-kakkonen Hollanti näyttää vievän ykkössijan ja umpisurkea San Marino jäävän jumboksi, mutta muut sijat ovat vielä tässä vaiheessa auki.
Hollanti on napannut kuudesta pelistään täydet 18 pistettä. Kakkospaikassa on kiinni Ruotsi 12 pisteellään. Unkari on kerännyt yhdeksän pistettä, Suomi ja Moldova kolme pistettä vähemmän. San Marino ei ole vielä avannut piste- tai maalitiliään.
Ruotsi kohtaa tiistaina kotonaan Suomen. Unkari puolestaan matkustaa San Marinon vieraaksi ja ottanee sieltä mukaansa täyden pistepotin. Jos Suomi sattuisi voittamaan Tukholmassa, kamppailu toisesta sijasta muuttuisi kertaheitolla huippujännittäväksi.
Tällöin Ruotsi, Unkari ja Suomi olisivat vain kolmen pisteen sisällä toisistaan, kun joukkueilla olisi jäljellä kolmesta neljään kamppailua. Voitolla Ruotsi puolestaan vahvistaisi entisestään asemiaan ja voisi periaatteessa taistella jopa lohkovoitosta.
Syksyllä Suomi isännöi Moldovaa, Hollantia ja Ruotsia ennen päätöskierroksen vierasottelua Unkaria vastaan. Muita erityisen mielenkiintoisia kohtaamisia ovat Unkari-Ruotsi ja Ruotsi-Hollanti.
Lohkovoittajat ja paras kakkonen selviytyvät suoraan Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. Loput lohkokakkoset taistelevat neljästä viimeisestä paikasta kaksiosaisessa jatkokarsinnassa.

  Lohko E


3.9.2010
  
Moldova – Suomi 2-0
  
Ruotsi – Unkari 2-0
  
San Marino – Hollanti 0-5

7.9.
  
Ruotsi – San Marino 6-0
  
Hollanti – Suomi 2-1
  
Unkari – Moldova 2-1

8.10.
  
Unkari – San Marino 8-0
  
Moldova – Hollanti 0-1

12.10.
  
Suomi – Unkari 1-2
  
Hollanti – Ruotsi 4-1
  
San Marino – Moldova 0-2

17.11.
  
Suomi – San Marino 8-0

25.3.2011
  
Unkari – Hollanti 0-4

29.3.
  
Ruotsi – Moldova 2-1
  
Hollanti – Unkari 5-3

3.6.
  
San Marino – Suomi 0-1
  
Moldova – Ruotsi 1-4

7.6.
  
Ruotsi – Suomi
  
San Marino – Unkari

2.9.
  
Unkari – Ruotsi
  
Suomi – Moldova
  
Hollanti – San Marino

6.9.
  
Suomi – Hollanti
  
San Marino – Ruotsi
  
Moldova – Unkari

7.10.
  
Suomi – Ruotsi
  
Hollanti – Moldova

11.10.
  
Ruotsi – Hollanti
  
Unkari – Suomi
  
Moldova – San Marino
Britney Spearsin show Helsinkiin lokakuussa
Popmusiikin tähti Britney Spears esiintyy Helsingissä syksyllä. Femme Fatale -kiertue nähdään Helsingin areenalla 14. lokakuuta.
Yhdysvaltalainen poptähti Britney Spears esittää show'ssaan ennakkotietojen mukaan 21 suurinta hittiään ja muutaman yllätyskappaleen.
Hittiputki kuullaan Helsingin areenassa perjantaina 14. lokakuuta. Konsertin lipunmyynti alkaa maanantaina 13. kesäkuuta.
Britney Spearsin levyjä on myyty yli 70 miljoonaa kappaletta. Spears esiintyi Helsingissä kaksi vuotta sitten Circus-kiertueellaan. Tuolloin mediassa kohistiin konsertin poikkeuksellisen jyrkistä kuvausehdoista.
Hoitaja kiistää pistäneensä urheilijoihin epoa
Helsingin käräjäoikeudessa hiihdon doping-oikeudenkäynnissä kuullaan maanantaina lisää todistajia. Päivän aloitti Vuokatin urheiluopistolla testaajana toiminut sairaanhoitaja, joka kiisti antaneensa Suomen maajoukkuehiihtäjille epo-pistoksia.
Mika Myllylä on poliisin esitutkinnassa kertonut, että hän liittää kyseisen sairaanhoitajan epo-hormonin annostelutilanteeseen. Oikeudessa kuultu nykyisin eläkkeellä oleva sairaanhoitaja kiisti tämän. Myös Kari-Pekka Kyrö on kertonut epon annostelusta liittyen tähän henkilöön.
\- Kaksi eri henkilöä on sanonut, että olette annostelleet epoa, syyttäjä kyseli.
\- Ei pidä paikkaansa, vastasi todistaja.
Kyseinen hoitaja toimi vuosina 1988-1995 testiaseman hoitajana Vuokatissa. Syyttäjän kysyessä antoiko hoitaja pistoksia urheilijoille, hän kertoi seuraavaa:
\- Seitsemän vuoden aikana ehkä 5-6- kertaa annoin jotakin, vitamiini- tai flunssarokotteita. En osaa tarkemmin sanoa mitä ne olivat, urheilijoilla oli mukana niitä.
Hän muisteli antaneensa urheilijoille lähinnä pistoksia lihakseen, mutta mahdollisesti jotain myös suoneen. Hän lisäsi, ettei ole nähnyt, mitä urheilijoiden hänelle tuomissa ampulleissa ja pulloissa luki. Hoitaja ei myöskään tarkalleen osannut nimetä niitä hiihtäjiä, joille hän oli pistoksia antanut.
Kaikki jutun neljä syytettyä kiistävät syytteet.
Tämä ei ole naisvihaa vaan taidetta - Kanyen hyllytetty video julkaistiin
Video kuvattiin vuonna 2010 ja keskeneräinen versio vuoti verkkoon jo joulukuussa. Nyt Monster on vihdoin nähnyt päivänvalon, mutta varoitustekstin kera.
**Kanyen Westin** uusin musiikkivideo tämän Monster -kappaleeseen on vihdoin julkaistu, vaikka filmin keskeneräinen versio vuosi verkkoon jo puoli vuotta sitten. Pitkään viivästymiseen ei ole annettu mitään syytä. Kanye vain julkaisi hyllyllä lojuneen ”uutukaisen” yllättäen sivuillaan eilen.
Kohuräppäri nähdään videolla pelehtimässä naisten ruumiiden kanssa, roikottamassa naisen irtileikattua päätä, kartanon huoneissa kiikkuu hirttäytyneitä naisia ja kuolleita kaunottaria lojuu muutenkin ympäri kulisseja. Mutta kyse ei ole naisvihasta. Ei, Kanye tekee sen harvinaisen selväksi videon alkuun liitetyllä varoitustekstillä joka viime vuonna vuotaneesta versiosta puuttui.
”Videon sisältöä ei pidä tulkita naisvihaksi tai negatiiviseksi näkökannaksi mistään ihmisryhmästä. Kyseessä on taideteos ja sellaisena sitä pitää tulkita.”
Kenties video viivästyi lakimiesten pohtiessa oikeita sanamuotoja alun tekstiin. Videolla nähdään myös **Jay-Z**, sekä **Nicki Minaj**, jonka tähti on kyllä noussut huimasti viime vuoden jäljiltä.
Kanye West saapuu elokuussa myös Suomeen. Mies esiintyy Helsingin Flow Festival -tapahtumassa sunnuntaina 14.8.
Katso video [täältä](http://kanyewest.com/).
**Lähteet:** Birthplace Magazine
Liminganlahden luontokeskukseen suuri laajennus
Metsähallitus investoi Liminganlahden luontokeskukseen 3,5 miljoonaa euroa. Korjauksen ja laajennuksen avulla pyritään kaksinkertaistamaan nykyiset kävijämäärät. Metsähallituksen mukaan Liminganlahti nousee valtakunnalliseen luontokeskusverkostoon ja toimii ympärivuotisesti myös seudullisena luontomatkailukohteena.
Vuonna 1988 Liminganlahden Virkkulaan rakennettua luontokeskusta laajennetaan ja korjataan kaikkiaan 3,5 miljoonalla eurolla. Lähes 600 m
2 laajennusosaan tulee uusi näyttely, auditorio ja kokoustilaa. Vanhaan osaan saneerataan toimistotiloja.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä luontokeskuksen kävijämäärä kaksinkertaiseksi noin 50 000 vuotuiseen kävijään.
Euroopan aluekehitysrahastohankkeen rahoittajia ovat ympäristöministeriö, Pohjois-Pohjanmaan liitto, ELY-keskus ja Limingan kunta.
Palokuolemat vähenivät alkuvuonna
Kuolemaan johtaneita tulipaloja on sattunut pohjalaismaakunnissa alkuvuonna huomattavasti vähemmän vuoden takaiseen verrattuna. Tammi-toukokuun aikana vain yksi ihminen on menehtynyt tulipalossa.
Viime vuonna tammi-toukokuun aikana pohjalaismaakunnissa palokuolema kohtasi yhdeksää ihmistä. Tänä keväänä yksi kuolemaan johtanut palo sattui omakotitalossa Vähässäkyrössä tammikuussa.
Vuosi 2010 oli palokuolemien suhteen erittäin synkkä. Etelä-Pohjanmaalla tulipalot vaativat seitsemän kuolonuhria ja Pohjanmaalla viisi.
Suomen pelastusalan keskusjärjestö arvio, että itsestään sammuviensavukkeiden käyttöönotto viime vuoden huhtikuussa on osittain vähentänyt palokuolemia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon vierailee Porissa?
Heinäkuussa Porissa järjestettävä SuomiAreena -tapahtuma saa todellisen arvovieraan. YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on saanut kutsun perjantaina 15. heinäkuuta kansainvälistä kestävää kehitystä käsittelevään keskusteluun yhdessä tasavallan presidentin Tarja Halosen ja Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan kanssa.
Suomi Areenan ohjelmisto julkistettiin tänään.Yhteiskunnallinen keskustelufoorumi järjestetään heinäkuun puolivälissä samanaikaisesti Porin jazzfestivaalin kanssa.
Porin kaupunki ja MTV3 järjestivät tapahtuman ensimmäisen kerran kesällä 2006.
Kilvetön auto - kortiton mies
Poliisi sai ilmoituksen kilvettömästä autosta Rovaniemellä maanantaina aamuyöllä noin kello 4.20. Poliisi pysäytti auton Muurolassa.
Kilvetön auto oli koristeltu spray-maalilla. Selvisi, että auton omistajuussuhteissa on epäselvyyttä. Autossa olleiden kaverusten mukaan auto oli hankittu Ranualta.
Auto on liikenteestä poistettu ja siitä oli määräaikaiskatsastus suorittamatta, autossa oli alla nastarenkaat. Autosta oli myös rikottu virtalukko ja se oli käynnistetty johdoista.
Autoa ajoi kortiton 20-vuotias mies. Hänellä on jo 14 luvatonta ajoa viimeisen vuoden sisällä.
Valoa Kisapuiston kohennukseen
Rattijuoppojen tehovalvontaviikko
Poliisi kertoo Tampereen paloittelusurmasta iltapäivällä
Poliisi on luvannut antaa lisää tietoa Tampereen paloittelusurmasta tänään kello 16 mennessä. Tampereen Takahuhdin alueelta löytyi jäteastioista sunnuntaina silputtu mies.
Poliisi on jo ottanut kiinni kolme miestä, joiden osuutta tekoon selvitetään. Uhrinkin henkilöllisyydestä on vahva epäilys. Poliisin mukaan mies surmattiin ilmeisesti useita päiviä sitten.
Poliisi käynnisti sunnuntaina tutkinnan henkirikoksesta. Surmatun henkilön kaikki osat löytyivät yleisöilmoituksen perusteella sunnuntain aikana kaikkiaan kolmesta jäteastiasta, jotka kaikki sijaitsevat Takahuhdin alueella.
Luongo: Dramaattiset voitot ovat jännittäviä
Vancouver Canucks on enää kahden voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Ensimmäisellä playoff-kierroksella Vancouver kävi katastrofin partaalla, mutta joukkue on osoittanut lujan luonteensa jo monta kertaa.
Vancouver oli menettää 3-0-sarjajohtonsa pudotuspelien avauskierroksella Chicagoa vastaan. Chicago oli pudottanut Vancouverin kahtena edelliskeväänä jatkosta, ja seitsemännen ottelun voittaminen jatkoajalla pudotti monta apinaa selästä.
Viime aikoina tuo on näkynyt. San Josen Vancouver pudotti viidennen konferenssifinaalin dramaattisten vaiheiden jälkeen. Ensimmäisen finaalin Raffi Torres ratkaisi 19 sekuntia ennen loppua ja toisen Alex Burrows, kun jatkoaika oli vanhentunut vain 11 sekuntia.
\- Dramaattiset voitot ovat jännittäviä. Niistä pudotuspeleissä juuri on kyse. Samaan aikaan voittoihin tai tappioihin ei saa reagoida liian voimakkaasti. Ne on laitettava lähes välittömästi taaksensa ja keskityttävä seuraavaan. Tiedämme, että Bostonissa ei tule olemaan helppoa, maalivahti Roberto Luongo muistuttaa NHL:n verkkosivuilla.
"Me olemme löytäneet tapoja voittaa pelejä"
Vancouverissa ei mennä askeltakaan liian pitkälle. Vahva Conn Smythe -ehdokas Ryan Kesler jopa lähes suutahtaa, kun hän joutuu toistamaan saman jargonin jälleen kerran.
\- Olemmeko me puolimatkassa? Yksi ottelu kerrallaan mennään. Tämä on luultavasti sadas kerta, kun sanon tämän, Kesler naurahtaa lisäten, että se saattoi olla jo tuhannes.
\- Me olemme löytäneet tapoja voittaa pelejä, mikä on tärkeää tähän vuodenaikaan. Voittoja on kaivettava millä tavalla tahansa, tuli se sitten 19 sekuntia ennen pelin loppua tai 11 sekunnin kohdalla jatkoerässä.
Kapteeni Henrik Sedin on vastauksessaan tutun poliittinen. Hallitseva Art Ross - ja Hart-palkinnon voittaja muistuttaa, että periaatteessa Vancouver on vasta pitänyt kiinni kotiedustaan.
\- Otamme tilanteen yhden pelin kerrallaan. Olemme tähän asti tehneet sen, mitä meidän piti tehdä - voitimme kaksi kotipeliä. Nyt meidän on voitettava ainakin yksi Bostonissa. Kaikki keskittyminen on nyt kolmannessa pelissä.
Sähköt poikki yli 12 tuntia Inarissa
Voimakas tuuli kaatoi puita ja katkoi sähköjä Inarissa viime viikonloppuna. Verkkoyhtiö Inergia Oy:n mukaan sähkökatko kesti pisimmillään yli 12 tuntia Lemmenjoen alueen noin 130 asiakkaalla.
Puita kaatui lauantai-illasta lähtien sähkövoimalinjoille seuraavilla alueilla: Inari – Solojärvi – Lemmenjoki - Lisma, Tirro – Angeli – Sotkaniemi, sekä Inari – Kaamanen. Kaamanen – Sevettijärvi – Näätämön alueelle saatiin sähkön varasyöttöyhteydet käyttöön muutaman tunnin päästä.
Verkonhaltijan tulee maksaa sähkönkäyttäjälle korvaus yhtäjaksoisesti yli 12 tuntia kestävistä sähkökatkoista. Inergian mukaan korvaus maksetaan automaattisesti, eikä vaadi asiakkaalta toimenpiteitä.
Asentajat poistivat linjoilta 80 puuta ja korjasivat katkenneita voimajohtoja useasta eri paikasta läpi yön. Pisimmillään asentajat tekivät vuorotta 20-tuntisen työpäivän. Inergiasta kerrotaan, että he saivat hyvin tietoa asiakkailtaan siitä, missä oli nähty linjalle kaatuneita puita.
Yhtiöstö painotetaan, että maallikon ei saa missään tapauksessa mennä poistamaan linjalle kaatunutta puuta, vaan se kuuluu alan ammattilaiselle, joka tuntee työn vaarat.
Inergia pyytää asiakkaita ilmoittamaan, mikäli he havaitsevat kaatuneita puita sähkölinjoilla.
Canucks-hyökkääjä: Jopa meille voi käydä köpelösti
Vancouver johtaa jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cupin finaalisarjaa voitoin 2-0 ja moni on valmis julistamaan kanadalaisjoukkueen NHL-mestariksi. Vancouverissa tiedetään, että asiat eivät kuitenkaan ole niin yksinkertaisia.
NHL:n finaalisarja siirtyy kahden Vancouverin ottelun jälkeen Bostoniin. Canucks johtaa sarjaa voitoin 2-0.
\- Me olemme onnistuneet toistaiseksi vain kotijäällä. Ennen kuin on voittanut vieraspelin, ei voi sanoa, että hallitsee sarjaa, finaalisarjan näkyvimpiin pelaajiin kuulunut Alex Burrows muistutti Vancouver Sun -lehdessä.
Myös joukkueen tanskalaishyökkääjä Jannik Hansen painotti, että 2-0-johto ei ole vielä mitään. Jopa Vancouverin tasoisella joukkueella on ollut näissä pudotuspeleissä läheltä piti -tilanne.
\- Meidän pitää vain keskittyä tähän seuraavaan peliin. Jos ajatukset karkaavat, jopa meille voi käydä huonosti. Tästä on hyvä esimerkki lähihistoriasta, Hansen sanoi.
Tanskalaishyökkääjä viittaa pudotuspelien ensimmäiseen kierrokseen. Vancouver johti Chicagoa vastaan jo otteluvoitoin 3-0, mutta Chicago pakotti sarjan aina lopulta seitsemänteen peliin. Seiskapelissä ratkaisu syntyi vasta jatkoerässä.
Britney Spears konsertoi Suomessa syksyllä
Britney saapuu Suomeen.
Popin prinsessa **Britney Spears** esiintyy Helsingissä perjantaina 14. lokakuuta. Supertähti konsertoi Hartwall Areenalla osana ”Femme Fatale” -maailmankiertuettaan.
Britneyn uutuusalbumi Femme Fatale julkaistiin aiemmin tänä vuonna. Edellisen kerran Spears esiintyi Suomessa kaksi vuotta sitten.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy Lippupisteessä maanantaina 13. kesäkuuta kello 9. Liput maksavat 80 / 85 euroa.
**Lähteet:** LiveNation
Yksinyrittäjillä halua palkata työntekijöitä
Lähes kolmasosa eteläpohjalaisista yksinyrittäjistä olisi valmis palkkaamaan itselleen työntekijän. Tämä käy ilmi yksinyrittäjien valiokunnan tekemästä kyselystä.
Toukokuun lopussa tehdyn kyselyn mukaan yksinyrittäjiä kiinnostavat myös koulutukset, jotka käsittelevät työnantajaksi ryhtymistä sekä verotusta, sosiaaliturvaa sekä sijaisen tai lomittajan löytämistä. Koulutuksen ohella yksinyrittäjät toivovat omaa virkistystapahtumaa.
Kyselyyn vastanneista lähes puolet oli 45 - 60 -vuotiaita ja yli 66 prosenttia miehiä. Toimialoista ylivoimainen enemmistö eli 54,2 % edusti kaupan tai palvelun toimialaa.
Toukokuun lopussa tehdyn kyselyn vastausprosentti jäi tosin vaatimattomksi, kyselyyn vastasi vain 13 prosenttia maakunnan yksityisyrittäjistä. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien jäsenistöstä yli puolet on yksinyrittäjiä. Yksinyrittäjien valiokunta aloitti toimintansa tämän vuoden alussa.
Infosähkömopoauto piristää Varkauden katukuvaa
Reilun viikon ajan Varkauden kaduilla on liikkunut Varkaus-infon liikkuva tietopiste, mopoauto. Kesäisesti maalatun ja ekologisesti sähköllä kulkevan kulkuneuvon ratista löytyy info-opas Niina Hyvönen.
\- Pienestä koostaan huolimatta tämä on yllättävän tilava, pikkuruiselta etupenkiltä käsin autoa esittelevä Hyvönen kehuu.
Kahden hengen lisäksi mukaan mahtuvat oppaalle tärkeät esitteet ja laukut, takakontissa on tilaa vaikka matkalaukulle.
Mopoauto on herättänyt kaupungilla kulkiessa ansaittua huomiota.
\- Kovasti paikalliset ovat kyselleet, miten kovaa tällä pääsee ja miten pitkään akkuja pitää ladata. Esimerkiksi viikon takaisella Navitas-maratonilla keräsimme kovasti katseita, Hyvönen kertoo.
Itse oppaan hommiin Hyvönen ei vielä tosissaan ole joutunut, mutta vakuuttaa, että Varkaudesta ja lähiympäristöstä löytyy läpi kesän runsaasti nähtävää ja koettavaa.
\- Esimerkiksi Kuntorannan Plantaasi-tapahtuma on minullekin uusi tuttavuus, ja kuulostaa tosi mielenkiintoiselta. Ja ainahan voi lähteä kaupungille katselemaan, minne kaikki muut menevät. Pieniä kivoja tapahtumia, joissa voi nauttia hyvästä kesäfiiliksestä, on vaikka kuinka paljon.
E10- ja 98-oktaanisen bensan kulutus lähes sama
VTT:n tutkimuksen mukaan E10-bensiiniä ei normaaliajossa kulu enempää kuin 98-oktaanista bensiiniä. Tiedot perustuvat ajokokeisiin, joita tehtiin kuudella erimerkkisellä henkilöautolla laboratorio-olosuhteissa.
Mittausten mukaan E10:llä tankattuna testiautot kuluttivat keskimäärin vain 0,7 prosenttia enemmän polttoainetta sadalla kilometrillä. VTT toteutti mittaamisen punnitsemalla kulutetun polttoainemäärän.
Tieto perustuu ajokokeisiin, jotka VTT toteutti kuudella erimerkkisellä, käytetyllä henkilöautolla laboratorio-olosuhteissa 22.3.–15.4.2011.
Kevään aikana julkisuudessa on väitelty siitä, kuluuko E10-bensiiniä huomattavasti enemmän kuin sen edeltäjää 95-oktaanista tai nyt markkinoilla olevaa 98-oktaanista bensaa.
KORIPALLO: Salinin Olimpija tasoitti finaalivoitot
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana nousi 61-59-voittoon KK Krka Novo Mestosta Slovenian liigan toisessa finaalissa. Loppuottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1. Salin ei ollut Olimpijan pelaavassa kokoonpanossa.
Nelostien kattamista jatketaan Rovaniemellä?
Rovaniemen kaupunki suunnittelee nelostien kattamista Revontulen kauppakeskuksesta Tommin sillalle asti. Kaavoituspäällikkö Tarja Outilan mukaan valtatien päälle suunnitellaan kevytkantta, joka ei kestäisi rakennuksia, vaan toimisi kaupunkilaisten julkisena tilana.
\- Kate ei välttämättä olisi koko matkalta yhtenäinen, vaan voi kattaa nelostien myös osaksi, Outila toteaa.
Tarkempia suunnitelmia katteesta ei ole Outilan mukaan vielä tehty.
Rovaniemen keskustan osayleiskaavaluonnoksessa esitetään myös Katajarannan päiväkodin eli entisen kulkutautisairaalan suojelemista.

  Valionranta omaksi kaavaksi

Lisäksi kaupunki on irrottanut Valionrannan kylpylähotellin alueen pois osayleiskaavasta omaksi kaavaksi sen saaman runsaan palautteen takia.
\- Valionrannalle on tehtävä lisää selvityksiä. Alueelle on tehtävä muun muassa arkeologisia kaivauksia ja tarkemmin suunnitellun tornihotellin korkeutta, Outila toteaa.
Rovaniemen keskustan osayleiskaavaluonnos tulee nähtäville keskiviikkona. Kaavasta voi jättää mielipiteitä elokuun loppuun saakka. Tavoite on saada kaupunginvaltuuston päätös kaavasta ensi maaliskuussa.
Joka neljäs kaipaa selkeää tietoa taloudesta
Joka neljäs suomalainen haluaisi lisätietoa raha- ja talousasioista, kertoo OP-Pohjolan kysely. Siihen vastanneista neljäsosa toivoo entistä selkeämpää talousuutisointia.
OP-Pohjolan kyselyn mukaan kolmannes suomalaisista aikuisista seuraa säännöllisesti talousasioita, ja kuusi kymmenestä pitää talousasioiden tuntemista tärkeänä.
Liki joka kymmenes puolestaan viittaa talousasioille kintaalla, OP-Pohjolan kyselystä selviää. Välinpitämättömimpiä ovat nuoret.
TNS Gallupin kyselyssä oli mukana 1 347 täysi-ikäistä suomalaista.
Hyttysten ystäville unelmakesä
Itikoita ja muita lentäviä hyönteisiä näyttäisi tulevan tänä kesänä tavallista enemmän. Ennuste perustuu siihen, että mennyt talvi ja viime kesä olivat suotuisia hyönteisille.
Hyönteiskannan kasvu edellyttää sopivaa sademäärää myös tältä kesältä.
\- Viime kesä oli niin tavattoman lämmin ja vaihtolämpöiset ötökät ovat tietenkin lämpimän perään ja kannattaa muistaa, että viime talvi oli erinomaisen hyvä talvehtimistalvi. Meillä oli paljon suojaavaa lunta ja näyttää siltä, että sen lumen suojissa on hyttysillä ja muilla hyönteisillä ollut lokoisat oltavat, sanoo hyönteistutkija Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista.
Jos haluaa välttää itikanpuremia, kannattaa pysyä poissa kosteikoilta, sillä hyttyset viihtyvät vesialueiden läheisyydessä.
Harvinaista herkkua
Monelle jalkapallon ystävälle tiistai-iltana Tukholmassa pelattava EM-karsintaottelu Ruotsia vastaan on kesän 2011 ehdoton kohokohta, vaikka Suomen maajoukkuepelien seuraaminen ei olekaan ollut kovin nautittavaa viime aikoina.
Edellinen vaikea vierasottelu maaliskuussa Portugalissa oli aika ajoin karmivaa katsottavaa, eikä pelin taso häikäissyt perjantaina San Marinossakaan. Silmään pisti etenkin hyvien maalintekopaikkojen vähyys. ”Nurmitekonurmialustalla” pelattua kamppailua ei kannata kuitenkaan sen suuremmin lähteä enää analysoimaan. Suomi voitti. Piste.
Nyt urakka on moninkertaisesti vaikeampi. Vastaan asettuu eurooppalainen huippujoukkue, joka on kokenut arvokisakävijä ja yleensä varmaakin varmempi suorittaja karsinnoissa. Ruotsi lähtee otteluun voitonvarmana – onhan sillä parempi pelaajamateriaali, kotietu ja takana vakuuttava 4–1-voitto Moldovasta.
Nuorennusleikkauksen keskellä ja uuden valmennusjohdon alla pelaavalle Suomelle tasapeli olisi ennakkoon ajatellen kelpo tulos ja voitto todellinen jymypaukku, johon taitavat uskoa vain todelliset jalkapalloromantikot. He tietävät, että vierasvoiton myötä E-lohkon tilanne muuttuisi kertaheitolla ja toivo lopputurnauspaikasta heräisi uudelleen eloon.
Vuosien saatossa Suomi ei ole onnistunut kaatamaan länsinaapuriaan karsinnoissa viidellä yrittämällä, joten ainakaan tilastot eivät puolla vierasvoittoa. Myös edellisessä maaottelukohtaamisessa vuonna 2009 sinikeltaiset olivat vahvempia. Missä sitten piilee Mixu Paatelaisen suojattien mahdollisuus Råsundalla?
Se ainakin on varmaa, että tällä kertaa vastustaja yrittää tosissaan pelata jalkapalloa ja suomalaispelaajille jää mitä todennäköisimmin enemmän tilaa kentällä – myös linjojen takana. Joukkuepelaamisen sekä syöttöpelin ja -tarkkuuden on kuitenkin parannuttava huomattavasti. Sitä edesauttaa avainpelaaja Roman Eremenko, joka palaa takaisin kokoonpanoon kärsittyään edellisessä ottelussa pelikieltoa.
Lyhyesti tiivistettynä Suomen puolustuslinjan on saatava jatkuvasti apua keskikentältä ja onnistuttava likipitäen täydellisesti. Sekään ei vielä riitä, vaan omalta maalivahdilta vaaditaan 90 minuutin aikana vähintään muutama huipputorjunta. Hyökkäyspäässä puolestaan harvat tilanteet on hyödynnettävä. Siitä vastuu lankeaa Mikael Forssellille, joka on tehnyt viidessä EM-karsintaottelussa kuusi maalia.
Forssellille ja usealle muulle kyseessä on kauden 2010-2011 viimeinen ottelu ja erinomainen tilaisuus antaa näyttöjä mahdollisille uusille työnantajille. Pelaajat ovat tietoisia siitä, että kansainvälisellä tasolla marginaalit ovat nykyään pieniä ja yksittäisessä ottelussa voi tapahtua mitä tahansa. Esimerkiksi maailmanlistan nelosta Saksaa vastaan Suomi on onnistunut viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana mainiosti.
Merkitykselliset ottelut Ruotsia vastaan ovat pelaajille ja faneille harvinaista herkkua, sillä edellisen kerran maa kohdattiin MM1994-karsinnassa. Kun kentän toiseen päähän astelee se rakkain vihollinen ja katsomossa laivalastillinen suomalaisia pitää ennenkuulumatonta meteliä, on asetelma kihelmöivä. Jos hyvästä motivointitaidostaan tunnettu Paatelainen ei saa joukkuettaan syttymään tähän peliin, niin ei sitten mihinkään.

  Samu Lehtonen
  
    
 Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Nyt nousee pottuja!
Varhaisperunan nostot aloitettiin Lounais-Suomessa viime viikolla. Alkanut viikko kiihdyttää nostovauhtia entisestään.
Laajemmassa mitassa perunaa päästään nostamaan tämän viikon lopulla. Ensi viikosta lähtien suomalaista varhaisperunaa on tarjolla kysyntää vastaavasti.
Lämmin kevät ja kosteus ovat saaneet varhaisperunat nopeaan kasvuun, vaikka istutukset alkoivat tänä vuonna muutamaa päivää normaalia myöhemmin. Nyt näyttää siltä, että satoa päästään nostamaan viime vuoden aikatauluja noudattaen. Pohjoisemmilla varhaisperunan tuotantoalueilla päästään nostamaan satoa jopa viimevuotista aikaisemmin.
Suomessa viljellään noin 1100 hehtaaria katteenalaista varhaisperunaa. Varsinais-Suomessa on viljelyssä noin 700 hehtaaria. Varhaisperunaa viljellään eniten Naantalissa, Länsi-Turunmaalla ja Laitilassa.
Yleisin varhaisperunalajike on edelleenkin Timo. Muita varhaisperunalajikkeita ovat Siikli, Arielle, Rikea, Velox ja Annabelle.
Sofia Pankki vaatii perustajaltaan yli kahta miljoonaa euroa
Selvitystilassa oleva Sofia Pankki vaatii perustajaltaan noin 2,3 miljoonan euron edestä merkitsemättä jääneitä osakkeita vastaavaa summaa. Talousvaikeuksissa ollut pankki tarvitsi viime vuoden keväällä lisävaroja, koska sen oma pääoma oli laskenut alle vaaditun tason ja pankkia uhkasi toimiluvan menetys.
Sofia Pankin mukaan mies oli sitoutunut merkitsemään pankin uusia osakkeita kaikkiaan 2,5 miljoonan arvosta viimeistään kesäkuun 2010 loppuun mennessä. Hän maksoi sovitusta merkintähinnasta 200 000 euroa viime vuoden keväällä. Mies oli myös toiminut pankin toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana.
Viime vuoden tammikuussa Sofia Pankin oman pääoman määrä oli laskenut alle toimiluvan edellyttämän viiden miljoonan euron. Vuonna 2009 toimintansa aloittaneen pankin ensimmäinen toimintavuosi oli myös ollut tappiollinen. Finanssivalvonta peruuttikin lopulta pankin toimiluvan maaliskuussa 2010, koska omien varojen määrää ei saatu nostettua vaaditulle tasolle. Samassa yhteydessä pankki asetettiin selvitystilaan.
Mies kiistää pankin vaatimukset ja katsoo, että hänen sitoumuksensa merkitä osakkeita raukesi, kun pankki asetettiin selvitystilaan. Hän ei myös pidä merkintäsitoumustaan lopullisena osakemerkintänä. Lisäksi maksetut 200 000 euroa eivät olleet osakkeiden merkinnän maksueriä, vaan ennakkomaksua, jotka luettaisiin osaksi merkintähintaa itse merkinnän tapahtuessa mahdollisesti myöhemmin.
Osakkeiden merkintähinnan lisäksi Sofia Pankki vaatii perustajaansa maksamaan summalle viivästyskorkoa viime vuoden kesäkuun lopusta alkaen ja pankin oikeudenkäyntikulut. Sofia Pankin ja sen perustajan oikeudenkäynti alkoi maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Huijariurakoitsija vangittiin Vantaalla
Vantaan käräjäoikeus on vanginnut keski-ikäisen miehen epäiltynä törkeästä petoksesta rakennusurakassa. Poliisi epäilee 39-vuotiaan miehen hyötyneen kymmeniä tuhansia euroja urakkasopimuksesta, jonka hän oli tehnyt väärällä nimellä ja tekaistun yrityksen turvin.
Mies oli tehnyt sopimuksen yksityishenkilön talon rakentamisesta loppuun. Työt hän jätti pääosin tekemättä. Vähäiset aliurakoitsijoille teettämänsä työt hän jätti maksamatta aliurakoitsijoille.
Mies on ollut aikaisemmin kahdesti vangittuna vastaavanlaisista teoista.
Itä-Uudenmaan poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä, jos epäilee joutuneensa miehen huijaamaksi. Mies on esiintynyt väärällä nimellä Juha Tikkanen ja edustanut yhtiötä TKRA Oy, jota ei ole olemassakaan. Rikoksen uhriksi joutuneita poliisi pyytää ottamaan yhteyttä numeroon 071 8736 826 tai 071 8736 493.
Kärsiikö Boston Bruins rajusta välimatkasta?
Jääkiekkoliiga NHL:n kolmas loppuottelu pelataan Suomen aikaa ensi yönä. Sirkus siirtyy toisen pelin jälkeen lähes 5 000 kilometriä itään, kun matka vie Vancouverista Bostoniin. Kolmannen loppuottelun yksi avainkysymyksistä kuuluukin, kumpi joukkue käsittelee matkustuksen ja kolmen tunnin aikaeron paremmin.
\- Oli tilanne mikä hyvänsä, sen kanssa on elettävä. Sitä ei voi kiertää millään tavalla. En halua käyttää tätä tekosyynä tai haittana. Haluan meidän haastavan itsemme ja selvittävän tällaiset asiat, Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien sanoo NHL:n verkkosivuilla.
Edellinen peli oli Vancouverissa sikäläistä aikaa lauantai-iltana. Bruins-miehistö lähti kohti kotia heti sunnuntaiaamuna. Julienilla oli aikaiseen lähtöön selvät perusteet.
\- Halusimme päästä takaisin itäiseen aikaan mahdollisimman nopeasti. Se oli taka-ajatuksena, kun lähdimme siihen aikaan. Pelaajamme näyttävät voivan ihan hyvin nyt, eikä se heidän mukaansa juuri vaikuttanut. Näemme pelipäivän aamuna uudelleen, mikä on tilanne.
Läntisessä konferenssissa välimatkat ovat merkittävästi pidemmät kuin idässä, jossa kaikki joukkueet ovat pienen alueen sisällä. Vancouver - jolle tulee joka kausi kaikista eniten lentokilometrejä - on siis tottunut matkustamaan pitkiä välimatkoja. Onko tästä etua heille?
\- Emme voi kiistää sitä faktaa, että he matkustavat enemmän kuin me. He ovat luultavasti tottuneempia siihen kuin me. Oli mielestäni tärkeää, että suunnittelimme parhaan mahdollisen tavan matkustaa itsellemme, Julien vähätteli.
Bostonin ja Vancouverin välisen finaalisarjan kolmas ottelu pelataan Bostonissa kello 3.00 alkaen. Vancouver johtaa ottelusarjaa 2-0.
Varas vei lääkkeitä apteekista Järvelässä
Kärkölän Järvelässä murtauduttiin yöllä apteekkiin. Hähkäniementiellä sijaitsevaan apteekkiin oli menty sisälle puoli yhden aikaan yöllä, rikkomalla ikkuna.
Apteekista on viety lääkkeitä. Silminnäkijän mukaan tekijä oli nuorehko mies, joka poistui paikalta valkoisella, Peugeot-merkkisellä asuntoautolla.
Auto on aiemmin ilmoitettu varastetuksi Espoosta. Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja auton liikkeistä. Asuntoauton rekisteritunnus on EFC-803.
Mökkielämää siirtolapuutarhassa
Suomalaiset ovat mökkeilijäkansaa. Sen huomaa erityisesti kesäperjantaisin, kun autokaravaanit matelevat ulos kaupungeista. Luonnon helmaan on päästävä! Monet pienten lasten vanhemmat haluavat nauttia puutarhatöistä ja oman maan sadosta, mutta myös näyttää lapsilleen luonnon ihmeitä.****Kaikkia ei matkanteko innosta ja haaveena on oma siirtolapuutarhamökki läheltä kotia, läheltä palveluita, lyhyen matkan päästä. Vaikka vielä tällä hetkellä siirtolapuutarhoissa palstojaan viljelee enemmän isoisä- ja isoäiti-ikäiset kuin nuoret lapsiperheet, trendi on kääntymässä. Ajatus metromatkasta mökille houkuttaa ruuhkavuosiaan eläviä kaupunkilaisia.**Puutarhanhoitoon hurahdetaan**- Nostalgia ja puutarhanhoito ovat nyt trendikkäitä, sanoo  __Mökki ja pelakuu __–kirjan kirjoittanut toimittaja **Stiina Kiiveri**.Kiiveri uskoo, että puutarhainnostuksen taustalla on myös syvempiä asioita.- Arvot ovat nyt maaläheisiä. Ihmiset haluavat aitoja asioita. Omalla palstalla, omassa valtakunnassa on mahdollista elää ekologisesti ja nähdä luonnon kiertokulkua kierrättämällä ja viljelemällä. Myös luomu- ja lähiruoka on tänä trendikästä ja itse viljelemällähän sitä saa, listaa Kiiveri.Siirtolapuutarha-alueet ovat esteettisesti kauniita paikkoja, joissa on ilo olla, ja joissa elämänriemu pulppuaa. Kuka tahansa voi tehdä kävelyretkiä puutarha-alueille ja vaikkapa hakea vinkkejä omaan puutarhaan. Esimerkiksi Helsingin Marjaniemen siirtolapuutarha-alueella piha-aitojen kuuluu olla tietyn korkuisia, jotta pihat ovat ihailtavissa ja nähtävillä.- Siirtolapuutarhoissa ihmiset uskaltavat irrotella ja olla luovia ja toteuttaa rohkeammin itseään, vaikka se olisikin vähän hassua. Puissa roikkuu kaikenmoisia hengentuotteita – olivatpa ne sitten lyhtyjä tai klovneja.**Kyläyhteisö on tärkeä osa elämää**Yhteisöllisyys ja sosiaalisuus ovat myös osa siirtolapuutarhaelämää. Talkoita pistetään pystyyn, ja naapurusto saattaa esimerkiksi auttaa iäkästä naapuria pihatöissä, jotta tämä pystyy vielä nauttimaan mökkielämästä.- Saa siellä yksinkin olla, mutta tuntuu, että melkein kaikki siirtolapuutarhurit ovat sosiaalisia ja puuhakkaita ihmisiä, kertoo Stiina Kiiveri.Siirtolapuutahoissa elelee tällä hetkellä enemmän vanhenevaa väestöä, mutta lapsiperheet toivotetaan tervetulleiksi:- Ihmiset totesivat vilpittömästi, että on ihanaa, kun kuuluu lasten ääniä ja pienten jalkojen tömistystä pitkillä hiekkakäytävillä, kertoi Kiiveri.Stiina Kiiveri on kiertänyt suomalaisia siirtolapuutarhoja ja etsinyt tarinoita mökkielämästä.**Lapset mukaan hommiin**Lasten kanssa voi puuhata siirtolapuutarhamökillä melkein mitä tahansa. Lapset kannattaa ottaa mukaan arkisiin askareisiin, sillä yhteisistä puuhista syntyvät lapsuusmuistot ja kokemukset.Käsin tiskaaminen on lapsen näkökulmasta suurta hupia. Kun tiskaamisen yhdistää saippuakuplien tekoon, syntyy riemua pitkäksi aikaa. Lapset tykkäävät kastella kasveja ja auttaa salaatin tekemisessä. Kurkun leikkaaminen onnistuu pieneltäkin lapselta.- Myös vihannesten tai  juuresten pesu ja kaikki veden kanssa lutraaminen on lapsista aina yhtä hauskaa, muistuttaa Kiiveri.Jokainen vanhempi tietää, että lasten kanssa touhuiluun menee aikaa, mutta juuri lomallahan tätä aikaa pitäisi olla:- Lomasta ja mökkielämästä ei pitäisi tehdä suorittamista eikä pitäisi ahtaa kesäidylliin kaikkia toiveitaan. Näin ei myöskään tarvitse pettyä! Ole armollinen itsellesi ja muille, kannustaa Stiina KiiveriLapsen näkökulmasta yhdessä tekeminen on tärkeintä, ei niinkään lopputulos.**Perheen aika** -radio-ohjelmassa piipahdetaan helsinkiläisessä, vuonna  1946 perustetussa Marjaniemen siirtolapuutarhassa. **Tiina Lundbergin** oppaana on __Mökki ja pelakuu__ -kirjan kirjoittanut **Stiina Kiiveri**. Kuuntele koko juttu.
**__Perheen aika__** kuullaan__ YLE Puheen Päiväntasaajassa__ joka torstai klo 14.03.**Linkit:**[Tiina Lundberg: Mahtuvatko villit lapset ja tyylikäs puutarha samaan yhtälöön?](/aihe/artikkeli/2011/06/07/nyt-kutittaa-puutarhakarpanen)[Yle.fi: Lapsiperheet valtaavat siirtolapuutarhat](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/lapsiperheet_valtaavat_siirtolapuutarhat_2733814.html)
Yksi vangittavaksi Tonttilan pahoinpitelystä
Poliisi esittää yhtä henkilöä vangittavaksi Lahden Tonttilassa perjantaina tapahtuneesta pahoinpitelystä. Poliisi vaatii vangitsemista tapon yrityksestä.
Lahden Tonttilan Riihitarhankadulla yksityisasunnossa pahoinpideltiin perjantaiyönä nainen. Uhri sai sai vakavia vammoja, ja on sairaalahoidossa.
Poliisi pidätti tekoon epäiltynä kaksi miestä, joista toinen on kuitenkin vapautettu eikä hänellä katsota olevan tapauksen kanssa tekemistä.
Tekijäksi epäillään tällä hetkellä pidätettynä olevaa, noin 40-vuotiasta ulkopaikkakuntalaista miestä.
Pahoinpitelyn uhri oli tutustunut mieheen netin kautta. Poliisi rauhoittelee erityisesti Tonttilan asukkaita, koska tutkinnan yhteydessä on ilmennyt viitteitä vihamielisestä suhtautumista nyt vapautettua Riihitarhankadulla asuvaa miestä kohtaan.
Peltomäki aloittanee Vantaan johdossa jo huomenna
Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Jukka Peltomäki aloittaa jo huomenna tiistaina hoitamaan kaupunginjohtajan sijaisuutta. Varsinainen viranhaltija hänestä tulee elokuun alussa, kun Juhani Paajanen jää eläkkeelle.
Peltomäki on toiminut Vantaan maankäytöstä ja ympäristöstä vastaavana apulaiskaupunginjohtajana.
Jukka Peltomäeltä vapautuva apulaiskaupunginjohtajan paikka on määrä täyttää syksyllä. Siihen asti apulaiskaupunginjohtajan sijaisena toimii yrityspalvelujohtaja Lea Markkula-Heilamo.
Suurlähettiläs: Japanilaiset ovat nopean korjaamisen mestareita
Japanilaisille nopea paluu arkeen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen on osa surutyötä. Japanilaiset ovatkin mestareita saamaan kaiken nopeasti käyntiin, sanoo Suomessa pikavierailulla oleva Suomen Japanin suurlähettiläs Jari Gustafsson.
Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Gustafsson arvioi, että Japanin taloudellinen toipuminen tulee tapahtumaan vauhdilla. Maata vaivaa kuitenkin edelleen heikko kotimainen kysyntä.
\- Kysyntälama on iso kysymys eli koska ihmiset alkavat taas normaalisti kuluttaa esimerkiksi syömällä ulkona. Ihmiset eivät halua suruaikana kuluttaa entiseen malliin, Gustafsson toteaa.
Jälkijäristysten uhka on Japanissa edelleen olemassa, mutta se pienenee koko ajan. Kansalaisten tunnelmakin on parantunut kesän tultua. Suurlähettilään mielestä on jälleenrakennuksen kannalta tärkeää, että Japanin suuret kaupungit eivät vaurioituneet.
\- Mitä nopeammin turistit tulevat jälleen Japaniin, sitä nopeammin maa tästä toipuu, Gustafsson sanoo.
Japanissa edelleen 100 000 ihmistä asuu väliaikaisissa majoitustiloissa. Väliaikaisia taloja rakennetaan kuitenkin kovaa vauhtia.
\- Ongelmana on, että sähkötuotanto on vielä alhaalla noin 15 prosentissa.
Sähköntuotanto- ja ydinvoimayhtiö Tepcoa odottavat jättimäiset korvausvaatimukset. Arvioiden mukaan maanjäristys, tsunami ja säteilyongelmat ovat aiheuttaneet noin 300 miljardin euron vahingot.
\- Tepco on sitoutunut siihen, että kaikki korjataan. Hallituskin on ollut aktiivinen. Sen minkä Tepco lupaa, sen hallitus takaa, sanoo Suomen Japanin suurlähettiläs Jari Gustafsson.
Nämä näyttelijät palkittiin suudelmasta
MTV Movie Awardsit on jaettu Los Angelesissa.
Eniten palkintoja viime yönä kahmi _Twilight_. Vampyyrit saivat kaiken kaikkiaan viisi pystiä.
Twilight-pari **Robert Pattinson** ja **Kristen Stewart** palkittiin muun muassa parhaasta suudelmasta.
Parhaana komediaesiintymisenä pidettiin **Emma Stonen** roolisuoritusta leffassa _Easy A_ ja parhaana pahiksena palkittiin **Tom Felton** elokuvasta _Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 1_.
Katso kaikki voittajat [täältä.](http://www.mtv.com/ontv/movieawards/2011/winners.jhtml)
**Lähteet:** MTV, Reuters
Parkkiperhoset liihottavat jälleen Jyväskylässä
Parkkisakoilta pelastavat parkkiperhoset saapuvat taas ilahduttamaan kesäkaupunkilaisia Jyväskylässä. Perhoset pelastavat sakonuhkaamia parkkeeraajia ostamalla heille lisää parkkiaikaa ennen kuin pysäköintivirhemaksu ilmestyy ikkunaan.
Viime kesänä Jyväskylässä onnistuneesti toimintansa aloittaneet Parkkiperhoset starttaavat uuteen kesään. Tänä kesänä Jyväskylän keskustassa liihottaa yhteensä viisi nuorta, jotka suojelevat autoilijoita pysäköintisakoilta yritysten tuella. Parkkiperhoset jatkavat autoilijoiden pysäköintiaikaa hakemalla uuden pysäköintilipun vanhentuneen tilalle.
Parkkiperhosten tavoitteena on tuoda turisteille ja kaupunkilaisille iloinen ilme hyväntahtoisuudellaan jaavuliaisuudellaan. Parkkiperhosten toimenkuvaan liittyy myös oppaan rooli.
Parkkiperhosten toiminta on alkanut vuosituhannen alussa Joensuussa, josta toiminta on laajentunut muihin kaupunkeihin.
Ilmatieteen laitos varoittaa helleaallosta
Ilmatieteen laitos on antanut ensimmäistä kertaa varoituksen helleaallosta. Varoituksella tarkoitetaan lämpötilan nousua yli 27 asteen. Ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa helleaallon odotetaan jatkuvan aina lauantaihin asti. Helleaalto voi aiheuttaa ongelmia riskiryhmille, joihin kuuluvat mm. sydänpotilaat ja vanhukset.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellejakson aikana 30 lämpöasteen raja rikkoutuu todennäköisesti jossakin osassa maata. Hellejakson arvioidaan olevan pääosin poutainen. Ainoastaan Lapissa saattaa tulla ukkoskuuroja etenkin loppuviikkoa kohden.
Helleaalloista varoittaminen tuli Ilmatieteen laitoksen varoitusvailkoimaan huhtikuun alussa. Uudet ennakkovaroitukset annetaan aiempaa aiemmin, jo muutamia päiviä ennen uhkaavaa tilannetta.
Hellejaksojen lisäksi ennakkovaroituksia annetaan ukkospuuskista, merialueiden kovista tuulista, aallonkorkeudesta, meriveden korkeudesta, runsaista sateista, kireistä pakkasista ja erittäin huonosta ajokelistä.
TENNIS: Laine karsiutui Tanskassa
Emma Laine (WTA 283) hävisi Kööpenhaminan 220 000 dollarin turnauksen karsintojen toisella kierroksella USA:n Alexa Glatchille (WTA 182).
Laine on mukana turnauksen nelinpelissä, jossa hänen parinaan on USA:n Lilia Osterloh.
Vaasan kaupunginjohtajahaussa tehtiin pilaa
Vaasan kaupunki aikoo selvittää, kuka on tehnyt kaupunginjohtajahakemuksen toisen henkilön nimissä. Vaasan kaupunginjohtajan paikkaa hakeneiden listalla ollut opiskelija Li Hong itse kiistää hakeneensa paikkaa.
Vaasassa opiskeleva Li Hong vakuuttaa kansalaisblogi vaasalaisia.infossa, ettei ole vähääkään kiinnostunut kaupunginjohtajan paikasta. Li Hongin nimi oli mukana viime perjantaina päättyneessä kaupunginjohtajahaussa, mutta Lingin mukaan kyse on pilasta. Hakemus oli jätetty sähköisen rekry-järjestelmän kautta.
Vaasan hallintojohtaja Veli-Matti Laitinen harmittelee, että sähköistä ja muuten hyvin toimivaa järjestelmää on käytetty väärin. Laitinen arvioi, että tekijä pystytään jäljittämään.
\- Aina kun kyse on sähköisistä järjestelmistä, jää jälkiä, Laitinen toteaa. - Ja meitä kyllä kiinnostaa, kuka on hakemuksen tehnyt.
Laitinen ei lähde arvioimaan pilasta aiheutuvaa rangaistusta, mutta toteaa, että laista löytyvät kyllä kohdat tämän tyyppiseen identiteettivarkauteen.
Li Hongilla ei ole pelkoa, että hän joutuisi mukaan hakuprosessiin. Laitisen mukaan jokainen hakija tavoitetaan henkilökohtaisesti ja tiedot varmistetaan. Näin ollen väärät tiedot tulevat yleensä ilmi alkuvaiheessa.
Vaasan kaupunginjohtajaksi haki määräaikaan eli viime perjantaihin mennessä 16 henkilöä.
Lisää suojelukohteita Verlaan
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on päättänyt suojella lisää maailmanperintökohde Verlan rakennuksia lähiympäristöineen. Uusia suojeltavia rakennuksia on 30.
Kouvolassa Verlan vanhalle tehdasalueelle ehdotetaan rakennussuojelun piiriin 30 rakennusta lisää entisten seitsemän lisäksi.
ELY-keskus on päättänyt suojella pääosan Verlan maailmanperintökohdealueella olevasta rakennuskannasta. Suojelupäätös vaatii vielä ympäristöministeriön vahvistuksen.
Esityksen tehnyt, rakennusten omistaja UPM Kymmene haluaa suojelun piiriin kaikki Verlassa omistamansa kulttuurihistoriallisesti merkittävät rakennukset, joita ei aikaisemmin ole suojeltu rakennussuojelulailla.
Puutavara-auton perävaunu kaatui tielle
Puutavara-auton perävaunu kaatui tielle Kemijärvellä maanantaiaamuna. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuden syystä ei tuoreltaan ollut tietoa.
Onnettomuus tapahtui 38 kilometrin päässä Kemijärven keskustasta Luusuantiellä. Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaustyön vuoksi noin kello 13:een asti.
Huippujuristi Sundströmin talousrikosjutut nyt hovioikeudessa
Huippujuristi Zacharias Sundströmin talousrikossyytteitä käsitellään nyt Helsingin hovioikeudessa. Käräjäoikeus langetti Sundströmille syksyllä kaksi tuomiota talousrikoksista. Sundström valitti molemmista tuomioista. Maanantaina alkanut oikeudenkäynti kestää kesäkuun puoliväliin.
Ensimmäisessä tapauksessa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Sundströmin neljän kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä veropetoksesta.
Oikeuden mukaan Sundström oli antanut verottajalle valheellisen veroilmoituksen hallinnoimansa, Jerseyn saarella kotipaikkaansa pitävän Havsudden Settlement -yhteisön vuokratuloista ja luovutusvoitoista.
Muutama viikko myöhemmin käräjäoikeus tuomitsi Sundströmin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen velallisen epärehellisyydesta ja kirjanpitorikoksesta.
Tapaus liittyi kymmenen vuoden takaiseen asianajotoimiston konkurssiin. Oikeuden mukaan Sundström siirsi entisen yhtiökumppaninsa kanssa vuosina 1998 - 1999 yhtiöstä laittomasti rahaa yhteensä noin 600 000 euroa.
Sundströmin entinen yhtiökumppani tuomittiin niin ikään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen, ja myös hän valitti hovioikeuteen.
Zacharias Sundström on toiminut asianajajana lukuisissa korkean profiilin oikeusjutuissa. Hän on aikoinaan avustanut muun muassa teleurkinnasta epäiltyä Soneran entistä toimitusjohtajaa Kaj-Erik Relanderia sekä STS-pankin konkurssivyyhdin yhteydessä pankin entistä pääjohtajaa Ulf Sundqvistia.
Hotelli romahti asuintalon päälle Pariisissa
Kolme ihmistä kuoli, kun hotelli romahti asuinrakennuksen päälle Pariisissa. Onnettomuus sattui Montreuilin lähiössä myöhään sunnuntai-iltana.
Kuolleiden joukossa on yksi aikuinen nainen, yksi lapsi ja yksi vauva. Lisäksi viisi lasta ja kolme aikuista loukkaantui.
Romahtanut rakennus oli nelikerroksinen ränsistynyt hotelli, jota oltiin kunnostamassa. Hotelli romahti yksikerroksisen asuinrakennuksen päälle. Rakennuksessa asui kaksi malilaissyntyistä perhettä. Romahduksen syytä tutkitaan.
Pelastusviranomaisten rakennusten raunioista saattaa löytyä lisää uhreja.
Röyhynsuon palon savut Mäntsälään ja Järvenpäähän saakka
Janakkalan Röyhynsuon perjantainen turvetuotantoalueen palo oli varsin laaja. Kaikkiaan paloalue käsitti 50 hehtaaria turvesuota ja neljä hehtaaria metsäaluetta.
Palosta aiheutunut savu kulkeutui tuulen mukana jopa Mäntsälään ja Järvenpäähän asti. Alueelle paloletkuista muodostetut linjat on nyt purettu, ja Kanta-Hämeen palolaitos käy vielä tänään tarkistamassa tilanteen, kertoo Riihimäen päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa.
Eilen paloalueelta löytyi vielä yksi palopesäke, ja alue kasteltiin.
Jälkivartiointi on kuitenkin alueen omistajan eli Vapon vastuulla.
Taisteluharjoitus Niinisalossa
Perjantaihin saakka kestävään harjoitukseen osallistuu noin 2 500 sotilasta ja lähes 500 ajoneuvoa Porin Prikaatista, Tykistöprikaatista, Panssariprikaatista ja Pioneerirykmentistä. Joukot siirtyvät eri varuskunnista Niinisaloon tänään. Autoilijoita pyydetään huomioimaan osastojen liikkuminen ja niiden mahdollinen hidastava vaikutus liikenteeseen.
Maavoimien alueellinen taisteluharjoitus LÄNSI 111 järjestetään Kankaanpään ja Niinisalon alueella tällä viikolla.
Perjantaihin saakka kestävään harjoitukseen osallistuu noin 2 500 sotilasta ja lähes 500 ajoneuvoa Porin Prikaatista, Tykistöprikaatista, Panssariprikaatista ja Pioneerirykmentistä. Reserviläisiä on mukana runsaat 300.
Harjoituksen järjestelyistä vastaa Porin Prikaati ja sen johtaa prikaatin komentaja, eversti Juha Pyykönen.
Joukot siirtyvät eri varuskunnista Niinisaloon tänään. Autoilijoita pyydetään huomioimaan osastojen liikkuminen ja niiden mahdollinen hidastava vaikutus liikenteeseen.
Helsingissä haluja sakottaa roskaajia
Helsingissä monet kuntapäättäjät haluaisivat puuttua tiukemmin roskaamiseen. Yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen (kok.) sanoo, että yöllisestä roskaamisesta pitäisi voida rangaista esimerkiksi sakolla.
Yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja on sitä mieltä, että nykyinen järjestyslaki on osoittautunut kehnoksi. Niemisen mukaan eduskunnan pitäisi muuttaa järjestyslakia, niin että voitaisiin ottaa käyttöön kuntakohtaiset järjestyssäännöt.
Hän kaipaa Helsinkiin järjestyssääntöä, joka mahdollistaisi sottaajien sakottamisen. Nieminen myös laajentaisi yksityisten vartijoiden ja järjestysmiesten toimivaltaa.
\- Euroopasta laajemminkin on mallia siitä, että tarvittaessa on voitava sanktioida roskaamista. On kyllä vakavasti harkittava, että poliisi saa apua järjestysmiesten ja vartiomiesten toiminnasta. Nythän se ei ole lain mukaan mahdollista, Nieminen toteaa.
Helsinkiläispäättäjät siivosivat sunnuntaina Koffin puistoa tempauksessaan koulujen päättäjäisviikonlopun jälkeen.
"Ruotsi pelkää Suomea ihan törkeästi"
Urheilun jälkiviisaat Tero Tiitu, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas keskustelivat maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalla. Keskustelu kääntyi lopussa tiistaiseen Ruotsi-Suomi-jalkapallokohtaamiseen.
\- Ruotsia vastaan tulee olemaan fantastinen tilanne. Ruotsi sopii Suomelle paljon paremmin. Ruotsi on tarkka joukkue, mutta hyökkääjiä lukuun ottamatta ei se mikään ihan älytön ryhmä ole. Onhan Ruotsi iso ennakkosuosikki, mutta periaatteessa voitettavissa, Riihilahti sanoi tiistai-illan kohtaamisesta EM-karsinnoissa.
\- Ja jos suomalaisilla on Ruotsia vastaan pieni pelko, niin sielläkin puolella. Ne pelkäävät ihan törkeästi, itsekin Ruotsia vastaan pelannut Riihilahti muistutti.
\- Suomi on voittanut viimeisen puolen vuoden aikana Ruotsin kolmen eri palloilulajin tärkeässä ottelussa. Ammennetaan nyt muista lajeista, Tiitu sanoi ja muisteli jääpallon, salibandyn ja jääkiekon lähihistoriaa.
\- Suomelle ei ole tuloksen kannalta oikeastaan mitään väliä, toisin kuin Ruotsilla, jolle esim. 1-1-tasapelikin olisi paha, Kunnas muistutti.
Tiitu ja Riihilahti heittivät tulosveikkauksessa Suomelle yllätysvoiton 1-0. Kunnas puolestaan arvioi 2-0-voittoa Ruotsille.
Jälkihiki pui myös mm. tenniksen Ranskan avoimia ja Aasian mahdollista nousua urheilumaailman mahtialueeksi sekä Fifan sotkuja.
Li Na nousi maailmanlistalla jo neljänneksi
Tenniksen Ranskan avoimet viikonloppuna valloittanut Kiinan Li Na nousi tuoreella maailmanlistalla jo neljänneksi. Kiinalainen nousi listalla kolme sijaa ylöspäin. Miesten maailmanlistan suurin nousija oli argentiinalainen Juan Ignacio Chela, joka kipusi 14 sijaa ylöspäin 20. sijalle. Chela ylsi Ranskan avoimissa puolivälieriin asti.
Jarkko Niemisen rankingsijoitus ei muuttunut, suomalainen jatkaa edelleen 50. sijalla. Suomalaisista suurimman nousun teki Henrik Sillanpää, joka nousi 307 sijaa. Sillanpää on nyt maailmanlistalla sijalla 1228.
Miesten listan kärkipaikalla jatkaa Ranskan avointen finaalissa Roger Federerin kellistänyt Espanjan Rafael Nadal. Naisten listaykkönen on edelleen tanskalainen Caroline Wozniacki, joka passitettiin Ranskassa katsomoon kolmannella kierroksella.
Tenniksen maailmanlistat 6.6.

  Miehet

1. Rafael Nadal ESP 12 070
  
 2. Novak Djokovic SRB 12 025
  
 3. Roger Federer SUI 9 230
  
 4. Andy Murray GBR 6 625
  
 5. Robin Söderling SWE 4 595
  
 6. David Ferrer ESP 4 150 
+1
  
 7. Tomas Berdych CZE 3 490 
-1
  
 8. Gael Monfils FRA 2 780 
+1
  
 9. Mardy Fish USA 2 440 
+1
  
 10. Andy Roddick USA 2 200 
+1
  
 11. Jürgen Melzer AUT 2 175 
-3
  
 12. Victor Troicki SRB 1 930 
+3
  
 13. Richard Gasquet FRA 1 925 
+3
  
 14. Stanislas Wawrinka SUI 1 920
  
 15. Nicolas Almagro ESP 1 875 
-3
  
 16. Gilles Simon FRA 1 745 
+2
  
 17. Mihail Jutshni RUS 1 740 
-4
  
 18. Florian Mayer GER 1 600 
+1
  
 19. Jo-Wilfried Tsonga FRA 1 480 
-2
  
 20. Juan Ignacio Chela ARG 1 475 
+14
50. Jarkko Nieminen 936
  
 267. Harri Heliövaara 180 
+36
  
 268. Timo Nieminen 179 
+6
  
 335. Henri Kontinen 126 
+5
  
 419. Juho Paukku 85 
+1
  
 689. Micke Kontinen 24 
-10
  
 1228. Henrik Sillanpää 3 
+307
  
 1362. Sami Huurinainen 2 
-14
  
 1562. Max Wennakoski 1 
-27

  Naiset

1. Caroline Wozniacki DEN 9 915
  
 2. Kim Clijsters BEL 8 215
  
 3. Vera Zvonareva RUS 7 935
  
 4. Li Na CHN 6 475 
+3
  
 5. Victoria Azarenka BLR 5 920 
-1
  
 6. Maria Sharapova RUS 5 221 
+2
  
 7. Francesca Schiavone ITA 4 646 
-2
  
 8. Petra Kvitova CZE 4 018 
+1
  
 9. Marion Bartoli FRA 3 740 
+2
  
 10. Samantha Stosur AUS 3 405 
-4
  
 11. Andrea Petkovic GER 3 280 
+1
  
 12. Svetlana Kuznetsova RUS 3 210 
+2
  
 13. Agnieszka Radwanska POL 3 056
  
 14. A. Pavljutshenkova RUS 3 055 
+1
  
 15. Jelena Jankovic SRB 3 050 
-5
  
 16. Julia Görges GER 2 560 
+2
  
 17. Kaia Kanepi EST 2 545 
-1
  
 18. Yanina Wickmayer BEL 2 350 
+4
  
 19. Ana Ivanovic SRB 2 330 
+2
  
 20. Shuai Peng CHN 2 240 
+5
283. Emma Laine 184 
-4
  
 475. Piia Suomalainen 75 
-12
  
 1003. Cecilia Estlander 10 
-8
  
 1141. Saana Saarteinen 4 
-13
  
 1182. Johanna Hyöty 3
Jussi Mäntysaari: Alice Gold - Runaway Love
Brittiläisillä naislaulajattarilla on jo vuosien ajan mennyt lujaa. Oman lisänsä arvokkaaseen perinteeseen tuo nuori Alice Gold. Kuuntele biisistä näyte:
Gold saattaa olla vasta debyyttinsä julkaisuun valmistautuva nuori nainen, mutta hänen vaikutteensa on poimittu laajalti populaarimusiikin historiasta. Jussin tehoksi valikoituneessa Runaway Love -singlessä voi kuulla ainakin 1960- ja 1970-luvun heleää poppia ja Motown-soulia, mutta myös Lily Allenin johtaman nuoren sukupolven soundia.
Brittiläisnainen itse kehuu vuolaasti muun muassa Led Zeppelinin mahtipontisuutta ja Patti Smithin punkkia, mutta varsin luontevasti hän asettuu Lily Allenin, Amy Winehousen, Duffyn ja Adelen perään laadukkaan laulaja-lauluntekijämusiikin uutena airuena.
Runaway Love on julkaistu alun perin Iso-Britanniassa singlenä jo viime vuoden lopussa, mutta Suomessa ja muualla maailmassa sitä kuullaan sopivasti nyt, kun kesä on alkanut. Kappaleessa on aitoa kesäistä kaipuuta, ilta-auringon säteissä pöllyäviä voikukan haituvia ja hieman liian pitkällisen auringonoton kevyttä poltetta iholla.
Kappale kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä tällä viikolla noin kello 10:40.
Kuuntele näyte:
Nuoriso juhli: 38 lastensuojeluilmoitusta ja 36 litraa alkoholia
Poliisi kirjasi 38 lastensuojeluilmoitusta nuorten koulujen päättäjäisviikonloppuna Rovaniemellä. Poliisi kaatoi maahan 36 litraa nuorilta takavarikoitua alkoholia.
Takavarikoiduista juomista 35 litraa oli mietoja alkoholijuomia eli olutta, siideriä ja lonkeroa ja yksi litra väkeviä alkoholijuomia.
Suurin osa lastensuojeluilmoituksista kertyi Rovaniemen keskustan saunabileistä, jotka poliisi keskeytti. Poliisi ei kerro saunatilan tarkkaa osoitetta.
\- Kyseessä oli kerrostalon yläkerrassa sijaitseva, erään yhteisön saunatila, joka oli vuokrattu alaikäisille. Paikalla oli noin 30 humalaista nuorta. Osa heistä oli kiivennyt saunatilasta katolle. Onneksi heille ei sattunut mitään, ylikonstaapeli Kari Vainio sanoo.
Poliisi sakotti 15 alaikäistä alkoholin luvattomasta hallussapidosta. Nämä 15-17 -vuotiaat nuoret saivat 20 euron rikesakon.

  Nuorimmat 14-vuotiaita

Vainio sanoo, että virkavaltaa työllistivät viikonloppuna etenkin 15-17 -vuotiaat juhlijat. Nuorimmat poliisin kanssa tekemisissä olleet olivat 14-vuotiaita, joita Rovaniemellä oli kaksi.
\- Lastensuojeluilmoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että vanhemmat soitetaan hakemaan lapsensa poliisilaitokselta. Kun vanhemmat hakevat lapsensa, asia käydään läpi heidän kanssaan. Useimmille riittää yksi ilmoitus. Vakavammissa ja vaikeammissa tapauksissa sosiaalityöntekijät päättävät jatkotoimenpiteistä, Vainio toteaa.
Vainion mukaan sää rauhoitti nuorten juhlimista.
\- Sade ja paikoin koleanakin käynyt sää vaikutti. Alkuilta oli aika rauhallinen, mutta puoliltapäivin tuli piikki hälytystehtäviin. Silloin meitä työllistivät kuitenkin enemmän täysi-ikäiset.
Saako lapsen seurassa humaltua?
Alkoholinkäyttö lapsen seurassa on jokaisen omasta harkinnasta kiinni, mutta mitä mieltä asiasta on tutkija? Naurattaako humalainen aikuinen myös lapsen mielestä vai jääkö lapselle siitä trauma?Aikuiset kuvittelevat usein tietävänsä, miltä oma alkoholinkäyttö lapsen silmissä näyttää. Omaa humalassa esiintymistä ei nähdä normaalista käyttäytymisestä poikkeavaksi, vaikka lasta holtiton tanssiminen ja korostunut ääni voivat pelottaakin. Tutkimuksissa on ilmennyt, että jo sylivauva pystyy aistimaan äidin nauttineen muutaman annoksen alkoholia. Reseptori ohjelmassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Mira Roine selvittää kuuntelijalle aikuisten alkoholinkäytön seikkoja nimenomaan lasten näkökulmasta. Onko lapselle parempi kertoa juovansa aikuisten limsaa vai voiko jo taaperolle puhua suoraan nauttivansa alkoholia stressiin?”Useinkaan vanhempien juominen ei ole se suurin ongelma, vaan ne vaikutuksen, joita alkoholin käytöllä on siihen perhe-elämään. Eli alkoholin käytöstä aiheutuu vanhempien välistä riitaa, pahoinpitelyä, vanhemmat eroavat ja tästä sitten aiheutuu muuttoa sekä ystäväpiirin vaihtumista esimerkiksi” kertoo Roine lasten mietintöjä vanhempiensa alkoholin kuluttamisesta. Alkoholinkäyttö suomalaisissa perheissä on arkipäiväistynyt. Suuri osa alkoholinkäytöstä sijoittuu kotioloihin, jolloin se tarkoittaa myös alkoholin tuloa lähelle lapsia. Tutkimuksen mukaan joka kolmas leikki-ikäisten lasten isistä voidaan määritellä alkoholin riskikäyttäjäksi. Riskikäytön rajana pidetään 24 viikoittaista annosta, joka vastaa koria kaljaa. Vanhemman runsas alkoholin nauttiminen ei ole haitallista ainoastaan hänen omalle terveydelleen, vaan lapsi kokee monet humalatilaan liittyvät tilanteet ahdistavana. Runsas vanhemman alkoholinkäyttö vaikuttaa myös lapsen terveyteen ja hyvinvointiin. Maanantaina ruokaa kuluu kouluissa enemmän kuin loppuviikosta, mikä kertoo siitä, että osa suomalaislapsista jää jopa vaille perushoitoa viikonloppuisin. Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Perhe-elämä ja alkoholi](http://olotila.yle.fi/perhe/lasten-kasvatus/lastenpsykiatri-vastaa/perhe-elama-ja-alkoholi) (olotila.yle.fi)(http://www.ktl.fi/portal/suomi/julkaisut/kansanterveyslehti/lehdet_2007/nro_3_2007/alkoholi_lapsen_silmin/) (ktl.fi)[Lastenseurassa.fi-nettisivusto](http://www.lastenseurassa.fi/) (lastenseurassa.fi)
Torniolaisen safariyrityksen konkurssista muutama korvaushakemus
Kuluttajavirastoon on jätetty tähän mennessä vain muutama korvaushakemus, jotka koskevat torniolaisen matkailuyrityksen konkurssia. Kuluttajilla on mahdollisuus saada korvausta valmismatkastaan, sillä torniolaisyrityksellä on ollut Kuluttajavirastossa vakuus konkurssin varalta.
Matkatoimisto Oy Visio Capital eli Safaris The Lapland Connection asetettiin konkurssiin maaliskuussa. Konkurssipesänhoitaja, asianajaja Mikael Henrikssonin mukaan konkurssipesän suurimmat velkojat ovat Osuuspankki, Finnvera ja verottaja, mutta velkojia on kaikkiaan kymmeniä.
Korvaushakemus pitää jättää Kuluttajavirastoon kesäkuun 13. päivään mennessä.
Konkurssista selvittiin vähin vaurioin
Kemin kaupungin matkailuyhtiöstä arvioidaan, että torniolaisen matkailuyrityksen konkurssista selvittiin lopulta vähin vaurioin. Kemin Matkailuyhtiön toimitusjohtaja Susanna Koutonen sanoo, että torniolaisyrityksen asiakkaat hoidettiin yhteistyössä paikallisten toimijoiden kesken eikä konkurssista aiheutunut näin suoraa haittaa Meri-Lappiin tulleille matkailijoille.
Yrittäjät alensivat hintoja konkurssiin menneen safariyrityksen kautta palveluja ostaneille matkanjärjestäjille ja yksityisille, jotta matkailijat eivät jäisi ilman ostamaansa palvelua.
Karhu raateli lampaita Kemiössä
Karhu on tappanut lampaita Kemiönsaarella. Viikonlopun aikana Hamnholmenin saaresta on löydetty toistakymmentä lampaan raatoa. Viisi eläintä on kateissa.
Jälkien perusteella eläinten kimppuun kävi karhuemo viime vuotisen poikasensa kanssa. Isommasta karhusta saatiin myös näköhavainto, kun loput lampaat haettiin saaresta.
\- Emme ole koskaan kuvitelleet, että karhu voisi raadella lampaita täällä Kemiönsaarella. Ilves on ollut suurempi uhka, kertoo tilanhoitaja Mårten Fors.
Hamnholm on Metsähallituksen omistuksessa. Se kuuluu Saaristomeren kansallispuiston alueeseen. Karhujen kohtalosta ei ole vielä tehty päätöstä.
\- Poishan ne pitäisi saada. Toivoisin, että karhut voitaisiin siirtää pois saaristosta ellei niitä sitten lopeteta, pohtii Mårten Fors.
Metsähallitus seuraa tilannetta
Metsähallitus uskoo Hamnholmenin-saareen majoittuneiden karhujen hakeutuvat lähipäivinä mantereen suuntaan. Hamnholm on Metsähallituksen omistuksessa. Se kuuluu Saaristomeren kansallispuistoon.
Aluepäällikkö Aulikki Alanen kertoo, että myös lähisaaret ovat tehovalvonnassa, sillä osalla niistä laiduntaa karjaa. Tarvittaessa eläimet siirretään pois alueelta.
Jos karhut eivät jatka matkaansa, niiden siirtymistä pyritään avustamaan. Eläinten ampuminen ei hänen mukaansa tule tässä tilanteessa kysymykseen.
Kaukojunien aikataulut muuttuvat maanantaina
Kaukojunien aikataulut muuttuvat kesäaikaan maanantaina. Esimerkiksi Helsingistä Rovaniemelle perjantaisin klo 20.23 lähtevän yöjunan aikataulu siirtyy noin kolme ja puoli tuntia myöhemmäksi.
Myös ratatyöt aiheuttavat kesän ja syksyn aikana muutoksia junien kulkuun. Esimekiksi Ylivieskan ja Kokkolan välillä korvataan tällä ja ensi viikolla viisi päiväjunaa linja-autoilla maanantaista torstaihin. Junat myöhästyvät korvausliikenteen takia noin puoli tuntia.
Yli kaksikymmentä kuollut Kiinan kaivostulvissa
Kiinan viranomaiset ovat vahvistaneet 21 kaivostyöläisen kuolleen kahdessa tulvineessa kaivoksessa. 13 kaivostyöläistä sai surmansa eteläisessä Guizhoun maakunnassa sijaitsevassa kaivoksessa. Guizhoun naapurimaakunnassa kahdeksan henkilöä sai surmansa laittoman kaivoksen tulviessa.
Poliisi on pidättänyt neljä kaivosten omistajaa. Alustavien tutkimusten mukaan Guizhoussa sijaitsevan kaivoksen rakenteissa oli laiminlyöntejä, jotka saattoivat aiheuttaa onnettomuuden.
Kiinan virallisen tilaston mukaan viime vuonna yli 2 400 ihmistä sai surmansa kaivosonnettomuuksissa. Työjärjestöt arvelevat luvun olevan paljon korkeampi.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää eläkkeelle ensi vuonna
Nurmeksen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää jää eläkkeelle vuoden kuluttua. Vainionpään kuun ensimmäiselle päivälle kirjattu ilmoitus eläkkeelle siirtymisestä on maanantaina Nurmeksen kaupunginhallituksessa. Vainionpää täyttää 68 vuotta ensi vuoden toukokuussa.
Kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain mukaan virkasuhde päättyy tämän jälkeen ilman irtisanomista ja irtisanomisaikaa, jollei jatkosta sovita erikseen.
Vainionpää siirtyy eläkkeelle 1.6.2012. Eläkkeelle siirtyessään hän on hoitanut tehtävää täsmälleen 38 vuotta 8 kuukautta.
Nurmeksen kaupunginhallitus päättää illan kokouksessa myös ryhtyä ensimmäisiin toimenpiteisiin viran täyttämiseksi.
Laatikainen: Perussuomalaiset ja keskusta ratkaisevat hallituspohjan
Vaalien sanoma edellyttää vastakkainasettelun sijaan rajat ylittävää yhteistyötä, linjaa professori Erkki Laatikainen kolumnissaan. Samaa reseptiä Laatikainen suosittelisi myös Jämsän ja Keski-Suomen maakunnan hiertyneisiin väleihin terveydenhuollossa.
Suomi on ilman uutta hallitusta, vaikka vaaleista on runsaat puolitoista kuukautta. Perussuomalaisten vyöryn tiedettiin hankaloittavan enemmistökabinetin luontia, mutta neuvottelujen venyminen näin junnaaviksi on silti yllättävää.
Suomi on vailla selkeää poliittista johtajaa. Ikävää tilannetta on poljettu kahdeksan vuotta. Kahden vaalikauden pääministeri Paavo Lipponen joutui sivuun, kun hänen luotsaamansa SDP kärsi niukan tappion keskustan Anneli Jäätteenmäelle vuonna 2003.
Hallitustunnustelija kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on kadottanut otteensa. Kansalaisten silmiin on painunut Kataisen ystävällinen maisterihymy. Se tuskin paljon auttaa. Vaikeiden ongelmien voittaminen edellyttää raavasta rukkaskäsityöskentelyä.
Uuden perustuslain vallitessa on pidetty turhan selvänä pääministerin nimittämistä suurimmasta puolueesta jopa silloin, kun voimasuhde-erot ovat marginaaliset niin kuin nyt. Hallituksen on nautittava eduskunnan enemmistön luottamusta. Puolueet sopivat hallitukseen osallistujat.
Äänestäjien sanoma sisältää lujan kaipuun muutoksesta. Keskustaoikeistolaisen hallituksen jatkaminen ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut olisi kansanvallan halveksimista ja jymyriskin ottamista huomisen voimasuhteista, vaikka kabinetin takana olisi niukasti yli sata kansanedustajaa.
Lähivuodet ovat utuisia. Eurooppa potee syvää talouden kriisiä, vaikka monet maat elävät noususuhdanteessa. Kansantaloutensa kriisiin ajaneiden valtioiden pulmat ovat arvaamattomia. Niiden jatkuva avittaminen saattaa joskus jälkeenpäin tuntua hölmöydeltä.
Suomessa kaivataan reilua yhteisymmärrystä. On oltava vankka hallitus ja torhakka oppositio. Kansanvallan toimivuus on jopa talouselämän etu. Porvarillisen enemmistöhallituksen itseisarvoinen runnaaminen kärjistäisi vastakkainasettelua. Silkka vasemmiston enemmistöhallitus on jo numeraalinen mahdottomuus. Tällä taustalla arvioituna Kataisen yritys synnyttää kuuden puolueen hallitus, johon olisivat osallistuneet kokoomuksen ohella sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto, sisälsi jalon lähtökohdan.
Kun Katainen heittelehti suunnitelmissaan haaksirikkoon, on vitkuttamatta löydettävä pitävä reitti. Ratkaisevassa asemassa ovat jytkyperussuomalaiset 39:lla ja 16 paikan tappion kärsinyt keskusta 35:lla parlamentaarikollaan. Molempia kutsutaan vastuunkantamiseen.
Keskusta on hankkinut suorastaan kauhistuttavat kokemukset kokoomuksen kainaloisuuden tuloksista. Kainaloisuus voisi suistaa keskustan kadotuksen ojaan, Ruotsin veljespuolueensa tapaan.
Kun Kataisen kaavailema oikeiston ja vasemmiston hallitus lienee haipunut unelma, anelmaksi voi kohota keskustan ja vasemmiston kabinetti. Aito valitsija on perussuomalaisten Timo Soini. Jos hän päätyy sosiaalidemokraattien johtamaan hallitukseen, keskustalla tuskin on kanttia sanoa ”ei”, vaikka sen maakunnista etääntynyt johto sympatiseeraa oikeistoa. Huoli keskustan säilymisestä vankkana maakuntien voimana humahtanee vihdoin cityliberalististen hoohailujen ohi.

  Keski-Suomen yhtenäisyyteen on nyt panostettava

Jämsän seudun aie siirtyä tiiviiseen yhteistyöhön Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa on vaaraksi Keski-Suomen yhtenäisyydelle. Valuvian korjaamiseksi vastuullisten sietää ponnistaa rutakasti. Runsaan 270 000 asukkaan maakunta on pieni. Sen olisi lyhytnäköistä vähätellä reunojensa murenemaa.
Jämsän politiikassa nähdään liitosten heijaste. Pirkanmaan kupeessa sijaitseva Länkipohja kallistui suurelta osalta Jämsään, vaikka yhtä luontevaa sen olisi ollut liuku etelään. Sama havainto koskee Kuorevettä. Nyt näiden alueiden toiveet uhkaavat suistaa vakaan Jämsän Keski-Suomea arvostavilta raiteilta. Asiaan vaikuttavat monet muutkin seikat. Lähisairaalan turvaaminen on ymmärrettävä lähtökohta.
Heikkoja ovat keskisuomalaiset vastuulliset, mikäli he eivät hiero mallia, joka turvaa maakunnan koossapysymisen myös sairaanhoidossa. Siinä on tähänkin saakka käytetty erikoishuippuyksiköitä, sijaitsivat ne Helsingissä, Tampereella. Oulussa tai Kuopiossa, mutta pääjuonne on sisäistetty.

  Monenmakuisten nakkien Martti Tyynismaa

Tuhannet keskisuomalaiset muistavat Kansallis-Osake-Pankkia, nykyistä Nordeaa, juohevana johtaneen Martti Tyynismaan 1980- ja 1990-lukujen taitteesta. Mies eli pankkikierteisyyden ja kohtasi vastatuulia. Selviytyjätyyppinä hän avasi umpikujasta ovia. Upeisiin siivuihin lukeutuu ravintolayrittäjyys Heimo Keskisen ja Reijo Setälän kanssa. Tyynismaa ja Keskinen tilittävät näkemyksiään Edicon kustantamassa teoksessa ”Kaksi talousnakkia”.
Eteläpohjalaisen Tyynismaan tekstissä vilisee keskisuomalaisia ihmisiä myönteisessä sävyssä.
Suora sitaatti Jyväskylän vuosista: ”Olin tottunut siihen, että kun johdossa tehdään päätöksiä, niin niitä lähdetään toteuttamaan käytännössä saman tien. Näin ei tapahtunutkaan Jyväskylässä. Oikein hyvässä hengessä syntyneet päätökset juuttuivat jonnekin.”
”Johtoryhmä muodostui keskisuomalaisista ja savolaisista juurista. Huomasin, että tähän kulttuuriin kuuluu luvata paljon ja tehdä vähemmän.”
Myllysillan runko siirtyi Aurajokeen
Turun uuden Myllysillan teräsrunko on uitettu yön aikana Aurajokea pitkin siltatyömaalle. Tuuliolosuhteet olivat suotuisat yli 90 metriä pitkän siltarungon siirrolle. Myös meriveden pinnan korkeus pysytteli sellaisissa lukemissa, että rakennelman uitto Martinsillan alitse sujui ongelmitta.
350 tonnin painoisen siltarungon nosto paikoilleen alkaa tiistaina. Maanantaina siltatyömaalla tehdään vielä valmistelutöitä, arvioi työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
\- Tiistaina todennäköisesti päästään kääntämään runkorakennelma paikalleen niiden siltatukien päälle, jotka jo ovat valmiina joessa. Sitten mennään eteenpäin kiivaasti seuraavaan rakennusvaiheeseen, sanoo Hirvasmaa.
\- Ensimmäiseksi alkaa muotin teko, ja mahdollisesti juhannuksen aikoihin päästään raudoittamaan sillan kantta. Siitä sitten edetään aika nopeasti, arvioi Hirvasmaa.
Maanantaina paikalleen uitettu teräsrunko on pohja, jolle uusi silta rakennetaan. Valmiissa sillassa se jää näkymättömiin.
\- Teräsrungon päälle tulee sillan kansi ja alapuolelle duplex-teräsverhoilu eli se rakennelma, mikä nyt uitettiin, jää täysin näkymättömiin uuden sillan sisään, sanoo Hirvasmaa.
Siltatyömaalla ollaan kuukauden verran jäljessä alun perin suunnitellusta aikataulusta, koska paalutustekniikkaa jouduttin vaihtamaan.
Hirvasmaa lupaa kuitenkin, että myöhästymisestä huolimatta uusi Myllysilta päästään avaamaan liikenteelle syyskuun puolivälissä alkuperäisen aikataulun mukaisesti. Tosin joitakin viimeistelytöitä joudutaan vielä sen jälkeen ilmeisesti tekemään.
YleX:n Viikon Albumi: Fintelligens - Täytyy tuntuu
Fintelligens on vuonna 2008 päättyneen taukonsa jälkeen keikkaillut ahkerasti. Myös levyjä on tehtailtu tiuhaan tahtiin, sillä Täytyy tuntuu on kolmas albumi neljän vuoden aikana.
Edellisalbumi _Mun tie tai maantien_ jättihitti _Mikä boogie?_ nosti jo ennestään Suomen suosituimman hiphop-yhtyeen entistä kysytymmäksi ryhmäksi ympäri Suomen keikkalavojen ja radioaaltojen. Täytyy tuntuu jatkaa Elastisen ja Iso H:n hyväksihavaitsemalla linjalla.
Paitsi kesäkumibiisin _Etkot, juhlat ja jatkot (ja kesäkumit)_, levy sisältää myös toisen jo hitiksi ehtineen rallin. _Ei tekosyitä_ on sikäli hyvä esittelysingle albumilta, että se kertoo mistä levyssä on pohjimmiltaan kyse.
\- Mulla ei ole erilaisia vaikutteita vastaan mitään, mutta Fintelligensin levylle dance- tai dubstep-vaikutteet eivät kuulu. Tää on meidän näkemys hiphopista, tai siitä miltä Fintelligensin hiphop kuulostaa. Mä voin kyllä tehdä dubstep-biisin, mutta laitetaan se sitten vaikka Spektin levylle, Elastinen selventää.
Fintelligensi hiphop kuulostaa siltä, miltä hiphop 1990-luvulla muotoutui kuulostamaan. Vanhoja rumpukoneita, kosketinsoitinmatoista muodostuvia melodioita ja kahden mc:n rehellistä tarinaa.
Elastinen ja Iso H ovat uransa alusta asti julkaisseet musiikkia Rähinä Recordsin alla, vaikka tosiasiassa ensimmäiset levyt olivat vain nimellisesti heidän oman levy-yhtiönsä julkaisuja. Nyttemmin miehet ovat kuitenkin ottaneet koko paletin hallintaansa. Tästä eteenpäin myös keikat myydään oman Rähinä Live -ohjelmatoimiston kautta.
\- Ollaan haluttu ottaa keikkamyynti haltuun siitä lähtien kun tajuttiin mitä ohjelmatoimisto tekee. Aika oli nyt kypsä kun Sorolan Mika oli valmis hyppäämään mukaan kuvioihin. Tarkoitus on, että tulevaisuudessa myydään muitakin kuin Rähinän artistien keikkoja, Elastinen kertoo.
Kuuntele Jussi Mäntysaaren toimittama haastattelu
Maakunnan viljelijät ovat viisikymppisiä
Pohjoiskarjalainen viljelijä on ehtinyt viidenkymmenen vuoden ikään. Maa- ja metsätalousministeriön tilaston mukaan maakunnan viljelijöiden keski-ikä nousi viime vuonna 50,5 vuoteen. Vuotta aiemmin keski-ikä jäi vielä alle viidenkymmenen vuoden.
Pohjoiskarjalaiset viljelijät ovat kuitenkin keskimäärin hiukan nuorempia kuin muualla Suomessa.
MTK Pohjois-Karjalan johtokunnan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo sanoo, että eläkeikää kolkuttelevat viljelijät hoitavat yleensä pieniä tiloja, joille on hankala löytää jatkajaa. Mäkisalon mukaan keski-ikää on vaikea kääntää laskuun, mikäli alan kannattavuus pysyy huonona.
Tilaston mukaan pohjoiskarjalaisista viljelijöistä nelisenkymmentä prosenttia on yli 55-vuotiaita.
Vuosituhannen alussa yli 55-vuotiaiden osuus oli hiukan yli 20 prosenttia.
Vaasa lupaa parantaa sisäistä valvontaa
Vaasa lupaa uudistaa käytäntöjä muun muassa kaupungin luottokorttien käytössä ja laskujen hyväksymisessä. Vaasan kaupunginhallitus on joutunut tekemään korjaavia suunnitelmia tarkastuslautakunnan vaatimuksesta.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee tänään kokouksessaan ylimääräisenä asiana selvitystä tarkastuslautakunnalle. Selvitys on tehty viime vuoden tilintarkastuskertomuksesta tehdyn muistutuksen takia. Työryhmä luovutti selvityksensä hallituksen jäsenille perjantaina.
Selvityksessä todetaan, että kaupungin sisäiseen tarkastukseen ollaan lisäämässä resursseja, ja että museoiden taloudenpidossa on tehty korjaavia toimenpiteitä. Lisäksi ohjeet laskujen hyväksymisestä ja kaupungin ajoneuvojen sekä kaupungin luottokorttien käytöstä uudistetaan.
Tilintarkastuksessa todettiin muun muassa puutteita kaupungin sisäisessä valvonnassa, eikä kaupunginhallitukselle esitetty vastuuvapautta, ennen kuin puutteet on korjattu. Selityksen perusteella kaupunginhallitus esittää, että sille myönnettäisiin vastuuvapaus vuodelta 2010.
Myrkkybakteerin mysteerille odotetaan ratkaisua tänään
Vaarallisen EHEC-bakteerin alkuperään saataneen varmistus tänään maanantaina. Terveysviranomaisten mukaan tauti on todennäköisesti levinnyt Saksaan ala-saksilaisesta puutarhanviljely-yrityksestä pavunitujen välityksellä.
Kolmen viikon ankaran etsinnän jälkeen saksalaiset terveysviranomaiset uskovat päässeensä tappavan EHEC-bakteerin jäljille. Nyt näyttää siltä, että bakteeri ei ollutkaan salaatissa, kurkuissa tai tomaateissa vaan pavuniduissa. Toki pavunituja käytetään myös salatissa.
Eilen sunnuntaina kävi selville, että jäljet johtavat alasaksilaiseen puutarhanviljely-yritykseen. Yritys suljettiin samantien.
Yrityksen omistaja Klaus Verbeck kertoi saksalaiselle Neue Osnabruecker Zeitung -lehdelle, ettei hän tiedä miten bakteeri on päässyt leviämään tilalle. Verbeckin mukaan tilalla ei käytetä lannoitteita.
\- Huomionarvoista on, että tämän yrityksen kaksi naispuolista työntekijää sairastui ripuliin ja toisella heistä todettiin EHEC-bakteeri, sanoi Ala-Saksin maatalousministeri Gert Lindemann kaksi tuntia kestäneessä tiedotustilaisuudessa Hannoverissa.
Lindemann totesi myös, että itujen kasvuolosuhteet ovat ihanteelliset myös bakteereille.
Saksan terveysministeri kiisti tutkinnan puutteet
Mistä bakteeri on löytänyt tiensä juuri Ala-Saksiin, sitä eivät asiantuntijatkaan osaa sanoa.
\- Me emme lähde vielä ollenkaan arvioimaan bakteerin alkuperää. Eikä olisi ollenkaan tavatonta, että sitä ei saada tällaisissa tapauksissa koskaan selville, sanoo Koch-instituutin johtaja Reinhard Burger.
Liittotasavallan terveysministeri puolusteli sekä omia virkamiehiään että tutkimustyötä tehneitä lääkäreitä. Kritiikkiä on tullut tehottomasta toiminnasta.
\- Minulla ei ole pienintäkään aihetta uskoa, etteikö meidän järjestelmämme ole toiminut hyvin. Totta kai analysoimme tätä vielä myöhemmin, ja niin tekevät varmasti myös tutkijat omalta osaltaan, sanoi terveysministeri Daniel Bahr.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että EHEC-bakteeriin on kuollut jo 23 ihmistä, joista 22 Saksassa ja yksi Ruotsissa.
Mopoauto puihin: teinityttö loukkaantui
15-vuotias mopoauton matkustajana ollut teinityttö loukkaantui Forssassa, kun kuljettaja menetti ajokin hallinnan ja suistui tieltä törmäten kahteen puuhun.
17-vuotiaan tytön ohjastama mopoauto suistui tieltä Forssan Kirmunharjuntiellä lauantai-iltana kello 18 maissa.
Kuljettaja menetti kaarteessa mopoautonsa hallinnan. Ajoneuvo lähti heittelehtimään sorapintaisella tiellä ja suistui oikea kylki edellä ojaan.
Samalla se osui kahteen puuhun ja kaatui.
Matkustajana ollut 15-vuotias tyttö tippui törmäyksessä kyydistä ja jäi puristuksiin mopoauton alle.
Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Lääkevaihto pienensi lääkkeiden myyntikatetta
Lääkkeiden vaihto apteekissa halvempiin valmisteisiin on muuttanut lääkealan yritysten toimintaa ja kilpailua. Lääkevaihto on mm. suunnannut lääkkeiden markkinointia uudelleen ja pienentänyt lääkkeiden myyntikatetta. Kilpailun ennakoidaan vielä kiristyvän.
Suomessa on kahdeksan vuoden ajan tarjottu asiakkaille halvempaa, mutta samaa lääkeainetta sisältävää vaihtoehtoa lääkärin kirjoittamalle lääkkeelle.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan vaihdot ovat muuttaneet lääkeyritysten ja tukkukauppojen toimintaa ja kilpailua. Alkuperäislääkkeitä myyvien yritysten liikevaihto putosi ja rinnakkaislääkkeitä myyvien liikevaihto kasvoi.
Kova hintakilpailu on pienentänyt lääkealan hintakatetta. Hintakilpailu pienensi myyntikatetta erityisesti rinnakkaislääkkeitä myyvillä yrityksillä.
Reseptiääkkeiden markkinointia lisäsivät rinnakkaisvalmistajat, kun taas alkuperäisvalmistajilla markkinointi väheni.
Toissavuodesta alkaen Kela-korvausta on maksettu enää edullisempien viitehintojen mukaan. Niinpä Kelan lääkekorvausmenot kääntyivät viime vuonna jopa loivaan laskuun.
Lääkealan hintakilpailun ennustetaan kiristyvän entisestään, kun suuri määrä lääkepatentteja umpeutuu ja sitä kautta myös rinnakkaisvalmisteita tulee lisää markkinoille.
Suomen lääkevaihdon piirissä on noin 3 700 lääkealmistetta. Määrä on noin puolet kaikista myyntiluvan saaneista valmisteesta.
Joukkoliikenne siirtyy kesäaikatauluihin
VR peruu kesän lomakauden ajaksi aamun kaukojunavuoroja reitillä Kuopio-Kajaani vähäisten matkustajamäärien vuoksi. Kuopion liikenne on puolestaan jakanut alueen kotitalouksiin uudet aikataulut.
Junamatkustuksessa ratatöiden valmistuminen Lahden ja Luumäen välillä sen sijaan lyhentää matkustusaikaa Itä-Suomesta pääkaupunkiseudulle viidestä viiteentoista minuuttia. Juhannuksen aikaan Pieksämäen, Kuopion ja Siilinjärven junaliikenne korvataan linja-autoilla.
Myös Kuopion paikallisliikenne ja matkahuollon kaukovuorot siirtyvät kesäaikatauluihin. Osa linjoista ei liikennöi lainkaan koulujen kesäloma-aikana, Myös lähtöaikatauluja on muutettu.
Guggenheim-selvitystyö on jo pitkällä
Guggenheim-museon mahdollisesta perustamisesta Helsinkiin käydään maanantaina korkean tason keskustelua. Helsingin taidemuseon johtaja uskoo, että selvitystyön vaikutukset näkyvät jo nyt Helsingin kulttuuripiireissä.
Helsingin kaupungintalon keskustelutilaisuudessa valtuutettujen tentattavana ovat Guggenheim-säätiön pääjohtaja Richard Armstrong ja säätiön apulaisjohtajat. Tilaisuudessa kuullaan myös kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ajatuksia selvitystyöstä.
Selvitystyöryhmässä kaupungin edustajana toimiva Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén uskoo, että valtuutettujen kysymyksistä voi nousta uusia selvityksen kannalta oleellisia asioita.
\- Uskoisin, että tämä on ennen kaikkea tilaisuus, jonka kautta kaupunginvaltuutetut tulevat osallisiksi tähän prosessiin, koska heillä on mahdollisuus alkupuheenvuorojen jälkeen esittää selvitystyötä ja mahdollista tulevaa museota koskevia kysymyksiään.

  Selvitystyö puolimatkassa

Janne Gallen-Kallela-Sirénin mukaan selvitystyötä on tehty viisi kuukautta ja työ on puolivälissä.
Mahdollisen Guggenheim-museon sijaintia käsitellään selvitysryhmässä syksyllä. Tähän mennessä selvityksessä on keskitytty museon tehtävään, näyttelypoliittiseen ohjelmistoon ja kartoitettu taideilmapiiriä Helsingissä ja sen ympärillä.
Gallen-Kallela-Sirén uskoo, että selvitystyö on vaikuttanut Helsingin kulttuuriväkeen jo nyt.
\- Kyllä tämä on ollut positiivinen tutkimusmatka ja intellektuaalisen keskustelun kohde sekä säätiön edustajille että niille tahoille Helsingissä, jotka ovat osallistuneet selvitystyöhön.
Maanantai-illan Guggenheim-tilaisuutta voi seurata valtuustosalin yleisölehteriltä sekä lisäksi suorana kaupungin verkkosivuilta.
Ensimmäiset kansanedustajien rahoitusilmoitukset tehty
Perussuomalaisten Kimmo Kivelä on ensimmäinen uusi kansanedustaja, joka on tehnyt varsinaisen ilmoituksen vaalirahoituksestaan Pohjois-Savossa. Vanhoista edustajista lopullisen vaalirahoitusilmoituksen on tehnyt varkautelainen Matti Semi, joka on Vasemmistoliiton varasijalla oleva edustaja.
Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen ovat velvoitettuja tekemään kansanedustajiksi valitut sekä varasijalle valitut ehdokkaat.
Ilmoituksia on voinut jättää vaaleista lähtien, ja ilmoitus on tehtävä 20. kesäkuuta mennessä.
Vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen ennen vaaleja jätti seitsemän Pohjois-Savon yhdeksästä valitusta kansanedustajasta. Ennakkoilmoitusta ei tehnyt SDP:n Kari Rajamäki eikä Perussuomalaisten Pentti Oinonen.
Cheryl Cole takaisin X Factoriin?
Kohupotkut Yhdysvaltain X Factorista viikko sitten saanut brittilaulajatar Cheryl Cole palaamassa ohjelmaan?
Tapaus ”**Cheryl Cole ja Amerikan X Facto**r” on jälleen kasvattamassa kierroksia. Reilu viikko sitten ohjelmasta potkittu Cole olisi viimeisimpien tietojen mukaan palaamassa ohjelmaan.
Taannoiset kohupotkut johtuivat sisäpiiriläisten mukaan Colen kehnosta asenteesta, vaikka viralliseksi syyksi tarjottiin mm. tähden brittiaksenttia, jota amerikkalaisten olisi muka vaikea ymmärtää.
Ilmeisesti ohjelmaa lähettävä kanava ja tuotantoyhtiö ovat tarjonneet Colelle mahdollisuutta palata ohjelmaan, sillä he joutuvat maksamaan miljoonapalkkion, esiintyi Cole ohjelmassa tai ei.
Colen seuraajaksi ehdittiin jo kaavailla **Pussycat Dollsin Nicole Scherzingeriä**. Kuvio lienee maailman sekavin jos Cole päättää ottaa pestin vastaan.
**Lähteet:** TMZ
Weather Forecast
"Jonkun muunkin pitää nousta esiin"
Dallas Mavericks ei onnistunut nousemaan voittoon koripallon NBA-liigan kolmannessa loppuottelussa. Dirk Nowitzki nosti taas Dallasin voittotaisteluun, mutta tason leveys ei tällä kertaa riittänyt. Kaiken kokenut pelinrakentaja Jason Kidd tiivistikin ongelman.
\- Jonkun muunkin pitää nousta esiin kuin Dirkin. Meidän on keksittävä tapa päästä johtoasemaan ja myös pidettävä kiinni siitä. Iso asia on onnistua pelin lopulla. Toisessa pelissä onnistuimme siinä, tässä pelissä yksinkertaisesti emme, Kidd (9/6/10) totesi NBA:n verkkosivuilla.
Kiddin sanoille löytyy tukea tilastoista. Nowitzki on kolmessa finaalissa heittänyt keskimäärin 28,3 pistettä, kun seuraavaksi parhaat pistemiehet ovat jääneet 15 pisteen tienoille (Shawn Marion 15,3 ja Jason Terry 14,3).
Miamin tehokkain pelaaja Dwyane Wade on ollut juuri ja juuri Nowitzkia tehokkaampi (29 pistettä peliä kohti), mutta suurempi ero on löytynyt taustatuesta. LeBron Jamesin finaalikeskiarvo on 20,3 ja hieman pimennossa olleen Chris Boshinkin 16,3.
Dallas menetti pallon luvattoman usein finaalien ensimmäisessä kotiottelussaan. Pallonmenetysten takia Dallas ei päässyt ensimmäisen neljänneksen jälkeen enää johtoasemaan, kun Miami pystyi helpoilla koreilla pysyttelemään jatkuvasti kuskin paikalla.
\- Ehdottomasti munimme itse tämän homman, 34 pistettä heittänyt Dirk Nowitzki niputti The Globe and Mail -lehdelle.
Nuorison paimentaminen piti poliisin kiireisenä
Keski-Suomen poliisilla oli kädet täynnä työtä viikonloppuna, kun koululaiset juhlivat kesälomien alkamista. Viikonlopun saldona poliisi kirjasi kymmeniä järjestysrikkomuksia ja lastensuojeluilmoituksia.
Poliisi valvoi juhlintaa tehostetusti nuorison suosimissa kokoontumispaikoissa. Valvonnan erityiskohteina olivat alaikäisten juopottelu ja alkoholin hallussapito sekä juomisesta aiheutuvat häiriöt.
Lauantai oli viikonlopun päivistä selkeästi vilkkain. Esimerkiksi Alban rantaan Jyväskylään kerääntyi satoja nuoria. Poliisi tapasi jopa alle 15-vuotiaita lapsia kovassa humalassa, ja lastensuojeluilmoituksia tehtiin yli viisikymmentä. Lisäksi erilaisia rikkeitä kirjattiin kymmeniä. Alaikäisten hallussa ollutta alkoholia poliisi hävitti 110 litraa.
Viemärin hajoaminen sulki sillan Kajaanissa
Hajonneen viemärin korvaava väliaikainen siirtoviemäri tukkii Linnansillan ajoneuvoliikenteeltä. Silta on suljettu viemärin korjauksen ajan, mahdollisesti keskiviikkoon saakka.
Kajaani Vesi on rakentanut viikonlopun aikana väliaikaisen viemärin kirjaston pumppaamolta Karolinenburgiin siltaa pitkin.
Väliaikainen viemäri otetaan käyttöön maanantaina kymmeneltä, jonka jälkeen rikkoutunutta viemäriä päästään korjaamaan, kertoo Kajaanin Veden työnjohtaja Ismo Karuaho.
Työ kestää ainakin tiistaihin, mahdollisesti jopa keskiviikkon saakka.
Ajoneuvoliikenne on sillalla kielletty korjauksen ajan. Sen sijaan kevyt liikenne mahtuu sillalla kulkemaan.
17-vuotias matkustaja kuoli kolarissa Torniossa
Hälytysajoneuvon ja henkilöauton välisessä kolarissa Torniossa kuoli henkilöauton 17-vuotias matkustaja. Onnettomuus tapahtui maanantaina vähän ennen aamuseitsemää, kun hälytysajossa ollut paloauto törmäsi henkilöauton kylkeen tasa-arvoisessa risteyksessä.
Päivystävä palopäällikkö Matti Eskonniemi kertoi, että matkustaja kuoli heti. 17-vuotias tyttö oli kotoisin Tampereen seudulta. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, paloauton kuljettaja selvisi naarmuitta.
Onnettomuus sattui Hallituskadun ja Laivurinkadun risteyksessä, joka jouduttiin sulkemaan liikenteeltä hetkeksi.
Eskonniemen mukaan sammutusauto oli matkalla Tornion kirkolle, josta oli tullut automaattihälytys. Kirkossa ei kuitenkaan ollut paloa.
Onnettomuustutkintalautakunta selvittää tapahtumia.
Suviseurojen ruokaturvallisuus tarkassa seurannassa
Lumijoella heinäkuun alussa pidettävien Suviseurojen ruokahuollon turvallisuuteen on varauduttu pitkään. Elintarvikeviranomaiset ovat pitäneet seurojen järjestäjien kanssa palavereja jo vuoden ajan.
Vanhoillislestadiolaisten kesäjuhlat ovat valtava urakka järjestäjille. Tämän vuotiisin Suviseuroihin osallistuu arviolta 75 000 ihmistä. Esimerkiksi ruokailun järjestäminen on iso ponnistus, jota myös valvontaviranomaiset seuraavat tarkasti.
\- Palavereja on pidetty jo vuoden ajan. Vaikka kyseessä on kokenut organisaatio, aina on asioita, jotka pitää käydä läpi. Tarkistetaan suunnitelmia ja varmistetaan, että omavalvonta on riittävää, kertoo johtava hygieenikko Leena Tuuri Oulun kaupungilta.
Viranomaiset ovat hälytysvalmiudessa Suviseurojen aikaan, koska jos ongelmia tulee, tauti voi levitä hetkessä kymmeniin tuhansiin ihmisiin.
Tärkeimpiä valvonnan kohteita ovat ruoan varastointi- ja valmistuspaikat. Lisäksi omien vesijohtojen vetäminen on tarkkaa puuhaa.
\- Käydään tietenkin läpi se, miten ruokaa valmistetaan ja missä sitä säilytetään. Juhlien aikana otetaan näytteitä, että jos tulee epidemia, saadaan siitä samasta ruoasta näytteitä, summaa johtava hygieenikko Leena Tuuri.
SK-gallup: Satakunta Pirkanmaata suositumpi
Satakunta kiinnostaa maakuntana Pirkanmaata enemmän Pohjois-Satakunnan mahdollisen monikuntaliitosalueen asukkaita. Tämä ilmenee Satakunnan Kansan teettämästä kyselystä. Kaikista vastanneista 50,4 prosenttia kannattaa Satakuntaa ja 41,4 prosenttia liputtaa Pirkanmaan puolesta.
Runsas kahdeksan prosenttia vastaajista ei osannut sanoa kantaansa.
Tällä hetkellä Kankaanpää ja Jämijärvi kuuluvat Satakuntaan ja Parkano Pirkanmaahan.
Kyselyn mukaan Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon kuntaliitoksella on kannattajia ja vastustajia miltei yhtä paljon.
Samoin erikoissairaanhoidon palveluissa Satakunnan keskussairaala ja Tampereen yliopistollinen keskussairaala saavat lähes saman kannatuksen vastaajilta.
Satakunnan Kansan teettämään puhelinhaastatteluun valittiin satunnaisesti runsaat tuhat Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon alueella asuvaa ihmistä.
Kuntaliitosselvityksessä tähdätään siihen, että uusi noin 21 500 asukkaan kunta perustettaisiin vuoden 2013 alussa.
Rajaritareille niukka tappio
Vaahteraliigassa Lappeenrannan Rajaritarit kärsi niukan tappion hallitsevaa Suomen mestaria Porvoon Butchersia vastaan sunnuntaina. Huippujännittävää ottelua seurasi yli 500 katsojaa.
Butchers vei voiton lukemin 54-61. Ottelu ratkesi sananmukaisesti viime sekunneilla, sillä Porvoon puolustus pysäytti Mike Bolion 2 jaardin linjalle peliajan loppuessa. Ottelua seurasi Kimpisessä yli 500 katsojaa.
Miamin pistelinko: Kokonaisvaltainen voitto
Dwyane Wade pelasi erinomaisen pelin, kun Miami siirtyi koripallon NBA-liigan finaalisarjassa 2-1-johtoon vierasvoitolla Dallasista. 29 pistettä heittänyt Wade vajosi massaan edellisen ottelun lopussa, kun Dallas tuli ryminällä takaa ohi. Nyt meni paremmin sekä Miamilla että Wadella.
\- Olen ollut tässä tilanteessa aiemminkin. Joukkuekaverini sanoivat, että he haluavat minun saavan enemmän palloa. Viime ottelussa en oikein saanut palloa sellaisissa paikoissa, missä heidän pitää joko tuplavartioida tai saan heiton aikaan, Wade pohjusti.
\- Nyt yritin olla aggressiivinen. En heittänyt joka kerta, vaan hain myös kavereita syötöillä. Tämä oli kokonaisvaltainen voitto. Halusimme voittaa pelin puolustuksellamme, ja lopulta voitto ratkesi, kun pystyimme pysäyttämään Nowitzkin (Dirk).
Dallasin Dirk Nowitzkilla oli mahdollisuus viedä peli jatkoajalle, kun hän pääsi yrittämään kahden pisteen heittoa viimeisellä sekunnilla. Udonis Haslem sai häirittyä 34 pistettä heittänyttä saksalaista juuri tarvittavan määrän - ja mikä tärkeintä, ilman virhettä.
\- Hän on loistava ja pitkä pelaaja, joten hän pystyy heittämään yläpuoleltani. Minun pitää yrittää tehdä se vaikeaksi hänelle, Haslem selvitti NBA:n verkkosivuille.
Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra oli iloinen Nowitzkin pysäyttämisestä lopussa. Voitto oli kuitenkin vain yksi voitto, eikä sitä auta jäädä miettimään liikaa.
\- Se oli hyvä yritys hyökkääjältä ja hyvä yritys puolustajalta. Tällä kertaa hän (Nowitzki) sattui heittämään ohi, Spoelstra tiivisti.
\- Nyt on katsottava vain eteenpäin. Nyt tämä on vain unohdettava. Kumpikin joukkue on erittäin kilpailukykyinen, ja tämä on kova sarja. Meidän on todella kerättävä itsemme uudelleen 48 tunnissa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Harrastatko kalastusta?

Saarikko: Keskustan jäsenet haluavat hallitusneuvotteluihin
Keskustan jäsenkyselyn alustavien tietojen perusteella enemmistö keskustalaisista haluaa mukaan hallitusneuvotteluihin. Aamu-tv:ssä haastatellun keskustan varapuheenjohtajan Annika Saarikon mukaan kysely oli suuntaa-antava, ja lopullisen päätöksen lähtemisestä mukaan hallitusneuvotteluihin tekee puolueen johto.
Saarikon mukaan olennaista on, että hallituksessa nousevat esiin keskustalle tärkeät asiat. Mielipidekyselyn analyysi valmistuu lopullisesti maanantaina iltapäivällä.
Saarikko ei kuitenkaan suostunut sanomaan, olisiko SDP vai kokoomus keskustalle mieluisampi hallituskumppani.
Keskustan eduskuntaryhmän kokous käsittelee asiaa iltapäivällä.
Hallitusneuvottelujen tilannetta olivat Aamu-tv:n studiossa kommentoimassa Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko, kokoomuksen kansanedustaja Jan Vapaavuori sekä SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner.

  "Kokoomuksen ja SDP:n välit jäätävät"

Hallitusneuvottelut kariutuivat viime keskiviikkona, kun vasemmistoliitto ja SDP marssivat ulos neuvotteluista.
Jan Vapaavuoren mukaan on mahdollista, että kokoomus ja SDP istuvat vielä samaan neuvottelupöytään. Hänen mukaansa yhteisymmärryksen löytyminen voi kuitenkin olla haastavaa.
Mikael Jungner kuvasi SDP:n ja kokoomuksen välejä jäätäviksi. Hän piti kuitenkin hyvänä sitä, että erimielisyydet eivät ole siirtyneet henkilötasolle.
Perussuomalaisten mukaantuloa hallitusneuvotteluihin pidettiin mahdollisena, mutta helposti sen ei uskota käyvän. Perussuomalaiset jättäytyivät pois hallitusneuvotteluista jo niiden alkuvaiheessa.
Keskustan Saarikon mukaan on olennaista, että vaalien suurin voittaja on mukana kantamassa vastuuta. Perussuomalaisten saamisen hallitukseen hän sanoi vaativan "poliittista luovuutta". Saarikon mielestä on luontevaa, että kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen vielä jatkaa halllitusneuvottelujen vetäjänä.
Vapaavuori uskoo, että kokoomuksen on kaikesta huolimatta mahdollista päästä yhteisymmärrykseen Perussuomalaisten kanssa olennaisista asioista, jos neuvotteluihin ryhdytään. Vapaavuori korostaa kuitenkin, että kaikkien hallitukseen tulevien puolueiden on joustettava hallitusneuvotteluissa.
Jungnerin mukaan SDP on nyt sivussa hallitusneuvotteluista ja pallo on muilla suurilla puolueilla ainakin huomiseen saakka, jolloin eduskuntaryhmien puheenjohtajat sopivat hallitusneuvottelujen jatkosta.
Aamu-tv:n studiovieraista ainoastaan SDP:n Jungner piti uusia vaaleja vähemmistöhallitusta parempana vaihtoehtona. Saarikon mielestä nykyisissä hallitusneuvotteluissa on vielä jäljellä monta yritystä. Vapaavuoren mukaan uudet vaalit kannattaisi pitää vain, jos vaalitulos voisi olla merkittävästi erilainen.
Kesän juhlinta työllisti poliisia
Poliisilla ja pelastuslaitoksella on takana kiireinen viikonloppu maakunnassa. Koulujen päättäjäispäivänä lauantaina poliisi hoiti parisataa hälytystehtävää. Poliisi joutui rauhoittelemaan myös vanhemman väen juhlimista.
Joensuussa poliisia työllistivät muun muassa pahoinpitelyt. Laulurinteellä pahoinpidellyiksi joutuivat 15- ja 17-vuotiaat pojat. Lisäksi keskustassa väkivallanteon kohteeksi joutui 18-vuotias nuori mies.
Pahoinpitelyjen lisäksi poliisi kirjasi muun muassa liikenne- ja järjestysrikkomuksia. Viranomaiset pyrkivät viikonloppuna puuttumaan erityisesti nuorten alkoholin käyttöön.
Lauantai-iltana nuorisoa kerääntyi taajamiin ruuhkaksi asti. Joensuussa suosittuja paikkoja olivat Laululavan ympäristö ja Ilosaari.
Lieksan Rauhalan kaupunginosassa sytytettiin auto palamaan sunnuntain vastaisena yönä. Auto paloi sisältä täysin. Poliisi epäilee, että auton ikkuna rikottiin läheltä otetulla polkupyörätelineellä. Myös toista autoa vahingoitettiin alueella.
Polvijärvellä yksi henkilö sai surmansa lauantaina soutuveneen kaaduttua Viinijärvellä. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä.
Juhannusviikolle luvassa ensimmäiset mansikat
Ensimmäiset päijäthämäläiset mansikat kypsyvät lähiviikkoina. Esimerkiksi Pihamaan viini ja puutarhatilalta Kalkkisista arvioidaan, että noin viikkoa ennen juhannusta ensimmäiset harson alla kasvaneet mansikat ovat valmiita.
Isäntä Janne Pihamaan mukaan mansikan pääsato kypsyy vasta heinäkuussa. Hän muistuttaa myös, että säällä on merkittävä vaikutus marjojen kypsymiseen.
Pihamaan 10 hehtaarin mansikkapelloilla marjoja poimii tänä kesänä neljä-viisikymmentä työntekijää, joista valtaosa tulee Virosta.
\- Mansikan poiminta on fyysisesti kovaa hommaa kun heti aamuyöstä aloitetaan keräämään marjoja. Suomessa on nyt niin paljon helpomminkin suoritettavia työtehtäviä, että poiminta ei suomalaisia kiinnosta, sanoo Janne Pihamaa.
Scarlett Johansson ja Sean Penn – Sittenkin yhdessä?
Erohuhujen keskellä näyttelijäpariskunta päätti edustaa yhdessä.
Viime viikolla erohuhujen kohteeksi joutunut tähtipari **Scarlett Johansson** ja **Sean Penn**, hämmensivät viihdemedioita lauantaisessa **Spike TV Guys´Choice Awardsissa**. Eronneeksi uskottu pari saapui tilaisuuteen yhdessä ja silminnäkijöiden mukaan kaikki viittasi siihen, että suhde olisi edelleen voimissaan.
Parion seurustellut oletettavasti ainakin kolme kuukautta. Ensiesiintyminen yhdessä tapahtui maaliskuussa **Reese Witherspoonin** häissä.
Johansson erosi viime vuonna pitkäaikaisesta poikaystävästään, näyttelijä **Ryan Reynoldsista**.
**Lähteet:** Digital Spy
Myllykoskella paloi varastorakennus
Kouvolan Myllykoskella, Jänishaikulantiellä paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä maatilan varastorakennus. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin 30 metriä pitkässä rakennuksessa oli sisällä maatalouskoneita ja traktori. Sekä rakennus että sen sisältö tuhoutuivat palossa täysin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalo saatiin sammutettua noin puoli kolmen aikaan aamulla maanantaina. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Nuoria rattijuoppoja liikenteessä
Poliisin haaviin tarttui Etelä-Savon viikonvaihteessa erityisesti nuoria ratti- ja tankojuoppoja. Euroopan liikennepoliisien yhteistyöelimen järjestämä päihdevalvontaviikko alkaa tänään.
Juvalla 15-vuotias mikkeliläispoika ajeli mopolla lievässä humalassa ja Savonlinnassa samaan syyllistyi 16-vuotias tyttö. Savonlinnassa 17-vuotias kerimäkeläinen autoilija puhalsi peräti 1.45 promillea.
Puumalassa ajellut 24-vuotias mikkeliläismies puolestaan kuljetti autoa ilman ajo-oikeutta ja kaiken lisäksi 1.3:n promillen humalassa.
Riski kasvaa moninkertaiseksi
Euroopan liikennepoliisien yhteistyöelimen järjestämä päihdevalvontaviikko alkaa tänään. Valvontaisku kestää koko viikon ja Suomessa siihen osallistuvat muun muassa Liikkuvan poliisin yksiköt.
Vähäinen alkoholimäärä veressä nostaa liikenneonnettomuuteen joutumisen riskin monikymmenkertaiseksi. Rattijuopumuksesta kiinni jääneiden määrä oli pitkään laskussa.
Tänä vuonna kehitys on kääntynyt huonompaan suuntaan. Tammi-huhtikuussa poliisin tietoon tulleiden rattijuopumustapausten määrä lisääntyi noin neljällä prosentilla vuoden takaiseen verarttuna.
Transtechin uudet kaksikerrosvaunut liikenteeseen
VR ottaa liikenteeseen uudet Transtechilta tilaamansa kaksikerroksiset junanvaunut. Kaksi ensimmäistä vaunua lähtee liikenteeseen maanantaina. Uudet vaunut korvaavat vähitellen käytöstä poistuvat siniset vaunut.
Transtechin Otanmäen tehdas toimittaa VR:lle yhteensä 40 kaksikerrosvaunua.
Uusien vaunujen ansiosta Intercity-junia voidaan ajaa 200 kilometrin tuntivauhdilla, jos radan kunto sen vain sallii.
Transtech toimittaa VR:lle heinäkuuhun mennessä 10 palveluvaunua, joissa on muun muassa lasten leikkitila ja paikat liikuntarajoitteisille matkustajille.
VR on tilannut Transtechilta lisäksi 12 Suomessa uudentyyppistä ohjausvaunua ja 15 kaksikerroksista ravintolavaunua. Ensimmäiset ohjausvaunut on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä 2013 ja ravintolavaunut vuoden 2013 lopulla. Kaikki uudet vaunut ovat liikenteessä syksyyn 2014 mennessä.
Koulutustorien toiminta uudistumassa Meri-Lapissa
Opiskelijoita palveleva koulutustoritoiminta uudistuu Meri-Lapissa. Ammattiopisto Lappian vt. rehtori Markku Niva kertoo, että alustavien suunnitelmien mukaan koulutustorien nykyiset tilat Kemissä ja Torniossa irtisanotaan ja toiminta sijoitetaan oppilaitoksen omiin tiloihin.
Nivan mukaan tavoitteena on muun muassa säästää tilavuokrissa ja tehdä yhteistyötä entistä tiiviimmin paikallisten TE-keskusten kanssa.
\- Me muuttaisimme toimintaa ja olemme puhuneet muun muassa virtuaalisesta koulutustorista, se voi olla kyllä harhaanjohtava nimike, mutta ajatuksena on, että saisimme Kemi-Tornio-Keminmaa-alueen lisäksi mukaan myös Ylitorniota, Tervolaa ja Kolaria. Eli koulutustoriajatusta vietäisiin laajemmalle, Niva sanoo.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun, ammattiopisto Lappian sekä työ-ja elinkeinokeskuksen ylläpitämä koulutustori tarjoaa alueen opiskelijoille muun muassa koulutusohjausta ja oppisopimuspalveluita.
JALKAPALLO: Tähtien löytäjä Nancyn peräsimeen
Jalkapallon Ranskan liigassa pelaava Nancy on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen 56-vuotiaan Jean Fernandezin. Auxerrea menneellä kaudella luotsanneen Fernandezin perässä olivat tiettävästi myös suurseurat Marseille ja Lyon.
Fernandez tunnetaan erinomaisesta silmästään huippupelaajien löytämiseen. Hän on aikanaan huomannut ensimmäisenä muun muassa Zinedine Zidanen ja Franck Riberyn kyvyt.
Talvivaara aloittaa uraanin koe-erottelun
Talvivaaran kaivos Sotkamossa suunnittelee aloittavansa uraanin erottamisen laboratoriomittakaavassa. Erotuskoe alkaa tänä kesänä heti laitteistojen valmistuttua ja kestää noin kaksi kuukautta.
Koetta varten Talvivaara on asentamassa laitteistoa metallitehtaan talteenottolaitoksen yhteyteen. Suunnitelmissa on johtaa pääprosessista sivuvirta koelaitteistolle. Noin 60 päivän aikana laitteiston läpi virtaa arviolta 580 kuutiometriä prosessiliuosta. Kokeen lopputuloksena syntyy uranyylisulfaattiliuosta, jossa on luonnonuraania noin 10 kiloa.
Kokeella kerätään lisätietoa luvitusvaiheessa olevan uraanierotuslaitoksen suunnittelua ja käyttöä varten. Varsinaisen uraanierotuslaitoksen luparatkaisut tehdään aikaisintaan tämän vuoden lopulla.
Talvivaara ilmoitti suunnittelemastaan uraaninerotuksen koetoiminnasta viranomaisille toukokuussa. Koetoiminta voi alkaa aikaisintaan kesäkuun puolivälissä. Koelaitteiden pitkien toimitusaikojen takia se alkaa vasta myöhemmin kesällä, kerrotaan tehtaalta.
Turkulainen identiteetti etsinnässä
Turkulaisuuden sisin olemus muiden silmin paljastuu kaupunkilaisille Turkulaiset -näyttelyssä. Kahteen konttiin rakennettu elämyksellinen kiertonäyttely avautuu tänään Kauppatorilla.
Eri puolilla maata vuoden verran kierrelleessä näyttelyssä mänttäläinen antropologi jäljittää turkulaista identiteettiä.
Multimedian keinoin näyttely peilaa mm. turkulaista murretta, turkulaisvitsejä, kaupungin nähtävyyksiä, turkulaisten naisten kauneutta ja myös väitetttyä turkulaista ylemmyydentunnetta.
Mäntän Serlachius-museoiden tuottama näyttely on Turun Kulttuuripääkaupunkivuoden tarjontaa. Ilmainen näyttely on avoinna juhannukseen asti.
Iissä kaadettiin hautakiviä
Iin Kruunusaaren hautausmaalla kaadettiin viikonloppuna kolmelta haudalta hautakiviä. Poliisi tutkii tapausta hautarauhan rikkomisena.
Ilkivaltaa tehtiin hautausmaan pohjoislaidalla, missä kolmen vierekkäisen haudan hautakivet kaadettiin lauantain aamupäivän ja sunnuntai-iltapäivän välisenä aikana.
Poliisi pyytää tapahtumasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Turun joulutori perinteeksi
Kauppatorin joulutorista halutaan Turussa tehdä perinne. Turun Yrittäjät on hakenut kaupungilta avustusta joulutorin järjestämiseen päivittäin joulukuun 9. - 22.12. välisenä aikana
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran ja se saavutti suuren suosion.
Kaupunginhallitus harkitsee maanantaina 50 000 euron suuruisen avustuksen myöntämistä hankkeelle.
Joulutorin käytännön järjestelyistä vastaavat Turun Yrittäjät ry, Event Company, Paasikivi-Opiston tapahtumatuottajat ja kaupungin kulttuuritoimi. Kiinteistöliikelaitos toimittaa kauppiaille vuokramökit.
Joulutorille tulee myös esiintymislava tapahtumille ja ohjelmalle.
Jättinavetta avoinna yleisölle Sukevalla
Sukevalla pääsee tutustumaan maanantaina ja tiistaina uuteen, maan suurimpaan pihattonavettaan. Entisen Iskolan avovankilan maille rakennettuun navettaan mahtuu 450 lypsylehmää.
Tilan on tarkoitus tuottaa vuoden kuluttua noin viisi miljoonaa litraa maitoa vuodessa. Navetan on rakennuttanut kolmen yläsavolaisen maidontuottajan perustama osakeyhtiö, joka osti vankilan maat Suomen vankeinhoitoyhdistykseltä kolme vuotta sitten.
Järjestäjät perivät tänään ja huomenna pidettävistä avajaisista pienen pääsymaksun.
Junavuoroja korvataan linja-autoilla
Junamatkustajat saavat 6. kesäkuuta lähtien totutella linja- auton kyytiin Ylivieskan ja Kokkolan välillä. Viisi päiväjunaa korvataan arkisin linja-autoilla Ylivieskan ja Kokkolan välillä kesäkuun puoleenväliin saakka.
Ratatöiden aiheuttama poikkeusjärjestely jatkuu kesäkuun kuudenteentoista päivään. Junat myöhästyvät korvausliikenteen takia noin puoli tuntia.
Ratatöiden vuoksi korvataan 6. -16.6. maanantaista torstaihin viisi päiväjunaa (S 41, IC 43, IC 48, IC 50 ja S 52) linja-autoilla Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Linja-autoilta on välitön jatkoyhteys junalla Kokkolasta etelään ja Ylivieskasta pohjoiseen.
Korvauksista johtuen junat jäävät aikataulustaan myöhään noin puoli tuntia.
Lomien alkua juhlittiin railakkaasti
Koulujen päättymistä juhlittiin vilkkaasti mutta ilman vakavia onnettomuuksia Pohjois-Savossa. Poliisi joutui rauhoittelemaan viikonloppuna nuorten juhlimista, mutta myös vanhemman väen juhlinta työllisti poliisia.
Rattijuopumisia ja pahoinpitelyjä kirjattiin viikonlopun aikana lukuisia. Kuopiossa poliisilla oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 70 hälytystehtävää. Väinölänniemelle kokoontui arviolta 1 500 nuorta, ja poliisi joutui puuttumaan juhlintaan aamuyöllä.
Pelkästään Kuopiossa poliisi otti juhlijoilta pois viikonloppuna yli sata litraa alkoholia. Kotiin palautettiin muutamia nuoria. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin 43.
Poliisi otti Kuopiossa kiinni lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 24 ihmistä. Sakkoja kirjoitettiin parikymmentä.
Tuusniemellä joku meni väkivalloin sisään entiselle Tuusmäen tanssilavalle. Ovi rikkoutui, mutta vahingot jäivät muutoin vähäisiksi. Juankoskella kaksi nuorta poikaa potki Pikonniemessä postilaatikoita.
Lauantaina alkuillasta Petosella Kuopiossa tuhoutui tulipalossa varastorakennus, jonka yhteydessä oli myös roskakatos. Palo syttyi joko huolimattomuudesta tai se oli tahallaan sytytetty.
Kuopiossa Pohjolankadulla lyötiin 40-vuotiasta miestä halolla lauantaina aamupäivällä. Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan, eikä tekijää saatu kiinni. Uhri kävi tarkastuttamassa itsensä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, ja hänen vammansa jäivät lieviksi.
Iltapäivällä lauantaina kaksi miestä tappeli Kuopiossa Rypysuolla. Toisella oli aseenaan nyrkit ja toisella luvaton kyynelkaasu. Miehistä toinen sai vammoja kasvoihinsa. Molempia miehiä epäillään pahoinpitelystä.
Yöllä yhden aikaan kolme miestä ryösti 20-vuotiaan miehen Kuopion keskustassa Tulliportinkadun ja Hatsalankadun risteyksessä. Lisäksi torilla sattui pahoinpitely puoli neljän aikaan sunnuntaiaamuna. Tapauksessa 20-vuotiasta miestä heitettiin kaljatölkillä kasvoihin. Vammat jäivät lieviksi.
Nilsiässä keski-ikäinen nilsiäläismies riehui perjantai-iltana humalassa torilla ja löi ainakin kahta miestä nyrkillä. Mies puhalsi poliisille 3,2 promillen lukemat. Pahoinpitelijä ja uhrit tunsivat toisensa, ja tappelussa oli kyse ilmeisesti vanhoista veloista. Nyrkistä saaneiden vammat jäivät vähäisiksi.
Päivystyksen lakkauttaminen kuumentaa Nilsiässä
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina terveyskeskuksen arki-iltapäivystyksen lakkauttamista ja siirtoa Siilinjärvelle. Kokouksessa on asialistalla myös iltapäivystyksen säilymisen puolesta tehty kuntalaisaloite, yli 2200 nilsiäläisen allekirjoittama kansalaisadressi.
Nilsiän, Maaningan ja Siilinjärven sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaava Siiliset-peruspalvelukeskus on perustellut siirtoa säästöillä. Päivystyksen lakkauttaminen toisi Nilsiälle ensi vuonna arviolta lähes 45 000 euron säästöt. Lisäksi iltapäivystyksen tarve on Nilsiässä Siilisetin mukaan vähäistä.
\- Nilsiän kaupungilla on talouden tasapainottamissuunnitelma, mikä tarkoittaa sitä, että palveluiden kustannuksia pitää pyrkiä alentamaan. Iltapäivystys on yksi alue, jossa yhteistyötä voidaan tehdä toisten kuntien kanssa. Äkillisiä sairastumisia Nilsiän 6 500 asukkaan kunnassa tulee vain muutaman kerran viikossa, siksi tarve iltapäivystykselle on pieni, perustelee Siilinjärven kunnan perusturvajohtaja, Siilisetin Arja Kekoni.
Nilsiäläiset ovat olleet huolissaan äkillisen hoidon saatavuudesta ja kustannussäästöjen todellisesta tasosta. Siilisetin Arja Kekoni ymmärtää huolen.
\- Nilsiässä on ollut huolta siitä, että iltapäivystys häviää ja että kuntalaisten palvelu huononee. Toisaalta on ollut myös huolta paikallisen apteekin pärjäämisestä. Poliitikot tekevät tässä kuitenkin päätöksen, ja virkamiehet ovat valmistelleet asian kuntien säästövaatimuksien mukaisesti. Tämä on yksi vaihtoehto, Kekoni sanoo.
Eurajoen vettä ei kannata käyttää
Euran jäteveden puhdistamon ylikuormitus aiheutti lauantaina saostumia Eurajokeen, eikä vettä kannata vielä käyttää, sanoo Euran vesihuoltolaitoksen käyttöpäällikkö Kalevi Tuominiemi. Tuominiemen mukaan tilanne jätevedenpuhdistamolla on saatu hallintaan, mutta näytteenotto ja analysointi Eurajoen veden laadusta ovat vielä kesken.
\- Kyllä Eurajoen veden laatu näyttää nyt ihan hyvältä. Suositus on kuitenkin se, että vettä ei käytetä ennen kuin näytteiden tulokset saadaan, sanoo Euran vesihuoltolaitoksen käyttöpäällikkö Kalevi Tuominiemi.
Lähijunat, ratikat ja bussit kesäliikenteeseen
Kesän korjaustyöt tuovat joukkoliikenteen vuoroihin ja linjoihin muutoksia. Helsingin keskustan raitioliikenne on kesän mittaan myllerryksessä katutöiden takia.
Lähijunien aikataulut harvenevat tästä päivästä alkaen kesän ajaksi.
Helsingin ja Keravan välillä kulkevien I- ja K-junien vuorovälit harvenevat ruuhka-aikoina 15 minuuttiin.
Pääradalla Keravan ja Tikkurilan välillä tehdään ratatöitä. Rantaradalla aikatauluja muutetaan hieman, jotta aikataulunmukainen liikennöinti paranisi.
Viikonloppuisin lauantain klo 19 ja maanantain klo 5 välisenä aikana N-junan liikenne harvenee Tikkurilan ja Korson välillä, kun osuudella tehdään kehäradan liittymän rakennustöitä.
Myös VR:n kaukojunien aikataulut muuttuvat. Aamun kaukojunavuoroja on peruttu reiteillä Helsinki-Turku, Jyväskylä-Helsinki ja Kuopio-Kajaani.

  Uusi raitiolinja kiertää rengasreittiä keskustassa

Raitioliikenteessä kesän poikkeusjärjestelyt tulevat voimaan tänään. Kauppatorin läheisyydessä Katariinankadulla tehtävät katutyöt vaikuttavat useisiin raitiolinjoihin.
Linjat 1A ja 4T eivät liikennöi kesällä ja linjat 1, 3B ja 3T ovat poikkeusreiteillä. 3T ajaa Aleksanterinkadulta Katajanokan terminaalille. Linja 1:n päätepysäkki tulee Mikonkadulle ja 3B:n päätepysäkki Pursimiehenkadulle Punavuoreen.
Eiran ja keskustan välillä liikennöi uusi rengaslinja linjatunnuksella 5.
Raitiolinjat palaavat normaaleille reiteilleen 15. elokuuta.
Myös bussiliikenteessä on lukuisia reittimuutoksia Helsingin seudulla.
Nowitzki oli tehdä sen taas - nyt Miami kesti
Miami Heat nappasi kotiedun takaisin itselleen koripallon NBA-liigan finaaleissa kaatamalla Dallas Mavericksin vieraissa 88-86. Toisen finaalin tavoin Dallas tuli pitkältä takamatkalta peliin mukaan, mutta tällä kertaa Miami pystyi pitämään johdostaan kiinni ja menemään ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Miami johti kamppailua toisella neljänneksellä parhaimmillaan 14 pisteellä (45-31), mutta Dallas ei luovuttanut. Mavericks ei ensimmäisen neljänneksen jälkeen johtanut ottelua missään vaiheessa, mutta Miami ei millään tahtonut päästä irti takaa-ajajastaan.
Miamin johtohahmoksi kolmannessa finaalissa nousseen Dwyane Waden (29/11) kori kuusi ja ouoli minuuttia ennen loppua repäisi eroksi 81-74, kunnes alkoi toisesta finaalista tuttu Dirk Nowitzki -show.
Seuraavan viiden minuutin aikana kaikkiaan 34 pistettä heittänyt ja 11 levypalloa napsinut saksalaislaituri linkosi 12 pistettä Miamin vastatessa vain Waden kolmosella ja kakkosella. Näin ottelun viimeiselle minuutille lähdettiin kutkuttavassa 86-86-tilanteessa.
Edellisiin finaaleihin nähden tasoaan nostanut Chris Bosh vei Miamin kahden pisteen johtoon 39 sekuntia ennen loppua. LeBron Jamesilla oli viisi sekuntia ennen loppua mahdollisuus naulata voitto, mutta heitto epäonnistui. Nowitzki sai vielä yhden mahdollisuuden, mutta heitto jäi rautoihin, ja Dallas taipui kotiyleisönsä edessä.
Nowitzki ei juuri saanut tulitukea muulta Mavericks-ryhmältä, sillä vain Jason Terry (15/3) ja Shawn Marion (10/4) pääsivät kaksinumeroisille lukemille. Wade sai sen sijaan paremmin tukea Boshilta (18/3) ja LeBron Jamesilta (17/3/9). Myös Mario Chalmers säesti hyvin 12 pisteellään.
Miami johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1. Myös seuraavat kaksi ottelua pelataan Dallasissa ennen kuin ottelusarja palaa mahdollisiin kuudenteen ja seitsemänteen otteluun Miamiin.
Finaaleja on pelattu nykysysteemillä vuodesta 1985. Tätä ennen sarja on ollut ennen kolmatta ottelua tilanteessa 1-1 11 kertaa, ja jokaisella kerralla kolmannen ottelun voittaja on myös juhlinut mestaruutta.
Kulosaaren metroasemalle jälleen liikennettä
Kulosaaren metroasema otetaan remontin jälkeen käyttöön tänään. Perjantaina tehdyssä palotarkastuksessa asemalle annettiin käyttölupa.
Kulosaaren aseman hissi ei ole vielä käytössä rakennustöiden takia.
Aseman käyttöönoton yhteydessä korvaavan bussilinjan 16X liikennöinti välillä loppuu.
Asema peruskorjaus on edelleen kesken, joten matkustajat kulkevat kesän ajan varatien kautta aseman itäpäädystä.
Lopullisesti aseman peruskorjaus valmistuu syksyllä.
Kauppakeskusteatteri on toteutumassa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ei kytkisi Iso-Kristiinan laajennusta ja Leirin kauppakeskus-hanketta toisiinsa. Kaupunginhallitus ottaa kantaa maanantaina Iso-Kristiinan laajennukseen, joka pitää sisällään uuden teatteritalon. Cityconin mukaan investointi edellyttää Leirin kauppakeskushankkeesta luopumista.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen haluaisi käsitellä Iso-Kristiinan laajennuksen ja Leirin kauppakeskus-hankkeen toisistaan erillisinä. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Cityconin kanssa laaditaan aiesopimus, jossa osapuolet sitoutuvat määräaikaan mennessä sopimaan hanketta koskevat asiat.
Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Jukka Posti on kertonut YLE Etelä-Karjalalle, että yhtiö ei todennäköisesti lähde mukaan teatteri-investointiin, jos kaupunki kaavoittaa Leiriin suuren kauppakeskuksen. Kaupunginjohtaja Miettisen mukaan Cityconilla on oikeus ilmaista kantansa, mutta poliitikot tekevät päätöksensä punniten eri vaihtoehtoja.
Ainakin sosiaalidemokraatit kannattavat teatterin sijoittamista kauppakeskukseen ja samalla Leirin kauppakeskushankkeesta luopumista.
Pyörremyrsky kokoaa joukkoja Lohtajalle
Puolustusvoimien sotaharjoitus Pyörremyrsky on koonnut joukkoja muun muassa Lohtajan harjoitusalueelle sunnuntaista lähtien. Joukkojen marssi näkyy maanteillä erityisesti maanantaina ja tiistaina.
Esimerkiksi Riihimäen viestirykmentti on aloittanut matkanteon Lohtajalle varhain maanantaiaamuna, viimeiset osastot lähtevät liikeelle iltaan mennessä.
Suurin osa eri puolilta Suomea tulevista maavoimien joukoista on perillä Lohtajalla maanantai-iltaan mennessä. Tiistaina saapuu vielä panssariprikaatin osastoja Parolasta ja Hämeen rykmentin osastoja Lahdesta.
Tuhatkunta ajoneuvoa
Pyörremyrsky liikuttaa yli tuhatta erilaista ajoneuvoa Suomen teitä pitkin: henkilö- ja kuorma-autoja, panssaroituja ajoneuvoja ja panssarivaunuja. Normaalia ajaoneuvoliikennettä hitaammin liikkuvat saattueet kulkevat porrastetusti, jotta vältyttäisiin ruuhkilta.
Kesäkuun 17. päivään asti kestävä Pyörremyrsky kokoaa yhteen enimmillään 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa.
Sotaharjoituksen aluksi, kesäkuun 12. päivään asti, joukkoja keskitetään pääosin Lohtajan harjoitusalueelle Kokkolaan. Ilmavoimien pääharjoituspaikka on Kauhava.
Pyörremyrskyn toisessa vaiheessa, 13.-17. kesäkuuta, harjoitukset keskittyvät Kaakkois-Suomeen.
Kaikki puolustushaarat yhdessä
Pyörremyrskyssä kaikki eri puolustushaarat harjoittelevat yhteistoimintaa, joten harjoitusalueille siirtyy maavoimien joukkojen lisäksi meri- ja ilmavoimien joukkoja.
Kesäkuun 7. päivä Miinalaiva Uusimaa saapuu Pansiosta Lohtajalle ja ohjusveneet Hanko, Pori, Tornio ja Rauma Upinniemestä Lohtajalle tiistaipäivän mittaan.
Uimarannat aukeavat
Uimarantakausi pyörähtää Turussa virallisesti käyntiin maanantaina. Rantavalvojat aloittavat työnsä kaupungin kolmella uimarannalla. Valvojat työskentelevät päivittäin Ispoisten, Ekvallan ja Saaronniemen rannoilla.
Juhannusta lukuunottamatta valvojat ovat paikalla elokuun puoliväliin asti.
Uimavedet ovat vielä varsin viileitä. Lämpimämmissä vesissä Turussa voi polskutella Samppalinnan uimastadionilla sekä Kupittaan uimalassa.
Helleaalto vyöryy Suomeen
Poliisin valvontaryhmä tekee Hämeessä tulosta
Puolitoista vuotta sitten Kanta-Hämeessä toimintansa aloittanut poliisin valvontaryhmä on osoittautunut varsin tarpeelliseksi lisäksi poliisin toimintaan. Eri puolilla toimiva ryhmä on ottanut kiinni kymmeniä rattijuoppoja ja huumausainerikollisia.
Kuuden hengen valvontaryhmän tehtävänä on puuttua asioihin ja ilmiöihin, jotka koetaan poliisilaitoksen alueella ongelmaksi tai häiriötä tuottavaksi.
Ryhmän toiminnan painopistealue on liikennevalvonnassa, mutta se toimii nopean toiminnan ryhmänä, joka hoitaa myös muita asioita. Liikennevalvonnan ohella ryhmä on mm. tarkastanut taksilupia, metsästys- ja kalastuslupia sekä valvonut vesiliikennettä.
Kuluneen vuoden aikana ryhmä on tehnyt vaikuttavan tuloksen: autoja on tarkastettu 7000, rattijuoppoja on otettu kiinni 60 ja etsintäkuulutettuja on löydetty useita.
Myös huumevalvonnan puolella on tehty tulosta; esimerkiksi amfetamiinia on takavarikoitu viime vuonna lähes kilo. Ryhmä on ratkonut yli kolmeakymmentä huumejuttua, joista pariakymmentä kevään aikana.
Apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkosen mukaan ryhmän toiminta tulee saamaan myös jatkoa. Tätä silmällä pitäen valvontaryhmäläiset on koulutettu vastikään myös skootteripoliiseiksi, mikä tuo toimintaan jälleen uuden ulottuvuuden.
Ilmoitatko rattijuopumuksesta? Kommentoi!
Poliisi puhalluttaa tällä viikolla autoilijoita. Kyseessä on koko Euroopan kattava kampanja, jolla pyritään estämään päihtyneenä ajaminen.
Liikkuvan poliisin mukaan tutkimukset osoittavat liikennevirrassa noin joka 700:nnen kuljettajan olevan rattijuoppo. Lisäksi noin joka 160:s kuljettaja ajaa alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta alle rangaistavalla tasolla.
Poliisi vaitonainen Helsingin räjähderikosten islamistiyhteyksistä
Hotelleille tulossa jälleen hyvä kesä
Lappeenrannan ja Imatran hotellien ennakkovarausten perusteella alkaneesta kesästä näyttäisi tulevan vähintään yhtä hyvän kuin viime vuodesta, jollei jopa parempi.
Imatran kylpylästä kerrotaan, että venäläismatkailijoiden määrä ei enää kasva samaa tahtia kuin viime vuonna, mutta kylpylä vetää hyvin kotimaassa matkailevia perheitä. Hotelleissa mennäänkin kesällä pääasiassa kotimaisten matkailijoiden varassa.
Joissakin hotelleissa heinäkuun viikonloput alkavat jo täyttyä varauksista.
Lappeenrannan Scandic hotelli Patrian toimitusjohtaja Tomi Saarelaisen mukaan venäläiset suosivat kesällä enemmän mökki- kuin hotellilomia.
Venäläisten määrä vaihtelee majoituspakoissa reilusta kahdestakymmenestä prosentista kymmeneen prosenttiin.

  Ryanair turistit vielä tulematta

Paljon puhuttuja Ryanairilla lentäen Keski-Euroopasta tulevia turisteja ei juuri Etelä-Karjalan majoituspaikoissa näy. Joitakin pieniä turistiryhmiä on majoittunut mökkeihin ja hotelleihin. Lentojen tulopäivinä Lappeenrannan hotelleihin astelee yksittäisiä matkailijoita Keski-Euroopasta.
Asko Saikko Askon ja Maijan maatilamajoituksesta Taipalsaarelta kertoo heillä olleen kevättalvella mökkeilemässä ja pilkkimässä ryhmä hollantilaisia Ryanair-turisteja, mutta tuleva kesä vasta näyttää Saikon mukaan paremmin miten halpalennot vetävät väkeä Keski-Euroopasta tänne.
Viljelijöitä kannustetaan vesiensuojeluun
Suunnitteluun ryhdytään mm. Kauhavalla, missä halutaan vähentää maataloustuotannon vesistövaikutuksia. Kesän aikana aloitetaan hankkeeseen liittyvät kartoitustyöt.
Eteläpohjalaisia viljelijöitä kannustetaan vesiensuojeluun ja luonnon monimuotoisuuden vaalimiseen. Kauhavan alueella aloitetaan yleissuunnittelu, jolla pyritään vähentämään maataloustuotannon haitallisia vesistövaikutuksia.
Kesän aikana kartoitetaan sopivia kohteita muun muassa kosteikkojen ja suojavyöhykkeiden perustamiseen. Samalla viljelijöitä muistutetaan ympäristötuen erityistuista, joita voidaan kohdentaa vesiensuojeluun ja monimuotoisuuden vaalimiseen.
Kauhavan kaupungintalon valtuustosalissa pidetään maanantai-illalla tilaisuus yleissuunnitelman käynnistymisestä.
Yleisöpuhelimelle olisi vielä käyttöä
Tampereelle saapuvat turistit kysyvät yleisöpuhelinta päivittäin. Sitä ei kuitenkaan löydy edes rautatieasemalta turisti-infosta. Tampereella on käytössä tasan yksi yleisöpuhelin eikä sekään sijaitse kaupungin keskustassa.
Kännykät ovat vieneet yleisöpuhelimet Tampereen katukuvasta. Matkapuhelimet eivät kuitenkaan ole kaikkialla maailmassa aivan yhtä yleisiä kuin Suomessa. Joskus puhelimesta myös loppuu akku kesken reissun tai se mennä hukkaan. Läheisille kotipuoleen olisi kuitenkin tiedotettavaa matkan vaiheista. Silloin kysytään yleisöpuhelinta.
\- Mekään emme voi paljon auttaa kuin lainaamalla omia puhelimiamme korvausta vastaan, sanoo Visit Tampere-pisteessä virkailija Heli Jokela.
Keskustaan tarvittaisiin yleisöpuhelin
Ulkomaille soittaminen ei kuitenkaan turistipisteestä onnistu. Usein joudutaan soittohaluiset ohjaamaan hotellien palvelutiskille. Myös suomalaiset matkaajat kaipaavat yleisöpuhelinta.
Ongelmasta on puhuttu matkailuneuvonnassa. Ratkaisijaksi toivotaan kaupunkia tai VR:ää.
\- Kyllähän se kertoo jotain kaupungista, jos ei yhtäkään yleisöpuhelinta löydy.
Tosin sellainen on Tampereen yliopistollisen sairaalan tiloista, mutta kukapa sinne osaisi mennä sitä etsimään. Sitä paitsi se toimii omalla kortillaan.
\- Perinteinen kolikkopuhelin olisi näppärin, koska korttien hankkiminen on monimutkaisempaa, arvioi Jokela.
Mistään vakavista tilanteista ei yleensä ole ollut kyse, kun puhelinta on kaivattu.
Tampereella ongelmaan tuskin löytyy ratkaisua tämän kesän turistisesongin aikana.
Kotihoito Eksoten pullonkaula
Erikoissairaanhoidon potilaiden ohjaaminen jatkohoitoon ontuu ja maksaa Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille koitui viime vuonna noin 1,5 miljoonan euron laskennalliset ylimääräiset kulut, kun potilaita ei saatu siirrettyä pois erikoissairaanhoidosta jatkohoitoon Armilan sairaalaan tai kuntien terveysasemille.
Eksoten ylilääkäri Jouko Saramiehen mukaan laitospaikkoja on tarpeeksi, mutta pullonkaulana on kotihoito, jossa resursseja ei ole tarpeeksi.
-Kyllä tämä ketju toimisi paremmin, jos kotihoitoon voitaisiin siirtää resursseja laitoshoidosta, silloin kokonaistilanne paranisi huomattavasti, toteaa Saramies.
Saramiehen mukaan jo kymmenen työntekijän lisääminen kotihoidon puolelle toisi merkittäviä parannuksia. Henkilöstön lisääminen maksaisi noin vajaat 500 000 euroa vuodessa. Tämä on noin kolmasosa niistä kuluista, jotka syntyvät kun keskussairaalassa joudutaan pitämään ihmisiä jatkohoidossa, jotka eivät keskussairaalatasoista hoitoa enää tarvitse.
Kotihoito voitaisiin Saramiehen mukaan järjestää etupainotteisesti niin, että toipilasajan alkupuolella hoitohenkilöstö vierailisi potilaan kotona ahkerasti. Toipumisen edetessä vierailu harvenisivat.
Tutkijat varovaisia pohjoisten jokien lohisaaliista
Tutkijoiden arviot Tenojoen ja Tornionjoen lohisaaliista tälle kesälle ovat vielä varovaisia. Tenojoella odotetaan edellisvuotta parempaa lohisaalista, mutta Tornionjoella lohisaaliin arvellaan jäävän viime vuoden tasolle.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Maija Länsmanin mukaan Tenolla odotetaan tänä kesänä parempaa lohikesää viime vuoteen verrattuna, koska lohta on tullut parina viime vuotena varsin heikosti.
\- Pari vuotta sitten oli todella huonot lohisaaliit, joten tänä kesänä odotetaan parempaa saalista. Toivotaan, että kokonaissaalis olisi noin sata tonnia, Länsman sanoo.
Länsmanin mukaan Tenon parhaat lohisaaliit saadaan tänä kesänä lähempänä merialuetta Norjan puolelta. Suomen puolella alajuoksu on tuottelias varsinkin alkukesästä.
Viime vuosina Tenolla on kalastajien haaviin jäänyt varsin pienikokoista kalaa. Länsman kertoo, että viime kesänä haaviin jäi suurempaakin lohta, mutta arvelee lohen olevan tänä kesänä edelleen pienikokoista.
\- Kunhan kalaa tulisi ylipäätänsä. Sama se mikä se koko on, Länsman huomauttaa.

  Tornionjoella ei odotettavissa muutosta

Tornionjoen lohisaaliista puolestaan povataan yhtä heikkoa kuin edellisvuonna. Tutkija Atso Romakkaniemi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo, että ennusteet kesän lohisaaliista ovat vähintäänkin mielenkiintoisia.
\- Viime kesä oli odotuksiin nähden heikko. On arveltu, että meriolosuhteet on ollut vaikuttamassa lohen nousuun ja määriin. Takana on kaksi kylmää talvea ja jos tämä on se syy, niin ei kovin hyviä saalismääriä ole odotettavissa, Romakkaniemi sanoo.
RTKL:n kaikuluotaimet ovat seuranneet kaksi viikkoa Tornionjoella nousulohen alkua. Romakkaniemen mukaan laitoksella on kahden viikon kuluttua sellaista aineistoa kasassa, josta nähdään millainen lohen nousun alku on ollut. Näin arviot tulevasta saaliista tarkentuvat.
KaMa hävisi Koskenkorvalle
Kankaanpään Maila jäi ilman sarjapisteitä sunnuntain superpesiskierroksella. KaMa hävisi jälleen vierasottelunsa, kun Koskenkorva vei pisteet luvuin 2-0. Sarjataulukossa KaMa on seitsemäntenä.
KaMan seuraava ottelu on tiistaina. Tuolloin KaMa saa vieraakseen Hyvinkään.
Romanien asemaa puidaan kaupunginhallituksessa
Romanikerjäläisten asemaa puidaan jälleen tänään maanantaina. Helsingissä. Helsingin kaupunginhallituksen on määrä ottaa kantaa kerjäläistyöryhmän raporttiin.
Kerjäläistyöryhmän raportin mukaan mukaan luvattomat leirit puretaan ja esimerkiksi myös lasten kerjäämiseen puututaan.
Helsinki aikoo esittää valtioneuvostolle, että valtio laatisi valtakunnalliset toimintalinjaukset kunnille romanikerjäläisten kohtaamisesta.
Kerjäläisiä koskevan raportin käsittely jäi pöydälle edellisessä kokouksessa.
Kalasatamassa sijaitseva romanileiri on määrä tyhjentää huomiseen mennessä, kun Sosiaalikeskus Sataman vuokrasopimus päättyy.
Vapaa liikkuvuus -verkosto järjestää romaneille tukimielenosoituksen tänään Senaatintorilla.
Kaikki inisijät eivät ole samanlaisia
Hyttyskesä on alkanut ärhäkästi. Inisevien pikku veijareiden munat talvehtivat hyvin paksun lumipeiton suojissa. Hyönteistutkija Juhani Itämies kertoo, että Lounais-Suomen hyttyskesästä on tulossa hyvä. Tai huono, jos asiaa pohtii hyttysiä inhoavan kannalta.
Eri hyttyslajeja Suomesta löytyy noin 40. Näistä kymmenkunta lajia on kiinnostunut meistä, ihmisistä.
Myös eri lajien mahdollisuudet näyttävät suotuisalta. Maastossa on vettä vielä hyvin ja matalapaineita on tulossa tasaiseen tahtiin, nämä takaavat sen että ihmisiä kuppaavia hyttysiä riittää. Ensimmäiset lajit ovat lähteneet hyvin liikkeelle ja seuraavillekin olosuhteet ovat vielä hyvät.
Miksi hyttyset sitten tuntuvat niin kiukkuisilta juuri alkukesästä?
\- Kyllä ne loppujen lopuksi taitavat olla kiukkuisia pitkin kesään, toteaa Itämies. Hyvin paljon asia on myös korvien välistä kiinni. Ensimmäiset pistokset pitkän talven jälkeen tuntuvat inhottavimmilta. Tulee myös raavittua enemmän ja siksi ihoreaktiot ovat kovempia, sanoo Itämies.
Kesän mittaan meitä kuppaavat eri hyttyslajit, jotka ruiskuttavat pistokohtaan erilaista eritettä. Tämä voi olla yksi syy sille, että myöhäisempien lajien pistokset eivät enää tunnu niin pahoilta.
Yhdysvalloilta uusia ohjusiskuja Pakistanissa
Ainakin 16 Taliban-kapinallista on kuollut Yhdysvaltain tekemissä ohjusiskuissa Etelä-Waziristanissa Pakistanissa. Yhdysvallat iski ohjuksin myös kolme päivää sitten, jolloin tärkeä al-Qaida-johtaja sai surmansa.
Pakistanin tiedusteluviranomaisen mukaan Yhdysvaltain kauko-ohjatusta lentokoneesta ampumat ohjukset osuivat sotilasrakennukseen lähellä Wanan vuoristoa. Toinen isku kohdistui uskonnolliseen seminaariin ja kolmas ajoneuvoihin.
Terroristijärjestö al-Qaidan kanssa liittoutunut Taliban on käynyt taisteluita Pakistanissa armeija- ja turvallisuusjoukkoja vastaan siitä lähtien, kun Yhdysvaltain hyökkäyksessä noin kuukausi sitten tapettiin al-Qaidan johtaja Osama bin Laden.
Wanan alueella iskettiin viimeksi viime perjantaina. Useita ihmisiä kuoli, ja heidän joukossaan on vahvasti uskottu olevan myös merkittävä al-Qaida-komentaja Ilyas Kashmiri. Eilen sunnuntaina epäilykset Kashmirin kuolemasta vahvistuivat entisestään.
Presidentti Martti Ahtisaari Poriin
Kesän SuomiAreena tuo Poriin jälleen merkittäviä puhujia. Porissa nähdään mm. presidentti, rauhannobelisti Martti Ahtisaari. Tapahtuman ohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan tänään aamupäivällä. Yhteiskunnallinen keskustelufoorumi SuomiAreena järjestetään heinäkuun puolivälissä samanaikaisesti Porin jazzfestivaalin kanssa.


Porin kaupunki ja MTV3 järjestivät tapahtuman ensimmäisen kerran kesällä 2006.
Puolueet pohtivat hallitusneuvottelujen jatkoa
Keskusta ja vihreät kokoontuvat tänään pohtimaan hallitusneuvottelujen jatkoa. Keskusta haluaisi neuvotteluihin mukaan myös perussuomalaiset. Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien odotetaan sopivan tiistaina, kuinka hallitusneuvotteluissa jatketaan.
Keskusta pohjusti viikonvaihteessa hallitusneuvotteluihin lähtöään jäsenkyselyllä, jonka tuloksista ei ole vielä tietoa. Keskusta haluaisi hallitusneuvotteluihin mukaan myös perussuomalaiset.
Vihreät puolestaan empii, haluaako se olla mukana kristillisdemokraateilla vahvistetussa porvarihallituksessa.
Helsingin Sanomien haastatteleman Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäen mukaan ainakaan Vihreiden ja Keskustan hallitusyhteistyö ei tunnu helpolta vaihtoehdolta, erityisesti eriävien ympäristö- ja luonnonsuojelukysymysten vuoksi.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat huomenna sopimaan, miten hallitusneuvottelujen umpikujasta päästään eteenpäin.
Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen johtamat hallitusneuvottelut kariutuivat viime keskiviikkona, kun vasemmistoliitto ja SDP lähtivät neuvotteluista.
Uimavesien valvonta alkanut taas
Uimavesien ja -rantojen valvonta on alkanut tältä kesältä muun muassa Pirkanmaalla. EU-rannoilta, eli yli sata uimaria kesäpäivinä houkuttelevilta rannoilta, pitää ottaa vesinäytteet neljästi kesässä. Isojen rantojen turvallisuusriskit on lisäksi kartoitettu uimavesiprofiileihin.
Ensimmäinen näyte on haettava EU-rannoilta pari viikkoa ennen uimakauden alkua. Esimerkiksi Pirtevan terveystarkastaja Petteri Hoisko kiertää Hämeenkyrön, Nokian ja Ylöjärven suurimmat rannat tämän viikon alussa.
Kun pienemmiltäkin rannoilta näytteet otetaan kolmasti kesässä, terveystarkastajilla riittää töitä.
\- 15. kesäkuuta alkaa niin sanottu uimarantakausi ja se kyllä teettää meille töitä aika pitkälti sekä rantojen tarkastuksien että näytteiden oton yhteydessä. Juuri muuta en ehdi kesällä tehdä, Hoisko kertoo.
Uimarantaprofiili laadittu EU-rannoille
Kuntien piti laatia tämän vuoden maaliskuuhun mennessä EU-rantojen osalta uimavesiprofiili, jossa muun muassa kartoitetaan mahdollisia riskejä. Paperista on hyötyä terveystarkastajallekin.
\- Kyllähän se tottakai sen verran tuo, että nyt pitäisi olla etenkin uimaveden laatuun liittyviä riskejä yhdellä paperilla. Kuitenkin täytyy sanoa, että varsinaisesti mitään isompia riskitekijöitä ei ole löytynyt lisää tämän profiilin avulla, Hoisko kertoo vastuullaan olevien kuntien, Hämeenkyrön, Nokian ja Ylöjärven osalta.
Hoiskon mukaan suurin riski tänäkin kesänä on mahdolliset sinileväesiintymät.
Mökinomistajien sukupolvenvaihdos käynnissä
Mökkikauppa käy nyt vilkkaana Etelä-Savossa. Tämä kesä näyttää edellisvuosia vilkkaammalta.
Esimerkiksi ammattimaisten kiinteistönvälittäjien ylläpitämään etuovi.com:iin tulee nyt noin kymmenen uutta mökkikohdetta viikossa. Yrittäjä Lea Pulkkinen Mikkelin Kiinteistömaailmasta kertoo, että tällä hetkellä on käynnissä mökinomistajien sukupolvenvaihdos.
\- Tosi kiireistä on. Mökkejä on tullut myyntiin yllättävän paljon. Kaksi vuotta sitten tarjontaa oli vähemmän ja kauppoja tehtiin vähemmän.
Kesäpaikka harvoin lainarahalla?
Perinteisistä asuntokaupoista mökkimarkkinat eroavat siten, että kesäpaikkoja hankitaan harvemmin lainarahalla.
\- On havaittavissa, että käynnissä on sukupolvenvaihdos. Ostajissa on paljon ihmisiä molemmin puolin 50 ikävuotta. Ei lapsiperheita, vaan mietitään jo tulevia vapaita ja hankitaan se kesäasunto sitä varten. Luopujat ovat taas niitä, jotka eivät enää jaksa tehdä niitä hommia siellä mökillä.
Maksullinen pysäköinti laajenee Lahdessa
Maksuttoman autopaikan löytyminen kauppareissulla käy yhä hankalammaksi Lahden keskustassa. S-market Mascotin kellarissa olevat kiekkopaikat ovat historiaa kun koko tasanne tuli yksityisen pysäköinninvalvonnan piiriin toukokuun puolivälissä.
S-market Mascotin myymäläpäällikkö Jari Kortelainen sanoo, että olisimme halunneet saada tunnin mittaisen ilmaisen pysäköintimahdollisuuden S-kortin omistajille.
\- Siihen ei suostuttu. Nyt S-kortilla saa puoli tuntia maksutonta aikaa.
\- En osaa sanoa karkottaako pysäköinnin muuttuminen asiakkaita, aprikoi Kortelainen. - Olihan tilanne se, että Mascotin paikoilla oli paljon muitakin kuin kauppa-asiakkaita. Nyt oli markkinapäivänäkin tilaa parkkihallissa.
\- Olen yrittänyt käydä pysäköintihallissa useasti, koska asiakkailta tulee palautetta, ettei S-etukortti olisi toiminut.
Toukokuun puoliväliin saakka marketin alakerrassa sai pysäköidä kiekkopaikalla tunnin, aikaisemmin aika oli jopa kaksi tuntia, Kortelainen kertoo.
Mascotin kellarissa toimiva pysäköintihalli on nyt yksityisen pysäköinninvalvonnan piirissä. Hallissa on lippuautomaatti.
Kiinteistön keväällä hankkinut toimitusjohtaja Raimo Sarajärvi sanoo, että pysäköintiyhtiö vuokrasi siltä parkkihallin itselleen. Paikkoja on satakunta. -Meillä on vastaavia järjestelyjä maan eri puolilla kymmenkunta tämän pysäköintiyhtiön kanssa.
Mascotin pysäköintihallin tyhjyys viittaa omalta osaltaan siihen, ettei Lahden keskustassa ole tällä haavaa suurta, uuden pysäköintitalon tarvetta.
Lopetetut huoltoasemat öljyriskejä
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnan alueella on vielä jopa satoja öljyn pilaamia tontteja ja maapalstoja. Huoltamoiden lisäksi riskikohteita ovat maatilojen öljysäiliöiden ympäristöt ja omakotitalojen upotetut lämmitysöljysäiliöt.
Vuosia kestäneen kampanjan aikana öljysuojarahaston tuella on puhdistettu huomattava määrä entisten huoltoasemien tontteja. Työ jatkuu edelleen. Kokkolassa puhdistettiin omistajan kustannuksella lakkautetun huoltoaseman tonttia. Yllätyksiltäkään ei vältytty ympäristösuunnittelija Toni Uusimäki:
\- Tontilta paljastui sellaisia hulevesivetoja, mistä meillä ei ollut aikaisempia karttoja. Viemärin pätkä kulkee Suntin (kaupunginsalmi) alitse kaivosta toiseen. Putkeen oli jäänyt öljynsekaista vettä, joka pulpahti esille. Se piti sitten siivota pois.
Kärähtikö nahka?
Kesän ensimmäiset kunnon auringonpaisteet ovat yllättäneet monet.
Onnistuitko suojautumaan auringolta vai kärähtikö nahka?
Mistä paloi?
Miten suojauduit; aurinkorasvalla, vaatteilla vai varjolla?
Omaiset huolehtivat pääosin hyvin haudoista
Omaiset huolehtivat haudoista varsin hyvin. Näin kerrotaan Porin seurakunnista. Esimerkiksi Porissa saattaa tulla katkoksia lähinnä vanhojen sukuhautojen hoidossa, kun omaisia ei asu enää paikkakunnalla. Kokonaan hylättyjä hautoja palautuu seurakunnan käyttöön aina muutamia vuosittain.
Porissa isoin hautausmaa on Käppärä, jossa on 27 500 hautapaikkaa.
\- Vaarallisen vinoihin kiviiin pistetään huomautuksia, jos on vaarana, että kivi kaatuu jonkun päälle, kuvailee työnjohtaja Esa Palomäki.
Keväämmällä hautausmaalla aiheuttivat töitä myös normaalivuotta pahemmat routavauriot poikkeuksellisen kovan talven jäljiltä.
Hoitamattomat haudat merkitään ja ne palautuvat seurakunnan käyttöön.
\- Tänne Käppäräänhän tulee suurin osa Porin hautauksista, mutta yhtään uutta paikkaa täällä ei ole.
Kesä on tuonut hautausmaille lisää työntekijöitä. Esimerkiksi Porissa työntekijämäärä kasvaa kesällä noin 70:een, kun muuten pärjätään parillakymmenellä työntekijällä.
Vaasa huolehtii koululaisistaan kesälläkin
Monissa kaupungeissa varsinkin kesälomien alkuviikoille ei ole ohjattua toimintaa koululaisille. Vaasassa ohjelmaa on tarjolla heti, kun koulut loppuvat.
Kesälomien alkaminen tuo kunnille paineita järjestää pienille koululaisille ohjattua tekemistä. Vaasan kaupunki on yksi harvoista, joka tarjoaa toimintaa kesälomien ensimmäisille viikoille.
Tänäkin kesänä yli 70 eka- ja tokaluokkalaista osallistuu kaupungin järjestämään toimintaan kolmessa eri toimipisteessä. Erityisesti kesäkuun alku on kysyttyä aikaa, kun vanhemmat ovat vielä töissä. Juhannuksen jälkeen tilanne rauhoittuu, kun kesälomat alkavat laajemmin.
Vaasan kaupunki järjestää monenlaista ohjelmaa kokopäiväisesti. Lapsilla on myös mahdollisuus osallistua vapaa-aikaviraston järjestämälle liikuntaleirille ja taiteen perusopetuksen taideleirille.
Koulujen päättäjäisviikonloppu rauhallinen
Oulun poliisin mukaan koulujen päättäjäisviikonloppua juhlittiin rauhallisesti Oulussa. Poliisi takavarikoi teemaiskussaan illan aikana yhteensä n. 79 litraa mietoja alkoholijuomia. Hallussapidosta kirjoitettiin illan aikana yhteensä 37 rikesakkoa.
Eri organisaatioiden nuorisotyöntekijät jalkautuivat yhdessä poliisin kanssa koulujen päättäjäisviikonloppuna nuorten pariin kadulle.
Viranomaisten yhteisellä teematoiminnalla ja siitä etukäteen tiedottamalla nähtiin selkeästi olevan ennalta ehkäisevä vaikutus lasten ja nuorten päihteiden käyttöön kesäloman alkamista juhlittaessa.
Poliisi arvioi, että hankalien tapausten määrä oli ennakoitua vähäisempi. Esimerkiksi teatterin alueella ei kirjattu yhtään pahoinpitelyilmoitusta.
Vähemmän nuoria juhlijoita kuin aiemmin
Poliisin havaintojen mukaan nuorten suosimassa Oulun torinrannassa oli vähemmän juhlijoita kuin aikaisempina vuosina.
Koulujen päättämisviikonlopun päihdevalvontateemaan osallistui Oulun poliisilaitokselta 4 poliisipartiota jotka joutuivat puuttumaan pääasiassa nuorten juhlijoiden alkoholin nauttimiseen ja hallussapitoon.
Juhlivien nuorten aikuisten mukana oli myös 15–17-vuotiaita. Nuoret juhlivat pääsääntöisesti siististi, hyvällä tuulella ja malttia noudattaen.
Lähiöissä nuoret juhlivat mm Kiimingissä, Iissä, Haukiputaalla sekä Utajärvellä koulun päättymistä siten, että juhliminen, sekä sen lieveilmiöt aiheuttivat poliisitehtäviä.
Tapahtumien ja voimakkaasti päihtyneiden osalta poliisi oli yhteydessä nuorten vanhempiin. Monet vanhemmat noutivatkin alaikäisen nuoren kotiin ja poliisin suojiin päätyi ainoastaan kaksi nuorta juhlijaa.
Harva vuokra-asunto jää tyhjilleen Kouvolassa
Kouvolan kaupungin omistamien vuokra-asuntojen käyttöaste on kasvussa. Vain viisi prosenttia asunnoista on vailla vuokraajaa. Kysyntää on erityisesti Kouvolan ja Kuusankosken keskustojen pienistä vuokra-asunnoista.
Tyhjiä vuokra-asuntoja löytyy esimerkiksi Elimäen kirkonkylästä, osista entistä Anjalankoskea ja Voikkaalta. Tyhjät asunnot painottuvat kaupungin reuna-alueille, sanoo Kouvolan Vuokratalojen toimitusjohtaja Kari Vaija. Vuokrataloyhtiöllä on 4400 asuntoja, jotka tuovat vuokratuloja 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Kouvolan nykyiset vuokra-asunnot vastaavat kysyntää. Uusia opiskelija-asuntoja ollaan rakentamassa vain Kasarminmäen kampukselle.
\- Mikäli tontti löytyy tänä vuonna, opiskelijat voisivat muuttaa uusiin asuntoihin syksyllä 2013. Opiskelija-asuntotarpeeksi on arvioitu noin 100. Ne rakennetaan mahdollisesti vaiheittain noin 30 asuntoa kerrallaan, sanoo toimitusjohtaja Vaija.
\- Myös vuokrien perintä on tehostunut vuokrataloyhtiöiden fuusion jälkeen. Vuokrasaatavat ovat laskussa, mutta häätöjä maksamattomien vuokrien vuoksi on silti muutamia kuukausittain. Käräjäoikeuteen häätövaatimus lähtee yleensä kolmannen maksamattoman vuokran jälkeen, sanoo toimitusjohtaja Kari Vaija.
Myrskytuhot yhdistävät maailman metsätutkijat
Joensuussa käynnistyy maanantaina laaja kansainvälinen metsäkokous. Euroopan metsäinstituutin Efi:n henkilöstön kokoontumiseen saapuu noin 70 asiantuntijaa, jotka edustavat yli kahtakymmentä eri kansallisuutta. Kokouksessa puidaan muun muassa metsän keinoja selvitä myrskytuhoista.
Ilmastonmuutos ja myrskytuhot ovat aiheita, jotka yhdistävät metsien asiantuntijoita, viestintäjohtaja Anu Ruusila Euroopan metsäinstituutista:
\- Hyvinkin yhteisiä asioita. Täällä Suomessa meillä ovat viimekesäiset tuhot tuoreeltaan mielissä. Parin vuoden takainen Kyrill-myrsky pyyhki Ranskassa ja Saksassa aikamoisella voimalla, mikä taas heillä on mielissä.
\- Tämän asian puitteissa on tehty paljon työtä, yleiseurooppalaista yhteistyötä eri tasoilla. Täältähän oli Ranskassa metsureitakin tekemässä raivauksia.
\- Nämä asiat eivät rajoja katso eli ei se myrsky siihen maan rajalle pysähdy. Kyllä yhteistyö on ihan avainasemassa, tuumii Anu Ruusila.
Euroopan metsäinstituutin päämaja on Joensuussa. Lisäksi Efillä on viisi aluetoimistoa eri puolin Eurooppaa ja Aasian toimipiste Malesiassa.
Viirupöllöillä on vaikeaa
Huono ravintotilanne vaikeuttaa viirupöllön lisääntymistä Kouvolan pohjoisimmilla alueilla. Lintuharrastajien havaintojen mukaan keväällä kuoriutuneet poikaset ovat kuolleet pönttöihin ravinnon puutteeseen.
Luontokuvaaja Lassi Kujalan mukaan pöllöretki Pohjois-Kouvolaan Jaalan, Voikosken ja Hillosensalmen alueille paljasti karun totuuden. Viirupöllölle tämä oli jo toinen perättäinen huono pesintävuosi. Havainnot pöllöpöntöistä viittaavat siihen, että viirupöllöllä lajina menee nyt todella huonosti.
Poliisin päihdevalvontaviikko alkoi
Rattijuopumuksesta kiinni jääneiden määrä on kääntynyt nousuun pitkän laskukauden jälkeen. Poliisi järjestää valvontaiskuja koko viikon ajan.
Euroopan liikennepoliisien yhteistyöelimen järjestämä päihdevalvontaviikko alkoi maanantaina. Euroopan laajuinen valvontaisku kestää koko viikon ja Suomessa siihen osallistuvat muun muassa Liikkuvan poliisin yksiköt.
Vähäinen alkoholimäärä veressä nostaa liikenneonnettomuuteen joutumisen riskin monikymmenkertaiseksi.
Rattijuopumuksesta kiinni jääneiden määrä oli pitkään laskussa. Tänä vuonna kehitys on kääntynyt huonompaan suuntaan. Tammi-huhtikuussa poliisin tietoon tulleiden rattijuopumustapausten määrä lisääntyi noin neljällä prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Nainen ajoi ojaan Kittilässä
Nuori nainen menetti autonsa hallinnan, törmäsi valopylvääseen ja suistui ulos tieltä Kittilässä Levintiellä lentokentän risteyksessä torstaina illalla kello 18 jälkeen. Poliisin mukaan ulosajon syynä oli ajovirhe.
Rajusta törmäyksestä huolimatta kuljettaja selvisi lievin vammoin ja terveyskeskustarkastuksella. Henkilöauto romuttui pahoin.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Kaksi poroa ammuttiin Kolarissa
Kaksi poroa on ammuttu Kolarin Venejärvellä. Poliisi kertoi asiasta viikonloppuna. Tarkemmasta tapahtuma-ajasta ei ole tietoa.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja eläinsuojelurikoksena. Poliisi on käynyt rikospaikalla tekemässä teknistä tutkintaa.
Poliisi nappasi viisi rattijuoppoa Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni viisi rattijuoppoa Rovaniemellä viikonloppuna.
Hätäkeskukseen tuli lauantaina illansuussa ilmoitus Kemijärveltä Rovaniemen suuntaan tulevasta autosta, joka seilailee kaistalla. Poliisipartio ajoivat autoa vastaan ja tapasi tuntomerkkeihin sopivan auton nelostien ja Lentokentäntien risteyksessä.
Partio käännähti auton perään, joka pysähtyikin. Auton kuljettaja, vuonna 1988 syntynyt poliisille tuttu mies puhalsi seulonta-alkometriin 2.3 promillea. Lisäksi huomattiin, että miehen kuljettamassa autossa oli kahdet eri kilvet. Miestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sunnuntain vastaisena yönä kello 00.20 poliisipartio sai hätäkeskukselta ilmoituksen, jonka mukaan Kemistä Rovaniemelle päin on tulossa auto, joka myöskin seilailee edestakaisin kaistallaan. Partio tapasi auton Reissumiehen Nesteen kohdalla ja pysäytti sen. Auton kuljettajaksi osoittautui 48-vuotiaaksi ulkopaikkakuntalainen mies, joka puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0.98 promillea. Myöhemmin tarkkuusalkometrissä miehen puhallustulos oli sellainen, että häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies vietti loppuyönsä poliisivankilassa.
Sunnuntaina aamuyöstä hätäkeskus sai ilmoituksen, että auto on ajanut ojaan Nivavaarassa ja auton kuljettaja on lähtenyt kävelemään pois paikalta. Paikalle ajanut poliisipartio ja tapasi miehen, joka jututettaessa myönsi ajaneensa auton ojaan. Mies puhalsi seulonta-alkometriin 1.84 promillea. Myös häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Liikkuvan poliisin partio valvoi sunnuntaina liikennettä kantatiellä 79 Rovaniemen Nivankylässä, kun kohdalle osuneen auton 64-vuotias mieskuljettaja puhalsi alkometriin 1.1 promillen lukeman. Tarkkuusalkometri antoi lukeman, jonka mukaan miestä epäillään tällä hetkellä rattijuopumuksesta.
Liikkuvan poliisin partio pysäytti sunnuntaina iltapäivällä Lamminrannan leirintäalueen kohdalla henkilöauton, jonka kuljettaja puhallutettiin. Auton mieskuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin tuloksen 0,33mg/l. Tarkkuusalkometri antoi samansuuntaisen lukeman ja näin tätäkin miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Puolustusvoimat marssii myös Keski-Suomessa
Puolustusvoimien Pyörremyrsky 2011 -sotaharjoituksen keskitysmarsseja käydään enimmäkseen tänään ja huomenna. Keski-Suomen läpi kulkevat tänään Viestirykmentin osastot matkalla Riihimäeltä Haapajärvelle.
Keski-Suomen läpi kulkevat tänään Viestirykmentin osastot matkalla Riihimäeltä Haapajärvelle. Yksi osasto saapuu Keski-Suomeen valtatietä yhdeksän Oriveden suunnasta, ja etenee Jyväskylän kautta Viitasaarelle ja edelleen Haapajärvelle.
Toinen osasto tulee Lahden suunnasta Tikkakoskelle E75-tietä pitkin. Molemmat osastot lähtevät liikkeelle puoli kahdeltatoista. Osastot etenevät korkeintaan 80 kilometriä tunnissa.
Huomenna Hämeen Rykmentti marssii Lahdesta Lohtajalle. Marssireitti kulkee Jämsän ja Keuruun kautta.
Ainolan kaavassa koplattiin
Jyväskylän kaupunginhallitus pui tänään Ainolan tanssilavan ja sen ympäristön kaavoitusta. Kaavaehdotus sisältää Ainolaan kaksi uutta pienkerrostaloa, joihin tulisi seniori- ja nuorisoasuntoja. Kaavaesityksessä on koplattu yhteen Ainolan suojelu ja lisärakentaminen.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta ja Keski-Suomen museo olisivat halunneet, että Ainolaan ei olisi rakennettu lisää, ja sitä olisi kehitetty lähivirkistysalueena. Kaupunginjohtaja Markku Andersson päätti ottaa asian hallituksen käsittelyyn lisärakentamisen sisältävällä vaihtoehdolla.
\- Sellaisenaan säilyttäminen ei tuntunt lähtevän liikkeelle, joten olemme myöntymässä siihen, että pientä lisärakentamista sinne sallitaan. Samalla tulee varmistettua, että tanssilavaperinteeseen liittyvät rakennukset saadaan säilymään, sanoo Keski-Suomen museon johtaja Heli-Maija Voutilainen.
Käsittelyyn tuleva kaava onkin kompromissi suojelun ja rakentamisen välillä.
\- Sellainen uhka oli, että jos ei tule rakentamista, niin ei myöskään korjata ja pidetä kunnossa tanssilavan rakennuksia, Voutilainen sanoo.
Ainolan kesäteatteri katsomoineen ei kuulu suojelun piiriin.
Tikkakoskelta lennetään normaalia vilkkaammin
Puolustusvoimien valtakunnallinen Pyörremyrsky 2011 -sotaharjoitus alkaa tänään. Tikkakosken ilmasotakoulusta harjoitukseen osallistuu 500 henkilöä ja lentokalustoa.
Ilmasotakoulussa Tikkakoskella harjoitustoiminnan pääpainopiste on ensimmäisellä harjoitusviikolla. Ensimmäiset harjoitusjoukot on perustettu viime viikon lopulla.
Ensimmäisessä harjoitusvaiheessa 6.-12. kesäkuuta lennot suuntautuvat Pohjanmaan alueelle.
Ensimmäisellä harjoitusviikolla Tikkakoskelta on myös tavanomaista vilkkaampaa Hornet-hävittäjien sekä Ilmavoimien yhteys- ja kuljetuskonekaluston lentotoimintaa, joka ajoittuu harjoituspäivinä aikavälille kello 06-22.
Kaikkiaan Pyörremyrsky 2011 -harjoitukseen osallistuu noin 11 000 varusmiestä ja reserviläistä. Tavoitteena on harjoitella kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Kanavuoressa käyttöön kiertotie
Valtatie 4 liikenne Toivakan Viisarimäen ja Jyväskylän Kanavuoren välillä siirtyy tänään kiertotielle. Korvaavana tienä toimii Toivakka-Vaajakoski seututie. Kiertotietä käytetään viikon ajan, kun nelostien pintarakennetta ja kaiteita korjataan.
Uusi tieyhteys Viisarimäen ja Kanavuoren välillä on ollut käytössä vajaan puolentoista vuoden ajan. Uusi tieosuus valmistui etuajassa, ja osa keskikaide- ja päällystystöistä jäi talven tullessa tekemättä.
Luonnonsuojelupiiri valittaa Sierilästä
Lapin luonnonsuojelupiiri valittaa Rovaniemen Sierilän vesivoimalan rakentamispäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Luontodirektiivilajin laaksoarhon ja äärimmäisen uhanalaisen perhoslajin apilakirjokääriäisen lisäksi alueen muita luontoarvoja on vaikea rahallisesti arvottaa, siksi päätöksen perustana ollutta intressivertailua ei voida pitää oikeudenmukaisena, piiri toteaa.
Piiri arvostelee myös, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupapäätös on tehty vanhentuneilla tiedoilla. Ympäristövaikutusten arviointi on tehty 1990-luvun loppupuolella.
Esimerkiksi hiilidioksidipäästöjä arvioidaan yli kymmenen vuoden takaisilla luvuilla. Lisäksi tietämys hankealueen kalastosta on täydentynyt vuosien aikana.
Alueella on jo tapahtunut niin sanottua siirtolohien luonnonkutua, joten Kemijoen kalateiden toteutuessa Vanttauskosken alapuolinen virta-alue on keskeinen luonnonkutualue myös Itämeren uhanalaisille lohille ja meritaimenille. Myös alueen kalastus- ja matkailupotentiaali kasvaa piirin mukaan edelleen.
Luontoväen mukaan jokialue on tärkeä virkistys- ja kalastusalue paitsi paikallisille asukkaille myös muille rovaniemeläisille. Vielä jäljellä olevien virtapaikkojen ansiosta jokialueella on vielä muun muassa taimenta ja harjusta, jotka myös lisääntyvät alueella. Tikkasenkarin seutua pidetään yhtenä parhaana kalastuspaikkana Rovaniemellä.
Luonnonsuojelupiiri ihmettelee, että Kemijoki Oy katsoo oikeutetuksi alistaa Kemijokivarren luonto ja alueen ihmisten elinympäristö Keski-Euroopan säätövoimaksi. Rovaniemen ja Vanttauskosken välisellä alueella on merkitystä Rovaniemen seudun kalastusmatkailun, elinkeinoelämän, virkistyskäytön ja matkailuimagon kannalta.
\- On periaatteellisesti väärin tuhota viimeiset Rovaniemellä olevat Kemijoen kosket. Sierilän patoaminen muuttaisi matkailumaisemaa Kuusamontien varrelta ja hävittäisi komeat koskenniskat, jotka näkyvät matkailijoille muun muassa Viirin kylässä, piiri lausuu.
Luonnonsuojelupiirin hallitus päätti sunnuntaina lisäksi järjestää Sierilästä seminaarin pian. Seminaariin pyydetän mukaan kaikkia hankkeeseen kriittisesti suhtautuvia.
Ennen piirihallituksen kokousta pidettiin ylimääräinen piirikokous, jossa valittiin piirille uudeksi puheenjohtajaksi rovaniemeläinen Sari Hänninen.
Keuruun voimala ei leikkaa kaukolämpölaskua
Keuruun energiapanostus Varissaaren voimalaitos vihitään käyttöön tänään. Yli kymmenen miljoonan euron investointi on vapauttanut Keuruun Lämpövoiman öljyn ikeestä, ja tuonut tilalle paikalliset puun ja turpeen.
Kiinteistöliiton selvitysten mukaan Keuruun kaukolämpö on ollut maakunnan kalleinta. Uusi voimala ei pienennä kaukolämpölaskua, mutta pitää nousut kurissa.
\- Tulevaisuudessa kaukolämmön hinta käyttäytyy vakaammin kuin vanhalla kapasiteetilla. Olisimme joutuneet nostamaan hintaa jo rajusti, kun öljyn hinta on tässä viime aikoina noussut, sanoo Keuruun Lämpövoiman toimitusjohtaja Tapio Ollila.
Jyväskylän Keljonlahden jättivoimalan on arveltu imevän biopolttoaineet koko maakunnasta. Keuruulla ei kuitenkaan ole ollut ongelmia saada Varissaareen poltettavaa.
\- Keuruu on metsien keskellä ja Jyväskylä sen verran etäällä, ettei Jyväskylän voimalaitosten polttoaineen tarve oikeastaan näy Keuruulle asti. Keuruulta viedään kyllä Jyväskylään polttoainetta, mutta hyvin sitä riittää meillekin, Ollila toteaa.
Kesätyötä metsässä aiempaa useammalle
Metsähallituksen kesätöiden huippusesonki on alkanut. Metsänistutukseen ja työharjoitteluihin osallistuu selvästi tavanomaista enemmän, noin tuhat nuorta, erityisesti Pohjois-Suomen alueella.
Metsähallitus tarjoaa metsäalan kesätyöpaikkoja noin tuhannelle nuorelle. Määrä on useita satoja tavanomaista suurempi kansainvälisen Metsän vuoden johdosta. Suurin osa töistä on metsänistutusta.
Eniten työpaikkoja on Länsi- ja Itä-Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, mutta kymmeniä paikkoja on myös Pohjanmaan- ja Länsi-Suomen alueilla.
Alkaneen sesongin aikana esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan alueella kylvetään 1500 hehtaaria, ja istutetaan 2000 hehtaarin alalle yhteensä neljä miljoonaa tainta.
Metsissä on vetovoimaa
Metsähallitus osallistuu myös nuorille suunnattuun Metsä puhuu -imagokampanjaan, kertoo aluejohtaja Pertti Tuomi Metsähallituksesta.
\- Haluamme saada nuoret harkitsemaan vakavasti metsäalaa ammatinvalintaa tehdessään.
\- Viime vuosina on tullut huonoja uutisia metsäalalta, mutta tämä ei suinkaan ole iltaruskon alaa. Päinvastoin metsällä ja puulla, metsäteollisuudella ja metsätaloudella on edelleen hyvin merkittävä rooli, ja se vahvistuu tulevaisuudessa, uskoo Pertti Tuomi.
Kesätyötä haja-alueille
\- Tarjoamme nuorille mahdollisuuden tutustua metsäalan töihin ja tienata samalla omaa rahaa. Metsätalouden kesätyöpaikat sijaitsevat kasvukeskusten ulkopuolella, missä muita työmahdollisuuksia on vähän, toteaa metsätalouden johtaja Hannu Jokinen metsähallituksesta.
Sadoille 15 vuotta täyttäneille nuorille on tarjolla kahden viikon Tutustu työelämään ja tienaa -paikkoja.
Nuoret, joilla istutustyökokemusta on jo kertynyt aiemmilta vuosilta, voivat työskennellä myös pidempiä jaksoja. Lisäksi Metsähallitus tarjoaa harjoittelupaikkoja metsäalan oppilaitosten opiskelijoille.
Strauss-Kahn saapui oikeuden eteen
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on saapunut oikeuden eteen New Yorkissa.
Häntä syytetään kolme viikkoa sitten newyorkilaisessa hienostohotellissa sattuneesta hotellisiivoojan raiskausyrityksestä.
Strauss-Kahn joutui epäilyjen vuoksi jättämään virkansa IMF:ssä. Hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Strauss-Kahn on odottanut oikeudenkäyntiä kotiarestissa New Yorkissa miljoonan dollarin takuumaksun turvin.
Nuori mies kuoli mopokolarissa Nivalassa
Mopolla ajanut nuori mies kuoli törmättyään henkilöautoon valtatie 28:lla Nivalassa sunnuntai-iltana.
Henkilöauto ja mopoilija ajoivat valtatietä samaan suuntaan, kun mopoilija kääntyi yllättäen auton eteen lähellä valtatien ja Kumpuperäntien risteystä. Mopoilija törmäsi auton lokasuojaan ja tuulilasiin ja kaatui sen jälkeen asvalttiin.
Poliisin mukaan mopoilija kuoli välittömästi tapahtumapaikalla.
Tulivuorenpurkaus Chilessä jatkuu
Eteläisessä Chilessä Puyehue-tulivuori jatkaa purkautumistaan jo toista päivää. Loukkaantumisia ei ole raportoitu.
10 kilometriä korkea ja viisi kilometriä leveä tuhkapilvi on pakottanut yli 3 500 ihmistä lähtemään kodeistaan. Kaikki lennot alueelle on peruttu. Myös rajanylityspaikka Argentiinaan on suljettu, sillä taivaalta putoava tuhka heikentää näkyvyyttä vuoristotiellä.
Sunnuntai-iltapäivään saakka tuuli kuljetti tuhkaa Andien yli Argentiinaan, missä turistikaupunki San Carlos de Barilochen lentokenttä suljettiin ja ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa. Sunnuntai-iltapäivän jälkeen tuulen sunnanmuutos on voimistanut tuhkalaskeumaa Chilen puolella aiheuttaen ongelmia erityisesti alueen maanviljelijöille.
Purkaus sijoittuu eteläiseen Chileen, noin 1 000 kilometrin päähän pääkaupunki Santiagosta.
Chilessä on yli 3 000 tulivuorta, joista noin 500:n oletetaan olevan aktiivisia. 60 Chilen tulivuorista on purkautunut edellisten 450 vuoden aikana.
Kreikassa sunnuntaina isoja mielenosoituksia
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat sunnuntaina Kreikassa säästötoimia vastustaneisiin mielenosoituksiin. Mielenosoitukset ovat jatkuneet kahtenatoista peräkkäisenä päivänä. Sunnuntain mielenosoitukset olivat sarjan laajimmat.
Poliiisin mukaan Syntagman aukiolle Ateenassa oli kokoontunut 80 000 mielenosoittajaa. Mielenosoittajat olivat liikkeellä myös pohjoisessa Thessalonikin kaupungissa, jossa protesti kokosi noin 20 000 osallistujaa.
Kreikan hallitus keskustelee tänään keskipitkänvälin säästötavoitteista. Uusista säästötavoitteista sen on tarkoitus äänestää keskiviikkona.
Hallitseva konservatiivipuolue voittoisa Makedonian vaaleissa
Makedoniaa hallitseva konservatiivipuolue on voittanut sunnuntaiset parlamenttivaalit. Vaaliviranomaisten mukaan se saa 56 paikkaa 123-paikkaiseen parlamenttiin. Puolue ei kuitenkaan saavuttanut ehdotonta enemmistöä, joten se joutuu etsimään itselleen hallituskumppanin.
Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit saa parlamenttiin 42 paikkaa.
Uuden hallituksen kiireisimpänä tehtävänä on talouden elvyttäminen, työttömyyden ja köyhyyden vähentäminen sekä maan jäsenyyden varmistaminen Natossa ja Euroopan unionissa.
Parlamenttivaalit järjestettiin vuoden verran etuajassa. Makedonian sisäpoliittinen kriisi kärjistyi tammikuussa, kun oppositiota tukevan A1-televisiokanavan omistaja vangittiin ja hänen yhtiönsä varat jäädytettiin. Yhtiötä epäillään veronkierrosta. Pääoppositiopuolue sosiaalidemokraatit on pitänyt poliisitutkintaa poliittisena ajojahtina.
Ollanta Humala johtaa ääntenlaskua Perussa
Vasemmistolainen Ollanta Humala on voittamassa täpärästi oikeiston Keiko Fujimorin Perun presidentinvaaleissa. Kun äänistä oli laskettu 89 prosenttia oli Humala 2,7 prosentin johdossa. Fujimori on myöntänyt tappionsa vaaleissa.
Kannatuksen odotetaan nousevan, kun mukaan saadaan laskettua enemmän ääniä syrjäisiltä alueilta, joissa Humalalla on vahvin suosio.
Humala julistautui vaalien voittajaksi jo kello 7 jälkeen Suomen aikaa. Perun pörssi suljettiin maanantaina kurssien lähdettyä syöksymään alaspäin sen jälkeen kun vaalitulos alkoi varmistua.
Alustavien ovensuukyselyiden perusteella Humala oli päihittämässä Fujimorin noin 2 - 6 prosenttiyksiköllä. Ennusteet näyttivät Humalalle tulevan 51,5 prosentin kannatuksen.
Vasemmistolainen Ollanta Humala on intiaanitaustainen, kuten 80 prosenttia Perun väestöstä. Humala on luvannut taata sen, että Perun rikkaudet jaetaan jatkossa tasaisemmin valtion toimien avulla.
Keiko Fujimori on Perua vuosina 1990 - 2000 johtaneen ja sittemmin korruptiosta ja väärinkäytöksistä 25 vuodeksi vankeuteen tuomitun Alberto Fujimorin tytär. Keiko Fujimori on kampanjassaan korostanut erityisesti vapaan markkinatalousmallin tärkeyttä.
Sekä Humala että Fujimori ovat lupailleet tukea köyhille. Yli kolmannes Perun väestöstä elää köyhyydessä huolimatta kuluneen vuosikymmenen ennätysmäisestä talouskasvusta.
Oppositio voitti Portugalin vaalit
Opposition keskusta-oikeistolainen PSD-puolue on voittanut Portugalin parlamenttivaalit. PSD saa 105 paikkaa 230-paikkaiseen parlamenttiin, kun vallassa olleet keskusta-vasemmistolaiset sosialistit jäävät 73 paikkaan.
Vaalien äänestysprosentti jäi odotetun alhaiseksi: vain 58,9 prosenttia äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla.
Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silva on jo pyytänyt PSD:tä johtavaa Pedro Passos Coelhoa muodostamaan hallituksen. Coelho on vakuuttanut, että tuleva hallitus kunnioittaa EU:n ja IMF:n kanssa tehtyjä takuusopimuksia ja että Portugali ei tule jatkossa olemaan sitä tukeneiden maiden taakkana.
Vaalitappion kärsineen sosialistipuolueen puheenjohtaja ja eroamassa olevan hallituksen pääministeri Jose Socrates ilmoitti vaalitappion selvittyä jättävänsä puolueen puheenjohtajan tehtävät.
Portugalissa ajauduttiin ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin opposition kaadettua Socratesin säästöohjelman keväällä. Socratesin hallitus erosi säästöohjelman kariuduttua ja pari viikkoa myöhemmin Portugali joutui pyytämään EU:lta takuita lainojensa hoitamiseen.
Korisnaiset päättivät EM-karsintaviikonlopun tappioon
Suomen naisten koripallomaajoukkueen EM-karsintaviikonloppu sai tylyn päätöksen, kun Hollanti otti sunnuntaina Unkarissa niukan 83-80-voiton Suomesta. Suomen ja koko ottelun tehokkain pelaaja oli Taru Tuukkanen, joka kuritti Hollantia 22 pisteellään ja kahdeksalla levypallollaan.
Lauantaina Unkarille hävinnyt Suomi tuli otteluun terävästi ja vei ensimmäisen neljänneksen pistein 28-22. Toiselle kymmenminuutiselle tuli kuitenkin sisuuntunut Hollanti, joka eteni tauolle 44-40-johdossa.
Hollanti vei myös ottelun kolmannen neljänneksen, mutta Suomi kiri loistavan päätösneljänneksensä ansiosta Hollannin kantaan. Suomi vei viimeisen neljänneksen pistein 20-10, mutta Reetta Piiparin viime sekunnin kolmonen ei mennyt sisään, joten Hollanti otti 21 pistettä pussittaneen Myrthe Beldin johdolla tärkeän 83-80-voiton.
\- Tosiasia on se, että jalat loppuivat kesken. Emme jaksaneet pelata kolmatta peräkkäistä peliä. Hollanti heitti kakkosensa taukoon mennessä 82,7 % tarkkuudella yksinkertaisesti siitä syystä, että he pelasivat 1-1-hyökkäyksiä koko ajan ja pääsivät juoksemaan puolivapaita layupeja koriin, päävalmentaja Tommi Koskinen harmitteli maajoukkueen tiedotteessa.
Suomi säilytti tappiostaan huolimatta toisen sijansa karsintalohkossaan. Lohkossa neljäntenä olevalle Hollannille voitto oli karsintojen ensimmäinen. Lohkon kärjessä on kaikki kolme otteluaan voittanut Unkari.
Suomen EM-karsinnat jatkuvat tiistaina Ukrainaa vastaan.
\- Meillä on nyt kaksi päivää aikaa palautua ja keskiviikkona edessä on kasvojen pesun paikka. Meidän on osoitettava itsellemme, ettemme ole niin huono puolustusjoukkue kuin miltä Hollantia vastaan näytti.
\- Samalla tavalla jatketaan duunia kuin tähänkin asti. Maanantaina harjoitellaan tunti ja yritetään saada katseet käännettyä Ukraina-matsiin. Hollanti-peli oli sellainen, joka olisi ihan ehdottomasti pitänyt voittaa, mutta se on nyt menneisyyttä. Nyt keskityttään tulevaan ja kerätään lääkkeet Ukrainan kaatoon, Koskinen kertoi.
Rattijuopot koko viikon poliisin erityissyynissä
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti päihtyneenä ajavia kuljettajia. Valvontakampanja toteutetaan Euroopan laajuisena ja se kestää koko viikon.
Suomessa päihdevalvontaviikkoon osallistuvat liikkuvan poliisin ja Helsingin poliisilaitoksen yksiköt.
Liikkuvan poliisin mukaan tutkimukset osoittavat liikennevirrassa noin joka 700:nnen kuljettajan olevan rattijuoppo. Lisäksi noin joka 160:s kuljettaja ajaa alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta alle rangaistavalla tasolla.
Poliisin tietoon on tullut tammi-huhtikuun aikana noin neljä prosenttia enemmän rattijuopumuksia kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Viime vuosina poliisin tietoon tulleet rattijuopumukset ovat kuitenkin vähentyneet. Esimerkiksi viime vuonna rattijuopumusten määrä oli alimmillaan 1990-luvun puolivälin jälkeen.
Myös huumaus- ja lääkeaineiden vaikutuksen sekä päihteiden sekakäytön alaisena ajaminen käsitellään rattijuopumuksena.
KORIPALLO: Pistons erotti valmentajansa
Kahden kauden aikana vain 57 voittoon Detroit Pistonsin NBA:ssa luotsannut John Kuester on irtisanottu valmennustehtävästään.
Kuester ei pystynyt viemään suojattejaa kertaakaan pudotuspeleihin. Kuluvan kauden päätteeksi omistajaa vaihtanut Pistons jäi itäisessä konferenssissa 11:nneksi.
\- Näitä päätöksiä on vaikea tehdä. Haluan kiittää Johnia hänen kovasta työstään ja omistautumisestaan organisaatiolle näiden kahden vuoden aikana. Nyt on kuitenkin muutoksen aika, Detroitin puheenjohtaja Joe Dumars kertoi NBA:n verkkosivuilla.
SPEEDWAY: Nieminen Seinäjoki speedwayn valtias
Kauko Nieminen ajoi perinteisen Seinäjoki speedwayn voittoon sunnuntaina. Nieminen jätti A-finaalissa taakseen Jari Mäkisen, Teemu Lahden ja Marko Suojasen tuloksella 14+3.

  Lopputulokset, Seinäjoki speedway

1. Kauko Nieminen SeMK 14+3
  
2. Jari Mäkinen PirMM 14+2
  
3. Teemu Lahti KMMK 11+1
  
4. Marko Suojanen PMK 9+0
  
5. Joni Keskinen SeMK 9+N
  
6. Tero Aarnio KMMK 14+d
  
7. Aarni Heikkilä HyMK 9
  
8. Markku Autio KuMaMo 8
  
9. Rene Lehtinen SeMK 8
  
10. Marko Hyyryläinen KMMK 8
  
11. Jani Pirttinen SeMK 6
  
12. Miikka Hyyryläinen SsMK 3
  
13. Janne Nyman SsMK 3
  
14. Jouni Viljanen PMK 3
  
15. Vili Mattila KuhjMK 1
MOTOCROSS: Kullas säilytti MM-sijoituksensa
Harri Kullas ajoi motocrossin MX2-luokan MM-sarjan viidennessä osakilpailussa Ranskan St Jean D'Angelyssa sunnuntaina yhdeksänneksi.
Kullas jäi ensimmäisessä erässä vasta kymmenenneksi, mutta kiri toisessa erässä yhden sijan ylemmäksi.
\- Otin ensimmäisessä erässä hyvän startin, mutta tipuin aivan liikaa ensimmäisellä kierroksella. Tulin sieltä 13:tena. Onnistuin nousemaan erän aikana muutaman sijan ollen kymmenes maalissa. Toisessa erässä lähtöni oli huonompi, mutta nyt nousin hyvin heti alussa. Maalissa olin yhdeksäs. Erän positiivisin asia oli, että pystyin pitämään MM-pisteissä perässäni olevan belgialaisen Joel Roelantsin takanani, Kullas kertasi tiedotteessaan.

MX2, 
Ranska
1. Searle Tommy, GBR, Kawasaki, 43 pistettä
  
2. Osborne Zachary, USA, Yamaha, 40p.
  
3. Paulin Gautier, FRA, Yamaha, 40p.
  
4. Herlings Jeffrey, NED, KTM, 36p.
  
5. Roczen Ken, GER, KTM, 35p.
  
----
  
9. Kullas Harri, FIN, Yamaha, 23p.
  
23. Söderberg Ludvig, FIN, Kawasaki, 2

  MX2, MM-pistetilanne

1. Roczen, 226p.
  
2. Herlings, 213p.
  
3. Searle, 199p.
  
4. Osborne, 162p.
  
5. Paulin, 160p.
  
---
  
8. Kullas, 119p.
  
28. Söderberg, 12p.
Pommi-isku leipomossa tappoi toistakymmentä Pakistanissa
Ainakin 18 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Pakistanin koillisosassa. Isku tehtiin suositussa leipomossa Nowsheran kaupungissa lähellä Afganistanin rajaa. Lisäksi toisessa, erillisessä pommi-iskussa kuoli kuusi ihmistä.
Poliisin mukaan pommi-isku tehtiin kauko-ohjaimen avulla. Räjähde oli kätketty roskakoriin leipomon eteen. Iskussa haavoittui lisäksi ainakin 35 ihmistä.
Läheisessä Peshawarin kaupungissa puolestaan kuusi kuoli ja 11 haavoittui pommi-iskussa bussiasemalle.
Pakistanin Taleban-liike on kertonut olevansa iskujen takana. Iskut tehtiin kostoksi al-Qaida-komentaja Ilyas Kashmirin surmasta. Yhdysvallat tappoi Kashmirin lauantaina.
RATA-AUTOILU: Suomalaisille tyly saldo GT3-sarjassa
Kaikki kolme suomalaiskuljettajaa jäivät ulos kärkikahinoista Englannin Silverstonen radalla ajetuissa rata-autoilun GT3-luokan EM-sarjan kolmannessa ja neljännessä osakilpailussa.
Parhaiten suoriutui Petri Lappalainen, joka ajoi sunnuntain osakilpailussa Porschellaan sijalle 14 ennen Ford-kuski Mikko Eskelistä. Markus Palttalan kohtaloksi koitui keskeytys.
\- Ajollisesti meillä oli erinomainen kilpailupäivä. Christoffer (Nygaard) ja minä saimme molemmat ajaa ehjät suoritukset, mutta automme vauhti ei tällä hetkellä yksinkertaisesti riitä sarjassa uusilla automalleilla ajavien kyytiin, 15. sijalle sunnuntaina ajanut Mikko Eskelinen kertoi tiedotteessaan.

  Lopputulokset FIA GT3 EM-sarjan 4. osakilpailu, Silverstone, Englanti

1. Hoevert Vos & Jeroen den Boer, BMW Z4 GT3, 1:00:57.286
  
2. Harrie Kolen & Nicky Catsburg, BMW Z4 GT3, +1.095sek ^
  
3. Gael Lesoudier & Maxime Martin, Aston Martin DBRS 9, +5.420sek
  
4. Daniel Brown & Glynn Geddie, Ferrari 458 Italia, +11.018sek
  
5. Federico Le & Francesco Castellacci, Ferrari 458 Italia, +16.718sek
  
---
  
14. Petri Lappalainen & Jan Heylen, Porsche 911 GT3 R, +47.195sek
  
15. Mikko Eskelinen & Christoffer Nygaard, Ford GT, +57.279sek
  
---
  
kesk. Markus Palttala & Stephane Lemeret, Ford GT

  Epävirallinen FIA GT3 EM-sarjatilanne 2011, 4/12 osakilpailua

1. Francesco Castellacci & Federico Leo, 53 pistettä
  
 2. Jeroen den Boer & Hoevert Vos, 50 pistettä
  
 3. Abdulaziz Al Faisal & Edward Sandstroem, 43 pistettä
  
 4. Maxime Martin & Gael Lesoudier, 39 pistettä
  
 5. Claudia Huertgen & Csaba Walter, 38 pistettä
  
 ---
  
 15. Mikko Eskelinen & Christoffer Nygaard, 6 pistettä
  
 18. Jan Heylen & Petri Lappalainen, 2 pistettä
  
 20. Markus Palttala & Stephane Lemeret, 0 pistettä
Moisander: Ruotsi kaatuu aggressiivisella puolustuksella
Hollannin liigassa AZ Alkmaaria edustavan Niklas Moisanderin mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueelle jäi perjantain San Marino -ottelusta paljon parannettavaa sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Moisanderilla on kuitenkin selvä käsitys siitä, millä keinoin Ruotsi kaatuu tiistain EM-karsinnassa.
Suomi voitti syksyllä San Marinon suurinumeroisesti 8-0, mutta perjantaina Huuhkajat sai väännettyä vain yhden maalin.
\- Hyökkäyspeli ei kulkenut ihan niin kuin olisimme halunneet. Sen suhteen jäi paljon parannettavaa, mutta nyt otamme ne asiat käyttöömme.
\- Tämä on toisaalta erilainen peli, sillä lähdemme nyt puolustuksen kautta. San Marino -ottelussa oli myös puolustuksen suhteen paljon asioita, joita täytyy parantaa, Moisander kertoi.
Moisander pelasi San Marinoa vastaan ensimmäisen kerran A-maaottelussa tutulla keskuspuolustajan paikalla, jonka hän jakoi yhdessä Huuhkaja-kapteeni Petri Pasasen kanssa.
\- "Peetun" kanssa on helppo pelata, sillä hän on kapteeni ja kokenut pelaaja. Ensimmäisellä puoliajalla tuli pari arviointivirhettä, mutta toinen puoliaika oli parempi. Olen suht koht tyytyväinen omaan suoritukseeni. Nyt on tietysti hieman isompi haaste Ruotsia vastaan, Moisaner arvioi.
Ruotsin hyökkäyksessä on laajutta ja pahimmassa tapauksessa Suomen puolustusta horjuttaa yhdessä Milan-tähti Zlatan Ibrahimovic ja Turkin liigassa Galatasarayn riveissä pelaava Johan Elmander.
Moisanderin mukaan maajoukkueen valmennuspuolelle siirtynyt Sami Hyypiä on jakanut arvokkaita vinkkejä miesten pysäyttämiseksi.
\- Meidän täytyy puolustaa aggressiivisesti, eikä tilaa saa antaa lainkaan. Molemmat ovat isoja, vahvoja, nopeita ja lisäksi myös taitavia, joten he ovat melko hyviä paketteja futaajina. Ei siinä auta muu kuin pelata kovaa ja aggressiivisesti, Moisander analysoi.
Eremenko toivoo Zlatanille huonoa päivää
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Aleksei Eremenko junior odottaa Suomen ja Ruotsin välistä tiistaista EM-karsintaottelua vesi kielellä. Eremenkon mukaan naapurimaiden kohtaaminen lajissa kuin lajissa on niin merkittävä asia, ettei ketään varmasti tarvitse sytyttää otteluun millään tavalla. Ruotsin joukkueesta suomalainen nostaa esiin tutun nimen.
Zlatania Ibrahimovicin kanssa Suomen on Eremenkon mukaan oltava erityisen tarkkana. Ruotsalaishyökkääjä on kärsinyt ottelun alla nilkkavammasta, mutta ainakin sunnuntaina Ibrahimovic pystyi lähes täysipainoiseen harjoitteluun.
\- Ruotsi on yksi Euroopan parhaista maista tällä hetkellä ja heillä on loistava itseluottamus. Zlatan pystyy ratkaisemaan pelin omalla tavallaan. Toivotaan, että Zlatanilla on huono päivä ja miellä taas hyvä, Eremenko tuumii.
Eremenkon mukaan ottelu Ruotsia vastaan eroaa lauantaisesta San Marino-pelistä huomattavasti, mutta tietyllä tavalla länsinaapuri sopii keskikenttäpelaajan mielestä paremmin Suomen vastustajaksi.
\- Nämä ovat kaksi ihan erilaista peliä. San Marino puolusti seitsemällä tai kahdeksalla miehellä, eikä tilaa ollut. Nyt on ihan varmasti eri tilanne, koska Ruotsi tulee hyökkäämään ja niiden linja taakse jää tilaa. Sinne pitäisi nyt vaan juosta ja saada pallo, 28-vuotias pallotaituri analysoi.
\- Meillä on aina ollut vaikeampaa pelata sellaista maata vastaan, joka koko ajan puolustaa ja meidän pitäisi rakentaa jotain. Olemme aina pelanneet hyvin isoja maita vastaan, vaikka voittoja ei olekaan tullut.
Eremenkon pikkuveli Roman puuttui pelikiellon takia Suomen kokoonpanosta San Marinoa vastaan. Skotlannin Valioliigassa tällä kaudella loistanut "Losha" uskoo, että Roman mukaan tuleminen on suuri apu Huuhkajille.
\- Roman on meidän keskikentän moottori minun mielestäni. Hän tekee paljon töitä niin pallollisena kuin pallottomana. Roman on sellainen box-to-box -pelaaja, niin kuin Englannissa sanotaan. On loistava asia, että Roman on mukana ja toivottavasti hän pystyy auttamaan meidät voittoon.
Ruotsin ja Suomen välinen EM-karsinta ottelu alkaa tiistaina kello 21.00. YLE TV1 näyttää kamppailun suorana lähetyksenä.
Slovenialaiset eivät hyväksyneet eläkeiän nostoa
Slovenialaiset äänestivät sunnuntaina kumoon hallituksen ehdotuksen eläkeiän nostosta. Alustavien tulosten mukaan suurin osa kansanäänestyksessä äänensä antaneista vastustaa muutosta.
Kun runsaat neljäkymmentä prosenttia äänistä oli laskettu, yli 70 prosenttia äänestäjistä oli muutosta vastaan. Äänestysprosentti on kuitenkin jäänyt alle 50 prosentin.
Uudistus nostaisi eläkeikää 65 vuoteen. Nykyisin naiset pääsevät Sloveniassa eläkkeelle 57-vuotiaina ja miehet 58-vuotiaina. Eläkeiän nosto on hyväksytty parlamentissa jo joulukuussa, mutta ammattiliitot ovat vastustaneet sitä kiivaasti.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet uudistusta, jotta euromaa Slovenia ei ylivelkaantuisi Kreikan, Irlannin ja Portugalin tavoin.
Nadal: Tämä turnaus on jotain todella erityistä minulle
Rafael Nadal oli onnensa kukkuloilla voitettuaan Ranskan avoimet jo kuudennen kerran. Novak Djokovic asetti Nadalin aseman massakenttien kuninkaana kyseenalaiseksi tänä vuonna, mutta Roland Garrosin kentillä juhli jälleen Nadal.
\- Tämä turnaus on jotain todella erityistä minulle. Yksi suurimmista unelmistani toteutui. Olen hyvin liikuttunut. Kiitos kaikille faneille, jotka tekevät tästä maailman parhaan turnauksen, Nadal sanoi palkintoseremoniassa.
\- On fantastista voittaa historian parasta pelaajaa vastaan, Nadal totesi.
Federer joutui tunnustamaan Nadalin paremmakseen jo viidennen kerran Roland Garrosin kentillä.
\- Se oli loistava esitys Rafalta. Hän voitti minut jälleen. Hän on paras pelaaja massalla. Olen ylpeä siitä, miten olen pelannut kahden viikon aikana. Oli tärkeää päästä taas Grand Slam -finaaliin.
Federer oli pelannut edellisen kerran Grand Slam -finaalissa Australian avoimissa vuonna 2010.
FC Hämeenlinnan voittoputki vieraissa poikki
FC Hämeenlinnan kolmen ottelun mittainen vierasvoittoputki jalkapallon Ykkösessä päättyi sunnuntaina, kun joukkue hävisi Vantaalla PK-35:lle maalein 1 - 2 (0-0). Mikko Kalervo teki hämeenlinnalaisten ainokaisen maalin.
FC Hämeenlinna koki jo toisen perättäisen tappionsa jalkapallon Ykkösessä, kun joukkue taipui sunnuntaina Vantaalla sarjakärkeen siirtyneelle PK-35:lle maalein 1 - 2 (0-0).
Avausjakso oli maaliton ja vieraat siirtyivät Mikko Kalervon, kauden viidennellä maalilla, ottelun 66 minuutilla johtoon. Kotijoukkue ei kuitenkaan taipunut vaan latoi viimeisen kympin aikana pallon kahdesti hämeenlinnalaismaaliin ja kuittasi siten kolme sarjapistettä itselleen.
Tappio pudotti FC Hämeenlinnan 13 joukkueen sarjassa kahdeksanneksi. Seuraavaksi joukkue matkustaa 13.6. FC Lahden vastustajaksi.
Syyrian joukot tappoivat jälleen kymmeniä
Syyriassa ainakin 35 ihmistä on kuollut vuorokauden aikana yhteenotoissa, kertoi ihmisoikeusjärjestö sunnuntai-iltana. Kuolleista kuusi oli poliiseja ja loput siviilejä. Yhteenottoja on käyty pohjoisessa Jisr al-Shughourin kaupungissa.
Opposition mukaan Syyrian joukot alkoivat tehdä ratsioita epäiltyjen mielenosoittajien koteihin lauantaina.
Syyrian valtion uutistoimiston Sanan mukaan yhteenotoissa on kuollut neljä poliisia ja haavoittunut yli 20. Sanan mukaan "aseistetut terroristit" ovat hyökänneet kaupungin hallintorakennuksiin ja poliisiasemille.
Hamassa ilmapiiri jatkui kireänä. Kaupungissa pidettiin yleislakkoa toista päivää sen jälkeen kun Syyrian joukot olivat surmanneet yli 60 ihmistä perjantaina.
Brysselissä sunnuntaina kokoontuneet Syyrian opposition edustajat vaativat EU:lta ja Yhdysvalloilta lisätoimia väkivallan lopettamiseksi. Syyrian hallintoa vastaan on jo nostettu pakotteita. Oppositio kertoi myös vaativansa Syyrian johtoa kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen Haagiin.
Syyrian yhteenotoissa on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuollut jo ainakin 1 200 ihmistä sitten maaliskuun.
Nadal säilytti ykköspaikkansa
Rafael Nadalin voitto Ranskan avoimissa varmisti sen, että espanjalainen jatkaa maailmanlistan ykkösenä ainakin toistaiseksi. Jos Roger Federer olisi lyönyt Nadalin finaalissa, Novak Djokovic olisi noussut listan kärkeen.
Nadalilla on paljon pisteitä puolustettavanaan lähiaikoina, koska hän on myös Wimbledonin ja US Openin hallitseva mestari. Näin ollen Djokovicilla on hyvä mahdollisuus vallata ykköspaikka seuraavien viikkojen aikana.
Perjantaina 25 vuotta täyttänyt Nadal on voittanut nyt kaikkiaan 10 Grand Slam -turnausta, joista kuusi Ranskan avoimissa. Wimbledonin hän on voittanut kahdesti, Australian avoimet ja US Openin kerran. Turnausvoittoja hänellä on kaikkiaan 46.
Ranskan avoimissa Nadal on voittanut urallaan 45 ottelua ja hävinnyt vain yhden. Ranskan avointen finaalissa Nadal voitti Mariano Puertan 2005. Silloin Roger Federer kaatui välierässä. Finaaleissa Nadal on lyönyt Federerin vuosina 2006, 2007, 2008 ja 2011. Vuonna 2010 Nadal voitti loppuottelussa Robin Söderlingin, joka edellisenä vuonna aiheutti hänelle toistaiseksi ainoan tappion Roland Garrosin kentillä.
Viljanen vei Virtasta - Nurmolle ansaittu voitto
Nurmon Jymy hilasi itsensä pudotuspeliviivan tuntumaan hakemalla kolme vieraspistettä Hyvinkään Pihkalasta. Nurmolaiset voivat tosin kiittää tästä myös Tahkon haparoinutta ulkokenttää. Se heitti avausjakson kuudesta ensimmäisestä kolme juoksua harhoilla, yksi tuli vapaataipaleella ja Tahko-koppari Olli Lehtolan haparoidessa.
\- Meidän peli vapautui ensimmäisten juoksujen myötä ja lyöntipeli oli lopuksi rentoa, totesi Nurmon viuhkamies Antti Piuhola.
Toinen jakso mentiin samoin sävelin. Tahko oli saamaton niin sisällä kuin ulkona ja Nurmo käytti hetkensä.
Juho Toivolan kakkospesän päälle suuntautunut lyönti yllätti Tero Viinamäen ja Juha Korhosen kahden juoksun arvoisesti. Tämän jälkeen Nurmon lyönnit alkoivat napsua ja viimeisen tasoittavalle mentiin vierailijoiden 0-7 johdossa.
Tahko pääsi viimeisessä vuorossa kaunistelemaan lukuja Riku Tainion (0+2) ja Juha Korhosen (1+2) läpilyöntien myötä.
\- Yhdellä hyvällä sisävuorolla ottelua ei voi voittaa, sanoi Tahkon parhaana palkittu Miikka Matikka.
Nurmossa oltiin luettu Tahkon pelin heikkoudet hyvin. Se tiputteli pieniä etukentälle ja loikin 21 kolmostilannetta.
Nurmolaisten voiton tae oli A-juniori-ikäinen lukkari Jani Viljanen, joka hassutteli Tahkon sisäpelaajia mennen tullen.
\- Koko joukkue oli kuutamolla pelinjohtajia myöten. Sarjan nuorin lukkari vei kokenutta pelinjohtajaa, myönsi Hyvinkään Pasi Virtanen.
\- Ulkopeli oli ongelma, vain yhdessä sisävuorossa pystyimme pitämään Nurmon nollilla, Virtanen jatkoi.
Voittajien parhaana palkittiin jokeri Jussi-Pekka Maunuksela, joka meni kentälle 100% ja toi kolme juoksua. Lisäksi kolmoskoppari Juho Toivola oli numerolla kaksi hyvä iskien tehot 1+1/4 ja tehot 8/10.
Vaisujen hyvinkääläisten paras pelaaja oli Juha Korhonen, joka pystyi kahdeksaan kärkilyöntiin ja tehoihin 1+2.
Tahko oli tehnyt kokoonpanoon muutoksia, kun Iiro Haimi otti jalkavaivaisen Antti Kataja-Rahkon tontin takakentällä.
Katastrofaalisen avausjakson jälkeen Haimi kuitenkin siirtyi takaisin omalle tutulle lukkarin tontilleen, jossa pelasikin hyvin.
Cernissä vangittiin antimateriaa - suomalaiset mukana tutkimassa
Euroopan hiukkastutkimuskeskuksessa Cernissä tehdyssä kokeessa on onnistuttu vangitsemaan antimateriaa. Tutkijat saivat vangituksi antimateriasta koostuvia hiukkasia yli 16 minuutin ajan, kertoo sunnuntaina julkaistu Nature Physics-lehti. Tutkimusta on tekemässä myös suomalaisia tiedemiehiä.
Alpha-koe on yksi viidestä Cernin antiprotonihidastimella toimivista kokeista. Näiden kokeiden avulla tutkijat pyrkivät ymmärtämään muun muassa sitä, mitä maailmankaikkeuden ensihetkinä tapahtui.
Nykyisen niin sanotun standardimallin mukaisesti materiaa ja antimateriaa olisi pitänyt syntyä alkuräjähdyksessä yhtäläinen määrä. Jostain syystä, jota tutkijat eivät ole vielä kyenneet selvittämään, antimateria on kuitenkin hävinnyt.
Kadonneen maailmankaikkeuden jäljillä
\- Puoli maailmankaikkeutta on kadonnut jonnekin, emmekä tiedä miksi, kertoo Alpha-koetta johtava amerikkalaisprofessori Jeffrey Hangst.
Yksi tapa tutkia tätä mysteeriä on vedyn ja antivedyn tutkiminen.
\- Pystymme nyt pitämään antivetyä vangittuna niin pitkään, että vertailu on käytännössä mahdollinen, kertoo kokeessa työskentelevä suomalaisfyysikko Stefan Eriksson.
Tutkijat pystyivät vangitsemaan noin 300 antiatomia. Kokeessa seurattiin myös yksittäisten antivetyatomien vuorovaikutusta materian kanssa.
\- Tiedämme tarkalleen, missä ja milloin yksittäinen antivetyatomi kohtaa materian - käytännössä järjestelmä on eräänlainen 3D-kamera, joka näkee antimaterian tuhoutumisen ja kykenee kuvantamaan mitä kokeessa tapahtuu, sanoo toinen tutkimuksessa työskentelevä suomalaisfyysikko Petteri Pusa.
Kestääkö Hayen leuka Heleniuksen iskut?
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestarin David Hayen harjoitusvastustajaksi Englantiin ensi viikolla suuntaava Robert Helenius lähtee mittelemään voimia britin kanssa ihan kunnolla, kertoo Helenius Berliinistä YLE Urheilulle. Sparraus hyödyntänee myös Heleniusta seuraavaa ottelua ajatellen.
\- Tämä on hyvä tilaisuus katsoa missä mennään ja mitä pitäisi vielä kehittää. Uskon saavani lisää varmuutta kehään jos huomaan pärjääväni tuon tasoista kaveria vastaan. Vaikka kyseessä on ottelusparraus, niin lähden ihan voittamaan sitä ja kokeilemaan kuinka paljon Haye kestää iskujani, Helenius vakuuttaa.
Kutsu ensi viikolla käytävästä kolmen päivän harjoitusjaksosta tuli pari viikkoa sitten, mutta Heleniuksen piti vielä sopia asiat valmentajansa kanssa ennen kuin kaikki varmistui.
Helenius on urallaan kukistanut jo kaksi entistä raskaansarjan maailmanmestaria (Lamon Brewster ja Samuel Peter), mutta hallitsevan maailmanmestarin kohtaaminen - vaikkakin harjoituskehässä - on varmasti uudenlainen kokemus porvoolaislähtöiselle iskijälle.
\- Vielä ei jännitä, mutta varmasti sparrauksen alkaessa rupeaa hieman jännittää. Se on vain hyväksi. Koskaan aiemmin en ole Hayeta vielä tavannut.
27-vuotiaan Heleniuksen on tarkoitus otella ammattilaisuransa 16:s ottelu heinäkuun 16:ntena päivänä valkovenäläistä Siarhei Ljahovitshia vastaan Münchenissä. Kovan luokan sparrauskaveri palvelee näin ollen myös Heleniuksen valmistautumista.
Nadal nousi Björn Borgin rinnalle
Rafael Nadal voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen kuudennen kerran ja nousi jakamaan ennätystä mestaruuksien määrässä Björn Borgin kanssa. Roger Federer aloitti finaalin loistavasti, mutta Nadal jyräsi vastustamattomasti voittoon numeroin 7-5, 7-6, 5-7, 6-1.
Odotukset olivat huipussaan, kun viime vuosien tenniskenttien hallitsijat Federer ja Nadal kohtasivat jälleen Grand Slam -finaalissa. Edellisestä kerrasta olikin kulunut jo jonkin aikaa, se tapahtui Australian avoimissa vuonna 2009.
Nadalilla oli ollut etulyöntiasema keskinäisissä otteluissa. Hän johti niitä ennen ottelua 16-8. Ennen kaikkea Ranskan avoimissa Nadal oli ollut Federerille ylitsekäymätön este. Espanjalainen oli voittanut kaikki kohtaamiset, kolme kertaa finaalissa ja kerran välierässä. Mallorcan härkä on hävinnyt vain yhden ottelun urallaan Ranskan avoimissa.
Toisaalta Federer oli pelannut läpi turnauksen hyvin, kun taas Nadal ei ole ollut aivan parhaimmillaan.
Federer aloitti terävästi ja Nadal joutui vaikeuksiin heti ensimmäisessä syöttövuorossaan. Lopulta sveitsiläinen mursi neljännellä murtopallollaan. Omat ensimmäiset syöttövuoronsa Federer piti helposti ja siirtyi 3-0 -johtoon.
Federer syötti vakuuttavasti ja pystyi hallitsemaan myös peruslyöntipalloja. Nadalin syöttäessä tilanteessa 2-5 Federer hankki eräpallon, mutta löi pysäytyslyönnin niukasti leveäksi. Kun Federer syötti erävoitosta Nadal syttyi taistelemaan ja hänen pelitasonsa nousi. Hän mursi takaisin huikean pallorallin jälkeen.
Erän lopulla nähtiin loistavia palloja. Nadal otti väkisin toisen murron ja pääsi syöttämään erävoitosta. Avauserä Nadalille 7-5, vaikka Federerillä oli eräpallo jo 5-2 -tilanteessa.
Nadalin momentum jatkui toisen erän alussa. Hän mursi heti ja piti syöttönsä. Federer piti seuraavan syöttönsä ja katkaisi espanjalaisen voitettujen pelien sarjan seitsemään. Ottelu näytti olevan Nadalin hallussa, mutta erän kahdeksannessa pelissä Federer mursi muutaman uskomattoman pallorallin jälkeen.
Ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä Nadal mursi heti takaisin ja siirtyi 5-4 -johtoon. Nadal hankki eräpallon omassa syötössään. Federer selvitti sen, ja tilanteessa 40-40 sade keskeytti ottelun hetkeksi. Sadekatkon jälkeen sveitsiläinen onnistui murtamaan ja erän ratkaisu siirtyi katkaisupeliin. Siinä Nadal meni 4-0 -johtoon ja vei sen numeroin 7-3.
Kolmannessa erässä Nadal siirtyi murrolla 4-2 -johtoon ja ottelu näytti ratkaistulta. Federer nousi kuitenkin vielä mukaan taisteluun viemällä heti perään Nadalin syöttövuoron puhtaasti. Tilanteessa 5-5 Federer mursi jälleen, piti oman syöttönsä ja vei kolmannen erän 7-5.
Federer sai hengen päälle ja neljännen erän ensimmäisessä syöttövuorossa hänellä oli kolme peräkkäistä murtopalloa. Nadal kuitenkin selviytyi tilanteesta. Nadal sai vastaavan tilanteen hetkeä myöhemmin. Hän onnistui ja siirtyi 3-1 -johtoon. Nadal mursi vielä toisen kerran ja vei neljännen erän 6-1.
GOLF: Blomqvist ulos päätöskierrokselta
Minea Blomqvist karsiutui Yhdysvaltain LPGA-kiertueen New Jerseyn osakilpailun päätöskierrokselta. Blomqvist jäi jatkopaikasta neljän lyönnin päähän tuloksellaan +8 (76, 74).
Isäntämaa USA:n Cristie Kerr lähti keulapaikalta finaalikierrokselle tuloksellaan -8 (69, 65).
-Avaukset sujuivat todella hyvin, mutta raudat tulevat liian jyrkästi palloon, jolloin mitat heittelevät liikaa, Blomqvist manaili tiedotteessaan.
Blomqvist pelaa Yhdysvalloissa vielä kaksi kilpailua ennen Helsingin Talissa pelattavaa Euroopan kiertueen Suomen osakilpailua Finnair Mastersia.
MOTOCROSS: Pyrhönen huippuiskussa kohti kotikisoja
Antti Pyrhönen otti Porin Yyterissä ajetussa motocrossin MX1-luokan SM-sarjan toisessa osakilpailussa voiton. Pyrhönen varmisti voittonsa käytännössä jo ensimmäisessä erässä, jossa hän kaasutti peräti 50 sekunnin johtoon.
SM-sarjan kärkeen nousi kuitenkin Yyterissä toiseksi ajanut Niko Koskela. MM-kotikisoihin valmistautuva Pyrhönen on SM-sarjassa neljäntenä.
Junioreiden MXC/A-luokassa voittoon ajoi Suomen cupia johtava Lari Jukola.
Jäteastiasta löytyi ruumis Tampereella
Tampereen Takahuhdin alueen jäteastioista on löytynyt ihmisen silputtu ruumis. Rikoksen uhri on mies. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kolme miestä.
Pirkanmaan poliisi sai sunnuntaina kello 13.00 aikaan ilmoituksen, jonka mukaan Takahuhdin alueelta oli jäteastiasta löytynyt ihmisen ruumiinosia. Poliisi käynnisti tutkinnan henkirikoksesta.
Surmatun henkilön kaikki osat löytyivät sunnuntain aikana kaikkiaan kolmesta jäteastiasta, jotka kaikki sijaitsevat Takahuhdin alueella.
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä, joiden osuutta tekoon selvitetään. Poliisilla on vahva epäily uhrin henkilöllisyydestä, mutta varmuus asiaan saadaan myöhemmin.
Degrowth-liike toivoo nollakasvua
Talouskasvua vastustavat aktivistit kokoontuivat tänään jokavuotisen piknik-tapahtumaansa eri puolille maata. Kansainvälisen Degrowth-liikkeen edustajien mielestä politiikassa pitäisi siirtyä neljän vuoden päähän ulottuvasta ajattelusta kauaskantoisempiin talouspäätöksiin.
Degrowth eli talouslasku tai ei-kasvu peräänkuuluttaa kulutuksen vähentämistä. Talouden elvytyspakettien ja kilpailukyvyn lisäämispuheiden sijaan degrowth-liikkeessä toivotaan, että talouskasvun tavoittelu lopetettaisiin kokonaan.
Helsingin piknikillä ollut Aalto-yliopiston tutkija Timo Järvensivu näkee, ettei talouskasvua voi jatkaa ikuisesti, vaan jossain vaiheessa katto tulee vastaan.
\- Molemmat arvolisäveron tai työn verotuksen korotukset ovat täysin kestämättömiä verotulon lähteitä. Jos emme voi jatkaa talouskasvua, niin meidän pitäisi määritellä uudestaan koko talouden ja kasvun pelikenttä.
Opiskelija Elina Turusen mukaan degrowth-piknikillä halutaan muistuttaa energian ja luonnonvarojen rajallisuudesta, joka käynnissä olevissa hallitusneuvotteluissakin pitäisi ottaa huomioon.
\- Tänä vuonna piknikin teemana on energiakulutuksen vähentäminen. Tässä halutaan samalla muistuttaa siitä, että hallituksen tulevalla nelivuotiskaudella tulee erityisesti kiinnittää huomiota energiankulutuksen vähentämiseen, eikä pelkästään muihin ilmastotoimiin, Turunen sanoo.
Talouspäätöksiä pidemmällä tähtäimellä
Uusiutuvaan energiaan siirtyminen ei siis yksin riitä - kulutusta pitäisi nykyisestä myös tuntuvasti vähentää. Tutkija Timo Järvensivu uskoo, että myös eduskunnan taloussuunnittelua pitäisi tehdä pidemmälle ajalle.
\- Neljän vuoden tähtäin on liian lyhyt. Olen jossain vaiheessa pohtinut, että pitäisikö meillä olla tulevaisuuseduskunta. Nyt meillä on eduskunnassa tulevaisuusvaliokunta, joka ei oikeastaan tuota kauhean konkreettisia muutoksia politiikkaan, Järvensivu kertoo.
\- Politiikkaa pitäisi tehdä 20 tai 50 vuoden tähtäimellä. Pidemmälle ulottuvaa päätöksentekoa kaivataan nykyisen rinnalle.
Halpahotellit karsastavat Suomeen rantautumista
Maailmalla suositut kansainväliset halpahotelliketjut eivät ole tulossa Suomeen. Suomessa jo toimivat johtavat ketjutkaan eivät innostu kolmen kympin huoneista. Halvimmillaankin hotelliyö Suomessa maksaa selvästi enemmän kuin Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Kolme suurta SOK, Scandic ja Restel pitävät näpeissään 60 prosenttia Suomen koko majoitusbisneksestä aina Hiltonista hostelliin saakka.
Hotelliin Suomessa ei pääse halvalla, jos vertailukohtana pidetään Euroopan suurten maiden budjettihotelliketjuja, joissa kovimmankin kysynnän aikaan viisikymppiä yöltä alkaa olla jo kallista. Suomessa halpahotellien ulkomaisia jättiläisiä ei ole näkynyt.
\- Mä uskoisin, että he olis jo tulleet, jos tämä olisi helppo yhtälö heille, SOK Matkailukaupan ketjujohtaja Harri Ojanperä toteaa.
Hotelliyön keskihinta on Suomessa yhdeksänkymmenen euron kieppeillä. Helsinkiä lukuun ottamatta hotellissa pään painaminen tyynyyn on nyt jopa kallimpaa kuin parikymmentä vuotta sitten, vaikka hotellihuoneita on tullut koko ajan lisää.
\- Kun on matalan kysynnän kausi, niin me tehdään samaa kun lentoteollisuus tekee, hinnat joustavat. Eli neljän tähden tuotteen saa periaatteessa budjettihinnalla, Scandic Hotelsin toimitusjohtaja Aarne Hallama kertoo.
Markkinatilanne ei pakota ketjuja polkuhintoihin
Kolme suurta hotelliketjua menee halpahotellibisnekseen mukaan vain, jos on pakko.
\- No, koskaan ei pidä sanoa ei koskaan. Kyllähän me erilaisia vaihtoehtoja koko ajan tutkitaan ja katsotaan, josko jotain tämmöisiä vaihtoehtoja tulevaisuudessa voisi löytyä, mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmissa, SOK Matkailukaupan ketjujohtaja Harri Ojanperä sanoo.
Kilpailija on samoilla linjoilla.
\- Mä en väheksy ollenkaan kilpailua. Se tulee ja markkinat kehittyvät. Tottakai me seuraamme koko ajan, mitä markkinoilla tapahtuu, mutta tällä hetkellä tilanne on tämä. Vuosien päästä voi olla toinen, Scandic Hotelsin toimitusjohtaja Aarne Hallama aprikoi.
Suomessa tähän asti vasta yksi toimija matkii eurooppalaisia budjettihotelliketjuja.
YLE Uutiset yritti tavoittaa kansanvälisiä halpahotelliketjuja, ja kysyä näiden kiinnostusta tulla Suomen markkinoille. Tulos oli laiha. Yksikään ei vastannut kyselyyn.
Womanizer ravasi kauden kotimaisen kärkiajan
Ruotsissa syntynyt Womanizer ravasi Vermossa sunnuntaina mailin aikaan 11,9a, joka on kauden kotimainen kärkiaika. Tommi Kylliäinen ajoi Jarno Kauhasen 7-vuotiasta ruunaa.
Womanizer oli V75-hopeadivisioonassa ylivoimainen, vaikka se oli peleissä vain niukka suosikki. Avoimen lähdön suursuosikki Ladakh Jiel hoiti hommansa myös varmoin ottein, mutta Antonio Duo olisi paremmalla tuurilla tarjonnut tiukan vastuksen.
Blue Pine Noel aloitti raviveikkauksen isolla yllätyksellä. Täysosumia löytyi lopulta vain kahdeksan kappaletta.
NBA:n finaalisirkus siirtyy Dallasiin - Heat-tähdellä näytön paikka
Koripalloliiga NBA:n finaalisarja Miami Heatin ja Dallas Mavericksin välillä siirtyy Suomen aikaa aikaisin maanantaiaamuna Dallasiin. Kahden Miamissa pelatun loppuottelun jälkeen finaalisirkus matkaa Texasin osavaltioon tasatilanteessa 1-1.
Siitä lähtien kun koripalloliiga NBA:n loppuotteluita on pelattu nykyisellä otteluohjelmalla, joukkue, joka on voittanut 1-1-tilanteessa ottelusarjan kolmannen ottelun, on myös voittanut mestaruuden.
Finaalisarjan kovuuden on saanut kokea myös torstaina finaalisarjan 1-1:een huikealla vierasvoitollaan tasoittanut Dallas Mavericks. Mavs ja Miami Heat taistelivat NBA-finaaleissa ensimmäistä kertaa kesällä 2006, jolloin Dallas johti ottelusarjaa 2-0, mutta Heat marssi lopulta voitoin 4-2 seurahistorian ensimmäiseen mestaruuteensa.
Viisi vuotta myöhemmin finaalisarjan kolmanteen otteluun lähdetään erittäin mielenkiintoisista asetelmista. Miami oli toisen finaalin viimeisellä neljänneksellä marssimassa ottelusarjassa 2-0-johtoon, kun joukkue johti ottelua kotiyleisönsä edessä kuusi minuuttia ennen päätössummeria peräti 15 pisteellä.
Sormivammasta kärsivä Mavsin ykköstähti Dirk Nowitzki kuitenkin nollasi toisessa loppuottelussa Heatin tähtisikermän ja käänsi kolme sekuntia ennen loppua pelin Dallasille. Nowitzkin loppurypistystä seurasi paraatipaikalla Heat-hyökkääjä Chris Bosh, jonka Nowitzki jätti ottelun lopussa täysin jalkoihinsa.
Dallasissa 27 vuotta sitten syntynyttä Boshia voidaankin kiistatta pitää NBA-finaalien suurimpana alisuorittajana. Runkosarjassa 18,7 pisteen keskiarvolla pelannut Bosh on tehnyt Mevericksia vastaan vain 31 pistettä.
Jotain Boshin nykytasosta kertoo myös se, että sunnuntai-iltana synnyinkaupunkiinsa palaava pelaaja on saanut pussitettua vain neljä viimeisestä 22 heitostaan.
\- Minun täytyy vain pelata koripalloa omalla tavallani. Asetan itselleni liian suuret paineet. Minun täytyy luottaa itseeni ja peliini, Bosh kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Boshia nöyryyttänyt saksalaisjätti Nowitzki sen sijaan on jatkanut jyräämistään. Ensimmäisessä finaalissa vasemman käden keskisormensa loukannut hyökkääjä on pussittanut Miamin koriin 51 pistettä ja kerännyt samalla 19 levypalloa.
\- Emme voi rentoutua yhtään, sillä pelimme ei ole vielä tarpeeksi hyvää. Meidän täytyy antaa jokaisessa ottelussa koko ajan kaikkemme. Toivottavasti kotiyleisö seisoo takanamme, jotta saisimme hienon ottelun, Nowitzki ennakoi.
Myrkkybakteerin lähde ehkä pavunidut
Saksan viranomaisten mukaan myrkyllisen EHEC-bakteerin lähde saattaa olla pavunidut. Ala-Saksin maatalousministerin mukaan idut ovat peräisin paikalliselta luomumaatilalta Ülzenin alueelta. Bakteeri on aiheuttanut jo 22 kuolemaa.
Ala-Saksin osavaltion maatalousministerin Gert Lindemannin mukaan Ülzenin alueella oleva maatilayritys on suurella todennäköisyydellä EHEC-bakteerin lähde. Lindemannin mukaan tila on nyt suljettu, ja lisätutkimusten tulokset valmistuvat maanantaina.
Viranomaiset kehottavat ihmisiä välttämään kaikenlaisten itujen syöntiä Saksassa. Kaikkiaan 18 erilaiset idut ovat tarkkailussa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että pavunidut olisivat myrkkybakteerin lähde.
Maatila on tuottanut itujen lisäksi myös tuoreita yrttejä, hedelmiä, kukkia ja perunoita. Myös yhdellä tilan työntekijällä on todettu bakteeri. Tila on välittänyt tuotteitaan ainakin Hampurin, Schleswig-Holsteinin, Mecklenburg-Etu-Pommerin, Hessenin ja Ala-Saksin osavaltioihin.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että EHEC on vaatinut jo 22 kuolonuhria. Saksassa kuolleiden määrä nousi 21:een ja myös Ruotsissa on kuollut yksi ihminen.
Sairastuneiden määrä on noussut jo 2 153 ihmiseen 12 eri maassa. Heistä yli 600 on saanut niin sanotun hus-oireyhtymän, johon liittyy munuaisten vajaatoiminta ja anemia ja joka voi johtaa kuolemaan.
Elintarvikevirasto Eviralla ei tässä vaiheessa ole uutta Suomea koskevaa kommentoitavaa.
Poliisi vaitonainen Helsingin räjähderikosten islamistiyhteyksistä
Maailmanlaajuisen Jihadin kannattajiksi itsensä esittelevä ryhmä ylistää netin keskustelufoorumilla Helsingissä tällä viikolla tapahtuneita räjähderikoksia. Sivuilla toivotaan iskujen onnistuvan ensi kerralla. Suojelupoliisi suhtautuu kirjoituksiin vakavasti, mutta ei lähde spekuloimaan asialla tässä vaiheessa.
Suojelupoliisi suhtautuu kirjoituksiin ja viesteihin hyvin vakavasti.
\- Poliisi ottaa tietenkin aina tämän tyyppiset uhkaukset vakavasti. Nyt tilanne on kuitenkin se, että Helsingin poliisilaitoksella on tutkintavastuu. Supon rooli on avustaa omalla asiantuntemuksellaan, jos kytköksiä terrorismiin ilmenee, sanoo Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara.
Lehto-Seljavaaran mukaan asiasta ei kannata spekuloida ennen kuin faktatietoja asiasta ilmenee.
\- Luonnollisesti käytämme omia kanaviamme ja selvitämme aiaa. Aikaisemmin tällaisia uhkauksia siviilikohteita vastaan ei ole tullut.
Helsingin poliisi: Ei viitteitä yhteyksistä ääritoimintaan
Pasilan poliisiaseman komisario Kari Martikaisen mukaan hänellä ei ole lainkaan tietoa siitä, että rikokset liittyisivät ääritoimintaan.
\- Luin itsekin asiasta vasta äsken, Martikainen sanoi YLE Uutisille aikaisemmin sunnuntaina.
Hänen mukaansa poliisi pyrkii nyt selvittämään yleisöhavaintojen ja valvontakameran avulla, kuka rikokset olisi tehnyt.

  Kaksi epäilyttävää iskua peräjälkeen

Rikokset tapahtuivat perjantaina ja lauantaina. Ensin perjantaiaamuna Länsi-Pasilasta löytyi omatekoinen pommi. Helsingin poliisi sai aamulla sivulliselta ilmoituksen ulkona lojuvasta epäilyttävästä kanisterista ja eristi Esterinportin tienoon Pasilassa räjähdysuhan takia.
Lauantain vastaisena yönä huoltoaseman mittarikenttä syttyi tuleen Helsingin Tapaninvainiossa kello yhden jälkeen. Palo alkoi palavaa nestettä sisältäneestä polttopullosta, joka oli heitetty kylmäasemalle.
Maailmanlaajuisen Jihadin kannattajiksi esittäytyvä ryhmä ylistää nettisivuillaan iskuyrityksiä. Verkossa leviää viestejä, joissa iskuja kiitellään ja toivotaan, että yritys ensi kerralla onnistuisi. Viestin on allekirjoittanut Abu Suleiman al-Nasser, jota pidetään maailman seuratuimpiin lukeutuvana al-Qaida-bloggaajana.
Viestejä on käsitellyt tänään Twitter-mikroblogissaan tunnettu yhdysvaltalainen terrorismitutkija Evan Kohlmann. Hänen edustamansa tutkimuslaitoksen internetsivulla julkaistiin ruutukaappaus jihadistien nettisivulta otetusta viestistä, jossa kuvataan Pasilan tapahtumat sekä arabiaksi että suomeksi.
Yleisurheilun Tähtikisoissa kovia tuloksia
Espoon Leppävaarassa järjestettävissä yleisurheilun Tähtikisoissa nähtiin sunnuntaina lukuisia kotimaisia kärkituloksia. Suurin yllätys tuli miesten seiväshypyssä, kun Jere Bergius voitti kilpailun kärkikorkeudella 560, ja Eemeli Salomäki ei ylittänyt aloituskorkeuttaan 520.
Tampereen Pyrintöä edustava Bergius paransi voittotuloksellaan omaa ennätystään kymmenellä sentillä. Bergius rikkoi samalla MM-kisojen b-rajan, mutta ei pystynyt viimeisellään ylittämään 572:a.
Myös miesten 400 metrillä nähtiin kauden kotimainen kärkitulos, kun Petteri Monni pinkoi voittoajaksi oman ennätyksensä 47,63. Kilpailussa toiseksi juossut Matti Välimäki avasi kesäkautensa niin ikään ennätyksellään 47,78.
Pitkillä matkoilla kovimmasta tuloksesta vastasi Turun Urheiluliittoa edustava Willy Rotich. Kenialaissyntyinen juoksija alitti 3000 metrillä kahdeksan minuutin rajan juoksemalla ajakseen 7.58,71.
Naisten puolella kärkitulokset uuteen uskoon muotoili Liedon Parman Maiju Mattila ja Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen. Myös seitsenottelusta tunnettu Mattila hyppäsi korkeudessa kotimaiseksi kärkitulokseksi 181, kun taas Sormunen kiskaisi keihään ykköstulokseksi 57,06.
Sormusen sekä moukarissa naisten kauden kotimaisen kärkituloksen heittäneen Soinin Sisun Merja Korpelan 66,25 ylittävivät kumpikin Helsingin EM-kilpailuiden tulosrajan.

  Lopputulokset, Tähtikisat


200 m
  
 1. Mats Boman 22,06
  
 2. Ville Myllymäki 22,35
  
 3. Oskari Mörö 22,35

400 m
  
 1. Petteri Monni 47,63 KKK
  
 2. Matti Välimäki 47,78
  
 3. Santeri Tukia 48,46

800 m
  
 1. Tommy Granlund 1.49,77
  
 2. Mikko Lahtio 1.50,73
  
 3. Rami Oravakangas 1.52,14

3000 m
  
 1. Willy Rotich 7.58,71
  
 2. Korir Lewis 7.59,88
  
 3. Matti Räsänen 8.10,91

Korkeus
  
 1. Samuli Nurminen 195
  
 2. Samuli Eriksson 195
  
 3. Olli Nurminen 180

Seiväs
  
 1. Jere Bergius 560 KKK
  
 2. Henri Väyrynen 510
  
 3. Mikael Westö 510

3-loikka
  
 1. Aleksi Tammentie 16,11
  
 2. Janne Harju 15,20
  
 3. Ville Mylläri 15,05

Moukari
  
 1. Joachim Koivu 68,35
  
 2. Dorian Collaku 67,59
  
 3. Tuomas Kalliovaara 57,19

100 m
  
 1. Ella Räsänen 12,02
  
 2. Jasmin Showlah 12,08
  
 3. Sari Keskitalo 12,15

800 m
  
 1. Karin Storbacka 2.04,91 KKK
  
 2. Suvi Salvenius 2.09,54
  
 3. Heidi Pappila 2.10,69

400 m aj
  
 1. Anniina Laitinen 1.00,19
  
 2. Milja Kuikka 1.01,34
  
 3. Oona Hujanena 1.01,76

Korkeus
  
 1. Maiju Mattila 181 KKK
  
 2. Linda Sandblom 175
  
 3. Jonna Anias 170

Seiväs
  
 1. Jatta Salmela 380
  
 2. Julia Uutela 320

Pituus
  
 1. Elina Torro 6,15
  
 2. Noora Pesola 6,01
  
 3. Sofia Sadeharju 5,79

Moukari
  
 1. Merja Korpela 66,25
  
 2. Hannele Kuutti 59,37
  
 3. Jenni Penttilä 59,37

Keihäs
  
 1. Oona Sormunen 57,06
  
 2. Carita Hinkka 42,64
Vimpeli ei antanut Kiteen yllättää
Vimpelin Veto otti 2-0-ruttinivoiton Kiteen Pallosta Saarikentällä pelatussa miesten Superpesisottelussa sunnuntaina. Vimpelin voiton takuumiehiä olivat neljä juoksua lyönyt Janne Mäkelä sekä täydellistä sisäpeliä esittänyt Henri Puputti (11 kärkilyöntiä 100 prosentin tehoilla).
Vedon Mäkelä moukaroi kovalla saumalyönnillä kotijoukkueen 1-0-johtoon avausvuorossa. Kitee pysyi hyvän ulkopelin ansiosta mukana, ja vasta kolmannessa vuorossa Mäkelä onnistui lyömään ViVen toisen juoksun. Neljännessä vuorossa Timo Rantatorikka löi Kuusiston kotiin tilanteeksi 3-0. Kiteen kavennuksen 3-1 tykitti jokeri Mika Laukkanen.
Toisella jaksolla Vimpeli karkasi nopeassa tahdissa 3-0-johtoon Ville Hotakaisen, Mäkelän ja Mikko Haukkalan sivalluksilla. Kitee pääsi peliin mukaan toisessa vuorossa tasoittaen ottelun 3-3:een. Ensin Ilkka Männikkö löi kunnarin tyhjään kenttään. Kiteen kavennusjuoksu tuli harhaheitolla ja vuoron päätteeksi Laukkanen löi tasoituksen linjalyönnillä.
Veto ratkaisi jakson lopullisesti kuitenkin kolmannessa vuorossa vyöryttämällä peräti 6 juoksua. Kolmostilanteet menivät selvästi Vedolle 30-10. ViVen pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen ja voittoon.
\- Ensimmäinen jakso oli hieman nihkeää, mutta toisella jaksolla peli rullasi jo paremmin, Rantatorikka kertasi ottelua Vimpelin tiedotteessa.

  Palkitut


ViVe: 1p Janne Mäkelä, 2p Henri Puputti

Kitee: 1p Toni Laasko, 2p Simo Rahunen
Yleisöä 1922
Naiset maaotteluvoittoon, Ojaniemi joutui keskeyttämään
Niina Kelo johdatti Suomen naiset seitsenottelun maaotteluvoittoon Ruotsia ja Viroa vastaan Seinäjoella. Miesten puolella Suomella sen sijaan oli epäonnea yllin kyllin.
Kelo voitti naisten seitsenottelun tuloksella 5732, mikä ylittää Helsingin EM-kilpailujen tulosrajan. Kelo voitti maaottelussa myös vuosi sitten.
Keski-Uudenmaan Yleisurheilua edustava Kelo onnistui ennen kaikkea keihäänheitossa, jossa hän kiskaisi uuden ennätyksensä 54,47. Tulos on samalla tämän kesän toiseksi paras naisten keihästulos Suomessa.
Kelon jälkeen toiseksi sijoittui Ruotsin Ellinor Rosenquist 5640 pisteellä. Jenni Kivioja yllätti sijoittumalla kolmanneksi ja rikkomalla viisi omaa ennätystään. Keihäässä hän paransi ennätystään lähes neljä metriä ja yhteispisteitäänkin 500 pistettä.
Suomi voitti seitsenottelun pistein 16 545, Ruotsi sijoittui toiseksi pistein 16 023 ja Viro kolmanneksi pistein 14 136.
Miesten kymmenottelussa Suomen miesten joukkue jäi maaottelussa viimeiseksi. Lisäksi mainiossa vireessä lauantaina ollut ja kisaa johtaneen Jaakko Ojaniemen jalka kramppasi 110 metrin aidoissa, ja hän joutui keskeyttämään. Ojaniemen lisäksi myös Sami Itani joutui jättämään leikin kesken, sillä hän jäi ilman tulosta seiväshypyssä.
Suomen joukkueen parhaaksi nousi nuortensarjalainen Petri Lemmetyinen, joka kutsuttiin joukkueeseen vasta viime hetkellä varaedustajan varaedustajana. Lemmetyinen otteli 7090 pistettä.
Miesten maaottelun voitti Viro 22 024 pisteellä, Ruotsi oli toinen 21 509 pisteellä. Suomen pisteet olivat 20 658.
Helenius sparraamaan maailmanmestaria
Nyrkkeilytalli Sauerlandin urheilutoimenjohtaja Hagen Doering on vahvistanut YLE Urheilulle, että Robert Helenius on kutsuttu raskaansarjan MM-otteluun valmistautuvan Ison-Britannian David Hayen sparrausvastustajaksi Englantiin. Haye ottelee heinäkuun 2. päivä Saksan Hampurissa Ukrainan Vladimir Klitshkoa vastaan yhdessä nyrkkeilymaailman odotetuimmista kamppailuista vuosikausiin.
\- Tämä on iso kunnianosoitus Robertille ja osoittaa kuinka suurta arvostusta hän jo nyt nauttii nyrkkeilymaailmassa, Doering kertoi.
Kyse on ensi viikolla käytävästä kolmen päivän sparraussessiosta Englannissa. WBA-liiton raskaansarjan tittelivyötä hallussaan pitävä David Haye on vihdoin asettumassa samaan kehään Klitshkon kanssa. Panoksena on Hayen vyön lisäksi Klitshkon omistamat IBF-, WBO- ja IBO-liittojen mestaruusvyöt.
Kaksimetrinen Helenius muistuttaa raamiensa lisäksi myös ottelutyyliltään paljon 199-senttistä Klitshkoa, joten Hayen taustajoukkojen kiinnostus Heleniuksesta sparrauskaverina ei ole yllättävää.
Heleniuksen on itse tarkoitus otella seuraavan kerran Münchenissä Valko-Venäjän Siarhei Ljahovitshia vastaan 16. heinäkuuta. Sopimusta ottelusta ei ole kuitenkaan vielä allekirjoitettu.
Oppositio aikoo estää presidenttiä palaamasta Jemeniin
Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin puolueen edustaja kertoo, että Saudi-Arabiaan hoidettavaksi viety Saleh palaa Jemeniin lähipäivien aikana. Maan oppositio kuitenkin ilmoittaa, että se yrittää estää kaikin keinoin Salehin paluun Jemeniin.
\- Käytämme kaikki voimavaramme estääkseemme hänen paluunsa. Näemme tämän lopun alkuna tyrannimaiselle ja korruptoituneelle hallinnolle, opposition edustaja Mohammed Qahtan sanoo.
Jemenin pääkaupungin Sanaan kaduilla riemuittiin lauantaina presidentti Salehin maastalähdöstä. Kymmenettuhannet jemeniläiset ryntäsivät Sanaan keskustaan tanssimaan ja laulamaan. Osa univormupukuisista sotilaista liittyi
Saleh vietiin Saudi-Arabiaan sairaalahoitoon, koska hän haavoittui räjähdeiskussa ollessaan rukoilemassa presidentin virka-asunnon moskeijassa. Hän ei kuitenkaan ole virallisesti luopunut vallasta.
Jemenin viranomaisten mukaan Saleh sai iskussa palovammoja ja pintahaavoja kasvoihinsa ja rintaansa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Salehin rinnasta poistetaan sairaalassa puunsirpaleita.
Levottomuudet jatkuivat
Salehin lähdöstä huolimatta levottomuudet ovat osin jatkuneet lauantaina. Aseistautuneet joukot hyökkäsivät presidentinpalatsille Taizin kaupungissa ja surmanneet neljä sotilasta.
Eteläinen Taizin kaupunki on ollut kuluneen viikon aikana kiivainta taistelukenttää, kun presidentille uskolliset joukot ja kapinalliset heimot ovat ottaneet yhteen.
Sanaassa puolestaan oppositiota tukeneen kenraalin tukikohtaan tehty isku surmasi kaksi ihmistä, kertovat sairaalalähteet. Lähteiden mukaan iskussa loukkaantui 15 ihmistä.
KORIPALLO: Tytöt ja pojat saivat PM-kultaa
Suomen 16-vuotiaat tytöt ja pojat ovat voittaneet kultaa Solnassa, Ruotsissa järjestetyissä koripallon PM-kisoissa. Finaaleissa tytöt kukistivat Ruotsin 47-42 (19-22) ja pojat Islannin 84-67 (46-36). Tytöt hävisivät Ruotsille alkusarjan ottelunsa peräti 38 pisteellä. Myös pojat hävisivät alkusarjan ottelunsa Islannille.
Tevez: Raha ei ole ratkaisu kaikkeen
Valioliigaseura Manchester Cityn kapteeni Carlos Tevezin mukaan seuran omistaja Sheikh Mansour on sanonut, että argentiinaiskärki voi jättää joukkueen halutessaan. Tevezille on tarjottu uutta sopimusta useaan otteeseen, mutta mies ei ole vieläkään tehnyt päätöstä uransa jatkosta.
\- Sheikh Mansour on tehnyt vuokseni paljon uhrauksia ja jos jään Cityyn, teen sen hänen vuokseen, Tevez kertoi englantilaisen Skysportsin verkkosivuilla.
\- Hän hankki minut seuraansa ja haluaa myös pitää minut, mutta samalla hän on painottanut, että minun täytyy tehdä päätös, johon olen itse tyytyväinen. Hän on kertonut minulle, että voin lähteä, mikäli haluan. Päätökselle ei ole takarajaa, vaan se on kiinni minusta, Tevez selvitti.
Tevezin mukaan hän haluaa vaihtaa joukkuetta, jotta voisi olla lähempänä perhettään, joka asuu miehen kotimaassa Argentiinassa.
\- Mikään rahasumma, auto tai elämäntyyli ei hyvitä sitä tunnetta, kun jätän kaksi tytärtäni lentokentälle. Raha ei ole ratkaisu kaikkeen, Tevez alleviivasi.
Tevezille tarjottiin uutta sopimusta sekä joulu- että toukokuussa, jolloin City voitti FA Cupin finaalissa Stoken.
\- He tarjosivat uutta sopimusta myös kauden loputtua, mutta en ole tässä vaiheessa varma, haluanko hyväksyä sen, Tevez linjasi.
Tevez pyysi Cityltä siirtoa päättyneen kauden puolivälissä, mutta seuran johtokunta ei päästänyt tehokkainta pelaajaansa lähtemään. Viime kaudella Valioliigan maalikuninkuuden 21 osumallaan Manchester Unitedin Dimitar Berbatovin kanssa jakaneella Tevezillä on selvä viesti esimiehilleen.
\- En puhu enää ikinä heidän (johtukunta) kanssaan. Käyn asiat jatkossa läpi pelkästään Sheikh Mansourin kanssa. Tällä ei ole mitään vaikutusta tulevaisuuteeni, sillä he eivät merkitse minulle mitään, Tevez puhisi.
Vaikka Tevez ei vielä tiedä ensi kauden seuraansa, miehen mukaan yksi asia on varma.
\- Kun sopimukseni loppuu, en palaa Manchesteriin ikinä - en edes lomalla.
JALKAPALLO: Algerian maajoukkuevalmentaja erosi
Algerian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Abdelhak Benchika erosi tehtävästään sunnuntaina 0-4-tappioon päättyneen Marokko-ottelun jälkeen. Tappion myötä Algerian toiveet päästä Afrikan mestaruuskisoihin kokivat kovan kolauksen.
Benchikhan lähdöstä kerrottiin Algerian jalkapalloliiton sivuilla vain 12 tuntia tappio-ottelun jälkeen.
Algeria selvitti tiensä maanosan vuoden 2010 kisojen välieriin asti ja oli mukana myös viime kesän MM-kisoissa Etelä-Afrikassa.
Fincke ja Muukkonen SM-sprinttivoittoihin
Suunnistuksen SM-sprintti ja samalla Huippuliigan toinen osakilpailu kisattiin sunnuntaina Piikkiössä. Naisten mestariksi suunnisti yhdeksän sekunnin marginaalilla Anni-Maija Fincke ja miesten mestariksi kuuden sekunnin erolla Petteri Muukkonen.
Tampereen Pyrintöä edustava Fincke nousi kisan kärkeen jo toisella väliaikapisteellä, ja hän olikin tyytyväinen päivän suunnistukseensa.
\- Tänään oli ihan sellainen suomalainen perinteinen sprintti, oli vähän puistoa, vähän metsää ja vähän kortteliakin. Minulla meni tosi hyvin, vain yksi viiden sekunnin pummi, tuore Suomen mestari totesi.
Fincke palasi juuri Ranskan leiriltään ja totesikin jaloissa painavan vielä pieni leiriväsymys. Syksyn Ranskan MM-kisoista hänellä on tavoitteena MM-mitali.
\- Koko ajan mennyt parempaan suuntaan. Menen vielä pari kertaa Ranskaan harjoittelemaan niitä maastoja.
Myös Muukkonen otti johtopaikan toisella väliaikapisteellä ja piti sen maaliin asti. Muukkosen mukaan päivä oli raskas, sillä siihen mahtui kaksi starttia: karsinta ja finaali. Tästä huolimatta Vehkalahden Veikkojen kilpailija oli hyvässä vireessä.
\- Särkänniemessä (edellinen Huippuliigan osakilpailu) oli hyvin tekninen rata. Oli paljon aitoja, portteja ja piti oikein pysähdellä monta kertaa. Tänään oli vauhdikkaampi ja sain juosta niin paljon kuin sielu sietää, Muukkonen hymähti.

SM-SPRINTTI, HUIPPULIIGA, NAISET, PIIKKIÖ
1. Anni-Maija Fincke 13.58
  
 2. Merja Rantanen +0.09
  
 3. Venla Niemi +0.31
  
 4. Inga Dambe +0.36
  
 5. Katri Lindeqvist +0.55
  
 6. Outi Ojanen +1.12
  
 6. Mari Väänänen +1.12
  
 8. Aino Leskinen +1.13
  
 9. Maria Rantala +1.15
  
 10. Saila Kinni +1.19
  
 11. Anu Åkerman +1.28
  
 12. Ulrika Uotila +1.29
  
 12. Riina Kuuselo +1.29
  
 14. Silja Tarvonen +1.33
  
 15. Sofia Haajanen +1.35

SM-SPRINTTI, HUIPPULIIGA, MIEHET, PIIKKIÖ
1. Petteri Muukkonen 14.00
  
 2. Olli-Markus Taivainen +0.06
  
 3. Olli-Pekka Koistinen +0.07
  
 4. Vesa Taanila +0.08
  
 5. Aaro Asikainen +0.13
  
 6. Tuomas Tervo +0.17
  
 6. Leo Laakkonen +0.22
  
 8. Tero Föhr +0.25
  
 9. Pasi Ikonen +0.26
  
 9. Jonne Lehto +0.26
  
 11. Mårten Boström +0.30
  
 12. Simo-Pekka Fincke +0.31
  
 12. Antti Parjanne +0.37
  
 14. Kalle Liukkonen +0.43
  
 15. Denis Grishman +0.46
Valmentajan kimppuun hyökättiin lehdistötilaisuudessa
Azerbaidzanin jalkapallomaajoukkueen saksalainen päävalmentaja Berti Vogts joutui kolmen miehen hyökkäyksen kohteeksi sunnuntaina Bakussa pidetyssä lehdistötilaisuudessa. Vogts ei loukkaantunut tilanteessa. 64-vuotias saksalainen on ollut paikallisen median hampaissa heikosti alkaneiden EM-karsintojen johdosta.
Vogtsin mukaan kolme miestä, jotka eivät olleet toimittajia, hyökkäsivät hänen kimppuunsa lehdistötilaisuudessa. Lopulta huoneessa olleet turvamiehet saivat taltutettua hyökkääjät, eikä Vogts omien sanojensa mukaan saanut vammoja tapauksen johdosta.
Vogts kertoi saksalaiselle medialle, että hän on lähettänyt poliisille raportin tapauksesta ja hän keskustelee seuraavista askelista lakimiestensä kanssa. Tapauksesta huolimatta saksalainen ilmoitti jatkavansa edelleen joukkueen peräsimessä.
\- Olen kokenut monia asioita, mutta en mitään tähän verrattavaa. Minulla ei riitä sanoja kuvailemaan tapahtunutta, saksalainen kertoi.
Paine maailmanmestaruuden vuonna 1974 pelaajana voittaneen Vogtsin niskassa lisääntyi, kun Azerbaidzan kärsi 1-2-tappion lohkon jumbojoukkue Kazakstania vastaan perjantaina. Joukkueella on nyt kasassa viidestä ottelusta kolme pistettä. Vogtsin suojatit kohtaavat tiistaina EM-karsinnassa kotikentällään Saksan, jonka Vogts johdatti vuonna 1996 Euroopan mestariksi.
Metsän tiheys tärkeämpää kuin sen koko
Uudet tutkimustulokset osoittavat, että metsän tiheneminen vaikuttaa hiilidioksidin poistumiseen enemmän kuin pinta-alan muutos. Tutkijoiden mukaan hiilidioksidin talteenottokykyä ei pitäisi tilastoida nykyisen kaltaisesti pelkästään pinta-alan perusteella.
Tutkimus oli Helsingin yliopiston ja yhdysvaltalaisen Rockefeller-yliopiston yhteistyötä. Se julkaistiin PLoS ONE -tiedelehdessä.
Tutkijat toteavat, että jos metsien hiilidioksidin talteenottoa halutaan lisätä, metsäalueita tulee suojella ja talousmetsien tulee antaa kasvaa tiheiksi.
Tilastot osoittavat, että Yhdysvalloissa metsien pinta-ala on kasvanut prosentin verran vuoden 1953 jälkeen. Puusto sen sijaan on lisääntynyt 51 prosenttia. Myös Euroopan metsien tiheys on kasvanut saman ajanjakson aikana merkittävästi.
Ilonen tyytymätön tasoonsa - seuraava tavoite jo edessä
Mikkon Ilonen nousi Walesin Celtic Manorissa pelatun Euroopan kiertueen osakilpailun viimeisellä kierroksella yhden sijan ja päätti viikonloppunsa 56:ntena tulokseen +11 (69-74-78-74). Ilonen ei ehdi kauaa levätä laakereillaan, sillä British Openin karsinnat alkavat jo maanantaina.
Ilonen aloitti Walesin avoimen turnauksen päätöskierroksen lupaavasti ja pelasi kolmen reiän jälkeen tuloksella -1. Kuudella seuraavalla reiällä Ilonen pelasi kuitenkin viisi bogeya, ja suomalaisen peli oli pelattu.
\- Aamun peli oli ihan kelpo tavaraa, varsinkin pallonlyöminen. Griineihin en kuitenkaan tottunut koko aikana, enkä ollut ainoa. Illalla reissaamme Newportista Lontooseen ja aamulla sitten pirteänä taas viivalla, Ilonen summasi tiedotteessaan viitaten Sunningdalen 36 reiän mittaisiin British Openin karsintoihin.
British Openin karsinnassa on mukana 96 pelaajaa, joista ennakkotiedon mukaan kymmenen parasta saa paikan heinäkuun puolivälin jälkeen pelattavaan kauden kolmanteen majoriin.
Trombi heitti pikkupoikaa kymmeniä metrejä Ruotsissa
Eilen Pohjois-Ruotsia riepotelleet trombit ovat aiheuttaneet ainakin yhden loukkaantumisen. Aftonbladetin mukaan trombi kiskaisi mukaansa kolmivuotiaan pikkupojan Örnsköldsvikissä. Poika lensi kymmeniä metrejä ja sai vakavia vammoja.
Tapahtumat saivat alkunsa lauantaina puolen päivän tienoilla. Isoäiti oli laittamassa välipalaa sisällä sillä aikaa kun 3-vuotias leikki pihalla trampoliinilla. Myrsky nousi niin nopeasti, ettei isoäiti ehtinyt reagoida.
Kun isoäiti tuli pihalle vain minuuttien jälkeen, poikaa tai trampoliinia ei näkynyt. Poika löytyi noin 50 metrin päästä maasta makaamasta ja trampoliini vielä kauempaa. Löytäessä lapsi ei liikkunut ja hänellä oli verta vuotavia haavoja.
Poika palasi tajuihinsa lauantaina illalla sairaalassa. Hän sai muun muassa kallonmurtuman ja aivotärähdyksen.
Väestöennusteet sekoittavat kuntien tulevaisuudensuunnitelmia
Virheelliseksi osoittautuneet Tilastokeskuksen väestöennusteet harmittavat välillä kuntapäättäjiä. Kunnan oma käsitys tulevaisuudesta saattaa olla valoisampi kuin ennuste, mutta ennusteet monesti ohjaavat esimerkiksi sitä, mihin yritykset haluavat sijoittautua. Tilastokeskuksen väestöennusteet pohjautuvat menneeseen kehitykseen.
Tilastokeskus laski kymmenen vuotta sitten, että esimerkiksi Tahkon sijaintikaupungissa Nilsiässä asuu tänä vuonna noin 6 000 asukasta. Asukasluku on nyt kuitenkin runsaat 6 500. Ero naapuri Juankoskeen oli ennusteen mukaan 500, mutta on nyt yli 1 300 asukasta.
Nilsiän elinkeinoasiamies Mikko Lehto sanoo, että liian synkästä väestöennusteesta voi olla harmia.
\- Väestöennusteella voi olla merkittävä vaikutus siihen, miten tulevaisuutta arvioidaan, minne investoidaan, minne yritykset haluavat sijoittua ja minne julkinen hallinto laittaa panoksia. Jos on näin suuria eroja ennusteen ja toteutuneen välillä, niin sillä on epäilemättä vaikutuksia mahdollisiin virheellisiin ratkaisuihin, Lehto selvittää.
Väestöennusteiden ohella käytetään kuitenkin myös paikallista näkemystä.
\- Me kuitenkin olemme kuntamme parhaita asiantuntijoita, ja voimme nähdä sitten asuntojen kysynnästä ja valmistumisesta ja monesta muusta tekijästä sen, että mitä lähitulevaisuudessa tulee tapahtumaan, elinkeinoasiamies Lehto kertoo.
Tilastokeskus tarkentaa 10-vuotisennusteitaan kolmen vuoden välein. Ennusteet tehdään projisoimalla tulevaisuuteen suoraan tapahtunut väestökehitys, syntyvyys, kuolevuus ja muuttoliike.
\- Näin tehdään siksi, että ennusteen tehtävä on osoittaa päätöksentekijöille, millaista väestökehitystä on odotettavissa, mikäli vallinnut väestökehitys jatkuisi muuttumattomana tulevaisuudessa. Näin ollen päätöksentekijöille on tarjolla reagoinnin mahdollisuus, jos ennusteen osoittama väestökehitys ei ole toivottu, Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapo sanoo.
Rapon mukaan palaute on etupäässä kielteistä, mutta ennusteiden vaihtoehto olisi onnellinen tietämättömyys. Ennusteiden osuvuudesta ennen tai nyt ei ole tietoa, mutta ainakin Kuntaliitossa arvioidaan, että väestöennusteiden laatiminen on entistä vaikeampaa.
\- Eräs syy on se että elinkeinoelämässä muutoksia tapahtuu vilkkaammin kuin aikaisemmin. Yritykset eivät toimi niin staattisesti kuin ennen, vaan kasvavat jossakin, supistuvat jossakin ja sillä tavalla tapahtuu muutoksia, johtaja Keijo Sahrman Kuntaliitosta toteaa.
Hausjärveläismies ajoi pyöräilijän päälle ja pakeni paikalta
Humalainen hausjärveläismies ajoi pyöräilijän päälle Lahti-Forssa-tiellä ja pakeni paikalta. Poliisi löysi miehen myöhemmin renkaanvaihtopuuhissa.
Hausjärveläinen 42-vuotias mies ajoi lauantaina klo 13 maissa autollaan kantatie 54:ää Lopen suuntaan.
Riihimäen kohdalla, Riihiviidan risteyksessä hän osui samaan suuntaan matkalla olleeseen polkupyöräilijään.
Pyöräilijä suistui ojaan ja loukkaantui lievästi. Polkupyörä meni korjauskelvottomaksi.
Autoilija ei jäänyt paikalle auttamaan, vaan pakeni paikalta samoin tein Lopelle päin.
Paikalle tullut poliisipartio yhytti miehen jonkin ajan kuluttua Punkantien risteyksestä. Kuljettaja oli vaihtamassa rikkoutunutta rengasta.
Partio puhallutti miehen ja alkometri näytti 3,3 promillen lukemia. Poliisit havaitsivat autossa olevan myös polkupyörään törmäämisestä viittaavia vaurioita.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, vamma tuottamuksena, liikennepakona ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mika Kallion jatko "älyttömän paljon helpompaa"
Mika Kallio kaasutteli kahdeksanneksi Moto2-luokan osakilpailussa Barcelonassa. Kauden ensimmäiset MM-pisteensä Marc VDS -tallin ajokillaan kauden viidennessä osakilpailussa ajanut Kallio oli tyytyväinen pisteisiin, mutta näki kokonaisuudessa vielä selvästi parannettavaa.
\- Täytyy olla suhteellisen tyytyväinen kun vihdoin saatiin pistetili avattua. Tavoite oli asetettu kymmenen parhaan joukkoon ja siinä onnistuttiin. Odotin kuitenkin parempaa kilpailuvauhtia meiltä. Sateen jälkeen emme vieläkään saa kunnon pitoa pyörään. Kaikillehan olosuhteet ovat samat, mutta sen takia menetettiin sijoituksia. Ei vaan saatu parhaita säätöjä pyörääni. Siinä on kuitenkin menty iso harppaus eteenpäin ja vauhtia saatiin jo lisää, mutta silloin kun taistellaan mies miestä vastaan tiukoissa ohitustilanteissa, niin pyörä ei ole kunnossa, Kallio pohdiskeli YLE Urheilun haastattelussa.
Neljä kilpailua pisteittä ajanut Kallio oli luonnollisesti huojentunut saatuaan "apinan selästä" pistetilin avautumisen myötä.
\- Onhan tämän jälkeen älyttömän paljon helpompi jatkaa eteenpäin. Tässä on ollut vaikeita aikoja kaikilla ja tämä viikonloppu on ollut ensimmäinen vuoteen tai puoleentoista, kun homma on alkanut suurin piirtein toimia ja on päästy suhteellisen lähelle kärkeä.
Hienon lähdön turvin Kallio oli ensimmäisen kierroksen aikana parhaimmillaan jo neljäntenä, mutta sitten varovaisuus ja tutut ongelmat pudottivat sijoitusta tasaisesti.
\- Alkukierroksilla olleet samat ongelmat kertautuivat kun ajetaan isossa ryhmässä. En päässyt mutkista ulos silloin kun olisi tarvinnut. Jäin mutkien jälkeisissä kiihdytyksissä 5-10 metriä. Se on turhaa enää seuraavassa jarrutuksessa yrittää ohituksia. Nyt pitää keskittyä siihen, että saadaan pyörä kääntymään paremmin. Kun erot ovat näin pieniä, on tärkeää, että kilpailun lähdössä pääsisi eroon pahimmista ryppäistä ja saisi ajaa omassa tahdissa, pohdiskeli vain 13 sekuntia kärjestä jäänyt Kallio.
Moto2-luokan sarjassa ajetaan seuraavaksi viikon kuluttua Englannissa.
Keskusta vaatii myös perussuomalaiset hallitusneuvotteluihin
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan keskustalle on erittäin tärkeää, että myös perussuomalaiset lähtisivät hallitusneuvotteluihin mukaan. Yhteydenpito suurten puolueiden välillä on ollut läpi viikonlopun kiivasta, mutta tunnusteluja on käyty piilossa julkisuudelta.
Sekä keskusta että perussuomalaiset korostavat, että hallitustunnustelija Jyrki Kataisella (kok.) on enää vähän aikaa saada hallitusrunko kasaan.
Keskusta pohjusti viikonvaihteessa hallitusneuvotteluihin lähtöään jäsenkyselyllä, jonka tuloksista ei ole kuitenkaan vielä tietoa. Keskustan puoluejohtoa hallitusneuvottelut joka tapauksessa houkuttavat. Laaninen kertoo puolueensa viestittäneen Kataiselle, että myös perussuomalaiset on otettava mukaan hallitukseen.
\- Toivon, että nyt käytettäisiin kaikki poliittinen luovuus sen selvittämiseen, millä ehdoilla perussuomalaiset voisivat tulla mukaan hallitukseen, Laaninen sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Keskustaa ovat kosiskelleet kumppaniksi myös nyt Kataisen tunnusteluista pois jääneet sosiaalidemokraatit.
\- Yhteyksiä on ollut päivittäin, joka suuntaan ja monella tasolla, puoluesihteeri Laaninen vahvistaa.
Laanisen mukaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisella on nyt viimeinen tilaisuus onnistua hallituksen muodostamisessa.
\- Katainen saa tehdä vielä yhden yrityksen, mutta siinä pitää onnistua, Laaninen linjaa.
Soini: Taustakeskustelut vakavat
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei omalta puoleltaan nostanut hallitusyhteistyötä keskustan kanssa yhtä tärkeäksi asiaksi kuin Laaninen perussuomalaisten mukaanottoa. Soinin mukaan perussuomalaisten lähdöstä hallitusneuvotteluihin on silti käyty tosissaan keskusteluja.
\- Kyllä nyt taustakeskustelut ovat vakavat. En minä tällaisia kesäpäiviä piruuttani mihinkään projektiin tuhlaa, Soini toteaa YLE Uutisille.
Soini pitää edelleen kiinni siitä, etteivät perussuomalaiset ja vihreät mahdu samaan hallitukseen.
Hallitusneuvottelut kariutuivat viime keskiviikkona, kun SDP ja vasemmistoliitto jättivät Kataisen johdolla 13 päivää jatkuneet neuvottelut. Vaalien suurimman puolueen kokoomuksen ja vasemmistopuolueiden kiista kärjistyi ennen kaikkea talouslinjauksiin.
Katainen kertoi neuvottelujen kariutumisen jälkeen perjantaina olleensa yhteydessä keskustaan ja perussuomalaisiin hallituksen muodostamiseksi. Eduskuntaryhmien puheenjohtajien on määrä pohtia ensi tiistaina, miten hallitusneuvottelujen umpikujasta päästään eteenpäin.
Eto’o tyri rankkarin, mellakat puhkesivat
Kamerunilaiset jalkapallokannattajat mellakoivat maan jäätyä tasapeliin Senegalia vastaan Afrikan mestaruuskisojen karsintaottelussa. Suurimmaksi sylkykupiksi joutui joukkueen tähtihyökkääjä Samuel Eto’o, joka epäonnistui ottelun loppuhetkillä rangaistuspotkussa. Pistejako hankaloitti selvästi Kamerunin mahdollisuuksia selviytyä vuoden 2012 Afrikan mestaruuskilpailuihin.
Kamerunille tuomittiin rangaistuspotku ottelun 87. peliminuutilla, mutta Eto’o epäonnistui yrityksessään, ja kamppailu päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Tämä aiheutti mellakan stadionin ulkopuolella ja kamerunilaiset turvallisuusjoukot joutuivat käyttämään vesitykkejä rähinän rauhoittamiseksi. Todistajien mukaan useat loukkaantuivat mellakoiden seurauksesta. Kannattajat muun muassa rikkoivat autojen ikkunoita ja repivät Eto’on nimellä varustettuja pelipaitoja ihmisten päältä.
Ottelun jälkeen italialaista Internazionalea seuratasolla pelaava Eto’o esitti julkisen anteeksipyynnön kannattajille.
\- Kun teen usein maaleja, minut nostetaan huipulle. Mutta tänään epäonnistuin rangaistuspotkussa, joka olisi antanut meille voiton. Otan täyden vastuun heikosta suorituksesta, joukkueen kapteeni totesi.
\- Tiedän, että kamerunilaiset haluavat meidän voittavan, jotta he tulisivat onnellisiksi. Minä epäonnistuin ja pyydän anteeksiantoa heiltä, Eto'o lisäsi.
Lauantainen tappio lisäsi todennäköisyyttä, että nelinkertainen Afrikan mestari ei etene Päiväntasaajan Guinean ja Gabonin järjestämiin Afrikan mestaruuskisoihin. Kamerun on kerännyt neljästä ottelusta viisi pistettä, ja lohkon kärjessä oleva Senegal on jo viiden pisteen karkumatkalla.
Suomen pisin passari Italian A2-liigaan
Lentopalloilija Simo-Pekka Olli siirtyy Italian A2-liigaan. Kolme viimeistä kautta Raision Loimun riveissä pelannut Suomen Mestaruusliigan pisin passari (203 cm) siirtyy Isernan vahvuuteen. Ollin siirrosta tiedotettiin italialaisseuran nettisivuilla.
Italian lentopallokentät eivät ole 26-vuotiaalle Ollille vieraita, sillä hän on pelannut A1- ja A2-sarjoissa vuosina 2005-2008.
Olli on Suomen maajoukkueen kantavia voimia, sillä hän on edustanut Suomea yli 40 ottelussa. Olli on pitänyt maajoukkuepaitaa yllään mm. MM-karsinnoissa, olympiakarsinnoissa, EM-kisoissa ja maailmanliigassa.
Brittibändin faneja huijattiin
Kasabiani-fanit ostivat keikkalippuja, joita eivät koskaan saaneet.
**Kasabianin** fanit ovat joutuneet ikävän huijauksen kohteeksi Iso-Britanniassa. Yli 150 fania on pettynyt, kun heidän netistä tilaamansa liput Kasabianin Sheffieldin keikalle eivät koskaan saapuneetkaan.
Fanit ostivat lippunsa Ticket Index –nimiseltä sivustolta. Kasabian sanoo tiedotteessaan, että poliisi tutkiii sivustoa.  Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun brittifaneja vedätetään. Hiljattain myyntiin tulleiden **Take Thatin** keikkalippujen kanssa on myös ollut ongelmia, kun fanit eivät ole saaneet tilaamiaan lippuja tai rahojaan takaisin.
**Lähteet:** BBC
Palestiinalaiset valmiita rauhanneuvotteluun, Israel vielä miettii
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut Ranskalle, että palestiinalaiset hyväksyvät kutsun Pariisissa pidettävään rauhankonferenssiin. Israel sanoo vielä harkitsevansa mukaanlähtöä. Molemmat osapuolet kuitenkin suostuvat neuvotteluihin vain yhdellä ehdolla.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe vieraili viime viikolla Israelissa ja Länsirannalla. Hän ehdotti, että sovun löytämiseksi voitaisiin järjestää kansainvälinen rauhankonferenssi vielä ennen heinäkuun loppua.
Palestiinalaiset näyttävät ehdotukselle vihreää valoa.
\- Presidentti Abbas on ilmoittanut ulkoministeri Juppelle, että hän hyväksyy virallisesti Ranskan aloitteen järjestää kansainvälinen rauhankonferenssi Pariisissa, Abbasin poliittinen neuvonantaja Nimr Hammad kertoo.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu puolestaan sanoo, että hänen hallituksensa ei ole vielä päättänyt, haluaako se osallistua rauhanneuvotteluihin.
\- Arvostamme hyvin paljon ranskalaisia ystäviämme. Vastaan heille, kun olemme harkinneet tapausta. Tutustumme ehdotukseen tarkemmin ja keskustelemme siitä myös yhdysvaltalaisten ystäviemme kanssa.
Kumpikaan ei ole valmis rauhanneuvotteluihin ilman ehtoja. Palestiinalaisten Abbas edellyttää, että neuvottelujen pohjana käytetään ennen vuotta 1967 voimassa olleita rajoja.
Israelin Netanjahu puolestaan ilmoittaa, että mihinkään neuvotteluihin palestiinalaisen hallituksen kanssa ei ryhdytä, jos hallituksessa istuu islamistisen Hamas-järjestön jäseniä.
Arctic Monkeys joutui sensuurin kohteeksi Yhdysvalloissa
Arctic Monkeysin uutta Suck It And See –albumia ei otettu avosyliin vastaan Jenkeissä.
**Arctic Monkeys** hämmentyi Yhdysvaltalaisten suhtautumisesta uuden  levyn nimeen _Suck It And See_.
\- Heidän mielestään se on törkeä. Joissain levykaupoissa aiotaan laittaa tarra levyn nimen päälle, bändin laulaja **Alex** kertoo **Xfm**:n haastattelussa.
Ensi viikolla julkaistavaa levyä tehdessä Arctic Monkeys mietti ensin, miten esittävät biisit livenä ja äänittivät ne vasta sen jälkeen. Näin he tekivät viimeksi **Whatever People Say I Am, That’s What I’m Not** -debyyttialbumilla.
\- Tietty teimme ensimmäisen albumimme niin, koska olimme ehtineet soittaa biisejä jo hyvän aikaa livenä ennen nauhoituksia. Se oli jotain, mitä halusimme yrittää tällä albumilla uudestaan, Arctic Monkeysin Alex ja rumpali **Matt** kertoivat.
**Lähteet:** XFM
Helleaalto vyörynee Suomeen keskiviikkona
Alkavalla viikolla tuuli kääntyy eteläiseksi ja tuo mukanaan huomattavasti lämpimämpää ilmaa koko maahan. Tiistaina on tavanomaista lämpimämpää ja keskiviikkona Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila lähentelee jopa 30 astetta. Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Viikonlopun lämpöasteet ovat vain alkuhuutoa. Maanantai on vielä hieman viileämpi päivä, mutta loppuviikolle on odotettavissa helteitä. Jopa 30 astetta saattaa mennä rikki.
Kaikkialle helteet eivät vielä yllä ja pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa. Viime yö oli erityisen kylmä Suomenselällä, Alajärvellä mittari osoitti -0,8 astetta.
Keski- sekä Pohjois-Lapissa sataa ajoittain vettä, myös ukkonen voi jyrähdellä. Hallan vaaraa on vielä maanantain vastaisena yönä maan pohjois- ja keskiosassa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Ensi viikolla yöt lämpenevät reilusti.
Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia ja auringolta suojautuminen on erityisen tärkeää. Erityisesti lapset ja vanhukset kuuluvat riskiryhmään, joiden kannattaa huolehtia nesteytyksestä.
Rantakoirat surffasivat kilpaa Kaliforniassa
Yli viisikymmentä koiraa kisasi lainelautailutaidoista San Diegossa järjestetyssä vuosittaisessa tapahtumassa.
Kilpailussa nähtiin monenlaisia taidonnäytteitä sekä myös karvakuonojen ryhmäsurffausta.
Yksi kuoli ja useita sairaalaan räjähdyksessä Keniassa
Yksi ihminen on kuollut ja yli 30 loukkaantunut Kenian pääkaupungissa Nairobissa sattuneessa räjähdyksessä ja tulipalossa. Rautakaupassa tapahtui räjähdys, jonka vuoksi viereinen huoltoasema syttyi tuleen.
Poliisin mukaan vielä toistaiseksi tuntemattomasta syystä tapahtunut räjähdys sytytti huoltoaseman bensiinipumput liekkeihin. Räjähdyksessä ja tulipalossa loukkaantuneet on toimitettu sairaalahoitoon.
Keniassa on tapahtunut aiemminkin useita räjähdyksiä. Edellinen sattui joulukuussa, jolloin linja-auton räjähdyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Kallio avasi pistetilinsä Moto2-luokassa
Mika Kallio ajoi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Katalonian osakilpailussa hienosti kahdeksanneksi. MM-pisteet olivat Kalliolle kauden ensimmäiset. Saksan Stefan Bradl ajoi jo kauden kolmanteen osakilpailuvoittoonsa.
Kallio sai mainion lähdön ja nousi 7:nnestä ruudusta peräti neljänneksi ensimmäiseen kaarteen kohdalla. Avauskierroksen aikana hän kuitenkin putosi kahdeksanneksi. Sitten liian varovaiset otteet pudottivat hänet parin ensimmäisen kierroksen aikana vasta sijalle 14. Hurjimmasta lähdöstä vastasi Italian Simone Corsi, joka ryntäsi ensimmäisen kierroksen aikana 15:nnestä ruudusta sijalle 4.
Marc VDS -tallin pyörällä hurjastellut Kallio nousi kuitenkin 23 kierroksen kilpailussa edellä ajaneiden kaatumisten takia loppujen lopuksi kahdeksanneksi jääden Bradlista vain 13,4 sekuntia. Kallio nappasi kahdeksannesta sijasta kahdeksan MM-pistettä. Kilpailussa nähtiin kaiken kaikkiaan paljon ulosajoja.
Kalex-tallin pyörällä ajava Bradl johti kilpailua alusta loppuun ja oli lopulta ylivoimainen jarrutellen maaliin 4,1 sekunnin erolla ennen Espanjan Marc Marquezia. Palkintopallille ajoi myös Marquezin maanmies Aleix Espargaro.
Bradl nousi Moto2-luokan MM-pisteissä jo 102 pisteeseen. Lähin uhkaaja, Italian Simone Corsi on jo 43 pisteen päässä vasta viiden osakilpailun jälkeen.
Jemenin levottomuudet jatkuvat presidentin lähdöstä huolimatta
Jemenissä levottomuudet ovat jatkuneet myös presidentti Ali Abdullah Salehin lähdettyä maasta. Viranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan aseistautuneet joukot ovat hyökänneet presidentinpalatsille Taizin kaupungissa ja surmanneet neljä sotilasta.
Eteläinen Taizin kaupunki on ollut kuluneen viikon aikana kiivainta taistelukenttää, kun presidentille uskolliset joukot ja kapinalliset ovat ottaneet yhteen.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa puolestaan oppositiota tukeneen kenraalin tukikohtaan tehty isku on surmannut kaksi ihmistä, kertovat sairaalalähteet. Lähteiden mukaan iskussa loukkaantuneita on 15.
Presidentti Ali Abdullah Saleh matkusti lauantaina Saudi-Arabiaan saamaan sairaalahoitoa haavoituttuaan perjantaina kapinallisten kranaattihyökkäyksessä.
Piikkiluokassa dramaattinen päätös, Ajo nousi pisteille
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Katalonian osakilpailun piikkiluokassa nähtiin varsin dramaattinen loppu, kun maaliviivan ensimmäisenä ylittänyt Johann Zarco sai 20 sekunnin aikasakon ja putosi kuudenneksi. Niklas Ajo nousi hienosti kisan 13:nneksi.
125-kuutioisten osakilpailun loppuhetken sisälsivät paljon dramatiikkaa. Voitosta tiukasti taistellut espanjalainen Nicolas Terol taktikoi viimeiset kierrokset ja antoi ranskalaisen Johann Zarcon johtaa.
Terol nousi viimeiselle kierrokselle lähdettäessä jälleen kärkeen, mutta Zarco nousi loppusuoralle tultaessa rinnalle. Viimeisen kaarteen jälkeen kaksikko olikin toistensa kyljessä kiinni. Terol joutui lopulta antamaan periksi, kun hän ajautui radan ulkopuolelle, ja Zarco ylitti maaliviivan ensimmäisenä.
Tuomaristo ei kuitenkaan katsonut hyvällä Zarcon loppurynnistystä ja antoi tälle 20 sekunnin aikasakon. Näin Aki Ajon tiimissä ajava Zarco putosi lopputuloksissa kuudenneksi ja palkintokorokkeelle nousi Terolin jälkeen espanjalainen Maverick Vinales ja saksalainen Jonas Holger.
Ajon näkemyksen mukaan tuomaristo tulkitsi ja perusteli päätöksensä sillä, että kuljettaja työnnettiin radalta.
\- Olen jäävi tässä tilanteessa, mutta pidän rangaistusta aika rankkana. Näin sen kovana kilpailutilanteena, jollaisia on ollut tällä kaudella muissakin luokissa, mutta niistä on selvitty ilman rangaistusta.
\- Zarco tunnetaan siististä ajotyylistä, eikä hänelle ole langetettu tietääkseni koskaan mitään rangaistusta. Kyllähän se tuntuu vähän kohtuuttomalta, että kuljettajalta viedään tällä tavalla uran ensimmäinen voitto ja iso kasa tärkeitä MM-pisteitä, jatkoi Ajo.
Lauantaisessa aika-ajossa pettymään joutunut Niklas Ajo onnistui varsinaisessa kilpailussa mainiosti. Vasta 16-vuotias suomalainen nousi tasaiseen tahtiin kohti kärkeä ja ajoi lopulta toisen kerran MM-pisteille ollen kisan 13:s.
\- Ihan hyvät fiilikset jäi kisasta. Lopussa en pystynyt puristamaan oikein tarpeeksi, kun rengas rupesi loppumaan ja olin vähän liiankin varovainen sen takia. Muuten meni hyvin, Ajo kertoi kilpailun jälkeen.
Ensimmäinen kausi piikkiluokassa on Ajolle enemmänkin oppivuosi, jolloin tuloksiin ei liene syytä kiinnittää liikaa huomiota.
\- Olosuhteiden lukemisessa on aika paljon opeteltavaa vielä. Tavoitteena tällä kaudella on lähinnä ajaa pisteitä ja opetella uusia ratoja, pohti nuori mies.
Amerikan X Factor haluaa tukkia laulajatähden suun miljoonapalkkiolla
Jos poptähti Cheryl Cole pysyy vaiti X Factor -sarjasta lähdöstään, hänelle voi kilahtaa kukkaroon 1,2 miljoonaa puntaa vain neljän päivän työstä. Cole sai kenkää sarjasta jo ensimmäisellä viikolla.
Sisäpiiriläiset sanovat, että Colelle saatetaan maksaa alkuperäiseen sopimukseen merkitty palkka kokonaisuudessaan huolimatta siitä, että hänet tylysti potkittiin ulos sarjasta sen ensimmäisellä viikolla. Colen pitää kuitenkin rahat saadakseen pitää suunsa supussa julkisuudessa ohjelmasta ja sen luojasta Simon Cowellista.
Sopimuksen mukaan Girls Aloud -tyttöbändistä alun perin tutuksi tullut tähti nettoaisi 25 000 puntaa tunnilta. Sisäpiirin lähde kuiskuttaa, että ensi viikolla huimasta jäähyväispalkkiosta saadaan luultavasti varma tieto.
\-Se on huikea summa rahaa, mutta kyseessä on kuitenkin multimiljoonien arvoinen ohjelma. Jos Cole ottaa rahat, hän suostuu tukkimaan suunsa, sisäpiiriläinen sanoo.
Sopimus ei kuitenkaan ole vielä kiveen kirjoitettu. Cheryl Cole ja ohjelman tuotantoyhtiö Fremantle eivät ole vielä kommentoineet sopimusneuvotteluja.
**Lähteet:** The Daily Record
Sami Salo ei sorru tuulettelemaan
Vancouver Canucksin luottopuolustaja Sami Salo oli tyytyväinen, kun Canucks nujersi Boston Bruinsin jääkiekon NHL:n toisessa finaalissa. Yli 20 minuuttia jääaikaa saanut Salo syötti joukkueensa avausmaalin, kun Vancouver löi Bostonin jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
\- Tänään oli hyvä ensimmäinen erä. Pelasimme terävästi, mutta toisessa erässä ote vähän lipsui. Pitkissä sarjoissa aina tulee toisellekin joukkueelle paikkoja. Boston pelasi hyvin toisen erän ensimmäiset 15 minuuttia. Siinä tuli pari pitkää vaihtoa ja emme saaneet kiekkoa syvälle. Saimme pari jäähyä ja he rokottivat. Erän viimeiset viisi minuuttia oli meidän ja saimme painetta heidän päähänsä. Saimme siitä momentumia kolmannen erän alkuun, Salo kertasi YLEn haastattelussa.
Salo sai syöttöpisteen Alex Burrowsin 1-0-ylivoimamaalista.
\- Niitten kaveri yritti alivoimalla purkaa pleksin kautta. Tunnen tämän kaukalon todella hyvin, joten laitoin kroppaa eteen. Siitä sitten syöttö alas ja pojat tekivät hienon maalin. Ei siinä sen ihmeellisempää ollut, tämän kauden pudotuspeleissä tehot 3+2 summannut Salo kuvaili maalia.
Salo laukoi ottelussa maalia kohti kolme kertaa.
\- Ainakin laukauksia tuli. Siinä oli pari paikkaa. Pitää jostain löytää se kolo, jotta tulee niitä maalejakin, Salo nauroi.
Canucks ratkaisi toisen finaalin, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu vain 11 sekuntia. Voitto-osuman niittasi tehot 2+1 summannut Alex Burrows..
\- Saimme irtokiekon siinä meidän vaihtoaition kohdalla. Niitten pakki oli siinä pinteessä ja Burrows pääsi laidasta sisään. Hän teki valelaukauksen, kiersi maalin ja laittoi kiekon tyhjään maaliin.
"Boston tekee töitä pirusti"
Finaalisarjan kaksi seuraa kamppailua pelataan Bostonissa. Salo ei osaa sanoa, muuttuuko ottelusarjan luonne, kun kotijoukkue vaihtuu.
\- Meidän ajatus on pelata parhaat 60 minuuttia. Bostonissa emme voi pelata samanlaista toista erää.
\- Pelit ovat olleet todella tiukkoja. Pomput voi mennä kumpaan suuntaan tahansa, mutta me olemme löytäneet avaimet voittoon. Boston tekee töitä pirusti. Kentällä on todella vähän tilaa.
Vancouver johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-0. Stanley Cupin voittoon vaaditaan neljä voittoa. Salo ei sorru tuulettelemaan kahden pelin jälkeen.
\- Fiilis ei ole mitenkään erikoinen. Nollasimme tilanteen aika nopeasti kopissa. Joukkue on kasvanut aika hyvin verrattuna edellisiin vuosiin. Jokainen tietää, mitä sitä tulee, kun alkaa ajattelemaan liikaa hommia. Keskitytään vaan seuraavaan peliin.
Kaksikymmentä Israelin puolelle yrittänyttä palestiinalaista ammuttiin
Israelin joukot avasivat tulen sunnuntaina palestiinalaisia mielenosoittajia kohti, kun nämä lähestyivät Israelin ja Syyrian välistä raja-aitaa Golanin kukkuloilla. Välikohtauksessa kuoli 20 mielenosoittajaa, sanoo Syyrian valtion televisio.
Israelin armeija kertoo, että sotilaat avasivat tulen sen jälkeen kun mielenosoittajat eivät totelleet lukuisia suusanallisia varoituksia tai ilmaan ammuttuja varoituslaukauksia. Sadat ihmiset rynnivät kohti Israelin raja-aitaa Syyrian puolelta.
Syyrian television mukaan välikohtauksessa kuoli 20 ihmistä, heidän joukossaan yksi nainen ja yksi lapsi. Lisäksi kahakassa loukkaantui yli 200 ihmistä.
Israelin radion mukaan suuri määrä ihmisiä loukkantui, kun panssarimiina laukesi tulituksen seurauksena. Israel kertoi voivansa vahvistaa 12 ihmisen kuoleman.
Yhdysvallat vetosi malttiin
Israelin viranomaisten mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad on antanut mielenosoittajille luvan rynnäköidä Golanin rajalla kääntääkseen kansainvälisen huomion pois maan sisäisistä mielenosoituksista.
Yhdysvallat kertoi sunnuntaina olevansa huolissaan yhteenotosta ja vetosi molempiin osapuoliin, jotta nämä pysyisivät maltillisina.
Mielenosoittajat olivat sunnuntaina liikkeellä vuoden 1967 Lähi-idän sodan, ns. kuuden päivän sodan vuosipäivän muistoksi. Tuolloin Israel valtasi muun muassa Golanin.
Samantyyppinen rajayhteenotto koettiin 15. toukokuuta, jolloin tuhannet palestiinalaiset pyrkivät Israeliin Syyrian, Libanonin ja Gazan kaistaleen puolelta. Israelin joukkojen tulituksessa kuoli tuolloin yhteensä 13 ihmistä, heistä suurin osa Libanonin rajalla.
Talouselämä: Virasto moittii energia- ja ilmastotekniikan ohjelmia tehottomuudesta
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV arvostelee kovin sanoin Suomen energia- ja ilmastotekniikan tukiohjelmia, kirjoittaa Talouselämä. Tarkastusviraston tuoreen raportin mukaan runsaan kymmenen vuoden aikana tukiohjelmissa on jaettu lähes 200 miljoonaa euroa, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Suurin osa 200 miljoonasta eurosta on tullut veronmaksajilta.
Talouselämän haltuunsa saaman tarkastusviraston raportin mukaan noin kymmenen viime vuoden aikana tukea on annettu viiteen energia- ja ilmastotekniikan tukiohjelmaan, joihin on osallistunut kymmeniä yrityksiä.
Tukiohjelmiin osalliset yritykset lupasivat kehittää puu-, bio- ja tuulivoimaa. Yritykset lupasivat muun muassa luoda yhteensä 11 000 työpaikkaa ja tuottaa vientiä kuudella miljardilla.
Todellisuudessa työpaikkoja syntyi reilut 1 000 ja vientiä syntyi noin 360 miljoonan euron edestä.
Talouselämä toteaa, että Valtiontalouden tarkastusviraston raportti on poliittisesti kiusallinen, sillä vihreästä tekniikasta piti tulla Suomen uusi kasvuvaltti.
Punkkitesti paljastaa pöpöt
Kesä tuo tullessaan paitsi kärpäset, myös heinikoissa vaanivat punkit. Ihoon tarrautuvat hyönteiset levittävät mukanaan bakteereita ja viruksia, mutta mistä tietää, onko elimistössä bakteereja punkinpureman jälkeen?
Punkinpureman jälkeen ei aina tarvitse sännätä suoraan lääkäriin. Ainakin punkkitesteriä valmistavan yrityksen mukaan kotonakin voi lähes varmasti selvittää saiko punkista borreolioosia levittävän borreliabakteerin.
\- Testi toimii raskaustestin periaatteella, se on immunologinen pikatesti. Ihoon kiinnittyneestä punkista testataan, onko siinä borreolioosia vai ei, kertoo proviisori Erika aalto Lohjan Mäntynummen apteekista.
Testiä varten ihosta irrotettu punkki laitetaan testiliuokseen. Kymmenen minuutin odottelun jälkeen pitäisi olla selvillä, kantoiko punkki bakteeria vai ei.

  Testi ei paljasta virustautia

Pikatestissä ei selviä, onko punkin mukana elimistöön livahtanut katala TBE-virus, joka aiheuttaa puutiaisaivokuumetta. Tilastojen mukaan virusperäinen puutiaisaivokuume on kuitenkin huomattavasti harvinaisempi kuin bakteerien levittämä borreolioosi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteristä selviää, että alkuvuonna havaittiin yli 250 borreolioosi tapausta. Puutiaisaivokuumetta on tilastoitu vain kerran.
Jos punkki on päässyt ihoon kiinni, ei kannata jäädä miettimään, kantaako se mahdollisesti tauteja vai ei. Mitä pidempään punkki ehtii olemaan ihon alla, sitä suurempi on borreolioosin tartuntariski.
\- Apteekeissa on myynnissä erilaisia punkkipihtejä ja rautoja. Tärkeää on, että punkki saadaan kokonaan pois, että pää ei jää ihon sisään. Punkki pitää irrottaa varovasti, jotta se ei ehdi oksentaa suolensisältöä ihon sisään, silloin tartuntariski kasvaa, muistuttaa proviisori Erika Aalto.
Huhumylly Hiddinkin Chelsea-siirron ympärillä kiihtyy
Jalkapallon Valioliigajoukkue Chelsean päävalmentajan titteliä on ehdotettu monelle sen jälkeen, kun seura erotti edellisen käskyttäjänsä, Carlo Ancelotin tehtävästään kauden viimeisen ottelun jälkeen. Guus Hiddinkin nimi on ollut tämän listan kärjessä, mutta Hiddinkin agentin mukaan Chelsean täytyy odottaa Hiddinkiä syyskuuhun asti.
Alankomaalainen Guus Hiddink on ollut yksi vakavimmin otettavista tarjokkaista Chelsean päävalmentajaksi, ja lisää vettä myllyyn saatiin, kun Chelsean omistaja Roman Abramovitsh ilmoitti Hiddinkin ottavan joukkueen haltuunsa ensi kuussa.
Joukkuetta vuonna 2009 valmentaneen Hiddinkin manageri Cees van Nieuwenhuizen kiirehti kuitenkin korjaamaan Abramovitshin lausuntoa, sillä Hiddink on hänen mukaansa edelleen Turkin maajoukkueen päävalmentaja ja aikoo olla sitä myös ainakin syyskuun karsintaotteluissa.
\- Guus on lomalla ja voin sanoa takuuvarmasti, että hän on Turkin valmentajana syyskuussa seuraavissa karsintaotteluissa Kazakstania ja Itävaltaa vastaan, van Nieuwenhuizen kertoi brittiläiselle The Guardian -lehdelle.
\- Guus ei missään tapauksessa mene Chelseaan. Se ei ole vaihtoehto eikä tule olemaankaan.
Hiddink itse ei ole ottanut yhtä terävästi kantaa asiaan. Turkki pelasi perjantaina 1-1-tasapelin Belgiaa vastaan ja on A-lohkossa tällä hetkellä kolmantena, vain pisteen kakkosena olevaa Belgiaa perässä. Lisäksi Turkki on pelannut yhden ottelun Belgiaa vähemmän.
Hiddink: Asioista voidaan keskustella
Belgia-ottelun jälkeen 64-vuotias Hiddink sanoi, ettei hän voi taata olevansa Turkin valmentajana myös syyskuussa.
\- En ole tällä hetkellä sellaisessa asemassa, että voisin vastata siihen. Tilanne on epävakaa ja haluan aina olla täysin varma. Voin virallisesti sanoa, että minulla on sopimus (Turkin kanssa) vuoteen 2012, Hiddink totesi The Guradianin mukaan.
\- Toivon, että ihmiset ymmärtävät tämän (Chelsean tilanne) olevan vaikea ja kunnioittavat tätä. Tällaisista asioista voidaan aina keskustella. Minulla on vielä sopimus Turkin kanssa, mutta minun iässäni, kun tällaista tulee eteen, siitä täytyy keskustellä. Minun iässäni suurin osa tarinoista on jo takanani. Aikani Chelsean kanssa oli hienoa aikaa. Jokainen tietää sen.
Hiddinkin lisäksi Chelsean päävalmentajaksi on ehdotettu Porton valmentajaa Andre Villas-Boasia, entistä Alankomaiden valmentajaa Marco Van Bastenia, Tottenhamin valmentaja Harry Redknappia tai viime viikolla Fulhamista lähtenyt Mark Hughesia.
Saimaalla pääsee jo uimaan 18-asteisessa vedessä
Järvien pintavesien lämpötilat ovat tällä hetkellä lähellä ajankohdan keskimääräisiä arvoja. Lämpimintä pintavesi on Saimaan Lauritsalassa ja Tuusulanjärvellä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Saimaalla ja Tuusulanjärvellä pintavesi on yli 18-asteista. Saimaan Lauritsalassa pintavesi on jopa viisi astetta lämpimämpää kuin keskimäärin.
Muualla maassa järvien pintavedet ovat tällä hetkellä enimmäkseen 10-15-asteisia.
Ilmatieteen laitos puolestaan kertoo, että merivesi on vielä kylmää, noin 6-12-asteista.
Tuhansien joukkopaasto keskeytettiin kyynelkaasulla Intiassa
Intian kuuluisin joogaguru Swami Ramdev on pidätetty hänen järjestettyään kymmenien tuhansien ihmisten paaston, jolla osoitettiin mieltä korruptiota vastaan. Noin 30 ihmistä loukkaantui, kun poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasulla ja pampuilla.
\- Annoimme luvan 5 000 ihmisen joogaleirille, emme 50 000 ihmisen kiihkoilulle, Delhin poliisin tiedottaja Rajan Bhagat perusteli poliisin toimia.
Joogaguru Ramdev on yksi Intian suurimmista televisiotähdistä. Hänen jokapäiväinen joogaohjelmansa kerää 30 miljoonan yleisön.
Lauantaina alkanut joukkopaasto järjestettiin valtavassa, neljän jalkapallokentän kokoisessa teltassa. Paikalle kerääntyi kymmeniä tuhansia Ramdevin kannattajia.
Paaston aikana Ramdev vaati ulkomaille kätkettyjen miljoonien eurojen arvoisen laittoman omaisuuden palauttamista maahan sekä kuolemantuomion asettamista lahjotuille virkamiehille. Intian hallitus on viime aikoina rypenyt korruptioskandaaleissa.
Ramdevilla on miljoonia kannattajia ympäri Intiaa. Paastomielenosoituksen keskeyttäminen saattaa nyt heikentää hallituksen suosiota.
Sunnuntaisuomalainen: Hoitoalan opiskelijoiden päihdeongelmiin ei puututa
Osa hoitajia kouluttavista oppilaitoksista jättää puuttumatta opiskelijoidensa päihdeongelmiin. Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen mukaan syynä on se, että oppilaitokset haluavat saada valmistumisesta maksettavan valtiontuen.
Ongelma koskee etenkin lähihoitajakoulutusta. Valviran valvontaosaston ryhmäpäällikön Markus Henrikssonin mukaan koulutuksessa pidetään mukana henkilöitä, jotka eivät päihdeongelmien vuoksi sinne kuuluisi.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton mukaan työssäoppimispaikat ilmoittavat päihderiippuvaisista opiskelijoista noin 20 kertaa vuodessa. Heitä ei uskalleta päästää lääkkeiden jakoon, ja osa tulee päihtyneinä töihin.
Makedonialaiset äänestävät uudesta parlamentista
Makedonialaiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Vaaleja aikaistettiin maan epäselvän poliittisen tilanteen takia.
Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit oli vaatinut Makedoniaan uusia vaaleja tammikuusta lähtien. Puolue marssi parlamentista ulos, kun oppositiota tukevan mediatalon omistajaa vastaan nostettiin syyte veronkierrosta. Sen mukaan kyse oli poliittisesta ajojahdista.
Makedoniassa on noin 1,8 miljoonaa äänioikeutettua. He valitsevat edustajat 123-paikkaiseen parlamenttiin.
Ensimmäisiä tuloksia vaaleista odotetaan maanantaina.
Makedonia on hakenut sekä EU:n että sotilasliitto Naton jäsenyyttä. Länsivallat pelkäävät maan sisäisen kuohunnan haittaavan liittymisvalmisteluja. Makedoniaa onkin kehotettu varmistamaan, että vaaleista tulee rehelliset.
JALKAPALLO: Real Sociedadille uusi päävalmentaja
Espanjan liigan Real Sociedad on palkannut uudeksi päävalmentajakseen ranskalaisen Philippe Montanierin, 47. Montanier valmensi päättyneellä kaudella Ranskassa Valenciennesia.
Montanier korvaa kauden jälkeen potkut saaneen Martin Lasarten. Real Sociedad sijoittui päättyneellä kaudella Espanjan liigassa 15. sijalle.
Ympäristöpäivänä maasta noukitaan maailman yleisintä roskaa
YK:n ympäristöohjelman vuosittain järjestämän maailman ympäristöpäivän teemana on tänä vuonna metsät. YK haluaa muistuttaa ympäristöpäivänä, että vaikka metsät peittävät kolmanneksen maapallon maapinta-alasta, on metsien tuhoutumisvauhti huolestuttava.
Joka vuosi metsiä tuohoutuu maapallolta alue, joka vastaa kooltaan Portugalin pinta-alaa. Tällä hetkellä 1,6 miljardia ihmistä maailmassa saa toimeentulonsa metsistä.
Maailmanlaajuinen Roska päivässä -liike kannustaa ympäristöpäivänä keräämään maasta pois maailman yleisimmän roskan - tupakantumpin.
Ympäristöpäivänä esimerkiksi ideoidaan, millaista miniroskista voisi kantaa mukana. Miniroskikseen tupakantumpin voisi panna maahan heittämisen sijaan, Roska päivässä -liike ehdottaa.
Esimerkiksi Helsingissä Roska päivässä -liikkeen jäsenet siivoavat sunnuntaina iltapäivällä tupakantumppeja Hietaniemen uimarannalla ja lahjoittavat miniroskiksia tupakoiville.
Greenpeace-aktivisteja pidätettiin Grönlannissa
Poliisi on pidättänyt Grönlannin rannikolla Greenpeacen aktivisteja, jotka kiipesivät öljynporauslautalle osoittaakseen mieltään arktisilla alueilla tapahtuvaa öljynporausta vastaan.
Mielenosoittajia on 18 ja he ovat muun muassa Britanniasta, Ruotsista, Italiasta, Hollannista ja Suomesta. Heidät on kuljetettu Grönlannin pääkaupunkiin Nuukiin kuultaviksi.
Öljynporaus jouduttiin keskeyttämään tilapäisesti protestin takia.
Mielenosoituksen pitopaikaksi joutunut porauslautta on skotlantilaisen Cairn Energy -öljy-yhtiön käytössä. Greenpeacen mielestä skotlantilaisyhtiö ei ole varautunut riittävän hyvin mahdolliseen öljyonnettomuuteen. Järjestö huomauttaa myös, että alueen syrjäisyys ja kylmyys tekisi öljyvuodon puhdistamisesta erittäin vaikeaa.
Shumov: Meiltä huono peli
Lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov oli tyytyväinen maajoukkueen otteisiin Serbiassa vaikka Suomi hävisikin lauantain pelin Belgradissa. Keskitorjujan mukaan Suomella oli lauantaina vaikeuksia omassa syötössä ja vastaanotossa. Ensi viikonlopun Argentiina-peleihin Suomi lähtee Shumovin mukaan oman pelin kautta.
\- Tänään meidän peli lopsahti heti ensimmäisestä pallosta. Omalla syötöllä ei saatu aikaiseksi yhtään mitään ja omassa vastaanotossa oli suuria ongelmia. Serbia pääsi rakentamaan omaa parasta osa-aluettaan, keskihyökkäystä. Se oli yksinkertaista peliä heiltä. Meiltä huono peli, Shumov selvitti.
Suomen peli-ilo oli kateissa koko ottelun ajan.
\- Serbia muutti omaa syöttöänsä perjantain ottelusta, hyppyleijaa tuli aika paljon. Meillä oli ongelmia vastaanoton kanssa. Kun pääsimme hyökkäämään, teimme virheitä. Turhauduimme ehkä vähän heidän torjunnoistaan, Shomov valaisi.
Perjantaina lentopallomiehet kaatoivat Serbian 3-1.
\- Kyllä tämä tästä. Saimme kuitenkin täältä kolme pistettä.
Argentiinaa vastaan oman pelin kautta
Ensi viikonloppuna (10.-11.6.) Suomi kohtaa Argentiinan kaksi kertaa Lahdessa.
\- Ollaan kuitenkin aika alkuvaiheessa (maailmanliigassa), peli paranee koko ajan. Positiivisella mielellä lähdetään. Argentiinaa vastaan pelataan hyvät pelit. Argentiinalla on nuori ja nälkäinen porukka. Joukkueella on hyvä passari ja Argentiina on hyvä tiimi. MM-kisojen perusteella heillä on vahva porukka. Otteluihin pitää kuitenkin lähteä oman pelin kautta.
\- Meillä on tullut niin paljon uusia asioita, joten on hyvä, että saamme vielä viikon treenata.
Aivokirurgi työskentelee parhaiten rennossa tunnelmassa
Aivokirurgin keskimääräinen työskentelyaika yhden operaation parissa on kolmesta neljään tuntia. HUS:in neurokirurgian klinikalla työskentelevä neurokirurgi Minna Oinas ei koe työn aikana väsymystä, siitä pitää huolen vilkkaana virtaava adrenaliini.
Oinas työskentelee Töölön sairaalan neurokirurgian klinikalla, joka on aivoverisuomisairauksien sekä keskivaikeiden ja vaikeiden aivovammojen leikkausmäärän osalta maailman suurimpia yksiköitä.
Klinikalle on keskitetty aivoverisuonten ohitusleikkaukset, samoin osa epilepsiakirurgiasta. Hankalia kallonpohjan kasvaimia ja aivojen verisuoniepämuodostumia ohjataan klinikalle hoitoon muualta Suomesta ja enenevässä määrin myös muualta maailmasta.
Oinas on erikoistunut lasten neurokirurgiaan ja kallonpohjassa olevien aivokasvainten leikkauksiin.
\- Keskimääräinen leikkausaikani on nelisen tuntia. Olen hitaammasta päästä, vaikkei aika olekaan niin oleellinen asia kuin tulokset. Minulta on kysytty esimerkiksi sitä, miten päivystäjä voi olla töissä 24 tuntia putkeen. Leikatessa erittyy niin paljon adrenaliinia, ilmaista huumetta, että en huomaa lainkaan ajan kulumista.
Rento jutustelu ja hevimusiikki luovat tunnelmaa leikkaussaliin
Maallikon näkemys leikkaussalin toiminnasta perustuu usein tv-sarjoihin, sillä harva pääsee operaatiota luonnossa seuraamaan.
\- Joissakin leikkaussaleissa ollaan varmaan aika hissukseen, mutta meillä Töölössä on totuttu siihen, että on hyvinkin rento tunnelma. Tunnelman perusteella ei voisi sanoa, että nyt on meneillään tärkeä aivoleikkaus.
Oinaan mielestä rentous on tärkeää, jotta rutiinit pysyvät totuttuina ja jotta lopputulos olisi mahdollisimman hyvä.
\- Hyväntuulisuus, jutustelu ja rentous ovat edellytys hyville tuloksille. En voisi työskennellä kärttyisässä ja tiukassa ilmapiirissä. Itse kuuntelen musiikkia laidasta laitaan hevimusiikkia lukuun ottamatta, se saa minut agitoituneeksi. Sellaisia kollegoita kyllä löytyy, jotka haluavat nimenomaan kovempaa meininkiä kaiuttimiin.
Työ, joka ei koskaan tylsistytä
Oinas kertoo haaveilleensa aivokirurgin ammatista jo lukiossa.
\- Mietin, mikä olisi ammatti jossa en ikinä tylsistyisi. Ja tämä on sellainen, sillä ihan eläkeikään asti voi oppia uusia juttuja. Toki se, että pääsin erikoistumaan alalle, oli osittain tuuristakin kiinni.
Aivokirurgi ei saa koskaan hermostua leikkaussalissa, sanoo Oinas.
\- En voi sanoa, että tyypillinen aivokirurgi on rauhallinen, sillä kotona luonnehdintaani ihmeteltäisiin, mutta äkkipikaisimmasta päästä ei voi olla, Oinas naurahtaa.
Oinas myöntää kiroilevansa välillä työssään, mutta tunteet iskevät päälle vasta leikkauksen jälkeen.
\- Olen sanonut joskus kollegoille, että meidän työmme ei kauheasti poikkea jostain auton kokoamisesta. Vaikka potilaat ovat todella tärkeitä ja olen heidät tavannut, niin en voi heitä leikkaustilanteessa ajatella ihmisinä, koska silloin tunteet olisivat liikaa pelissä.
Kirurgi, joka ei moralisoi
Moni tapaturmainen aivovamma on seurausta esimerkiksi pyöräilykypärän käytön unohtamisesta.
\- Meidän leikkauspöydällemme joutuneilla pyöräilijöillä ei yleensä ole ollut kypärää päässään. Jos kypärätön pyöräilijä kaatuu katuun, halkeaa kypärän sijaan oma kallo. Siitä aiheutuu yleensä verenvuotoa sekä aivojen että kallon välissä että aivokudoksessa, pahimmillaan useamman aivolohkon alueella. Yleensä aivoihin tulee pysyviä vaurioita tai potilas kuolee.
Liiallisesta alkoholin käytöstä johtuneita aivovammoja tulee eteen vieläkin useammin. Niitä Oinas ei kuitenkaan enää moralisoi. Päätöksen hän teki erään leikkauksen jälkeen.
\- Potilas oli hieman nauttinut alkoholia illalisella. Hän kaatui ja sai aivoverenvuodon. Olin itse iloinen, kun leikkaus onnistui eikä aivoihin jäänyt mitään pysyvää vauriota. Potilas soimasi kuitenkin itseään kännipäissä törttöilystä niin, että masentui hyvin vaikeasti. Sen jälkeen en ole moralisoinut, vaikka ehkä pahimpien alkoholistien kohdalla pitäisikin muistuttaa vaaroista.
Laiska-Jaakon ryytimaalla ei turhaan harvennella
Laiskuus on luovuutta. Tässä pieni vinkki ryytimaan perustajille. Siemenet voi istuttaa vakoon myös istutusnauhana ja sellaisenhan värkkää näppärä Laiska-Jaakko ihan itsekin.
Tavallisissa pusseissa myytäviä siemeniä holahtaa helposti vakoon roppakaupalla. Edessä on ennen pitkää ylimääräisten taimien harvennus.
Kun maahan tahtoo vielä yleensä ilmaantua myös rikkaruohoja samaan aikaan, saattaa pöljempi farmari tempoa maasta rikkaruohojen mukana myös itse taimet. Ja sehän se risoo.
Vaan ei huolta. Kaupoissa myydään myös istutusnauhoja, joissa yksittäiset pienet siemenet on asetettu nauhalle sopivin välimatkoin. Silloin yksittäisten siementen menekki on vähäisempi ja taimien välitkin ovat kohdallaan. Valmiin istutusnauhan hinta on kuitenkin kalliimpi kuin tavallisen siemenpussin.
Omatoimista helpotusta ryytimaan hoitoon
Istutusnauhan voi kuitenkin tehdä itsekin. Yksinkertaisen siemennauhan tekemiseen tarvitset: vanhan sanomalehden, vettä, sakset ja pinsetit - ja ei kun näpertelmään.
Ideana on siis valmistella istutus etukäteen ja säästää sitten työtä ryytimaan jatkohoidosta.
Ja nyt naurissatoa odottelemaan.
Lainaohjastaja oppii uuden hevosen metkut muutamassa minuutissa
Nokialaissyntyinen raviohjastaja Mika Forss on hallitseva Vuoden ohjastaja. Menestyksekäs hevosmies karauttaa vauhtiin lähes 2 000 ravilähdössä vuosittain. Alla on aina eri hevonen, ja kauralla käyvään menopeliin ehtii usein tutustua vain muutaman minuutin ajan ennen lähtöä.
Tällä hetkellä Mika Forss tähyilee takaisin kotimaisemiinsa. Muutaman ulkomailla ja viiden Loimaalla vietetyn vuoden jälkeen mieli palaa takaisin Pirkanmaalle. Ensiapua koti-ikävään tarjoilevat kotimaakunnassa heinäkuun lopulla järjestettävät Kuninkuusravit.
\- Mukavaa, että Kuninkuusravit on nyt saatu tänne. Paitsi että on kiva tulla kisoihin lähelle kotimaisemia, Teivossa myös itse rata on kuskin ja hevosen näkökulmasta hyvä, Forss kehuu.
Radoissa on kuin onkin kisaajien silmin ja kavioin paljonkin eroa. Toinen on pyöreämpi, toisessa on tiukemmat kurvit ja pitkät suorat.
Eri ratojen ominaisuuksia pitää osata hyödyntää eri tavoin. Forss ei paljasta Teivossa käyttämäänsä taktiikkaa, mutta suostuu sentään analysoimaan radan ominaisuuksia.
\- Teivossa on pitkä loppusuora ja helposti ajettavat kurvit, täällä kiertäminen ei ole niin hankalaa kuin monella muulla radalla.
Kunkkarit jaksavat sykähdyttää
Mika Forss on uransa aikana ajanut viisinumeroisen määrän lähtöjä ja kuitannut voittorahoja viitisen miljoonaa euroa.
Täyspäiväiselle ohjastajalle kertyy vuodessa vajaat 2 000 lähtöä. Mahtaako hevosväen vuoden päätapahtuma tuntua sen määrän jälkeen enää missään?
\- Kyllä Kuninkuusravit ovat ihan oma juttunsa. Kunkkarit ovat oikeastaan niitä harvoja ravitapahtumia, joissa yleisö on paikan päällä. Yleisön läsnäolo välittyy radalle ja sitä kautta kannustaa yhä parempiin suorituksiin. Kun tunnelmaan lisätään vielä kesä ja lämpö, niin kyllähän kyseessä on aivan erityinen tapahtuma.
Hevosmies tuntee hummien metkut
Mika Forss ei aja kisoissa omia hevosiaan, vaan on niin sanottu lainaohjastaja. Menopeli on aina vieras, ja sen henkilöllisyyskin selviää kuskille vasta viikkoa ennen.
\- Hevonen ilmoitetaan kisoihin viikkoa ennen, ja samalla varataan ohjastaja. Siinä yhteydessä voidaan hieman keskustella hevosesta ja sen ominaisuuksista. Kun lähtölistat ja -paikka ovat sitten selvillä, pitää nopeasti saada kysyttyä hevosen valmentajalta onko kyseessä nopea lähtijä, epävarma menijä, kovakirinen tapaus tai vaikka keulajuoksusta riippuvainen hevonen. Kaikki tieto otetaan irti muutamassa minuutissa ja loppuaika käytetään hevoseen tutustumiseen.
Tutustumisesta tulee vuosien mittaan rutiinia.
\- Ajan mittaan oppii, ja jokaisen lähdön jälkeen on tietysti paljon viisaampi. Hevosissa ja niiden ajamisessa on paljon erilaisia vivahteita. Suoritus radalla kestää vajaat 3 minuuttia, siinä ei ole varaa isoihin virheisiin.
Hyvää hevostenkäsittelijää tituleerataan usein tosi Hevosmieheksi. Forss arkailee antaa moista kunnianimeä itse itselleen.
\- Olen vähän jäävi sanomaan tuosta. Mutta sen voin sanoa, että olen saanut hyviä hevosia ajettavakseni. Tosin pitää muistaa, että melkein 90 prosenttia lähdöistä epäonnistuu, voittoja tulee vain reilussa kymmenessä prosentissa. Hyvä hevonen ratkaisee.
Ei pulaa puheenaiheista
Ravikisoissa Forss esiintyy vain ajajana. Hänellä on kuitenkin kokemusta myös hevosen valmentamisesta.
\- Kyllä ajajan pohja pitää olla valmennuspuolella. Pitää tietää miten hevonen kasvatetaan tai opetetaan. Itse olen omistanut siitostamman, jolla on kolme jälkeläistä. Niitä treenaan edelleen.
Ajurin kanssa samasta huushollista löytyy myös virallinen valmentaja. Puheenaiheet eivät vaimon kanssa lopu kesken, Mika Forss nauraa.
\- Kyllä meillä puhutaan muustakin kuin raveista, mutta ei juuri muusta kuin hevosista.
Tiananmenin verilöylyn muistelu johti pidätyksiin
Hongkongin poliisi on pidättänyt 53 ihmistä laittoman kokoontumisen vuoksi. Jopa 150 000 ihmistä otti lauantaina osaa vuosittaiseen kynttilämielenosoitukseen vuoden 1989 Tiananmenin verilöylyn muistoksi.
Tuolloin opiskelijoiden demokratiaprosessi tukahdutettiin väkivaltaisesti Taivaallisen rauhan aukiolla.
Vastaavat pidätykset ovat harvinaisia Hongkongissa.
Entinen Britannian siirtomaa palasi Kiinan hallintaan vuonna 1997.
Ruotsalaisveskari nousemassa AHL-finaalien hahmoksi
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n loppuottelusarja on keskiviikkoaamuna Suomen aikaa katkolla Binghamton Senatorsille. Loistovireen löytänyt ruotsalaismaalivahti Robin Lehner torjui viikonloppuna kaksi voittoa Ottawan farmiseuralle, joka johtaa ottelusarjaa Houston Aerosia vastaan nyt voitoin 3-2.
Perjantaina Lehner torjui nollapelin, kun Binghamton puristi 3-0-kotivoiton Houstonista ottelussa, joka päättyi joukkotappeluun. Ruotsin nuorten maajoukkueessa vuodenvaihteen MM-kisoissa torjunut 19-vuotias göteborgilainen pysäytti 21 kiekkoa, ja maalinteosta vastasivat Cody Bass, Corey Locke sekä Derek Smith.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Lehner torjui peräti 41 kertaa, kun Binghamton otti 4-2-voiton. Minnesotan farmijoukkueena toimiva Houston nousi kahdesti tasoihin Jean-Michel Daoustin osumilla, mutta Zack Smithin kaksi maalia päätöserässä nostivat Binghamtonin voittoon.
Binghamton johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2, mutta kuudes ja mahdollinen seitsemäs loppuottelu pelataan Houstonissa. Ottelut pelataan Suomen aikaa keskiviikko- ja perjantaiaamuna.
Pommi surmasi kuusi ihmistä Pakistanissa
Pakistanissa ainakin kuusi ihmistä on kuollut pommi-iskussa. Pommi räjäytettiin linja-autoasemalla maan luoteisosissa Peshawarin kaupungin lähellä.
Poliisin mukaan räjähdyksessä haavoittuneita on ainakin kymmenen. Monet kuolleista olivat räjähdyshetkellä pysäkin lähellä sijainneessa avopakettiautossa.
Toistaiseksi viranomaisten tiedossa ei ole, oliko räjähde jätetty tapahtumapaikalle vai laukaisiko sen itsemurhapommittaja.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta tiiviisti kytköksissä al-Qaidaan olevat Pakistanin Taliban-taistelijat ovat tehneet viime aikoina useita vastaavanlaisia iskuja kostaakseen Osama bin Ladenin surmaamisen.
Rikoksia ratkotaan Hattulassa tänäkin kesänä
Keskiviikkona alkavat Hattula Päivät tarjoavat jälleen monipuolisen kattauksen tapahtumia kesänavauksen kunniaksi.
Hämeenlinnan Taiteilijaseuran kesänäyttely on rakennettu Parolan nuorisotalolle kesäksi ja muutenkin taide on nostettu monella tavalla esille.
\- Erityisenä asiana on se, mitä ei tietääkseni ole muissa taidenäyttelyissä, on se että tehdään yhteistyötä Hattulan musiikkikoulun kanssa, ja musiikkikoulun oppilaat jotka valvovat näyttely, samalla soittavat elävää musiikkia aina kun on asiakkaita, sanoo Jari Salmela kunnan vapaa-aikatoimesta.
Hattula Päivien erikoisin lisä lienee suosittu Rikosbussi-kierros, joka sai vuosi sitten suuren suosion ja jatkaa tänä kesänä kunnan länsipuolen rikospaikoilla. Itseoikeutettuna isäntänä toimii jälleen Raimo Siren, joka varmasti muistaa suuren osan kolttosista viimeisiltä vuosikymmeniltä Hattulassa.
Torstaisen dekkari-illan vieraina ovat tänä vuonna Jarkko Sipilä, Eppu Nuotio, Taavi Soininvaara ja Antti Tuomainen.
Taitojaan pääsevät näyttämään myös nuoret perjantaisessa bändikatselmuksessa, jota tuomaroi aito ja oikea Jone Nikula. Asiaa on syytä korostaa, sillä osa bändeistä luuli että kyseessä on vitsi, eikä suinkaan aito Jone. Miehen läsnäolo pistää varmasti bändit laittamaan parastaan ParolaROCK goes summer- tapahtumassa Parolan Yhteiskoululla.
Oman kesäkuntonsa kukin voi käydä mittauttamassa Hotelli Petäyksessä Miss ja Mr- Petäys- kilpailussa lauantaina.
Bruins-luotsi ei näe syytä synkistelyyn
Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien ei suostu painamaan päätään pensaaseen, vaikka tilanne jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa on synkkä. Vancouver Canucks voitti kaksi ensimmäistä kotiotteluaan, minkä takia Bostonilla on kova paikka kääntää sarja.
\- Olemme kokeneet kaikenlaista tällä kaudella. Olemme sitkeitä. Ei tämä tilanne meitä kaada. Olimme 0-2-tappiolla jo Montrealia vastaan, ja se oli varmaan vielä pahempi tilanne, koska hävisimme kotona. Vancouver on toki parempi joukkue, mutta se ei muuta sitä, että olemme jo kokeneet tämän, Julien muistutti lehdistötilaisuudessa.
\- En näe mitään syytä synkistelyyn. Tänne asti ei pääse, jos alkaa painaa päätä alaspäin. Vancouverilla oli kotietu, ja he voittivat molemmat pelit täällä. Nyt meidän on tehtävä sama kotona. Seuraavan pelin voittaminen antaa momentumia ja pääsemme sarjaan takaisin. Tämä ei ole maailmanloppu.
Tappioita huolestuttavammalta on näyttänyt tapa, jolla tappiot ovat tulleet. Vancouver on molemmissa otteluissa suorastaan jyrännyt Bostonin kolmannessa erässä, vaikka tällä kertaa sinetti tulikin vasta jatkoajalla.
\- En pidä sitä hälyttävänä. Hälyttävää tässä on se, missä meidän pitää parantaa. Meidän on kyettävä parempaan kiekon kontrollointiin ja päätöksentekoon. Meidän on pelattava kuten pelasimme toisessa erässä. Pystymme siihen kyllä. Nyt mennään kotiin, kootaan rivit ja palataan hommiin, Julien linjasi.
Bostonin ylivoima on tökkinyt pahasti läpi pudotuspelien. Toisessa finaalissa Bruins sai kuitenkin tärkeän onnistumisen, kun Mark Recchi teki historiallisen osumansa. Julien ei pidä tätä kuitenkaan niin suurena asiana.
\- Viime pelissä meillä oli kuusi yv-mahdollisuutta. Loimme hyviä paikkoja, mutta palkkio tuli vasta tänään. Kaipa se tekee siitä onnistunutta. Teimme hyvää työtä tilanteiden luomiseksi. Liikutimme kiekkoa ja saimme maalin eteen liikennettä; siellä oli välillä Zdeno (Chara), välillä Lucic ja välillä Recchi, joka ohjasi maalinkin, Julien niputti.
Canucksin kohuttu sankari tiesi, mitä teki
Alex Burrows nousi Vancouver Canucksin hahmoksi jääkiekkoliiga NHL:n toisessa loppuottelussa. Ottelussa tehot 2+1 loihtinut ja jatkoajalla Boston Bruinsin upottanut laitahyökkääjä tiesi täsmälleen, mitä teki voittomaalissa.
Burrows ratkaisi pelin jatkoajan ensisekunneilla. Zdeno Charan estely-yritykset olivat turhia, ja liukas hyökkääjä pelasi maalivahti Tim Thomasin ulos tilanteesta - harkitusti.
\- Kun mennään jatkoajalle, mitä tahansa voi tapahtua. Thomas tykkää haastaa hyökkääjää. Tiesin, että hän torjuisi, jos yrittäisin laukoa. Onnekseni sain kiekon sisään vanhanaikaisella, Burrows hymyili.
Edellisen ottelun jälkeen myrskynsilmässä puremiskohun takia ollut Burrows sai melkoisen varauksettomat kehut päävalmentaja Alain Vigneault’lta.
\- Jokainen meidän joukkuetta seurannut ymmärtää, että hän on iso palanen meille. Hän pelaa tasakentällisin, yli- ja alivoimalla. Hän on yksi meidän tärkeimmistä pelaajistamme. Tänäänkin hän nousi esiin tärkeillä hetkillä. Hän oli yksi meidän parhaistamme, ja tarvitsemme häneltä tuollaista peliä.
Edellisessä ottelussa Burrows puraisi Bostonin Patrice Bergeronin mukaan Bergeronia sormeen. Burrows välttyi pelikiellolta.
"Se oli onnellinen hetki koko joukkueelle"
Vancouver Canucksin päävalmentaja Alain Vigneault iloitsi joukkueensa noususta jääkiekkoliiga NHL:n toisessa loppuottelussa. Vigneault ilmaisi myös tyytyväisyytensä pahasta silmävammasta toipuneen Manny Malhotran tämän kevään playoff-debyyttiin.
Ennen ottelun alkua koettiin tunteikkaita hetkiä, kun yleisö Vancouverissa otti seisaaltaan vastaan kokoonpanoon kokokasvosuojan kanssa palanneen Manny Malhotran. Vakavasta silmävammastaan pelikuntoon toipunut sentteri pelasi 7.26 minuuttia.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Se oli onnellinen hetki koko joukkueelle, kun pystyimme laittamaan Mannyn kokoonpanoon. Hän teki juuri sen, mitä me kaikki odotimme. Hän oli hyvä aloituksissa ja loi maalipaikkoja. Se ketju (nelonen) pelasi enemmän kuin San Jose -sarjassa ja ensimmäisessä finaalissa. Olen innoissani saatuani hänet takaisin ja odotan hänen vain parantavan jatkossa, Vigneault hymyili lehdistön tentissä.
Malhotra itse oli varsin tunteikkaana. Kun yleisö toivotti hänet tervetulleeksi takaisin "Manny, Manny" -huudoilla, Malhotran mukaan aistien ylikuormitus oli lähellä. Kokemus oli Malhotralle erityinen.
\- En ole luultavasti koskaan aiemmin urallani ollut yhtä hermostunut, Malhotra päivitteli.
"Boston ei ole kovin usein tällä kaudella menettänyt johtoaan"
Vancouver menetti ihmeellisesti otteensa ottelun toisessa erässä, ja Boston nousi ohi Milan Lucicin ja Mark Recchin osumilla. Vigneault ruoski omiaan, mutta toisaalta hän oli mielissään siitä, miten joukkue vastasi notkahdukseensa.
\- En pitänyt toisen erän ensimmäisestä 15 minuutistamme. Tuntui siltä, että meillä ei ollut työkengät alla. Meitä riepoteltiin sekä omassa päädyssämme että heidän päädyssä. Juttelimme muutamien asioiden säätämisestä, etenkin työetiikasta. Jätkät olivat todella hyviä toisen erän lopussa ja kolmannessa.
Kolmannessa erässä Vancouver on ollut täyttä rautaa läpi kauden, ja esimerkiksi San Jose -sarjassa päätöserät olivat jopa suurin yksittäinen ero lännen finaalijoukkueiden välillä. Vigneault oli erityisen mielissään nyt nähdystä noususta voittoon.
\- Jos katsoo tilastoja, taisimme tehdä runkosarjassa eniten maaleja kolmansissa erissä. Se ei ole muuttunut liiemmin pudotuspeleihin. Voimme laittaa jalkoja liikkeelle ja saada maalipaikkoja. Sedinien ketju otti homman haltuunsa päätöserässä ja he viettivät paljon aikaa hyökkäyspäädyssä väsyttäen vastustajan puolustuksen.
\- Se maksoi itsensä takaisin, kun pääsimme tasoihin. Olen varma, että Boston ei ole kovin usein tällä kaudella menettänyt johtoaan. Nyt he menettivät, ja me voitimme pelin sillä nopealla jatkoaikamaalilla, Vigneault kiitteli.
Historia ei paljon lupaa Boston Bruinsille
Boston Bruins on kovan paikan edessä, mikäli se aikoo juhlia jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta tänä keväänä. Kevään 1966 jälkeen vain kaksi joukkuetta on onnistunut kääntämään Stanley Cupin finaalisarjan itselleen oltuaan 0-2-tappiolla kahden ottelun jälkeen.
Vuoden 1971 finaaleissa Chicago Blackhawks otti väkevän otteen mestaruudesta voittamalla kaksi ensimmäistä ottelua kotijäällään. Chicago meni vielä uudelleen sarjassa 3-2-johtoon, mutta lopulta Montreal Canadiens nousi mestariksi voitoin 4-3 tulokasmaalivahti Ken Drydenin tehdessä melkoisen tuhkimotarinan.
Bostonille lohdullista kuultavaa on varmasti se, että toista esimerkkiä ei tarvitse hakea kovin kaukaa. Vuonna 2009 Detroit Red Wings johti finaalisarjaa 2-0 ja 3-2, mutta Pittsburgh Penguins nousi mestariksi voittamalla vieraissa seitsemännen pelin.
Boston on tämän kevään finaaleissa 0-2-tappiolla Vancouver Canucksia vastaan. Sarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Bostonissa.
Stanley Cup -historian toiseksi nopein maali
Alex Burrows ratkaisi jääkiekkoliiga NHL:n toisen loppuottelun, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 11 sekuntia. Se ei silti ollut Stanley Cupin finaalihistorian nopein jatkoaikamaali, sillä ennätys on yhdeksän sekuntia.
Kaikkien aikojen nopein jatkoaikamaali Stanley Cupin finaaleissa syntyi keväällä 1986. Tuolloin Montrealin Brian Skrudland teki voittomaalin Calgary Flamesin verkkoon, kun jatkoaikaa oli pelattu vain yhdeksän sekuntia. Tuo ottelu oli finaalisarjan toinen.
Pudotuspelien historiassa samaan 11 sekunnin ratkaisuun on yltänyt myös J.P. Parise huhtikuussa 1975. Tuolloin New York Islandersissa pelannut Parise upotti paikallisvastustaja Rangersin jatkoajan 11:nnellä sekunnilla.
Burrowsista on kovaa vauhtia tulossa finaalisarjan hahmo. Ensimmäisessä finaalissa hän nousi otsikoihin purtuaan Bostonin Patrice Bergeronin sormea ja selvittyään siitä ilman pelikieltoa. Toisessa finaalissa ykkösketjun laituri takoi tehot 2+1 ja ratkaisi jatkoajalla 3-2-voiton.
Rekka ajoi ojaan Pyhännällä
Rekka suistui ojaan sunnuntaina Pyhännässä Ouluntiellä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Rekka ei kaatunut ojassa, vaan seisoi pyörillään pelastushenkilökunnan saapuessa paikalle. Palokunta aloitti nostotoimet. Onnettomuus sattui aamuyön tunteina.
43-vuotias Mark Recchi teki NHL-historiaa
Boston Bruinsin Mark Recchi teki historiaa jääkiekkoliiga NHL:n toisessa loppuottelussa. 43-vuotiaasta hyökkääjästä tuli kaikkien aikojen vanhin pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa Stanley Cupin finaaleissa.
Helmikuussa 1968 syntynyt Recchi teki Bostonin 2-1-maalin toisessa finaalissa Roberto Luongon selän taakse. Maali oli ikinuorelle kyyryniskalle pudotuspelien kolmas.
Aiemmin ennätystä piti nimissään Igor Larionov, joka onnistui maalinteossa kevään 2002 finaaleissa Detroitin paidassa. Larionov oli tuolloin 41-vuotias, joten Recchi päihittää venäläisen selkeästi.
NHL:n pudotuspeleissä on yhä kaksi vanhempaa maalinteossa onnistunutta pelaajaa. Chris Chelios maalasi Detroitille kevään 2007 pudotuspeleissä 45-vuotiaana. Gordie Howe teki puolestaan keväällä 1980 Hartford Whalersille maalin peräti 52-vuotiaana.
Henkilöauto suistui ojaan Kehä 1:llä
Suurta ylinopeutta ajanut henkilöauto suistui tieltä ja päätyi ojaan Kehä 1:llä. Autossa oli yksi henkilö, joka vietiin sairaalaan tarkistuttamaan vammansa.
Auto päätyi katolleen ojaan Lahdentielle johtavan rampin kohdalla. Kuljettaja pääsi ulos omin voimin.
Muulle liikenteelle ei koitunut onnettomuudesta mainittavaa haittaa.
Tyson Gay tykitti huippuajan satasella
Yhdysvaltain Tyson Gay juoksi kauden kärkituloksen sadalla metrillä kotimaisemissaan Clermontissa. Gay juoksi ajan 9,79 alkuerissä, minkä jälkeen hän jätti loppukilpailun väliin.
Osakan maailmanmestari juoksi sadasosan paremman ajan kuin Jamaikan Steve Mullings muutama tunti myöhemmin Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa. Toiseksi sijoittui Jamaikan Nickel Ashmeade ennätyksellään 9,96. Kymmenen sekunnin rajan alitti myös Keston Bledman (9,99).
Parhaimmillaan 9,69 urallaan juossut Gay avannee Timanttiliiga-kautensa viikon päästä lauantaina New Yorkissa.
Kohulaituri upotti Bostonin jatkoerässä
Vancouver Canucks otti jo toisen kiinnityksensä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuteen, kun se kaatoi Stanley Cupin toisessa loppuottelussa Boston Bruinsin jatkoajalla 3-2. Voittomaalin iski edellisessä ottelussa otsikoihin väitetyllä puremisellaan noussut Alex Burrows, joka keräsi hulppeat tehot 2+1.
Jo ennen ottelun alkua koettiin tunteikkaita hetkiä, kun yleisö Vancouverissa otti seisaaltaan vastaan kokoonpanoon kokokasvosuojan kanssa palanneen Manny Malhotran. Vakavasta silmävammastaan pelikuntoon toipuneen sentterin lisäksi kokoonpanoon nousi puolustaja Andrew Alberts, joka korvasi avausfinaalissa loukkaantuneen Dan Hamhuisin.
Ottelun alku oli hurja. Taklauksia tuli keskimäärin pari minuuttia kohden, ja laidat ryskyivät nimenomaan voimakkaista taklauksista. Molemmat joukkueet pääsivät erinomaisesti peliin mukaan. Erän alun kovin hässäkkä nähtiin Bostonin maalilla Sami Salon tuiman lyöntilaukauksen aiheutettua vaikeuksia Boston-maalivahti Tim Thomasille.
Erän puolenvälin jälkeen Canucks sai mahdollisuutensa, kun Zdeno Chara lähti jäähylle. 1-0-osuma syntyi ajassa 12.12 Alex Burrowsin lavasta, mutta suurimman työn maaliin teki syöttöpisteen saanut Sami Salo. Salo katkaisi Andrew Ferencen purkuyrityksen siniviivalla ja syötti maalin eteen, josta Burrows napautti Ferencen estely-yrityksistä huolimatta maalin.
Bostonillakin oli omat puolittaiset maalipaikkansa lähinnä vastahyökkäyksistä avauserässä, mutta Roberto Luongo Canucks-maalilla selvisi suhteellisen helpolla. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Vancouverin 1-0-kotijohdossa.
Luongon nollaputki katkesi
Toisen erän alussa Boston sai saumansa ylivoimalla, mutta paras paikka Kevin Bieksan jäähyn aikana tuli Vancouverille. Christian Ehrhoff ei onnistunut maalinteossa, kuten ei myöskään toisessa päädyssä ikinuori Mark Recchi Michael Ryderin tarjoilusta.
Vancouverille toiset erät ovat olleet jonkin sortin akilleenkantapää, ja niin kävi nytkin. Bostonin tasoitus tuli ajassa 29.00, kun Milan Lucic lapioi maalin edestä kiekon ohi Luongon Johnny Boychukin laukauksen jälkeen. Maali päätti Luongon 138 minuutin ja 54 sekunnin nollapeliputken.
Bostonin ylivoima on toiminut surkeasti läpi pudotuspelit, mutta Aaron Romen kaksiminuuttinen kostautui Canucksille. Maalinedustalta siniviivaan siirretty Zdeno Chara heitti kiekon maalille, josta Recchi ohjasi taidokkaasti playoff-kevään kolmannen täysosumansa.
Toisen erän lopun hahmoksi nousi Bruins-maalivahti Tim Thomas. Jenkkiveskari torjui loistavasti Maxim Lapierren yrityksen, joka oli kuitenkin vain esimakua huikeaan venytykseen Jannik Hansenin ollessa avopaikassa. Kun Jeff Tambellini vielä suti tyhjästä maalista ohi, Boston pääsi toiselle erätauolle 2-1-vierasjohdossa.
Daniel Sedin nosti Vancouverin jatkoille
Kolmannen erän alussa Thomas jatkoi siitä, mihin toisessa jäi. Thomas venytti erinomaiset torjunnat Daniel Sedinin ja Jannik Hansenin yrityksiin, mutta kuten ensimmäisessäkin loppuottelussa, Vancouver alkoi vyöryä kolmannessa erässä väkisin kohti Bostonin maalia.
Vyöry palkittiin juuri ennen kolmannen erän puoltaväliä. Alex Burrows pysäytti maalin edessä Alexander Edlerin laukauksen ja jatkoi vierelleen Daniel Sedinille. Tällä oli helpohko työ laittaa kiekko maaliin ja nostaa kädet ilmaan kevään yhdeksännen playoff-maalinsa merkiksi.
Maalin jälkeenkin ote pysyi Vancouverilla. Bostonin peliä leimasivat etenkin tarpeettomat kiekonmenetykset, mutta Canucksin heikko viimeistely auttoi Bostonia. Sedinin veljesten kahdella yhtä vastaan - ja kolmosketjun neljällä yhtä vastaan -hyökkäykset kuihtuivat hukkaan.
Bostonin vähät tilanteet pohjautuivat lähinnä David Krejcin tai Michael Ryderin juonikkuuteen. Kun kumpikaan maalivahti ei joutunut enää varsinaisella peliajalla antautumaan, 2-2-tilanteessa siirryttiin jatkoerään.
Burrowsin salamamaali ratkaisi
Ensimmäistä jatkoerää ei ehditty pelata kuin 11 sekuntia, kunnes ratkaisu saatiin. Andrew Ferencen avaus suoraan keskialoituksesta karkasi Vancouverille, ja yhtäkkiä Burrows oli puolittain läpi.
Edellisessä ottelussa Patrice Bergeronia purrut ja siitä pelikiellotta selvinnyt Burrows kiersi Zdeno Charan estely-yrityksistä huolimatta maalin ja kiepautti vanhanaikaisen ohi tilanteessa ylipelanneen Thomasin. 3-2-maalin käynnisti Vancouverin voitonjuhlat.
Vancouver johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-0. Seuraava finaali pelataan Suomen aikaa tiistaiaamuna kello 3.00 alkaen. Sirkus siirtyy nyt täysin toiselle puolelle mannerta, sillä kolmas ja neljäs finaali pelataan Bostonissa.
txt jemen
txt peru
Tulivuori purkautuu Chilessä
Tulivuori Puyehue on alkanut purkautua eteläisessä Chilessä. Noin 3 500:aa ihmistä on kehotettu lähtemään kodeistaan. Tähän mennessä ei ole tietoja loukkaantuneista.
Kodeistaan lähteneille tarjotaan suojaa turvallisemmalla alueella.
Purkauksesta aiheutunut tuhkapilvi kulkee kohti naapurimaata Argentiinaa. Chile on sulkenut suositun rajanylityspaikan Argentinan puolelle. Alueella on lisäksi raportoitu lukuisia pieniä maanjäristyksiä.
Puyehue sijaitsee noin 900 kilometrin päässä Chilen pääkaupungista Santiagosta. Chilessä on viime vuosina sattunut muitakin tulivuorenpurkauksia.
Vuonna 2008 Chaiten tulivuori purkautui ensimmäistä kertaa tuhansiin vuosiin. Llaima-tulivuori, yksi Etelä-Amerikan aktiivisimmista tulivuorista, purkautui sekä vuosina 2008 että 2009. Chilessä sijaitsee noin 2000 tulivuoren ketju, joka on maailman toiseksi suurin Indonesian tulivuoriketjun jälkeen.
Perun presidentinvaalien tiukka kamppailu huipentuu sunnuntaina
Perulaiset äänestävät sunnuntaina presidentinvaalien toisella kierroksella. Tiukaksi käyneessä kamppailussa ovat vastakkain oikeistolainen Keiko Fujimori ja vasemmiston Ollanta Humala.
Kyselyiden mukaan Ollanta Humala on hienoisessa johdossa 50,8 prosentin kannatuksella, kertoo uutistoimisto Reuters. Kannatusero ehdokkaiden välillä mahtuu kuitenkin 1,4 prosentin virhemarginaaliin.
Keiko Fujimori on Perua vuosina 1990-2000 johtaneen ja sittemmin korruptiosta ja väärinkäytöksistä 25 vuodeksi vankeuteen tuomitun Alberto Fujimorin tytär. Keiko Fujimori on kampanjassaan korostanut erityisesti vapaan markkinatalousmallin tärkeyttä.
Vasemmistolainen Ollanta Humala kuuluu intiaaniväestöön, kuten 80 prosenttia Perun väestöstä. Humala on luvannut taata sen, että Perun rikkaudet jaetaan jatkossa tasaisemmin valtion toimien avulla.
Sekä Humala että Fujimori ovat lupailleet tukea köyhille. Yli kolmannes Perun väestöstä elää köyhyydessä huolimatta kuluneen vuosikymmenen ennätysmäisestä talouskasvusta.
Pojat polttivat koulukirjansa - palo levisi omakotitaloon
Tiilivuorattu omakotitalo paloi pahasti Kokkolan Öjassa lauantai-iltana. Palo sai alkunsa, kun koulunsa päättäneet nuoret pojat polttivat koulukirjojaan omakotitalon autohallin edessä.
Lauantai-iltana Öjassa nuoret polttivat koulukirjojaan. Kun kirjat eivät tahtoneet palaa, ottivat pojat ottivat bensaa talon seinän vieressä olevasta moottorikelkan tankista.
Moottorikelkka syttyi palamaan, eivätkä pojat eivät saaneet sitä sammumaan. Pojat kävivät herättämässä talossa asuvan naisen, joka pelastui.
Palo saatiin hallintaan, ja jälkivartiointi jatkui paikalla yön yli. Hagafolkintiellä sijaitseva talo kärsi mittavat vahingot erityisesti kattorakenteiden osalta. Tuli ja vesivahingot vaurioittivat myös sisätiloja pahasti.
Palossa ei loukkaantunut ihmisiä.
Koulujen päättymistä juhlittu pääosin rauhallisesti
Koulujen päättymistä ja kesälomien alkamista juhlittiin pääosin rauhallisesti. Pelastuslaitoksilla ja poliiseilla ympäri maata yö oli kiireinen. Nuoria oli lauantai-iltana ja sunnuntain vastaisena yönä liikkeellä paljon.
Esimerkiksi Helsingissä Hietaniemen uimaranta keräsi tuhansia juhlijoita. Joensuussa sateet ja Oulussa kolea keli vähensivät väen määrää.
Poliisi kiersi seuraamassa juhlintaa ja kiinnitti erityisesti huomiota alaikäisten alkoholinkäyttöön. Liian nuorilta juhlijoilta kaadettiin alkoholipitoiset juomat maahan.
Ainakin Helsingissä ja Espoossa juhlijoiden joukossa kiersi auttamispartioita, joissa oli mukana niin vapaaehtoisia kuin ammattilaisia.
Partiot jututtivat nuoria, veivät apua tarvitsevat ensiapuun, sairaalaan tai selviämisasemalle.
Oulusta kerrotaan, että eri organisaatioiden nuorisotyöntekijöiden ja poliisin yhteistyön sekä siitä etukäteen tiedottamisen ansiosta yö oli varsin rauhallinen.
Espoossa noin 20-vuotias mies joutui sairaalahoitoon puukotuksen seurauksena. Poliisi otti kiinni epäillyn tekijän ja tutkii tekoa alustavasti tapon yrityksenä. Joensuussa poliisi kertoo kirjanneensa illalta ja yöltä muutamia pahoinpiteilyitä.
Nuorta miestä puukotettiin Espoossa
Nuori mies joutui puukotuksen uhriksi lauantai-iltana Tapiolassa. Poliisit ottivat kiinni epäillyn tekijän. Uhri on sairaalahoidossa.
Epäilty oli lyönyt uhria teräaseella vartaloon. Paikalla kävi Medi-Heli, mutta uhri toimitettiin sairaalahoitoon ambulanssilla. Uhrin tilasta ei ole tarkempaa tietoa.
Sekä uhri että tekijä ovat noin kaksikymmenvuotiaita miehiä. Tapahtunutta tutkitaan alustavasti tapon yrityksenä.
Paikalla oli runsaasti nuoria juhlistamassa koulujen päättymistä.
Portugali aiheutti Norjalle avaustappion
Portugali aiheutti Norjalle ensimmäisen tappion jalkapallon EM-karsinnan H-lohkossa, kun se nappasi lauantaina kotiyleisönsä edessä täyden pistepotin loppulukemin 1-0.
Lissabonissa pelatun ottelun ainoasta maalista vastasi Helder Postiga, joka ohitti Norjan maalia vartioineen Rune Jarsteinin 53. minuutilla.
Pohjoismaiden kohtaamisessa Tanska löi vieraissa Islannin 2-0. Lasse Schøne aloitti maalinteon tunnin kohdalla, ja nuori Christian Eriksen viimeisteli 15 minuuttia myöhemmin uransa ensimmäisen A-maaottelumaalin.
Kiharaisessa lohkossa Portugali, Norja ja Tanska ovat viiden kierroksen jälkeen tasapisteissä. Kaikilla on koossa kymmenen pistettä. Yhden ottelun muita vähemmän pelanneella Kyproksella on kaksi pistettä ja Islannilla yksi piste.

  EM-karsinta / Lohko H


Islanti - Tanska 0-2 (0-0)
  
 0-1 Lasse Schøne (60 min)
  
 0-2 Christian Eriksen (75 min)

Portugali - Norja 1-0 (0-0)
  
 1-0 Helder Postiga (53 min)

  Sarjataulukko

GOLF: Ruuttila ja Kuosa jatkoon
Kaisa Ruuttila ja Jenni Kuosa ovat selviytyneet viimeiselle kierrokselle golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Hollannissa. Ruuttila on kahden kierroksen jälkeen 29:ntenä tuloksella +4, kun taas Kuosa on 55:s tuloksella +7.
Suomalaisista Riikka Hakkarainen (+8), amatööri Krista Bakker (+13) ja Ursula Wikström (+16) karsiutuivat. Kärkipaikalla on englantilainen Holly Aitchison tuloksella -6.
Oppositio voittamassa Portugalin vaalit
Opposition keskusta-oikeistolainen PSD-puolue on voittamassa Portugalin parlamenttivaalit. Ovensuukyselyjen mukaan puolue saisi noin 40 prosentin kannatuksen. Äänestys Portugalissa päättyi hetki sitten.
Ovensuukyselyjen mukaan keskustaoikeistolainen PSD on saamassa äänistä 38 - 42,5 prosenttia, kertoo televisiokanava TVIndependente. Nykyisen pääministerin keskusta-vasemmistolaiset sosialistit saisivat noin 24 - 29 prosenttia äänistä.
Uuden hallituksen on ryhdyttävä heti marssimaan ulkomaisten lainanantajien tahtiin, tekemään leikkauksia ja yksityistämään valtionyhtiöitä.
PSD pystynee kokoamaan enemmistöhallituksen konservatiivien kanssa. Todennäköinen uusi pääministeri Pedro Passos Coelho lupaa mennä jopa EU-tukipaketin vaatimuksia pitemmälle palauttaakseen luottamuksen Portugaliin.
Lissabonin keskustassa kaikkiin suuriin puolueisiin suhtaudutaan vähintäänkin epäillen. Rossion aukiolle kerääntyi vaalien aattona satakunta ihmistä, jotka peräävät muun muassa kansanäänestyksiä tukipaketin kokoisista päätöksistä. Espanjan malliin aktivistit ovat leiriytyneet aukiolla viime viikkoina.
Ensimmäisten virallisten tulosten odotetaan valmistuvan muutaman tunnin kuluttua.
Lissabonissa poliisi hajotti eilen lauantaina keskusta-aukiolle kokoontuneen muutamien kymmenien ihmisten mielenosoituksen. Aktivistien mukaan poliisi pahoinpiteli heitä pampuin ja muutama ihminen sai lieviä ruhjeita. Poliisi otti kiinni kolme nuorta miestä, mutta vapautti heidät myöhemmin.
Timanttiliigassa nähtiin tukku kärkituloksia
Yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Yhdysvaltain Eugenessa nähtiin kosolti kauden kärkituloksia. Lauantai-illan komeimmat tulokset tulivat 100 metrin kisoissa, kun sekä isäntämaan Carmelita Jeter että Jamaikan Steve Mullings pinkoivat kauden kärkitulokset.
Jo ennen viikonlopun kilpailua kauden kärkitulosta hallussaan pitänyt Jeter paransi aiempaa aikaansa 16 sadasosalla ja juoksi uudeksi kärkitulokseksi 10,70. Aika on naisten 100 metrillä kaikkien aikojen neljänneksi paras.
Miesten puolella nähtiin myös yksi kaikkien aikojen ajoista, kun jamaikalainen Steve Mullings tykitti kärkiajan 9,80, joka on satasen historian kuudenneksi nopein.
Naisten 400 metrin aidoissa Yhdysvaltain Lashinda Demus paineli uudeksi kauden kärkiajaksi 53,31. Miesten pika-aidoissa niin ikään yhdysvaltalainen David Oliver jätti Kiinan Liu Xiangin taakseen ja juoksi kärkitulokseksi 12,94.
Myös 800 metrillä saatiin uudet kärkiajat, kun miesten puolella Sudanin Abubaker Kaki Khamis pysäytti kellot uudeksi kärkitulokseksi 1.43,68 ja naisissa Jamaikan Kenia Sinclair 1.58,29.

TIMANTTILIIGA
  
 
EUGENE, YHDYSVALLAT

3 000 m ej
  
 1. Ezekiel Kemboi KEN 8.08,34
  
 2. Paul Kipsiele Koech KEN 8.10,13
  
 3. Roba Gary ETH 8.11,34

400 m aj
  
 1. Lashinda Demus USA 53,31 kk
  
 2. Kaliese Spender JAM 53,45
  
 3. Melaine Walker JAM 53,56

110 m aidat
  
 1. David Oliver USA 12,94 kk
  
 2. Liu Xiang CHN 13,00
  
 3. Aries Merrit USA 13,18

1 500 m
  
 1. Gelete Burka ETH 4.04,63
  
 2. Maryam Yusuf Jamal BRN 4.05,44
  
 3. Morgan Uceny USA 4.06,32

400 m
  
 1. Angelo Taylor USA 45,16
  
 2. Jeremy Wariner USA 45,43
  
 3. Kevin Borlée BEL 45,51

Kiekko
  
 1. Robert Hartling GER 68,40
  
 2. Virgilijus Alekna LTU 67,19
  
 3. Piotr Malachowski POL 65,95

Kuula
  
 1. Nadezha Ostaptshuk BLR 20,59
  
 2. J. Camarena-Williams USA 19,76
  
 3. C. Borel-Brown TRI 18,85

3-loikka
  
 1. Olha Saladuha UKR 14,98
  
 2. Blessing Ufodiama USA 14,06
  
 3. Anna Pjatih RUS 13,98

100 m
  
 1. Steve Mullings JAM 9,80 KK
  
 2. Michael Rogers USA 9,85
  
 3. Nesta Carter JAM 9,92

100 m
  
 1. Carmelita Jeter USA 10,70 KK
  
 2. Marshevet Myers USA 10,86
  
 3. Kerron Stewart JAM 10,87

Seiväs
  
 1. Anna Rogowska POL 4,68
  
 2. Svetlana Feofanova RUS 4,58
  
 3. Fabiana Murer BRA 4,48

800 m
  
 1. Abubaker Kaki Khamis SUD 1.43,68 KK
  
 2. Khadevis Robinson USA 1.45,40
  
 3. B.K. Lalang KEN 1.45,49

Korkeus
  
 1. Raul Spank GER 2,32
  
 2. Andrei Silnov RUS 2,32
  
 3. Jesse Williams USA 2,32

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 65,48
  
 2. Maria Abakumova RUS 65,30
  
 3. Barbora Spotakova CZE 64,87

Pituus
  
 1. Greg Rutherford GBR 8,32
  
 2. Godfrey K. Mokoena RSA 8,31
  
 3. Sebastian Bayer GER 8,03

Kuula
  
 1. Reese Hoffa USA 21,65
  
 2. Dyalan Armstrong CAN 21,60
  
 3. Christian Cantwell USA 21,59

800 m
  
 1. Kenia Sinclair JAM 1.58,29 KK
  
 2. Caster Semenya RSA 1.58,88
  
 3. Janeth Jepkosgei KEN 1.59,15

200 m
  
 1. Walter Dix USA 20,19
  
 2. Jaysuma Saidy Ndure NOR 20,26
  
 3. Churandy Martina NED 20,39

400 m
  
 1. Amantle Montsho BOT 50,59
  
 2. Debbie Dunn USA 51,37
  
 3. Allyson Felix USA 51,41
Perun presidentinvaalien tiukka kamppailu huipentuu sunnuntaina
Perulaiset äänestävät sunnuntaina presidentinvaalien toisella kierroksella. Tiukaksi käyneessä kamppailussa ovat vastakkain oikeistolainen Keiko Fujimori ja vasemmiston Ollanta Humala.
Kyselyiden mukaan Ollanta Humala on hienoisessa johdossa 50,8 prosentin kannatuksella, kertoo uutistoimisto Reuters. Kannatusero ehdokkaiden välillä mahtuu kuitenkin 1,4 prosentin virhemarginaaliin.
Keiko Fujimori on Perua vuosina 1990-2000 johtaneen ja sittemmin korruptiosta ja väärinkäytöksistä 25 vuodeksi vankeuteen tuomitun Alberto Fujimorin tytär. Keiko Fujimori on kampanjassaan korostanut erityisesti vapaan markkinatalousmallin tärkeyttä.
Vasemmistolainen Ollanta Humala kuuluu intiaaniväestöön, kuten 80 prosenttia Perun väestöstä. Humala on luvannut taata sen, että Perun rikkaudet jaetaan jatkossa tasaisemmin valtion toimien avulla.
Sekä Humala että Fujimori ovat lupailleet tukea köyhille. Yli kolmannes Perun väestöstä elää köyhyydessä huolimatta kuluneen vuosikymmenen ennätysmäisestä talouskasvusta.
YLEISURHEILU: Portugalilaiset valloittivat 10 000 metrin Euroopan cupit
Portugalilaisjuoksija Youssef el Kalai voitti miesten 10 000 metrin Eurooppa cupin Oslon Bislettillä ennen Espanjan José Manuel Martínezia ja Saksan André Pollmächeriä. Myös naisten puolella kultamitalia juhli portugalilainen, Sara Moreira.
Kilpailun ainoa suomalainen, Jussi Utriainen, keskeytti. Portugalin Youssef el Kalai vei kultamitalin uudella ennätyksellään 28.20,03. Naisissa Sara Moreira nappasi voiton ajalla 31.39,11.
Kreikka kipusi F-lohkon piikkipaikalle
Kreikka nousi jalkapallon EM-karsinnan F-lohkon kärkipaikalle kukistamalla lauantaina kotonaan Maltan 3-1. Giannis Fetfatzidis teki isännille kaksi maalia ja Kyriakos Papadopoulos yhden.
Maltan ainokaisesta vastasi Michael Mifsud. Joukkue on hävinnyt kaikki kuusi otteluaan käynnissä olevassa EM-karsinnassa.
Lohkon toisessa kamppailussa Israel haki 2-1-vierasvoiton Latviasta. Yossi Benayoun ja Tal Ben Haim veivät vieraat kahden maalin karkumatkalle ennen Aleksanders Caunan kavennusta. Ben Haimin ja Caunan maalit tulivat rangaistuspotkuilla.
Vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka johtaa lohkoa pisteen erolla Kroatiaan ja Israeliin, joka on pelannut yhden ottelun muita kärkijoukkueita enemmän.

  EM-karsinta / Lohko F


Latvia - Israel 1-2 (0-2)
  
 0-1 Yossi Benayoun (19 min)
  
 0-2 Tal Ben Haim rp. (43 min)
  
 1-2 Aleksanders Cauna rp. (61 min)

Kreikka - Malta 3-1 (2-0)
  
 1-0 Giannis Fetfatzidis (8 min)
  
 2-0 Kyriakos Papadopoulos (26 min)
  
 2-1 Michael Mifsud (54 min)
  
 3-1 Giannis Fetfatzidis (64 min)

  Sarjataulukko

KORIPALLO: Kolme suomalaisjoukkuetta PM-kisojen finaaliin
Suomen juniorimaajoukkueet esiintyivät edukseen Ruotsissa Solnassa järjestettävissä koripallon PM-kisoissa. Sunnuntaina pelattaviin loppuotteluihin ylsivät suomalaisjoukkueista 16-vuotiaat pojat, 16-vuotiaat tytöt sekä 18-vuotiaat tytöt.
Suomi kohtaa 16-vuotiaiden poikien finaalissa sunnuntaina Islannin. 16- ja 18-vuotiaat tytöt saavat puolestaan molemmat vastaansa Ruotsin.
Suomen 18-vuotiaat pojat jäivät omassa sarjassaan viimeiseksi.
Mies hukkui Kotkan edustalla
Verkkoja kokenut mies hukkui Kotkan edustalla lauantaina alkuillasta. Veden varaan joutunut mies pelastettiin Kuutsalo-saaren rantaan. Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Pelastustehtävään saapuivat Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, venepartio Kotkan merivartioasemalta sekä veneyksikkö Kymenlaakson pelastusasemalta.
Mies oli ollut kokemassa verkkoja soutuveneellä lähellä rantaa. Hänellä ei ollut yllään pelastusliivejä.
Käsipallonaisten tie tyssäsi EM-karsinnassa
Suomen naisten käsipallomaajoukkueen tie tyssäsi EM-karsinnan ensimmäisessä vaiheessa, kun Iso-Britannia oli kaksiosaisessa otteluparissa vahvempi yhteislukemin 58-42.
Lauantain kamppailun Iso-Britannia vei nimiinsä lukemin 27-20 (17-4). Suomen paras maalintekijä oli Alexandra Roos, joka osui tolppien väliin kahdeksan kertaa. Carolina von Veh heitti viisi maalia.
Ensimmäisen ottelun luvuin 31-22 voittanut Iso-Britannia jatkaa EM-karsinnan lohkovaiheeseen, jossa se kohtaa Venäjän, Puolan ja Montenegron.
Suomi ei venynyt toistamiseen yllätykseen
Serbia ei antanut Suomen yllättää itseään toistamiseen lentopallon maailmanliigassa lauantaina. Perjantaina Suomen lentismiehet hakivat sensaatiomaisen voiton maailmanlistan kolmosesta, mutta lauantaina Serbia osoitti Belgradissa vahvuutensa ja kukisti Suomen suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-21, 25-15, 25-21).
Serbia oli selvästi sisuuntunut eilisestä tappiosta, ja maailmanlistan kolmosen peli avauserässä oli eilistä selvästi huolellisempaa. Lopulta Serbia vei ensimmäisen erän nimiinsä luvuin 25-23.
Myös toinen erä eteni alusta alkaen Serbian komennossa, eikä Suomella ollut sanan sijaan viime vuoden MM-pronssimitalistia vastaan. Erä kirjattiin Serbialle lopulta selvin lukemin 25-15.
Päätöserä eteni tasatahtiin aina 10-10-tilanteeseen asti, mutta sen jälkeen Serbia meni menojaan, ja lopulta erä päättyi kotijoukkueen voittoon 25-21. Kaiken kaikkiaan ottelu kesti ainoastaan tunnin ja 11 minuuttia.
Suomen päävalmentaja ei ollut lainkaan tyytyväinen suojattiensa otteisiin lauantaina.
\- Olen todella vihainen. Tappio harmittaa aina, mutta tänään erityisesti tapa jolla se tuli. Emme yrittäneet tarpeeksi ja pelissä ei ollut oikeastaan mitään hyvää, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani tiivisti lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen ottelut maailmanliigassa jatkuvat ensi viikolla, kun Suomi kohtaa Argentiinan kotiavauksessaan Lahdessa perjantaina sekä lauantaina. Argentiina johtaa kahden viikonvaihteen jälkeen lohkoa yhdeksällä pisteellä. Serbialla on pisteitä kuusi, Portugalilla viisi ja Suomella 4. Lohkon kaksi parasta selviää Puolan Sopotissa pelattavaan lopputurnaukseen.
\- Tarvitsemme viikonlopusta pisteitä ja ainakin yhden voiton. Argentiinan voitot Portugalissa eivät olleet yllätys. Joukkue on ollut pidempään yhdessä ja pelasi Portugalissa tasapainoisesti, Castellani kommentoi tulevaa.
YLEISURHEILU: Åstrand pinkoi kärkituloksen
Jonathan Åstrand on juossut miesten 200 metrin kauden kotimaisen kärkituloksen Regensburgissa, Saksassa. Hän sijoittui kokonaistuloksissa kymmenenneksi ajalla 21,55.
Åstrand juoksi toisessa erässä neljännelle tilalle. Naisten satasella Hanna-Maari Latvala juoksi ajan 12,24. Kilpailujen tulostasoa heikensi vastatuuli.
Mullings kaikkien aikojen tilaston kuudenneksi
Jamaikan Steve Mullings juoksi miesten 100 metrillä ajan 9,80 yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Yhdysvaltain Eugenessa. Mullingsin voittoaika on miesten 100 metrillä kaikkien aikojen kuudenneksi paras aika.
Vuonna 2004 olympiakultaa voittanut ja kaksi vuotta myöhemmin dopingista kärynnyt pikajuoksija Justin Gatlin palasi lauantaina miesten 100 metrin parrasvaloihin.
Viime heinäkuussa kilpailukieltonsa jälkeen tositoimiin palannut Gatlin on juossut pienemmissä kilpailuissa, mutta lauantain Timanttiliigan osakilpailu oli miehelle ensimmäinen suurempi näytön paikka.
Gatlin jäi kuitenkin pahasti vauhdista ja kellotti ajakseen 9,97, joka riitti kuudenteen sijaan. Kilpailussa toiseksi sijoittui yhdysvaltalainen Michael Rodgers uransa parhaalla ajalla 9,85. Kolmanneksi pinkoi jamaikalainen Nesta Carter ajallaan 9,92.
Jeter pinkoi huippuajan satasella
Yhdysvaltalainen Carmelita Jeter pinkoi lauantaina yleisurheilun Timanttiliigan Eugenen osakilpailussa naisten 100 metrin kilpailussa huippuajan 10,70. Yhdysvaltalaissprintterin voittoaika oli kaikkien aikojen neljänneksi nopein.
Jeterin aika oli samalla myös 100 metrin kauden kärkitulos. Myös kuluvan kauden aiempi kärkiaika 10,86 oli Jeterin hallussa.
Lauantai-illan kilpailu päättyi isäntämaan kaksoisvoittoon, kun Marshevet Myers juoksi kisassa toiseksi omalla ennätysajallaan 10,86. Kilpailussa kolmanneksi kiri Jamaikan Kerron Stewart, joka jäi vain sadasosan Myersista.
Sundstedt voitti etappiajon ylivoimaisesti
Pia Sundstedt on voittanut maastopyöräilyn Trans Germany -etappiajon yli 16 minuutin erolla britti Sally Bighamiin. Viimeinen vajaan 100 kilometrin etappi ajettiin kahdessa osassa.
Sundstedt voitti avausosion, mutta toisessa suomalainen jäi kakkoseksi Bighamin jälkeen. Sillä ei ollut kuitenkaan merkitystä lopputulosten kannalta.
\- Mukava, että voitto tuli ja kaikki meni hyvin. Jään nyt tänne Achenseenin maisemiin maanantaihin asti ja täältä matka jatkuu EM-kisojen paikkakunnalle Kleinzelliin. Minulle jää monta päivää aikaa tutustua kisarataan, totesi Sundstedt.
Koripallonaiset hävisivät Unkarille
EM-karsintansa riemukkaalla voitolla Bulgariasta aloittanut Suomen naisten maajoukkue joutui lauantaina antautumaan karsintalohkonsa suosikkijoukkue Unkarille pistein 51-65 (26-39). Fanaattisen, 2 500-päisen kotikatsomonsa edessä pelannut Unkari dominoi kenttätapahtumia korinalus- ja levypallopelillään.
Suomi haastoi Unkarin hyvällä peli-ilmeellä ja intensiteetillä, mutta joutui altavastaajaksi korien läheisyydessä. Unkarin pitkät pelaajat Dóra Horti (193 cm), Anna Vajda (190 cm) ja Orsolya Szécsi (187 cm) työnsivät suomalaiset virkasiskonsa kylmästi syrjään korien alta ja viimeistelivät jo ennen taukoa 14 pistettä kolmen sekunnin alueelta enemmän kuin suomalaiset.
Unkari vei ottelun levypallot 36-23, mukaan lukien 13 hyökkäyslevypalloa, jotka puraisivat Suomea aina pahimmissa mahdollisissa tilanteissa.
\- Bulgariaa vastaan onnistuimme lyhyempänäkin joukkueena viemään levypallot nimiimme, mutta unkarilaisten tilannekovuus oli tänään meille liikaa, myönsi Suomen päävalmentaja Tommi Koskinen.
Ratkaiseva ero syntyi toisella kymmenminuuttisella, jonka Unkari vei ratkaisevan tuntuisesti 21-11. Heta Korpivaara piti henkilökohtaisilla suorituksillaan Suomea pelissä mukana ennen taukoa, ja kolmannella jaksolla näytti viiden minuutin ajan siltä, että sinivalkoiset pääsisivät vielä Unkarin tuntumaan. Suomi onnistui pysäyttämään Unkarin hyökkäyspelin muutamaksi minuutiksi lähes kokonaan, mutta ei onnistunut käyttämään etsikkoaikaansa hyödykseen.
Suomen paras pisteidentekijä oli Korpivaara, joka heitti kaikki 13 pistettään ennen taukoa. Toisella puoliajalla Unkari otti Korpivaaran erityisvartiointiin.
\- Heta oli ekalla puoliajalla erinomainen, mutta toisella puoliskolla hänet liimattiin niin tiukasti, että hän ei paikoin saanut edes palloa käsiinsä, Koskinen kertoi.

  Lohko vielä auki

Vaikka Unkari onnistuikin päihittämään Suomen toisena EM-karsintapäivänä, Koskinen korostaa lohkon olevan vielä täysin auki.
\- Bulgaria on taitotasoltaan saman tason joukkue kuin Unkari, mutta Unkarilla on nyt draivi päällä kotikarsintojen ja joukkueeseen liittyneiden pitkien pelaajien ansiosta. Jos Bulgaria saa vauhtipelinsä käyntiin, he voivat kaataa Unkarin täysin mahdollisesti, eikä Ukrainakaan ole sen huonompi joukkue.
Suomi kohtaa sunnuntain karsintapelissä Hollannin. Hollanti hävisi avausottelunsa Unkaria vastaan suurinumeroisesti.
\- Eilisen perusteella Hollanti ei tappele turnausvoitosta, mutta emme voi aliarvioida yhtään vastustajaamme. Hollantilaispelaajat ovat hyviä urheilijoita, jotka juoksevat tehokkaasti kenttää. Heidän takamiestensä pallonkäsittely on se osa-alue, johon meidän pitää iskeä.
Karsintalohkoa johtaa Unkari kahdella voitollaan, perässään Suomi (1-1), Bulgaria (0-1), Hollanti (0-1) ja Ukraina (0-0).
Suomi ja Hollanti kohtaavat sunnuntai-iltana klo 21:15 Suomen aikaa.
Yhdysvaltalaisaituri säväytti kotikisassaan
Yhdysvaltalainen David Oliver juoksi yleisurheilun Timanttiliigan Eugenen osakilpailussa 110 metrin aitojen kauden kärkiajan 12,94. Ennen lauantai-iltaa kauden kovinta vauhtia ajallaan 13,07 pitänyt Kiinan Liu Xiang pinkoi kovatasoisessa kilpailussa toiseksi ajalla 13,00.
Oliverin aika jäi kilpailussa vain seitsemän sadasosaa 110 metrin aitojen maailmanennätyksestä 12,87, joka on kuubalaisen Dayron Roblesin hallussa.
Oliver jäi lauantain kilpailun lähdössä kiinalaisolympiamitalisti Xiangin taakse, mutta nousi radan keskivaiheilla alkaneen kirinsä ansiosta voittoon. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui niin ikään yhdysvaltalainen Aries Merrit kauden kärkiajallaan 13,18.
Li Nan pitkä matka maailman huipulle
Sulkapallosta yhdeksänvuotiaana tennikseen vaihtanut Li Na on tehnyt pitkän matkan tennishuipulle. Hän ehti jo lopettaakin uransa, kun menestystä ei tullut. Nyt hän on ensimmäinen aasialainen Grand Slam -turnauksen kaksinpelimestari.
Li pelasi ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan tammikuussa Australian avoimissa, mutta sen jälkeen hän hävisi neljässä peräkkäisessä turnauksessa avauskierroksella.
Li teki omat johtopäätöksensä. Hän palkkasi tanskalaisen Michael Mortensenin valmentajakseen ja siirsi aviomiehensä Jiang Shanin lyöntipartnerikseen.
Li aloitti lapsena monen kiinalaisen tavoin sulkapallon, mutta valmentaja siirsi hänet tennikseen yhdeksänvuotiaana.
\- Kun olin pelannut kaksi vuotta, sulkapallovalmentaja sanoi "et ole kovin hyvä sulkapallossa, joten sinun pitäisi siirtyä tennikseen", Li kertoi.
Li ehti jo lopettaa uransa parikymppisenä, kun menestystä ei tullut. Hän oli myös ristiriidoissa Kiinan urheiluviranomaisten kanssa, mm. otettuaan tatuoinnin ja valitessaan miehensä valmentajakseen virallisten valmentajien sijasta.
Nyt Li on kansallissankari Kiinassa.
Hänestä tuli ensimmäinen kiinalainen WTA-turnauksen voittaja, ensimmäinen kiinalainen, joka nousi kymmenen parhaan joukkoon ja nyt ensimmäinen kiinalainen Grand Slam -voittaja. Li nousi Australiassa yleisön suosikiksi huumorintajuisten kommenttiensa vuoksi.
Nyt hän ei pääse heti kotimaahansa juhlimaan mestaruuttaan, koska Wimbledon odottaa jo parin viikon päästä.
\- Nyt ei ole aikaa mennä Kiinaan. Jos en pelaa hyvin Wimbledonissa, ehkä ihmiset unohtavat minut. Nyt nautin tästä tiimini kanssa ja yritän keskittyä Wimbledoniin. Pelaan Eastbournessa ennen Wimbledonia.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Uskon, että tennis tulee suuremmaksi ja suuremmaksi Kiinassa.
JALKAPALLO: Genoa antoi valmentajalleen potkut
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava Genoa on erottanut päävalmentaja Davide Ballardinin, vaikka tällä oli sopimusta vielä vuosi jäljellä. Seuran puheenjohtaja Enrico Preziosi ilmoitti asiasta lauantaina.
Ballardini otti ohjat viime vuoden marraskuussa, kun Gian Piero Gasperini sai lähtöpassit. Genoa sijoittui päättyneellä kaudella kymmenenneksi Serie A:ssa.
Alkuilta sujunut rauhallisesti
Juhlinta kesäloman alkamisen kunniaksi on alkanut rauhallisesti Suomessa. Poliisi odottaa kuitenkin menon vilkastuvan loppuillasta.
Opiskelijat ovat juhlineet kesälomansa alkua suhteellisen rauhallisissa merkeissä. Suurempia ongelmia ei ole ilmennyt. Helsingissä häiriökäyttäytymistä on ollut jonkin verran, muttei juurikaan tavallisesta lauantai-illasta poikkeavaa, kerrotaan Helsingin poliisista.
Etenkin Etelä-Suomessa poliisit varautuvat kuitenkin työntäyteiseen iltaan.
Egyptin ex-talousministerille 30 vuotta vankeutta
Egyptin entinen talousministeri Youssef Boutros-Ghali on tuomittu poissaolevana 30 vuoden vankeuteen. Boutros-Ghali jätti tehtävänsä viime tammikuussa ja pakeni ulkomaille. Hänet tuomittiin keinottelusta sekä valtion ja yksitysten varojen väärinkäytöstä.
Kairon rikosoikeuden tuomari langetti Boutros-Ghalille 15 vuoden tuomion tämän käytettyä tullissa olevia kymmeniä yksityishenkilöiden luksusautoja ja antamalla niitä myös muiden käyttöön.
Toinen 15 vuoden tuomio hänelle langetettiin virkansa väärinkäytöstä ministeriön varojen käytöstä yksityisiin hankkeisiin, muun muassa omaan vaalikampanjaansa 2010.
Boutros-Ghali erosi helmikuussa myös virastaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtotehtävistä. Egyptiläismedian mukaan hän asuu nykyisin Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Egyptissä Boutros-Ghalia pidetään yhtenä tärkeimmistä entisen hallituksen jäsenistä, joita syytetään varojen ryöväämisestä itselleen.
Englanti nousi kahden maalin takaa tasoihin
Englanti joutui tyytymään yhteen pisteeseen Wembleyllä jalkapallon EM-karsintaottelussa Sveitsiä vastaan. Vieraat karkasivat reilun puolen tunnin kohdalla kahden maalin johtoon, mutta Englanti nousi lopulta 2-2-tasatulokseen.
Sveitsi siirtyi johtoon erikoistilanteesta 32. minuutilla, kun Tranquillo Barnettan vapaapotku leijaili pelaajajoukon yli ja yllätti maalivahti Joe Hartin. Vain kolme minuuttia myöhemmin Englannin muuri petti pahasti ja Barnettan toinen vapaapotku painui etunurkasta sisään.
Heti perään toisessa päässä Sveitsin Johan Djourou kaatoi Arsenal-seurakaverinsa Jack Wilsheren rangaistuspotkun arvoisesti. Frank Lampard laukoi pallon pilkulta sisään, ja hänen tilalleen vaihdettu Ashley Young tykitti 2-2-tasoituksen toisen puoliajan alussa Leighton Bainesin esityöstä.
Vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Englannin Darren Bentille avautui irtopallosta loistava paikka voitto-osumaan, mutta hän tuhri laukauksensa käsittämättömästi yli maalin. Sen jälkeen Youngin kuti painui päätykatsomoon ja Sveitsin Admir Mehmedin yritys viuhui aavistuksen ohi takatolpan.
Fabio Capellon luotsaamalla Englannilla on viidestä EM-karsintakamppailusta koossa 11 pistettä. Tasapisteissä on Montenegro, joka päätyi kotonaan 1-1-pistejakoon Bulgarian kanssa. Sveitsillä ja Bulgarialla on koossa viisi pistettä.

  EM-karsinta / G-lohko


Englanti - Sveitsi 2-2 (1-2)
  
 0-1 Tranquillo Barnetta (32 min)
  
 1-1 Tranquillo Barnetta (35 min)
  
 1-2 Frank Lampard rp. (37 min)
  
 2-2 Ashley Young (51 min)

Montenegro - Bulgaria 1-1 (0-0)
  
 1-0 Radomir Djalovic (53 min)
  
 1-1 Ivelin Popov (66 min)

  Sarjataulukko

Pavljutshenkon tykki puhui - kolme maalia
Roman Pavljutshenkon maalit pelastivat Venäjän lauantain EM-karsintakierroksella. Vierasjoukkue Armenia käväisi johtoasemassa Pietarissa, mutta 29-vuotias Tottenham-kärki käänsi pelin isäntien 3-1-voitoksi.
Armenian Markos Pizzelli aloitti maalinteon 25. minuutilla, mutta Roman Pavljutshenko tasoitti vain minuuttia myöhemmin ja onnistui toistamiseen 59. minuutilla. Mies täydensi hattutemppunsa 73. minuutilla pilkulta.
\- Muistaakseni tein edellisen kerran kolme maalia samassa ottelussa, kun edustin Spartakia. Armenia on hyvä joukkue, mutta emme odottaneet joutuvamme takaa-ajoasemaan, tuumi Pavljutshenko.
Neljännen voittonsa ottanut Venäjä nousi B-lohkossa 13 pisteeseen. Tasapisteissä Venäjän kanssa ovat Irlanti ja Slovakia, jotka voittivat niin ikään lauantaina.
Robbie Keane teki ensimmäisellä puoliajalla kaksi maalia, kun Irlanti haki 2-0-vierasvoiton Makedoniasta. Osumat olivat hänelle maajoukkueuran 50:s ja 51:s. Kotijoukkueen Ivan Trickovski epäonnistui rangaistuspotkussaan ennen taukovihellystä.
Miroslav Karhanin 63. minuutin maali riitti Slovakialle 1-0-kotivoittoon ottelussa jalkapallokääpiö Andorraa vastaan. Andorra on edelleen nollakerhossa.

  EM-karsinta / B-lohko


Venäjä - Armenia 3-1 (1-1)
  
 0-1 Markos Pizzelli (25 min)
  
 1-1 Roman Pavljutshenko (26 min)
  
 2-1 Roman Pavljutshenko (59 min)
  
 3-1 Roman Pavljutshenko rp. (73 min)

Slovakia - Andorra 1-0 (0-0)
  
 1-0 Miroslav Karhan (63 min)

Makedonia - Irlanti 0-2 (0-2)
  
 0-1 Robbie Keane (8 min)
  
 0-2 Robbie Keane (37 min)

  Sarjataulukko

GOLF: Suomalaisgolfari voitti amatöörien Euroopan mestaruuden
Marco Willberg teki pienimuotoista suomalaista golfhistoriaa voittamalla lauantaina ensimmäisenä suomalaispelaajana amatöörigolfin Euroopan mestaruuden.
Willberg vei Norjassa pelatun 35-vuotiaiden turnauksen tuloksella +5 (75, 75, 71). Toiseksi sijoittunut Espanjan Jacobo Cestino (+6) menetti kilpailun johdon viimeisellä kierroksella, ja tasaisesti läpi kilpailun pelannut Willberg nousi voittoon.
Suomalaismenestystä täydensi Jani Michelsson, joka pelasi itsensä tuloksella +7 jaetulle kolmannelle sijalle.
Kreikan lisälaina eduskuntaan syksyllä
Kreikan paheneva talouskriisi heijastuu suoraan myös Suomeen. Kreikan odotetaan pyytävän euromailta vielä liki 70 miljardin lisälainan, jo sovittujen tukilainojen lisäksi.Uusi hallitus ja eduskunta saavatkin syksyllä eteensä paitsi kotimaan säästöbudjetin, myös eurokriisin uusimmat tukipäätökset.
Ateenassa nähtiin jälleen lauantaina ammattiliittojen suurmielenosoitus lisäsäästöjä vastaan. Pääministeri George Papandreoun hallituksen säästö-ohjelmat kurjistavat liittojen mielestä liiaksi kansaa, mutta ovat toisaalta ehtona euromaiden ja valuuttarahasto IMF:n tuen jatkumiselle.
Kreikan tilanne ei ota helpottuakseen. Niin sanottu troikka eli EU-komissio, IMF ja Euroopan keskuspankki on tarkastanut viikkokausia Kreikan tekemiä uudistuksia, ja perjantai-illan väliarvio oli, että sovittua tukirahoitusta jatketaan. Kreikka saa siis viidennen tukilainaeränsä heinäkuussa, vaikka talousuudistukset eivät ole täysin tyydyttäneet rahoittajia. Kreikkaa hoputetaankin kiristämään tahtia.
Samalla maa hakee lisärahoitusta - jo myönnettyjen lainojen lisäksi. Pääministeri George Papandreou puhui uudesta lainatarpeesta perjantaina euroryhmän puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille Luxemburgissa. Kreikalta odotetaan syksyyn mennessä jopa 70:n miljardin lainapyyntöä.
Suomen tuesta eniten Kreikalle
Suomen lainoitusohjelmista selvästi eniten on jo suunnattu Kreikalle. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen enimmäisvastuut Kreikalle ovat liki 1,5 miljardia euroa, josta on maksettu vajaa 800 miljoonaa euroa. Islannille Suomi on maksanut 160 miljoonaa, ja Latvia on jo ilmoittanut ettei se tarvitsekaan Suomen lainaa. Suomen lainatakuu Irlannille ohjautuu puolestaan euroalueen väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n kautta, kuten Portugalinkin takaus.
Euroalueen rahastoissa Suomen takausosuudet ovat nyt vajaan yhdeksän miljardin luokkaa. Jos tuleva pysyvä kriisirahasto EVM hyväksytään, Suomen takaukset siinä ovat runsaan 12 miljardin luokkaa.
Juhannusviikolla uumoillaan ratkaisuja
Päätökset pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä ja Kreikan lisälainoittamisesta siirtyvät seuraavaksi euromaiden valtiovarainministereille, ja viime kädessä valtionpäämiehille juhannuksen EU-huippukokoukseen Brysseliin.
Hallitusta vailla olevalle Suomelle tiedossa on jälleen vaikea tilanne. EU:ssa neuvottelujen ja kovimman sisältöväännön hetki on juhannusviikolla, joten hallitusneuvottelijoille tulee kiire saada siihen mennessä maahan hallitus. Euroryhmän ja EU:n valtiovarainministerien kokoukset ovat jo juhannusviikon alkajaisiksi 20.6. Luxemburgissa.
Viime kädessä Suomen osallistumisen mahdolliseen Kreikan lisälainoitukseen sekä euroalueen pysyvään kriisirahastoon päättää eduskunta, kun EU:n päätökset tulevat ratifioitaviksi syksyllä. Tulosta onkin nyt mahdoton ennakoida - puolueiden ratkaisut kun riippuvat pitkälti siitä, ovatko ne hallituksessa vai oppositiossa.
Venäjän asevarikkopalon sammutus jatkuu
Venäjällä asevarikkopalon tieltä evakuoiduista tuhansista ihmisistä kaikki paitsi lapset ovat palanneet koteihinsa, kertoo ministeriölähde uutistoimisto Itar-Tassille. Asevarikko syttyi tuleen myöhään torstai-iltana Udmurtiassa Volgan alueella.
Palot saadaan sammutettua sunnuntain aikana, arvioivat viranomaiset.
Vielä aiemmin lauantaina alueella räjähteli, mutta palo oli laantunut sen verran että läheisen kaupungin Pugatshjovon asukkaat pääsivät koteihinsa. Lupa ei kuitenkaan koske lapsia, sanoi Udmurtian sisäministeri Alexander Pervukhin.
Kaikkiaan noin 28 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan tulipaloa seuranneiden räjähdysten tieltä. Lauantaina päivällä räjähdykset olivat vähentyneet neljään - viiteen minuutissa aiemmasta 40 räjähdyksestä minuutissa, sanoi hätätilaministeriö.
Hätätilaministeriö on käyttänyt sammutustöihin muun muassa kauko-ohjattuja robotteja, panssariajoneuvoja sekä sammutuslentokoneita. Alueelle ei ole voinut mennä tavallisen sammutuskaluston kanssa. Sammutustöissä on ollut 1 594  ihmistä.
Räjähdyksissä on loukkaantunut 76 ihmistä. Heistä 35 ihmisen vammat ovat vaatineet sairaalahoitoa. Kaksi vanhusta on lisäksi kuollut sydänkohtauksiin.
Yksi kokonainen asuintalo sekä yli sata muuta rakennusta on tuhoutunut tulipalon ja räjähdysten vuoksi.
Palon syy on yhä epäselvä. Paikalliset asukkaat ovat kertoneet vakavista turvallisuusongelmista aseiden käsittelyssä ennen paloa.
Finland Seems Clear of EHEC Epidemic
According to Finnish Food Safety Authority Evira, there are no signs of an EHEC epidemic in Finland. No new infections have been found since Friday.
Tuula Honkanen-Buzalski, Director of the Research Department at Evira, says that there is now a cautious optimism in the air regarding the spread of the epidemic.
However, new cases may still emerge across the globe due to the publicity that the EHEC epidemic has got. Before hearing about the epidemic through the media, those fallen ill may not have realised that their symptoms were caused by EHEC bacteria.
The epidemic has caused the deaths of 19 people, while 1,700 have contracted the illness. On Friday, Finland’s National Institute for Health and Welfare THL reported a confirmed case of a patient, who was found to carry EHEC bacteria reminiscent of the fatal German strain.
The most common symptoms of an EHEC infection include bloody diarrhoea without a fever, and stomach cramps. The origin of EHEC infections remains unclear.
Suomi johtaa Ruotsia ja Viroa, Ojaniemi oivassa vauhdissa
Suomen moniottelijat johtavat sekä naisten että miesten maaotteluita Ruotsia ja Viroa vastaan Seinäjoella avauspäivän jälkeen. Naisissa seitsenottelun kärkipaikalla on Suomen Niina Kelo ja miesten kymmenottelua johtaa ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen oivassa pistevauhdissa oleva Jaakko Ojaniemi.
Järjestävän seuran Seinäjoen seudun Urheilijoiden Ojaniemi on parhaassa kunnossaan pitkään aikaan. Ojaniemi kokosi avauspäivänä erinomaiset pisteet 4 164. Daegun MM-kilpailuiden 8 000 pisteen tulosrajakin on nyt tavoitettavissa. Ojaniemi juoksi muun muassa 100 metriä 10,82, mikä on hänen paras aikansa viiteen vuoteen. 400 metriä Ojaniemen aika 49,47 on sen sijaan suomalaisen paras aikansa seitsemään vuoteen.
Toisena ottelee Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Sami Itani pistein 3955. Kolmanneksi parhaiten suomalaisista on otellut viime hetken varamiehenä mukaan kutsuttu maajoukkueen ensikertalainen Petri Lemmetyinen.
Naisten viime vuoden maaotteluvoittaja Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Niina Kelo johtaa tämänkin vuoden seitsenottelua avauspäivän jälkeen pistein 3293.
Suomella on miesten maaottelussa 307 pisteen johto Viroon ja 444 pisteen johto Ruotsiin. Naisten maaottelussa Suomi on 209 pistettä edellä Ruotsia. Viron naisjoukkue romahti täydelliseen epäonnistumiseen avauslajissa aitajuoksussa.
Maaottelu jatkuu Seinäjoella sunnuntaina.

  Seinäjoki, moniotteluiden maaottelu Suomi – Ruotsi – Viro, 1. päivä


  Miehet, 10-ottelu, tilanne 1. päivän jälkeen

1. Suomi 11679
  
 (Ojaniemi 4164, Itani 3955, Lemmetyinen 3560, Kaattari 3456, Salminen 3317)
  
2. Viro 11372
  
3. Ruotsi 11235

  Naiset, 7-ottelu, tilanne 1. päivän jälkeen

1. Suomi 9505
  
(Kelo 3293, Kivioja 3122, Kurppa 3090, Mäkinen 2942, Heinonen 2874)
  
 2. Ruotsi 9296
  
 3. Viro 8161
"Olen ansainnut pienen breikin"
Tuoreista ylioppilaista suurin osa on hakenut tänä keväänä yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Heille juhlapäivä merkitsee hengähdystaukoa pääsykoerumban keskellä. Osa taas suunnittelee pitävänsä välivuoden.
Käpylän yhtenäiskoulu Helsingissä täyttyi aamulla jännittyneistä, mutta onnellisista abiturienteista. Valkolakin saaminen merkitsi monelle odotettua huipennusta 12 vuoden koulu-uralle.
\- Se on se pääpiste, mikä pitikin tulla. Sitä olen aina halunnut, ja nyt se on sitten saavutettu. Erittäin ylpeä olen, sanoo Lenakreetta Hakala ennen h-hetkeä.
Hakalan tähtäimessä on kasvatustieteen opinnot yliopistossa sekä luokanopettajan ammatti. Mutta vasta ensi keväänä.
\- Haluan nauttia vähän aikaa lomailusta. 12 vuotta on käyty koulua, joten ehkä olen pienen breikin ansainnut tähän väliin.
Hakala kertoo viettävänsä stressitöntä kesää muun muassa festareilla kavereiden kanssa. Syksyllä luvassa on töitä ja vuoden päästä kesällä pääsykokeet. Opettajan ammatti on ollut toiveissa jo jonkin aikaa.
\- Olen ollut samassa koulussa koko ajan, ja täällä tutustuu hyvin opettajiin. Haluaisin itsekin samanlaisen suhteen, että oppilas muistaisi aina, sanoo yhteinäiskoulun kasvatti.

  Välivuosi ei ole huono vaihtoehto

Lenakreetta Hakalaa ei huimaa ajatus siitä, että suuri osa vastavalmistuneista ylioppilaista jää ilman opiskelupaikkaa, vaikka lähes jokainen laittaa paperit vetämään.
\- Ei pidä luovuttaa, jos ei heti ensimmäisellä pääse. Yrittämällähän sinne mennään, hän sanoo.
Tuore ylioppilas Jere Partanen on samoilla linjoilla. Hänen mielestään välivuosi ei ole huono vaihtoehto.
\- Tässähän on elämä vasta edessä. Intissäkin pitää käydä. Kyllä sitä myöhemminkin ehtii hakea ihan hyvin.
Partanen aikoo osallistua sosiaalipsykologian pääsykokeisiin Helsingin yliopistossa ensi viikolla.
\- Pääsykoe on vielä edessä. Nämä [ylioppilasjuhlat] ovat vain välietappi, että saa vähän rentoutua.
Norjan kiekkotähti hylkäsi NHL-tarjoukset - siirtyy SKA:han
Kaksi viime kautta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Salavat Julajev Ufaa edustanut Norjan maajoukkuehyökkääjä Patrick Thoresen on tehnyt sopimuksen Pietarin SKA:n kanssa. Viime kauden päätteeksi KHL:n mestaruutta Ufassa juhlinutta Thoresenia houkuteltiin myös takaisin NHL:ään, mutta miehen mukaan SKA:n tarjouksesta ei voinut kieltäytyä.
NHL:ssä yhteensä 106 ottelua Edmontonin ja Philadelphian paidassa pelannut Thoresen on pelannut itsensä KHL:n eliittiin. Norjalaislaituri takoi Ufassa 110 runkosarjataistossa hienot 53+70=123 tehopistettä.
\- NHL ja KHL olivat mielessäni tasavahvoja. Tuntui kuitenkin vaikealta lähteä NHL:ään aloittamaan alusta, kun olen saanut niin paljon vastuuta KHL:ssä. Voin sanoa suoraan, että sain Venäjältä rahallisesti paremman tarjouksen kuin NHL:stä, 26-vuotias Thoresen kertoi norjalaisen Hockey Magasinetin verkkosivuilla.
Thoresenin mukaan muun muassa Philadelphia Flyers teki miehelle sopimustarjouksen.
\- Neuvottelin myös Flyersin kanssa, mutta mielestäni oli parempi jäädä Venäjälle ja jatkaa uraa KHL:ssä. Nyt pystyn takaamaan perheeni tulevaisuuden, mikä on minulle erittäin tärkeää. Olen tehnyt usean vuoden ajan paljon töitä tällaisen tarjouksen eteen, Thoresen kertoi, mutta ei suostunut paljastamaan tuoreen sopimuksensa arvoa.
aids txt
JALKAPALLO: Valencia hankki maalivahdin
Jalkapallon Espanjan La Ligassa kolmanneksi päättyneellä kaudella sijoittunut Valencia on vahvistanut maalivahtiosastoaan. Seura hankki 25-vuotiaan maalivahdin Diego Alvesin Almeriasta.
Brasilialaisen Alvesin sopimus on nelivuotinen. Hän saapui Valenciaan samana päivänä, kun konkarivahti Cesar Sanchez jätti seuran.
Ibrahimovic pystyi harjoittelemaan
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen puolikuntoinen ykköstähti Zlatan Ibrahimovic saattaa hyvinkin pelata tiistain EM-karsintaottelussa Suomea vastaan, kertoo päävalmentaja Erik Hamrén.
\- Zlatan harjoitteli tänään hyvin, ja odotan hänen harjoittelevan joukkueen kanssa huomenna, Hamrén totesi Ruotsin television SVT:n mukaan.
Milania edustava Ibrahimovic ei pelannut perjantai-illan 4-1-vierasvoitossa Moldovassa. Hän on kärsinyt viime päivinä jalkavammasta.
\- Jos huomenna tai maanantaina tulee takapakkia, hän ei pelaa, päävalmentaja summasi kärkipelaajan tilanteen.
Mies kuoli veneonnettomuudessa Polvijärvellä
Yksi henkilö sai surmansa lauantaina Polvijärvellä soutuveneen kaaduttua Viinijärvellä. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä.
Neljän hengen seurue veneili tänään Polvijärvellä Viinijärven Myhkyränselällä, kun soutuvene kaatui noin kello 14.25 ja seurue joutui veden varaan. Seurueesta kolme oli alle 50-vuotiaita miehiä ja yksi noin 30-vuotias nainen.
Lähistöllä olleet veneilijät kuulivat avunhuudot ja riesivät ripeästi paikalle pelastamaan veden varaan joutuneita. Veneilijöiden toimesta rantaan pelastetiin kolme henkilöä. Heistä yksi loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi. Nainen ja yksi miehistä vietiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Pelastuslaitos pelasti neljännen henkilön, joka todettiin pian menehtyneeksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Nyt selvillä on, että ainakin osa veneessä olijoista oli ollut juovuksissa. Poliisi selvittää, oliko veneessä olleiden henkilöiden toiminnalla myötävaikutusta veneen kaatumiseen. Tämän vuoksi tapausta tutkitaan tässä vaiheessa kuolemantuottamuksena.
Kaikki veneessä olleet ihmiset ovat kotoisin Pohjois-Karjalasta. Kuolemantapauksen tutkintaa jatketaan veneessä olijoiden kuulusteluilla huomenna sunnuntaina.
Pelastuslaitos kiittää järvellä olleita venelijöitä esimerkillisestä pelastustehtävästä.
Kiinalainen Li Na teki tennishistoriaa
Kiinalainen Li Na voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten loppuottelussa puolustavan mestarin Francesca Schiavonen 6-4, 7-6(7-0). Li Nasta tuli ensimmäinen aasialainen tenniksen Grand Slam -voittaja kaksinpelissä.
Loppuottelussa olivat vastakkain Schiavonen monipuolinen, kierteisiin perustuva peli ja Li Nan nykytrendin mukainen koviin peruslyönteihin nojaava peli. Tällä kertaa finaalissa ei nähty teinityttöjä. Kuudenneksi sijoitettu Li on 29-vuotias, viidenneksi sijoitettu Schiavone 30-vuotias.
Li Nan voimapeli oli liikaa Schiavonelle lähes koko ottelun ajan. Myös kiinalaisen syöttö toimi mainiosti.
Kiinalaisella oli murtopallo heti ensimmäisessä Schiavonen syöttövuorossa, mutta ensimmäiseen murtoon hän pystyi tilanteessa 2-2. Li Na piti omat syöttönsä vakuuttavasti ja voitti avauserän ilman suurta draamaa 6-4.
Heti toisen erän alussa Li mursi jälleen. Seuraavassa syöttövuorossa Schiavone hankki hyvällä pelillä murtopallon, mutta ei onnistunut murrossa. Lillä oli mahdollisuus lisämurtoihinkin, mutta italialainen selvitti tilanteet.
Otteluun tuli uusi käänne, kun Schiavone onnistui murrossa ja tasoitti tilanteen 4-4:ään. Italialainen syttyi taistelemaan ja siirtyi 5-4 -johtoon pitämällä oman syöttönsä. Hän pääsi kahden pisteen päähän erävoitosta, mutta ratkaisu siirtyi katkaisupeliin, jonka Li vei puhtaasti 7-0.
Li Na pelasi uransa ensimmäisen kerran Grand Slam -finaalissa tammikuussa Australian avoimissa. Silloin hän hävisi Kim Clijstersille, mutta nyt tuli ensimmäinen voitto. Ennen finaalia Li voitti Petra Kvitovan, Victoria Azarenkan ja Maria Sharapovan.
EHEC-epidemia oletettavasti hallinnassa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ainakaan Suomessa ei ole merkkejä EHEC-epidemian leviämisestä. Uusia tartuntatapauksia ei Eviran tietojen mukaan ole eilisen jälkeen tullut.
Eviran osastonjohtaja Tuula Honkanen-Buzalski sanoo ilmassa olevan varovaista toiveikkuutta siitä, ettei epidemia olisi enää leviämässä.
Sairastapauksia saattaa silti maailmalla tulla ilmi EHEC-epidemian saaman julkisuuden vuoksi. Sairastuneet eivät välttämättä tiedä oireidensa johtuvan EHEC-epidemiasta ennen kuin kuulevat siitä julkisuudessa.
Epidemiaan on kuollut 19 ihmistä ja tautiin sairastuneita on yli 1700. THL kertoi eilen, että Suomessa on todettu yksi tapaus, jossa potilaalta löydetyn EHEC-bakteerin ominaisuudet muistuttavat saksalaista, tappavaa kantaa.
EHEC-infektion tavallisimmat oireet ovat verinen, kuumeeton ripuli ja vatsakrampit. EHEC-tartuntojen alkuperä on edelleen epäselvä.
Kalliolle kauden paras aika-ajo
Mika Kallio onnistui mainiosti ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajossa Kataloniassa. Kallio kaasutteli kauden parhaaseen suoritukseensa sijoittumalla seitsemänneksi.
Moto2-luokan paalupaikalle kaasutteli jälleen kerran Stefan Bradl. Saksalainen on ollut kauden jokaisessa osakilpailussa aika-ajojen nopein. Kataloniassa Bradl ajoi nopeimmaksi ajakseen 1.46,753 jättäen toiseksi tulleen Espanjan Aleix Espargaron 0,114 sekunnin päähän.
Edellisessä osakilpailussa, Portugalissa, niukasti pisteiltä jäänyt Mika Kallio oli saanut pyöränsä säädöt kohdalleen ja teki nopeimman aikansa 16. kierroksella. Kallio sai ajakseen 1.47,226, mikä jäi vain 0,473 sekuntia Bradlin ajasta.
Kyseessä on Kallion paras lähtöpaikka sitten kauden 2008, jolloin hän saavutti osakilpailuvoittoja ja MM-pronssia. Belgialaisen Marc VDS-tallin väreissä kilpaileva Kallio jäi paalupaikka-ajasta 0,473 sekuntia.
\- Nopein vetoni ei ollut mikään täydellinen kierros, mutta lähtöpaikkaan voi olla tyytyväinen. Moto2-luokassa tuntuu olevan aina tiukkaa ja myös pienet aikaerot, Kallio totesi.
\- Aika-ajon alussa kokeilin erilaisia renkaita, jotka eivät toimineet. Ja oli siinä ruuhkaakin radalla, joten en saanut silloin ajettua kunnon kierrosaikoja. Kun 38 kuskia yrittää hakea nopeita aikoja, silloin on väkisinkin ruuhkaa edessä. Lopussa pystyin puristamaan pari nopeaa kierrosta.
\- Kisaa varten pyörääni ei tehdä säätömuutoksia. Omasta ajamisesta koetan löytää vielä parannusta. Kova kisa on sunnuntaina varmuudella edessä, kun noin 20 kuskia tavoittelee kärkiryhmään mahtumista, Kallio ennakoi.
125-kuutioisten aika-ajossa Niklas Ajo sijoittui 23:nneksi. Hän jäi paalulle ajaneesta Espanjan Nicolas Terolista 3,4 sekuntia.
\- Yritin seurata muuta porukkaa ehkä vähän liikaakin. Sinänsä ihan ok suoritus, mutta eihän tähän sijoitukseen voi olla tyytyväinen. Kyllä minun olisi pitänyt pystyä parempaan, vaikka radan pito onkin täällä huonompi kuin viime kaudella. Se kuvastuu ajoistakin.
MotoGP:n aika-ajoissa nopein oli Marco Simoncelli, joka kukisti tiukassa taistossa Casey Stonerin. Kaksikolle kertyi eroa jäi lopulta vain 0,016 sekuntia.

  KATALONIAN GP, ESPANJA, AIKA-AJO


  125-kuutioiset

1. Nicolas Terol ESP 1.51,281
  
 2. Hector Faubel ESP + 0,402
  
 3. Maverick Vinales ESP + 0,818
  
 4. Johann Zarco FRA + 0,854
  
 23. 
Niklas Ajo FIN + 3,401

MotoGP
1. Marco Simoncelli ITA 1.42,413
  
 2. Casey Stoner AUS + 0,016
  
 3. Jorge Lorenzo ESP + 0,315
  
 4. Ben Spies USA + 0,329
  
 5. Andrea Dovizioso ITA + 0,336

Moto2
1. Stefan Bradl GER 1.46,753
  
 2. Aleix Espargaro ESP + 0,114
  
 3. Yuki Takahashi JPN + 0,225
  
 4. Thomas Luthi SUI + 0,315
  
 7. 
Mika Kallio FIN + 0,473
Nuoret miehet rikkoivat lapiolla liikennevalot Riihimäellä
Kolme nuorta miestä saivat lauantaina aamuyöllä käsiinsä lapion ja rikkoivat sillä yhdet liikennevalot ja pari postilaatikkoa.
Lauantaiaamulla klo 05.30 aikoihin kolme riihimäkeläistä nuorta miestä rikkoivat Riihimäen Kontiontiellä liikennevalot. Työkaluna heillä oli jostain napattu lapio.
Lapion kanssa kolmikko eteni Uramontielle. Matkan varrelle osuneet pari postilaatikkoa saivat lapiosta nekin.
Poliisi tavoitti tuholaistrion lopulta Kirjauksentieltä. Tekijöiden henkilöllisyys on tiedossa.
Tapausta tutkitaan kolmena vahingontekona.
NÄKÖKULMA: Federerin uran viimeinen tehtävä
2000-luvun kaksi valovoimaisinta miestennispelaajaa kohtaavat toisensa ammattilaiskentillä jo 25:nnen kerran sunnuntaina Ranskan avointen loppuottelussa. Rafael Nadal on hallinnut otteluita Roger Federeriä vastaan massakentillä, mutta Federerin vakuuttavat esitykset tämän vuoden turnauksessa tekevät ennakkosuosikin nimeämisestä vaikeaa.
Nadal ja Federer ovat pitäneet maailmanlistan kärkipaikkaa hallussaan jo seitsemän vuotta. Vaikka Serbian Novak Djokovicin huimat otteet nostanevatkin hänet vielä tänä vuonna listakärkeen, on tennismaailman kiistatta huomionarvoisimmat kamppailut käyty viime vuosina juuri Espanjan ja Sveitsin väreissä.
Nadal johtaa miesten keskinäisiä kohtaamisia voitoin 16-8. Kolme voittoerää vaativissa Grand Slam -turnauksissa Nadalin johto on 6-2. Edellisen kerran miehet kohtasivat arvoturnauksissa kaksi vuotta sitten Australian avointen finaalissa, jonka Nadal vei tiukan viisieräisen jälkeen. Ranskan avointen loppuotteluissa Nadal on vienyt kaikki kolme kamppailua.
Kaksikon välisissä otteluissa on ollut kyse myös kahden erilaisen pelityylin kohtaamisesta. Sveitsiläisen peli perustuu silmiä hivelevään lyöntitekniikkaan ja silkinpehmeään liikkumiseen, kun taas espanjalaishärkä on varsinkin massakentillä viljellyt tehokkaasti vasemman käden yläkierteistä kämmentään sveitsiläisen rystypuolelle hakien palloja ajokoiramaisesti mahdottomistakin paikoista.
Molempien fysiikka ja liikkuminen ovat poikkeuksellisia, mutta Nadal on osoittanut sveitsiläisen haavoittuvuuden harvinaisella tavalla tärkeissä otteluissa. Federer on voittanut eniten Grand Slam -turnauksia (16), mutta juuri Nadal-tappiot ovat olleet kriitikoiden valttikortteja keskustelussa kaikkien aikojen parhaista pelaajista.
Davis Cupia lukuun ottamatta Federer on voittanut tenniksessä kaiken mahdollisen. Kuitenkin Nadalin kukistaminen Ranskan avointen finaalissa olisi viimeinen sulka sveitsiläismestarin hattuun, minkä jälkeen miehellä ei olisi tenniskentillä enää mitään todistettavaa .
Ilosen peli takkusi pahasti Walesissa
Mikko Ilosen peli ei sujunut toivotulla tavalla Euroopan kiertueen Walesin kilpailussa lauantaina. Kolmas kierros alkoi heikosti ja lopulta suomalaisen kierrostulokseksi merkattiin 78 (+7). Ilonen putosi ennen sunnuntain viimeistä kierrosta sijalle 59.
Kierros käynnistyi nihkeästi ja jo seitsemän reiän jälkeen Ilosen kierrostulos oli kuusi yli parin. Seuraavat kymmenen lahtelainen pelasi yhden alle, kunnes viimeisellä tuloskorttiin merkittiin tuplabogey.
Kierrostulos 78 (+7) pudotti Ilosen ennen viimeistä päivää sijaluvulle 59:s. Kahden ensimmäisen kierrostulokset olivat 69-74.
\- Kropppa ja pää eivät saa tunnetta noista viheriöistä. Pari isompaa virhettä tein, niistä tuli tuplabogeyt. Olo on sellainen, että tuulesssa pelaaminen on kovin vaikeaa. Tämä paranee ensisijaisesti pelaamalla, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Sunnuntai pelataan täysillä, vasta sitten alan ajatella maanantaista British Openin karsintaa, suomalainen lopetti.
USA tappoi jälleen tärkeän al-Qaida-johtajan
Terroristijärjestö al-Qaidan yksi pelätyimmistä komentajista on kuollut Yhdysvaltain ohjusiskussa. Ilyas Kashmirin surmaa pidetään merkittävänä takaiskuna al-Qaidalle.
Kashmiri ja kahdeksan muuta hänen johtamansa ryhmittymän sotilasta kuolivat lauantaina, kun Yhdysvaltain armeija iski kauko-ohjatuilla lentokoneilla sotilaiden majapaikkaan Etelä-Waziristanissa Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa.
Pakistanilaisen viranomaisen mukaan aivan täyttä varmuutta ei kuitenkaan ole siitä, oliko Kashmiri kuolleiden sotilaiden joukossa.
Ilyas Kashmiria on pidetty hyvin vaarallisena al-Qaidan operatiivisena komentajana. Puolitoista vuotta sitten hän pelastui Yhdysvaltain ohjusiskulta.
Kashmiria on syytetty useista Pakistaniin kohdistuneista hyökkäyksistä. Hänen on myös epäilty olleen Britanniaan, Ranskaan, Saksaan ja Yhdysvaltoihin suunniteltujen terrori-iskujen pääkoordinaattori. Suunnitelmat olivat ilmeisesti vielä alkuvaiheessa, kun tiedustelupalvelut paljastivat ne vuonna 2010.
Kashmiri on vuosien varrella nähty valokuvissa paksussa parrassa ja aurinkolasit päässä. Hän menetti toisen silmänsä taistelussa 1980-luvulla.
"Varo sitä!" Jalonen sai Riihimäen kansanjuhlassa lasisen Kundin
Suomen MM-joukkueen päävalmentajalle jää kirjahyllyyn kultamitalin viereen painava lasinen versio Kundi-pokaalista. Lasikaupunkina ennen tunnettu Riihimäki kantoi sankariensa syliin paljon tavaraa aina kesäteatterin pääsylipuista 10 000 euron sekkiin. Rauhallisen letkeässä juhlassa oli mukana tuhansia kaupunkilaisia.
Riihimäkeläiset juhlivat omia kiekkosankareitaan, päävalmentaja Jukka Jalosta ja laitahyökkääjä Janne Lahtea letkeästi ja rauhallisesti. Tuhannet kaupunkilaiset eivät riehaantuneet huutamaan tai kovaäänisesti laulamaan. Myhäilevän jäyheinä olivat lavalla myös juhlakalut.
Granitin aukiolle kaupungin keskustaan oli kerääntynyt lauantaina arviolta vajaat 5 000 kiekkofania. Aukio kävi ahtaaksi, mutta sivulle tuotu jäättiscreeni näytti parhaat palat nillekin, jotka eivät tungokseen viitsineet mennä.

  Talermoakaan ei unohdettu

Rakennusmestari Hartikaisnen hahmossa Aku Hirviniemi pääsi kuittailemaan Olympiakomitean Roger Talermolle, joka oli ollut huolissaan hurri -nimityksen käytöstä ruotsalaisten tappiota pilkattaessa.
-Tarkoitus ei ollut pilkata suomenruotsalaisia vaan ruotsalaisia.
Lavalla Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen lahjoitti Jukka Jaloselle 10 000 euron stipendin, joka on tarkotettu paikallisten kiekkojunnujen harrastuksen edistämiseen.

  Karikatyyri hersytti yleisöä

Sen jälkeen alkoikin lahjaa tulla reippaasti. Kaupunki lahjoitti molemmille Liekki-kristallimaljat poikkeuksellisesta teosta. Niitä on varastossa numeroituina vain rajallinen määrä. Lavalla kävivät onnittelemassa junnuseurat, paikallinen kiekkoseura, Lopen kesäteatteriväki, uimaseura, salibandyväkeä ja lahjoja kertyi sankareiden kainaloon rannekelloista kesäteatterin vapaalippuihin.
Jukka Jalosen kantaravintolan omistaja Teppo Järvi on palkittu karikatyyrintekijä. Hän teki vuoden parhaaksi karikatyyriksi valitun kirjalija Sofi Oksasen kuva. Jalonen sai itsestään tehdyn karikatyyrin ja herätti yleisössä naurunremakan.

  "Olkaa varovaisia noiden kanssa"

Illan komeimmaksi palkinnoksi nousi paikallisen lasitaitelijaryhmän Lasismin tekemät versiot Kundi- MM-pokaalista. Painavat pokaalit pitivät sisällään raidoitetut valkeat lasimunat.
-Noiden kanssa kannattaa olla vielä varovaisempia kuin tuon MM-pokaalin kanssa, opasti juhlan juontaja Janne Kataja. Hän vaikutti toipuneen hävitystä hometalo-oikeudenkäynnistä ja lupasi talonsa mestareille, jos nämä "etsivät kosteaa juhlapaikkaa."

  Poika saunoo jää MM-kullan lauluksi

Riihimäen Työväen Soittokunnan säestämä Maamme-laulu meni yleisöltä vielä melodiaa ja sanoja hymistelessä, mutta nauhalta tullut Pojun Poika saunoo sai nuoren väen jo purkamaan kipsinsä ja laittamaan tanssiksi.
Dynamiittiräjähteitä anastettu kymmeniä kiloja Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on kaksi viikkoa sitten murtauduttu räjähdeainekoppiin. Räjähteiden anastuksen jälkeen poliisin tietoon on tullut kolme erillistä tapahtumaa, jossa omaisuutta on vahingoitettu räjäyttämällä ja vaaraa aiheuttamalla.
Joutsenon Keskustaajamassa Roisontiellä metsikössä sijainnut yksityisen omistama lautarakenteinen taukotuparakennus tuhottiin 27. toukokuuta voimakkaalla räjähdyksellä.
Ruokolahdella Käringintien ja Kivirannantien risteyksessä räjäytettiin 3. kesäkuuta yöllä liikennemerkki rikki. Vähän myöhemmin edellisestä tapahtumasta Ruokolahden Virmutjoella Pohjalankilantie 1650 kohdalla on samana yönä räjäytetty poikki tien turvakaide.
Räjähdysainetta on kaikissa tapauksissa käytetty tavalla, josta on ilmeistä vaaraa ulkopuolisten ihmisten turvallisuudelle. Räjäytysten on syytä epäillä liittyvän Korvenkylän räjähdevarkauteen. Korvenkylässä valtatie 6:n työmaalla murtauduttiin perjantaina 21. toukokuuta räjähdeainekonttiin. Kontista on teon yhteydessä anastettu useita kymmeniä kiloja dynamiittiräjähdettä ja suuri määrä sähkönalleja.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii tapauksia varkautena, vahingontekoina, räjähderikoksina ja vaaran aiheuttamisina. Poliisi pyytää anastetuista räjähteistä tai niiden käyttämisistä tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä uusien vahinkojen välttämiseksi poliisilaitoksen palvelupäivystykseen numeroon 071 8737 000.
"Ruotsi voittaa Suomen yhdeksän kertaa kymmenestä"
Ruotsalaislehti Aftonbladetin toimittaja julistaa tiistain odotetun EM-karsintakamppailun alla, että jalkapallossa Ruotsi voittaa Suomen yhdeksän kertaa kymmenestä.
Simon Bankin mukaan Suomi ei ole vielä päässyt vauhtiin, kun taas Ruotsi sai todellisen piristysruiskeen kaatamalla perjantai-illan vierasottelussaan Moldovan 4-1. Mies arvioi, että nyt sinikeltaisilla on tie auki ensi vuonna järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
\- Se on tietysti fantastisen hieno tulos. Moldovan maajoukkueen 20-vuotisen historian aikana he eivät ole koskaan hävinneet näin suurinumeroisesti kotikentällä. Ei ainoatakaan kertaa 62 ottelussa, Bank hehkuttaa Aftonbladetin verkkosivuilla.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanlistalla 28:ntena oleva Ruotsi ja 81:ntena majaileva Suomi iskevät yhteen Råsunda-stadionilla Tukholmassa. Maat ovat vuosien saatossa kohdanneet ainoastaan kolmissa arvokisakarsinnoissa.
MM1994-karsinta toi Suomelle kaksi tappiota, MM1954-karsinta vierastappion ja kotitasapelin. MM1938-karsinnassa joukkueet kohtasivat vain kerran, ja Ruotsi vei Tukholmassa pelatun kamppailun nimiinsä loppuluvuin 4-0. Saldo on yhteensä 0-1-4.
Maaotteluissa Suomi on kohdannut Ruotsin peräti 84 kertaa. Viimeksi joukkueet iskivät yhteen elokuussa 2009 Tukholmassa, ja tuolloin Ruotsi oli parempi maalein 1-0.

  Ruotsin ja Suomen välinen EM-karsintaottelu alkaa tiistaina kello 21.00. Peli lähetetään suorana TV1:ssä, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.


  EM-karsinta, E-lohko

Nainen kuoli onnettomuudessa Hyvinkäällä
Jalkaisin liikkeellä ollut nainen kuoli Hyvinkäällä perjantain vastaisena yönä jäätyään henkilöauton alle. Onnettomuus tapahtui moottoritiellä, etelään menevällä kaistalla. Nainen menehtyi välittömästi.
Poliisi jatkaa tapahtuman kulun selvittelyä ja pyytää tapahtuman mahdollisesti nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä Hyvinkään poliisiasemalle numeroon 07187 35179.
Trombit riepottelevat Pohjois-Ruotsia
Useat trombit ovat riepotelleet Pohjois-Ruotsia lauantaina. Myrskytuulet kaatoivat puita monin paikoin Pohjanlahden rannikolla Norrbottenin ja Länsipohjan maakunnissa, kertovat Ruotsin sanomalehdet. Tiettävästi kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Myös Suomen puolella kova tuuli katkoi muutamia puita. Lapin hätäkeskuksen mukaan puita katkesi muun muassa Kemissä, Kittilässä ja Sodankylässä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, eikä myrskystä aiheutunut isompia tuhoja.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen mukaan silminnäkijät ovat ilmoittaneet lauantaina useita trombihavaintoja.
Katkenneet puut ovat kaatuneet autojen ja rakennusten päälle. Myös junaliikenne oli poikki Jällivaaran ja Bodenin välillä, kun puu katkaisi sähköt radalta.
Pelastustyöntekijät saivat satoja hätäpuheluita kaatuneiden puiden vuoksi.
JALKAPALLO: Fifa tutkii Nigerian 4-1-voittoa Argentiinasta
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti lauantaina tiedotteessaan, että se tutkii Nigerian 4-1-voittoa Argentiinasta vetovilppiepäilyjen takia.
\- Fifa voi vahvistaa, että me suhtaudumme erityisellä mielenkiinnolla tähän otteluun Nigerian ja Argentiinan välillä. Se liittyy laajempaan käynnissä olevaan Fifan tutkintaan, tiedotteessa kerrottiin.
Ottelu pelattiin viime keskiviikkona Abujassa. Argentiina teki maalinsa heppoisesti tuomitusta rangaistuspotkusta lisäajan seitsemännellä minuutilla.
JÄÄKIEKKO: Buffalo jatkoi tehohyökkääjänsä sopimusta
Buffalo Sabresin päättyneen kauden toiseksi tehokkain pistemies Drew Stafford on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen varausseuransa kanssa. Buffalon vuoden 2004 ykkösvarauksesta olisi heinäkuussa tullut vapaa agentti.
Stafford teki viime kaudella maali- ja piste-ennätyksensä iskemällä tehot 31+21=52. Sanomalehti The Buffalo Newsin mukaan laitahyökkääjän tuoreen sopimuksen arvo on 16 miljoonaa dollaria.
\- Olen erittäin, erittäin innostunut, että sopimus on nyt tehty. Buffalo on organisaatio, joka on mielestäni menossa oikeaan suuntaan. Olen tyytyväinen siitä, että minulla on etuoikeus olla mukana organisaation tulevaisuudessa, Stafford kertoi uutistoimisto AP:lle.
JALKAPALLO: Marokon maajoukkueen ympärillä kuohuu
Keskikenttäpelaaja Adel Taarabt jätti Marokon jalkapallomaajoukkueen Afrikan Nations Cupin karsintaottelun alla, koska häntä ei nimetty avauskokoonpanoon.
Temperamenttisen Taarabtin kerrottiin lähteneen kotiinsa Marseilleen, kun hän sai tiedon penkkikomennuksestaan ennen lauantain Algeria-kamppailua.
\- Lähdin ilman, että olisin kertonut valmentajalle. En halua aiheuttaa ongelmia joukkueelle, 22-vuotias Taarabt totesi Radio Marsin haastattelussa.
\- En halua pelata maajoukkueessa enää koskaan, joko (päävalmentaja) Eric Geretsin alaisuudessa tai ilman häntä. Haluan mieluummin edustaa maatani seurajoukkuepeleissä.
Ranskalaissyntyinen Taarabt oli yksi avainpelaajista, kun Queens Park Rangers nousi päättyneellä kaudella Englannin Valioliigaan.
Romanian luotsi erosi voitosta huolimatta
Romanian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Razvan Lucescu on eronnut tehtävästään, vaikka joukkue kaatoi lauantain EM-karsintaottelussa kotonaan Bosnia-Hertsegovinan 3-0.
Romanian jalkapalloliiton mukaan Lucescu jätti eronpyyntönsä, joka on hyväksytty. Valmentaja siirtyy seurajoukkue Rapid Bukarestin peräsimeen.
Lucescu aloitti Romanian päävalmentajana huhtikuussa 2009. Hänen aikakaudellaan joukkueen saldona oli seitsemän voittoa, seitsemän tasapeliä ja seitsemän tappiota.
Romania on EM-karsintalohkossaan neljäntenä kahdeksalla pisteellä. Joukkue on viisi pistettä kärkiryhmä Ranskaa jäljessä.
Jopa satatuhatta ihmistä Syyrian uhrien hautajaisissa
Jopa satatuhatta ihmistä osallistui lauantaina Syyriassa mielenosoituksissa ammuttujen uhrien hautajaisiin, kertoi syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Lähes 70 ihmistä kuoli perjantaina, heistä miltei kaikki pohjoisessa Haman kaupungissa.
Hamassa kaupungin kaikki liikeyritykset ovat suljettuna lauantaina ja asukkaat vaativat kolmen päivän yleislakkoa.
\- Viha on korkealla kaupungissa. Näitä ihmisiä ei pelotella tai vaienneta, sanoi kaupungissa asuva Omar puhelimitse Reutersille.
Peloista huolimatta hautajaiset sujuivat Hamassa välikohtauksitta. Kaupunkilaisten mukaan turvallisuusjoukot pysyttelivät sivussa hautajaiskulkueista. Sen sijaan koillisessa Idlibin maakunnassa kolme ihmistä kuoli hautajaisissa ammuttuihin luoteihin.
Perjantaina katkaistu internet palautettiin käyttöön muualla Syyriassa lauantaina, mutta Hamassa yhteydet olivat vielä poikki.
Syyrian hallitus pommitti Haman kaupungin keskustan kansannousussa 1982. Tuolloin tuhansia ihmisiä kuoli.
Hänninen teki jälleen IRC-historiaa
Juho Hänninen ajoi jälleen historiaa IRC-rallissa, kun hän kakkoskuskinsa Mikko Markkulan kanssa ajoi Jalta-rallin voittoon Ukrainassa. Punkaharjulaiskuljettajasta tuli näin sarjan kaikkien aikojen menestynein ja eniten yleiskilpailun ykköstiloja ajanut kuljettaja.
Skodalla ajava Hänninen teki jo viime syyskuussa Intercontinental Rally Challenge -sarjan historiaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena sarjan mestaruuden. Nyt yleiskilpailun voitto Jaltalla oli hänen IRC-uransa seitsemäs ja toinen perättäinen puhtaasta asfalttirallista.
Hänninen oli kilpailun ykkönen 11,7 sekunnin erolla, vaikka ottikin avauspäivänä varaslähdön ja sai siitä 10 sekunnin aikasakon. Kilpailun kakkoseksi ajoi Peugeotin ranskalaiskuljettaja Bryan Bouffier.
Voittonsa myötä mestaruutta puolustava suomalaiskuljettaja nousi IRC-sarjassa pistejohtoon, vaikka häneltä jäi sarjan edellinen osakilpailun Korsikalla väliin.
\- Täällä nähtiin aika paljon ulosajoja ja rengasrikkoja. Ajoin puhtaan ajon ja muut kohelsivat tällä kertaa. Asfalttirallin voitto tuntuu aina hienolta, se tässä on parasta, Hänninen totesi tiedotteessaan.
\- Vaikka sain sakon niin tiesin, ettei se todennäköisesti tule ratkaisemaan rallin voittoa, vaikka aika täpärälle tuo lopulta meni.
Seuraavaksi Hänninen ajaa jälleen MM-tasolla, kun S2000-autojen MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Kreikassa.
Suomalaisbändi esiintyy Moskovassa miljoonille
Joensuulaisbändi Dusha Pitera julkaisi maaliskuussa debyyttilevynsä. Nyt  se on selviytynyt Moskovan Metro-lehden bändikilpailun finaaliin. Suomessa bändi esiintyy Ilosaarirockissa.
Poprockbändi **Dusha Piteralle** on luvassa jättiyleisö, sillä tapahtuman televisioi A1-musiikkikanava, jolla noin 40 miljoonaa katsojaa Venäjälle. Lisäksi bändi pääsi Moskovassa laajalevikkisen Metro-lehden kanteen, kun 12. kesäkuuta järjestettävää finaalia mainostettiin. Yhtyeen toinen laulajakitaristi **Ilja Teppo** arvio syitä, miksi joensuulaiset saivat kunnian kaikista kuudestatoista finaaliin valitusta bändistä.
\- Se oli mukava aamu kuulla, että meidät oltiin huomioitu. Siitäkin huomaa, että ihan selkeesti tää on uniikki juttu, mikä herättää huomiota. Me oltiin varmaan tarpeeksi erilainen, että ne halus meidät siihen.
Bändi on esiintynyt jo lukuisia kertoja Pietarissa. Nyt matka käy kohti naapurimaan pääkaupunkia. Laaja julkisuus aiheuttaa mukavia nipistyksiä mahan pohjaan.
\- No ainahan ne omalla tavallaan jännittää, mut se on semmonen mukava jännitys. Sehän on myös se minkä takia tätä hommaa tehdään, että haluaa kokea sitä. Meillä on lähtö 11. päivän iltana. Mennään ekana autolla Pietariin ja siitä hypätään Moskovan aamujunaan. Se on vähän erilainen reissu nyt, kun me ei yleensä mennä autolla.
Keikkamatka kuulostaa seikkailuja täynnä olevalta ja eksoottiselta kokemukselta.
\- Joo no sitähän tää ala on - täähän on eksoottista reissaamista koko ajan, Teppo naurahtaa.
Metro-lehden finaalikeikat soitetaan Moskovan Voiton aukiolla. Bändillä on puolisen tuntia aikaa vakuuttaa yleisönsä. Televisioyleisön lisäksi paikalle saapuu todennäköisesti paljon katsojia.
\- Paljonhan siellä tulee olemaan. On kivaa, kun ei ole tarkkaa tietoa, eikä osaa kuvitellakaan, mikä siellä odottaa. Se on sitten mukava yllätys. Siellä on Venäläisen federaation päivä silloin (Kansallispäivä) sunnuntaina eli maanantai on vapaapäivä. Uskon, että siellä on tosi paljon ihmisiä liikkeellä silloin.
Finaalissa esiintyy siis kuusitoista bändiä, jotka on valittu yli tuhannen kilpailuun osallistuneen joukosta. Dusha Pitera lähetti kilpailuun kolme biisiä, joita yleisö sai äänestää netissä. Lopullisen valinnan parhaista teki muusikoista koostuva raati. Ilja Teppo on tutustunut kilpakumppaneihin.
\- Oon itseasiassa käynyt läpi niitä, jotka valittiin ja täytyy sanoa, että aika kova taso. Siellä on Venäjän nousevia bändejä, jotka jo nyt on tunnettuja Moskovassa. Ne ei ole mitään alottelevia bändejä vaan valmiita kovia bändejä. Aika paljon on poprockia - meidän kannalta on hyvä juttu, että venäjällä on tällä hetkellä sellainen buumi, että bändit laulaa englanniksi. Jotenkin tuntuu kuitenkin, että siellä on kysyntää venäjänkieliselle musiikille. Ainakin puolet noista bändeistä on englanninkielisiä.
Dusha Pitera tarkoittaa suomeksi Pietarin sielua ja bändin debyyttilevyn nimi _Goryachie finskie parni_ on suomennettuna Kuumat suomalaiset kaverit. Teppo kertoo, että biiseissä ei lauleta politiikkasta, vaan tunteista ja elämästä suurkaupungeissa - erityisesti akselilla Pietari-Helsinki-Joensuu.
Moskovan kilpailun jälkeen on luvassa lisää ulkomaan keikkailua - ei kuitenkaan Venäjällä.
\- Aika käsittämätöntähän tää on. Just tajuttiin, että suuria venäläiskeskittymiä löytyy ympäri maailman. Meille varmistui juuri keikat Pekingiin ja New Yorkiin.
Suomessa voit nähdä bändin Joensuussa, Ilosaarirockissa!
Dusha Piteran jäsenet ovat:
Ilja Teppo, kitaristilaulaja
Petteri Hannonen, kitaristilaulaja
Sampsa Asikainen, basso
Antti Huuskonen ,rummut
Aurinko suosi lippujuhlaa Rovaniemellä
Aurinkoinen, mutta tuulinen sää suosi lippujuhlapäivän paraatikatselmusta Rovaniemen Keskuskentällä ja ohimarssia Jätkänkynttilä-sillalla. Liikenne kaupungilla sujui hyvin koulujen päättäjäispäivästä huolimatta.
Vanha rautarautatiesilta ruuhkautui ajoittain, koska Jätkänkynttilä-silta oli suljettu tavalliselta liikenteeltä.
Paraatikatselmuksessa Pohjois-Suomen Sotilasläänin komentaja, prikaatinkenraali Jukka Haaksiala ilmoitti paraatijoukot Maavoimien komentajalle, kenraaliluutnantti Ilkka Asparalle, joka tarkisti paraatijoukot.
Kenttähartauden johti kenttärovasti Jouni Parviainen ja paraatisoittokunnassa soittivat Lapin Sotilassoittokunta, Pohjan Sotilassoittokunta sekä Kainuun Sotilassoittokunta.
Kenraaliluutnantti Ilkka Asparan juhlapuheen jälkeen soi Porilaisten marssi.
Keskuskentältä paraatijoukot siirtyivät Jätkänkynttilä-sillalle, jossa ohimarssin ottivat vastaan kenraaliluutnantti Ilkka Aspara, Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva, Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto, Sotaveteraaniliiton puheenjohtaja Aarno Strömmer sekä Rintamaveteraaniliiton puheenjohtaja Onni Toljamo.
Paraatikatselmuksessa yleisöä oli vain muutamia satoja, mutta ohimarssia seurasi huomattavasti suurempi väkijoukko.
Suuri osa paraatijoukoista siirtyy Rovaniemeltä suoraan Rovajärvellä alkaviin taisteluhajoituksiin, jotka päättyvät 9. kesäkuuta.
Muutama tunti lippujuhlan jälkeen tuuli yltyi navakaksi ja vesisade piiskasi Rovaniemeä.
Lippujuhlapäivän osanottajia
Suomalaisnyrkkeilijä koki oikeusmurhan Italiassa
Ville Piispanen kärsi perjantai-iltana skandaalinkäryisen tappion Euroopan Unionin ylemmän kevytsarjan (alle 63,6 kg) titteliottelussa Italian Pomeziassa. Ottelu keskeytettiin 7. erän jälkeen ja isäntämaan Vittorio Oi julistettiin voittajaksi teknisellä tuomiolla kaikin tuomariäänin.
37-vuotiaan Oin naama oli pahasti verinen ja silmäkulma turvoksissa 7. erän jälkeen, jolloin lopputulos ratkaistiin kolmen tuomarin pisteiden perusteella. Oi nähtiin voittajaksi pistein 69-63, 66-65 ja 67-64. Piispaselta vähennettiin puskemisen takia piste 4:ssä ja 6:ssa erässä.
Piispanen oli lauantaina syystäkin pettynyt mies.
\- Matsi meni hyvin. Päät kolisi ja olin tuomarin silmätikku sen jälkeen. Tuomari oli selkeästi päättänyt ratkaista ottelun ennen täyttä aikaa. Jos oltaisiin jatkettu matsia, niin kaveri olisi kypsynyt varmaan jo seuraavassa erässä. Tuomaripisteet olivat tosi kummalliset. Yhden tuomarin mielestä olisin voittanut vain yhden erän, 27-vuotias Lahdesta kotoisin oleva Piispanen kummasteli.
\- Ihan hyvät fiilikset on kuitenkin sen takia, että tiedän voittaneeni ja kaikki muutkin matsin nähneet tietävät minun olleen parempi. Revanssia odotellaan, kaveri ei tule näkemään kuudetta erää silloin, Piispanen vakuutti.
Valmentaja Pekka Mäen mukaan kyseessä oli oikeusmurha.
\- Ottelu oli Piispasen hallintaa ja tittelivyö meni väärälle miehelle. Jätämme ensi viikolla EBU:lle ottelusta protestin. Lopputulosta ei voida muuttaa, mutta uusintaottelu voidaan määrätä. Vastustajakin oli matsin jälkeen valmis uusintaan, Mäki kommentoi YLE Urheilulle.
Uusintaottelu voisi olla mahdollista jo syksyllä.
Hietanen toppuuttelee hätäilijöitä: Pelisysteemi ottaa aikansa
Suomen lentopallomaajoukkue pesi kasvonsa täysin viikossa. Viime viikonloppuna se hävisi kahdesti Portugalille, mutta perjantaina Serbia-ottelussa oli ääni kellossa täysin erilainen. Matti Hietasen mukaan joukkue hakeekin vielä peliään.
\- Viime viikonloppuna meillä oli vielä vähän hakemista systeemimme kanssa. Täytyy vain uskoa omaan tekemiseen ja näihin uusiin juttuihin, joita valmentaja on tuonut meidän peliimme. Kyllä se pikkuhiljaa tuottaa tulosta, Hietanen vakuutti.
Hän ei suostunut suoralta kädeltä paljastamaan, mitä muutoksia Daniel Castellani on tuonut Suomen pelisysteemiin, mutta uusia asioita on kuitenkin täytynyt opiskella.
\- Syöttöpuolella on tullut paljon uusia juttuja, kuten myös hyökkäyspuolella. Se vie aikansa, ennen kuin pääsemme siihen käsiksi.
Hietanen oli itsekin oivassa vedossa perjantaisessa Serbia-ottelussa, ja hän Suomen joukkueen toiseksi paras pistemies nakuttaen 15 pistettä. Mikko Oivanen vastasi parhaasta pistesaaliista, 26 pisteestä.
\- Jaksoimme tehdä töitä loppuun asti. Meidän vahvuutemme on hyökkäyspeli ja passipelimme on huippuluokkaa. Vastaanotto täytyy vain pitää kurissa, niin pärjäämme.
Kokoomuksen Orpo: SDP olisi heikentänyt työllisyyttä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Petteri Orpon mukaan SDP teki hallitusneuvotteluissa työllisyyttä heikentäneitä esityksiä, joihin kokoomus ei yksinkertaisesti voinut yhtyä. Orpo myös tyrmää kannanotossaan SDP:n kansanedustajan Erkki Tuomiojan aiemmin lauantaina esittämät väitteet kokoomusvetoisesta "eriarvoistamispolitiikasta".
\- Kokoomuksen hallitusneuvotteluissa esittämän viimeisen talousesityksen seurauksena sekä tuloerot että köyhyysaste olisivat vaikutusarvion mukaan supistuneet, Orpo sanoo.
Orpo kuvailee järkyttävimmäksi sitä, että SDP ei missään vaiheessa hallitusneuvotteluja ottanut työllisyyden ja talouden kasvua tukevia toimia tai velkakierteen katkaisemista vakavasti.
\- SDP:n työn verotusta kiristävä talousesitys olisi päinvastoin heikentänyt työllisyyttä. Suomen työllisyyttä heikentävään esitykseen kokoomus ei yksinkertaisesti voi suostua, Orpo toteaa.
Kokoomuskansanedustajan mukaan porvarihallitus oli 20 vuoteen ensimmäinen hallitus, jonka toimet supistivat tuloeroja. SDP:n ja keskustan punamultahallituksen aikana tuloerot taas kasvoivat voimakkaasti, hän huomauttaa.
Djokovic: Sen täytyi loppua joskus
Novak Djokovicin voittoputki tenniskentillä pysähtyi lopulta 43 otteluun, kun Roger Federer oli parempi Ranskan avointen välierässä. Serbin voittokulku jää kuitenkin tenniksen historiaan yhtenä hienoimmista.
Djokovicin voittoputkeen sisältyy mm. yksi Grand Slam -turnaus (Australian avoimet) ja neljä Masters-turnausta (Indian Wells, Miami, Madrid, Rooma). Putken aikana Djokovic kukisti Rafael Nadalin neljä kertaa ja Roger Federerin kolmesti.
Guillermo Vilasin 46 voiton putki säilyi ennätyksenä, samoin John McEnroen 42 voiton putki vuoden alusta lähtien. Djokovic voitti vuoden 2011 ensimmäiset 41 otteluaan.
Djokovic olisi noussut maailmanlistan ykköseksi voittamalla välieräottelun. Jos Federer voittaa Nadalin loppuottelussa, Djokovic nousee ykköseksi.
Djokovic ei nytkään taipunut tappioon helposti. Välieräottelu oli tiukkaa taistelua, ja Djokovic pääsi syöttämään neljännen erän voitosta. Serbi antoi tunnustusta Federerille.
\- Hän löi rohkeasti silloin kuin piti. Hän syötti todella hyvin silloin kuin piti. En voi enää vaikuttaa siihen mitä tapahtui. Joissain tilanteissa minä olin onnekas, joissain tilanteissä hän oli onnekas, Djokovic sanoi.
16 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen ylisti Djokovicin voittoputkea.
\- Sanoin hänelle verkolla, että hänen saavutuksensa on uskomaton. Vaikka se ei olekaan ennätys, peli on nykyään niin fyysistä ja ammattimaista.
Djokovic oli ylpeä alkuvuodestaan, vaikka harmittelikin putken loppumisen ajankohtaa.
\- Tämä oli elämäni paras viisi kuukautta. En voi valittaa. Se oli uskomaton putki. Sen täytyi loppua joskus. Valitettavasti se tapahtui huonoon aikaan. Tämä oli iso ottelu.
Djokovic pelasi edellisen ottelunsa sunnuntaina ennen perjantain välierää, koska hän sai luovutusvoiton puolivälierässä. Hän ei kuitenkaan uskonut, että ottelutuntuma olisi kadonnut tauon vuoksi. Välierän loppua häiritsi myös pimeys.
\- Valoa ei ollut paljon. Oli vaikea nähdä syöttöä, mutta se oli sama molemmille, Djokovic sanoi.
Eurajoessa saostumia
Euran jäteveden puhdistamon ylikuormitus on aiheuttanut saostumia Eurajokeen. Saostumasta ei ole ihmisille vaaraa, mutta se saa veden näyttämään samealta.
\- Syytä ei tiedetä, mutta Euran kunnan tekninen toimi pyrkii sitä parhaillaan selvittämään, sanoo Satakunnan pelastuslaitoksen aluepalomestari Jorma Virtanen.
Virtasen mukaan veden sameisuus pelästyttää ihmiset ja saa monet soittamaan pelastuslaitokseen. Ihmisille saostumista ei ole kuitenkaan vaaraa.
Myrkkybakteerin lähdettä etsitään lyypekkiläisravintolasta
Ainakin 19 ihmistä tappaneen myrkyllisen EHEC-bakteerin alkuperä on yhä selvittämättä. Saksalaiset tutkijat jatkavat johtolankojen seuraamista Lyypekissä sijaitsevasta ravintolasta, sillä 17 ihmistä on sairastunut EHEC-bakteeriin ruokailtuaan kyseisessä ravintolassa.
Sairastuneiden joukossa on saksalaisia verovirkailijoita ja Tanskasta tulleita turisteja. Yksi sairastuneista verovirkailijoista, saksalainen nainen, kuoli saamaansa tartuntaan.
\- Emme syytä tätä ravintolaa. Ravintolan ruoantoimitusketju voi kuitenkin antaa meille tärkeitä vihjeitä siitä, miten patogeeni pääsi leviämään, sanoo tapausta tutkiva mikrobiologi Werner Solbach.
Saksalaisen Focus-viikkolehden mukaan viranomaiset tutkivat myös toukokuun alussa Hampurissa järjestetyn satamafestivaalin yhteyttä bakteerin leviämiseen. Ensimmäinen tartuntatapaus havaittiin juuri Hampurissa viikko festivaalin jälkeen.
EHEC-bakteeria epäillään päässeen ruokaan joko tuotannossa, kuljetuksessa tai myynnissä vallinneen huonon hygienian takia.
Bakteerin takia Euroopassa on kuollut ainakin 19 ihmistä. Sairastuneita on yli 1 700 kahdessatoista maassa. Kaikki tartunnan saaneet olivat matkustelleet Pohjois-Saksassa.
Esko haluaa Serbialle jälleen vaikeuksia
Mikko Esko palasi Suomen lentopallomaajoukkueen vahvuuteen perjantaina, ja hänen paluunsa näkyi heti joukkueen pelissä. Esko mukaan Suomen joukkueesta löytyy nyt sopivasti uskoa omaan tekemiseen.
Esko on joutunut seuraamaan pelejä sivusta sormivamman takia, mutta pääsi vihdoin tositoimiin perjantai-iltana Mmaailmanliigassa, kun Suomi kukisti ensimmäistä kertaa Serbian 3-1. Esko toi ykköspassarina joukkueeseen sopivaa rauhallisuutta ja varmuutta.
\- Ensimmäinen vieraspeli ja heti pelasimme aika hyvää lentopalloa - siihen nähden, miten paljon olemme harjoitelleet, Esko pohti, mutta myönsi molempien joukkueiden tehneen normaalia enemmän virheitä.
\- Mitä pidemmälle maailmanliiga menee ja EM-kisat lähestyvät, niin virheet vähenevät kaikilta joukkueilta.
Eskon mielestä Suomen joukkueella oli ensimmäisessä Serbia-ottelussa hyvin uskoa omaan tekemiseen ja saman pitäisi jatkua myös lauantai-iltana, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen. Esko uskoo, että perjantaintapaisella tasaisella pelillä Serbia on jälleen liemessä.
\- Me uskoimme omiin taitoihimme ja omaan peliimme. Pysyimme rauhallisena, vaikka pelin aikana oli vaikeita hetkiä ja muutamia pistemenetyksiä. Kun kolme pistettä ottaa, pitää olla tosi tyytyväinen.
Maaliskuusta asti toipilaana ollut Esko myönsi, että paluu pelikentille tuntui hienolta.
\- Aika jännä oli oma fiilis. Oli hauskaa pelata ja tuntuma oli yllättävän hyvä siihen nähden, ettei minulla kuitenkaan hirveästi ole harjoituksia alla.
Miamin tähtipelaajat: "Nyt meni jännäksi"
Dallas Mavericksille karvaan viime hetken tappion kärsineen Miami Heatin tähtipelaajat vakuuttelevat jättäneensä toisen NBA-finaalin kehnon lopun taakseen ja keskittyvänsä nyt täysillä sunnuntaina käytävään kolmanteen otteluun.
Miamin johto torstain ottelun viimeisellä neljänneksellä oli parhaimmillaan jo 15 pistettä, mutta Dallas nousi Dirk Nowitzkin johdolla kahden pisteen johtoon ja voittoon vain 3,6 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Se tappio ei tule vaikuttamaan otteisiimme tulevissa otteluissa. Kun johdimme 15 pistellä, uskoimme puolustuspelimme riittävän voittoon. Luotamme puolustukseemme niin paljon. Seuraava ottelu alkaa jälleen nollasta ja keksimme kyllä tavan voittaa se ottelu, vakuuttaa LeBron James.
NBA-mestaruus heltiää neljällä otteluvoitolla. Kahden Miamissa pelatun ottelun jälkeen sarjassa siirrytään Dallasiin seuraavan kolmen kamppailun ajaksi. Koripallossa varsin merkittävän kotikenttäedun vuoksi Dallasilla on periaatteessa mahdollisuus juhlia mestaruutta kotikentällään viidennessä ottelussa, mikäli se pystyy kotivoittoihin.
James myöntää sarjan saaneen uudenlaisen käänteen Dallasin vierasvoiton seurauksena.
\- Nythän tämä menee jännittäväksi. Kun sarja on 1-1, niin haaste on kova, mutta odotamme sitä innolla. Meillä on joukkueena itseluottamusta ja olemme hyvä vierasjoukkue. Heidän kotiyleisönsä edessä pelaaminen ei tule olemaan helppoa, koska he tekevät kaikkensa vaikeuttaakseen meidän peliä, liigan kaksinkertainen MVP pohdiskelee.
Dallas on osoittanut sisukkuutta tämän kevään pudotuspeleissä nousemalla jo neljä kertaa yli kymmenen pisteen takaa-ajoasemasta ottelun voittoon. Näiden voittojen arvoa nostaa se, että ne ovat kaikki tulleet vieraskentillä.
Jamesin aisapari, vuonna 2006 mestaruutta Miamin paidassa juhlinut Dwyane Wade ymmärtää Dallasin voiton merkityksen.
\- Me päästimme heidät peliin mukaan ja he käyttivät tilaisuuden hyväksi. Tiedän että kun emme pystyneet hoitamaan hommaa loppuun edellisessä pelissä, niin he saivat ison piristysruiskeen. Sen vaimentaminen on kova haaste meille, totesi Wade.
Ihmiset tuohtuvat turvetuotannon pilaamista mökkirannoista
Kansalaiset valittavat aikaisempaa enemmän turveluvista ja turvetuotannon likaamista järvistä. Nykyinen lainsäädäntö turvetuotannon vesistövaikutuksista ei enää vastaa kansalaisten oikeustajua. Laki on jäänyt ajastaan jälkeen.
Ympäristöministeriöön sekä alueviranomaisille tulee turvetuotannon pilaamista mökkirannoista ja kalavesistä yhä enemmän yhteydenottoja vuosittain. Kansliapäällikkö Hannele Pokka ympäristöministeriöstä sanoo ihmisten olevan huolissaan siitä, eivätkö viranomaiset puutu mitenkään turvepäästöihin.
Turvetuotannon vesistövaikutuksia säätelevä laki antaa kansalaisille lähinnä valitusmahdollisuuden määräaikaisista turveluvista. Kansliapäällikkö Hannele Pokka muotoilee asian varovaisesti.
\- Ympäristönormien osalta voidaan sanoa, että kun on yli kymmenen vuotta vanha laki pohjana, kyllä tietysti ympäristötietämys on aika paljon parantunut siitä, mitä se tuolloin oli. Kyllä varmasti paljon tehokkaammin ja täsmällisemmin voidaan huolehtia ympäristön tilasta, mitä 2000-luvun alussa osattiin.
Pokka arvioi, että turvetuotannon alkuaikoina vesistöihin pääsi isoja määriä erilaisia aineita ja vesistöjä meni pilalle ja se vaikuttaa edelleen.
\- Turvetuotannossa pitäisi käyttää parasta mahdollista tekniikkaa. Onko nykyinen tekninen tietämys, mikä on turvelupien taustalla, onko se ajan tasalla ja ovatko lupaehdot riittäviä, pohtii kansliapäällikkö Pokka.

  Tutkija: Laki on vanhentunut

Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä sanoo suoraan, että turvetuotannon vesistöhaittojen osalta laki on vanhentunut ja ristiriidassa kansalaisten näkemysten kanssa, asenteet ovat muuttuneet ja valitukset ja konfliktit ovat kasvaneet.
\- Meidän ympäristölainsäädännössä ei oteta tällä hetkellä riittävästi huomioon turvetuotannon kielteisiä vesistövaikutuksia eikä turvetuotannon virkistyskäytölle tulevia haittoja, toisin sanoen meidän lainsäädäntö on jäljessä turvetuotannon ympäristö- ja luonnonsuojeluvaikutusten osalta, sanoo Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.
\- On ennen kaikkea poliitikkojen tehtävä muuttaa lainsäädäntöä niin, että kielteiset vaikutukset voidaan ottaa nykyistä paremmin huomioon. Viranomaiset toimivat lain puitteissa ja meidän kehittymätön lainsäädäntö antaa vain vähän työkaluja viranomaisille puuttua vaikkapa vesistöpuolella turvetuotannon vaikutuksiin.
\- Ongelmat ovat lainsäädännössä ja tilannetta voi muuttaa lainsäätäjä eivät juuri viranomaiset, sanoo Määttä.

  Kansalaisilla ei ole vaikutusmahdollisuuksia turvepäästöissä

-Turvetuotantoon liittyvät riidat ympäristövaikutusten osalta ovat selvästi lisääntyneet eri puolilla Suomea. Nyt nähdään, että kansalaisten arvot ja asenteet lähiympäristön vesistöjen ja ilman sekä viihtyvyyden osalta ovat muuttuneet ja ihmiset ovat huolissaan näistä ympäristövaikutuksista aivan eri tavalla kuin aikaisemmin, sanoo professori Tapio Määttä.
Laki on kuitenkin vanhentunut professori Tapio Määtän mielestä myös siksi, ettei se anna suojaa tavalliselle kansalaisille käydä esimerkiksi käräjäoikeudessa turvetuotannon kielteisiä ympäristövaikutuksia vastaan tai hakemaan vahingonkorvauksia pilaantuneesta ympäristöstä.
\- Oikeusturvan saaminen oikeusteitse turvetuotantoon liittyvissä ympäristökonflikteissa on varsin vaikeaa.
\- Ympäristövahinkoasiat ratkaistaan käräjäoikeuksissa ja näihin liittyy kuluriski, tavallisilla kansalaisilla on aika suuri kynnys lähteä prosessoimaan näissä asioissa, kuvailee Määttä.

  Muuttaako vesipuitedirektiivi käytäntöjä?

Kansalaiset voivat valittaa lähinnä turvetuotantoluvista. Viime vuonna Vaasan hallinto-oikeuteen tuli sata valitusta, tänä vuonna jo 80, valitusten takana voi usein olla moninkertainen joukko ihmisiä. Turvetuotannon päästöt eivät näy mitenkään ympäristörikostilastoissa.
EU:n vesipuitedirektiivi edellyttää, että vuoteen 2015 mennessä kaikki vesistöt on palautettava hyvään tilaan.
Direktiivi vaikuttaa Määtän mukaan siten, että turvetuotannon ympäristöluvat kiristyvät vesiensuojelun osalta tulevaisuudessa. Nykyisinkin siitä voidaan nähdä vaikutuksia lupakäytäntöihin tuomioistuinratkaisuissa, esimerkkinä lupien tiukennukset korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Haasteita on erityisesti Määtän mukaan esimerkiksi turpeennoston aiheuttamien vesistöjen humuspäästöjen osalta.
\- Vesistöjen humuspäästöt voidaan ottaa huomioon vain rajoitetusti nykylainsäädännössä eli lupakäytäntöjen tiukentamisessa, sanoo professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo itse asuneensa pohjoisessa turvetuotannon vuosikymmenien aikana pilaaman järven rannalla, mukana on ollut myös voimatalouden säännöstelyä. Pokan mielestä turvetuottaja Vapon pitäisi parantaa mainettaan ympäristöasioissa.
\- Pääasiassa meillä turvetta tuottaa valtionyhtiö, pitäisi varmaan olla jokin helpompi asia, kuin että me lainsäädäntöä kiristämällä koetamme saada valtionyhtiön hoitamaan hyvää ympäristöpolitiikkaa, pitäisi olla valtionyhtiölle itsestään selvää, että koetetaan hankkia tämmöisessä asiassa parempi imago.
Jare & Villegalle edelleen kärjessä
JVG ja Lovex löytyvät Himotuimmat -listalta tuplasti.
**Jare&amp;VilleGalle** tekivät sen taas: _Häissä_ komeilee listan sijalla 1, kun _Nelisilmä_ kirii sijalla kaksi. Viime viikkoon ei siis ole tullut muutosta ensimmäisen ja toisen sijan osalta. **Michael Monroen** _'78_ kolmannelta sijalta syrjäytti tällä viikolla **Lovexin** _U.S.A_. Lovex pitää myös sijaa 6 biisillään _Slave For The Glory_. Tuore kesäkumibiisi _Etkot, Juhlat, Jatkot (Kesäkumit),_ jonka esittää **Fintelligens** löytyy Himotuimpien listan sijalta 12, mutta inhotuimpien listalla kipale on äänestetty sijalle kaksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Halutuimpien biisien lisäksi Tytin juontamassa showssa kuullaan joka viikko myös Himoartisti-haastattelu.
YleX Himotuimmat lauantaisin klo 12–14.
Saudihovi: Jemenin presidentti on saapunut Saudi-Arabiaan
Saudi-Arabian hovi vahvistaa, että Jemenin presidentti Ali Abudullah Saleh on saapunut Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin sairaalahoitoon. Saleh loukkaantui perjantaina kapinallisten kranaattihyökkäyksessä.
Uutiskanava Al Jazeeran mukaan Jemenin varapresidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi on ryhtynyt hoitamaan presidentin ja armeijan komentajan tehtäviä.
Presidentti Salehin olinpaikasta saatiin eilisen aikana ristiriitaista tietoa, kun Jemenin viranomaiset kiistivät Salehin lähteneen Saudi-Arabiaan. Jemenin pääministeri ja varapääministeri vietiin aiemmin lauantaina hoitoon Saudi-Arabiaan.
Korkea-arvoisia Jemenin johtohenkilöitä loukkaantui, kun paikalliset heimojohtajat iskivät perjantaina Sanaassa presidentinpalatsiin. Seitsemän presidentin henkivartijaa kuoli ja useita haavoittui, presidentin ja ministerien lisäksi muun muassa parlamentin puhemies.
Jemenin armeijan joukot kostivat iskun pommittamalla Sanaassa sheikki Hamid al-Ahmarin kotitaloa. Iskussa kuoli kymmenen ihmistä ja 35 haavoittui, heimojohtajat kertoivat lauantaina. Sheikki Hamid on tärkeän heimojohtajan, sheikki Sadiq al-Ahmarin veli. Jemenin johto pitää Sadiqia syyllisenä presidentinpalatsin iskuun.
Sanaassa kuultiin lauantaina taistelun ääniä myös Sadiq al-Ahmarin tukikohdan lähellä. Lähteiden mukaan heimojohtajat ovat kuitenkin sitoutuneet saudien välittämään uuteen tulitaukoon.
BBC: Salehilla sirpale rinnassa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Saleh olisi haavoittunut rintaansa sirpaleesta, joka osui lähelle hänen sydäntään. BBC perusti tietonsa presidenttiä lähellä olevaan lähteeseen. Lähteen mukaan presidentti kärsii myös palovammoista rintansa ja kasvojensa alueella.
Hallinnon mukaan Saleh olisi loukkaantunut lievästi niskaan.
Presidentti Saleh perui perjantaina tiedotustilaisuuden, joka hänen oli määrä pitää iskun jälkeen. Sen sijaan Jemenin valtiollinen televisiokanava lähetti presidentin ääniviestin, jossa hän vakuutti olevansa kunnossa. Saleh myös kehotti joukkojaan käymään taisteluun aseistettuja heimoja vastaan.
Useat maat ovat ilmaisseet huolensa siitä, että Jemen ajautuu täydelliseen sisällissotaan.
Maradona: Fifaa johtavat dinosaurukset
Jalkapallolegenda Diego Maradonan mukaan korruptio ja sopupelit ovat jalkapallon kiusana niin kauan kuin kansainvälisen liiton johdossa ovat ”dinosaurukset”.
Maradona kertoi mielipiteensä Dubaissa, jossa hän on sorvaamassa kaksivuotista valmentajasopimusta Dubai Al Waslin kanssa.
\- Fifa on ollut jo vuosia ollut huonosti johdettu, argentiinalainen kritisoi keskiviikkona neljännelle puheenjohtajakaudelle valittua 75-vuotiasta Sepp Blatteria.
Blatter on ollut Fifan puheenjohtaja vuodesta 1998 lähtien.
\- Blatter ei ole koskaan potkaissutkaan jalkapalloa. Fifan johdossa pitäisi olla joku, joka on pelannut jalkapalloa, Maradona selvitti, mutta ei nimennyt ketään.
50-vuotias jalkapallolegenda on ollut vailla valmennuspestiä viime vuoden MM-kisojen jälkeen, jolloin hän luotsasi Argentiinan MM-puolivälieriin.
Koululaisten kesälomat alkavat lämpimässä säässä
Koululaisten kesälomat näyttävät käynnistyvän lämpimässä, suorastaan helteisessä säässä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että etelästä virtaa lämmintä ilmaa, ja hellelukemiin voidaan päästä Etelä- ja Keski-Suomessa.
Helteet näyttävät saapuvan tiistaista alkaen. Yleiskuvalta sää näyttää hyvin lämpimältä. Pohjois-Lapissa saattaa olla epävakaisempaa.
Lauantaina koulujen päättymistä juhlitaan vaihtelevassa säässä. Lapissa sataa iltapäivällä ja illalla monin paikoin vettä, kun taas etelä- ja keskiosassa päivä on enimmäkseen poutainen ja aurinkoinen.
Ukkoskuurot ovat mahdollisia myöhemmin lauantaina Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Tuomioja: Keskusta on nyt avainasemassa
Kansanedustaja Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan keskusta on avainasemassa tulevan hallituksen muodostamisessa. Tuomioja kehuu lauantaina julkaistussa blogikirjoituksessaan SDP:n ja keskustan punamultayhteistyön aiempia saavutuksia ja varoittaa samalla mahdollisen porvarihallituksen seurauksista.
Tuomiojan mukaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) tavoite 105 kansanedustajan varaan rakentuvasta porvarihallituksesta on kyllä demokratian pelisääntöjen mukainen, mutta sen seuraukset voivat olla hänen mielestään "varsin dramaattisia".
\- Keskusta on nyt avainasemassa. Suomen nousu pohjoismaiseksi hyvinvointivaltioksi on toteutunut suurimmaksi osaksi punamultayhteistyöllä, vaikka saavutus on usein peittynyt siihen liittyneen intressipolitikoinnin pintavaahdon alle, Tuomioja sanailee.
Tuomioja ei usko, että keskustan kannattajat ovat tyytyväisiä kokoomusvetoisen "eriarvoistamispolitiikan" tuloksiin. Samalla hän toteaa, että sosiaalidemokraatit ovat valmiita yhteistyöhön keskustan kanssa.
Kataisen hallitusneuvottelut sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton kanssa kariutuivat viime keskiviikkona. Tuomioja oli yksi SDP:n neuvottelijoista.
Katainen kertoi perjantaina olleensa yhteydessä sekä keskustaan että perussuomalaisiin uuden hallitusneuvottelukierroksen aloittamiseksi.
Kaupunkihyttyset väijyvät kesälaitumilla
Tulevan hyttyskesän tilanteeseen vaikuttaa huomattavasti seuraavan kolmen neljän viikon sateisuus. Tällä hetkellä kesä näyttää hyttysten kannalta hyvältä, arvioi hyönteistutkija. Kaupungissa oleilu ei välttämättä suojaa hyttysiltä, sillä niin sanotut kaupunkihyttyset valtaavat yhä enemmän alaa.
Kaupunkihyttyset pystyvät elämään kerrostaloissa ja selviävät erityisen hyvin paikoissa, joissa on seisovaa vettä. Kaupunkihyttyset ovat suorastaan ongelma Itä-Euroopassa, suurista kaupungeista esimerkiksi Moskovassa ja Pietarissa.
\- Kaupunkihyttystä, eli lintuhyttyseksikin kutsuttua, on vaikea havaita korvilla. Kun se pistää, voi tulla todella kovia paukamia, kuvailee Radio Suomen Luontoillastakin tuttu Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg.
Hänen mukaansa Suomessa kaupunkihyttysiä on löydetty ainakin Helsingistä.
Kaiken kaikkiaan tästä kesästä näyttää tulevan hyttysten kannalta suotuisa.
\- Rapakot eivät ehtineet kuivua, vaikka toukokuun lopussa kuuma olikin. Maastossa on yhä paljon vettä, mikä luo myöhäisemmille hyttyslajeille hyvät edellytykset, sanoo hyönteistutkija Juhani Itämies.
\- Ainakin Lounais-Suomessa on jo nyt niin paljon hyttysiä, ettei illalla tarvitse yksin istua ulkona, Itämies jatkaa.
Nato-sotilaita kuoli Afganistanissa
Neljä ulkomaista sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Itä-Afganistanissa. Sotilaat kuuluivat Nato-johtoisen ISAF-kriisinhallintaoperaation joukkoihin.
ISAF ei ole antanut tarkempia tietoja onnettomuudesta. Suurin osa Pakistanin rajaa lähellä olevalla riitaisalla alueella palvelevista sotilaista on yhdysvaltalaisia.
Ainakin 220 ulkomaista sotilasta on menettänyt henkensä Afganistanissa tämän vuoden aikana. Heistä 57 kuoli toukokuussa, jolloin Taliban aloitti niin kutsutun keväthyökkäyksensä.
Jennifer Lopezin exä kaupittelee häävideota pornosivuille
Supertähti Jennifer Lopezin ensimmäinen aviomies Ojani Noa tahtoo myydä videon, joka kuvattiin vuonna 1997 parin häämatkalla.
Supertähden lakimiehet yrittivät estää Noaa, mutta turhaan. Oikeudessa päätettiin, että mies saa tehdä videollaan mitä lystää.
\- Heti kun saan riittävän hyvän tarjouksen, niin tartun siihen. Monet pornosivut ovat jo olleet videosta erittäin kiinnostuneita! Satoja tuhansia kahisevaa olisi tarkoitus tuosta materiaalista repiä, mies uhoaa.
**Lähteet:** http://www.thesun.co.uk
Tuhannet kerääntyvät vuosittaiseen mielenosoitukseen Hongkongissa
Hongkongiin odotetaan kerääntyvän jopa 150 000 ihmistä muistamaan Pekingin vuoden 1989 verilöylyssä kuolleita. Muistotilaisuus kerää valtavan määrän osallistujia joka vuosi.
Lauantain kynttiläkulkuetta edelsi viime sunnuntaina järjestetty perinteinen marssi, johon osallistui tuhat ihmistä. Lisäksi muutamien ihmisten kerrotaan ryhtyneen 64 tuntia kestävään syömälakkoon kunnioittaakseen verilöylyn uhreja.
Satojen tai jopa tuhansien ihmisten arvellaan kuolleen Pekingin Tiananmenin aukiolla kesäkuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä 1989. Kuusi viikkoa kestäneet demokratiaa puolustaneet mielenosoitukset saivat verisen lopun, kun Kiinan hallituksen sotilaat ja tankit tyhjensivät aukion protestoijista voimakeinoin.
Kiinan on väitetty joka vuosi yrittävän hillitä keskustelua vuoden 1989 tapahtumista pidättämällä tai asettamalla kotiarestiin tärkeimpiä toisinajattelijoita Tiananmenin vuosipäivän alusaikana.
Päättäjät siivoavat Koffin puistoa sunnuntaina
Roskaaminen on edelleen Helsingin puistojen riesana. Kaupunki saa jatkuvasti valituksia roskaamisesta erityisesti Sinebrychoffin puiston lähiasukkailta. Helsingin kaupungin päättäjät jalkautuvat siivoustöihin puistotyöntekijöiden kanssa sunnuntai-aamuna.
Vuosikausia jatkuneesta kampanjoinnista, valistuksesta, kielloista ja kehotuksista huolimatta roskaaminen rehottaa Helsingin puistoissa. Esimerkiksi Sinebrychoffin puistossa on nykyään roska-astiatilavuutta yhteensä 14 000 litraa, mutta kaupungin mukaan roskat päätyvät useimmiten nurmikolle.
\- Sinne ne jää lokkien ja rottien leviteltäväksi. Välinpitämättömyys kasvaa humalatilan mukana. Kyllä kaikkien pitäisi kantaa kortensa kekoon yhteisten olohuoneidemme siisteyden puolesta, yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja Jarmo Nieminen (kok.) huokaa.
Nieminen saapuu lautakuntakumppaneineen puistotyöntekijöiden avuksi sunnuntai-aamuna. Lautakunta ja rakennusvirasto haluavat tempauksellaan osoittaa huolensa kaupunkilaisten välinpitämättömyydestä roskaamisen suhteen.

  Kaupunki toivoo lainsäädännöstä apua roskaamisen hillitsemiseen

Tällä hetkellä roskaamista rajoittavat järjestys- ja jätelait, joiden noudattamisen valvominen kuuluu poliisin tehtäviin. Kaupunki ei voi esimerkiksi asettaa käyttörajoituksia puistoihinsa.
\- Terveisiä vaan hallitusohjelman laatijoille - kunnat tarvitsevat takaisin järjestyssäännöt jotka olivat kymmenen vuotta sitten. Nyt ei ole, nyt on järjestyslaki, joka ei ota huomioon paikallisia erityispiirteitä. Siinä on vastaus miten asia korjataan. Poliisilla on muutakin tekemistä kuin vahtia täällä roskaamista, Jarmo Nieminen huomauttaa.
Sunnuntai-aamuna Niemistä kumppaneineen odottaa Sinebrychoffin puistossa arviolta parin tuhannen juhlijan roskat.
Virittäydy kesätunnelmaan - Suvivirsi johdatti koululaiset lomalaitumille
Kaunis ilma ja vehreä luonto saattelivat koululaiset ympäri Suomea kesäloman viettoon. Monien muiden koulujen ohella myös Helsingin Käpylän yhtenäiskoulun kevätjuhlassa soi kauniisti Suvivirsi.
Veroprotestoijat haluavat Bonon vastuuseen
U2 siirsi taloudenhoitoaan kotimaastaan Irlannista Hollantiin pienempien  verojen takia viitisen vuotta sitten. Glastonbury-festareille suunnitellaan näyttävää  protestia asian takia.
Megabändin kotimaa, Irlanti, on ollut jo vuosia talousvaikeuksissa. Brittiläinen _Art Uncut_ -ryhmä aikookin viestittää **U2**-yhtyeelle tulevalla Glastonbury-keikalla kesäkuun 24. päivä, että bändin olisi aika tilittää tulonsa kotimaahan ja näin kantaa oma kortensa kekoon irlantilaisten auttamisessa. Ryhmä veroprotestoijia aikoo saada viestinsä perille muun muassa isolla puhallettavalla banderollilla, jossa kehotetaan **Bonoa** maksamaan veronsa tekstillä _Bono Pay Up_.
Art Uncutin edustaja kertoo, että ryhmä aikoo kiinnittää ihmisten huomion siihen, miten paljon U2:n verojen välttely vaikuttaa irlantilaisten arkeen, kuten koulujen ja sairaaloiden ylläpitoon.
U2 siirsi taloudenhoitoaan vuonna 2006 Hollantiin verohelpotusten takia. Irlannissa sai aiemmin ansaita levymyynnillä ilman, että siitä tarvitsi maksaa veroja. Sitten verottomuudelle asetettiin 250 000 euron katto. Bändin manageri on aiemmin ottanut aiheeseen kantaa kertomalla kuinka 95 prosenttia bändin bisneksistä tehdään Irlannin ulkopuolella ja U2 maksaa monia eri veroja ympäri maailman.
Glastonburyn festivaalit on yksi maailman tunnetuimmista musiikkitapahtumista. Se järjestetään Lounais-Englannissa lähellä Glastonburyn pikkukaupunkia. Art Uncut -ryhmä vastustaa Brittien konseraviitiivi-hallituksen suunnittelemia leikkauksia ja kaikenlaista veronkiertoa. Se haluaa myös, että rahamarkkinoiden vapautta rajoitettaisiin vuoden 2008 finanssikriisin takia.
**Lähteet:** The Guardian
Siperian metsäpalot leviävät yhä laajemmalle
Siperian metsäpalot ovat levinneet jo 22 000 hehtaarin alueelle. Tuhannet palomiehet taistelevat tulta vastaan, mutta kuuma sää, ukkosmyrskyt ja paikallisten ihmisten varomattomuus tulenkäsittelyssä synnyttävät aina vain uusia paloja.
Vuorokauden aikana tuli on vallannut tuhansia hehtaareja metsää. Pahin tilanne on Krasnojarskin alueella ja Irkutskin seudulla.
Koko Venäjän alueella on tämän vuoden aikana palanut metsää lähes kolme kertaa enemmän kuin vuosi sitten, kerrotaan maan hätätilaministeriöstä. Alkuvuoden perusteella Venäjälle onkin ennakoitu pahaa metsäpalokesää.
Viime kesän ennätysmäisen helleaallon aikana metsäpalot aiheuttivat Venäjällä suurta tuhoa. Esimerkiksi Moskova kärsi useiden viikkojen ajan palojen aiheuttamasta savusta.
Vakavasta silmävammasta toipunut Canucks-sentteri palasi harjoitusvahvuuteen
Maaliskuun puolessa välissä kiekon silmäänsä saanut Vancouver Canucksin Manny Malhotra on palannut jo harjoituksiin. Pelaako keskushyökkääjä jopa jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa, jää kuitenkin nähtäväksi.
Malhotran on joutunut kevään aikana läpikäymään kaksi silmäleikkausta, ja 31-vuotiaan kanadalaisen uran uskottiin jo olevan vaakalaudalla. Malhotra on kuitenkin parantunut niin hyvin, että hän sai luvan lääkäreiltä harjoitteluun.
Malhotra on ollut joukkueensa mukana luistelemassa jo kahden viikon ajan, mutta perjantaina hän harjoitteli joukkueensa kanssa ensimmäistä kertaa. Hänellä oli kypärässään kasvosuoja ja hän keskittyi harjoittelemaan enimmäkseen erityisalaanasa eli aloituksia.
Canucksin valmentaja Alain Vigneault ei suostunut harjoitusten jälkeen kertomaan, nähdäänkö Malhotra tositoimissa ensi yön Stanley Cup -finaalissa.
\- Kuten sanoin aiemmin, tilanteeni katsotaan päiväkohtaisesti. Tilanteet ovat vaihdelleet, Malhotra kertoi.
NHL:n Stanley Cup -finaalit jatkuvat ensi yönä Vancouverissa Canucksin ja Boston Bruinsin välillä. Canucks johtaa loppuotteluita 1-0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kapteeni Mira Huhta jatkaa HPK naisissa
Naisten jääkiekon SM-kultaan joukkueensa kipparoinut Mira Huhta jatkaa HPK:ssa myös ensi kaudella.
HPK:n naiskiekkojoukkue sai mukavan vahvistuksen, kun joukkueen kapteenina viime kaudella toiminut puolustaja Mira Huhta kirjoitti vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa. Kauden päätteeksi myös naisten jääkiekon MM - pronssia juhlinut puolustaja tuo joukkueseen samalla johtajuutta.
Seura etsii joukkueeseen kuumeisesti vielä yhtä keskushyökkääjää sekä puolustajaa.
Rekkakuski ajoi nukkuvien sotilaiden päälle Egyptissä
Egyptissä kolme sotilasta on kuollut, kun mies ajoi heidän päältään kuorma-autolla. Sotilaat olivat nukkumassa teltassa, kun onnettomuus sattui.
Tapahtumasarja alkoi, kun mies oli tulossa kuorma-autolla el-Arishin kaupungista. Syystä tai toisesta hän ei pysähtynyt Sinaissa sijaitsevassa tarkastusasemassa vaan ajoi suoraan sen läpi. Tarkastusasemalla olleet sotilaat joutuivat pakenemaan.
Tämän jälkeen kuorma-auto suistui kohti tien sivussa ollutta telttaa. Kolme teltassa ollutta sotilasta kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti.
Kuljettaja on pidätetty. Toistaiseksi on epäselvää, miksi hän ei pysähtynyt tarkastusasemalla.
PESÄPALLO: Joukaiselle ja Ojalalle pelikieltoa
Kouvolan Pallonlyöjien Sami Joukainen ja Mika-Matti Ojala ovat saaneet yhden ottelun peli- ja toimitsijakiellon tuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Rike tapahtui torstaisessa KPL - Koskenkorvan Urheilijat -ottelussa, jossa sekä Joukainen että Ojala hermostuivat syöttötuomari Kalle Hietasen tuomiosta ja kävivät tuuppimassa tätä.
MM-pokaali kerää tänään väkeä Riihimäen keskustaan
Riihimäellä juhlitaan lauantaina iltapäivällä leijonien päävalmentaja Jukka Jalosta, laitahyökkääjä Janne Lahtea ja MM-pokaalia. Kaupunki sulkee keskustan juhlakulkueen ja kansanjoukkojen takia.
Riihimäen kaupunki järjestää yhdessä paikallisen jääkiekkoseuran Kiekko-Nikkarien kanssa kansanjuhlan Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen ja laitahyökkääjä Janne Lahden kunniaksi tänään lauantaina.
Juhlapaikkana on Ragnar Granitin aukio aivan kaupungin keskustassa klo 14:sta eteenpäin.
Sitä ennen Jalonen, Lahti ja MM-pokaali "Kundi" kävelevät keskustan läpi paikallisen jääkiekkoseura Kiekko-Nikkarien kulkueessa.
Kulkue lähtee jäähallin edustalta klo 13.30 ja etenee reittiä Kauppakatu - Hämeenkatu - Keskuskatu ja Valtakatu.
Tunnelmaa kulkueessa nostattaa myös näyttelijä Aku Hirviniemi alias rakennusmestari Timo Harjakainen.

  Keskustan katuja suljetaan

Kaupunki sulkee osan keskustan kaduista kansanjuhlan ja sen jälkeisen koululaisten School's Out -tapahtuman ajaksi. Granitin aukion pysäköintialue suljettu jo.
Järjestäjät toivovat, että yleisö saapuisi tilojen ahtauden ja väenpaljouden takia juhlapaikalle jalan.
Katuja suljetaan osuuksilla Hämeenkatu välillä Keskuskatu - Valtakäyrä, Kauppakatu välillä Junailijankatu - Valtakatu sekä Keskuskatu välillä Hämeenkatu - Maisterinkatu.
Kadut suljetaan lauantaina klo 12:een mennessä ja pidetään suljettuina klo 17:ään asti.
Hämeenkadun pätkä välillä Keskuskatu - Kauppakatu pidetään suljettuna aina sunnuntaiaamuun kello seitsemään asti.

  YLE Häme on juhlassa paikalla. Kuvia ja tunnelmia netissä illansuussa.

Mökkien vetovoimaa testataan Lahden satamassa
Uusi tapahtuma Päijät-Hämeen mökkimessut levittäytyy Lahden satamaan kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Näytteilleasettajia tapahtumaan on tulossa joitakin kymmeniä.
Ensimmäistä kertaa Lahdessa järjestettävät messut tuo satamaan mökkikansalle monenlaisia herkkuja. Satamatorilta löytyy muun muassa mökkejä, huvimajoja ja puutarhakalusteita. Makasiinin puolelta voi etsiä saunatuotteita, sisustustavaroita ja erilaista designia, kertoo messujen järjestäjä Raija Suomalainen.
Messujen odotetaan erityisesti kiinnostavan ihmisiä, jotka suunnittelevat vanhan mökin korjaamista tai kokonaan uuden hankkimista. Toki paikalle voi hyvin saapua vaikka vasta haaveilisi mökistä tai olisi ihan muuten vaan kiinnostunut suomalaisesta mökkeilystä.
Kävijämäärää Raija Suomalainen ei uskalla etukäteen arvailla, koska messupaikka on uusi, mutta Lahden satama tarjoaa mainiot puitteet. Vesijärvi luo suomalaisen järvimaiseman tunnelmaa ja oman lisänsä tuo vieressä sijaitseva Sibeliustalo.

  Ei enää työleiri

Suomalaisten mökkeily on muuttunut tasokkaammaksi ja vanha, alkeellinen hirsitupa hyvin varustelluksi kakkosasunnoksi. Mökillä vietetään paljon enemmän aikaa kuin ennen ja sen myötä varustelutaso on noussut.
\- Kesäasunto saattaa olla jopa koneellistetumpi kuin varsinainen asunto.
Vapaalla ollessa ei haluta enää raataa niska limassa, vaan mökillä halutaan levätä ja rentoutua. Mökkitalkkareiden palveluja käytetään ahkerammin ja muutenkin panostetaan enemmän. Kesäasunnon korjaamiseen ja rakentamiseen käytetään laskennallisesti vuosittain 3000 euroa per mökki.
Tervapääskyn poikaset saa pelastaa
Heinolan lintutarhan lintuopas Olli Vuori haluaa muistuttaa, että lintujen poikasia ei tuotaisi Heinolan lintutarhalle, kun niitä näkee luonnossa. Jos poikasen löytää maastosta piiskuttamasta, kannattaa se jättää paikoilleen, koska useimmiten emo vielä ruokkii maassa olevaa jälkikasvuaan. Ainoastaan Suomen ainoan kiitäjän, tervapääskyn, poikaset eivät selviydy maassa.
Linnunpoikanen ei ole välttämättä avuton, hylätty tai kuolemssa, vaikka se tirskutttaisi maassa lentoharjoituksen jälkeen. Heinolan lintutarhan opas Olli Vuori toivoo, etteivät ihmiset ottaisi maassa olevia linnunpoikia kiinni ja kiikuttaisi niitä autettavaksi.
Poikkeus on tervapääsky. Heinolan lintutarhassa otetaan vastaan kulttuurilintu tervapääskyn poikasia.
Tervapääskyt pesivät muun muassa kerrostalojen kattojen alla ja isompia poikasia alkaa kesäkuun lopulla putoilla pihapiireihin. Poikanen kannattaa ottaa talteen, koska muuten se on tuhon oma. Tervapääsky on pitkäsiipinen ja lyhytjalkainen lintu, eikä emo käy pesästä pudonneita enää maassa ruokkimassa.
\- Jos poikanen on ihan avoimessa paikassa, se kannattaa siirtää hiukan varjoon esimerkiksi pusikon reunaan. Näin varikset ja harakat eivät niin helposti löydä sitä ja hakkaa hengiltä.
Tervapääsky on Heinolan hoidetuin lintu, joita tuodaan hoitolaan kymmeniä kesässä. Kesätyöntekijät pakkoruokkivat pääskynpoikasia puolen tunnin välein jauhelihalla. Kun siivet kasvavat 15-16 sentin mittaisiksi, linnut päästetään vapaaksi.
\- Menemme linja-autoaseman kentälle vapauttamaan niitä. Tehdään kuin pesäpallosyöttöjä: heitetään pääskyjä ilmaan ja siitä ne lähtevät!
Tervepääsky ei ole nimestään huolimatta pääskynen, vaan kuuluu kiitäjien sukuun. Se viettää pesä- ja poikasaikaansa lukuunottamatta koko elämänsä ilmassa.
Humalaiset miehet riehuivat starttipistoolilla Forssassa
Kahden humalaisen miehen parvekeleikki starttipistoolilla aiheutti poliisioperaation Forssan Saksantiellä perjantai-iltana. Pauke ennätti pelästyttää alueen asukkaat.
Perjantai-iltana klo 19.58 tuli hätäkeskukseen ilmoitus Forssan Saksankujalta kuuluvista kovaäänisistä pamahduksista. Soittajat epäilivät sitä aseen ääneksi.
Paikalle hälytettiin useita partioita. Etsinnät päätyivät Saksankujalla sijainneen kerrotalon parvekkeelle, jossa oli ollut kaksi päihtynyttä miestä.
Toinen heistä oli ampunut ilmaan kaksi laukausta starttipistoolilla. Poliisi otti miehen päihtymyksen vuoksi säilöön.
Starttipistooli on erehdyttävästi oikean aseen näköinen, joka laukaistessa päästää äänen, mutta luotia siinä ei ole.
Ylioppilas Anna Juslin tähyää luottavaisesti tulevaisuuteen
Vaasalainen Anna Juslin on tyytyväinen, että lukiourakka on nyt takana. Ylioppilasjuhlien jälkeiset suunnitelmat ovat jo selvillä. Tosin niitäkin voi vielä muuttaa, jos tilanne niin vaatii.
Anna Juslinin ansioluettelo näyttää hyvältä jo nyt, vaikka hän on tuore ylioppilas. Hän on koulun ohessa toiminut nuorisovaltuustossa sekä koreografina ja tanssinopettajana.
Jatkostakin Annalla on selvät sävelet. Hän aikoo jäädä vuodeksi vielä Vaasaan jatkamaan tanssin parissa ja tekemään filosofian opintoja. Tähtäimessä on tohtorin hattu filosofiasta ja sen lisäksi vielä kansainvälisen politiikan opinnot. Anna Juslinia kiinnostaa ihmisoikeustyö ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Ylioppilaskirjoitukset ovat kaikille osallistujille iso rupeama.
\- Se on ehkä ensimmäinen niin iso koe, jossa pitää ottaa itseään niskasta kiinni, päättää mitä haluat ja tehdä töitä sen eteen, Anna Juslin toteaa.
Siksi hän ymmärtää hyvin niitäkin, jotka haluavat pitää välivuoden opinnoista. Anna toteaa armollisesti, että hänen ikäisillään on vielä aikaa miettiä tulevaisuuttaan ja vaihtaa suunnitelmia tarpeen vaatiessa.
\- Ainut vaatimus, jonka asetan itselleni, on olla uskollinen itselleen, Anna sanoo.
Pulahdus suihkulähteeseen saattaa olla kunnon pöpökylpy
Suihkulähteessä kastautumisesta on tullut kevään valmistujien myöhäisillan juhlintatapa. Poliisi ei uimiseen puutu, ellei sillä aiheuteta yleistä pahennusta tai vaaraa. Kaupunki täyttää suihkulähteet tavallisella verkostovedellä, mutta juomaan sitä ei kannata silti ruveta.
Seinäjoen Keskuspuiston suihkulähde ja muut kaupungin vesikoristukset solisevat jo kauniisti. Niin kauniisti, että kevään valmistujaisviikonloppuna moni koulunsa päättävä sortuu uimareissulle.
\- Jo vuosikymmenten ajan ylioppilaat ovat kastautuneet Keskuspuiston suihkulähteessä, tietää kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen.

  Verkostovettä, mutta ei puhdistettua

Seinäjoen kaupungin suihkulähteissä virtaa tavallinen vesijohtoverkoston vesi. Juoda sitä ei silti kannata.
\- Altaissa ei ole erityisiä puhdistuslaitteita, mutta levänmuodostumista niihin estetään, kertoo kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen.

  Pesuaineet pahin vitsaus

Kaupungin suihkulähteiden kuntoa tarkkaillaan päivittäin.
\- Mahdolliset ilkivallat huomataan kyllä heti aamusta hoitajien vakikierrosten aikana, Hannu Ojanen sanoo.
Suihkulähteisiin heitetyillä kolikoilla ei pääse rikastumaan, mutta altaaseen laitettu pesuaine köyhdyttää.
\- Pahinta, mitä veteen laitetaan, ovat pesuaineet, joiden vaahtoamista altaassa jotkut haluavat aina kokeilla, murehtii Hannu Ojanen.
\- Oikeastaan tästä on aika uskaliasta puhua nytkin, sillä joku saattaa saada tästä kimmokkeen kokeilla, Ojanen jatkaa.
Ilkivaltatapauksessa suihkulähteen vesi vaihdetaan kokonaan ja allas puhdistetaan. Puhdistustöiden hinnaksi tulee tuhatkunta euroa.

  Poliisi ei puutu - periaatteessa

Suihkulähteeseen kastautuminen ei ole rikos. Sinällään.
\- Poliisi voi puuttua asiaan, jos henkilö uimareissullaan aiheuttaa häiriltä, yleistä pahennusta, vaaratilanteita tai rikkoutumisen uhan, kertoo rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
\- Ensin keskustellaan asianosaisen kanssa "neuvoin, kehotuksin ja käskyin" ja ellei se tuota toivottua tulosta, poliisi voi ottaa voimakeinot käyttöön, lisää Urpo Lintala.
Nokkapellitön BMW aiheutti vaaratilanteita Hämeenlinnan Iiittalassa
Viininpunainen konepellitön BMW aiheutti levottomalla ajollaan lukuisia vaaratilanteita perjantai-iltana Hämeenlinnan Iittalassa. Poliisi kadotti autoilijan vanhalla kolmostiellä.
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä viinipunaisesta BMW:stä joka vastuuttomalla ajotyylillään aiheutti useita vaaratilanteita Hämeenlinnan Iittalan taajamassa perjantai-iltana klo 22 aikoihin.
Paikalle hälyytetty poliispartio sai auton vastaansa vanhalla kolmostiellä, tiellä 130, mutta ei ennättänyt päästä kunnolla auton perään ja saada sitä pysäytetyksi.
Mikäli auto on tullut jotakuta vastaan perjantai-iltana, se on helppo tunnistaa siitä ettei siinä ole konepeltiä.
Vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 07187 37718.
Puolustusvoimien sotaharjoitus sulkee jo teitä
Puolustusvoimien tiistaina alkava sotaharjoitus Pyörremyrsky 2011 sulkee jo teitä. Tieliikennekeskus kertoo, että tie 63 Kauhavan ja Ylivieskan välillä on suljettu liikenteeltä ensi lauantaihin saakka.
Kymmenen päivää kestävän Pyörremyrskyn tavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Sotaharjoitukseen osallistuu noin 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilöstöön kuuluvaa. Ilmavoimista mukana on muun muassa 20 - 25 Hornet-hävittäjää sekä sekä yhteys- ja kuljetuskoneita.
Adele perui kaikki loputkin keikkansa USAssa
Brittiläislaulajattaren kurkunpäätulehduksen piti vaikuttaa vain viiteen  keikkaan. Nyt kuitenkin kaikki loput esiintymiset on peruttu.
Loppuunmyydyn Pohjois-Amerikan kiertueen jäljellä olleet yhdeksän keikkaa jäävät siis soittamatta. **Adele** tapasi Los Angelesissa erikoislääkärin, joka määräsi hänelle muutaman viikon sairaslomaa.
\- Olen todella turhautunut. Toivoin, että viikon levon jälkeen olisin pystynyt taas laulamaan. En voi kuitenkaan kuin ottaa tohtorin neuvosta vaarin ja jatkaa lepäämistä. Olen pahoillani. Nähdään pian, Adele kertoo lausunnossaan.
Nyt väliin jääneet keikat pyritään tekemään, kunhan laulaja on taas kunnossa.
Brittimuusikko on tällä hetkellä todella suosittu Yhdysvalloissa. Hänen _21_-levynsä on toistaiseksi vuoden myydyin albumi Jenkeissä - sitä on myyty jo lähes kaksi miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Reuters
Poliisi etsii: Kuka yritti sytyttää Janakkalan Tervakosken puukirkon ?
Janakkalan Tervakosken puukirkkoon on tunkeuduttu lauantaiaamuyönä. Sisäpuolella on yritetty sytyttää tulta. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ja muita vihjeitä kirkon liepeillä liikkuneista.
Janakkalasta Tervakosken kirkosta tuli aamulla klo 5 aikoihin automaattinen palohälytys.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle havaittiin että kirkon yhden ikkunan ulompi ruutu oli rikottu.
ikkunassa oli havaittavissa palojälkiä, myös sisäpuolella.
Puisen kirkon vauriot jäivät toimivan hälytysjärjestelmän ansiosta vähäisiksi.
Poliisi kaipaa vihjeitä kirkon liepeillä aamuyöllä liikkuneista. Vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 07187 37718.
Tervakosken pieni puukirkko on rakennuttu vuonna 1936. Hirret siihen lahjoitti Tervakoski Oy. Rakennusaineet ovat peräisin Toivan kartanosta.
NHL-finalistien haaste: Muurin murtaminen
Jääkiekkoliiga NHL:n toinen loppuottelu pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.00 alkaen. Avausottelussa nähtiin vain yksi maali, eikä se välttämättä ollut sattumaa. Kummallekin joukkueelle on viime aikoina ollut vaikea tehdä maaleja.
Vancouverille ei ole tehty maaliakaan 109 minuuttiin ja 54 sekuntiin. Boston ei onnistunut ohittamaan maalivahti Roberto Luongoa avausfinaalissa lainkaan. San Jose puolestaan hakkasi viimeisen konferenssifinaalissa päätään Luongoon käytännössä koko kolmannen erän ja jatkoerät.
Vancouver puolestaan rikkoi Bostonin maalivahdin Tim Thomasin nollapeliputken 129 minuuttiin ja 26 sekuntiin, kun Raffi Torres ratkaisi avausfinaalin 19 sekuntia ennen loppua. Thomas oli seitsemännessä konferenssifinaalissa nollannut Tampa Bay Lightningin.
Boston ei toisaalta ole tehnytkään kuin yhden maalin kahteen otteluun. Nathan Horton pamautti Bostonin Stanley Cup -finaaleihin 1-0-voitossa Tampa Baystä seitsemännessä konferenssifinaalissa, mutta ensimmäisessä loppuottelussa maalinteko ei onnistunut kertaakaan.
Mies kuoli ampumavälikohtauksessa Kankaanpäässä
Keski-ikäinen mies on kuollut lauantain vastaisena yönä ampumavälikohtauksessa yksityisasunnossa Kankaanpäässä. Ampujaksi epäilty ilmoitti itse tapahtumasta poliisille. Epäillyn kiinniotto sujui rauhallisesti, kertoo Satakunnan poliisilaitos.
Poliisin mukaan uhri oli saapunut kylään muutama tunti aikaisemmin. Vielä tuntemattomasta syystä asunnon haltijan epäillään ampuneen vierasta, joka kuoli välittömästi.
Epäillyllä ampujalla on useita luvallisia ampuma-aseita, eikä hänellä ole rikostaustaa.
Poliisi tulee esittämään epäiltyä vangittavaksi ensi viikolla.
Kuusela: Tällä pelillä ei ole mitään mahdollisuuksia Ruotsia vastaan
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela löysi Suomen perjantai-illan EM-karsintapelistä San Marinoa vastaan hyvää ja huonoa. Suomi nujersi hyvin sumputtaneen San Marinon Serravallessa 1-0.
\- Pelissä oli paljon hyvää ja paljon huonoa. Tärkeintä uudelle joukkueelle ja päävalmentajalle oli, että tuli kolme pistettä. Pikkaisen saamme kiittää tästä erotuomarivirhettä, mutta kaikki lasketaan, Kuusela aloitti analyysin.
\- Hyvää oli se, että ensimmäisellä puoliajalla näki selvästi, että pojat pyrkivät tekemään sen, mitä valmentaja pyysi. Saattoi olla tietysti, että se jännitti ja esti vapaata pelaamista. Ensimmäisellä puoliajalla kulki hyvin tietyt asiat. Kun lähestyttiin maalia, oli kuitenkin vaikeuksia ratkaisevien syöttöjen kanssa. Keskitykset, joita Mixu painotti, eivät olleet hyviä, San Marinon puolustuspelaamista kehunut Kuusela selvitti.
\- Miklun maali oli hyvä yksilösuoritus, Kuusela kehui Suomen ainoan maalin 41. minuutilla tehnyttä Mikael Forssellia.
Toista puoliaikaa Kuusela ei hehkuttanut.
\- Odotin 0-1-tilanteessa, että nyt aukeaa, mutta toinen puoliaika oli minusta huono.
Jalkapalloasiantuntija ei nähnyt pelissä päävalmentaja Mixu Paatelaisen uutta pelitapaa.
\- Tässä ei oikeastaan ollut sitä uutta pelitapaa, josta ollaan puhuttu. Suurin syy oli se, että Perpa (Hetemaj), (Aleksei) Eremenko ja (Mika) Väyrynen tulivat kaikki liian alas ja Miklu jäi aika paljon ylös. Pakit nousivat hyvin, mutta hyvä joukkue olisi rankaissut pakkien taakse. Ainoat tilanteet, mitä San Marinolla oli, tulivat siitä että pakki oli jäänyt liian ylös. Kuka paikkaa? Kaikki eivät saa jäädä liian ylös. Suomalaiset odottivat, että tämä on helppo peli, mutta tämä osoitti sen, että mikään ei ole helppoa.
Tiistaina Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Ruotsin.
\- Kannattaa varmaan unohtaa tämä peli. Tällä pelillä ei ole mitään mahdollisuuksia Ruotsia vastaan, mutta onneksi peli pelataan (päävalmentajan) eri systeemillä ja Roman (Eremenko) tulee painottamaan pelaamista. Se on ihan uusi peli. Ruotsiin keskitytään varmasti erilailla. Vaikea peli siitä tulee, Kuusela päätti.
Sosiaali- ja kulttuurialat säilyttäneet asemansa suosituimpina opiskelupaikkoina
Tämän kevään ylioppilaista vain noin joka kolmannelle irtoaa jatkokoulutuspaikka. Korkeakoulupaikkojen hauissa suosituimpina ovat pysyneet ammattikorkeapuolella sosiaali- ja terveysala sekä kulttuurialat ja yliopistossa luonnontieteelliset ja humanistisen alat.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Valtteri Aine kertoo, että uusista ylioppilaista kolme neljästä hakee seuraaviin opintoihin heti ensimmäisenä vuonna, mutta vain kolmasosa pääsee.
Mikäli väistyvän hallituksen jo linjaama kehitys tulee jatkumaan, tulevaisuudessa opiskelupaikka voisi hellitä ylioppilastodistuksella. Tämä vähentäisi ylioppilaiden tuplastressiä ylioppilaskirjoituksista ja pääsykokeista.
\- Kun valtioneuvosto antoi talousarvioesityksen eduskunnalle tälle vuodelle, siellä on suoraan sanottu, että ylioppilastutkinnon painoarvoa pääsykokeissa lisätään, sanoo opetusministeriön korkeakouluyksikön johtaja Hannu Sirén.
Yksi paikka, lähes 11 hakijaa
Ammattikorkeakouluihin tungosta on etenkin sosiaali- ja kulttuurialoille. Esimerkiksi Metropolia Ammattikorkeakoulussa yhtä kulttuurialan paikkaa kohti oli lähes 11 hakijaa.
Opetusministeriön mukaan kulttuurialan ihmisiä koulutetaan joka vuosi suoraan kortistoon, vaikka sosiaali-alalla on samaan aikaan työvoimapula.
Sosiaalialallekin yhtä koulutuspaikkaa kohden voi olla noin kahdeksan hakijaa. Houkuttimena toimii kenties juuri hyvä työllisyystilanne.
\- Meilläkin kaikki, jotka ovat valmistuneet sosiaalialalta, ovat päässeet myös töihin. Se kertoo siitä, että työvoima tarvetta on, toteaa Metropolian rehtori Riitta Konkola.
Pelastetusta kotkanpoikasesta havainto viiden vuoden jälkeen
Kotkan Lento ry:n nettikameralla varustamalle kotkanpesälle jouduttiin tekemään toukokuussa 2006 pelastusreissu. Kaksi maakotkan poikasta oli lumimyräkän kourissa ja emolintua ei näkynyt pesällä päiväkausiin. Jos poikasia ei olisi käyty hakemassa hetkeksi ihmishoitoon, olisivat ne kuolleet. Viiden vuoden hiljaisuuden jälkeen Alajärvellä tehty havainto tutusta maakotkasta saa pelastajan tunteikkaaksi.
\- Pesintä lähti silloin normaalisti käyntiin. Poikaset kuoriutuivat normaalisti. Vanhempi poikanen oli kaksi- ja nuorempi puolitoistaviikkoinen, kun emo häipyi pesältä. Takatalvi yllätti ja kamerasta näin, että poikaset olivat hautautua lumeen. Sain luvan hakea poikaset hoitooni, Kalevi Tunturi muistelee tilannetta toukokuussa 2006.
Kaleviksi ja Elinaksi nimettyjen poikasten pelastaminen tapahtui viime tingassa. Poikaset olivat Kalevi Tunturin hoivissa kolme vuorokautta ennen palauttamistaan takaisin pesälle, jonne emolintukin palasi.
\- Nuorempi poikanen eli Kalevi oli tosi huonossa kunnossa. Pakkojuotin sille aluksi cocacolaa ja syötin jauhelihaa. Kun alkuun päästiin, siitä tulikin melkoinen kaveri. Se huusi ruokaa aamusta iltaan ja yötkin se kailotti.
Havainto viiden vuoden jälkeen
Toinen pelastetuista poikasista, Kalevi havaittiin tänä vuonna Alajärvellä. Rengastetun maakotkan tiedot kulkeutuivat myös Kalevi Tunturille, joka sai varmuuden havainnosta selaamalla omia päiväkirjamerkintöjään.
\- Kalevi on tänä vuonna havaittu Alajärveltä haaskalta. Minulla on tuhansia rengastuslöytöjä, mutta tämän henkihieverissä olleen poikasen löytyminen oli kaikkein sykähdyttävin hetki, Tunturi kertoo.
Haaskan jälkeen havaintoja ei ole tehty, mutta Kalevi Pollari laskeskelee, että Kalevi-kotka saattaa olla jo saattamassa omaa jälkikasvua maailmaan.
\- Se on nyt jo sen ikäinen lintu, että sillä saattaa olla morsmaikkukin katsottuna.
Toiminta jatkuu
Kun Kalevi ja Elina pelastettiin hetkeksi ihmisten hoiviin viitisen vuotta sitten, pelastajia arvosteltiin puuttumisesta luonnon normaaliin kiertokulkuun.
\- Pesäkameran nettisivuilla oli satojatuhansia kävijöitä. Jos olisimme antaneet poikasten kuolla, olisi siitä tullut tosi iso meteli. Onhan talviruokintakin lintujen auttamista talven yli, Tunturi summaa.
Tänä keväänä kotkanpesän nettikamera on ollut pesällä, johon ei ole tullut asutusta. Kalevi Tunturi pohtii, että rengastusten yhteydessä lähiviikkoina kamera saatetaan siirtää asutulle pesälle.
Henkilöautokuljettaja kuoli törmäyksessä Suomussalmella
Henkilöautonkuljettaja on kuollut Suomussalmella lauantaiaamuna tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Suomussalmelta Kuhmoon johtavaa tietä ajanut autoilija oli ajautunut tien vasemmalta puolelta oikealle ja osunut puuhun.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuuspaikan raivauksesta ei ole haittaa liikenteelle.
Kotimainen kurkkuviljelijä ei kohua hätkähdä
Tuorekurkku on ollut viime viikot otsikoissa, kun espanjalaiskurkkuja epäiltiin jopa useiden kuolemantapausten aiheuttajiksi. Olivat Etelä-Euroopan vihannekset syynä epidemiaan tai eivät, voi suomalaista kurkkua popsia huoletta, vakuuttaa lohjalainen kurkunviljelijä.
Varpion kurkkutilan pakkaamossa Lohjan Virkkalassa on hämärää ja viileää. Timo Varpion kasvihuoneissa kasvaneet kurkut odottavat lähtöään kohti tukkuliikkeitä. Viime aikojen kurkkukohusta huolimatta viljelijä luottaa kotimaiseen kurkkuun. Hän pitää mahdottomana, että samanlainen bakteeriepidemia pääsisi valloilleen Suomessa.
\- En usko, että se on mahdollista. Viljelijöillä on omasta takaa sen verran hyvät vesivarastot. Suomessa riittää puhdasta vettä.
Tällä hetkellä espanjalaiset kurkut näyttävät olevan syyttömiä EHEC-epidemiaan. Mikäli bakteerin levittäjäksi lopulta paljastuu kurkkusato, on Varpiolla selvä näkemys siitä, miten bakteeri on vihanneksiin joutunut.
\- Ilmeisesti kasveja on ruiskutettu tai sumutettu päältä likaisella vedellä. Eihän se, että jos likasta vettä annetaan kasteluun, ei ne bakteerit sieltä maaperästä liiku kasviin, ne pysyy siellä maassa.

  Kulujen nousu korpeaa viljelijää

Jos kurkkujen pakkaamo on hämärä ja viileä, kurkkutilan suuressa kasvihuoneessa on lämmintä ja valoisaa. Keväisenä aamuna kurkut näyttävät kasvavan täyttä häkää ja sadon kimpussa häärii puolen kymmentä työntekijää.
Kelien lämpeneminen on kasvihuoneviljelijälle loistava uutinen. Kasvihuoneen valaisu ja lämmittäminen on talvella kallista.
\- Sähkölasku on suurin lasku, se mitä valoihin menee. Lämmitys tapahtuu maakaasulla.
Timo Varpio on viljellyt kurkkuja Lohjalla jo yli kaksi vuosikymmentä. Mies kertoo, että energian hinta on sinä aikana noussut moninkertaiseksi. Vihanneksista viljelijälle maksettava hinta sen sijaan tuntuu junnaavan paikallaan.
Varpio onkin lyhentänyt viljelykautta. Mies on myös pohtinut siirtymistä takaisin kausiviljelyyn eli satoa kasvatettaisiin vain lämpimään aikaan vuodesta. Lopettaminen ei taida sentään olla ajankohtaista.
\- Ei kai siihen hommaan itsessään kyllästy, mutta siihen kyllästyy kun ei saa palkkaa, Varpio vastaa kyselyihin tilanhoidon tulevaisuudesta.
Hämäläinen juoksi satasen aikaan 10,30
Hannu Hämäläinen juoksi Ranskassa 100 metriä aikaan 10,30. Tuloksen syntyä edesauttoi myötätuuli 4,7 sekuntimetrin voimakkuudella. Jonathan Åstrand voitti 200 metriä ajalla 20,86.
Hämäläisen aika on Suomen kaikkien aikojen tilaston kuudenneksi paras kaikki myötätuulituloksetkin huomioon ottaen. Markus Pöyhönen on parhaimmillaan juossut myötätuuleen 10,17 ja Tommi Hartonen 10,18.
Hämäläinen juoksi A-erässä toiseksi ja kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Voittaja oli Willie Perry, jonka paras saavutus on junioreiden MM-kilpailuiden hopeamitali Yhdysvaltain pikaviestijoukkueessa. Perryn aika oli 10,21.
200 metrillä Jonathan Åstrand löi 0,03 sekunnin erolla jamaikalaisen Edino Steelen, jonka saavutuksiin kuuluu mm. sisäratojen MM-kilpailuiden hopeamitali 4x400 metrin viestinjuoksussa. Tuulen voimakkuus oli 3,0 metriä sekunnissa.
Petteri Jousteen valmentama miesten pikaviestijoukkue sijoittui toiseksi ajalla 40,23. Joukkueessa juoksivat Hannu Ali-Huokuna, Hannu Hämäläinen, Jonathan Åstrand ja Jarkko Ruostekivi.
Voittaja Pariisin esikaupunkialueella Bonneuil sur Marnessa juostussa kilpailussa oli AS Aix-les-Bainsin seurajoukkue, jonka toisen osuuden juoksi viimekesäinen kolminkertainen Euroopan mestari Christophe Lemaître.
Kova tuuli kiidätti Hämäläisen ja Åstrandin toisessa ja kolmannessa vaihdossa liiankin nopeasti vaihtopaikalle, minkä seurauksena lähtevä juoksija ei ehtinyt täyteen vauhtiin ajoissa ja kapulanvaihto sujui kangerrellen.
Seuraavaksi suomalaiset pikajuoksijat kilpailevat lauantaina 4.6. Regensburgin kansainvälisissä kilpailuissa Saksassa.
Nato otti taisteluhelikopterit käyttöön Libyassa
Sotilasliitto Nato on ensimmäistä kertaa käyttänyt taisteluhelikoptereita Libyan operaationsa yhteydessä. Sotilasliitto kertoo iskeneensä koptereilla tutka-asemiin, armejan ajoneuvoihin ja vartioituun tarkastuspisteeseen Bregan kaupungin lähellä.
Naton mukaan taisteluhelikoptereiden avulla Muammar Gaddafin joukkojen sijainti aiempaa saadaan tehokkaammin selville. Nato uskoo, että kopterien myötä pystytään myös vähentämään siviilien kuolemia.
Sotilasliitto ilmoittaa, että sen joukot päivittävät jatkuvasti tilannettaan kaluston suhteen, jotta paine Gaddafin joukkoja kohtaan kasvaisi.
MAASTOPYÖRÄILY: Sundstedtin vakuuttava meno jatkuu
Pia Sundstedt jatkaa vakuuttavaa menoa maastopyöräilyn etappiajossa Trans Germanyssa. Vuorossa oli kolmas eli toiseksi viimeinen etappi ja sen Sundstedt voitti. Hänellä on nyt yli viidentoista minuutin johto toisena olevaan brittipolkijaan Sally Bighamiiin.
\- Päivä oli minulle aika helppo. Maalikin oli harvinaisesti mäen päällä ja sehän sopii minulle hyvin. Yksi etappi on ajamatta ja se tulee olemaan melkoisen vauhdikas, koska nousumetrejä on vain noin 1700, Sundstedt kertoi tiedotteen kautta.
Liftari on kotonaan kaikkialla
Vielä muutama vuosikymmen sitten liftareita näki tuon tuostakin tienvarressa. Harventunutta joukkoa edustaa graafinen suunnittelija Mikael Korpela, jolla on takanaan tuhansia peukalokyydillä tehtyjä kilometrejä.
Elämäntapaliftariksi itseään kutsuva Mikael Korpela asuu nykyään Liettuassa. Hän aloitti liftaamisen vuonna 2006 koti-Suomessa.
\- Liftaus lähti aikoinaan siitä, kun ei ollut rahaa ja piti yhtäkkiä päästä Jyväskylästä tyttöystävän luokse Turkuun. En tuntenut ketään toista liftannutta, enkä muutenkaan mitään koko liftaamisesta.
Jännittävä mutta onnistunut ensikokemus innosti nuoren miehen liftaamaan kotimaassa lähes kaikki matkansa, erityisesti kesäaikana. Hän pitääkin Suomea "aika hyvänä " liftarimaana.
\- Yleensä kyytiä joutuu odottelemaan 5 - 15 minuuttia. Joskus näkee liftareita tosi huonoissa paikoissa esimerkiksi moottoritien laidassa, jossa ei edes saa pysähtyä. Väärin valittu paikka tietää usein pitkääkin odottamista.
Kiltti ja siisti huomataan
Toimivaan liftauspaikkaan on autoilijoiden kannalta turvallista pysähtyä, niin että muut pääsevät näppärästi ohi.
\- Liftari on myös hyvä nähdä autosta ajoissa, sillä ihmiset katsovat edelleenkin, minkä näköinen tyyppi tienvarressa on. Kirkkaat vaatteet näkyvät paremmin, ja olemuksen on oltava muutenkin siisti. Kiltin näköinen saa helpommin kyydin, Korpela vinkkaa.
Suuntaa tai määränpäätä ilmaiseva kyltti on kokeneesta liftarista hivenen "ristiriitainen", vaikka hän tunteekin useita kylttiä käyttäviä.
\- Kyltin tekstin on ainakin oltava tarpeeksi iso ja selkeä, jotta se on luettavissa. Itse en juuri koskaan niitä käytä.
Mikael Korpela on aikanaan asunut reilun vuoden verran Tampereella. Hänestä kaupungin liftauspaikat ovat katoamassa, mutta esimerkiksi Turun ja Helsingin suuntaan mielivien kannattaa käyttää Viinikan risteystä.
Vaisto kertoo vaaran
Elämäntapaliftari on reissannut lukuisissa Euroopan maissa. Liftaamisen yleisyys vaihtelee eri puolilla, mutta esimerkiksi Italiassa ja Espanjassa se ei ole kovinkaan suosittua - tosin jälkimmäisessä Korpela on liftannut menestyksekkäästi.
\- Olen matkoillani ainoastaan kerran todennut, että tähän autoon en lähde. Autossa oli sen verran bilemeininkiä, pullo kiersi ja niin edelleen - ja tämä tapahtui Suomessa muutama vuosi sitten.
\- Ainahan sitä tapaa erikoisia ihmisiä ja kuulee mielenkiintoisia tarinoita, mutta varsinaisia vaaratilanteita en ole kohdannut. Yleensäkin enemmän vaaraa on liikenteessä, joka voi olla hyvinkin mielenkiintoista suomalaissilmin.
Pisimmillään Korpela on liftannut Ukrainassa, jossa hän kerran liftasi 1 000 kilometriä yhdessä päivässä.
\- Tapasin aamulla ukrainalaisen liftarin. Lähdimme samaan suuntaan Odessasta Kieviin ja päädyimme lähinnä Lada-kyydeillä hänen vanhempiensa kotiin - yöllä kello 01, päivän liftaamisen jälkeen.
Aina ei tarvitse puhua
Mikael Korpela liftaa kahdesta syystä: se säästää rahaa - ja ennen kaikkea tuo aina eteen uusia tuttavuuksia. Mies sanookin olevansa kotonaan missä tahansa.
\- Liftatessa tutustuu ihmisiin ja maailmankuviin, joihin ei muuten törmäisi. Saa jutella rauhassa ja tutustuu myös muihin liftareihin. Olen rakentanut monia ihmissuhteita liftaamalla.
Aina ei yhteistä kieltä löydy. Silloin ollaan hiljaa tai puhutaan kansainvälisin käsimerkein.
\- Esimerkiksi Unkarissa vietin kerran tunnin paikallisen mummelin kanssa pienessä kylässä. Mummo puhui unkaria ja minä vastasin suomeksi - kovasti juteltiin vaikkei toista ymmärrettykään. Istuimme mökin laidalla ja katselimme auringonlaskua.
Graafinen suunnittelija voi tehdä työtään lähes missä päin maailmaa tahansa. Seuraava liftausreissu vie miehen kesäkuussa Puolan ja Saksan kautta Kaakkois-Aasiaan.
\- Lennän yhdensuuntaisella lipulla Berliinistä Thaimaahan ja siellä olen ties miten pitkään. Kiertelen todennäköisesti muun muassa Malesiassa, Laosissa ja Vietnamissa, Korpela tuumii.
Moses Mosop juoksi kaksi ME-tulosta
Kenian Moses Mosop rikkoi 30 vuotta vanhat yleisurheilun maailmanennätykset Timanttiliigan osakilpailussa USA:n Eugenessa. Mosop rikkoi 30 000 ja 25 000 metrin maailmanennätykset.
25-vuotias kenialainen paransi 30 000 metrin ME:tä yli kahdella minuutilla, kun hän pysäytti kellot ajassa 1.26.47,4. Lyhyemmällä matkalla Mosop juoksi ME-ajan 1.12.25,4.
Edelliset ennätykset olivat Japanin Toshihiko Sekon nimissä vuodelta 1981.
IAAF tunnustaa Mosopin juoksut virallisiksi maailmanennätyksiksi.
Farah teki Euroopan ennätyksen
Timanttiliigan miesten 10 000 voitti Britannian Mo Farah ajalla 26.46,47, mikä on uusi Euroopan ennätys. Toiseksi tuli Imane Merga (ETH) ajalla 26.48,35.
Timanttiliigan varsinainen osakilpailu kilpaillaan lauantai-iltana Eugenessa.
Sotavahinkosäätiö myönsi maanpuolustuspalkintoja
Sotavahinkosäätiö on myöntänyt 22 maanpuolustuspalkintoa. Palkintoja myönnettiin yhteisöille ja yksittäisille henkilöille. Suurimman palkinnon, 3 000 euroa, sai Iisalmen Reserviupseerikerho.
Sotavahinkosäätiö myöntää tunnustuspalkintoja vuosittain. Palkitsemisjärjestelmä syntyi vuonna 2009. Tarkoituksena on huomioida henkilöitä ja yhteisöjä, jotka ovat tehneet maanpuolustuksessa jotain merkittävää.
Palkintoja myönnetään Kadettikunnassa, Maanpuolustuskiltojen liitossa, Reserviläisliitossa ja Suomen Reserviupseeriliitossa tehdystä maanpuolustustyöstä.
Sotavahinkosäätiön synty liittyy talvisotaan, jonka loputtua Suomeen perustettiin kaksi yhdistystä rahoittamaan sodan vahinkoja. Kun sodan tuhot oli saatu korjattua, jäljelle jääneet varat siirrettiin vuonna 1954 perustettuun Sotavahinkosäätiöön.
Djokovic ei pelaa Wimbledonin lämmittelyturnauksessa
Tenniksen Ranskan avointen välierässä Roger Federerille taipunut Novak Djokovic on vetäytynyt pois ensi viikon Queensin turnauksesta. Serbialainen kärsii polvivammasta.
Ennen Ranskan avointen välierätappiota Djokovic voitti 43 ottelua peräkkäin.
Maailmanlistalla toisena olevan Djokovicin lisäksi Wimbledonin Grand Slamiin valmistavasta Queensista ovat sivussa myös Richard Gasquet ja Mardy Fish.
Jokioisten museojunat ovat kolkutelleet 40 vuotta
Jokioisten Museorautatie juhlii 40-vuotista taivaltaan sunnuntaina 5. kesäkuuta. Takana on loputon määrä talkootunteja. Tulevaisuuden haaveena on rakentaa uudelleen jo purettuja rataosuuksia.
Neljäntoista kilometrin pituinen Jokioisten Museorautatie on Suomen ainoa säilynyt yleiselle henkilö- ja tavaraliikenteelle avoinna ollut kapearaiteinen rautatie, jolla raideleveys on 750 mm. Rautatieharrastajien lahjoituksena saamalla junakalustolla vuonna 1971 alkanut museoliikenne jatkaa kapearaiteisten rautateiden perinnettä.
Museorautatien kokoelmiin kuuluu mm. 5 toimintakuntoista höyryveturia vuosilta 1901–1948 sekä laaja kirjo matkustaja- ja tavaravaunuja.
Juhla avaa samalla museorautatien vuoden 2011 aikataulun mukaisen liikennekauden. Museorautatietä ylläpitävän Museorautatieyhdistys ry:n perustamisesta tulee niin ikään kuluneeksi tänä vuonna 40 vuotta.

  Jokioisten rautatien perinteen jatkaja

Museojunaliikenne käynnistyi Forssan ja Humppilan välillä 21.8.1971, jolloin vuonna 1898 aloittanut Jokioisten rautatie oli vielä toiminnassa. Tuleva Museorautatie sai ensimmäisen veturinsa, kun 28.6.1969 Hyvinkään – Karkkilan rautatien höyryveturi ”Viitonen” siirrettiin Karkkilasta Forssaan. Se kulki ensimmäisen kerran Forssassa omin voimin seuraavana kesänä.
Hyvinkään – Karkkilan rautatieltä ostettiin Museorautatielle lisäksi yksi matkustaja- ja yksi tavaravaunu, joilla museojunaliikenne aloitettiin kesällä 1971. Juhlajuna ajetaan sunnuntaina tällä samalla junakokoonpanolla.
Jokioisten rautatien lopettaessa toimintansa oli myös museojunaliikenne vaakalaudalla, koska rataa uhkasi purku. Viimeinen tavarajuna kulki Jokioisten rautatiellä Forssan ja Humppilan välillä 29.3.1974. Rataosa Forssa–Jokioinen purettiin 1974 ja osuus Minkiö–Humppila 1975. Museorautatien aktiiviset harrastajat päättivät kuitenkin yrittää hankkia omistukseensa purkamiselta toistaiseksi säästyneen Minkiö–Jokioinen -rataosuuden. Tämä tapahtuikin vuonna 1977.
Kesällä 1978 museojunaliikenne alkoi uudelleen ja museorautatietoiminta nykymuodossaan alkoi. Siitä lähtien ovat ovat museojunat kuuluneet lounaishämäläiseen kesään.
Jokioisten Museorautatien toiminnassa saavutettiin merkittävä virstanpylväs, kun museojunaliikenne alkoi uudelleen Minkiön ja Humppilan välillä 5.6.1994. Vuonna 1975 purettu rataosuus rakennettiin takaisin vajaassa kahdessa vuodessa, työt oli aloitettu elokuussa 1992. Hankkeen mahdollisti erityisesti liikenneministeriön sekä Humppilan ja Jokioisten kuntien ja VR:n merkittävä tuki. Tuolloin rata saavutti nykyisen 14 kilometrin pituutensa.

  Työtä vapaaehtoisvoimin

Sunnuntaina järjestettävien juhlallisuuksien keskipisteessä on ennen kaikkea talkootoiminta.
\- Haluamme kunnioittaa 40-vuotisjuhlassamme erityisesti kaikkia talkoolaisiamme, jotka ovat työpanoksellaan mahdollistaneet museojunaliikenteen jatkumisen vuosikymmenestä toiseen, sanoo Museorautatieyhdistys ry:n johtokunnan puheenjohtaja Marko Laine.
Talkootoimintaa ja museorautatien historiaa alkuajoilta nykypäivään kuvataan myös sunnuntaina julkistettavassa yhdistyksen 40-vuotisjuhlakirjassa.
Jokioisten Museorautatiellä on tehty kesään 2011 mennessä jo noin 400 000 matkaa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on mm. lämmin veturitalli sekä uusi ja ajanmukainen kaluston näyttely- ja säilytyshalli sekä Jokioisilla radan jatkaminen Loimijoen rantaan lähelle Jokioisten komeaa kartanon päärakennusta.
Maalämpöön haettu runsaasti avustuksia
Uusiutuvaa energiaa hyödyntäviin lämmitysjärjestelmiin on haettu ahkerasti avustuksia Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta (ARA). Valtaosa avustuksista käytetään öljy- ja sähkölämmityksen vaihtamiseen maalämpöön.
ARA jakaa kunnille avustuksiin tänä vuonna noin 30 miljoonaa euroa. Kunnissa tarve on noin 33 miljoonaa euroa.
\- Todennäköisesti rahat riittävät kaikkiin kohteisiin. Avustus on enintään 20 prosenttia, mutta rahapula voi leikata avustusprosenttia hieman, ARA:n kuntapalvelupäällikkö Jorma Lauronen kertoo.
Uusiutuvaan energiaan halutaan siirtyä lähes 16 000 asunnossa, lähinnä omakotitaloissa. Avustusta saa muun muassa maalämmön ja ilma-vesilämmön sekä pellettilämmityksen rakentamiseen.
Ajokortti ajetaan yhä useammin isän tai äidin valvovan silmän alla
Henkilöauton ajokortin suorittaminen kotiopetuksena on taantuman seurauksena aiempaa suositumpaa. Vuodesta 2008 opetuslupien määrä on noussut kolmanneksella. Viime vuonna myönnettiin jo kaikkiaan 9 500 opetuslupaa.
Opetuslupien määrä kääntyi nousuun taantuman aikaan kaksi vuotta sitten. Vuosikymmenen ennätys syntyi viime vuonna, kun lupia myönnettiin 9 500. Ajolupia hallinnoivassa Trafissa arvellaan kasvun johtuneen talouden taantumasta.
Heinäkuussa 18-vuotta täyttävä Sampo Hyvönen on harjoitellut ajamista äitinsä Mirja Uotisen kanssa jo tammikuusta. Valkoinen kolmio kiinnittyy auton perään rutiinilla - harjoittelua on kertynyt autokouluun verrattuna yli kolminkertainen määrä.
Autoon on hankittu jarrupoljin myös apukuskin paikalle. Opetusluvan voi yleensä saada samasta perheestä oleva ajokortillinen, joka on suorittanut erillisen teoriakokeen.
Opetusluvalla säästää
Hausjärveläinen Erkki Karvanen on kirjoittanut oppaan kotona harjoitteleville kuljettajille.
\- Autokoulussa ensimmäinen vaihe viranomaimaksuinen on noin 1 500 euroa. Opetusluvalla säästää alle tai päälle tuhat euroa, vertaa Karvanen.
\- Poljinkustannus on liikkuva, joka vaikuttaa lopulliseen hintaan.
Karvasen laatimasta oppaasta myydään jo yhdeksättä painosta.
\- Silloin kun lama tulee niin ihmiset enemmän haluaa säästää ja opetuslupa on yksi mahdollisuus säästää.
Sampo Hyvösen mielestä hinta ei kuitenkaan ollut tärkein tekijä:
\- Saattaa oppia paremmin, kun saa ajaa niin paljon kuin haluaa, pohtii Hyvönen.
Mirja Uotisen mielestä ajo-opetus on laatuaikaa parhaimmillaan.
Karkkilassa 15 asukasta evakuoitiin kerrostalopalossa
Kerrostalohuoneisto tuhoutui kokonaan Karkkilassa lauantaiaamuna puoli viiden aikaan syttyneessä tulipalossa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos evakuoi kolmikerroksisesta talosta 15 asukasta.
Päivystävän palomestarin mukaan evakuoiduista kaksi vietiin sairaalaan. Evakuoiduista kolme oli lapsia.
Palanut huoneisto sijaitsi talon ylimmässä kerroksessa. Pelastuslaitos tarkasti kaikki talon huoneiston palon leviämisen varalta.
Pelastuslaitoksen mukaan palaneen huoneiston vieressä ja alapuolella sijainneet huoneistot saivat vähäisiä savuvahinkoja. Lisäksi kerrostalon kattorakenteita jouduttiin purkamaan.
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi varmuutta. Poliisi tutkii asiaa.
Katainen selvittää hallitusneuvotteluiden jatkoa
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) pyrkii selvittämään viikonlopun aikana, miltä pohjalta hallitusneuvottelut voivat jatkua. Vasemmistopuolueiden tilalle neuvottelupöytään Katainen yrittää saada keskustan ja perussuomalaiset.
SDP on sanonut olevansa yhä valmis hallitukseen.
Katainen sanoi eilen perjantaina, että hänellä ei ollut ennakkosuunnitelmia tällaiseen tilanteeseen ja että tilanne on nyt täysin auki.
Lehdet: Keskustan piirijohtajat myönteisiä hallitusneuvotteluille
Sanoman maakuntalehtien kyselyn mukaan yli puolet keskustan piirien puheenjohtajista haluaa lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin. 22 piirijohtajasta 12 kannattaa neuvotteluihin lähtemistä. Kolme puheenjohtajaa sanoo ehkä kannattavansa neuvotteluihin osallistumista.
Ainoastaan neljän piirin puheenjohtajat haluavat jättäytyä oppositioon. Hallitusvastuuta eivät kaipaa Keski-Suomen, Lapin, Peräpohjolan ja Päijät-Hämeen piirijohtajat.
Kolmen piirin puheenjohtajia ei tavoitettu Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien kyselyyn.
YK vaatii Sudania vetäytymään Abyein alueelta
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Sudania vetämään välittömästi joukkonsa Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla sijaitsevalta Abyein alueelta. Pohjois-Sudanin joukot valtasivat alueen viime kuussa ja ovat aiheuttaneet siellä suurta tuhoa. YK:n arvion mukaan alueelta on paennut ainakin 60 000 ihmistä.
YK:n turvallisuusneuvoston lausunnon mukaan Pohjois-Sudanin sotilaalliset toimet Abyeissa loukkaavat vakavasti vuonna 2005 solmittua rauhansopimusta, joka päätti kaksi vuosikymmentä kestäneen sisällissodan Sudanin pohjois- ja eteläosien välillä. Sodassa sai surmansa kaksi miljoonaa ihmistä.
YK vaatii Pohjois-Sudania lopettamaan heti ryöstelyn, polttamisen ja ihmisten laittoman asuttamisen alueella.
Abyein alue on merkittävä öljyteollisuutensa vuoksi. Sen takia siitä on muodostunut kiistanaihe Etelä- ja Pohjois-Sudanin välille.
Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä 9. heinäkuuta. Pohjois-Sudan on kuitenkin kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos se yrittää liittää Abyein osaksi uutta valtiota.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivässä esillä pohjoisen puolustus
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati on järjestetty tänään lauantaina Rovaniemellä. Paraatin teemana oli 
Puolen Suomen puolustajat - Pohjoista suorituskykyä. Paraatin ohimarssi on katsottavissa TV2:ssa kello 18.10-18.50.
Paraatiin osallistui 1 500 henkilöä, 130 ajoneuvoa sekä toistakymmentä lentokonetta ja helikopteria. Paraatin lisäksi yleisölle nähtävää tarjosi Lordi-aukiolle pystytetty kalustonäyttely.
Paraatijoukkoja komensi Pohjois-Suomen Sotilasläänin komentaja prikaatikenraali Jukka Haaksiala. Paraatin vastaanotti maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Ilkka Aspara seurassaan Lapin Aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva, Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin, Sotaveteraaniliiton puheenjohtaja Aarno Strömmer ja Rintamaveteraaniliiton puheenjohtaja Onni Toljamo.
Aspara: Asevelvollisuus jatkossakin puolustuksen perusta
Paraatitilaisuudessa puhunut Aspara sanoi, että yleinen asevelvollisuus on jatkossakin Suomen puolustuksen perusta. Hänen mukaansa nykyisen suuruisella puolustusbudjetilla Suomella ei vuosikymmenen puolivälissä ole enää varaa pitää nykyisen kokoista sodan- ja rauhanajan rakennetta.
\- Olemme tällä hetkellä suunnittelemassa vuosikymmenen puolivälin ja sen jälkeisen ajan puolustusvoimia. Puolustusmateriaalin vanheneminen, jatkuvasti kohoavat kustannukset sekä pienenevät ikäluokat pakottavat meidät tarkastelemaan puolustusjärjestelmäämme, Aspara kertoi.
\- Riippumatta uudistuksen yksityiskohdista puolustuskykymme perustuu tulevaisuudessakin kansalaisten vahvaan maanpuolustustahtoon, yleisen asevelvollisuuden kautta koulutettuun reserviin sekä tarkoituksenmukaiseen ja lukumääräisesti riittävään puolustusmateriaaliin, Aspara sanoi.
YK vaatii lisäystä aids-lääkkeiden rahoitukseen
YK vaatii voimakasta lisäystä aids-lääkkeiden rahoitukseen. Tutkimuksen mukaan varhain aloitettu lääkitys aids-potilaiden keskuudessa vähentää ratkaisevasti uusien tartuntojen määrää. Sunnuntaina tulee kuluneeksi 30 vuotta maailman ensimmäisten AIDS-tapausten löytämisestä.
Aidsiin on 30 vuoden aikana kuollut 30 miljoonaa ihmistä ja hiv-tartunnan on saanut yli 60 miljoonaa ihmistä.
Viime vuoden lopulla arviolta yhdeksän miljoonaa kehitysmaiden aids-potilasta jäi ilman tarvitsemaansa lääkitystä. Valistus ja lääkintä auttaisivat.
Tuoreen tutkimuksen mukaan varhain lääkityksen aloittaneiden keskuudessa viruksen leviäminen loppuu jopa 96 prosentin todennäköisyydellä. YK patistaakin jäsenmaita lisäämään lääkkeiden rahoitusta.
Kun lääkehoitoa tarjotaan useammille, uusien tartuntojen määrä voi laskea merkittävästi, arvioi YK:n AIDS-ohjelman johtaja Michel Sidibé.
Viime vuosikymmenellä tartuntojen määrä on kuitenkin vähentynyt selvästi, keskimäärin noin neljänneksen koko maailmassa. Myös Afrikan ja Aasian vaikeimmilla alueilla Etelä-Afrikassa ja Intiassa kehitys on ollut rohkaisevaa - Intiassa tartunnat ovat vähentyneet jopa 50:llä ja Etelä-Afrikassa yli 35:llä prosentilla.
Silti hiv tarttuu yhä joka päivä noin 7 000 ihmiseen. Jopa puolet 34 miljoonasta hiv-tartunnan saaneesta ei tiedä sairastavansa tautia.
Obama muistuttaa tärkeydestä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama muistuttaa ihmisiä aidsin vastaisen taistelun tärkeydestä. Obaman mukaan hi-viruksen ja aidsin taltuttamiseen pitäisi omistautua joka puolella maailmaa.
Obaman hallinto julkisti viime vuonna toimintasuunnitelman, jonka pyrkimyksenä on vähentää uusien tartuntojen määrää sekä parantaa tartunnan sairaiden hoitoa.
Ensimmäiset aids-tapaukset kesäkuussa 1981 löysi yhdysvaltalaislääkäri Michael Gottlieb.
\- On ällistyttävää, kuinka epidemia on kasvanut maailmanlaajuiseksi ja koskettaa nyt kymmeniä miljoonia ihmisiä. Emme olisi voineet kuvitellakaan mitään tällaista, Gottlieb sanoo nyt.
Mielenosoittajat polttivat poliisiaseman Kairossa
Egyptissä Kairossa joukko mielenosoittajia sytytti paikallisen poliisilaitoksen tuleen eilen perjantaina. Tulipalo sytytettiin protestina pidätyksen yhteydessä surmansa saaneen miehen kuolemasta. Kairolaismiehen kuolinsyy on epäselvä, mutta hänet pidätettiin eilen ennen kuolemaansa yhdessä 13 muun bussikuskin kanssa parkkirikkomusten vuoksi.
Miehen perhe syyttää poliisia hänen kiduttamisestaan.
200 ihmisen joukko kokoontui poliisiaseman ympärille ja vaati nähdä miehen ruumiin. Lopulta joukko sytytti poliisilaitoksen sekä sen läheisyydessä olleita poliisiautoja tuleen. Poliisi hajotti joukon ampumalla aseilla ilmaan.
Egyptin sisäministeriö aikoo tutkia kairolaismiehen kuolinsyyn.
Pyörällä Islannissa: kuukausi lähtöön
Kuukausi aikaa lähtöön. Matkan stressaavin vaihe on nyt edessä, kun lentopäivämäärä Reykjavikiin, 7. heinäkuuta, alkaa lähestyä, ja lähdön tekeminen on pahasti levällään. Enkä ole ehtinyt virittää peruskuntoakaan kovin kummoiselle tasolle.
Pyörä on lähes atomeina luottomekaanikon pajassa. Talven suola teki pahaa jälkeä liikkuville osille. Pyörän kuljetuspahvilaatikko lentoa varten on myös hankkimatta. Suurin osa varusteista odottaa vain pakkaamista viime kesän Jäämeren reissun jäljiltä, mutta ne pitäisi ensin paikallistaa hallitusta kaaoksesta, ja  säädettävääkin riittää. Harkitsevan vakavasti vihdoinkin myös etusivulaukkujen hankkimista. Keli tulee olemaan vaativa, ja ehkä uudet goretex-housutkin olisivat tarpeen.
Yllättäen myös ajokengät tuottavat huolta. Minulla ei ole lukkopolkimia vieläkään, enkä niitä heikkojen polvien takia tule hankkimaankaan (polveni eivät kestä pienintäkään ylimääräistä, äkkinäistä sivuttaisliikettä, jota nopea irtautuminen lukkopolkimista jossain vaiheessa kuitenkin vaatisi), eli poljen tavallisilla kengillä. Saharan- ja Intian-reissut tein drymax-päällysteisillä kengillä, jotka kestivät kulutusta kuusi vuotta kesät talvet. Samoilla jalkineilla poljin Suomen paukkupakkasissakin. Aivan loistavat kengät, jotka löysin 35 eurolla. Mutta kun niiden pohja kulahti paperinohueksi, piti hankkia uudet, eikä tätä mainiota mallia leveällä lestillä enää ollut olemassa. Kolmen vuoden etsimisen jälkeen en ole vieläkään löytänyt goretex-kenkiä, joihin olisin täysin tyytyväinen. Islannissa voi olla todella kylmä, ja villasukan pitää mahtua, mutta lämpötila voi myös olla 25 astettakin. Miksi leveälestisiä kenkiä, joissa on nilkkaa tukeva varsi ja jotka hylkivät kosteutta ja jotka eivät hiosta pahasti, on niin vaikea löytää?
Pähkäilen tänäkin vuonna taas miniläppärin hankkimista. Olisiko jo aika tehdä hyppäys paperivihko-kynämuistiinpanovälineistä seuraavan vaiheeseen? Ei välttämättä, mutta läppärillä ja islantilaisella mokkulalla voisi päivittää blogia vapaammalla aikataululla. Jäämeren-reissulla nettipisteiden löytäminen osoittautui hankalaksi ja ajoaikaa tuhrautui kohtuuton määrä sisällä istuskeluun keskellä päivää. Mutta alle kilon painoista läppäriä, jonka akku kestää tosi pitkään ja joka ei kustanna kohtuuttomasti, voi olla vaikea löytää. Eikä pikkunäppäimisen puhelimen kanssa nyhrääminen tunnu houkuttelevalta ratkaisulta sekään. Saatan hyvinkin päätyä vielä paperivihkoon.
Reissun hahmottaminenkin on vielä vaiheessa. Runkoreitti Islannin ympäri vastapäivään on sentään jo muotoutunut, mutta yksityiskohdat ovat auki. Ja päälle voi tulla vielä yllättävien luonnonmullistusten pikantti mauste. Improvisaatiota, sitä tarvitaan loppuun saakka.
[**Reissun nettisivun**](http://yle.fi/tekstitv/islanti) ensimmäinen versio on sentään olemassa, mutta teksti-tv-sivut ovat vasta ajatuksena. **Radio Suomen** kanssa on sovittu **torstairaporteista** noin **klo 13.15 **(aika voi elää jonkin verran). Ensimmäinen raportti on 7.7. Matkakuume alkaa pikkuhiljaa kohota.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/05/26/pyoralla-metsaan-satakielet-lurittavat)
Koululaiset juhlivat lukuvuoden päättäjäisiä
Koululaiset ovat kirmanneet lauantaina kesälomille. Lukuvuosi päättyi kouluissa ja oppilaitoksissa todistustenjakoon. Peruskoulutaipaleen päätti noin 63 500 oppilasta.
Ruotsinkielisen perusopetuksen päätti noin 4 000 nuorta.
Lukionsa loppuun suoritti noin 31 370 opiskelijaa. Ylioppilastutkinnossa keväällä 2011 hyväksyttyjä on 29 103, heistä ruotsinkielisiä 2 007.
Toisen asteen ammatillisista oppilaitoksista valmistui noin 67 200 opiskelijaa.
Hämäläinen: Miehiä ei ollut boksissa
Kasper Hämäläinen uurasti oikealla laidalla täydet 90 minuuttia, kun Suomi nappasi nihkeän 1-0-vierasvoiton San Marinosta. Hänen mukaansa ottelussa oli hiukan samaa kuin EM-karsinnan viime syksyn 8-0-murskajaisissa Helsingissä.
\- Tosiaan oli vähän samanlainen ensimmäinen puoliaika kuin kotona, paitsi nyt ei ollut ehkä niin paljon maalipaikkoja. Onneksi saimme sen 1-0-maalin, ja sen jälkeen peli alkoi vähän vapautua meidän puoleltamme, kertasi Hämäläinen.
\- Miehiä ei ollut oikein boksissa. Keskityksiä tuli aika paljon, mutta emme saaneet tällä kertaa. Ei meillä oikeastaan mitään hätääkään ollut. Rutiinivoitto niin sanotusti, hän jatkoi.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen oli ennen ottelua painottanut pelaajille, että palloa pitää pelata linjan taakse. Hämäläisen mukaan niitä tulikin.
\- Tämä nurmi oli sen verran märkä, että se meni yleensä päätyrajasta yli. Linjan takana oli paljon tilaa. Aina välillä se onnistui, mutta olisimme voineet tehdä sitä enemmänkin, hän arvioi.
Hämäläinen oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen, vaikka peliin jäi paljon parannettavaa. Hänen mukaansa Suomen pelityyli muuttuu tiistain vierasotteluun Ruotsia vastaan.
\- Tänään oli aika hyökkäävää ja paljon prässiä. Saa nähdä, mitä Mixu keksii Ruotsia vastaan. Siitä tulee varmaan aika hyvä ottelu, mietti Hämäläinen.
\- Ruotsi on hyvä joukkue. Meillä pitää olla aika hyvä päivä, jos saamme muutaman pisteenkin ehkä sieltä. Mutta totta kai lähdemme sinne voittamaan ja pelaamaan rohkeata peliä. Tosiaan Mixu päättää, millä pelitavalla lähdemme. Sitä noudatamme.
Keskusta lähetti jäsenilleen sähköisen kyselyn
Keskusta on lähettänyt jäsenilleen sähköisen kyselyn, jolla selvitetään puolueväen kantoja siihen, pitäisikö keskustan osallistua hallitusneuvotteluihin. Puolue kertoo tiedotteessa lähettäneensä kyselyn perjantaina. Keskusta haluaa kuulla jäsentensä näkemykset hallitusneuvotteluista ennen ensi viikkoa.
Neuvoa-antavassa mielipidekyselyssä kysytään vastaajan kantaa siihen, pitäisikö keskustan nyt uudessa tilanteessa osallistua hallitusneuvotteluihin ja mitä asioita keskustan pitäisi mahdollisissa neuvotteluissa ehdottomasti painottaa.
Keskustan tiedotteen mukaan kysely on lähetetty niille puolueen jäsenille, joiden sähköpostiosoite on puolueen rekisterissä. Keskusteluun voi osallistua myös keskustan verkkosivuilla ja Facebookissa.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi kertoi jo torstaina, että puolueen jäsenistön mielipidettä hallitusneuvotteluista tullaan kysymään jäsenkyselyllä.
Väyrynen: Pelaamisessa paljon parannettavaa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen myönsi, että pelissä on vielä paljon parannettavaa. Hänen mielestään suomalaiset tekivät liikaa syöttöhasseja EM-karsinnan 1-0-voittopelissä San Marinossa.
\- Maalit jäivät kyllä tänään puuttumaan. Pelaamisessa on paljon parannettavaa. Keskellä ja ympäri kenttää tuli liian helppoa syöttöhasseja. Se sitten näkyi pelaamisessa ja lopputuloksessa, arveli Väyrynen.
\- Totta kai tuo vastustaja tekee omalla tyylillään sen aika vaikeaksi. Voitto oli kuitenkin tärkein, ja sen nyt kuitenkin saimme puristettua, hän lisäsi.
Uusi päävalmentaja Mixu Paatelainen ajaa vähitellen omaa pelitapaa sisään A-maajoukkueessa, mutta perjantain kamppailussa kuviot olivat enemmän tai vähemmän tutut.
\- Tässä pelissä se oli aika lailla sama kuin aikaisemmin. Lähdimme periaatteessa 4-3-3-systeemillä. Ei se tähän peliin niin radikaalisti muuttunut kuin se voi tulevaisuudessa olla, Väyrynen pohti.
\- Pitää keskittyä enemmän haltuunottoon ja viimeiseen laukaukseen tai syöttöön. Ne olivat tänään vähän heikompia. Tietenkin kenttä oli vaikea, kun se oli puoliksi tekonurmi ja puoliksi nurmi. Se tuo oman mausteensa.
Tiistaina vastassa on yksi Euroopan kovimmista joukkueista, Ruotsi. Väyrynen odottaa Paatelaiselta pientä hienosäätöä tuohon kohtaamiseen, joka on luonteeltaan aivan erilainen. Ruotsi aikoo hyökätä ja tehdä maaleja.
\- Varsinkin kotona ne haluavat ilman muuta voittaa pelin. Se voi antaa meille enemmän tilaa. Tässä pelissä kuitenkin vastustaja vain peruutti koko ajan. Tila keskellä on minimaalinen, ja se ainakin tulee muuttumaan tiistain peliin. Tietenkin meidän täytyy skarpata paljon.
Korisnaisille hieno työvoitto Bulgariasta
Suomen naisten koripallomaajoukkue aloitti parhaalla mahdollisella tavalla taistelun viimeisestä EM-paikasta, kun Suomi haki hienon 61-57-voiton Bulgariasta. Vahva levypallopeli ja Taru Tuukkasen sekä Dionne Poundsin 14 pisteen saalis olivat Suomen voiton tärkeimpiä elementtejä.
Viime kesänä Suomi kärsi EM-karsintojen alkulohkossa kaksi tappiota Bulgariaa vastaan, mutta perjantaina Suomi oli kentällä olleista joukkueista selkeästi parempi. Aivan alkuminuuttien yskähtelyään lukuun ottamatta Suomi hallitsi kenttätapahtumia kontrolloiduilla, pitkillä hyökkäyksillä, uhrautuvalla joukkuepuolustuksella sekä erinomaisella levypallopelaamisella.
\- Jos joku on joskus ollut työvoitto, niin tämä. Emme olleet parhaalla jalalla liikkeellä, mutta pystyimme ottamaan väkisin vääntämällä voiton koko joukkueena. Tauon jälkeen peli alkoi kääntyä meille ja siinä vaiheessa huomasimme, että jos teemme asiat kuten sovimme, tämä on meidän matsimme, Suomen päävalmentaja Tommi Koskinen hehkutti liiton tiedotteessa.
Suomen EM-karsintaurakka jatkuu lauantaina, jolloin vastaan asettuu lohkon isäntämaa ja ennakkosuosikki Unkari. Unkari aloitti karsintansa myrskyvaroituksella lyömällä Hollannin 68-39 (41-17) 2 000-päisen kotiyleisönsä edessä.
\- Unkarilla on koossa huomattavasti parempi ja kokeneempi joukkue kuin viime kesänä, Koskinen varoittaa.
\- Tärkeintä on ottaa oppia tästä päivästä ja muistaa, mikä merkitys on hyvällä alulla. Unkari karisti avausottelussa Hollannin kintereiltään jo kymmenen minuutin aikana, eikä Hollanti pystynyt enää nousemaan jaloilleen. Unkari tulee kentälle täydellä teholla ylösheitosta alkaen, ja meidän on oltava valmiit siihen.
Suomi ja Unkari kohtaavat Sopronissa lauantaina klo 19:00 Suomen aikaa. Viisijoukkueisen lohkon voittaja etenee kahden joukkueen karsintafinaaliin.
Lippujuhlapäivänä runsaasti ylennyksiä
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on nimittänyt kenraalikuntaan kaksi uutta jäsentä. Samalla Halonen ylensi neljä kenraalikuntaan jo kuuluvaa sotilasta. Puolustusvoimain lippujuhlanpäivän kunniaksi puolustusvoimissa ja reservissä oli runsaasti myös muita ylennyksiä.
Uusina kenraalikuntaan nousivat eversti Harri Ohra-aho ja eversti Jukka Ojala. Ohra-aho on viime vuodet palvellut puolustusvoimien tiedustelukeskuksen johtajana. Ojala on toiminut Kainuun Prikaatin komentajana vuodesta 2010. Molemmat ylenivät prikaatikenraaleiksi.
Kenraalikunnan sisällä ylennyksen saivat Mika Peltonen ja Raimo Jyväsjärvi, jotka tasavallan presidentti ylensi kenraaliluutnanteiksi, sekä Markku Nikkilä ja Seppo Toivonen, jotka ylenivät kenraalimajureiksi.
Sadoille kunniamerkkejä
Puolustusvoimissa astui voimaan myös noin 430 muuta ylennystä. Uusia everstejä tuli kuusi ja kommodoreja yksi.
Myös useat sadat reserviläiset saivat ylennyksen.
Puolustusvoimain lippupäivän kunniaksi korkeimman kunniamerkin sai puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen. Hän sanoi tasavallan presidentin myöntämän Suomen Valkoisen Ruusun suurristin.
Kaikkiaan Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien kunniamerkkejä sai 840 ansioitunutta Suomen kansalaista.
Puolustusvoiman komentaja myönsi sotilasansiomitalin 167 henkilölle. Puolustusministeri myönsi lippujuhlapäivänä Suomen Reserviupseeriliiton ansiomitaleja.
Paatelainen: Pelaajat saavat tästä feedbackia
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen odotti suojateiltaan parempaa hyökkäyspeliä perjantai-iltana Serravallessa. Mikael Forssellin ensimmäisen puoliajan maali San Marinon verkkoon jäi EM-karsintapelin ainoaksi.
\- Oletimme kyllä, että meidän hyökkäyspelimme olisi ollut pirteämpää ja olisimme päässeet enemmän vastustajan linjan taakse. Ennalta käsin tiesimme, että San Marino pystyy tekemään pelin hankalaksi ja he puolustavat isolla joukolla. Näin myös kävi, totesi Paatelainen.
\- Ne maalipaikat, joihin pääsimme, olivat rajoitettuja. Onneksi saimme yhden hienon maalin tehtyä. Oma pää ei soinut, ja voitimme pelin. Me emme saaneet palloa maaliin kuin yhden kerran, mutta se riitti voittoon tällä kertaa. Tietysti toisella jaksolla pääsimme enemmän linjan taakse, hän jatkoi.
Entisen maajoukkuehyökkääjän Paatelaisen mukaan oli hyvä, että tekopaikkoja tuli ottelun aikana. Niistä pitää kuitenkin jatkossa tehdä paremmalla prosentilla maaleja.
\- Se on hieno homma, että voitimme tänään pelin. Nyt lähdemme rakentamaan. Tiistaina on tulossa erittäin vaikea peli Ruotsia vastaan. Se antaa meille paljon haasteita. Pelaajat saavat tästä feedbackia, ja siitä mennään eteenpäin, päävalmentaja tiivisti.
Kentällä nähtiin muutama karsintapelien ensikertalainen. Paatelaisen mielestä näiden pelissä oli yritystä, mutta hänen mukaansa pelin laatu ei ole aina ihan sitä luokkaa mitä odotetaan.
\- Tietysti totuuden nimissä pitää sanoa, että muutaman päivän harjoituksilla ei vielä pitkälle pötkitä. Se vie aikaa, kun peli hioutuu ja tulee uomiinsa, jotta saamme vastustajan maalille enemmän vaarallisia tilanteita.
San Marino sai parhaan paikkansa reilun tunnin kohdalla, kun maalivahti Lukas Hradecky nousi vastaan ja taisteli pallosta Matteo Vitaiolin kanssa. Paatelainen arvioi, että Hradecky pelasi selvästi palloa.
\- Kyllä vastustajan hyökkääjä siinä tilanteessa kaatui. En tiedä, ehkä joku toinen tuomari olisi voinut viedä pallon pilkulle, mutta minun mielestäni se oli oikea tuomio. Tietysti meidän hyökkäyspäässä mielestäni meillä oli parikin selvää rankkaria.
Ansiomitaleja ja ylennyksiä Pohjois-Karjalaan 4.6.2011
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän kunniaksi on Pohjois-Karjalassa palkittu ja ylennetty henkilöitä, jotka ovat tehneet arvokasta työtä maanpuolustuksen parissa. Lisäksi on ylennetty joukko puolustusvoimissa palvelevia henkilöitä ja reserviläisiä.

  Ansiomitalit:


Puolustusvoimain komentaja on myöntänyt Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä sotilasansiomitalin (Puolustusvoimiin kuulumattomalle henkilölle mitali voidaan myöntää puolustusvoimien hyväksi tehdystä erityisen ansiokkaasta työstä.)
Pelastusylitarkastaja Lihavainen Olli, Joensuu
Toimitusjohtaja Saharinen Hannu Pekka Juhani, Polvijärvi

  Pioneeritarkastaja on myöntänyt 4.6.2011 Pioneeriansiomitalin seuraaville Pohjois-Karjalan Prikaatissa palveleville henkilöille:

Yliluutnantti Riku Tapani Mölsä
Yliluutnantti Petri Tapio Peltoniemi

  Tasavallan presidentti Tarja Halonen on ylentänyt 4.6.2011 lukien seuraavat Pohjois-Karjalan prikaatissa palvelevat henkilöt:


  Kapteeniksi:

Yliluutnantti Antti Samuli Ahtola
Yliluutnantti Jari Matti Petteri Kokkonen
Yliluutnantti Ville Aleksi Vaittinen

  Yliluutnantiksi:

Luutnantti Juha-Matti Kulppi
Luutnantti Markku Antero Saarelainen
Luutnantti Jani Markus Särkiranta
Luutnantti Jani Santeri Hasunen

  ALIUPSEERIN PALVELUSARVON ANTAMINEN JA YLENNYKSET RESERVIN SOTILASARVOON 4.6.2011

Pääesikunnan päällikkö on ylentänyt reservissä 
sotilasmestariksi ja antanut vastaavan palvelusarvon:
ylivääpeli Markku Juhani Voutilainen

  Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on ylentänyt reservissä vääpeliksi:

vääpeli Jani Tapani Pesonen
vääpeli Jukka Erik Porkka

  Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on ylentänyt reservissä ylikersantiksi ja antanut vastaavan palvelusarvon:

kersantti Oskari Kaasinen
kersantti Henri Ville Juhani Venäläinen

  Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on antanut ylikersantin palvelusarvon:

kersantti Jussi Ala-Nikula

  Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on ylentänyt reservissä 4.6.2011 seuraavat Pohjois-Karjalan Prikaatin siviilityöntekijät:


  vääpeliksi:

Hannu Antero Romppanen
Reko Juhani Saastamoinen

  ylikersantiksi:

Petri Mikael Siekkinen

  alikersantiksi:

Jouni Ari Antero Lyhykäinen
Timo Juhani Pursiainen
Reijo Juhani Toroskainen
Timo Sakari Tuomainen
Jarmo Juhani Wallin

  Reserviläisten ylennyksiä Pohjois-Karjalassa (upseerit)

Tasavallan Presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseeristoon (14) kuuluvat
4.6.2011:

  Majuriksi:

Tuunainen Pasi Heikki Joensuu

  Kapteeniksi:

Alanko Risto Pekka Juuka
Eskelinen Ari Tapio Joensuu

  Yliluutnantiksi:

Kakkinen Juha Tapio Rääkkylä
Kela Esko Sakari Joensuu
Kuivalainen Jyrki Juhani Lieksa
Liimatta Pasi Juha Olavi Joensuu
Piirainen Risto Tapani Kontiolahti
Turtiainen Heikki Olavi Joensuu
Wetterstrand Kimmo Veli

  Luutnantiksi:

Heikkinen Ossi Eino Olavi Nurmes
Hyttinen Jukka Pekka Juuka
Itäniva Liisa Hellevi Liperi
Laukkanen Mika Tapio Joensuu
Punkkinen Ari Mikko Johannes Liperi
Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon (34)
ja miehistöön (19) kuuluvat 4.6.2011:

  Vääpeliksi:

Manner Ari Ilmari Tohmajärvi
Ratilainen Jari Matti Kontiolahti
Timoskainen Pekka Tapani Tohmajärvi

  Ylikersantiksi:

Nykänen Sami Antero Outokumpu
Piispanen Petri Antero Joensuu
Sallinen Hannu Valtteri Joensuu
Vänskä Lassi Mikael Outokumpu

  Kersantiksi:

Asikainen Sami Tapani Joensuu
Hyttinen Jukka Tapio Joensuu
Hyvönen Samuli Mikael Joensuu
Kaikkonen Albert Herman Lieksa
Kolehmainen Seppo Juhani Outokumpu
Laamanen Asko Juho Olavi Kitee
Lehikoinen Jukka Heikki Tapani Liperi
Luolamo Ville Matias Joensuu
Piminäinen Mika Markus Lieksa
Särkikoski Jouni Paavali Joensuu
Tapanen Risto Kalervo Kitee
Toivanen Jukka Joensuu
Tolvanen Ilkka Tapani Valtimo

  Alikersantiksi:

Hirvonen Hannu Veijo Tapani Polvijärvi
Hirvonen Terho Kalevi Joensuu
Jaatinen Jukka-Pekka Kalervo Lieksa
Jantunen Yrjö Olavi Joensuu
Jormanainen Mika Erkki Tapio Kontiolahti
Kirjavainen Jukka Tapio Juuka
Kolehmainen Tomi Markus Outokumpu
Lemmetyinen Juha Tapio Joensuu
Mikkonen Marko Jalmari Kontiolahti
Mustonen Jyri Samuli Liperi
Nykyri Mika Petri Kontiolahti
Silvennoinen Heikki Pekka Joensuu
Sorsa Martti Tero Johannes Liperi
Suikkanen Jussi Aleksi Joensuu

  Korpraaliksi:

Heikkinen Petri Mikael Rääkkylä
Huhtala Miika Matias Liperi
Huovinen Jarno Kristian Kontiolahti
Hällström Juha Anssi Petteri Joensuu
Hämäläinen Kalle Aarne Heikki Juuka
Ikonen Marko Ilmari Lieksa
Kalinen Juha Pekka Antero Joensuu
Koistinen Petri Johannes Joensuu
Oksman Marko Juhani Joensuu
Puranen Antti Matias Joensuu
Ryynänen Jukka Tapani Joensuu
Saukkonen Jarno Ernesti Joensuu
Savikko Olli Aarre Tapani Joensuu
Sorajoki Ville Valtteri Valtimo
Tarkkonen Jani Markus Aleksi Tohmajärvi
Vatanen Marko Henri Kalevi Joensuu
Ylirajajääkäriksi:
Hovi Jukka-Pekka Joensuu
Nykänen Juha Petteri Joensuu
Pesonen Markus Juhani Joensuu
Saksa Gomezin maaleilla viime hetken voittoon
Saksa jatkaa edelleen puhtaalla pelillä jalkapallon EM-karsinnoissa. Ensimmäinen pistemenetys oli tosin täpärällä perjantaina, sillä Mario Gomezin 2-1-voittomaali Itävallan vieraana syntyi aivan ottelun loppuhetkillä.
Saksa avasi maalihanat avausjakson 44. peliminuutilla Gomezin osumalla, mutta Itävalta nousi tasoihin Arne Friedrichin omalla maalilla toisen jakson alukuun.
Jälkimmäinen puolisko eteni kokonaisuudessaan melko tasaisissa merkeissä, ja pitkään näytti siltä, että Itävalta onnistuu saalistamaan tasapelipisteen kotikentällään.
Pelikellossa oli jo 90 minuuttia, kun Saksan laitapuolustaja Philipp Lahm lähetti kierteisen keskityksen rangaistusalueelle, ja Gomez nyökkäsi takatolpalta vastuttamattomasti ottelun voittomaalin.
Italia puolestaan höykytti Viroa kotikentällään. 3-0-voittonumeroihin päättyneen ottelun maaleista vastasivat Giuseppe Rossi, Antonio Cassano sekä Giampaolo Pazzini.
Ranska sen sijaan jäi 1-1-vierastasapeliin Valko-Venäjää vastaan ja näin ranskalaiset onnisuivat keräämään näissä karsinnoissa Valko-Venäjältä ainoastaan yhden pisteen. Kotijoukkueen 1-0-maali merkattiin Eric Abidalin omaksi maaliksi ja Ranskan tasoitusosuma meni Florent Maloudan nimiin. Tasapelistä huolimatta Ranska jatkaa D-lohkon kärkipaikalla.
Forssell laukoi Suomelle nihkeän voiton
Uuden päävalmentajan Mixu Paatelaisen alaisuudessa ensimmäisen kerran pelannut Suomi kukisti San Marinon 1-0 (1-0) jalkapallon EM-karsintaottelussa Serravallessa. Heikkotasoisen kamppailun ainoan osuman viimeisteli Mikael Forssell 41. minuutilla.
San Marino turhautti suomalaisia pitkään sumppupuolustuksellaan. Vasta 41. minuutilla isäntien alakerta sahattiin auki, ja Mikael Forssell pääsi maalaamaan uransa 25. A-maaotteluosuman Mika Väyrysen syötöstä. Matala laukaus yllätti veräjänvartija Aldo Simoncinin.
Heti perään Simoncini venyi loistotorjuntaan, kun Niklas Moisander laukoi lyhyenä annetun kulmapotkun jälkitilanteessa. Ennen taukoa Suomen maalivahti Lukas Hradecky joutui olemaan ensimmäistä kertaa hereillä Pier Filippo Mazzan lauottua Markus Heikkisen nenän edestä.
Suomelle tuomittiin toisen puoliajan alussa vapaapotku hyvältä etäisyydeltä, kun Alessandro Della Valle rikkoi Väyrystä. Pallon taakse asettui Aleksei Eremenko junior, jonka kuti lensi niukasti ohi maalin.
Kotijoukkueen paras maalintekopaikka avautui 63. minuutilla. Hradecky kiirehti ajattelemattomasti vastaan, ja Matteo Vitaioli oli päästä laukomaan pallon tyhjiin. Maalivahti ehtiin hätiin, mutta rangaistuspotku oli lähellä.
Voitto nosti Suomen kuuteen pisteeseen E-lohkossa. Kärkipaikalla komeilee Hollanti, joka on kerännyt kuudesta ottelustaan täydet 18 pistettä. Suomi jatkaa urakkaansa ensi viikon tiistaina Tukholmassa vieraspelillä Ruotsia vastaan.
Ruotsi voitti perjantain vierasottelussaan Moldovan loppulukemin 4-1 ja nousi 12 pisteeseen. Vieraiden maalintekijät olivat Ola Toivonen, Johan Elmander (2) ja vaihtomies Alexander Gerndt.

  San Marino - Suomi 0-1 (0-1)


  San Marino

1 Aldo Simoncini
  
 2 Fabio Vitaioli 88. -> 16 Simone Bacciocchi
  
3 Damiano Vannucci
  
 4 Michele Cervellini
  
 5 Davide Simoncini (v)
  
 6 Alessandro Della Valle (v)
  
 7 Fabio Bollini
  
 8 Pier Filippo Mazza 77. -> 13 Maicol Berretti
  
 9 Manuel Marani
  
 10 Andy Selva
  
 11 Matteo Vitaioli 81. -> 15 Paolo Montagna

  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 5 Veli Lampi
  
 2 Petri Pasanen (C)
  
 3 Niklas Moisander
  
 22 Jukka Raitala
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 15 Markus Heikkinen
  
 8 Perparim Hetemaj 84. -> 16 Daniel Sjölund
  
 20 Aleksei Eremenko junior 68. -> 10 Riku Riski
  
 6 Mika Väyrynen
  
 9 Mikael Forssell 90. -> 18 Berat Sadik

  Maali

0-1 Mikael Forssell (41 min)
Erotuomari: Andrejs Sipailo (LAT)
Ruotsille ei Suomen kohtaloa Moldovassa
Suomen kanssa samassa jalkapallon EM-karsintalohkossa pelaava Ruotsi ei erehtynyt Moldovassa. Suomi hävisi karsinta-avauksessaan Moldovalle 0-2, mutta länsinaapuri haki perjantaina Chisinausta täyden pistepotin numeroin 4-1.
Ruotsi siirtyi johtoon heti ottelun alussa. Maalista vastasi PSV Eindhovenissa seuratasolla pelaava Ola Toivonen. Ruotsi meni jo 2-0-johtoon puolen tunnin kohdalla Johan Elmanderin osumalla.
Jälkimmäisellä jaksolla Elmander viimeisteli illan toisen osumansa ja siirsi vierasjoukkueen 3-0-johtoon. Moldova kavensi Igor Bugaevin 1-3-osumalla, mutta kamppailun loppunumerot viimeisteli vaihdosta kentälle tullut Alexander Gerndt.
Voitolla Ruotsi nousi EM-karsintalohkossa 12 pisteeseen. Ero kärjessä olevaan Hollantiin on kuusi pistettä, mutta Hollannilla on yksi ottelu enemmän pelattuna. Suomi ja Ruotsi kohtaavat Tukholmassa EM-karsintaottelussa ensi viikon tiistaina.
Lentismiehet jysäyttivät - MM-kolmonen kaatui
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kaatoi Maailmanliigan ottelussa Belgradissa Serbian erin 3-1 (25-27, 26-24, 25-20, 27-25). Voitto oli Suomelle historian ensimmäinen maailmanlistan sijalla kolme olevasta Serbiasta.
Passari Mikko Eskon paluu Suomen kokoonpanoon näkyi myös muun joukkueen varmoina otteina. Edellisen viikonlopun epävarmat otteet Porugalia vastaan olivat enää etäinen muisto ja kasassa oli päämäärätietoinen ryhmä.
\- Olen todella iloinen voitosta erityisesti poikien puolesta. Tämä oli iso voitto maailman huippujoukkueesta. Tämä oli palkinto kovasta työstä tämän viiden viikon aikana, minkä olemme yhdessä työskennelty, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani totesi lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen voiton perustaa luotiin avauserän lopussa, vaikka Serbia erän lopulta voittikin. Serbia johti jo 24-20, mutta Suomi venytti erän aina jatkopalloille asti. Hyvä taistelu kuitenkin loi uskoa tuleviin eriin.
\- Kyllä varmasti tuo erän loppu toi uskoa joukkueeseen. Oli hienoa palata kentälle ja ottaa se ensimmäinen voitto Serbiasta, hehkutti Mikko Esko.
Serbia on maailmanlistan kolmonen heti Brasilian ja Venäjän jälkeen. Se on viime vuoden MM-pronssimitalisti ja maa ylsi myös Maailmanliigassa pronssille. Maailmanlistan sijalla 28 majaileva Suomi oli kohdannut Serbian aiemmin kolme kertaa ja hävinnyt aina.
Voitto oli Suomen ensimmäinen tämän vuoden Maailmanliigassa. Lentismiehet hävisivät ensimmäisissä otteluissaan viime viikolla Portugalille. Suomi kohtaa Serbian uudestaan huomenna.
Vihdoinkin se tapahtui - Djokovicin voittoputki poikki!
Novak Djokovicin huikea voittoputki tenniskentillä tuli vihdoin päätökseensä Ranskan avointen välieräottelussa. Ensimmäisenä tänä vuonna Djokovicin pystyi kukistamaan Roger Federer, joka eteni finaaliin lukemin 7-6(7-5), 6-3, 3-6,7-6(7-5). Federer kohtaa sunnuntain finaalissa Rafael Nadalin.
Uskomattomassa vireessä koko alkuvuoden olleen Djokovicin voittoputki kesti 43 ottelua. Vuoden alusta voittoja kertyi 41. John McEnroen 42 voiton ennätys vuoden alusta lähtien pysyi voimassa. Djokovicin putkeen sisältyi kolme voittoa Federeristä ja neljä voittoa maailmanlistan ykkösestä Rafael Nadalista.
Sveitsiläisen syöttö toi hänelle suoria pisteitä ja myös kämmenlyönti oli tehokas. Djokovicin peliin alkoi ottelun edetessä ilmaantui virheitä, joita on nähty hyvin vähän alkuvuoden aikana.
Ottelu alkoi varsin erikoisesti. Molemmat mursivat toistensa ensimmäiset syöttövuorot ja kolmannessa pelissä Djokovic oli jälleen 0-40 -tappiolla syöttöään. Federer ei kuitenkaan pystynyt toiseen murtoon.
Federer piti puhtaasti syöttönsä ja tasoitti 2-2:een. Sveitsiläinen sai jälleen murtopallon Djokovicin seuraavassa syöttövuorossa, mutta ei tälläkään kertaa onnistunut. Seuraavassa Federerin syöttövuorossa puolestaan Djokovic onnistui ja siirtyi 4-2 -johtoon.
Syöttöjen pitäminen vaikutti olevan toisessakin välieräottelussa vaikeaa. Federer mursi jälleen välittömästi takaisin.
Djokovic hankki kaksi eräpalloa Federerin syöttäessä tilanteessa 4-5, mutta sveitsiläinen selvitti tilanteen. Avauserän ratkaisu siirtyi katkaisupeliin, jonka Federer voitti 7-5.
Federer otti vahvan otteen kamppailusta siirtymällä toisessa erässä murrolla 3-1 -johtoon. Nopean oman syöttövuoron pidon jälkeen sveitsiläisellä oli useita murtopalloja 5-1:een, mutta Djokovic kesti.
Djokovicin seuraavalla syöttövuorolla tilanteessa 2-5 Federerillä oli peräti viisi eräpalloa, mutta Djokovic selviytyi jälleen. Federer pystyi pitämään oman syöttönsä ja vei toisen erän 6-3.
Serbialaisen selkäranka ei kuitenkaan katkennut. Hän mursi Federerin syötön heti kolmannen erän alussa. Tämä murto riitti erävoittoon lukemin 6-3.
Neljäs erä alkoi tasaisena. Molemmat pitivät syöttöjään pimenevässä illassa. Federerin syöttäessä tilanteessa 4-4 pelattiin pitkä syöttövuoro, jonka päätteeksi Djokovic mursi ja pääsi syöttämään erävoitosta. Federer ei kuitenkaan antanut periksi, vaan pelasi loistavan syöttövuoron ja mursi takaisin tilanteeksi 5-5. Ratkaisu siirtyi katkaisupeliin, jossa Federer oli parempi luvuin 7-5.
YK:n Ban: Väkivallan on loputtava Syyriassa
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Syyrian joukkoja lopettamaan väkivallan ja ihmisoikeusrikkomukset välittömästi.
Ban Ki-moon on todella huolissaan jatkuvasta verenvuodatuksesta Syyriassa. YK:n pääsihteeriä vaivaa erityisesti raportit, joiden mukaan lapsia on kidutettu ja mielenosoittajia kohti ammuttu.
\- Syyria tarvitsee rauhallista vuoropuhelua, joka toivottavasti johtaa perustavanlaatuisiin uudistuksiin, Ban sanoo.
Suunnanmuutos koituisi hänen mukaansa kaikkien syyrialaisten parhaaksi.
YK:n turvallisuusneuvosto on aikeissa tuomita Syyrian siviileihin kohdistuneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. Luonnos on jo kiertänyt kaikki turvallisuusneuvoston jäsenmaat. Venäjä ja Kiina, joilla on veto-oikeus neuvoston päätöksiin, ovat kuitenkin ilmoittaneet, että ne eivät pidä turvallisuusneuvoston tavasta puuttua Syyrian sisäisiin asioihin.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet perjantaina ainakin 34 mielenosoittajaa Haman kaupungissa. Päivä on ollut yksi verisimmistä 11 viikkoa jatkuneen presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kapinoinnin aikana.
Oppositio ennakkosuosikki Portugalin vaaleissa
Portugalissa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Kyselytutkimusten mukaan maan hallitus on vaihtumassa, koska oikeisto-oppositio on viemässä paikkoja hallituksessa istuvalta sosialistipuolueelta.
Kyselyt ennakoivat oikeistolle enemmistöä 230 edustajan parlamentissa. Keskustaoikeistolainen PSD on saamassa 36,7 prosenttia äänistä. Sosialisteille tiedustelut ennustavat 30,8 prosentin äänisaalista.
Portugalin talous on taantumassa ja jo ennen EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa sovittua tukipakettia sosialistihallituksen omat säästökuurit ovat tehneet kipeää. Säästöpakettiin on kuulunut muun muassa palkanalennuksia, perhetukien leikkauksia ja arvonlisäveron kiristys.
Tiukka talouskuri ei kuitenkaan näytä säikäyttävän portugalilaisia äänestäjiä, sillä keskustaoikeistolaisen PSD:n uskotaan menevän jopa ulkomaisten lainanantajien ehtoja pidemmälle yksityistämisohjelmassaan.
Suomalaisnaiset iskivät pronssia Puolassa
Mira Potkonen ja Tiina Hahl ovat saavuttaneet pronssia naisten nyrkkeilyn EU-mestaruuskilpailuissa Puolan Katowicessa.
Potkonen otti pronssia sarjassa 60 kiloa ja Hahl ylsi samaan sarjassa 57 kiloa. Molempien mitalien väri selvisi tänään, kun he kokivat tappiot semifinaaleissa.
Potkonen hävisi Puolan Karolina Graczykille pistein 11-16 ja Hahl saman maan Sandra Krukille pistein 8-22.
Kisoissa ottelivat myös Hanne Mäkinen (51 kg) ja Marjut Lausti (54 kg).
Kilpailut olivat sarjojen 51 kg ja 60 kg osalta valmistautumista ja tuntumanhakua ennen syksyn EM-2011 kisoja sekä ensi vuoden MM-kilpailuja, jotka ovat karsintakilpailu Lontoon olympialaisiin 2012.
WSJ: Pankkien stressitestit julki vasta heinäkuussa
Eurooppalaisille pankeille tehtävät stressitestit viivästyvät, kertoo taloussanomalehti Wall Street Journal.
Lehden saamien tietojen mukaan viranomaiset pelkäävät pankkien antaneen liian valoisan kuvan tilastaan.
Euroopan pankkivalvontavirasto onkin pyytänyt lisätietoja pankeilta muun muassa siitä, miten ne pärjäisivät uudessa taantumassa.
Stressitestien tulokset piti julkistaa tässä kuussa, mutta julkistaminen on siirretty heinäkuulle.
JALKAPALLO: Saksalaisfaneja pidätettiin Itävallassa
Poliisi on joutunut pidättämään noin 150 saksalaista jalkapallokannattajaa Wienin keskustassa Itävallan ja Saksan välisen EM-karsintaottelun alla.
Paikallisen poliisin mukaan pidätetyt ovat rikkoneet yleisiä järjestyssääntöjä sekä hajottaneet omaisuutta. Yksi poliisi loukkaantui tapahtumien johdosta. EM-karsintalohko A:n ottelu on määrä alkaa Suomen aikaa kello 21.35.
San Marino - Suomi minuutti minuutilta
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi tänä iltana ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajan Mixu Paatelaisen alaisuudessa. EM-karsinnan vierasottelu San Marinoa vastaan päättyi Suomen 1-0-voittoon. Voittomaalin teki Mikael Forssell 41. minuutilla.

  SAN MARINO - SUOMI lopputulos 0-1 (0-1)


 
klo 23.21: Ottelu päättyy Suomen niukkaan voittoon!

90+4 min: Pasanen rikkoo Marania, ja isännät saavat vielä vapaapotkun. Maalivahti Simoncini nousee Suomen maalin edustalle, mutta virkaveli Hradecky nappaa pallon ensimmäisenä.

90+3 min: Kapteeni Selva on kentän pinnassa. Hän on loukkaantunut taistelussa Heikkisen kanssa.

90+2 min: Pelataan viime hetkiä. Suomi on kiinni vierasvoitossa, joka nostaisi joukkueen kuuteen pisteeseen E-lohkossa.

90+1 min: Siirrytään erotuomarin antamalle lisäajalle. Sadik jatkaa pallon kohti Riskiä, joka on paitsioasemassa.

 
90 min: Väyrynen antaa vapaapotkun, ja Simoncini nyrkkeilee pallon pois maalin edestä. Raitalan veto leijailee reilusti yli maalin. Heti perään Forssell vaihdetaan pois, ja tilalle tulee Sadik.

89 min: Bacciocchi rikkoo Hämäläistä. Suomi saa vapaapotkun noin 30 metrin päässä maalista.

 
88 min: San Marino vaihtaa viimeisen kerran. Fabio Vitaioli tulee pois, ja kentälle astelee Bacciocchi.

87 min: Lampi keskittää Väyryselle, joka puolestaan keskittää taiturimaisesti kohti takatolppaan. Sjölund ohjaa pallon suoraan Simoncinille.

86 min: Forssell syöttää laitaan Lammelle, joka keskittää suoraan syötöstä. Simoncini tulee vastaan ja nappaa pallon käsiinsä.

85 min: Suomelle avautuu kohtuullisen hyvä tekopaikka Hämäläisen keskityksen päätteeksi, mutta kotijoukkue selvittää tilanteen.

 
84 min: Suomi vaihtaa. Sjölund tulee Hetemaj'n paikalle.

83 min: Lampi keskittää kohti takatolpalle noussutta Forssellia. Davide Simoncini on välissä. Suomi pelaa kulmapotkunsa lyhyenä, ja Pasanen nikkaa pallon korkeuksiin.

82 min: Raitala jatkaa pallon suoraan vastustajalle. Suomi nappaa sen kuitenkin nopeasti takaisin. Pelaamatta on kymmenisen minuuttia.

 
81 min: San Marino vaihtaa toisen kerran. Montagna korvaa Matteo Vitaiolin. Väyrysen vapaapotku osuu isäntien muuriin.

 
80 min: Davide Simoncini kaataa Riskin ja saa keltaisen kortin. Suomi saa vapaapotkun hyvästä paikasta.

79 min: Peliä päästään jatkamaan. Selva palauttaa pallon Hradeckylle.

78 min: Matteo Vitaioli loukkaa itseään Suomen puolustusalueella. Peli pistetään toviksi poikki.

 
77 min: Kotijoukkue suorittaa ensimmäisen vaihtonsa. Berretti korvaa Mazzan.

76 min: Raitala hakee keskityksellään Forssellia, jonka yli pallon lentää.

75 min: Heikkinen jää toiseksi ilmataistelussa, mutta Selva menettää sen jälkeen pallon valkopaidoille. Hetemaj tykittää pallon taivaan tuuliin.

74 min: Hämäläinen syöttää loistavasti puolustajien väliin Riskiltä. San Marinon puolustus ehtii tilanteeseen, ja Riski jää paitsioon seuraavan kulmapotkun jälkeen.

73 min: Suomalaiset rakentavat tilannetta vasemmalta laidalta. Raitala on paitsioasemassa, ja hyökkäys kuivuu kokoon.

72 min: Forssell harhauttaa näyttävästi yhden vastustajan, mutta toinen on liikaa hänellekin. Peliä jatketaan kuitenkin Suomen rajaheitolla.

71 min: Hradecky lähtee rohkeasti hakemaan Selvan keskitystä ja hoitaa tilanteen mallikkaasti.

70 min: Vapaapotku pelataan maalin eteen. Pasanen on mies paikallaan ja jatkaa pallon väljemmille vesille.

69 min: Hetemaj kaataa Matteo Vitaiolin, ja San Marino saa vapaapotkun hyökkäysalueen oikealta laidalta.

 
68 min: Suomi vaihtaa ensimmäisen kerran. Eremenko junior jättää kentän, ja tilalle juoksee Riski kymppipaidassa.

67 min: Peli jatkuu. Pallo on suomalaisten hallussa keskialueella, eikä kiirettä ole.

66 min: Bollini loukkaa itseään kaksinkamppailussa ja tarvitsee hoitotoimenpiteitä. Hänet talutetaan lopulta pois kentältä.

65 min: Hämäläinen nousee taustalta kohti maalia. Eremenko junior näkee miehen, mutta Simoncini haalii keskityksen hyppysiinsä.

64 min: Väyrynen yrittää kiertää Simoncinin, joka vetää pidemmän korren.

 
63 min: Vastaan kiirehtinyt Hradecky aiheuttaa suomalaisille sydämentykytyksiä. Matteo Vitaioli on päästä laukomaan pallon tyhjiin, mutta maalivahti ehtiin hätiin. Rangaistuspotkukin on lähellä.

62 min: San Marinolla on suuria vaikeuksia keskialueella. Pallo päätyy järjestään suomalaisten ulottuville.

61 min: Hämäläinen haastaa Della Vallen, joka ohjaa pallon yli päätyrajan. Kulmapotku pysähtyy ensimmäiseen vastustajaan.

60 min: Selva roikkuu Heikkisen paidassa, ja Suomelle tuomitaan vapaapotkun keskialueelta. Sen jälkeen Väyrysen kuti kimpoaa puolustajan kautta Simoncinille.

59 min: Suomelle avautuu jälleen maalintekopaikka. Forssell rikkoo kuitenkin Della Vallea vapaapotkun arvoisesti.

58 min: Hämäläinen ajaa päätyyn ja keskittää vaarallisesti. Forssell ei pääse palloon.

57 min: Simoncini ottaa pallon ja avaa pitkänä kohti Suomen päätyä. Vieraat nousevat uudestaan, ja Väyrynen puskee pallon Hämäläisen syötöstä ohi maalin.

56 min: Selva hukkaa pallon suomalaisille, mutta San Marino pääsee hyökkäämään. Marani heittäytyy rangaistusalueella nurmen pintaan vihellyksen toivossa. Peli saa jatkua.

55 min: Eremenko junior pelaa pallon kohti Forssellia. Topparikaksikko on hereillä ja pelaa suomalaisen tilanteesta ulos.

54 min: Eremenko junior hakee ratkaisua lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen. Laukaus ei osu maalipuiden väliin.

53 min: Sinipaidat pitävät palloa hallussaan, kunnes Matteo Vitaioli yrittää turhan vaativaa kikkaa. Peliä jatketaan Suomen sivurajaheitolla.

52 min: San Marino hyökkää vaarallisesti. Matteo Vitaioli keskittää kohti Selvaa, mutta Pasanen ohjaa pallon varmuuden vuoksi yli päätyrajan. Kulmapotku karkaa taivaan tuuliin.

51 min: Hämäläinen hiipii puolustuslinjan taakse, mutta keskialueelta lähtenyt pallo pomppii taas yli päätyrajan.

50 min: Vapaapotkua asettuu ampumaan Eremenko junior, jonka laukaus lentää niukasti ohi maalin.

 
49 min: Della Vallen viikate kaataa Väyrysen, ja puolustaja saa ottelun ensimmäisen varoituksen. Suomelle tuomitaan vapaapotku mainiolta etäisyydeltä.

48 min: Väyrynen menettää pallon Bollinille. Nahkakuula pysyy isännillä vain hetken ajan, sillä sinipaidat pelaavat huolimattomasti keskiviivan tuntumassa.

47 min: Hämäläinen kiihdyttää täyteen vauhtiin oikealla laidalla, mutta ei ehdi pystysyötön perään. San Marino saa maalipotkun.

46 min: Jälkimmäinen 45-minuuttinen alkaa. Hradecky pääsee heti koskemaan palloon ja potkaisee sen pitkälle keskialueelle.

 
45 min: Selva ja Väyrynen ehtivät vielä paitsioon ennen kuin ensimmäinen puoliaika päättyy. Tauolle lähdetään Suomen niukassa johtoasemassa.

44 min: Väyrynen pyrkii ottamaan pallon mukaansa hyökkäyspäässä. Se ei kuitenkaan pysy suomalaisen jaloissa. Hradecky joutuu torjumaan, kun Mazza saa yrittää maalintekoa Heikkisen nenän edestä.

43 min: Eremenko junior pelaa pallon kulmalipulta takaviistoon. Ensimmäinen laukaus peitetään, ja toisesta vastaan Moisander. Simoncini venyy loistotorjuntaan, eikä seuraava kulmapotku tuota tulosta.

42 min: Osuma on Forssellille uran 25:s A-maajoukkuetasolla. Heti perään Hämäläinen hankkii Suomelle kulmapotkun.

 
41 min: Suomi aloittaa vihdoin maalinteon. Väyrynen syöttää Forssellille, joka käyttää kaiken mahdollisen ajan ja ohittaa Simoncinin matalalla kudillaan.

40 min: Raitala syöttää Eremenko juniorille, joka puolestaan keskittää. Forssell jatkaa pallon takatolpalle, mutta omaa pelaajaa ei löydy sieltä.

39 min: Selva yrittää aiheuttaa ongelmia Moisanderille, joka ohjaa pallon yli sivurajan.

38 min: Väyrystä tavoitellaan vasemmalta pitkällä kaaripallolla. Pallo ajautuu yli rajan, ja Suomen hyökkäys valuu hukkaan.

37 min: Lampi keskittää Forssellille, joka hakeutuu vetopaikkaan. Kaukolaukaus peitetään viime hetkellä.

36 min: San Marinonkaan rakentelusta ei tule valmista. Joukkue menettää pallon keskialueella.

35 min: Väyrynen syöttää Forssellille, jonka tasapainoa horjutetaan rangaistusalueen rajalla. San Marino selviytyy jälleen kerran.

34 min: Hetemaj kaadetaan keskikentällä. Vapaapotkua ei heru, ja Hetemaj joutuu itse lyhyeen puhutteluun purnattuaan hiukan tilanteen jälkeen.

33 min: Isännät tulevat oikeata laitaa pitkin. Väyrynen puolustaa erinomaisesti, ja Hetemaj pääsee aloittamaan vastahyökkäyksen. Väyrynen ei saa vaikeata syöttöä haltuunsa.

32 min: Bollini kaataa Eremenko juniorin. Suomelle tuomitaan taas vapaapotku, joka pelataan tällä kertaa lyhyenä. Sen jälkeen Raitala rikkoo Fabio Vitaiolia ja pilli soi.

31 min: Peli on edelleen keskeytyksissä. Selva kipittää lopulta kentän laidalle, ja San Marino palauttaa pallon takaisin Suomelle.

30 min: Eremenko juniorin vapaapotku saadaan purettua keskialueelle. Sen jälkeen Selva jää kentän pintaan kättään pidelleen.

29 min: Fabio Vitaioli rikkoo Raitalaa. Suomi saa vapaapotkun hyökkäysalueen vasemmalta laidalta.

28 min: Eremenko juniorin antama kulmapotku kaartaa maalin eteen. Forssell laukoo pallon vaikeasta asennosta yli maalin.

27 min: Hämäläinen nousee vauhdilla oikealta ja hankkii Suomelle ottelun ensimmäisen kulmapotkun.

26 min: Hetemaj kokee kovia Bollinin puristuksessa ja jää hetkeksi makaamaan kentän pintaan. Peliä jatketaan nopeasti.

25 min: Raitala keskittää vasemmalta, ja Hämäläinen pääsee puskemaan. Simoncini ei ole yllätettävissä.

24 min: Simoncini joutuu jälleen torjuntatöihin. Tällä kertaa hänellä on helppo työ napata pallon haltuunsa.

23 min: Forssellia rikotaan kovaa San Marinon kenttäpuoliskolla. Keltainen kortti ei nouse vielä, eikä vapaapotkukaan tuota toivottua tulosta.

22 min: Hämäläisen keskitys leijailee koko pelaajajoukon yli. Kotijoukkue lähtee hyökkäykseen, joka katkaistaan nopeasti.

21 min: Heikkinen tavoittelee Hämäläistä kaaripallolla. Vannucci on hereillä, ja sinipaidat lähettävät pallon takaisin keskialueelle.

20 min: Hetemaj ja Hämäläinen pelaavat hyvin yhteen. Simoncini nyrkkeilee Hämäläisen keskityspallon keskialueelle.

19 min: Väyrynen syöttää Raitalalle pystyyn, mutta tämä ei ehdi palloon ennen päätyrajaa. Peliä jatketaan San Marinon maalipotkulla.

18 min: Vierasjoukkueella on vaikeuksia hyökkäykseen lähdössä. Lammen keskitys leijailee aina Simoncinille saakka.

17 min: San Marino nousee nopeaan vastahyökkäykseen. Selva on paitsiossa, ja Suomi saa pallon ilmaiseksi takaisin.

16 min: Lampi keskittää maalin edustalle, ja suomalaispelaajat viittoilevat isäntien käsivirhettä. Rangaistuspotku jää haaveeksi, ja Simoncini hoitaa seuraavan tilanteen nyrkkeillen.

15 min: Väyrynen saa tällin Fabio Vitaiolilta rangaistusalueen rajan läheisyydessä. Sipailon mielestä puolustaja pelaa tilanteessa sääntöjen mukaan.

14 min: Suomen lupaavalta näyttänyt hyökkäys päättyy Lammen pieneen huolimattomuuteen. Pallo karkaa päätyrajan yli.

13 min: Hetemaj syöttää pystyyn Hämäläiselle, joka jatkaa pallon suoraan ilmasta keskelle. San Marino purkaa tilanteen.

12 min: Eremenko junior torpataan nurin isäntien kenttäpuoliskolla. Peli saa kuitenkin jatkua.

11 min: Hämäläinen on ryöstää pallon San Marinon puolustajalta. Pallo ajautuu lopulta kentän rajojen ulkopuolelle.

10 min: Väyrynen järjestää Forssellille tilanteen, ja tämä yrittää ampua pienestä kulmasta - tuloksetta. Heti perään Selvan kuti pomppii ohi maalin toisessa päädyssä.

9 min: Nyt yrittäjänä on Marani. Pallo lentää kuitenkin taivaan tuuliin. Toisessa päässä Suomi lähtee vastahyökkäykseen, mutta Simoncini selvittää tilanteen helposti.

8 min: San Marinolle avautuu puolittainen tekopaikka. Matteo Vitaioli laukoo kaukaa, mutta pallo suuntautuu reilusti ohi maalin.

7 min: Suomi yrittää rakennella hyökkäystä. Kotijoukkue on sumputtanut keskialueen mallikkaasti, ja Matteo Vitaioli hankkii lopulta vapaapotkun keskialueella.

6 min: Hämäläinen taistelee pallosta oikealla laidalla Vannuccin kanssa. Sinipaidat onnistuvat purkamaan tilanteen. Sitten Lampi keskittää ja isännät selviävät jälleen säikähdyksellä.

5 min: San Marino pääsee aina Suomen päätyyn asti, mutta Raitala suojaa pallon hyvin yli sivurajan. Sen jälkeen Fabio Vitaioli repii Väyrysen nurin vapaapotkun arvoisesti.

4 min: Hetemaj kaadetaan keskialueella, ja erotuomarin pilli soi. Heti perään Forssell syöttää Eremenko juniorille, joka on kuitenkin ehtinyt paitsioasemaan.

3 min: Suomalaispelaajat syöttelevät rauhallisesti omalla kenttäpuoliskolla, kunnes pallo ajautuu keskiviivan tuntumassa yli sivurajan.

2 min: Heikkinen rikkoo kapteeni Selvaa Suomen kenttäpuoliskolla. Seurauksena on San Marinon vapaapotku, joka pelataan huolimattomasti.

1 min: Suomi hyökkää ensimmäisen kerran. Kotijoukkue purkaa pallon aina maalivahti Hradeckylle asti. Heti perään isäntien veräjänvartija Simoncini nappaa keskityspallon hyppysiinsä.

 
klo 21.30: Peli käynnistyy. Oikeutta jakaa latvialainen Andrejs Sipailo.

klo 21.25: Ottelun alkuun on enää noin viisi minuuttia. Kapteeninnauhaa kantava Petri Pasanen johdattaa Suomen joukkueen pian kentälle.

klo 21.15: Paatelaisen varoituksen sana illan ottelusta: ”Pelistä ei välttämättä tule helppo. Monet odottavat, että tulee rökälevoitto ja mennään, viedään ja tehdään paljon maaleja. Se pelitapa ja tyyli, jolla San Marino pelaa, voi myös tuottaa vaikeuksia murtaa se sumppupuolustus.”

klo 21.00: Suomen uusi päävalmentaja Mixu Paatelainen viimeisteli neljä maalia San Marinon verkkoon 4-1-kotivoitossa joulukuussa 1994. Karsintapelissä vastaavaan maalimäärään ei ole yltänyt yksikään muu suomalaispelaaja.

klo 20.45: Joukkueet kohtasivat edellisen viime vuoden marraskuussa Helsingin Olympiastadionilla. Tuolloin Suomi voitti murskanumeroin 8-0. Maalintekijät olivat Mikael Forssell (3), Kasper Hämäläinen (2), Mika Väyrynen, Jari Litmanen ja Roni Porokara.

klo 20.30: Euroopan heikoimmaksi maajoukkueeksi tituleerattu San Marino löytyy Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listalla sijalta 202. Suomi puolestaan on tuoreimmassa rankkauksessa jaetulla 81. sijalla yhdessä Kuuban kanssa.

klo 20.15: E-lohkon illan toisessa ottelussa Moldova haastaa Ruotsin Chisinaussa kello 21.30 alkaen. Hollanti johtaa lohkoa 18 pisteellään. Ruotsi ja Unkari ovat yhdeksässä pisteessä. Moldova on kuudessa pisteessä ja Suomi kolmessa pisteessä. San Marinon pistetili on vielä avaamatta.

 
klo 20.05: Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut avauskokoonpanonsa. Vaihtopenkillä aloittavat Anssi Jaakkola, Joona Toivio, Riku Riski, Mika Ääritalo, Tim Sparv, Daniel Sjölund ja Berat Sadik.

  Avauskokoonpanot / San Marino

1 Aldo Simoncini
  
 2 Fabio Vitaioli
  
 3 Damiano Vannucci
  
 4 Michele Cervellini
  
 5 Davide Simoncini
  
 6 Alessandro Della Valle
  
 7 Fabio Bollini
  
 8 Pier Filippo Mazza
  
 9 Manuel Marani
  
 10 Andy Selva (C)
  
 11 Matteo Vitaioli

  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
5 Veli Lampi
  
2 Petri Pasanen (C)
  
3 Niklas Moisander
  
 22 Jukka Raitala
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 15 Markus Heikkinen
  
 8 Perparim Hetemaj
  
 20 Aleksei Eremenko junior
  
6 Mika Väyrynen
  
9 Mikael Forssell
Erotuomari: Andrejs Sipailo (LAT)
Virkamiehet odottavat tyhjänpantteina hallitusratkaisua
Pitkä hallitukseton kausi vaikuttaa jo ministeriöiden ja eduskunnan työskentelyyn. Ministeriöt käyvät osin tyhjäkäynnillä, kun poliittisia päätöksiä ei voida tehdä. Myös EU-kokoukset jäävät ilman Suomen ministeriedustusta. Uudet kansanedustajat hoitavat vain kiireelliset asiat.
Suomessa on ollut viimeksi näin pitkä kausi ilman varsinaista hallitusta vuonna 1983. Hallituksen kasaamisen hitaus on jo viivästyttänyt ministeriöiden ja eduskunnan työskentelyä.
\- Työn syke, joka on normaalisti aika hektinen, on laantunut selkeästi. Jos normaalisti tulee 20-30 asiaa, jotka pitää hoitaa käsistä pois, tänä päivänä tulee reilusti alle kymmenen, se kertoo vähän missä mennään, sanoo oikeusministeriön lainsäädäntöjohtaja Antti Leinonen.
Ilman ministereitä ei tule päätöksiä
Ministeriöissä ja eduskunnassa ollaan odottavalla kannalla - valtion virkojen nimitykset seisovat, budjetin teko viivästyy ja lainvalmistelut roikkuvat. Sellaiset hankkeet, joissa tarvitaan poliittista linjausta, eivät etene.
\- Vaikka teknisesti on budjetti olemassa, yksityiskohtaisia budjettivalmisteluja ei voi tehdä. Sitä varten tarvitsisi tietoa hallitusohjelmasta, selittää sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Päivi Sillanaukee.
Ilman hallitusta Suomi on kädetön myös kansainvälisellä kentällä. Virkamiehet tekevät koko ajan töitä EU-asioiden parissa, mutta poliittisen linjan uupuminen tekee Suomesta passiivisen sivustakatsojan.
\- EU-kokouksissa ja kansainvälisissä kokouksissa ollaan usein virkamiesvoimin. Kun meiltä ei ole ministeriä paikan päällä, linjauksia ei päästä tekemään, selittää sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Päivi Sillanaukee.
\- Kun uusi EU-puheenjohtajuuskausi alkaa ensi syksynä, niin jos meillä ei silloin ole poliittisia linjauksia seuraavalle kaudelle, vaan niitä odotetaan ja käydään vasta neuvottelua, ei pystytä olemaan niin aktiivisia toimijoita kansainvälisellä kentällä kuin sillon jos meillä on olemassa selvä hallitusohjelma jonka mukaan toimitaan, Sillanaukee sanoo.
Uudet kansanedustajat tumput suorina
Kun hallitukselta ei tule eduskunnalle esityksiä, ei uusi eduskuntakaan voi tehdä normaalia työtään, vaan kansanedustajat joutavat kahvittelemaan ja perehtymään perinpohjin uuteen työsarkaansa. Vain kiireellisimmät asiat tulevat nyt eduskunnan käsittelyyn.
\- Kansanedustajat käy läpi arkirutiineja ja perehdyttämiskoulutusta. Nyt on tavanomaista rauhallisempaa. Toimitusministeriö antaa eduskunnalle vain sellaisia esityksiä, jotka ovat syystä tai toisesta hyvin kiireellisiä. Hallitusohjelman toteuttamiseen liittyviä esityksiä ei eduskunnalle tässä vaiheessa tule, sanoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas.
Koska hallituksen kokoonsaaminen on jo nyt mennyt kesäkuun puolelle, uusi eduskunta päässee kesätauolle vasta heinäkuun puolivälissä. Ennen sitä on valittava pääministeri ja käsiteltävä uusi hallitusohjelma, joten varsinaiseen työhön edustajat pääsevät vasta syksyllä.
Lähes 6000 lasta lauloi kesän kunniaksi
Miltei 6000 lasta lauloi kesän alkaneeksi Joensuun laulurinteellä perjantaina. Aurinkoisella Linnunlahdella esiintyivät myös Karjalan Sotilassoittokunta, Joensuun Puhallinorkesteri, sekä Jonna Geagea. Perinteinen Suomen Suven avaus radioitiin suorana lähetyksenä Pohjois-Karjalan radiossa.
Suorana lähetyksenä radioidun tapahtuman juonsi nyt ensi kertaa Pohjois-Karjalan Radion toimittaja Esa Pietarinen.
Kouluja oli tällä kertaa mukana kaikkiaan neljäkymmentä. Kouluista 14 oli tullut Joensuun ulkopuolelta.
Koululaisten konsertti aloitettiin perinteisesti Lasten ja yleisön yhteisesti laulamana Suvivirrellä (Jo joutui armas aika). Päätöslaulu oli tuttuun tapaan nurmeslaisen P.J.Hannikaisen Karjalaisten laulu.
Kesäisessä konsertissa laulettiin tietysti myös lasten yksi suosikeista, Juice Leskisen Haitaribussi.
Lauluja säestivät Karjalan Sotilassoittokunta ja Joensuun Puhallinorkesteri johtajanaan kapteeni Esa Lehtinen.
Paikalla oli lasten laulua seuraamassa tuhansia lasten vanhempia, sukulaisia ja muita laulutapahtumasta kiinnostuneita.
Suomen Suven avaus järjestettiin nyt 27. kerran.
Kuvia Suomen Suven avauksesta 3.6.2011
Siirtomaksu erääntymässä, Liverpoolilla kiire myydä floppinsa
Englantilainen Valioliigaseura Liverpool on ajautumassa hankalaan tilanteeseen. Italialaisen keskikenttäpelaajan Alberto Aquilanin siirtosumman viimeinen 5 miljoonan euron osamaksu nimittäin lankeaa seuran maksettavaksi kesäkuun lopulla. Liverpoolilla onkin kiire myydä pelaajansa ennen maksun takarajaa.
Liverpool hankki Aquilanin AS Romasta vuoden 2009 elokuussa ja viimeisen osamaksun myötä italialaisesta maksettu kokonaishinta nousee 20 miljoonan euroon. Aquilani ei onnistunut debyyttikaudellaan parhaalla mahdollisella tavalla, ja niinpä hänet lainattiin Juventukseen täksi kaudeksi. Lainasopimukseen kuului myös 16 miljoonan euron osto-optio.
Juventus vahvisti jo keskialuettaan hankkimalla Andrea Pirlon AC Milanista, joten välttämätöntä tarvetta torinolaisilla ei ole Aquilanin ostoon. Englantilaisten lehtitietojen mukaan Juventus on tarjonnut Liverpoolille 26-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta ainoastaan noin 7 miljoonaa. Liverpoolin vaihtoehdoiksi näyttää siis jäävän joko Aquilani pitäminen seurassa tai myyminen isolla tappiolla.
Fiat ostaa enemmistön Chrysleristä
Italialainen autonvalmistaja Fiat kasvattaa osakeomistustaan Chrysleristä. Fiat ostaa Yhdysvaltain valtiovarainministeriöltä kuusi prosenttia Chryslerin osakekannasta, jonka jälkeen Fiat omistaa ehdottoman enemmistön, 52 prosenttia Chryslerista.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan osakkeiden kauppahinnaksi on sovittu noin 390 miljoonaa euroa. Kaupan jälkeen liittovaltio on luopunut kaikista Chryslerin osakkeistaan.
Valtiovarainministeriö lunasti Chryslerin osakkeita autoyhtiön jouduttua talousvaikeuksiin kaksi vuotta sitten. Chrysler sai USA:n hallinnolta lähes yhdeksän miljardia euroa erilaisten tukien muodossa. Myymällä omistuksensa Fiatille liittovaltio on haalinut takaisin hieman alle 8 miljardia sijoittamiaan tukirahoja.
Uskomaton voittoputki: 418 ottelua ja 17 Grand Slamia
Hollantilaisen Esther Vergeerin uskomaton voittoputki jatkui naisten pyörätuolitenniksessä. Vergeer voitti Ranskassa jo 17. peräkkäisen Grand Slam -turnauksensa, johon hän on osallistunut.
Vergeer ei ole hävinnyt otteluakaan sitten tammikuun 2003. Nyt Ranskan avointen finaalissa kaatui samaa maata edustava Marjolein Buis selvin luvuin 6-0, 6-2. Vergeerin voittoputki käsittää jo 418 ottelua.
Nadal finaaliin hakemaan kuudetta mestaruuttaan
Ranskan avoimen tennisturnauksen odotetun miesten välieräpäivän ensimmäisessä ottelussa maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal osoitti olevansa valmis taistelemaan kuudennesta Roland Garrosin voitostaan. Andy Murray antoi tiukan vastuksen, mutta Nadal eteni loppuotteluun luvuin 6-4, 7-5, 6-4.
Loppuottelussa Nadal kohtaa joko Novak Djokovicin tai Roger Federerin. Jos Nadal voittaa finaalin, hän sivuaa Björn Borgin kuuden voiton ennätystä Ranskan avoimissa.
Viisinkertainen Ranskan avointen voittaja Nadal pelasi alkukierroksilla vaisusti, mutta puolivälierissä Robin Söderlingiä vastaan peli kulki jo paremmin.
Nadal johti keskinäisten ottelujen tilastoa skottia vastaan ennen perjantain kamppailua 10-4, massakentillä 3-0.
Murrayn turnaus on sujunut hankalissa merkeissä. Hän loukkasi hieman nilkkaansa turnauksen aikana. Neljännellä kierroksella hän oli tappion partaalla Viktor Troickia vastaan.
Välieräottelussa nähtiin ajoittain huikeita palloralleja. Nadalin myllytys kämmenpuolelta oli vahvaa, mutta myös Murray vastasi hyvin.
25-vuotispäiviään viettänyt Nadal aloitti vahvasti ja mursi jo skotin toisen syöttövuoron. Murtopallossa espanjalainen ohitti verkolla olleen Murrayn kämmenpuolen ohituslyönnillä. Seuraavaa Nadalin syöttövuoroa pelattiin todella pitkään, mutta maailmanlistan ykkönen piti syöttönsä. Nadal sai ison vaihteen päälle ja mursi Murrayn seuraavankin syöttövuoron. Espanjalainen siirtyi oman syöttönsä pitämällä jo 5-1 -johtoon.
Nadalin syöttäessä erävoitosta Murray sai yhden murroista takaisin. Skotti piti oman syöttönsä ja kavensi tilanteeksi jo 5-4. Murray taisteli itselleen vielä kaksi murtopalloa, kun Nadal syötti toistamiseen erävoitosta, mutta espanjalainen piti lopulta syöttönsä ja vei avauserän 6-4.
Tuuli pyöri perjantainakin vahvasti Philippe Chatrier -stadionilla. Murray hankki jälleen murtopalloja toisen erän alussa, mutta ei pystynyt ottamaan niitä tuulenkin sotkiessa peliä.
Toisen erän viidennessä pelissä Nadal mursi. Murray kuitenkin kuittasi takaisin heti seuraavassa pelissä muutamalla hienolla suorituksella ja lopulta Nadalin kaksoisvirheellä.
Murrot jatkuivat heti perään, kun Nadal otti jälleen edun itselleen kovan taistelun jälkeen erän seitsemännessä pelissä, jossa nähtiin muutama huikea palloralli. Murray ei kuitenkaan luovuttanut, vaan mursi jälleen. Neljän peräkkäisen syötönmurron jälkeen oltiin tilanteessa 4-4.
Tämän jälkeen molemmat vaihteeksi pitivät syöttönsä. Ratkaiseva murto tapahtui, kun Nadal siirtyi 6-5 -johtoon. Sen jälkeen hän piti syötttönsä ja vei toisen erän 7-5.
Heti kolmannen erän alussa Nadal mursi. Murray ei kuitenkaan luovuttanut, vaan jatkoi taistelua. Nadal väänsi kuitenkin kolmannen erän itselleen 6-4.
Vaikka ottelussa pelattiin vain kolme erää, se kesti peräti kolme tuntia 16 minuuttia. Murraylla oli peräti 18 murtopalloa, joista hän voitti kolme. Nadal voitti kuusi 13:sta murtopallosta.
\- Minulla oli paljon murtopalloja mutta hän pelasi ne hyvin. Hän hallitsi palljoa kämmenlyönneillään. Olen mielestäni paljon parempi pelaaja massalla kuin viime vuonna, Murray sanoi.
Yhdistettyyn saadaan uusi kilpailumuoto
Yhdistetyn maailmancupiin saadaan ensi kaudeksi uusi kilpailumuoto. Kaiken kaikkiaan maailmancupissa käydään kaudella 2011-2012 yhteensä 26 osakilpailua, joista 2-3 on tarkoitus kilpailla uudella Penalty race -kilpailumuodolla.
Penalty race -kilpailumuoto on tarkoitus olla mukana myös Salpausselän kisojen ohjelmassa. Kilpailumuotoa viimeistellään vielä lopulliseen toteutusmalliinsa yhdistetyn alakomiteassa ja uudelle kilpailulle järjestetään mahdollisesti testi FIS:n kesäosakilpailuiden aikana.
\- Mäkiosuuden hypyn pituus ratkaisee mahdollisten sakkokierrosten määrän hiihto-osuudella. Alastulorinne jaetaan 3-5 metrin sektoreihin mäen koosta riippuen. Alastulon viimeiseen sektoriin venyttäneille ei kerry sakkokierroksia, sitä lyhyemmälle hypänneet kiertävät 150 metrin sakkokierrokset sektoreiden mukaan. Hyppääjä tietää siten heti hypättyään, montako sakkokierrosta hänellä on hiihdettävänään, Yhdistetyn mäkikomitean jäsen Ilkka Tiilikainen kertoi liiton tiedotteessa.
\- Hiihto-osuudelle startti tapahtuu massalähtönä ja kilpailija voi valita 2,5 km pituisilla kierroksilla sakkokierroksien hiihtämisen haluamaansa kohtaan kilpailua, jatkaa Tiilikainen kilpailijoiden taktikointimahdollisuuksista.
Yhdistetyn maailmancup-ohjelmassa on myös 3 parisprinttikilpailua. Tiilikainen toteaa kilpailumuodon olevan ehdolla seuraaviin pohjoismaisten lajien MM-kisaohjelmaan.
\- Parisprinttiä ehdotetaan muutettavaksi toisen yhdistetyn joukkuekilpailun tilalle Val di Fiemmen MM-kisoihin 2013. Ehdotuksen mukaan yhdistetyn joukkuekilpailu käytäisiin normaalimäessä ja parisprintti suumäessä.
Suomessa yhdistetyn FIS maailmancupia kilpaillaan ensi talvena Kuusamon maailmancup-avauksessa 25.-26. marraskuuta 2011 ja Lahden Salpausselän kisoissa 2.-3. maaliskuuta 2012.
Arvoalus Suomen Joutsenella tulipalo
Liuotinaineen syttyminen itsestään tuleen aiheutti vaaratilanteen Suomen Joutsenella Turussa perjantaina iltapäivällä. Toimivan hälytysjärjestelmän ansiosta palokunta ehti paikalle heti alkuvaiheessa ja sai palon rajattua yli satavuotiaan aluksen maalivarastoon.
Rättiin imeytyneen liuotinaineen syttyminen itsestään tuleen aiheutti vaaratilanteen Suomen Joutsenella perjantaina iltapäivällä.
Turun Forum Marinumin nähtävyyksiin kuuluvan, vuonna 1902 rakennetun aluksen maalivarastossa syttyneestä palosta meni hälytys pelastuslaitokselle, joten paikalle kiiruhtanut palokunta sai tulen rajattua varastoon.
Suomen Joutsenella on maalivarasto, sillä alusta maalataan ja korjataan jatkuvasti.
\- Meillä on siellä kaksi omaa ihmistä töissä ja lukuisia työllistettyjä, kertoo Forum Marinumin toimitusjohtaja Jaakko Tikka.
\- Täytyy nyt käydä tapahtunut läpi ja miettiä, onko toimintamalleissa jotain hiottavaa, Tikka totesi.
Hälytysjärjestelmä toimi kuten sen pitääkin.
\- Onneksi olemme hankkineet kunnolliset turvalaitteistot. Nyt selvittiin säikähdyksellä, mutta olihan tässä vaaratilanne käsillä, pohti Tikka.
Koulupoika myi munuaisensa saadakseen iPadin ja iPhonen
17-vuotias kiinalaispoika myi salaa toisen munuaisensa, jotta voisi ostaa Applen matkapuhelimen ja tablettitietokoneen. Välittäjä maksoi pojalle munuaisesta noin 2500 euroa, kertovat kiinalaisviestimet.
Anhuin provinssissa Kaakkois-Kiinassa asuva poika oli tavannut sisäelimien välittäjän internetissä. Kiinalaispoika salasi kaupan perheeltään ja poistatti oikean munuaisensa sairaalassa Chenzhoun kaupungissa Hunanin provinssissa.
Kiinalaispojan äiti kuuli leikkauksesta ensimmäisen kerran, kun poika tuli kotiin uuden iPhonen ja iPadin kanssa. Poliisit ovat yrittäneet tavoittaa munuaiskaupan välittäjän, mutta turhaan.
Sairaalalla, jossa operaatio tehtiin, ei ole oikeuksia tehdä elimensiirtoleikkauksia. Laitos kuitenkin väittää, ettei se tiedä mitään kyseisestä munuaisoperaatiosta.
Mopo voi karata liikenneopettajankin käsistä
Kesäkuun alussa voimaan tullut laki edellyttää mopokortin hakijalta teoriakokeen lisäksi myös käsittely- ja ajokokeen suorittamista. Ajo-opetukseen kuuluu kuusi tuntia teoriaa ja kolme tuntia ajokoulutusta sekä ajokoe. Liikenneopettajat perehtyivät perjantaina mopoiluun Joutsassa.
Kymmenet liikenneopettajat kävivät Joutsan ratakeskuksessa läpi mopokorttiin vaadittavia tehtäviä ja totesivat, että esimerkiksi skootteri voi olla hankala hallittava. Liikenneopettajien harjoituspäivässä kävi myös ilmi, että monet kaksipyöräiset kulkuneuvot ovat liikenneopettajille melko vieraita.
\- Koskaan ei itsekään pääse treenaamaan liikaa. Täällä saa muilta asiantuntijoilta vinkkejä, mitä itse tekee väärin ja voi omaa ajotaitoaan parantaa. Pääsee kokeilemaan muun muassa skootteria, mistä minulla ei henkilökohtaisesti ole kokemusta käytännössä lainkaan. Kyllä skootterilla ajaminen tuntui vaikealta, erittäin vaikealta. Itselläni on iso moottoripyörä, jolla on paljon helpompi ajaa, kuvaili skootteriharjoituksen jälkeen liikenneopettaja Jussi Neuvonen.
Rallin MM-sarjaan toivottu sääntömuutos
Rallin MM-sarjaan tulee ensi kaudeksi sääntömuutos, joka määrittää uudelleen osakilpailujen lähtöjärjestyksen. Rallin muihin ajopäiviin lähdetään ensi vuonna käännetyssä lähtöjärjestyksessä.
Ensi vuonna ensimmäisen päivän lähtöjärjestys määräytyy ennen rallia ajettavan testierikoiskokeen eli shakedownin aikojen mukaan. Shakedownin nopein saa valita lähtöpaikkansa, jonka jälkeen lähtöpaikan valitsee toiseksi nopein ja niin edelleen.
Isoin muutos on kuitenkin se, että rallin seuraavina päivinä kärkiautot starttaavat reitille käännetyssä lähtöjärjestyksessä.
Nykysysteemi on herättänyt suurta kritiikkiä. Nykysääntöjen mukaan päivän päätteeksi johtoasemassa oleva kuski starttaa ensimmäisenä seuraavaan ajopäivään. Sääntö on tuonut ralliin taktikointia, kun kukaan kuljettaja ei ole halunnut lähteä pilaamaan voittomahdollisuuksiaan aura-autona.
samppanja-txt
Entinen presidenttiehdokas John Edwards oikeuden eteen
Demokraattipoliitikko John Edwards joutuu oikeuteen vastaamaan petossyytteisiin. Kahden vuoden esitutkinnan jälkeen Edwardsia vastaan on nostettu kaikkiaan kuusi syytettä. Yhdysvaltain demokraattipuolue on kaavaillut Edwardsista Barack Obaman manttelinperijää.
Syyttäjä väittää John Edwardsin muun muassa ottaneen vastaan laitonta vaalitukea ja valehdelleen valaehtoisessa lausunnossa. 57-vuotiaan lakimiehen uskotaan ohjanneen vaalitukea avioliiton ulkopuolisen suhteensa peittelyyn.
John Edwards on kiistänyt kaikki syytteet.
Edwars oli John Kerryn varapresidenttiehdokas vuoden 2004 Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Hän oli mukana myös 2008, mutta jättäytyi pois demokraattien esivaaleissa ja ryhtyi tukemaan Barack Obamaa.
Formula ykköset palaavat Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa ajetaan ensi kaudella ensimmäinen F1-osakilpailu sitten vuoden 2007. Se on ainoa lisäys vuoden 2012 MM-kalenteriin, joka sisältää kaikkiaan 21 osakilpailua.
Austinissa, Texasissa ajetaan ensi vuonna 17. kesäkuuta, vain viikko Montrealissa järjestettävän Kanadan osakilpailun jälkeen. Austin on tehnyt 10-vuotisen sopimuksen F1-kisojen isännöimisestä.
Bahrainin osakilpailu avaa kauden 2012, vaikka se jouduttiin tänä vuonna siirtämään lokakuulle levottomuuksien takia. Ensimmäinen koitos järjestetään 11. maaliskuuta ja Brasilian päätöskisa 25. marraskuuta.
Etelä-Korean osakilpailu siirrettiin ajettavaksi 22. huhtikuuta. Turkin osakilpailun järjestämistä ei puolestaan ole vielä vahvistettu, vaikka se on mukana kalenterissa.
Turkin kisajärjestäjät ilmoittivat aiemmin, että osakilpailua uhkaa pudottaminen MM-sarjasta. Taustalla on maksukiistoja F1-pomo Bernie Ecclestonen kanssa.
Saimaannorpan kuutti kuoli katiskaan Pihlajavedellä
Pihlajavedeltä on löytynyt katiskaan kuollut saimaannorpan kuutti. Perinteisen mallinen katiska oli paikassa, jossa osakaskunta on tehnyt sopimuksen kalastuksen rajoittamisesta. Metsähallituksen tarkastuksissa liki puolet katiskoista on ollut laittomia.
Kuutti kuoli kolmen metrin syvyydessä olleeseen perinteisen malliseen katiskaan, jossa ei ollut nielunrajoitinta. Katiska oli Pihlajavedellä paikassa, jossa osakaskunta on tehnyt sopimuksen kalastuksen rajoittamisesta ja jossa on voimassa pyydystyyppirajoitus. Sekä asetus että sopimus kieltävät katiskat, joissa ei ole norpan pitävää nielunrajoitinta.
Metsähallitus sai tiedon kuutin hukkumisesta perjantaina 3.6. katiskan pitäjältä. Metsähallituksen mukaan katiskan nielu olisi ollut pienellä vaivalla vahvistettavissa sellaiseksi, ettei norppa siitä pääse. Kalastajan piti olla tietoinen alueen rajoituksista, mutta oli siitä huolimatta laskenut veteen kielletyn pyydyksen.
Kalaveden omistajat ovat velvollisia tiedottamaan sopimuksista johtuvista kalastusrajoituksista. Pihlajaveden Ahvion osakaskunta pahoittelee, etteivät kaikki kalastajat ole kuulleet rajoituksista. Osakaskunnan mukaan tieto ei ole tavoittanut kaikkia, koska osa kalastajista kalastaa vielä viime vuoden luvilla. Katiskakalastus on ollut alueella vapaata tähän kevääseen saakka.
Kevään valvonnoissa on tarkastettu yli sata katiskaa, joista melkein puolet olivat laittomia.
Metsähallitus muistuttaa, että katiskojen tulee olla niin vahvarakenteisia, ettei norppa pysty levittämään nielua yli 15 senttimetrin rajan. Verkkokalastus on asetus- ja sopimusalueella kielletty kesäkuun loppuun saakka.
Lisätietoja saa tarvittaessa kalaveden omistajalta, Etelä-Savon ELY-keskuksesta ja Metsähallituksesta.
Legendakisa palaa rallin MM-sarjaan
Kansainvälinen autoliitto FIA on julkistanut vuoden 2012 rallin MM-sarjan ohjelman. Sarja alkaa tammikuussa Monte Carlon rallilla. Legendaarinen kisa ei ole ollut MM-ohjelmassa vuoden 2008 jälkeen.
Ensimmäisen kerran vuonna 1911 ajettu Monte Carlo on kuulunut viime vuosina ainoastaan IRC-rallisarjan ohjelmaan. Nyt perinteinen rallikilpailu on jälleen mukana MM-sarjassa ja se avaa MM-kauden tammikuun lopussa.
Adu Dhabin osakilpailu oli mukana alustavassa vuoden 2012 MM-kalenterissa, mutta vahvistetussa MM-kalenterissa se ei ole enää mukana.
Suomen MM-ralli ajetaan elokuun alussa.
Rallin MM-kalenteri 2012

  

22.1. Monte Carlo
  

12.2. Ruotsi
  

11.3. Meksiko
  

1.4. Portugali
  

29.4. Argentiina
  

27.5. / 3.6. Kreikka
  

24.6. Uusi-Seelanti
  

5.8. Suomi
  

26.8. Saksa
  

16.9. Iso-Britannia
  

7.10. Ranska
  

4.11. Espanja
  

Päivät ilm. myöhemmin Italia
Ilonen vaikeuksien kautta jatkoon Walesissa
Mikko Ilosen toinen päivä golfin Euroopan kiertueen Walesin osakilpailun karsinnassa oli avauspäivää huomattavasti nihkeämpi. Suomalainen oli lähellä jopa karsiutumista, mutta viimeisellä reiällä tehty birdie varmisti etenemisen karsinnasta itse kilpailuun.
Torstaina Ilonen selvisi ilman bogeja, mutta perjantaina hän teki niitä 14 ensimmäisen reiän aikana neljä. Karsiutumisriski viikonlopun kierroksilta oli jo todellinen, kunnes viimeisellä viheriöllä Ilonen teki päivän ainoan birdiensä.
Kierrostulokseksi kertyi 74 (+3) ja perjantain jälkeinen sijoitus on 30-45 sijan välillä.
-Tulos lipsui päivän mittaan kun en saanut putteja sisään. Viimeisellä löin nappidraivin ja siitä rautaseiskan keskelle viheriötä, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Kokonaisuutena voin olla tyytyväinen. Olen saanut pelin päästä kiinni viimeisinä päivinä. Nyt on treenin aika, valmistaudun huolella viikonlopun peleihin, Ilonen suunnitteli.
ET-kisan lisäksi Ilonen osallistuu myös maanantaina pidettäviin British Openin karsintoihin.
Kulosaaren metroasema avataan maanantaina
Metrojunat pysähtyvät Kulosaaren asemalla jälleen maanantaista 6.6. alkaen. Hissi ei ole toistaiseksi käytössä, koska aseman rakennustyöt ovat vielä osittain kesken.
Tilapäisen linjan 16X liikennöinti Kulosaaren ja Herttoniemen välillä lakkaa, kun asema otetaan käyttöön.
Aseman käyttöönotto varmistui perjantai-iltapäivänä 3.6. asemalla tehdyn palotarkastuksen jälkeen.
Tikkurilassa juhlitaan Suomen suurimpia lakkiaisia
Tikkurilan lukiossa lakitetaan Suomen kaikkien aikojen ennätysmäärä uusia ylioppilaita. 307 opiskelijaa saa lauantaina ylioppilaslakin. Myös isossa lukiossa abit tulevat opettajille niin tutuiksi, että heitä jää ikävä.
Tikkurilan lukion lakkiaisjuhlat pidetään lauantaina Tikkurilan Areenalla, koska koko juhlaväki ei mahtuisi koululle.
Ennätyssuuret lakkiaiset vaativat tarkkoja suunnitelmia. Rehtori Risto Väyrysen mukaan juhlat kestävät reilut pari tuntia. 307 ylioppilasta nousee lavalle lakitettavaksi ilman taukoja.
\- Juhla yritetään saada puristettua mahdollisimman lyhyeksi jo siitä syystä, että siellä Areenalla olevat penkit ei ole tarkoitettu pitkään istumiseen, Väyrynen kertoo.

  Oppilaista tulee läheisiä

Suomen suurimmassa lukiossa, Tikkurilan lukiossa opiskelee lähes 1200 nuorta. Äidinkielen-, kirjallisuuden- ja viestinnänopettaja Heidi Kivimäki on laskeskellut opettavansa vuoden aikana noin 700 oppilasta.
\- Joihinkin tutustuu paremmin ja jotkut jäävät etäisemmiksi. Olen kyllä onnistunut oppimaan kaikkien nimet.
Opettajat odottavat kovasti loman alkua. He myös myöntävät tunnelman olevan haikea, koska abit lähtevät.
\- Olen ollut täällä yhtä kauan kuin hekin, tullut samaan aikaan taloon ja nyt nähnyt sen koko matkan. Muutamia oppilaita tulee varmaan ihan ikävä, Kivimäki sanoo.
Elokuvan- ja viestinnänopettaja Antti Pentikäinen veikkasi itkun tulevan lauantaina Tikkurilan Areenalla.
\- On se haikeaa, kun ihanat tyypit, jotka ovat käyneet kolmen vuoden ajan kursseilla, lähtevät. Heistä on tullut läheisiä tietyllä tavalla.

  Mökkeilyä ja töitä

Oppilaat olivat perjantaina lukion pihalla jo kesälomatunnelmissa. He söivät jäätelöä ja ottivat aurinkoa kokeiden palautusten välissä.
\- Tosi hyvät tunnelmat. Pääsee vihdoinkin tuosta paineesta pois. Ei tarvitse ajatella koulua nyt ainakaan siihen pariin kuukauteen, lukion toisen luokan päättävä Lauri Hakulinen huokaisi.
Ensimmäisen vuoden opiskelija Minja Lehtinen meinaa juhlia koulukavereiden kanssa loman alkua.
\- Meen ehkä Hietsuun tai jonnekin, Lehtinen kertoi.
Lomalla hän aikoo mennä mökille ja tehdä vähän töitä.
Transformers-tähti ohjasi marihuanan täytteisen musiikkivideon
TÄÄLLÄHÄN TUOKSUU JAZZ-TUPAKKA!!!
_Transformers_-elokuvasarjastakin tunnettu 24-vuotias **Shia LeBeouf** on nyt hypännyt kameran edestä sen taakse ja ohjannut, kuvannut ja leikannut musiikkivideon **Kid Cudille**.
Räpäyttäjän ”Marijuana” -biisin videolla tilitetään pössyttelystä ja seikkaillaan niin kotibileissä kuin Amsterdamissakin. Huumeet ovat videolla hyvin edustettuina ja vilahtaapa LeBeouf siellä itse myös. Tarkkasilmäiset bongaavat pössyttelyvideolta myös **David Guettan**, joka on tehnyt yhteistyötä Kid Cudin kanssa suureksi hitiksi muodostuneella _Memories_ -kappaleella.
Kid Cudin Marijuana-videon voit katsoa [täältä](http://vimeo.com/24496125).
Kreikan rahoittaminen jatkuu
Kreikalle myönnetyn hätärahoituksen jatkuminen on varmistumassa. Euromaiden puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mielestä euromaat voivat maksaa Kreikalle seuraavan erän sille viime vuonna myönnetystä hätärahoituspaketista.
Kreikka saa siis heinäkuun alussa viidennen, 12 miljardin lainaosuuden viime vuonna myönnetystä 110 miljardin euron hätärahoituspaketista.
Junckerin mukaan myös Kreikkaa rahoittaneet pankit ovat valmiita keventämään lainaehtoja vapaaehtoisesti.
Euroopan keskuspankki, EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto selvittivät Kreikan taloustilannetta viikkojen ajan. Tänään ne päätyivät siihen, että maa on täyttänyt rahoituksen ehdot. Tarkastajat sanoivat kuitenkin Ateenassa, että verotus- ja rakenneuudistuksien vauhtia täytyy kiristää.
Uusi lainapyyntö luvassa
Maksuerä vaatii vielä euromaiden valtiovarainministerien ja IMF hyväksynnän. Kreikan pääministeri Georgios Papandreou tapasi tänään perjantaina Junckerin Luxemburgissa.
Nyt kun Kreikka on selvinnyt niin sanotun troikan talousarvioinnista, sen odotetaan pyytävän uutta, jopa 70 miljardin euron suuruista lainaa syksyyn mennessä.
Kreikka joutui leikkaamaan tänä vuonna kulujaan vielä 6,4 miljardia euroa lisää pysyäkseen talousohjelman vaatimuksissa. Ylimääräinen säästötarve syntyi taantuman aiheuttamasta verotulojen pienentymisestä.
Muun muassa palkanalennuksia vastustavat ammattiliitot uhkaavat Kreikkaa yleislakolla parin viikon kuluttua.
Koululaiset kesälaitumille laulaen ja lausuen
Koulujen kevätjuhlissa on perinteisesti laulettu ja lausuttu. Näin tehtiin myös 34 vuotta sitten Korpilahden Ylä-Muuratjärven alakoulussa, jonka kevätjuhla radioitiin kaiken kansan kuultavaksi.
Yle radioi Korpilahden Ylä-Muuratjärven alakoulun kevätjuhlan vuonna 1977. Tuolloin koulun 17 oppilasta olivat koristelleet opinahjonsa juhlaa varten, liitutaululle oli piirretty kesäinen maisema ja kevätjuhlaohjelmassa oli lauluja, lausuntaa ja opettajan puhe.
Keväällä 1977 Tero Manerus oli 6.-luokkalainen ja osallistui juhlaohjelmaan lausumalla Martti Korpilahden runon. Manerus muistaa yhä, että lausumaan hänet laitettiin, koska laulaminen ei ollut hänen heiniään.
\- Aika hataria ne muistikuvat tuosta kyseisestä juhlasta on, mutta yleensä kevätjuhlissa jouduin aina lausumaan runoja, kun ei oikein lauluääntä ole. Enhän mä siitä esiintymisestä tykännyt, mutta kyllä ne juhlat tuli aina läpivietyä. Pienessä koulussa kaikki tunsivat toisensa ja se oli sellainen turvallinen pikku koulu, muistelee nykyään Petäjäveden Kintaudella asuva Tero Manerus kevättä 1977.
Manerus kertoo, että alakoulun jälkeen hän suuntasi yläasteelle ja sitten kymppiluokalle. Jyväskylässä mies kävi ammattikouluun ja nykyään häntä työllistävät puusepän hommat.
\- Omat lapset käy lähikoulussa ja sen kevätjuhlassa esiintyvät. Isälle ne ovat sellaisia juhlia, että siellä muistaa, että taas on vuosi mennyt ja lapset ovat taas vuoden vanhempia. Kevätjuhlissa on myös sellaista kesän odotusta ja mukavalla mielellä niissä aina omaa jälkikasvua seuraa, kuvailee Manerus.
Vaasan kaupunginhallitus laatinut selityksen viime vuodesta
Vaasan kaupunginhallitus haluaa saada vastuuvapauden viime vuodelta. Kaupunginhallitus on laatinut selityksen tarkastuslautakunnalle viime vuoden tilintarkastuskertomuksesta tehdyn muistutuksen takia.
Tilintarkastuksessa todettiin muun muassa puutteita kaupungin sisäisessä valvonnassa, eikä kaupunginhallitukselle esitetty vastuuvapautta, ennen kuin puutteet on korjattu. Selityksen perusteella kaupunginhallitus esittää, että sille myönnettäisiin vastuuvapaus vuodelta 2010.
Selityksessä todetaan muun muassa, että kaupungin sisäiseen tarkastukseen ollaan lisäämässä resursseja, ja että museoiden taloudenpidossa on tehty korjaavia toimenpiteitä. Lisäksi ohjeet laskujen hyväksymisessä, kaupungin ajoneuvojen ja kaupungin luottokorttien käytössä uudistetaan. Edustustoiminnan yleisohje hyväksyttiin toukokuun lopulla.
Sisäinen tarkastaja valmistelee koko kaupunkia koskevan riskienhallintapolitiikan ja sisäisen valvonnan ohjeistuksen marraskuun loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus toteaa myös, että selityksen toimenpiteistä laaditaan väliraportti lokakuussa, ja loppuraportti toimenpiteistä on annettava joulukuun 19. päivään mennessä.
Kouvolan China Centerin nousu ja tuho
Perjantaisessa China Center -huutokaupassa minimoitiin tappioita ja haudattiin unelmia. Ostajien puuttessa päävelkoja Kouvolan Seudun Osuuspankki osti kiinteistön itselleen 1,5 miljoonalla eurolla. Kiinteistön ja China Centeriin jääneiden yrittäjien tulevaisuus on auki.
Syksy 2007: Kuohuviini virtaa ja kaupungin kerma on paikalla, kun Nordic China Centeriä avataan Kouvolassa. Logistiikka-alueen keskelle on määrä nousta kiinalaisen tukkukaupan keskus, jotain jota pitkin Kouvola voisi kurkottaa itään. Taivas on kattona.
Pikkuhiljaa keskuksen alkuperäinen ajatus valuu taka-alalle ja tilalle ilmestyy kiinalaisia rihkamakauppiaita. Lopullisesti unelmat murskaantuvat Rajavartiolaitoksen, Tullin ja poliisin yhteisoperaatiossa vuonna 2009.
Keskuksen pyörittäjiä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä ja veropetoksista. Koko johtoryhmä joutuu pitkäksi aikaa tutkintavankeuteen. Keskus alkaa autioitua ja velka kasvaa, vaikka lopulta syytteet jäävät nostamatta. Esitutkinta lopetetaan keväällä 2010.

  Jiazhu Wang: Suuroperaatio poliittista peliä

Kesäkuu 2011: China Centerin johtohahmo Jiazhu Wang on vieläkin keskuksessa, josta on jo katkaistu lämpö. Hän on katkeroitunut kiinalaisyrittäjien kohtelusta ja puhuu jopa lavastuksesta.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tämä on poliittinen asia. Tämä on täysin ulkomaalais- ja kiinalaisvastaista toimintaa. On todettu, että kaikki ovat syyttömiä.
\- Mielestäni Suomen hallituksen tulisi ottaa vastuuta tänne tulleiden menetyksistä.
Wang on omien sanojensa mukaan sijoittanut China Centeriin 6 miljoonaa euroa.

  China Center Osuuspankille

Nordic China Centeriä on yritetty myydä vuoden verran, tuloksetta. Keskusta kaupataan viimeisen kerran huutokaupassa 3. kesäkuuta. Jiazhu Wang ei ole paikalla, tilanne olisi hänen mukaansa liian tuskallinen.
Huutokauppaan ei ole ilmestynyt kuin yksi ulkopuolinen ostajaehdokas. Tosin hänkään ei ilmoita ostavansa kuin pilkkahinnalla. Kukaan ei tunnu haluavan koskea kiinteistöön pitkällä tikullakaan.
Lopulta China Centerin suurin velkoja, Kouvolan Seudun Osuuspankki, huutaa kiinteistöt itselleen 1,5 miljoonalla eurolla.
Osuuspankki ja toinen päävelkoja Kouvola Innovation kärsivät China Centeristä tuntuvat tappiot, sillä maksukyvyttömälle taustayhtiölle Nordic Finland Investmentille ehti kertyä kokonaisvelkaa jo lähes 3 miljoonaa euroa.

  Mitä tilalle?

China Centerin tulevaisuudesta ei tiedetä muuta kuin että kiinteistöön on tarkoitus houkutella uutta liiketoimintaa.
\- Kaikki on vielä oikeastaan auki. Toivotaan kovasti, että saataisiin yrityksiä ja hyvin menestyvää liiketoimintaa tänne Kouvolan seudulle. Kaikki tervetuloa ja ilmoittakaa kiinnostusta, huudot tehnyt riskienhallintapäällikkö Arja Korhonen Osuuspankista sanoo.
Keskukseen jääneiden kiinalaisyrittäjien kohtalo on avoinna, joten China Centerin tarina jatkuu vielä ainakin yhden kappaleen verran.
Presidentti yllättyi hallitusneuvottelujen katkeamisesta
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on yllättynyt hallitusneuvottelujen katkeamisesta. Halosen mukaan tiedot, joita hän oli saanut neuvottelujen etenemisestä, olivat toiveita antavia.
Vaikka uuden hallituksen kokoaminen vie aikaa, tilanne on perustuslain ja parlamentarismin kannalta tarkasteltuna tasavallan presidentin mielestä selkeä. Järjestelmän toimivuuden Tarja Halonen kuitenkin kyseenalaisti. Halonen keskusteli perjantaina tilanteesta hallitusneuvotteluja tämänhetkisen vetäjän, Jyrki Kataisen (kok.) kanssa.
Katainen oli kertonut Haloselle samat asiat kuin julkisuuteenkin, eli että eduskuntaryhmät kokoontuvat ensi viikolla pohtimaan tilannetta.
\- Eihän tämä neuvotteluaika kansainvälisesti vielä valtavan pitkä ole. Mutta kun otetaan huomioon asiat, mistä on nyt oltu eri mieltä ja yleiseurooppalainen taloustilanne, niin kyllä minä nyt todella toivon, että kerran vielä mietitään, jotta päästäisin sellaiseen yksimielisyyteen, joka eduskunnassa kestäisi, Halonen sanoi.
Lauran lukio kesti 13 vuotta
Kun Laura Vähä-Soini painaa valkolakin päähänsä Kaarinan aikuislukiossa, hän voisi vastaanottaa myös jonkinlaisen sitkeyspalkinnon. Häneltä kului lukion suorittamiseen 13 vuotta. Noihin vuosiin mahtuu kolmen lapsen syntymä, sairautta ja työntekoa.
Laura Vähä-Soini aloitti tavallisen päivälukion vuonna 1998, mutta pian kävi selväksi, että iltalukio voisi sopia hänelle paremmin. Nyt, 13 vuotta myöhemmin, Laura valmistuu ylioppilaaksi.
Valkolakin lisäksi hän on saanut myös paljon muuta aikaan. Muun muassa kolme lasta, joista kahden hoitamisessa on ollut lisähaastetta puheen kehityshäiriön vuoksi. Lisäksi hän on tehnyt töitä. Viimeisimpänä mutkana matkaan ilmaantui selkärankareuma.
\- Olen aina ollut tosi päättäväinen, jopa itsepäinen. En luovuta helpolla, ja siksi on aina ollut selvää, että lukiota en jätä puolitiehen, vaikka mitä sattuisi, naurahtaa Laura Vähä-Soini.
\- Olen ottanut elämän vastaan niin, että tulee mitä tulee, ja niillä mennään. Haaveeni on kuitenkin aina ollut ylioppilaslakki ja senjälkeinen opiskelu.
Opiskelukaverit olivat Kaarinan aikuislukiossa suuri tuki.
\- He ovat aina tsempanneet ja auttaneet jaksamaan, kun voimia on tarvittu lasten kanssa kotona. Myös opettajat ovat olleet ymmärtäväisiä. Rehtorista ja koulusihteeristä on tullut minulle melkein toinen perhe, jota kyllä jään ikävöimään, Laura jakaa tunnustusta.
Pappa ja mammakin yo:ksi kypsällä iällä
Erikoinen tapa suorittaa lukio oli nyt 30-vuotiaalle Lauralle tuttua jo isovanhempilta.
\- He aloittivat seitsemänkymppisinä yhteispäätöksellä opiskelemaan Raision iltalukiossa. He kävivät koulunsa yhdessä ja valmistuivat samaan aikaan, myhäilee Laura ylpeänä.

 Jatkosuunnitelmat ovat Lauralle kristallinkirkkaat. Hän yrittää päästä opiskelemaan solubiologiaa Åbo Akademihin.
\- Olen aina ollut kiinnostunut luonnosta ja ihmisistä. Äiti kutsui minua aina luonnonlapseksi. Kun juoksentelin pienenä Norrskatan saariston metsissä, pikkulinnut usein lensivät olkapäälleni.
\- Olisinkohan ollut kahdeksanvuotias, kun löysin äidin kirjahyllystä 
Ihmisen anatomia ja fysiologia -kirjan ja luin sen kannesta kanteen. Opettelin ulkoa kaikki ihmisen elimet, luut ja lihakset. Silloin päätin, että minusta tulee lääkäri tai sairaanhoitaja. Nyt haave on sitten vaihtunut solubiologiksi.
Valmistautuminen ylioppilaskirjoituksiin oli Lauralle rankkaa, sillä hänelle ilmaantui vielä selkärankareuma.
\- Kun luin kirjoituksiin, oli vaikeaa istua pitkiä aikoja. Kipu säteili selästä jalkoihin.
\- Mutta nyt se lakki on minun. Jee, mä tein tämän!, reimuitsee Laura.
Maailman vanhin samppanja myytiin huippuhintaan Ahvenanmaalla
Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneen laivan hylystä löydetystä samppanjapullosta maksettiin 30 000 euroa. Ostaja on Singaporesta. Maarianhaminassa käydyssä huutokaupassa myyty toinen hylystä nostettu samppanjapullo myytiin samalle ostajalle 24 000 eurolla.
Maarianhaminan kongressikeskuksen Alandican suuri sali oli täynnä yleisöä ja mediaa ympäri maailman. Ostajia oli sen sijaan vain kourallinen, mutta tilaisuus lähetettiin netin kautta ympäri maailman ja puhelinlinjat kävivät kuumana.
Varsinainen kilpailu pulloista käytiin kahden huutajan välillä. Nimettömänä pysytellyt singaporelainen huutaja teki tarjouksensa netin kautta. Hänen kilpailijallaan oli paikalla Maarianhaminassa edustaja, joka oli puhelimitse yhteydessä edustamaansa huutajaan.
Pullojen lähtöhinta oli 10 000 euroa, mutta ensimmäisen pullon hinta kapusi muutamassa minuutissa 24 000 euroon. Hetken aikaa näytti siltä, että myös toisen pullo menee kaupaksi samaan hintaan kuin ensimmäinen. Viime hetkellä tuli kuitenkin uusi huuto ja hinta kipusi 30 000 euroon. Tämän perusteella voi ennakoida, että lopuistakin pulloista tullaan maksamaan huippuhinta.
Viime vuonna laivan hylystä löydetty samppanja on 1840-luvun alkupuolelta. Hylystä nostettiin kaiken kaikkiaan 145 pulloa.
Samppanjapulloista saatavat rahat menevät Ahvenanmaan maakuntahallitukselle ja ne käytetään muun muassa Itämeren tilan kohentamiseen. Ahvenanmaa aikoo jatkaa huutokauppoja Maarianhaminassa vaikka muualla hinta voisi olla korkeampikin.
Irakissa verinen pommi-isku moskeijaan
Irakissa ainakin 16 ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut moskeijaan tehdyssä pommi-iskussa. Pommi räjähti iltapäivällä Irakin entisen johtajan Saddam Husseinin kotikaupungissa Tikritissä.
Moskeijan uloskäynnin lähelle viritetty pommi räjähti, kun ihmiset olivat poistumassa rakennuksesta rukoushetken jälkeen. Iskussa kuolleiden joukossa on paikallisia viranomaisia, poliiseja sekä provinssin tuomari.
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut olevansa iskun takana.
Tikrit sijaitsee noin 160 kilometrin päässä Bagdadin pohjoispuolella. Kaupunki on Saddam Husseihin aikana vallassa olleiden sunnimuslimien tukialuetta. Kaupungissa asuu yhä paljon syrjäytetyn diktaattorin sukulaisia.
Huhtikuussa liki 60 ihmistä kuoli, kun aseistautuneet miehet tunkeutuivat Tikritissä paikallishallinnon rakennukseen. Terroristijärjestö al-Qaidan Irakin alayhdistys otti iskusta vastuun.
Jääkiekkokemut turvallisuussyistä Hippokselle
Jääkiekon JYP-taustaisia maailmanmestareita juhlitaan perjantaina 10. kesäkuuta Jyväskylässä, jolloin maata kiertävä Poika-pokaali saapuu kaupunkiin. Juhlan järjestävät yhteistyössä JYP ja Jyväskylän kaupunki ja se pidetään turvallisuussyistä Hippoksella.
Jääkiekkojuhla alkaa perjantaina 10. kesäkuuta kello 18. Juhlassa ovat paikalla maailmanmestarikiekkoilijat Jyrki Välivaara, Antti Pihlström, Jarkko Immonen sekä fysioterapeutti Timo Vaitinen.
Juhla piti olla Aren aukiolla, mutta JYP, Jyväskylän kaupunki ja poliisi ovat nyt sopineet yhteistyössä uudesta juhlapaikasta. Juhlapaikka vaihtui turvallisuussyistä.
\- Katsomme, että on syytä varautua niin suureen kansanjuhlaan, ettei Aren aukio paikkana ole enää yleisen turvallisuuden näkökulmasta riittävän turvallinen, kertoo ylikomisario Tuomo Viitaniemi Jyväskylän poliisista.
Juhlan musiikista vastaavat jyväskyläläinen Poju kappaleellaan Poika saunoo sekä Finnish Hockey Mafia, joka tunnetaan Taivas varjele -biisistään.
Osa kunnista hyvittää henkilöstöä ylijäämästä
Hyvä tuloksen tehneet pohjoisen suuret kaupungit palkitsevat työntekijöitään. Oulun kaupungin työntekijöille maksetaan enimmillään 250 euron tulospalkkio kun taas Rovaniemellä työntekijöille jaetaan liikunta- ja kulttuuriseteleitä 120 euron edestä. Hyvän tulokseen pääsi vuonna 2010 useampi muukin kunta Pohjois-Suomessa, mutta muista kunnista vain Hailuoto ja Pelkosenniemi huomioivat erikseen työntekijöitään.
Lapissa positiivisen tuloksen sai vuoden 2010 tilinpäätöksen osalta Rovaniemen lisäksi puolenkymmentä kuntaa. Varsinaisia ylimääräisiä palkkioita ei kuitenkaan henkilöstölle makseta muualla kuin Rovaniemellä.
Rovaniemen ylijäämä oli lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Henkilöstölle maksetaan ylimääräinen kannuste vaikka kaupunki sai veroäyrin ja kiinteistöveron korotuksilla noin 7 miljoonaa euroa.

  Palkkiot ansiosta

Kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja Mikko Rapo korosti, ettei henkilöstön ansioita kyseenalaisteta ja työntekijät ovat palkkionsa ansainneet. Myöskään esimerkiksi veronalennuksia, joilla ylijäämä olisi palutettu asukkaille, ei harkittu.
-Ehdottomasti henkilöstö on ansainnut nämä. Valtion tuki kunnille tulee pienemään, se on ihan varma ja meillä on isoja investointeja paljon tulossa ja menossakin. Kaupungilla on sellaisia asioita paljon mihin tarvitaan rahaa tulevaisuudessa.
Rovaniemen henkilöstö saa 120 euron edestä liikunta- ja kulttuuriseteleitä. Tätä on hieman kritisoitu, mutta tällekin löytyvät perusteet, huomauttaa Mikko Rapo.
-Tällä kannustetaan henkilöstöä liikkumaan ja toisena syynä on henkilöstön tasapuolinen kohtelu. Eikä näin palkinnon saajalle tule sivukuluja vaan se summa tulee täysmääräisesti palkkion saajalle.
Johtoryhmän valmisteleman esityksen mukaan palkkion kustannusvaikutus on 330 000 euroa kaupungin budjettiin.
-Meillä on kaupungissa myös paljon poissaoloja joten hauska nähdä onko tästä mitään vaikutusta siihen, aprikoi Mikko Rapo.

  Oulussa tavoitteet saavutettu

Oulun kaupunki on jo useampana vuonna tahkonnut positiivisen tuloksen. Vaikka sielläkin tulosta ovat parantaneet valtionosuudet ja verokertymät henkilöstön palkitsemiseen löytyvät hyvät perusteet.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen muistuttaa, että henkilökunnan palkitseminen oli etukäteen otettu huomioon kehittämisohjelmassa.
-Meillä aloitettiin erittäin suuri kehittämisohjelma joka käynnistyi vuonna 2008, ja sinä yhteydessä sovittiin tietyistä periaatteista millä koko henkilöstöä voidaan palkita tai antaa tunnustusta.
Myös Oulussa palkkion maksamista on arvosteltu muun muassa siitä kohteleeko se henkilöstöä tasapuolisesti tai onko se ylipäätään perusteltu.
-Se on oikeudenmukainen sovittu asia ja silloinko ihmiset tekee ja työyhteisö tekee tavoitteet saavuttaa niin miksei julkinen sektorikin voi huomioida omia työntekijöitään, ei se minusta mitenkään poikkeavaa ole, se on yleinen tapa.
Oulussa 250 euron palkkion saa 7658 henkilöä.

  Jaossa myös palkkatarkistuksia ja vapaata

Inarin vajaan viiden miljoonan euron ylijäämä antaa hallintojohtajan Pentti Tarvaisen mukaan mahdollisuuden tarkistella työntekijöiden palkkausjärjestelmää.
Pelkosenniemellä toisen ylijäämäisen vuoden ansiosta on henkilöstölle luvattu ylimääräinen palkallinen vapaapäivä valtuuston päätöksellä.
Kemijärvellä kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Pikkaraisen mukaan ylijäämäisestä tuloksesta varataan siivu henkilöstön virkistäytymisrahastoon.
Hailuoto aikoo palkita kunnan työntekijät 100 euron lahjakortilla. Työntekijä voi valita ostokortin johonkin hailuotolaiseen liikkeeseen. Kannustepalkkion saa noin 60 Hailuodon kunnan työntekijää.
Moottoripyörä törmäsi pysähtyneen rekan perään
Lahdessa vilkkaalla Uudenmaankadulla sattui perjantaina iltapäivällä vakava moottoripyöräonnettomuus. Pyörä törmäsi Lahdesta etelän suuntaan menossa olevassa liikenteessä pysähdyksissä olleen rekan perään.
Onnettomuuspaikka oli ns. Starkin myymälähallin kohdalla, Uudenmaankadulla noin 150 metriä Aukeankadulta Lahden keskustan suuntaan.
Moottoripyörä oli törmännyt jonossa pysähdyksissä olleen rekan perään.
Poliisilta saadun tiedon mukaan onnettomuudessa loukkaantui vaikeasti moottoripyörän kuljettaja. Hänet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Onnettomuuden tutkinta on käynnissä.
DC Comics julkaisee uusia supersankarisarjoja
Muun muassa Vesimies, Ihmenainen ja Vihreä nuoli seikkailevat tänä vuonna yli 50:ssa uudessa sarjassa.
Ihmenainen-sarjoja piirtää Brian Azzarello, kun taas Vesimiestä käsikirjoittaa Geoff Johns.
Uusia julkaisuja tarjotaan lukijoille syyskuussa. Sarjoja myydään myös digitaalisessa muodossa.
DC Comicsin tunnetuimpia sarjakuvahahmoja ovat Batman ja Teräsmies.
Esteri Ohenojalle luontopalkinto
Luonnonsuojelupiiri on myöntänyt vuoden 2011 ympäristöpalkintonsa Esteri Ohenojalle. Palkinnon perusteissa luonnonsuojelupirii toteaa, että Ohenoja on puolustanut luontoa peräänantamattomasti ja asiantuntevasti.
Filosofian tohtori Esteri ''Essu'' Ohenoja on tunnettu erityisesti sienitutkijana. Hän on tehnyt 30-vuotisen työuran Oulun yliopiston kasvimuseossa.
Tunnustus luovutetaan hänelle maailman ympäristöpäivänä sunnuntaina 5.6.
Metsäkeskus myi taimiyhtiönsä
Kristiinankaupungissa toimiva taimiyhtiö Mellanå Plant on vaihtanut omistajaa. Rannikon metsäkeskus on myynyt kaikki osakkeensa West Plant Oy Ab -yhtiölle. Metsäkeskus omisti yli 98 prosenttia Mellanå Plantin osakkeista.
Mellanå Plant on Suomen suurimpia metsätaimien tuottajia. West Plant -yrityksen taustalla on yksityishenkilöitä, metsätaloutta lähellä olevia organisaatioita ja osa taimitarhan operatiivisesta johdosta.
Omistajanvaihdos ei aiheuta muutoksia Mellanå Plantin asiakassuhteisiin eikä toimintaperiaatteisiin. Kaikki työntekijät jatkavat vanhoina työtekijöinä.
Lapinlahden sairaala kunnostetaan isolla rahalla
Lapinlahden sairaalan peruskorjaus on Helsingille mittava investointi. Vanhan sairaalarakennuksen remontti maksaa kaupungille noin 54 miljoonaa euroa. Nykyiset käyttäjät ja kansalaisaktiivit ovat kuitenkin tyytyväisiä mielenterveystyön säilymiseen Lapinlahdessa.
Lapinlahdessa asuu tai vierailee sairaalan kunnostuksen jälkeen päivittäin toistasataa kehitysvammaista ja päihdekuntoutujaa. Hiljaisesta puistosta lähes yksin nauttineet Alvila-kodin mielenterveyskuntoutujat odottavat jo alueen vilkastumista, sanoo toiminnanjohtaja Jukka Suurmäki.
\- Toivon hartaimmin, että mahdollisimman pian saataisiin tähän sairaalaan toimintaa, että saisimme vähän naapureita ja ystäviä toimintaamme.
Tarve kehitysvammaisten ryhmäkodille ja päivätoiminnalle on suuri. Päätöstä Lapinlahden korjaamisesta on odotettu ylikuormitetuissa tiloissa jo vuosia.
Kohta 170-vuotiaan, suojellun rakennuksen kunnostaminen ei kuitenkaan ole halpaa. Hintaa neliölle kertyy noin 4000 euroa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Risto Rautavan mielestä myös sairaalan myyminen pois kaupungilta olisi ollut selvittämisen arvoinen vaihtoehto.
\- Käytännössä se tietää, että vuokrataso täällä on noin 10 euroa kalliimpi kuin esimerkiksi Helsingin keskustassa tämmöisissä tiloissa. Jos sairaala olisi mahdollisesti saatu muuhun käyttöön, olisi näille samoille ihmisille voitu rakentaa uudet tilat tuonne Meilahden mäelle tai muualle tässä kaupungissa.

  Alueesta haluttaisiin terapeuttinen puisto

Hoidollisen toiminnan säilyminen Lapinlahdessa miellyttää nykyisten käyttäjien lisäksi sairaalaa puolustaneita kansalaisaktiiveja. Pro Lapinlahti -yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Lehtonen pitää uutta käyttöä jopa parempana kuin suljettua psykiatrista sairaalaa.
\- Toivottavasti nämä rakennukset myös ovat jatkossa profiililtaan avoimempia kuin sairaala ja tästä voi todella tulla sellainen paikka, jossa tehdään yhdessä ja luodaan sellaista ajattelua, että ihmisen sairastuminen psykiatrisesti ei tarkoita, ettei hän koskaan voisi tervehtyä.
Itse puisto haluttaisiin kuitenkin säilyttää rauhallisena, minkä vuoksi suunnitellut uudet sisääntulot ja läpikulut huolettavat. Lehtosen mukaan puiston kehittämisessä pitäisi ottaa huomioon kehitysvammaisten omat toiveet.
\- Kaavoituksessa, jossa on paljon hyviä pointteja, on se ongelma, että siinä ei ole ollenkaan oikeastaan otettu huomioon, minkälaiset ihmisryhmät tänne asettuvat. On mielestäni moraalitonta suunnitella heidän lähiympäristönsä heitä itseään kuulematta.
Myös Suurmäki on huolestunut terapeuttiseksi koetun puiston tulevaisuudesta, jos aukioloa ei esimerkiksi yöaikaan rajoiteta.
\- On hyvä, että tästä tulee kaiken kansan puisto, mutta toisaalta pelottaa vähän, että jos tänne tulee pussikaljaporukkaa ja yönviettäjiä, niin se pelottaa meidän asiakkaitamme sitten.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt sairaalaan saneeraussuunnitelman. Lopullinen päätös korjaamisesta odottaa vielä kaupunginvaltuuston hyväksyntää. Uuteen käyttöön alue on tarkoitus saada viimeistään vuonna 2014.
Ylennykset Länsi-Suomen sotilasläänissä
Länsi-Suomen Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 4.6.2011:
Ylivääpeliksi:
Auraneva Ismo Armas Pälkäne
Björkvall Bengt Bernhard Tammela
Hänninen Juhani Matias Lapua
Kaistila Tapani Johannes Kurikka
Kauno Teppo Olavi Rauma
Lammela Asko Tapio Pori

  Lievonen Vesa Matti Olavi Jyväskylä


  Liimatainen Unto Kalevi Äänekoski


  Naarajärvi Veijo Tapio Jämsä

Niemi Veijo Olavi Lempäälä
Rönnholm Riku Mikko Naantali
Tapio Kari Juhani Vähäkyrö
Tähtinen Vesa Juhani Padasjoki

  Vanninen Marko Tapani Äänekoski

Villa Seppo Antero Turku
Vornanen Jari Pentti Olavi Heinola
Ylipursimieheksi:
Hekkala Markku Ensio Kokkola
Kaskinen Ari Onni Johannes Mynämäki
Vääpeliksi:
Aaltonen Jani Kristian Riihimäki
Almgren Lassi Antti Koski Tl
Blumén Raimo Juhani Lahti
Huhtala Heikki Tapio Vaasa
Iivonen Jarkko Patrik Juhani Kokemäki
Jokinen Esko Ilmari Lahti

  Kankainen Antti Kalle Oskari Jyväskylä

Kinnari Tero Juhani Loppi

  Kinnunen Seppo Ilmari Jyväskylä


  Kivi-Mannila Hannu Pekka Keuruu

Kojola Asko Heikki Tapani Kauhava

  Korhonen Kari Mikael Jyväskylä

Kähärä Jani Tapani Kangasala
Laine Jari Kalevi Naantali
Lamminen Timo Johannes Turku
Lehtinen Timo Juha Petteri Heinola
Liukkonen Paavo Antero Lieto

  Löytöläinen Jouni Kalevi Jyväskylä

Mäkinen Timo Matti Juhani Orimattila
Naskali Juhani Hollola
Nieminen Mika Pellervo Ylöjärvi
Nikander Jari Pekka Olavi Turku

  Pehkonen Jaakko Kalevi Jyväskylä

Peltonen Riku Jouko Vilhelm Taivassalo
Puuska Tuomas Maurinpoika Riihimäki
Rantanen Timo Hannu Juhani Nastola
Rujala Harri Jouni Mikael Padasjoki
Ruoppi Janne Antti August Hartola
Ruuskanen Tero Olavi Turku

  Rönnkvist Stig Göran Jyväskylä

Rössi Esa Teuvo Lahti
Sairo Tommi Heikki Petteri Kangasala
Siljander Ilpo Juhani Padasjoki
Sorjonen Pasi Juhani Heinola
Tarvainen Timo Kari Tapani Naantali
Tähkänen Eero Antero Heinola
Varjola Kari Krister Lahti
Vatanen Risto Heikki Juhani Punkalaidun
Ventola Markus Juhana Hämeenlinna
Waldén Kirka Mikael Tampere
Pursimieheksi:
Ulmanen Jan Peter Turku
Ylikersantiksi:
Aalto Petri Johannes Pirkkala

  Aarniolehto Perttu Risto Laukaa

Ahonen Jari Sakari Tampere

  Ahonen Markus Nikolai Jämsä

Alanko Juha Arto Mänttä-Vilppula
Alho Jari Tapio Säkylä

  Arkko Jussi Ilari Äänekoski

Aschan Richard Erik Turku

  Auranen Kalle Erkki Kalervo Jyväskylä

Auremaa Tomi Tapani Kaarina

  Björkberg Jarno Markus Jyväskylä

Eeva Jukka Elias Salo
Fagerlund Johan Markus Joukonpoika Turku
Fagernäs Harry Erik Hartola
Gädda Tommy Lars Erik Pedersöre
Hannonen Veli Ilpo Alarik Nastola
Hantunen Keijo Kari Kalevi Akaa

  Hartonen Juuso Kullervo Jyväskylä


  Harvia Ville Aukusti Jyväskylä

Heinonen Esa Juhani Lahti
Heinonen Esa Petteri Hollola
Helenius Petri Paavo Lahti
Helin Teemu Tapio Turku

  Herranen Vesa Reijo Olavi Jyväskylä


  Hietanen Perttu Eljas Jyväskylä

Hirvijärvi Markku Jaakko Seinäjoki

  Holm Jonni Matias Laukaa

Holma Juha Pekka Kalevi Ikaalinen

  Honkalampi Jukka Petter Muurame

Hyppänen Kari Antero Lahti
Hyytinen Toni Antero Tampere

  Härkönen Jarno Petteri Jyväskylä

Ilonen Janne Kalevi Tampere
Iloranta Hannu Petteri Akaa

  Juka Jere Armas Jyväskylä

Kankare Ilkka Esa Tapio Hämeenlinna
Karjalainen Henri Petteri Lieto

  Karvonen Markku Kalervo Jyväskylä

Kataja Hannu Kalevi Orimattila

  Kauppinen Jouni Matti Tapani Jyväskylä


  Kauppinen Kimmo Antero Jyväskylä


  Kauppinen Urpo Veli-Pekka Saarijärvi

Kelovesi Marko Petteri Pirkkala

  Kettu Ari Johannes Jyväskylä

Kettunen Mikael Juhani Rauma
Kiiskilä Jani Juhani Valkeakoski

  Kinnunen Joni Antti Oskari Jyväskylä

Kirjavainen Mikko Juhani Lahti

  Kivelä Sauli Antero Jyväskylä

Kivinen Vesa Olavi Padasjoki
Klemi Jani Jonne Hollola

  Komu Jarmo Juhani Jyväskylä

Konttila Juha Martti Olavi Evijärvi
Kontto Mikko Tapani Tampere

  Koponen Jukka Ilmari Jämsä

Kormu Jouni Sakari Tammela

  Korpi Tuomas Kalevi Jyväskylä

Kotilainen Petri Juhani Tampere

  Kronqvist Jyrki Pekka Eemil Muurame

Kulmala Jukka Kalevi Hämeenlinna

  Kuosmanen Kimmo Miika Juhani Hankasalmi

Kuusi Veijo Juhani Pirkkala

  Kylmälahti Ulla Eriikka Jyväskylä

Käki Jukka Sakari Nastola
Käyhkö Toni Johannes Lahti

  Laaksonen Pekka Tapani Jyväskylä

Laaksonen Timo Eerik Kaarina

  Lahtinen Antto-Joonas Akusti Äänekoski

Laitinen Jouko Tapani Nastola
Lamminpää Jarmo Olavi Lahti
Lassila Teemu Tapani Hermanni Hollola
Lehtinen Simo Johannes Hollola

  Lehtomäki Jarmo Markus Jyväskylä

Lehtonen Kai Petri Johannes Vaasa

  Liimatainen Antti Johannes Viitasaari


  Liimatainen Jarno Tapani Jyväskylä


  Liimatainen Miikka Jarno Mikael Jyväskylä

Liimatainen Tarmo Tapio Kangasala
Luomahaara Jussi Samuli Ikaalinen
Luotoharju Janne Olavi Tampere

  Luukko Matti Juhani Laukaa

Luukkonen Markku Tapani Lahti
Lähde Timo Heikki Juhani Kaarina

  Mahlamäki Timo Antero Jyväskylä

Majurinen Jukka Petri Kalevi Naantali
Makkonen Jyrki Olli Antero Turku
Mettälä Jari Matti Kalervo Lahti

  Montonen Jarno Juha Olavi Laukaa

Mukkula Mika Petteri Hollola
Murtomäki Kari Juhani Kauhava
Myllymäki Panu Mauri Matias Seinäjoki
Mäkelä Antti Erkki Mikael Loimaa
Mäkelä Timo Kalevi Tampere
Mäki Jouni Jaakko Olavi Loimaa
Mäkitalo Mikko Juhani Somero
Nieminen Jussi Eino Kalevi Ulvila

  Nieminen Mika Olavi Jyväskylä

Nietula Tomi Johan Aukusti Hollola
Nikkilä Jari Uolevi Lahti
Nokelainen Leo Ilmari Lempäälä
Nummi Mikko Juhani Tampere
Nurminen Sami Petri Juhani Rusko
Näsi Raimo Matias Kauhava
Näveri Simo Sakari Lahti

  Oivanen Jaakko Juhani Jyväskylä


  Ojanperä Lauri Matias Muurame


  Orava Jussi Tapio Jyväskylä

Pajunen Tommi Johannes Tampere
Palo Matti Jaakko Seinäjoki
Patomo Hannu Kalevi Lahti

  Perä Jussi Ilmari Jyväskylä

Perälä Kari Mikael Kauhava

  Perälä Sami Kalevi Jyväskylä


  Pietikäinen Ville Tapani Jyväskylä

Pietilä Marko Antero Orimattila

  Pihavaara Paavo Ilmari Jyväskylä


  Piirainen Erkka Johannes Jyväskylä


  Pohjola Juho Matias Karstula


  Pohjosaho Martti Olavi Jyväskylä


  Pulkkinen Jouko Samuel Jyväskylä


  Putkonen Ville Petteri Jyväskylä


  Pynnönen Tuomo Toivo Einari Laukaa


  Pyrhönen Simo Petteri Jyväskylä


  Pölkki Jesse Henrik Joutsa

Railimo Teemu Johannes Lahti
Rantala Jussi Pekka Parkano
Raunio Matti Rikhard Asikkala
Riihilahti Jani Markus Hausjärvi

  Riihinen Marja Annikki Jyväskylä


  Riihinen Sami Johannes Jyväskylä


  Rintala Tuukka Johannes Jyväskylä

Rintamäki Pertti Juhani Lapua
Ristaniemi Hannu Olavi Kauhava
Ronkainen Jari Pekka Hollola
Roos Ville Valdemar Ylöjärvi
Rouvali Jarkko Kallas Antero Paimio

  Rutanen Leevi Samuel Jyväskylä

Ruuska Ville Matti Kaarina
Räisänen Ari Kristian Tampere
Räty Jari Tapio Orimattila

  Rönkä Petri Olavi Jyväskylä

Saarenmaa Jani Erik Pori
Saariaho Toni Pauli Kruunupyy

  Saavalainen Jussi Heikki Äänekoski

Salo Aarne Mauri Olavi Parkano
Salonen Mikko Petri Kalevi Loimaa

  Santanen Pekka Juhani Jyväskylä


  Sarén Jan Henrik Jyväskylä


  Savolainen Mikko Samuli Äänekoski

Savolainen Petri Juhani Hollola
Savolainen Toni Matias Salo

  Seppälä Ida-Kristiina Jyväskylä

Sihvonen Matti Lauri Sakari Nastola
Sirén Samo Juhana Aarnenpoika Kangasala
Sundelin Fredrik Stig Gustav Pietarsaari
Sutela Esko Kalevi Lahti
Suuniitty Hannu Untamo Sastamala
Talja Kari Tapio Tampere
Teelmäki Reijo Markus Kankaanpää
Terämä Miia Ritva Helena Pirkkala

  Toivanen Timo Kalevi Jyväskylä


  Toivonen Joe Stephen Jyväskylä


  Toom Niko Mikael Jyväskylä

Touhunen Marko Tapani Lempäälä
Tsupukka Pertti Eerikki Laihia

  Tuominen Jani Olavi Jyväskylä

Tuukkanen Jouni Ensio Janakkala
Uski Janne Tapani Hollola
Vaahtio Jussi Vilhelm Nakkila
Valkama Jyrki Olavi Hämeenkyrö
Valli Petri Tapio Ylöjärvi

  Valtonen Juha Heikki Kalervo Joutsa

Vauhkonen Juha Tuomas Ylöjärvi
Vieltojärvi Juha Tapio Turku
Viitanen Jussi Heikki Taneli Hämeenlinna
Vinho Juha Tapani Eura

  Virkamäki Anssi Tapani Jyväskylä

Virlander Jesse Ville Mikael Nastola

  Virta Heikki Juhani Jyväskylä

Virta Henri Aleksanteri Pori

  Virtanen Juha Markus Jyväskylä


  Väisänen Juha Artturi Jyväskylä

Välkkilä Tero Tapani Nokia

  Väätäinen Jarkko Juhani Jyväskylä

Yli-Antola Kimmo Juhani Laitila
Hjerppe Pasi Erkki Anders Kangasala
Köpsi Raino Juhani Turku
Laine Lauri Heino Lahti
Nieminen Joni Markus Tampere
Nästi Juha Kristian Turku
Salmento Petteri Henrik Raisio
Kersantiksi:

  Aalto Jari Hannu Juhani Laukaa

Aaltonen Pekka Tapani Loppi
Adamsson Vili-Petteri Nokia
Ahonen Markku Tapani Hämeenlinna
Alakurtti Niklas Alexander Turku
Arvola Teuvo Heikki Valtteri Pöytyä

  Back Harri Aarne Matias Pihtipudas


  Dahlman Juha Ilmari Äänekoski

Federley Kati Tuulikki Tampere

  Forsman Arjo Ilari Jyväskylä

Fyhr Petri Juhani Nastola
Halonen Antti Petteri Turku
Hannus Glenn Patrik Vöyri
Heikkilä Tuomas Tapani Ylöjärvi
Heininen Juha Erkki Turku
Heinonen Sami Marko Petteri Lieto
Helkkula Lauri Juhani Lieto
Helén Matti Kalervo Turku
Henttinen Tomi Pekka Hämeenlinna
Herkola Joni Samuli Nastola
Hietala Jarkko Marko Johannes Ylöjärvi
Hietaranta Markus Kristian Tampere

  Hokkanen Jyrki Kari Juhani Karstula

Holmberg Kristian Erik Vaasa

  Holopainen Pentti Juhani Jyväskylä

Hyttinen Henrikki Riihimäki
Hyyryläinen Sami Petteri Lahti
Ingman Joakim Sebastian Mustasaari
Inkeroinen Hannu Olavi Luhanka

  Inkiläinen Tuomas Vihtori Jyväskylä

Ivalo Teemu Matias Seinäjoki
Jaakkola Urpo Gerhard Tammela
Jaakonsaari Velipekka Tampere

  Janhunen Ilari Matias Äänekoski

Jaskari Sami Heikki Hollola

  Jokinen Esa Antero Jyväskylä

Jukkola Janne Petteri Kokkola

  Junttonen Mikael Olavi Muurame

Jyrinki Timo Joonas Tampere
Kaario Ossi Kalevi Tampere
Kaartti Vesa Tapio Kärkölä
Kaikkonen Tero Jaakko Lempäälä
Kaivonen Jaakko Johan Vaasa
Kajaala Ismo Olavi Riihimäki
Kallio Tommi Juhani Rauma

  Kanerva Toni Valtteri Jämsä


  Kannasvuo Tiina-Karoliina Äänekoski

Karjalainen Kai Juhani Lahti
Karttunen Pekka Armas Lahti
Katajisto Tapani Uolevi Kankaanpää
Katavisto Kristian Sami Petteri Rauma

  Kellosaari Lasse Johannes Jyväskylä


  Kemppainen Jussi Kullervo Karstula

Kesänen Jari Olavi Hämeenlinna
Kivistö-Rahnasto Tomi Matias Ilmajoki
Koistinen Mika Marko Olavi Ruovesi
Koivula Jan-Markus Seinäjoki
Koivunen Vesa Johannes Tampere

  Korhonen Tuomo Jouni Antero Jyväskylä


  Kotiaho Antti Oskari Äänekoski

Kronberg Kim Marcus Turku
Krzywacki Marko Iki Juhani Salo

  Kuivalainen Jani Petteri Jyväskylä

Kurppa Raimo Kristian Pori

  Kuusela Antti Niilo-Jalmari Muurame

Kuvaja Jussi Alfred Tampere

  Laaksonen Jari Mauri Kalevi Jämsä


  Laasala Matti Vihtori Jyväskylä

Laihinen Timo Dimitri Riihimäki
Laiho Jani Arvo Juhani Orimattila
Laivo Petri Alarik Naantali
Lankinen Juha-Pekka Hausjärvi
Lappalainen Viktor Riihimäki
Lauronen Jarkko Samuli Mustasaari
Lehtonen Jyrki Kalevi Tampere
Leimu Juha Petteri Tampere

  Lepistö Janne Henrik Jyväskylä

Lipponen Timo Mikael Ilmajoki
Louhenperä Eero Aleksi Rauma
Lumme Jussi-Pekka Valtteri Tampere

  Manninen Jouni Ensio Jyväskylä

Markkola Matti Henrik Kankaanpää

  Minkkinen Anu Elina Jyväskylä


  Minkkinen Tuomas Eero Matti Muurame

Mäenpää Jouko Antero Riihimäki

  Mäkelä Erkki Juhani Jyväskylä

Mäkelä Paavo Jarmo Kalevi Forssa
Mäkipernaa Tero Hermanni Kauhava
Niemenmaa Vesa Iisakki Pori
Nieminen Petri Yrjö Kalervo Ulvila

  Nieminen Tuukka Markus Jämsä

Nikkari Jussi Onni Mikael Tampere
Nissi Jussi Antti Tapani Tampere

  Näätänen Tuomas Antero Jyväskylä

Onniselkä Hannu Mikael Lahti
Paajanen Henri Felix Olavi Riihimäki

  Paananen Hannu Mikael Jyväskylä

Pajunen Seppo Ilmari Nastola
Palmu Heikki Antero Riihimäki

  Parantainen Teemu Tapani Jyväskylä

Parkkari Miikka Olavi Hämeenlinna
Peltokangas Ilpo Kalevi Alajärvi
Peltonen Harri Petteri Kaarina
Peltonen Kai Tapio Lahti
Pentinmäki Toni Matti Sakari Kurikka
Perttala Seppo Juhani Tampere
Pihtilä Juha Petteri Pöytyä
Porkka Kari Tapani Lahti
Pyörre Niko Marko Juhani Tampere
Pyörre Sami Juhani Turku
Päivinen Martti Olavi Tampere

  Rahkonen Heikki Matias Jyväskylä

Rajamäki Lasse Johannes Kauhava
Rautanen Joni Antero Lahti
Rintamarttunen Sami Anssi Seinäjoki
Riponiemi Juuso Kustaa Loimaa

  Räisänen Timo Tapio Jyväskylä


  Räsänen Olli Matti Jyväskylä

Salmi Pasi Juhani Pöytyä

  Salo Vesa Lasse Eemeli Jyväskylä

Salonen Jussi Aukusti Tampere

  Seppänen Pekka Pietari Jämsä

Simonen Kari-Jussi Paavali Rauma
Sipi Jukka Tapani Turku

  Soisalo Jarno Petteri Pihtipudas

Stenroos Jarno Juha Uolevi Pori
Stjernvall Robert Sebastian Woldemar Lahti
Sundelin Klas Håkan Matias Kokkola
Svärd Risto Sakari Lahti
Tala Jaakko Juhani Tampere
Tamminen Ilkka Esko Tuomas Huittinen
Tanttu Pasi Tapani Lahti
Tarnanen Jani Jarmo Juhani Alajärvi

  Tarvainen Timo Juhani Saarijärvi

Tetri Valtteri Sakari Salo

  Toikkanen Ossi Sakari Jyväskylä

Tuomi Juha-Pekka Janakkala
Tuovinen Jarno Antero Kontiolahti

  Turto Tuukka Untamo Jyväskylä

Turunen Paavo Antti Lempäälä

  Tyrväinen Tuomas Samuli Jyväskylä

Vapamaa Kimmo Juhani Lahti

  Varis Mikko Henrikki Konnevesi


  Veijola Pekka Wilhelm Jyväskylä

Vesalainen Teemu Mikko Viljo Lahti

  Vessari Peetu Antti Efraim Jyväskylä


  Viitala Jarno Petteri Laukaa


  Viitanen Tapani Anton Jyväskylä

Viljanen Sami Lauri Mikael Kokkola

  Viren Matias Erkki Nikolai Jyväskylä

Virrankoski Erkki Johannes Kauhava
Väänänen Veli-Matti Hattula

  Waselius Tomi Mikael Jyväskylä

Ääri Antti Juho Henrikki Aura
Haapasaari Jani Antti Tapani Uusikaupunki
Iljamo Jari Tapio Ensio Lieto
Karvinen Juha-Matti Orimattila
Lehto Jukka-Pekka Hämeenlinna
Räsänen Esa Juhani Lahti
Tapani Tomi Kurikkala
Alikersantiksi:
Ahola Teemu Tapani Orimattila
Antikainen Ville Juhani Turku
Anttila Jonne Juha Petteri Naantali

  Arisalo Raimo Mikael Viitasaari

Aronoja Esa Kalevi Loimaa
Backman Tommi Henri Sakari Lahti

  Brandt Jarno Kristian Petäjävesi

Erholtz Pasi Antero Kangasala
Finnäs Magnus Jan-Erik Pietarsaari
Finér Aki-Heikki Juhani Raisio
Fjäder Per Osvald Kaarina
From Niklas Martin Kaustinen
Hakala Sakari Topias Orimattila
Hannila Matti Kalevi Kaustinen
Hannus Marko Henrik Kauhava
Harju Pasi Tuomas Hämeenlinna
Hasu Pauli Juhani Sastamala
Heimoranta Matti Juhani Kaarina
Heiniaho Kimmo Ilari Nastola
Heiskanen Mikko August Hämeenlinna
Helander Markku Tapani Eura
Hellsten Jarkko Juhani Lahti
Hietala Raimo Kalevi Orimattila

  Hietamäki Kari Tapio Jämsä

Hietanen Juha Ville Veikko Hämeenlinna
Hirvimies Ville Matti Tampere
Hokkanen Jukka Aimo Antero Seinäjoki
Honkanen Sauli Petteri Ylöjärvi
Humalajoki Timo Juhani Perho
Hörkkö Toni Kalervo Kaarina
Isotalo Antti-Jussi Aleksander Alajärvi
Jaakkola Petri Markus Tapani Lahti
Jaatinen Mika Matti Ilmari Lahti

  Jalkanen Toni Tapani Jyväskylä

Jokipii Jani Antero Tampere
Joronen Tero Tapani Tampere
Jäppinen Janne Matias Orimattila
Järvinen Tapio Oskari Tampere
Kananen Jouni Juhani Tampere
Kankare Markku Janne Mikael Masku
Kankare Ville Veikko Loimaa
Karimäki Jussi Johannes Kangasala
Karlsson Tom Johan Turku
Kemppainen Ilpo Einari Nokia
Ketonen Timo Juhani Kokemäki

  Kinnunen Kimmo Olavi Äänekoski

Kiretti Heikki Olavi Valkeakoski
Koivisto Harri Tapio Kokemäki
Koivisto Juha-Matti Mikael Seinäjoki
Kopiloff Olli-Pekka Aleksander Hämeenlinna
Korhonen Hannu Petteri Kokkola
Korhonen Vesa Pekka Laitila
Korpela Lauri Tapio Ylöjärvi
Korvonen Pasi Valtteri Turku
Koskinen Jussi Tapani Ylöjärvi
Kukkola Jouni Matias Salo
Kurikka Tuomas Olavi Turku
Kyrölä Jouni Johannes Akaa

  Kässi Panu Antero Uurainen

Köykkä Matti Jaakko Ilmajoki
Laaksonen Kimmo Johannes Lahti
Laaksonen Rami Markus Sastamala

  Laatikainen Antti Tapani Laukaa

Lahti Juho-Antti Ilmari Lahti
Lahtinen Aku Mikael Nakkila
Lahtinen Antti Edvard Ikaalinen
Lainio Petri Veli-Matti
Laitinen Samu Perttu Hollola
Lankinen Harri Johannes Nastola
Lassfolk Bengt Ove Christian Pedersöre
Laurila Jesse Veli Santeri Lahti
Lehmus Ristomatti Jasper Vantaa
Levasma Jyri Juhani Turku
Lindroos Jani Reijo Kristian Laihia
Lindroos Lennart Peter Karl-Alfred Turku
Linna Pete Topias Tampere
Louhula Matti Allan Perho

  Lähteinen Kimmo Petteri Saarijärvi

Lönnberg Jari Tapio Säkylä
Löppönen Pasi Tapio Ilmajoki
Malinen Tomi Juhana Lahti
Manelius Markus Aleksi Turku
Mattila Teemu Artturi Loimaa
Meriläinen Saku Petteri Kangasala
Michelsson Michael Reinhold Kokkola
Mikkola Kalle-Kustaa Eero Somero
Myllynen Mikko Ensio Lahti
Mäki Erkki Antero Pietarsaari
Mäki Juho Heikki Olavi Turku
Mäki-Fossi Marko Eemeli Lapua
Mäki-Puhtila Kimmo Eero Tapio Lahti
Mäkinen Mikko Juhani Salo
Nieminen Kalle Petteri Mänttä-Vilppula
Olli Riikka Pauliina Seinäjoki
Palmi Tomi Juhani Lempäälä
Palo Aki Oskari Orimattila
Panttila Niko Ilmari Hämeenkyrö
Perälä Sauli Matias Vaasa
Pietilä Jaakko Johannes Kokkola
Piiroinen Ari Osmo Tampere
Piirtola Pauli Martti Mikael Tampere
Pirkola Esa Matias Vehmaa

  Raappana Sami Petteri Jyväskylä

Rantala Leevi Matias Tampere
Rantanen Tomi Jukka Alavus
Risikko Jukka Petteri Lapua
Ristikallio Tapio Olavi Luvia
Roinila Aleksi Mikko Juhana Tampere
Rovio Jouni Juhani Pori
Räty Pertti Antti Kauhava
Saaranen Jouko Olavi Lahti

  Saari Juha Petteri Jyväskylä

Salahetdin Sami Antero Masku
Salmenautio Janne Ilmari Seinäjoki
Sandholm Ari Tapio Orimattila
Sankari Juha-Matti Oripää
Silfverhuth Olli-Pekka Pirkkala
Soini Jani Jaakko Turku
Sottinen Mika Tommi Hollola
Stenbacka Björn Johan Vilhelm Mustasaari
Stranius Jani Samuli Ylöjärvi
Takaniemi Antti Juhani Valkeakoski
Tomperi Hannu Kaleva Ulvila
Tuomaala Jani Mikael Raisio
Uitto Oskari Johannes Vaasa

  Vaajavirta Tuukka Erkki Juhani Jyväskylä

Vahtola Toni Kalevi Eura
Vanamo Niko Tapio Hämeenlinna
Varis Kari Petteri Pori
Vieri Antti Tapani Kokkola
Viherkoski Ville Arto Torsti Tampere
Viikari Tomi Erkki Vihtori Sastamala

  Viljanen Sami Petteri Jyväskylä

Vilkman Timo Pertti Tapani Turku
Virkkala Jan Markus Kokkola
Virta Jussi Tapio Turku

  Virtanen Olavi Petri Konnevesi

Välilä Sami Sakari Lahti
Ylä-Hemmilä Teppo Juhani Lahti
Harjuhahto Jorma Kalevi Turku
Himanen Santeri Johannes Turku
Itälä Pekka Einar Sauvo
Koskio Juha Sakari Turku
Kuitunen Mika Tapani Nastola
Lehtonen Jussi Olavi Luvia
Lähde Lauri Juhani Kaarina
Mäki Simo Kalevi Sastamala
Pietarinen Kari Petteri Masku
Sihvonen Tommi Petteri Turku
Korpraaliksi:

  Ahlroos Arto Kalevi Jyväskylä

Ahlstedt Matti Tapani Salo
Ahlö Dick Andreas Kokkola
Alanko Joni Ilari Seinäjoki

  Borg-Kivimäki Carita Hannele Jyväskylä

Bäck Roger Johannes Pietarsaari
Englund Per Michael Hämeenlinna
Eväsoja Jussi Tapani Seinäjoki
Flinkkilä Hannu Juhani Seinäjoki
Furu Tobias Carl Gustav Kruunupyy
Gros Mikael Matts Johan Turku
Haavisto Timo Tapani Kurikka
Halttunen Tomi Petri Juhani Lahti
Harjula Tommi Petteri Tampere

  Hautala Ari Tapani Jyväskylä

Heikkilä Pekka Juhani Alavus
Heino Jani Pekka Lahti
Heinonen Ari Pekka Lahti
Heinonen Juha Matti Lahti
Helenius Rami Kalevi Nokia
Honkanen Juha Tapani Kangasala
Huovilainen Mikko Tapio Hämeenlinna
Häggqvist Dan Krister Närpiö
Hänninen Jere Henri Mikael Seinäjoki
Jokela Niko Jyri Petteri Lahti
Jutila Mikko Oskari Pirkkala
Järvimäki Petri Mikael Karijoki
Kallio Janne Padasjoki
Kallio Tuomas Antero Pori
Kankare Miikka Antero Turku
Karjalainen Aki Harri Petteri Nastola
Karjalainen Jani Kalevi Riihimäki
Katajamäki Sami Joonas Seinäjoki
Kaustinen Mikko Tapio Kaustinen

  Kellomäki Jari Kalevi Jyväskylä


  Kemppainen Mikko Petteri Äänekoski

Koistinen Jari Petteri Lahti

  Kokkonen Toni Petteri Jyväskylä

Komulainen Aki Juhani Seinäjoki
Koppinen Ossi Juhani Seinäjoki
Korpi Heikki Aleksi Alavus
Kröning Jukka Harri Martin Padasjoki
Kuosmanen Aarne Jalmari Ulvila
Kuronen Jani Henri Tapani Kärkölä
Kytölä Ilpo Johannes Hämeenkyrö
Kämäri Mikko Tapio Hämeenlinna
Kämäräinen Mika Petteri Nastola
Kääriäinen Sami Petri Päiviö Lahti
Laine Olli Petteri Eura
Lehtinen Ilja Mikael Lahti
Lehtola Aleksi Veikko Elias Turku
Leinonen Jarmo Sakari Kangasala
Leppänen Petri Johannes Hämeenlinna
Lyly Tapani Matias Kannus
Makkonen Jani Antero Lahti
Mantere Janne Juhani Lahti
Mantere Markus Valdemar

  Marjanen Kaarlo Tapani Äänekoski

Miettunen Jouni Aslak Ylöjärvi
Mäkinen Joonas Juhani Lahti
Mäkynen Joonas Ilmari Lahti
Naskali Jussi Tapani Orimattila
Niemi Harri Antti Tapio Seinäjoki
Nieminen Petri Mikael Hämeenlinna
Nättinen Antti Johannes Turku
Ojala Esa Martti Vesilahti
Oranen Jari Marko Lahti
Ovaska Heikki Ossian Lahti
Paakkunainen Jari Erkki Olavi Lahti

  Pakarinen Kari Johannes Petäjävesi


  Puustinen Markus Petteri Jyväskylä

Pynttäri Jarno Tapani Pirkkala
Raanta Jyri Koitto Matias Rauma
Rahkonen Jukka Mikael Kokkola
Raittila Erkka Tapani Huittinen

  Rautiainen Marko Mikael Äänekoski


  Rautiainen Mikko Samuel Jyväskylä

Ristola Jussi Tuomas Asikkala
Ruhala Arto Juhani Hämeenlinna
Ruohonen Markus Mikael Janakkala
Ruotsalainen Jukka Tapani Alavus
Salmi Arttu Olavi Hämeenlinna
Salonen Jussi Tapio Padasjoki

  Savolainen Jani Kristian Jyväskylä

Sihvo Sasu-Veikko Tapio Hämeenlinna
Sihvonen Kari Juhani Hämeenlinna
Siljander Anssi-Pekka Padasjoki
Sillanpää Sami Kalervo Pori
Siltala Reijo Petteri Eura

  Sjöblom Olavi Mikael Jyväskylä

Smeds Andreas Krister Johannes Ulkomaat
Snellman Jimmy Matias Luoto
Sookari Marko Tapio Pori
Suppula Tapani Petri Kullervo Padasjoki
Sylgren Teemu Henrik Lahti

  Särkkä Timo Tapani Jyväskylä

Taivainen Marko Kalervo Kauhava
Takala Jami Tapani Alavus
Tiuttu Kalle Hannu Juhana Huittinen
Toivonen Antero Pirkkala
Torppa Jussi Aarne Ensio Veteli
Uusikoski Timo Juhani Lahti
Valkeejärvi Risto Matias Ylöjärvi

  Viik Janne Ilmari Konnevesi

Viljanen Mika Antero Eura
Virolainen Antti Olavi Heinola
Virtanen Matti Oskari Pori
Vuori Toni Tapani Hattula
Välimaa Timo Juhani Seinäjoki
Wiklund Viktor Kristian Pietarsaari
Ylimatruusiksi:
Pentinmäki Marko Tapio Raisio
Rajamäki Markku Juhani Lieto
Sirkiä Petri Kristian Naantali
Kultavaras yhä karkuteillä
Jyväskyläisestä kultasepänliikkeestä kultakoruja varastaneesta miehestä ei ole toistaiseksi saatu havaintoja. Ulkomaalaistaustainen mies varasti kultakoruja toissapäivänä keskellä päivää.
Mies sai saaliiksi kuusi kultaista kaulaketjua, joiden arvo on yhteensä yli 12 000 euroa.
Poliisi kertoo, että samantyyppinen varkaus tehtiin samana päivänä Tampereella. Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa.
Autiotalo vaipui liekkeihin Kerimäellä
Etelä-Savossa Kerimäellä Silvolantiellä paloi maan tasalle maatilan pitkään autiona ollut päärakennus.
Ilmoitus palosta tuli ohikulkijalta ennen puoltapäivää. Palo oli tuolloin levinnyt jo koko talon ylimpään kerrokseen. Palokunnan tehtäväksi jäi palon leviämisen estäminen ja jälkisammutustyöt.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tuuli vaikeuttaa turvesuon palon sammutusta Huittisissa
Nanhian turvesuolla Huittisissa Satakunnassa syttyi perjantaina iltapäivällä laaja maastopalo. Suontaustantien palopaikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä Satakunnan lisäksi Pirkanmaalta. Sankka savunmuodostus levitti savua Pirkanmaan puolellekin.
Useat pelastuslaitoksen yksiköt Satakunnasta ja Pirkanmaalta lähtivät perjantaina iltapäivällä sammuttamaan Nanhian turvesuon laajaa paloa Huittisissa. Illalla kello kahdenkymmenen jälkeen paikalla oli palomestarin mukaan edelleen 60-70 palomiestä, joiden työtä kova, puuskittainen tuuli haittasi.
Palokunta oli alkuillasta kuitenkin saanut paloalueen rajatuksi. Mukana sammutustöissä oli myös helikopteri.
Sankka savu alkoi illan mittaan hälvetä, mutta Pirkanmaan hätäkeskukseenkin tuli laajalle leviävän savun takia useita soittoja huolestuneelta yleisöltä.
Kaikki voivat onnistua valokuvissa
Kokenut valokuvaajamestari kannustaa ylioppilas- ja valmistujaiskuviin tulevia lähtemään kuvauksiin rennolla asenteella ja avoimin mielin. Kolmen vuosikymmenen kokemuksella Eija I Petäjämaa väittää, että jokainen voi onnistua valokuvassa hyvin.
Studiokuvaukseen voi valmistautua myös muuten kuin kampaamalla ja meikkaamalla. Eija I Petäjämaa neuvoo kuviin tulevia tutustumaan valokuvaajien tuotantoon etukäteen.
\- Kannattaa katsoa vähän, että minkälainen tyyli kuvaajalla on - jokaisella on kuitenkin omansa. On myös hyvä miettiä, mitä itse kuvalta haluaa, Petäjämaa sanoo.
Valokuvaajan ammattitaitoa puolestaan on saada kuvattava rennoksi ja oikeaan tunnelmaan.
\- Minä juttelen ja jopa lauleskelen kuvattaville. Samat niksit tehoavat niin lapsiin kuin aikuisiinkin. Kyllä ihmiset yleensä sitten rentoutuvat, kun kuvaaja itsekin pääsee oikeaan mielialaan, Petäjämaa kannustaa.
Hänen mielestään jokainen voi onnistua valokuvissa, kunhan asenne on kohdillaan.
\- Jos ei itse halua antaa mitään, ja asenne valokuvausta kohtaan on jo negatiivinen, niin se on tietysti kuvaajalle aikamoinen haaste. Mutta kyllä heistäkin saa sen persoonallisuuden puristettua esiin, kun oikein yrittää, Petäjämaa vakuuttaa.
\- Ei sellaista ihmistä olekaan, joka ei koskaan onnistuisi valokuvissa!
Juhani Tamminen TuTon peräsimeen
YLE Urheilun saamien tietojen mukaan Juhani Tamminen on jääkiekon Mestiksessä pelaavan TuTon seuraava päävalmentaja sekä mahdollisesti myös uusi toimitusjohtaja.
TuTo pitää maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa on tarkoituksena julkistaa seuran uusi johtoporras sekä seuran tavoitteet seuraavalle neljälle vuodelle.
Juhani Tamminen ei suostunut perjantaina kommentoimaan asiaa. Tammisen nousemista TuTon päävalmentajaksi on huhuiltu pitkin kevättä. Mm. Ilta-Sanomat kertoi aiemmin, että Tammista on kosiskeltu päävalmentajaksi että toimitusjohtajaksi.
Tamminen on valmentanut TuToa aiemminkin. Hän oli nostamassa joukkuetta I divisioonasta SM-liigaan vuonna 1994.
Päättyneellä kaudella TuTo jäi Mestiksessä runkosarjan viimeiseksi.
"Tohtori Kuolema" Jack Kevorkian on kuollut
Yhdysvaltalainen patologi Jack Kevorkian on kuollut. Kevorkian tunnetaan myös nimellä ”Tohtori Kuolema”, sillä hän oli tunnettu eutanasian kannattaja. Kevorkian oli kuollessaan 83-vuotias.
Jack Kevorkian menehtyi sairaalassa lähellä Detroitia, Michiganin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Hän ehti olla sairaalassa noin kaksi viikkoa munuais- ja sydänvaivojen takia.
Ennen kuolemaansa Kevorkian ehti olla apuna yli sadassa itsemurhassa. Patologi auttoi erityisesti parantumattomasti sairaita pääsemään hengestään.
Kevorkian tuomittiin itsemurhien avustamisesta vankilaan kahdeksan vuotta sitten. Hän pääsi ehdonalaiseen vuonna 2007.
Karoliinan juhlia varten tarvitaan lomittajakin
Karoliina Vierikka juhlii lauantaina ylioppilasjuhliaan kotipihassaan maatilalla Pälkäneen Luopioisissa. Juhlien valmistelu on aloitettu jo vuosi sitten. Tammikuussa maatalousyrittäjäperhe varasi lomittajan hoitamaan karjaa juhlien ja juhlajärjestelyjen aikana.
Juhlakalu itse suhtautuu ylioppilaaksi pääsemiseen maltilla.
\- Ei se itsestä tunnu niin isolta asialta kuin muista. Välillä ihan ihmetyttää, kun tulee kauheasti onnitteluja ja ihmiset muistavat. Toisille se on iso asia ja toisille ei, Karoliina Vierikka pohtii.
Elämänmuutosta ylioppilaaksi pääseminen kuitenkin usein tarkoittaa. Vierikka on hakenut Jyväskylän yliopistoon lukemaan liikuntatieteitä. Toisena vaihtoehtona on fysioterapian opiskelu ammattikorkeakoulussa. Lapsuudenkoti jää taakse, jos opiskelupaikan ovet aukeavat.
Äiti ylpeä tyttärestään
Uuden ylioppilaan äiti Leena Vierikka suhtautuu juhliin tytärtänsä vakavammin.
\- Onhan ylioppilaaksi pääseminen hieno asia, lapsen ensimmäinen iso saavutus. On se mieltä ylentävä asia, Leena Vierikka sanoo.
Juhlapäivänä tytär ja äiti heräävät ennen kukonlaulua, sillä kylän keskustan kampaaja on varattu kello viideksi.
Juhlien tarjoilusta vastaa vuosi sitten varattu pitopalvelu, mutta britakakun ja juustokakun Karoliina Vierikka on leiponut itse. Juhlapäivän aattona pihalle tuotiin tuoleja ja pystettiin katos ruokailua varten. Vieraita on kutsuttu kuutisenkymmentä.
Uudella ylioppilaalla ei ollut juhlien suhteen suuria toiveita.
\- Toivoin, että mahdollisimman paljon voitaisiin olla ulkona. Nyt näyttäisi, että sää suosii sitä toivetta, Karoliina Vierikka sanoo.
Digitaalinen meikkaus on arkipäivää
Digitaalivalokuvaus on tuonut alalle paljon uusia mahdollisuuksia ja lisää yrittäjiä. Juhlakuvien lisäksi nyt halutaan muistoksi muotokuvia. Usein kuvattavat toivovat myös kuvien retusointia.
Erityisesti teini-ikäiset, yli 14-vuotiaat tytöt haluavat kuvauttaa itseään Facebook -profiilia varten. Kuvien käsittelyäkään ei kaihdeta.
\- Nykyisin halutaan, että esimerkiksi hää- ja ylioppilaskuviakin käsitellään. Näissä tapauksissa käyttäisin termiä digitaalinen meikkaus, koska silloin ei tehdä mitään merkittäviä muutoksia. Ainahan kaikki haluavat näyttää nuorilta ja hoikilta. valokuvaaja Pasi Hakala Studio Varjosta kertoo.
Ammattietiikka ja retusointi
Kaikki valokuvaajat eivät kuitenkaan ottamiaan muotokuvia lähde pieniä ihokorjauksia lukuunottamatta käsittelemään.
\- Minusta kyse on ammattietiikasta. En halua, että saa itsestään väärän kuvan, että näyttää toisenlaiselta kuin onkaan. Mielestäni kaikki ovat kauniita jo sellaisenaan. Pyrin näyttämään ne parhaat puolet sitten toisella tavalla, valokuvaaja Sari Muhonen toteaa.
Fotoshoppauksen antamat mahdollisuudet kuvien käsittelyyn ovat nykyisin lähes rajattomat, ja esimerkiksi kaikki aikakauslehdissä nähtävät kuvat ovat tätä nykyä enemmän tai vähemmän retusoituja. Valokuvaajan tehtäväksi jää kuvattavan persoonallisuuden esiin tuominen.
Päivällä juhliin ja illalla baariin!
Mikkeliläinen tyttötrio Julia Palosaari, Maria Kalli ja Reka Gruborovicz aikoo ottaa ilon irti lauantaisista ylioppilasjuhlistaan. - Päivällä juhlitaan sukulaisten ja tuttavien kanssa, mutta illalla baarit kierretään ja juoma virtaa.
Kolmikosta Julia ja Maria ovat kulkeneet yhteistä koulutietä esikoulusta lähtien. Reka liittyi joukkoon yläasteella, kun kaikki kolme pääsivät Kalevankaan yläasteen liikuntaluokalle. Kouluvuosista jää parhaiten mieleen viimenen
\- Penkkarit, vanhojen tanssit ja abiristeily, tulee vastaus kuin yhdestä suusta.
Lauantainen lakitusjuhla Mikaelissa on jaettu kahteen osaan lakitettavien määrän takia. Kaikki kolme julivat sen jälkeen kotona. Palosaarelle ja Kallille tulee vieraita hieman enemmän kuin Gruboroviczille.
\- Mummo tuli jo viikko sitten Unkarista, mutta kaikkiaan meillä on aika pieni suku.
Unkarilaisperhe muutti isän jalkapallouran perässä Mikkelin ennen Rekan syntymää. Jalkapalloa pelaa JJK:n liigajoukkueessa Tamas-veli.
\- Kyllä hän ymmärtääkseni sai valmentajalta vapaapäivän ja pääsee juhliini.
Pääsykokeita ja välivuotta edessä
Ylioppilaiskokeiden tuloksia kaverukset odottivat jännityksellä. Julia ja Reka tohtivat ostaa lakin etukäteen, mutta Maria hankki sen vasta tulosten varmistuttua.
\- Minua jännitti ihan hirveästi. Itkin viimeisen illan ja kiukuttelin äidille.
Reka pitää opiskeluista välivuoden ja työskentelee ruokakaupassa. Julia tekee töitä karkkifirmassa, mutta aikoo pyrkiä toistamiseen suuhygienisti-koulutukseen.
\- Minulla on Espoossa pääsykokeet jo maanantaina. Pyrin tuotantotaloutta opiskelemaan, Maria kertoo.
Hollywood-tähti huutokauppasi väärennettyä taidetta
Aitoa olivatkin vain kehykset.
Valkotukkainen Hollywood-näyttelijä **Steve Martin** on joutunut taidehuijauksen uhriksi. Kovan luokan taidekeräilijänäkin tunnettu Martin osti vuonna 2004 **Heinrich Campendonkin** _”Landscape”_ teoksen maksaen siitä 850 000 dollaria. Kaksi vuotta myöhemmin mies myi teoksen _Christien_ arvostetussa huutokaupassa 720 000 dollarilla.
Mutta nyt on paljastunut, että kyseessä on ollut ilmeisesti väärennös.
Saksalaiset tutkijat ovat saaneet selville, että taulu on todennäköisesti viime vuonna kiinniotetun väärennysrenkaan käsialaa. Vielä on epäselvää joutuuko Martin rahalliseen vastuuseen väärennetyn teoksen myynnistä, mutta tähden itsensä mukaan taulun hänelle myynyt galleria lupautui ottamaan kaiken vastuun, mikäli teos paljastuisi väärennökseksi. Tiimin uskotaan väärentäneen lukuisia Campendonkin tauluja ja uhreiksi on joutunut lukuisia varakkaita taiteenkerääjiä.
**Lähteet:** New York Post
Puukauppa on vilkastunut maakunnassa
Puukauppa on vilkastunut maakunnassa. Metsänomistajien Liitto Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Ari Karhapää kertoo, että todella hiljaisen alkuvuoden jälkeen kauppoja on alkanut syntyä. Suurin kysyntä tällä hetkellä on kesällä korjattavista päätehakkuuleimikoista.
Toiminnanjohtaja Karhapään mukaan merkittävin syy myyjien kiinnostukseen heräämiseen on alkukeväästä noussut hintataso.
Metsäteollisuuden tiedotteen mukaan mäntytukin keskihinta oli toukokuussa 55 euroa kuutiolta ja kuusitukin 57 euroa. Kantohinnat olivat kymmenisen prosenttia korkeampia kuin viime vuoden toukokuussa.
Metsäteollisuus osti toukokuussa yksityismetsistä kaikkiaan kaksi miljoonaa kuutiota puuta. Määrä kaksinkertaistui huhtikuusta.
Poliisi varoittaa gamman ja lakan käytöstä
Gamman ja lakan käytön epäillään johtaneen miehen kuolemaan Joensuussa. Poliisin mukaan Joensuun seudulla on tänä keväänä sattunut useita tapauksia, joissa nuoret ovat joutuneet sairaalaan käytettyään huumausaineeksi luokiteltua gammaa tai lääkeaineeksi luokiteltua lakkaa.
Näiden aineiden käytön epäillään liittyvän keskiviikkona Joensuun keskustassa tapahtuneeseen 26-vuotiaan miehen kuolemaan.
Pohjois-Karjalan poliisi varoittaa gamman ja lakan käytöstä, koska ne ovat hengenvaarallisia aineita, joiden pienikin yliannostus voi johtaa kuolemaan.
Joensuun seudulla tavatut aineet ovat olleet ulkomuodoltaan väritöntä nestettä. Aineita on tarjolla myös jauheena, rakeena tai kapseleina.
Pyhännällä pyristellään ilman valtion palvelua
Valtion palvelujen saatavuudessa on suuria alueellisia eroja. Pohjois-Pohjanmaalla on seitsemän kuntaa, joista palveluja ei löydy lainkaan. Osassa kunnista asukkaat joutuvat turvautumaan joko naapurikuntien palvelupisteisiin tai internet-palveluihin.
Yksi kokonaan ilman valtionpalveluja oleva kunta on Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa oleva vajaan 1700 asukkaan Pyhäntä. Tarvetta palveluille kuitenkin olisi arvioivat kuntalaiset.
Aluehallintoviranomaisten tekemien peruspalveluselvitysten mukaan puutteita valtion hallinnon palveluissa on erityisesti pienillä paikkakunnilla.
Ammattikoululaiset ja yritykset hyötyvät toisistaan Nurmeksessa
Nurmeslaiset ammattikoululaiset ja yritykset tekevät harvinaisen tiivistä yhteistyötä. Oppilaat kaikista ammattiopiston koulutusohjelmista käyvät kummiyrityksissä työharjoittelun, mikä voi parhaimmillaan poikia työpaikan. Yritykset saavat vastavuoroisesti esittää oppilaitokselle toiveitaan koulutuksen yksityiskohdista.
Koneistajaksi perjantaina valmistunut Joonas Pyykönen on juuri saanut kesätyöpaikan hyvin onnistuneen harjoittelunsa ansiosta.
\- Sai oikeastaan valita, mitä tekee ja mikä itsestä tuntuu mukavalta. Jos ei osannut, siellä kyllä neuvottiin vaikka kädestä pitäen kaikki.
Joonaksen onnistunut harjoittelu toteutui paikallisessa konepajassa. Se on yksi niistä liki kolmestakymmenestä nurmeslaisesta yrityksestä, jotka tekevät tiivistä yhteistyötä ammattiopiston kanssa. Opiskelijoita perehdyttäviä kummiyrityksiä on monelta kentältä: metallin lisäksi muun muassa kaupasta, matkailusta ja rakennusalalta.
\- Opiskelijat saavat siellä kosketuksen nykyaikaiseen työympäristöön, työelämään ja työelämän käytäntöihin. Oppivat myös sopeutumaan uusiin työkavereihin ja niin edelleen, sanoo Pohjois-Karjalan ammattiopisto Nurmeksen koulutusjohtaja Jouko Kankare.

  Yhteistyö tuo tekijöitä metallipajalle

Yleensä yrityksillä on ammattikoulussa kummiluokka, mutta Nurmeksessa on haluttu mennä pitemmälle. Mukana ovat kaikkien koulutusohjelmien opiskelijat. Metallialan yrittäjä on yhteistyöhön tyytyväinen.
\- Ammattimiehiä ei saa helpolla. Meillekin on suurin piirtein kaikki työntekijät tulleet ammattikoulun kautta, toteaa Nurmeksen työstön ja tarvikkeen toimitusjohtaja Mika Kähkönen.
Yritykset saavat myös antaa palautetta oppilaitokselle. Metallialan yrittäjä haluaa, että nuoria opastettaisiin nykyistä paremmin kaavioiden ymmärtämiseen.
\- On työkansio, mihin laitetaan työkuvat ja tekijän pitää pystyä valmistamaan kappale kuvien mukaan. Tämä on hyvin tärkeää, korostaa toimitusjohtaja Mika Kähkönen.
Koneistajan ammattitutkinnon saanut Joonas Pyykönen suuntaa kesätöiden jälkeen jatko-opintoihin, koska ala tuntuu omalta.
\- Tämä on semmoinen monipuolinen ammatti. Saa tehdä koneella ja käsillä hommia. Vaihteleva ammatti, kehuu Joonas.
Rajaväylässä kalastavan rekisteröitävä veneensä
Tornionjoen kalastussääntöalueella kalastavien on rekisteröitävä veneensä. Tornion- ja Muonionjoella sekä Könkämäenolla on rekisteröitävä vähintään viidentoista kilowatin ja viisi ja puoli metriä pitkä moottorilla varustettu vene.
Vene on varustettava rekisteritunnuksella. Peräpohjolan poliisi muistuttaa, että Tornionjoen kalastussäännön alueella kalastettaessa myös veneen soutajalla on oltava maksettuna kansallinen kalastuksenhoitomaksu sekä vielä erillinen kalastuslupa, niin sanottu yhteislupa.
Poliisi ja raja- sekä merivartiosto puuttuvat näihin asioihin valvonnan yhteydessä. Puutteesta seuraa rikesakko tai rangaistusvaatimus.
Bahrainin F1-kilpailu ajetaan 30. lokakuuta
Maaliskuussa levottomuuksien takia peruttu Bahrainin F1-osakilpailu ajetaan 30. lokakuuta. Intian osakilpailu puolestaan siirtyy kauden lopulle. Kansainvälinen autoliitto (FIA) ilmoitti asiasta perjantaina.
\- Bahrainin puolesta, haluaisin kiittää Bernie Ecclestonea, Jean Todtia, FIA:ta ja muuta moottoriurheiluyhteisöä heidän tuestaan ja ymmärryksestään, jota he ovat osoittaneet meitä kohtaan tänä vuonna, Bahrainin ratapomo Zayed R Alzayani totesi tiedotteessa.
Intian osakilpailu siirtyy ajettavaksi todennäköisesti joko 4. tai 11. joulukuuta. Molemmat perjantaina tehdyt päätökset olivat kiistanalaisia, sillä ihmisoikeusaktivistit olivat vaatineet Bahrainin kisan perumista kokonaan ja tallit puolestaan eivät halunneet sarjan venymistä joulukuun puolelle.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan FIA:n päätös Bahrainin osakilpailun järjestämisen puolesta oli yksimielinen. Liiton delegaatio vieraili aiemmin tällä viikolla maassa tarkistamassa tilanteen ja tapaamassa paikallisia.
Vaasan johtoon hakee 17
Vaasan kaupunginjohtajan paikkaa on perjantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä hakenut 17 henkilöä. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry, Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski ja ylijohtaja Kaj Suomela Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Hakijalista on kirjava: mukana on myös opiskelijoita, työttömiä ja eläkeläisiä.
Valintatoimikunta valitsee haastateltavat 17. kesäkuuta mennessä. Uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuun valtuustossa.

  Hakijat:

Berg Klaus Kristian, oma yritys 31.12.2009 saakka
  
Degerstedt Tom, Itella / sunnuntaipostiljooni
  
Häyry Tomas, Vaasan kaupunki / vt. kaupunginjohtaja
  
Kapiala Keijo, Länsi-Suomen hyvinvointikeskus / yrittäjä
  
Lehtonen Jari, itsenäinen vapaa taiteilija / luova työ ja esiintyminen
  
Li Hong, Novia / Opiskelija
  
Pentikäinen Ilkka Toivo Ilmari, puolustusvoimat / upseeri
  
Pirttikoski Seppo, Ilmajoen kunta / kunnanjohtaja
  
Pouhula Kari, putkiasentaja / työtön
  
Pusa Anna-Kaisa, JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä / johtaja
  
Rantala Taru Tuulia, KELA, automaatioasentaja
  
Roimela Pasi, Barona / myynti ja markkinointi
  
Sommerfeldt Peku, eläkeläinen
  
Suomela Kaj, Pohjanmaan ELY-keskus / ylijohtaja
  
Tanner Lauri Ilmari, Varsinais-suomen sairaanhoitopiiri / hallintojohtaja
  
Tiilikka Tapani, Toholammin kunta / hallintojohtaja
  
Wärnhjelm Henrik, Rajavartiolaitos / Länsi-Suomen merivartioston komentaja
Poliisi varoittaa pitkistä heittelevistä kuormista
Poliisi kehottaa kiinnittämään huomiota peräkärryjen kuormaukseen. Vuosien varrella yhdistelmien ojaan suistumisia on sattunut useita Forssankin seudulla. Perävaunun kuorma pitää olla tasapainossa, eikä ylikuormaa saa olla.
Forssan Tampereentiellä helsinkiläismiehen kuljettama henkilöauto suistui ojaan perjantaina. Henkilöauton perävaunussa oli pitkää puutavaraa, mikä oli keventänyt auton perää. Hevossillan luona auto oli lähtenyt heittelehtimään, jolloin yhdistelmä oli suistunut tieltä ja vaurioitunut korjauskelvottomaksi. Auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Takapainoinen kuorma saa auton heittelehtimään hallitsemattomasti. Kuorma pitää myös sitoa tiukasti, jotta tavarat pysyvät yhdessä erikoistilanteissakin.
Jokaisen olisi hyvä totutella kuormaliinojen käyttöön sidonnassa. Köysien käyttö sisältää epävarmuustekijöitä, jotka saattavat olla kohtalokkaita vaaratilanteissa.
Pakkolasku mieluummin metsään kuin moottoritielle
Helatorstaina tapahtunut pienkoneen pakkolasku moottoritielle oli erittäin poikkeuksellinen. Yleensä pakkolaskut pyritään tekemään pelloille, jolloin vältytään sekä henkilövahingoilta että rikkoontuneilta tierakenteilta.
Lennonopettaja Antti Niska BF-lento Oy:stä pudistelee vieläkin päätään torstaina sattuneen pakkolaskun vuoksi.
\- Kyllähän se äärimmäisen poikkeuksellista on, että moottoritielle laskeudutaan. Yleensä pakkolaskut pyritään tekemään pelloille, jotka ovat hyviä laskeutumisalustoja koska hallitussa pakkolaskussa koneen nopeus on jo verrattain hiljainen.
\- Onnistuneen pakkolaskun voi tehdä vaikka metsään. Siinä tilanteessa joudutaan päätökset kuitenkin tekemään joskus jopa sekunneissa, joten se riippuu toki aina pilotin harkinnasta. Tässä tapauksessa, ehkä hiljaisen pyhäliikenteen vuoksi, moottoritie oli sitten se sopivin laskeutumispaikka, Niska kertoo.
Moottoritielle laskeutumisessa on kuitenkin muitakin riskejä kuin liikkuvat autot.
\- Tien leveys ei välttämättä riitä ja vaarassa on tietysti osua myös reunakaiteisiin sekä valopylväisiin, summaa Niska.

  Pakkolaskut harvinaisia

Malmin kenttä on Suomen vilkasliikenteisimpiä pienkonekenttiä ja lentoharrastus kentällä on vilkasta. Vaaratilanteet ovat kuitenkin harvassa.
\- Ihan muutamia näitä vuosittain sattuu ja nekin päättyvät yleensä onnistuneeseen pakkolaskuun. Vaaratilanteita harjoitellaan usein ja koulutus on siltä osin hyvin ajantasalla, sanoo Niska.
Pakkolaskuja ei kuitenkaan yleensä harjoitella 500 jalkaa (150m) alempana ja harjoittelu tapahtuu peltoaukeiden yllä tai lentokentän läheisyydessä. Niitä ei siis yleensä viedä loppuun saakka.
Salibandyn dynastiaseura jatkaa tutussa komennossa
Vuodesta 2004 helsinkiläistä SSV:tä Salibandyliigassa luotsannut Mika Ahonen on tehnyt seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Ahonen on luotsannut SSV:n seitsemään Suomenmestaruuteen.
\- Hän on ainoa oikea valinta päävalmentajaksi. Olemme täysin samoilla linjoilla mm. pelaajahankintojen suhteen, SSV:n manageri Kurt Westerlund sanoo.
SSV tiedotti samalla, että Henri ja Lauri Lehtonen siirtyvät seuraan Tapanilan Erästä.
Tallinnan kulttuuripääkaupungin olkiteatteri siirtyy mahdollisesti Helsinkiin
Tallinnan kulttuuripääkaupunkihankkeen suurin tapahtumakeskus, Olkiteatteri, on mahdollisesti siirtymässä Helsinkiin ensi vuonna. Neuvottelut asiasta ovat vielä kesken.
Tallinnan keskustassa sijaitsevalle Skoone bastionin kukkulalle rakennettu olkinen teatterikeskus on mahdollisesti siirtymässä Suomeen ensi vuonna.
Neuvottelut asiasta ovat vielä kesken, mutta suunnitelmana on pystyttää 200-paikkainen olkipaaluista tehty rakennus uudelleen Helsingin Töölöön. Rakennus aiotaan siirtää Kulttuurikeskus Korjaamon sisäpihalle. Teatteri toimisi ensi vuonna Stage-teatterifestivaalin keskuspaikkana.
Olkiteatteri on suurin Tallinnan kulttuuripääkaupunkia varten toteutetuista hankkeista. Kokonaan oljista rakennetussa mustanpuhuvassa rakennuksessa esitetään kesän aikana teatteria eri puolilta maailmaa. Yhtenä kesän huippukohdista pidetään pian alkavaa yhdysvaltalaisen Nature Theatre of Oklahoman esitystä, joka on päässyt mukaan myös arvostetun Avignonin teatterifestivaalin ohjelmistoon.
Tallinnan ohjelmahankkeen taustalla olevan NO99 -teatteriryhmän mukaan teatterin siirron yhteydessä on keskusteltu pelkästä rakennuksen siirtämisestä, teatterin ohjelmistosta Stage-festivaalilla vastannee festivaaliorganisaatio itse. Helsinkiin siirtyessään teatterirakennus olisi mahdollisesti osa World Design Capital 2012 -hanketta.
Tänä kesänä siirrettävä teatteri sijaitsee Tallinnan keskustan tuntumassa. Alueella on aikoinaan toiminut Neuvostoliiton armeijalle kuulunut kesäteatteri. Puinen teatterirakennus paloi vuonna 1997.
NO99 on halunnut avata paikan jälleen teatterin avulla kaikkien käyttöön. Osa teatterikokemusta onkin oleilu olkiteatterin pihalla. Siellä saa ottaa aurinkoa nurmikolla, pelata shakkia, lukea vapaasti lainattavia kirjoja ja onpa sinne on rakennettu oljista myös uuni leivän paistamista varten. NO99 -ryhmän päätuottajan, Paul Aguraiujan, mukaan he ovat olleet poikkeuksellisessa rakennuksessa hyvin ehdottomia
\- Emme halunneet esimerkiksi yhteistyökumppaneidemme logoja näkyviin missään kohtaa tätä rakennusta. Ainoa paikka jossa epäonnistuimme, on terassibaari, jossa pullojen kyljissä on etikettejä, naurahtaa Aguraiujan.
Olkipaaluista kootun teatterin kasaamiseen kului kaksi viikkoa ja sen pystyy purkamaan ja siirtämään toisaalle samassa ajassa. Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelma jatkuu teatterissa vielä syyskuun loppuun.
Riku Kallioniemi SaiPan toimitusjohtajaksi
Vuodesta 2006 lappeenrantalaisseuran toimitusjohtajana toiminut Sami Koikkalainen jättää tehtävänsä ilman dramatiikkaa. Koikkalainen myöntää, että eropäätökseen vaikutti SaiPan heikko menestys viime kautena.
Jo vuonna 2001 SaiPan markkinapäällikkönä aloittanut Koikkalainen kertoo eropäätöksen kypsyneen pitkään.
\- 10 vuotta olen paljon antanut tälle seuralle. Nyt tuntui siltä, että haluan antaa enemmän aikaa itselleni ja perheelleni, hän kertoo.

  Huono kausi piste ii:n päälle

Koikkalainen myöntää, että seuran viime kauden huono menestys vaikutti eropäätökseen. SaiPa oli liigan pistetilastoissa kolmanneksi viimeinen.
\- Johdon tuki on seisonut takanani, mutta se oli itseni kannalta ehkä piste ii:n päälle. Nyt on oikea hetki antaa tilaa kaverille, jolla on enemmän virtaa ja annettavaa, hän myöntää.
Vaikka viime kaudet ovatkin olleet raskaita, on työ seurassa myös antanut paljon.
\- Haaveiltua menestystä ei ole tullut, mutta on ollut myös hyviä asioita. Tässä on saanut yhdistää työn ja harrastuksen.
Koikkalainen kertoo aloittavansa nyt uuden työpaikan haun, jääkiekkoa kuitenkaan unohtamatta.
\- Kyllä mut löytää kisapuistosta edelleenkin nyrkki pystyssä huutamasta, hän lupaa.

  Päätös oli Kallioniemelle helppo

Riku Kallioniemi on 41-vuotias diplomi-insinööri, joka on viettänyt viime vuodet yrittäjänä ja liikentoiminnan kehitystehtävissä eri organisaatioissa. Työtarjous SaiPasta tuli yllätyksenä, mutta päätös oli helppo.
\- Hieman puskista tuli. Tunne sanoi kuitenkin heti, että ilman muuta, hän sanoo.
11 kautta pelaajaurallaan SaiPassa pelannut Kallioniemi sanoo työtarjouksen tulevan mielenkiintoiseen paikkaan lajin kannalta.
\- Jääkiekko on hyvässä nosteessa. En epäile, ettei SaiPalla olisi mahdollisuutta vastata haasteeseen.
Sponsoreille Kallioniemi lupaa seuralta rohkeaa uudistumista.
\- SaiPan otteluiden pitää olla maakunnassa isoimpia tapahtumia ja puheenaihe. Yhteistyökumppaneille pitää tarjota näkyvyyden lisäksi suorempaa ja konkreettisempaa arvoa. Nyt kuitenkin tutustun, millä tavoin tavoin asiat on täällä tehty.
Mielenosoitus muuttui veriseksi Syyrian Hamassa
Syyriassa turvallisuusjoukot ovat surmanneet perjantaina ainakin 63 siviiliä eri puolilla maata järjestetyissä mielenosoituksissa, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö uutistoimisto Reutersin mukaan. Turvallisuusjoukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan pohjoisessa Haman kaupungissa, kun nämä olivat kerääntyneet kaupungin keskustaan osoittamaan mieltään presidentti Bashar al-Assadia vastaan.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Haman mielenosoitukseen olisi perjantaina osallistunut yli 50 000 ihmistä.
Silminnäkijöiden mukaan tilanne kaupungin keskustassa muuttui kaoottikseksi, kun turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon ja talojen katoilla olleet tarkka-ampujat ampuivat pakenevia ihmisiä. Ihmisoikeusjärjestö Sawasiahin mukaan 63 mielenosoittajaa kuoli.
Haman lisäksi mielenosoituksia on ollut muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa, jossa kuoli yksi ihminen, maan keskiosassa sijaitsevassa Homsissa, eteläisessä Daran kaupungissa sekä läntisissä Madyan ja Zababanin kaupungeissa.
Sotilaiden kerrotaan tulittaneen ja hakanneen mielenosoittajia myös Damaskoksen esikaupunkialueella, missä kaduille olisi ihmisoikeusjärjestön mukaan marssinut noin 2 000 protestoijaa.
Silminnäkijöiden mukaan viranomaiset katkaisivat aiemmin perjantaina internet-yhteydet eri puolilla maata koolle kutsuttujen mielenosoitusten vuoksi. Yhteydet on katkaistu ainakin Damaskoksessa ja rannikkokaupunki Latakiassa. Toimella oletettavasti pyritään estämään videokuvien lataaminen verkkoon, koska videoissa saattaisi näkyä, mitä armeija tekee mielenosoitusten hajottamiseksi.
Syyrian kansannousussa on kuollut maaliskuun puolivälin jälkeen yli tuhat ihmistä ja arviolta 10 000 on pidätetty.
Hallitusneuvottelujen kariutuminen hämmentää Pohjois-Savossa
Pitkään jatkuneiden hallitusneuvottelujen kariutuminen otettiin Pohjois-Savon piirin puolueiden johdossa vastaan hämmentyneinä. Osa väläyttelee umpikujasta pois pääsemiseksi jo hallitustunnustelijan vaihtamista. Ensi tiistaiksi koolle kutsutut eduskuntaryhmät joutuvat miettimään kynnyskysymyksiään uudelleen.
Sosiaalidemokraattien Mika Hentunen kuitenkin näki lähtöruutuun palaamisen kaikesta huolimatta viisainpana vaihtoehtona.
\- Tämä kierros on nyt käyty ja uusi hallitustunnustelija pitäisi nimittää ja varmaan luonteva vaihtoehto olisi sitten SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen, ehdottaa Pohjois-Savon Sosialidemokraattien Mika Hentunen.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtajan Pauli Ruotsalaisen näkökulmasta katsottuna neuvotteluissa ei ole edistytty missään vaiheessa. Hän kuitenkin sanoo Kataisella olevan etuoikeus toimia hallituksenmuodostajana vielä ensimmäisen epäonnistumisen jälkeenkin.
\- Mutta jos on tikkuja jokapaikassa tarjolla niin ei hyvältä näytä, tokaisee Pauli Ruotsalainen.
\- Muut puolueet ovat jo vaalien aikana lyöneet kynnyskysymyksiä ja tiettyjä ehtoja niin vahvasti kiinni, että on vaikea nähdä, että tilanne olis yhtään helpompi kenenkään toisenkaan neuvottelijan johdolla, arvioi puolestaan Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen.
Ratkaisua umpikujaan
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat ensi tiistaina yhteisen pöydän ääreen pohtimaan keinoa päästä eteenpäin umpikujasta. Jokaisen puolueen on nyt katsottava peiliin ja mietittävä omia tavoitteitaan.
\- Tietysti jokaisella puolueella täytyy olla oma ohjelma ja omia tavoiteita, mutta me elämme monipuoluejärjestelmässä, jossa pitäisi enemmänkin katsoa mitkä asiat ovat yhteisiä kuin mitkä erottaa. Ei sieltä oppositiostakaan niitä omia tavoitteita saada eteenpäin, sanoo Pohjois-Savon Sosialiemokraattien puheenjohtaja Mika Hentunen.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen näkee vielä mahdollisena paluun hallitusneuvotteluihin, mutta EU-kysymyksistä ei tingitä
\- Tämä Kreikalle ja muille EU-maille jakaminen on ollut kynnyskysymys josta me emme varmasti tule antamaan periksi. Kaikki muut on neuvottelukysymyksiä, vakuuttaa Pohjois-Savon Perussuomalaisten puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen
\- EU:n vakausmekanismin ja siihen osallistuminen on Suomen talouden kannalta kaikkein tärkeintä ja siitä toivonmukaan Kokoomus, ja näin uskon, ei tule tinkimään, sanoo puolestaan Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen.
Kansalaiset odottavat hallitusneuvotteluihin ratkaisua
Tilanne aiheuttaa hämmennystä ja epätietoisuutta myös kansalaisten keskuudessa.
\- Kyllä se saattaa hyvin lähellä olla, että Jyrki Katainen joutuu luopumaan hallituksenmuodostajan tehtävästä. Lähipäivät sen näyttää, pohtii leppävirtalainen Erkki Pohjolainen.
\- Annetaan nyt Kataisen vielä yrittää. Mun mielestä ainakaan vielä tässä vaiheessa tarvii vaihtaa, toteaa Tiina Tanninen Varkaudesta
Ministeri otti vastaan OKL-kävelijät
Savonlinnan kampuksen puolesta kävelevä kolmikko saavutti perjantaina määränpäänsä - eduskuntatalon. Yli 300 kilometrin matkalla riitti myötä- ja vastoinkäymisiä, mutta tärkein tavoite oli saada kampuksen ääni kuuluviin. Kävelijöitä vastassa oli opetusministeri Henna Virkkunen sekä kansanedustajat Kaj Turunen ja Raija Vahasalo.
\- Tarkoitus oli lähinnä herättää keskustelua Itä-Suomen yliopiston tilanteesta, että Savonlinnan kampus säilyisi osana Itä-Suomen yliopistoa. Ja keskustelua on saatu herätettyä, se tavoite on saavutettu, kertoo Puhakka.
Puhakka muistuttaa, että opiskelupaikkojen lisäksi kyseessä on suuri määrä työpaikkoja, Savonlinnan Normaalikoulun lasten opetus ja Savonlinnan kaupungin kehitys.
\- Tämä asia on meille tärkeä, koska nähdään järjettömänä lakkauttaa Savonlinnan opettajankoulutus. Yliopiston vuosibudjetti on 250 miljoonaa euroa ja Savonlinnan kampuksen ylläpitämiseen tarvitaan yksi miljoona, sanoo Puhakka.
Kävelijäkolmikkoa vastassa oli päättäjäkolmikko
\- Opetusministeri oli erittäin mielissään, että olemme vielä näin ahkeria opiskelijoita ja teemme jotain asioiden puolesta. Hän kuunteli, kun luimme hänelle vetoomuksen ja harmitteli, että ei ole vielä uutta opetusministeriä valittu. Virkkunen kyllä lupasi toimittaa vetoomuksen eteenpäin sitten hänelle.
\- Virkkunen totesi, että kun keskustelu viritetään yliopiston hallituksen ja opetusministeriön kesken, asiaa pohditaan perinpohjin. Pelkästään taloudelliset perusteethan lakkauttamiseen ovat hatarat.
Matkan varrella paikalliset päättäjät ovat osaltaan auttaneet hankkimalla esimerkiksi varusteita kävelijöille.
\- Matkan aikana ei ole katsottu puoluerajoja, mihinkään suuntaan ei ole kallistuttu. Matkamme on siinä mielessä poliittinen, että halutaan aluepoliittisuus herättää, mutta ei pyllistää tai kumartaa mihinkään suuntaan. Esimerkiksi Kaj Turunen on auttanut meitä matkan aikana, ja siinä mielessä on hyvä, että on vielä kansanedustajia, jotka ovat opiskelijoiden asioista kiinnostuneita.
Mediaa kiinnostavat kulkijat
Lähes 340 kilometrin marssi on saanut seuraajia - huomio on ollut suurta Suomen mittakaavassa myös median osalta. Ihmiset ovat tunnistaneet kadulla, tööttäilleet maantiellä sekä tarjonneet ruokaa ja majapaikkoja.
Pitkä kävelymatka on vaatinut veronsa, eikä lääkärireissuilta ole vältytty matkan aikana, ja uusia näyttää olevan tulossa.
\- Nilkat ja polvet ja liikkuvat nivelet ja lihakset, kaikki on oikeastaan ihan repaleisina. Itselläni polvea kolottaa heti jos vähän taittaa jalkaa, kuvailee Puhakka.
Työttömyysaste Yhdysvalloissa nousi yli yhdeksän prosentin
Yhdysvalloissa syntyi toukokuussa uusia työpaikkoja huomattavasti odotuksia vähemmän. Työttömyysaste nousi 9,1 prosenttiin, työministeriö kertoi perjantaina.
Ministeriön mukaan uusia maatalouden ulkopuolisia työpaikkoja syntyi toukokuussa 54 000, mikä oli pienin määrä kahdeksaan kuukauteen.
Työministeriön mukaan Yhdysvaltain talouden vauhti on hidastumassa. Syynä ovat polttoaineiden korkeat hinnat. Myös Japanin maaliskuinen luonnonkatastrofi on kolhaissut Yhdysvaltain taloutta.
Työttömyysaste nousi toukokuussa, sillä työmarkkinoille tuli enemmän ihmisiä kuin huhtikuussa, ministeriö sanoi. Huhtikuussa työttömyysaste oli tasan yhdeksän prosenttia.
Renforsin Rannassa paloi kattoa
Kajaanin Renforsin Rannassa on sattunut perjantaina tulipalo. Rata-rakennuksessa tehtiin purkutöitä, kun sen katto syttyi palamaan. Palo saatiin rajattua nopeasti alkusammutuksen ansiosta.
Pelastuslaitos vei sammutustyöt loppuun ja jatkaa nyt jälkivartiointia. Palon alta evakuoidut työntekijät ovat päässeet palaamaan työpisteisiinsä.
Rata-rakennuksen kattoa jouduttiin purkamaan palon vuoksi noin kymmenen neliömetrin alalta.
Huoli turvallisuudesta painaa palomiestä
Kemi-Tornio -alueen palomiehet ovat huolissaan pelastusvalmiuden ja merilappilaisten turvallisuuden heikkenemisestä. Palomiesten vuorovahvuus on pienentynyt tuntuvasti kolmen viime vuoden aikana.
Esimerkiksi huhtikuussa Kemissä oli miehistöä sisäministeriön määrittämän perusvahvuuden mukaisesti vain joka toisena päivänä. Torniossa oli huhtikuussa vain kuutena päivänä vuorossa esimies ja viisi miehistön jäsentä.
Vajaalla miehistöllä ei pystytä kaikissa oloissa aloittamaan välitöntä toimintaa. Viime vuonna Lapin pelastuslaitos jätti käyttämättä yli 400 000 euroa vuosibudjetistaan.
Meri-Lapin pelastushenkilöstön luottamusmies Ari Kaniin kertoo palomiesten olevan huolissaan paitsi apua tarvitsevien kansalaisten myös palomiesten turvallisuudesta.
\- Eniten meitä huolestuttaa päivittäinen toiminta, jossa tehdään henkiä pelastavaa työtä, jossa pitäisi toimia ihan sekuntien ja minuuttien viiveellä. Isot tehtaat ehtivät odotellakin lisävalmiutta, jos ei ole kyse akuutista henkiä uhkaavasta tilanteesta, mutta esimerkiksi asuinrakennusten tulipalojen kanssa pitäisi toimia omana palokuntana tässä ja nyt heti.
Kaniinin mukaan henkilöstöä pitäisi ehdottomasti olla päivittäin vuorossa vähintään yksi plus viisi eli esimies ja viisi miehistön jäsentä.
\- Jos ihan täysillä lähdetään hälytyksestä tapahtumapaikalle, on minimi esimies ja kuusi miehistön jäsentä. Silloin saadaan kaikki kalusto käyttöön turvallisesti.
\- Nyt haluamme saada viestiä päättäjille ja lautakuntiin, että otetaan selvää ja keskustellaan avoimesti näistä asioista. Meillä on todellinen huoli merilappilaisten ja oman väen hengestä, Kaniin toteaa.
Sasi: Kataiselle annettava lisää aikaa
Hallitusneuvotteluissa talousryhmän puheenjohtajana toimiva kokoomuksen tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi luottaa edelleen hallitustunnustelija Jyrki Kataiseen. Sasin mukaan nyt tarvitaan uusia keinoja, koska perinteisesti hallituksen muodostamista helpottanut kolmen suuren kenttä on muuttunut.
Kysymykseen, voiko kokoomus vielä löytää itsensä oppositiosta, Sasi vastaa ympäripyöreästi.
\- Demokratiassa kaikki on mahdollista. Meillä on tähän asti ollut hallituksia, jotka ovat kestäneet neljä vuotta. Tällä kertaa on spekuloitu silläkin, että ei ole täysin varmaa se, että kestääkö mikään hallitus neljää vuotta tässä eduskunnassa. Pidän sitä epätodennäköisenä, mutta tällä kertaa tälläinenkin mahdollisuus on olemassa.
Venyneet ja katkenneet neuvottelut kertovat uudesta poliittisesta järjestyksestä.
\- Tilanne on uusi. Aikaisemmin Suomessa oli perinteisesti kolme suurta, joista kaksi muodostivat aina hallituksen ja yksi meni oppositioon. Nyt on neljä suurta eikä mikään koalitio kahden puolueen voimin riitä hallituksen muodostamiseen, joten tarvitaan uusia keinoja.
Sasi toivoo, että kokoomuksen puheenjohtajalle Jyrki Kataiselle annettaisiin vielä mahdollisuus.
\- Lähtökohta on selvä: suurimman puolueen puheenjohtaja pyrkii muodostaa hallituksen. Kataiselle pitää antaa siihen työrauha.
Lisää tietoa ensi viikolla
Kaikki puolueet kokoustavat viikonloppuna ja maanantaina. Virallisia keskusteluja käydään alkuviikosta, Sasi arvioi.
\- Uskon, että Katainen pystyy keskiviikkona tai torstaina sanomaan, minkä puolueiden kanssa neuvotteluja jatketaan. Täytyy sanoa, että kaikki pöytään jääneet puolueet pitivät neuvottelujen johtoa asianmukaisena ja kompromisseihin pyrkivänä.
Talousryhmää vetänyt Sasi pohtii tulevan hallituksen talouslinjauksia.
\- Pyritäänkö velkaantuminen estämään vai luotetaanko siihen, että asiat voivat mennä paremmin kuin valtiovarainministeriö on laskenut. itse olen sitä mieltä, että ministeriön laskelmiin täytyy luottaa ja valtiontalous saada tasapainoon.
Toinen keskeinen kysymys Sasin mielestä on se, miten edistetään kasvua.
\- Oli vaikea päästä yhteisymmärrykseen positiivista keinoista, joilla kasvua ja työpaikkoja ja luotaisiin, tämä oli kaikkein vaikein kysymys.
Omaa asemaansa hallitusneuvotteluiden jatkossa Sasi ei lähde arvioimaan.
\- Asia riippuu täysin Kataisesta ja mahdollisesti muiden puolueiden puheenjohtajista, olenko vielä talousryhmän puheenjohtaja.
Sosiaalidemokraatit valmiita jatkamaan hallitusneuvotteluja
SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä ovat valmiita jatkamaan hallitusneuvotteluja sellaisesta ohjelmasta, joka takaa työllisyyden parantamisen, eriarvoisuuden vähentämisen ja tuloerojen kasvun pysäyttämisen.
Sosiaalidemokraatit pitävät valitettavana kuuden puolueen hallitusneuvottelujen epäonnistumista. Puolue korostaa, että se pyrki neuvotteluissa todelliseen tulokseen.
SDP:n mukaan vanha hallitus sai vaaleissa selvän epäluottamuslauseen eikä sen politiikan jatkamiselle ole perusteita.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan pallo SDP:n osallistumisesta hallitusneuvotteluihin on nyt hallitusneuvottelija Jyrki Kataisella. Puolueella on Urpilaisen mukaan haluja neuvotella sellaisen hallituksen muodostamisesta, jossa se näkee mahdollisuuden tavoitteidensa edistämiseen.
SDP toivoo hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen tuovan tiistaina eduskuntaryhmien johdon kokoukseen esityksen hallituspohjaksi, jonka perusteella neuvotteluja jatkettaisiin. Kysymykseen Kataisen mahdollisuudesta jatkaa neuvottelujen vetäjänä tai uuden vetäjän asettamisesta SDP ei ota kantaa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan nyt pitäisi saada nopeasti aikaan toimintakykyinen hallitus.
Puolueen neuvottelijat saivat neuvottelujen kariutumisesta huolimatta eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen tuen. SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Backmanin mukaan sen enempää neuvottelijoiden tavoitteissa kuin neuvottelutaktiikassakan ei ole ollut huomauttamista.
Erimielisyyttä talouspolitiikasta yleisemminkin
Päätöksen sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton sulkemisesta ulos neuvotteluista teki Jutta Urpilaisen mukaan Jyrki Katainen. Urpilainen sanoi käyneensä keskiviikon aikana useita kahdenkeskeisiä keskusteluja Kataisen kanssa. Sosiaalidemokraatit tarjoutuivat myös viime vaiheessa jatkamaan neuvotteluja, mutta Katainen katsoi, että siihen ei ole mahdollisuutta.
Urpilaisen mukaan neuvottelut katkesivat erimielisyyteen verotuksen oikeudenmukaisuudesta. Sosiaalidemokraatit näkivät, että esitetyt uudistukset merkitsisivät kehitystä kohti tasaveroa, mitä SDP ei voinut hyväksyä. Urpilainen korostaa kuitenkin, että talouspolitiikasta oli muitakin erimielisyyksiä.
Heinäluoma: Talousryhmässä oltiin hyvässä uskossa
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma sanoo neuvottelujen kariutumisen tulleen täytenä yllätyksenä.
Heinäluoma kertoo poistuneensa talousryhmän neuvotteluista keskiviikkona ryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok.) kanssa kahvitauolle hyvässä uskossa, että asioissa mennään eteenpäin. He kuulivat Kataisen ratkaisusta tauolta palatessaan.
Sivakan lavalla vaalitaan tanssiperinteitä
Pitkät perinteet omaavalla Sivakan lavalla Kaavilla pääsee edelleen pistämään jalalla koreasti muutaman kerran kesässä. Sivakan lava on yksi Suomen vanhimpia tanssipaikkoja, siellä on järjestetty tansseja lähes 100 vuotta. Nykyisin tanssit pistetään pystyyn talkoovoimin.
\- Järjestämme viidet tanssit kesässä. Muualla on menoja niin paljon, että tämä on lähinnä kannattavuuskysymys, kertoo Kaavin Kaiun puuhamies Kalevi Koponen.
Kaukana ovat siis ne ajat, kun Sivakkavaaran lava tanssi ja soi joka viikonloppu. Koposen mukaan Sivakan lavalle tullaan lähinnä lomien aikaan. Kyseessä on myös resurssipula. Tanssilava pyörii puhtaasti talkoovoimin, joten joka kerralle on haaste saada työntekijöitä.
\- Kaikki hoidetaan talkoolla aina buffetista järjestyksenvalvontaan, Koponen sanoo.
Talkoohenki järjestäjille löytyy nuorista. Koponen toteaa, että nuorison eteen on tehtävä jotain. Sivakan lavan tuotolla tuetaan nuorten liikuntaharrastusta Kaavilla ja rahaa kaivataan aina.
Nuoria lavatanssit ei houkuta
Tanssilavojen yhteydessä on nykyisin lähes aina anniskelu, Sivakan lavalla tähän ei ole lähdetty. Koponen sanoo, että ihmiset haluavat käydä lavalla ilman alkoholia ja Sivakassa tanssi on se tärkein juttu.
\- Voihan ne ihmiset aina välillä käydä vararengasta tarkistamassa, mutta sehän kuuluu lavakulttuuriin, Koponen nauraa ja viittaa siihen, että tanssiväki käy nautiskelemassa juomiaan auton takakontista.
Tämän päivän tanssiväki on lähinnä keski-ikäisiä tai vanhempia. Jokunen vuosikymmen sitten lavoilla nähtiin nuorempiakin, mutta tämä on mennyttä aikaa.
\- En tiedä, että mistä se johtuu. Eivätkö sitten vanhemmat ole ottaneet lapsiaan mukaan ja opettaneet, Koponen pohtii.
Ajat ovat muuttuneet
Sivakan lava pitää kiinni perinteisestä tanssilavatunnelmasta, mutta käytännön järjestelyt ovat muuttuneet hurjasti vuosien saatossa. Nykyisin esimerkiksi orkesterit on varattava lähes vuotta aiemmin.
\- Kesän 2012 orkesterit on varattava viimeistään elo-syyskuussa.
Koposen mukaan pienillä lavoilla hinta-laatusuhde korostuu. Samalla kuitenkin perinteinen tanssimusiikki on säilytettävä. Artistin on oltava ainakin jonkin verran tunnettu, mutta myös puskaradion kautta syntyy tunnettuutta. Koposen mieleen on jäänyt erityisesti oman kylän poika, Isto Hiltunen.
\- Hän veti kovasti joitakin vuosia sitten porukkaa, kun hän on täällä syntynyt. Kari Piironen, Eija Sinikka ja Markus Kokkonen vetävät myös väkeä, Koponen listaa.
Koivutisleestä kehitetään supertorjunta-ainetta
Koivutisleestä odotetaan laaja-alaista puutarhatuholaisten torjunta-ainetta markkinoille. Paitsi nilviäisten karkottajana, grillihiilen valmistuksen sivutuotteena syntyvän tisleen on todettu toimivan monessa muussakin tarkoituksessa.
Koivutisleen on tutkimuksissa todettu karkottavan lehtokotiloita ja muita nilviäsiä hyvin. Nyt tutkitaan, miten muuten kasviperäiset yhdisteet voisivat korvata synteettisiä torjunta-aineita.
\- Kokeissa koivutisle on huomattu esimerkiksi lepän- ja männyn tislettä tehokkaammaksi. Nyt selvitellään, mikä koivusta tekee muita puita paremman, kertoo tutkija Marleena Hagner Helsingin yliopiston Ympäristötieteiden laitokselta Lahdesta.

  Monitoimiaine

Koivutisle karkottaa nilviäisiä ja moninaisia muita puutarhatuholaisia. Se tehoaa jättiputkiin ja pienempiin rikkakasveihin.
\- Koivutisleen on todettu toimivan myyrien ja hirvien karkottajan, se tehoaa esimerkiksi porkkanakemppiin ja mansikkapunkkiin. Sitten se toimii myös hävitteenä esimerkiksi yksivuotisille isolehtisille rikkakasveille.
Marleena Hagner on mukana tutkimuksessa, jossa selvitetään myös koivutisleen käyttömahdollisuuksia maanparannusaineena ja toisaalta ympäristömyrkkyjen suodattajana.
Hagner uskoo, että koivutisleellä on laajat markkinat.
Luonnollisten, biohajoavien torjunta-aineiden suosimiseen kannustaa myös EU. Toistaiseksi sen pilkuntarkat säädökset ovat kuitenkin estäneet koivutisleen ja sen johdannaisten tuomisen vähittäismyyntiin muutamia koetoimintalupia lukuun ottamatta.
\- Hajunpoistoon komposteista ja ulkovessoista on jo markkinoilla olemassa tuotteita. Kasvinsuojeluaineita koskevat säädökset ovat tiukempia. Tarkkojen sisältöselvitysten tekeminen on pienille yrityksille toistaiseksi kallista ja vaikeaa eli suomeksi mahdotonta, Marleena Hagner toteaa.
Kolmoistutkinto on vielä harvinaisuus
Minna Iinatti valmistui tänään Oulun ammattiopistosta monien muiden mukana. Ainutlaatuista Minna Iinatin kohdalla on se, että hän suoritti kolmoistutkinnon.
Kaksoistutkintoja suoritetaan nykyään yhä yleisemmin, mutta kolmoistutkinto ei ole vielä kovinkaan yleistä. Moni käy ammattikoulun lisäksi lukion oppimäärän ja saa lukion päästötodistuksen, mutta kovinkaan moni ei kirjoita samassa yhteydessä ylioppilaaksi. Oulun ammattiopistossa Minna Iinatti oli ainoa kolmoistutkinnon suorittanut opiskelija.
\- Onhan se raskasta, mutta oikealla asenteella selviää, Minna Iinatti kertoo.
Minna Iinatilla on töitä tiedossa ainakin jouluun asti.
\- Matkailualan töitä on tällä hetkellä Oulusta vaikea saada, iloinen vastavalmistunut kertoo.
Väärille kasveille lähtöpassit
Suomen luontoon kuulumattomia kasveja yritetään häätää Metsähallituksen ja vapaaehtoisten talkoolaisten voimin. Kouvolassa on ryhdytty kampanjoimaan jättipalsamin ja jättiputken poistamiseksi. Vieraslajien poistamiseksi kotipuutarhuritkin saisivat tehdä osansa.
Alkuperäiseen suomalaiseen luontoon kuulumattomat kasvi eli vieraslajit ovat usein kauniita, mutta riesallisia.
-Esimerkiksi jättipalsami on kotimaisten luonnonvaraisten kasvien kannalta jopa vaarallinen, huomauttaa Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Risto Hamari.
Jättipalsamia tavataan usein asutuksen lähellä, koska sitä on istutettu koristekasviksi pihoihin. Yli metrin mittaiseksi kipuava kasvi leviää tehokkaasti ja juuri se tekee jättipalsamista vaarallisen luonnonkasveille.
Kymenlaaksossa jättipalsamia kasvaa lähes koko maakunnassa. Luonnolle riesaksi muodostuneen kasvikaunottaren kitkemiseksi talkoiltiin perjantaina Kouvolassa Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin johdolla. Paikkana oli lähellä Kymijokea sijaitseva Pentsojan lehtomainen puronvarsimaisema, jossa jättipalsami on päässyt valtaamaan alaa. Jos jättipalsamia ei yritettäisi kitkeä, muuttuisi Pentsojan luonnonsuojelualueen rehevä lehto nopeasti.
-Tästä tulisi helposti jättipalsamilehto, tiivistää Risto Hamari uhkakuvan. Hänen mielestään vieraslajin leviämisen estämiseksi tehtävää olisi myös kotipuutarhureilla.
-Parasta olisi jos kasvista luovuttaisiin kotipuutarhoissa kokonaan. Tai ainakin huolehdittaisiin siitä, että kasvi ei varmasti pääse leviämään, opastaa luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja.
Nuorien jättipalsamien kitkeminen sinänsä on helppoa hommaa.
-Näissä on niin olemattomat juuret, että mukavasti irtoaa mukaan. Kauniit kukat, mutta luonnolle riesa, vahvistaa jättipalsamin ja sen kitkemisen kanssa jo vuosia tuttavuutta tehnyt kouvolalainen talkoolainen Tuuli Ervola.

  Melkein mahdoton tehtävä

Vieraslajien poistaminen Suomen luonnosta on iso urakka.
-Joidenkin lajien osalta poistaminen on työlästä, myöntää suojelubiologi Kimmo Kolehmainen Metsähallituksesta.
-Hankalia ovat varsinkin sellaiset lajit, joilla on voimakas siemenpankki maassa. Metsähallituksen ja talkoovoimien kanssa pyritään kuitenkin siihen, että erityisesti luonnonsuojelualueet saataisiin pääosin Suomen luonnonvaraisten lajien haltuun, sanoo Kolehmainen.
Jättipalsamin lisäksi metsähallituksen suojelubiologi listaa vieraslajeja pahimmasta päästä:
-Jättiputki ja saaristossa kurttulehtiruusu ovat sellaisia, joiden hävittämiseen satsataan. Lisäksi esimerkiksi lehtikuusi ja pihta ovat ulkomaisia puulajeja, joista yritetään päästä eroon talousmetsätaustaisissa metsissä, jos niistä tulee suojelualueita.
Sillikaviaari tarjolla juhlien huikopalaksi
Pienet suolaiset huikopalat piristävät kummasti viikonlopun juhlien pitopöytää. Hirvensalmelainen Pirjo Kuitunen tarjoaa juhliin muun muassa silllikaviaaria.
Ylioppilasjuhlat ja myös hautajaiset työllistävät viikonvaihteessa pitopalveluyrittäjiä. Ylioppilasjuhliin tilataan joko osatoimituksina ruoat ja kakkuja tai sitten tarjoilua myöten koko kattaus.
Hirvensalmelaisen pitopalveluyrittäjä Pirjo Kuitusen mukaan yksi syy pitopalvelun käyttöön on astiapula.
\- Kaikillahan ei ole suurelle määrälle juhlijoita astioita, silloin pitopalveluista voi vuokrata astiat.
Eri juhlien tarjoilu vaihtelee aiempaa enemmän. Kun hautajaisissa nähdään perinteisiä pitoruokia, muissa juhlissa uudemmat tulokkaat pääsevät tarjolle.
\- Kylmäsavutartar, juustokakut ja muut kalat sillikaviaarin lisäksi, Pirjo Kuitunen kertoo.
Pitoja varataan jo kesälle 2012
Kesäkuun enimmäinen viikonloppu on juhlaa, tosin kiireistä sellaista pitopalveluyrityksille.
\- Lauantai on yksi vuoden kiireisimpiä päiviä. Häiden sesonkiaika on sitten myöhemmin kesällä kuten muutkin kesäjuhlat. Hautajaisten muistotilaisuuksia on ympäri vuoden.
Hirvensalmen Monikkalasta Pito-Aita -pitopalveluyritystä pyörittävän Kuitusen ohje juhlapalvelua tarvitseville on varata pitopalvelu mahdollisimman varhain. Hänelläkin on jo häävaruksia kesälle 2012.
Pitopalvelutarjoilun hinnat alkavat noin parista kymmenestä eurosta ylöspäin. Riippuen aivan tarjottavien ruokien määrästä sekä raaka-aineista.
Energia ja ympäristö kiinnostavat
Porissa pidetty energiansäästötapahtuma keräsi väkeä Raatihuoneenpuistoon. Esillä oli muun muassa aurinkoenergiaa ja ulkohuussiratkaisuja. Kuluttajien kannattaa selvittää hankkimansa tuotteen taustat ennen kaupantekoa. Jatkuvasti kasvavat markkinat ovat tuoneet mukanaan myös hämäräyrityksiä.
Porissa otettiin tänään förskottia sunnuntaina olevan maailman ympäristöpäivän viettämisessä. Energiansäästömarkkinoilla kansa pääsi tutustumaan päivänpolttaviin energia- ja ympäristöaiheisiin. Marjatta Salin tutustui ulkohuussiasioihin.
\- No se on hyvin tärkeä asia nykyään. Kaikkien huussit pitäisi olla hyvässä järjestyksessä, Salin sanoo.
Salinin kanssa aiheeseen tutustunut Uolevi Leppänen uskoo, että tietoa on tarpeeksi saatavilla.
\- Varsinkin jos on itse aktiivinen. Se on vähän omasta itsestä kiinni, Leppänen sanoo.

  Hämäräkauppa kiusaa

Voimakkaasti markkinoitaan kasvattavat energia- ja ympäristöasiat ovat viime vuosien aikana tuoneet mukanaan myös hämäräkauppaa. Jätevesiratkaisuja on myyty puoliväkisin ja ilmalämpöpumppumyyjiä on joutunut käräjille.
\- Tietysti ihmiset miettivät että voiko siihen ja siihen yritykseen luottaa. Kehoittaisin etsimään tietoa puolueettomista yhdistyksistä. Meillä on muun muassa aurinkoteknillinen yhdistys ja Suomen lämpöpumppuyhdistys. Myös paikallisilta energianeuvojilta voi kysyä yritysten taustoista, sanoo energianeuvoja Marjo Kekki Prizztechistä.

  Aurinkoenergia kehittyy ja yleistyy

Sää suosi tämän päivän markkinaväkeä Porin Raatihuoneenpuistossa parhaalla mahdollisella tavalla. Kirkas auringonpaiste lähes pilvettömältä taivaalta houkutteli ihmisiä piknikille ja oli myös omiaan puhumaan aurinkoenergian puolesta.
\- Suuri loikkaus on tapahtunut ja hinnat ovat tulleet alaspäin. Varmasti ala vielä kehittyy ja erilaisia sovelluksia tulee varmasti paljon, arvioi myynti- ja markkinointiassistentti Sabriina Heikkilä Satmatic Oy:stä.

  Hyviä ympäristötekoja

Markkinoilla myös palkittiin hyviä ympäristötekoja. Vihreä lippu -tunnustus annettiin muun muassa Porin seudun Steinerkoululle, jossa kierrätys ja energiansäästö on otettu ihan arkipäivän asiaksi.
\- Sammutellaan kaikkia valoja ja jos ei katsota televisiota, niin se sammutetaan. Eikä tietokonekaan tarvitse olla koko ajan päällä. Ne on sellaisia tosi pieniä tekoja mitkä oikeasti auttaa tosi paljon, sanoo steinerkoulun 6.luokan oppilas Eeva Kortesoja.
Toisen ympäristöpalkinnon sai Valto Rantamäki Pietniemestä uusiutuvan energian esimerkillisestä hyödyntämisestä ja aiheen puolesta puhumisesta.
Itärajalla jäi kiinni Espanjasta varastettu auto
Rajavartiolaitos on paljastanut Tohmajärven Niiralassa toiselta puolelta Eurooppaa varastetun auton. Rajatarkastuksessa havaittiin, että venäläisen miehen Toyota Land Cruiserin rekisteriote ja katsastustodistus olivat väärennettyjä. Myös auton valmistenumero oli muutettu.
Jatkotutkimukset osoittivat, että auto oli varastettu Espanjassa kaksi vuotta sitten.
Tapausta tutkitaan törkeänä kätkemisrikoksena, väärennysrikoksena ja väärennysaineiston hallussapitorikoksena. Ajoneuvon kuljettaja kertoi ostaneensa auton Pietarissa yksityishenkilöltä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto suorittaa tapauksen esitutkinnan ja Keskusrikospoliisi hoitaa tarvittavan yhteistyön Espanjan viranomaisten kanssa.
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla paljastuu yleensä Venäjällä varastettuja autoja. Muualta Euroopasta paljastuneet varkaudet ovat harvinaisia.
Eläkeläiset haluavat työelämään
Lappeenrannassa on perustettu Suomen ensimmäinen eläkeläisten itsensä pyörittämä vuokratyövoimaa välittävä osuuskunta. Yrityksen tarkoituksena on löytää Lappeenrannan seudun tekemättömät työt ja sellaiset lyhyet työpätkät, joille nyt ei löydy tekijää.
\- Tällainen eläkeläisten yhteisö voi tehdä töitä, joita esimerkiksi työtön ei voi ottaa vastaan, kun on kyseessä niin lyhyt pätkätyö, miettii seniorityövoimaa vuokraavan osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Kirsti Lehtonen.
Tirilän puutarhassa perjantaina työskennelleet ikäihmisten työvuokrausosuuskunnan perustajat Kirsti Lehtonen ja Paula Koukku tekivät vuosikymmenten työuran UPM:llä. Nyt naisia yhdistää mieltymys kukkiin ja puutarha-alaan.
\- Useimmat meistä haluaakin tehdä työtä, josta unelmoi vakitöissä ollessaan. Minäkin ajattelin aina konttorissa. että puutarhatyö on ihanaa. Suoritin puutarha-alan tutkinnon ja nyt onkin helppo käyttää näitä taitoja, miettii osuuskunnan perustaja Kirsti Lehtonen.

  Harrastuksesta työ pitkän leipätyön jälkeen

Osuuskunnan 18 jäsenestä löytyy eri alojen osaajia ja lisäksi elämänkokemuksen kautta on kertynyt paljon tietoa muustakin kuin ainoastaan leipätyön asioista. Osuuskunnan jäsenet voivatkin auttaa aina hoito- tai myyntityöstä pieniin avustamisiin kuten kukkien kasteluun tai vaikkapa vanhuksen seuraksi teatteriin lähtemiseen.
Mikä sitten saa tekemään töitä eläkkeelle jäämisen jälkeenkin?
\- Minusta tuntuu, että luterilainen kasvatus tekee sen, että töitä pitää tehdä "työtä pitää sun tekemän", naurahtaa Kirsti Lehtonen.
Osuuskunnan tavoite on saada noin 40 jäsentä eli työntekijää senioripiireistä, jotka voivat tehdä vaihtelevia töitä Lappeenrannan seudulla. Lisäksi tavoitteeksi on kirjattu löytää tekemättömät työt.

  Raha ei motivoi

Suomen senioriliikkeen vastaus työurien pidentämiseen on lyhennetty työviikko. Yksi ratkaisumalli voisi piillä juuri ikäihmisten vuokratyössä, jolloin heidän ei tarvitse tehdä kahdeksantuntista päivää viisi päivää viikossa vaan oman jaksamisen ja työn mielenkiinnon mukaan.
\- Isot firmat eivät vieläkään anna mahdollisuutta olla töissä eläkeikään asti saati jatkaa siitä eteenpäin, vaikka olisi kuinka terve ja haluaisi jatkaa, miettii 37 vuotta UPM:llä työskennellyt Paula Koukku.
Paula Koukku haluaisi työskennellä parisen päivää viikossa osuuskunnan kautta. Seniorityöntekijä saa palkkaa 12 euroa tunnilta, mutta motivoiko juuri raha eläkeläisen työntekoon?
\- Ei raha vaan kunto ja terveys, sanoo Kirsti Lehtonen.
Neljä edustajaa jättänyt vaalirahailmoituksen
Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta vasta neljä on tehnyt vaalirahailmoituksen. Lisäksi yhdeksän edustajaa on antanut ennakkoilmoituksen. Ilmoituksen jättämiselle on vielä aikaa reilut kaksi viikkoa.
Neljä uutta kansanedustajaa Oulun vaalipiiristä on jo jättänyt vaalirahailmoituksen. Yhdeksän edustajaa on tehnyt ennakkoilmoituksen. Kevään eduskuntavaaleissa vaalipiriistä valittiin 18 kansanedustajaa.
Kokoomuksen Eero Suutarin vaali-ilmoituksen mukaan kampanjan kulut olivat yhteensä 84 242 euroa. Omia varoja Suutari ilmoittaa käyttäneensä 58 242 euroa.
Perussuomalaisten neljästä kansanedustajasta kainuulainen Pentti Kettunen on jättänyt vaalirahailmoituksen. Kampajankulut olivat 5 000 euroa. Yksityishenkilöiltä Kettunen sai tukea 750 euroa.
SDP:n Tytti Tuppurainen kampanjointikulut olivat yhteensä 31 625 euroa. Kuluista katettiin ehdokkaan ja tukiryhmän ottamalla lainalla 13 120 euroa. Tuppurainen sai yksityiltä tukea 8 385 euroa, yrityksiltä 4 085 euroa ja muilta tahoilta 5 405 euroa.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen käytti kampanjointiin 28 384 euroa, josta omien varojen osuus oli 14 579 euroa. Kyllönen sai ilmoituksen mukaan yksityisiltä tukea 2 635 euroa, puolueyhdistyksiltä 7 500 ja muilta tahoilta 3 670 euroa.
Ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan ovat jättäneet keskustalaiset Juha Sipilä, Mirja Vehkaperä, Tapani Tölli, Vasemmistoliiton Martti Korhonen ja Risto Kalliorinne sekä Vihreän liiton Satu Haapanen.
Vaalirahoitusilmoitus on tehtävä viimeistään 20.6. Ilmoitusvelvollisia ovat vain kansanedustajiksi valitut ja vaalien tulosta vahvistettaessa varasijalle määrätyt.
Ammattiin valmistuvat juhlivat
Eri puolilla maakuntaa on tänään juhlittu ammattiin valmistuvia opiskelijoita. Kanta-Hämeessä ammatillisen perustutkinnon saaneita opiskelijoita on tänä keväänä noin 1500.
Koulutuskeskus Tavastiasta ammatillisen tutkintotodistuksen sai käteensä peräti 560 opiskelijaa. Valmistuneiden joukossa oli myös Hämeenlinnassa asuva Assi Aakkula, joka suoritti Tavastiassa sekä ammatillisen perustutkinnon että ylioppilastutkinnon.
Hän on tyytyväinen kolmen vuoden uurastuksen päättymiseen, vaikka opiskeluaika kuluikin yllättävän nopeasti, sanoo unelma-ammattiin valmistunut Assi.
Assi valmistui Tavastiasta parturi-kampaajaksi, mutta sai samalla myös ylioppilaslakin. Hän päätti heti peruskoulun jälkeen, että suorittaa kaksoistutkinnon. Monet ammattikoululaiset pelkäävät ylioppilastutkinnon tekemistä turhaan, hän sanoo.

  Ammattikorkeakoulusta valmistuvat työllistyvät

Hämeen ammattikorkeakoulusta valmistuneet opiskelijat työllistyvät hyvin, selviää ammattikorkeakoulujen sijoittumisseurantatutkimuksesta. Opiskelijat ovat suhteellisen tyytyväisiä koulutukseensa, ja yli neljä viidesosaa on työssä vuosi valmistumisensa jälkeen. Opiskelijoiden sijoittumista on seurattu tutkimuksessa, jossa mukana on HAMK:n lisäksi 10 muuta ammattikorkeakoulua.
Kaikkien vastaajien mielestä korkeakouluopetuksen tulisi kehittää enemmän oman alan käytännön taitoja, ongelmanratkaisutaitoja, organisointia ja koordinointia, joustavuutta ja sopeutumiskykyä, neuvottelutaitoja ja kykyä itsenäiseen työhön.
Viranomaistiedote Kanta-Hämeen Pelastuslaitokselta
Kanta-Hämeen Pelastuslaitos tiedottaa 3.6.2011: Janakkalan Röyhynsuolla palaa turvetuotantoalue aiheuttaen voimakasta savunmuodostusta.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja rajavartiolaitoksen koptereita. Alueen asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ilmastointi ja alueella liikkuvia kehotetaan välttämään paloalueen läheisyyttä.
Jemenin presidentti haavoittui iskussa presidentinpalatsiin
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on loukkaantunut lievästi presidentinpalatsiin perjantaina tehdyssä iskussa ja hänet on toimitettu sotilassairalaan hoitoon, maan viranomaiset kertovat. Opposition heimojohtajien raketti-iskussa haavoittui myös pääministeri, varapääministeri ja parlamentin puhemies.
Jemenin apulaistiedotusministerin mukaan Saleh kärsi iskussa vähäisiä vammoja ja voi hyvin. Presidentin oli tarkoitus järjestää tiedotustilaisuus Jemenin televisiossa myöhemmin perjantaina. Tiedotustilaisuus kuitenkin peruttiin, mutta maan valtiollinen tv-kanava lähetti presidentin ääniviestin, jossa Saleh vaatii joukkoja ympäri maan käymään taistoon aseistettuja heimoja vastaan, joiden hän uskoo olleen raketti-iskun takana.
Saleh sanoo lyhyessä ääniviestissään, että hän on kunnossa. Presidentin mukaan seitsemän vartijaa kuoli raketti-iskussa.
Jemenin valtion uutistoimiston Saban mukaan raketit iskivät palatsin moskeijan edustalle, kun viranomaiset olivat rukoilemassa rakennuksessa
Varapääministeri Rashad al-Alimin kerrotaan loukkaantuneen iskussa kriittisesti. Lääkäreiden mukaan pääministeri Ali Mohammed Mujawar sai iskussa palovammoja kasvoihinsa.
Oppositio väitti presidentin kuolleen
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun heimotaistelijat tekivät iskun presidentinpalatsiin lähes kaksi viikkoa kestäneissä taisteluissa. Syyrian armeija on tulittanut kostoksi iskusta heimojohtajien asuntoja.
Jemenin opposition Suhail-televisioasema väitti alkuillasta, että Saleh olisi kuollut presidentinpalatsin tulituksessa.
Syyllisenä pidetty sheikki Sadeq al-Ahmar on kiistänyt osallisuutensa iskuun. Epäilyksen alle on joutunut myös opposition puolelle huhtikuussa loikannut kapinakenraali Ali Mohsen, jonka on lähettänyt joukkojaan Salehin vastaisten mielenosoittajien tueksi pääkaupunkiin Sanaa'han.
Sanaassa opposition ja presidentille uskollisten joukkojen väliset taistelut ovat levinneet nyt ensimmäistä kertaa kaupungin eteläosiin. Alueet ovat olleet armeijan hallinnassa, ja taistelujen laajenemista on pidetty mahdollisesti jopa käännekohtana sisällissotaa lähestyvässä konfliktissa.
Sanaassa mieltään osoittaneen opposition mukaan tämän viikon aikana kaupungissa käydyissä taisteluissa olisi kuollut jo 50 ihmistä. Kaupungin väkivaltaisuuksien kerrotaan olevan pahimpia sen jälkeen kun demokratiaa vaativat mielenosoitukset alkoivat helmikuussa.
Yhdysvallat on tuominnut Jemenin viimeaikaiset väkivaltaisuudet ja opposition perjantaisen iskun presidentinpalatsiin. Valkoisen talon lehdistösihteeri kehotti perjantaina kumpaakin osapuolta lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi ja istumaan neuvottelupöytään.
Myös Euroopan unionin ulkoministeri Cathrine Ashton on vaatinut välitöntä tulitaukoa. Ashtonin mukaan EU alkaa evakuoida kansalaisiaan, jotka haluavat lähteä Jemenistä.
Vihdoinkin viikonlopuksi mökille
Hallitusneuvotteluiden ensikertalainen, Kokoomuksen Lenita Toivakka huokaisi perjantaina helpotuksesta. Pitkien ja uuvuttavien neuvotteluiden jälkeen Toivakka suuntasi auton keulan kesämökille Saimaan rannalle. - Yhden yön olen vaalien jälkeen ehtinyt siellä olla.
Toivakka istui neuvotteluiden sivistystyöryhmässä, joka käsitteli sosiaali- ja terveysasioita sekä mm. työelämäasioita. Asiakokonaisuus näyttelee huomattavan suurta osaa julkisista menoissa.
13 neuvottelupäivistä suurin osa alkoi aamukahdeksan ja yhdeksän välillä. Pisimmillään päivä venyi iltayhteentoista.
\- Meidän ryhmässä asioita ratkottiin erittäin hyvässä yhteisymmärryksessaä ja monissa asioissa edettiin, mutta tässä isossa kuvassa ei päästy valitettavasti lähellekään yhteisymmärrystä.
Toivakan mukaan hallitusneuvotteluiden yhdessä keskeisessä kysymyksessä eli köyhyyden ja eriarvoisuuden ehkäisyssä päästiin pitkälle.
\- Siinä mielessä harmitti, että jatkossa joudutaan aloittamaan alusta.
Keskituloiset lapsiperheet keskiössä
Toivakka sysää vastuuta hallitusneuvotteluiden kariutumisesta vasemmistopuolueille. Kyse ei ollut yksistään arvonlisäveron korotukseen liittyvästä erimielisyydestä.
\- He halusivat painottaa verojen korotuksia ja leikkauksia. Me painotimme lisäksi kasvuun liittyviä tekijöitä.
\- Demareiden esitys olisivat kohdentunut keskituloisiin lapsiperheisiin. Siellä oli lapsilisien verotusta, kotitalousvähennyksen poistoa ja asuntolainojen korkovähennys. Samaan aikaan heillä ei ollut riittävästi esityksiä siitä, miten Suomeen luodaan työtä ja kasvua.
Keskustan jäsenkysely ei onnistu - mielipiteitä hallitusneuvotteluista kuitenkin riittää
Varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on toivonut jäsenkyselyä keskustan hallitukseen menosta. Puolueen piirijärjestöt kommentoivat, että kysely ei onnistu. Kenttäväellä on silti paljon sanomista uudesta hallitusneuvottelutilanteesta.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen siteeraa jäsenkyselykeskustelussa suoraan puolueen sääntökirjaa:
\- Meillä on säännöissä määritelty, että hallitukseen menosta päättävät puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä yhdessä. Sillä mandaatilla pitää asiasta pystyä päättämään, kommentoi Hänninen. Eli jäsenistön kantaa ei tässä vaiheessa kannata ryhtyä selvittämään.
Hänen mukaansa varapuheenjohtaja Puumalan ehdottama jäsenkysely ei sitä paitsi onnistuisi tällä aikataululla. Jäsenkyselyyn tarvitaan kaikkien äänet, mutta sähköisten yhteyksien päässä on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vain noin 60 prosenttia jäsenistöstä. Kirjeposti ei ehtisi sinne ja takaisin ennen tiistaita, jolloin hallitusneuvotteluiden on määrä jatkua.
\- Jonkinlainen mielipidekartoitus pystyttäisiin tekemään sähköpostitse nopeastikin, mutta kaikki siihen eivät pystyisi vastaamaan, ilman sähköpostia kun ovat.
Hänninen aprikoi vielä, että kysely olisi ongelmallinen muutenkin. Mitä siinä voitaisiin kysyä niin, että kaikki mahdolliset puoluevaihtoehdot, kynnyskysymykset ja reunaehdot tulisivat ilmi?
Mielipiteitä viljalti
Vaikka virallista jäsenkyselyä ei nyt järjestetäkään, kentällä on aiheesta paljon mielipiteitä. Toiminnanjohtaja Erkki Hännisen puhelin on soinut tiuhaan tahtiin, kun selvisi, että hallitusneuvottelut kariutuivat.
\- Vaikka äänestäjät antoivat vaaleissa epäluottamuslauseen, kun valtakunnan tasolla katosi neljäsosa äänistä, soittajat ovat pääosin olleet hallitukseen menon kannalla. Heidän mielestään maan tilanne vaatii sitä, että jos kolmesta suurimmasta puolueesta vähintään kaksi ei ole mukana, niin keskustan pitää ilman muuta olla joukossa.
Hännisen mukaan osa soittajista on ollut sitä mieltä, että hallitukseen ei mennä, vaan kasvetaan oppositiossa. Silti viestinä tuntui suurimmalla osalla olevan, että keskusta on vastuunkantopuolue.
Purjehduksen vapaus on kiehtonut suomalaisia jo kauan
Helsingin kaupunginmuseon uusi näyttely esittelee Helsingin merellistä menneisyyttä purjehdusharrastuksen näkökulmasta. Hakasalmen huvilassa voi tutustua purjeveneisiin, pursiseuroihin, merikarttoihin ja Itämeren uhattuun luontoon.
Huvipurjehdus yleistyi Suomessa 1800-luvulla. Museolehtori Sauli Seppälän mukaan mallia haettiin muualta Euroopasta.
\- Yleensä purjehtiminen oli varakkaamman väen harrastus. Mutta kyllä kalastusveneilläkin on purjehdittu myös huvin vuoksi, kun siihen on jäänyt aikaa.
Monet mieltävätkin purjehtimisen melko vakavaraisten harrastukseksi. Seppälä kuitenkin uskoo, että kyse on lähinnä mielikuvista.
\- Veneiden ja kaikkien muiden laitteiden kilpavarustelu sekä vaatemuoti ovat tehneet purjehtimisesta elitistisempää kuin se onkaan. Toiset ostavat veneen, toiset kesämökin.
Suomen ensimmäinen virallinen pursiseura, Nyländska Jaktklubben, perustettiin tasan 150 vuotta sitten. Pian sen jälkeen tulivat HSS eli Helsingfors Segelsällskap, Suomalainen pursiseura ja Työväen pursiseura.
\- Tällä hetkellä pursiseuroja on Helsingissä yli 40, Seppälä sanoo.
Meri symboloi elämää
Sauli Seppälä uskoo, että purjehtimisessa kiehtoo eritoten vapaus suunnata minne vain.
\- Monissa mytologioissa ja uskonnoissa puhutaan alkumerestä, eli meri edustaa ehkä myös elämää itsessään. Lisäksi ihmiset haluavat vaihtaa maisemaa.
Hakasalmen huvilassa voi tutustua esimerkiksi purjehdustekniikan, pursiseurojen ja sään tarkkailun historiaan. Näyttelyvieras voi myös kokeilla jollan ohjaamista pallomeressä.
150 vuotta purjehdusta Helsingissä -näyttely on avoinna Helsingissä ensi tammikuuhun asti.
Hakkereiden tekosia siivottu Länskässä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin internet-sivujen tietoturva-aukko on saatu korjatuksi. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan hakkerin julkaisema varastettujen tietojen sivusto on postettu.
Hakkerit saivat käyttöönsä sivujen ylläpidossa käytettyjä salasanoja. He tunkeutuivat viikonloppuna palvelimelle ja saivat käsiinsä satojen henkilöstöpankin työntekijöiden tietoja.
Hakkeroinnista on tehty rikosilmoitus. Asiaa tutkii keskusrikospoliisi.
Tanja tuntee autot
Lahtelainen Tanja Miettinen on yksi tuhansista ammattiin valmistuneista nuorista. Hän valitsi aikoinaan Koulutuskeskus Salpauksen autonasentaja-linjan, jolla tytöt ovat edelleen harvinaisuus. Valinta saattoi olla viisas, sillä alan tulevaisuuden näkymät ovat hyvät.
Tanja Miettisen kipinä autoihin on lähtöisin kodista.
\- Isä ropasi aina autoja ja olen saanut olla siinä mukana.
18-vuotias lahtelainen on yksi reilusta kymmenestä Koulutuskeskus Salpauksen Lahden yksikön autonasentaja-linjalta valmistuneista opiskelijoista. Ryhmässä oli toinenkin nuori nainen, muut olivat poikia.
\- Pojat on poikia ja välillä on ollut hermot kireällä, mutta aika hyvin me ollaan tultu toimeen, Tanja toteaa opiskelusta.
Autonasentajan työ on muuttunut viime vuosina tuntuvasti. Ruuvien ja mutterien vääntämistä on vähemmän, nyt täytyy osata tulkita tietokoneita, joita autossa voi olla jopa kymmeniä.
\- Enemmän viimeisenä opiskeluvuonna käytetään hiirtä kuin jakoavainta, summaa vikadiagnostiikkaan ja sähkölaitteisiin erikoistunut opettaja Pertti Lempinen Koulutuskeskus Salpauksesta.
Kehityksen vauhti on haaste myös koulutukselle.
\- Kurssia kurssin perää on itsekin suoritettava, että pystyy opettamaan, Lempinen toteaa.

  Töitä riittää

Vastavalmistuneilla autonasentajilla on tällä hetkellä hyvät näkymät työelämässä. Vanhaa asentajakuntaa on jäämässä paljon eläkkeelle ja tekijöitä kysellään jo koulunpenkiltä.
\- Autoliikkeet ottavat usein yhteyttä ja kyselevät valmistuvien perään. Töitä siis riittää, mutta se vaatii, että asentaja kouluttaa itseään jatkossakin. Esimerkiksi maahantuojat kurssittavat autokorjaajia, mutta pelkästään jo pääsy kurssille vaatii kiinnostusta oppia uutta, Lempinen muistuttaa valmistuneita.
Tanja Miettisen suunnitelmissa ei siinnä tällä hetkellä korjaamo, hän ottaisi mieluummin siistimmän sisätyön.
\- Varaosien myynti kiinnostaisi. Koulutuksessa on kuitenkin saanut laajat tiedot, josta on varmasti siinä työssä hyötyä.
Näin suuret tappiot Gaga-ale toi Amazonille
Yhdysvaltain albumilistan kokoava Billboard kertoo Born This Way  -albumin digitaalisen myyntimäärän. Sen perusteella voidaan laskea  paljonko Amazonin alennuskampanja tuotti tappiota.
Billboardin mukaan **Lady Gagan** uutta albumia myytiin digitaalisena Amazonin alennusmyynnissä noin 440 000 kappaletta. Gagan levy-yhtiön kerrotaan veloittaneen jokaisesta myydystä albumista 8-9 dollaria, joten jokainen 99 sentin hintaan myyty albumi on tuottanut vähintään seitsemän dollaria tappiota. Näin ollen Born This Wayn ale on tehnyt noin 3 miljoonan dollarin loven internetkaupan kassaan.
Amazon ei liene suruissaan miljoonista. Alennusmyynnin avulla se sai mukavasti uusia asiakkaita palveluihinsa.
**Lähteet:** The New York Times
Nosturikuorma-auto kaatoi sähkötolppia
Kuopion Itkonniemellä Sandelsinkadulla kaatui tänään iltapäivällä useita sähkötolppia risukuormaa kuljettaneen nosturikuorma-auton ajettua sähkölinjaan.
Kuljettaja ei huomannut tapahtumaa lainkaan ennen kuin tiukalle pingoittuneen sähköjohdon kallistama iso puu alkoi kaatua.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Tapaturman seurauksena alueella on ihmisiä ilman sähköä. Kuopion Energia pyrkii saamaan sähköt takaisin mahdollisimman nopeasti. Tutkinnanjohtaja, ylikonstaapeli Mikko Antikaisen mukaan tapaus on harvinainen.
Poliisi varautuu vilkkaaseen päättäjäisviikonloppuun
Oulun poliisi valvoo tehostetusti viikonloppuna nuorten alkoholinkäyttöä. Poliisi kohdentaa huomattavasti normaalia lauantai-iltaa suuremman määrän katupartioita nuorten valvontaan. Jos alaikäiseltä tavataan alkoholia, puuttuu poliisi asiaan sakoilla.
Sakon lisäksi alaikäisen alkoholikäytöstä tehdään lastensuojeluilmoitus ja kerrotaan sosiaalipäivystykseen.
Myös nuorisotyöntekijät jalkautuvat koulujen päättymistä juhlien nuorten pariin. Esimerkiksi Aseman lapset ry:n organisoima Walkers jalkautuu keskusta-alueella vapaaehtoisvoimin. Walkers-toiminnan lähtökohtana on tarjota turvallisten aikuisten läsnäolo siellä, missä nuoret viettävät aikaansa.
\- Joskus nuoret ihmettelevät, olemmeko paikalla ihan heitä varten, kertoo Oulun Walkersin toimintavastaava Ella Sohlo. Hän myös kehottaa vanhempia tutustumaan nuorten illanviettoon kaupungilla. Kokemuksen perusteella on hyvä miettiä nuoren kotiintuloaikoja ja sitä, missä nuori viettää aikaansa.
\- Monet vanhemmat eivät ehkä hoksaakaan, että siellä on niin paljon nuoria ja aikuisia. Ja kyllähän siellä on sitä päihteidenkäyttöä.
Nastolan ampumaratakiista jatkuu hallinto-oikeudessa
Kemin kävelykadun suojatien kivetys uusiksi
Kemin kävelykadun suojatie joudutaan kiveämään uudelleen laatuongelman vuoksi. Rakennuttaja Topi Hyötylä kertoo, että viime syksynä Valtakadun ja Pohjoisrantakadun risteykseen tehty kivetys on epätasainen, eikä saumoja ole siistitty riittävästi.
Yli 30 metriä leveän suojatien kivetyksen uudestaan latomisesta ei aiheudu kaupungille lisäkustannuksia. Tieremontti katkaisee liikenteen Pohjoisrantakadulle viikoksi ensi tiistaina.
Valtakadun uskotaan valmistuvan juhannusta edeltävälle viikolle, jolloin kadun varrella pidetään vuotuinen kauppamaraton.
Topi Hyötylän mukaan kadulle suunnitellut taideteokset asennetaan syksyllä, kun taiteilija saa ne valmiiksi. Torilla esiintymislavan ja kioski-wc-rakennuksen työt kestävät syyskuuhun. Rakentamisalue on aidattu niin, että se häiritsee mahdollimman vähän torimyyntiä.
Trichet: Euroalueelle yhteinen valtiovarainministeriö
Euroalueelle voitaisiin perustaa yhteinen valtiovarainministeriö, syksyllä tehtävänsä jättävä Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet ehdottaa. Trichet sanoo talouslehti Financial Timesissa, että yhteinen valtiovarainministeriö voisi käyttää vaikutusvaltaansa euroalueen jäsenmaiden finanssipolitiikan ja kilpailukyvyn tarkkailuun.
Trichet esitti visioitaan Saksassa Aachenissa pitämässään puheessa.
\- Olisiko liian rohkeaa perustaa yhteinen valtiovarainministeriö alueelle, jolla on yhteiset markkinat, yhteinen valuutta ja yhteinen keskuspankki, hän kysyi.
Trichet totesi puheessan, että yhteisen valtiovarainministeriön perustaminen vaatisi suuria muutoksia EU:n perussopimukseen. Jos Trichet'n radikaali ehdotus toteutuisi, merkitsisi se valtavaa askelta kohti kansallisten budjettisäännösten yhdenmukaistamista.
Nuori nainen loukkaantui pyöräkolarissa
Polkupyöräilijä loukkaantui tänään Jyväskylässä törmättyään henkilöautoon.
Onnettomuus sattui iltapäivällä, kun henkilöauto oli kääntymässä Keskussairaalantieltä oikealle Rautpohjankadulle. Polkupyörällä liikkunut nuori nainen törmäsi auton kylkeen.
Nainen kävi tarkastuttamassa vammansa keskussairaalassa, mutta pelastuslaitoksen mukaan hänen vammansa eivät olleet vakavia.
Janakkalan Röyhynsuo turvepalo on saatu hallintaan
Janakkalan Röyhynsuon turvetuotantoalueen palo on saatu rajattua ja hallintaan. Vapon turvesuota paloi 20 hehtaaria ja muutama hehtaari metsää. Lähialueen asukkaita jouduttiin savun takia evakoimaan.Ilmoituksia savuhaitoista tuli myös Keski- ja Itä-Uudeltamaalta.
Vapon omistama Röyhynsuon turvetuotantoalue sijaitsee Janakkalassa moottoritien itäpuolella, Tervakosken ja Leppäkosken välissä. Palon aiheuttamaa savua saattoi seurata Helsinki-Hämeenlinna moottoritieltä.
Perjantai-illalla klo 20 aikohin palo saatiin viimein rajattua ja hallintaan. Turvesuota oli palanut noin 20 hehtaaria ja jokunen hehtaari metsää.
STT:n mukaan sammutus- ja pelastustöihin osallistui lähes parisataa miestä ja runsaasti sammutuskalustoa, kuten kolme rajavartioston helikopteria.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos perusti sammutus- ja raivaustöihin erityisen 50-hengen pelastuskomppanian. Jälkisammmutustyöt saattavat jatkua suolla jopa päiviä.
Palo sai alkunsa klo 13 työkoneesta.

  Asukkaita evakoitiin

Palon alueen lähiasukkaita kehoitettiin perjantai-iltapäivällä poistumaan kodeistaan, sillä savu vaikeutti hengittämistä. Voimakas luoteistuuli työnsi savua eteenpäin Hausjärven Ryttylän kylään, sieltä Oittiin 54-tien varteen ja edelleen Mäntäsälään ja Järvenpäähän asti.
Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskus sai savusta runsaasti puhelinsoittoja.
Poliisi kehoittaa edelleen välttämään liikkumista paloalueen läheisyydessä ja varomaan savun hengittämistä.
Vapon turvetuotantoalue on ollut käytössä 10 vuoden ajan. Viimeksi Vapon tuotantoaalueilla Janakkalassa paloi keskiviikkona kun Turengin vanhan sokeritehtaan naapurissa 1700 tonnia ruokohelpipaaleja syttyi tuleen pikkupoikien tulitikkuleikeistä.
Nahina grillijonossa johti joukkopahoinpitelyyn Tikkurilassa
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa havaintoja Tikkurilassa sunnuntaina aamuyöllä tapahtuneesta joukkopahoinpitelystä. Kolme toistaiseksi tuntematonta miestä löi ja potki 36-vuotiasta miestä Talvikkitien ja Krassitien risteyksessä.
Pahoinpitely tapahtui puoli viiden aikaan aamulla. Sitä edelsi yhteenotto läheisen grillikioskin edustalla. Siinä yksi pahoinpitelijöistä kävi uhrin kimppuun ja kaatoi tämän maahan.
Poliisin tietojen mukaan tapauksella oli silminnäkijöitä, jotka puuttuivat tilanteeseen.
Pahoinpidellyn miehen mukaan epäiltyjen tuntomerkit olivat seuraavat:
\- noin 25 -vuotiaita
\- noin 175 cm pitkiä
\- suomalaisia
\- hyvin pukeutuneita
\- yhdellä mahdollisesti lippalakki.
Asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikköön numeroon 071 873 6431.
Nettikommentoijat linjasivat hallitustunnustelijan vaihtoa
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja osa perussuomalaisista ovat jo valmiit harkitsemaan hallitustunnustelijan vaihtamista. Nettikommentoijat ovat linjanneet näkemyksiään sovittelijan vaihdosta ja ehdottaneet omia suosikkejaan.
Nimimerkki Jo riittää sirkus ei kestä enää tätä tohelointia.

  "Jos kansalta kysyttäisiin, niin olen aika varma, että kansan enemmistö haluaisi SDP:n vetämään neuvotteluita. Miksi siis Kataisen annetaan edelleen toheloida?"

Nimimerkki Koalitio 136 paikkaa riittää siirtäisi Kataisen muihin hommiin.

  "Vasurit on oikeassa siinä, että Kataisesta ei enää ole hallitustunnustelijaksi. Kehiin on saatava sellainen henkilö, jolla ei ole vanhan korruptio ja kyykytyshallituksen rasitteita eikä pakkomielisyyttä toteuttaa jotain uusliberalismia, mitä kaikkea inhottavaa se sitten pitääkin sisällään."

Nimimerkki Ihmettelijä selvittelee demokratian olemusta.

  "Onko vaaleilla ja äänestämisellä enää mitään todellista tarkoitusta, jos puolueet eivät halua toteuttaa muutosta, jonka äänestäjät selvästi haluavat?"

Nimimerkki Alfa linjaa hallitustunnustelijan vaihtoa.

  "Jos hallitustunnustelija epäonnistuu kahdesti tehtävässään lyhyen ajan sisällä, pitäisi kiireesti tutkia onko tunnustelijan työmenetelmissä systemaattinen vika. Jos vika ei ole korjattavissa menetelmiä kehittämällä, tunnustelijan vaihto voisi olla suositeltava vaihtoehto?"

Nimimerkki Neuvottelija vaihtoon pikimmiten odottaa kompromisseja.

  "Suurin este hallituksen muodostumiselle on nimenomaan Jyrki Katainen. Mies ei pysty tekemään kompromisseja vaan ajaa omia käsityksiään esim. taloudesta kuin käärmettä pyssyyn. Kataisen äkkiväärällä diktaattoritoiminnalla ei hallitusta saada muodostettua."

Nimimerkki Tomi pelkää pahinta.

  "Tätä maata odottaa Kreikan kohtalo, jos vasemmiston puolueet alkavat täällä asioita hoitamaan. Lisää lainaa niin kauan kuin sitä suinkin saa... Lisää tempputyöpaikkoja ja vähemmän aitoja yrityksissä olevia työpaikkoja."

Nimimerkki Tri pureutuu demareiden koulutustasoon.

  "Demarit ovat arvosteelleet perussuomalaisten kykyjä ja koulutusta. Entä mikä on tilanne heillä itsellään. Valtionvarainministeriksi on vaihtoehtoina mainittu kaksi ylioppilasta ja yksi kansakoulunopettaja."

Paatelainen: Pitää katsoa molemmilla silmillä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on kohdannut San Marinon aiemminkin, mutta vain pelaajana. Nyt Paatelainen toivoo onnistumisia joukkueelta, jonka tulisi yhdistää nuoruutta ja voitonvarmuutta.
Paatelainen on vuonna 1994 paukuttanut lilliputtivaltion verkkoon neljä maalia, perjantaina hänen valmentamansa Huuhkaja-joukkue pääsee yrittämään samaa.
\- Hienoja muistoja (San Marinosta). Meillä oli hieno voitto Olympiastadionilla ja itse pääsin tekemään neljä maalia, se oli yksi urani isoimpia hetkiä, Paatelainen muisteli pelin alla.
\- Toivottavasti joku meidän pelaajista tekee saman tässä pelissä.
Paatelainen sanoi, ettei edessä välttämättä ole helppo ottelu, vaikka Suomi voittikin San Marinon 8-0 kotonaan viime syksynä.
\- Viime syksynä toisella jaksolla tehtiin paljon oikeita asioita. Päästiin sumpun läpi, selustaan ja maalintekotilanteisiin. Ensimmäinen puoliaika osoitti meille, että se voi olla vaikeampaa, Paatelainen muisteli ottelua, jonka ensimmäisellä jaksolla Suomi teki vain yhden maalin.
Paatelaisen mukaan San Marino -peli ei ole valmistautumista ensi viikon tiistain Ruotsi-peliin.
\- Nämä kaksi peliä ovat aivan eriluontoiset. Ruotsi-peli on todella vaikea peli, jossa Ruotsi hyökkää paljon ja meidän pitää puolustaa paljon.
San Marinoa vastaan tilanne puolestaan on juuri päinvastainen.
\- Taktiikan puolella on tiettyjä yhtäläisyyksiä ja niitä täytyy näkyä, mutta peleissä on paljon eroja.
Joukkueen nuorennusleikkauksesta Paatelaisella on näkemys, että ”pitää katsoa molemmilla silmillä”.
Mutta pelaavatko tulevissa otteluissa nuoremmat vai parhaat?
\- Se on pikkuisen kaksipiippuinen juttu. Tietysti jokaiseen peliin lähdetään voittamaan. Kyllä täytyy katsoa myös tulevaisuuteen. Loppujen lopuksi lähdetään siitä, että parhaat pelaavat, mutta jos parhaiden joukossa on nuoria pelaajia, niin se on hieno asia.
\- Pitää katsoa molemmilla silmillä. Katsoa sitä, että jalkeilla on joukkue, joka pystyy ottelun voittamaan, mutta katsoa myös tulevaisuuteen ja antaa nuorille sitä kokemusta, summaa Paatelainen.
Moni pärjää allergian kanssa kotikonstein
Allergia- ja astmaliiton neuvoja Anne Vuorenmaa vieraili perjantaina Ylen aikaisen studiossa vastailemassa kuulijoiden kysymyksiin allergioista. Vuorenmaan mukaan omatoiminen siedätyshoito tehoaa yllättävän usein.

  Yleisen uskomuksen mukaan ihmiset ovat allergisia puna- tai valkoviinille, ovatko ne allergisoivia?

On yleinen asia, että ihmiset alkavat aivastella ja menee nenä tukkoon viiniä juodessa. Punaviinissaä voi olla mausteita, jotka voivat aiheuttaa allergisia oireita ja on olemassa alkoholiallergiakin, mutta itse en ole törmännyt yhteenkään tapaukseen. Viinit ovat histamiininvapauttajia ja histamiini on aina tekemisissä allergiaoireiden kanssa, jolloin tulee nenän tukkoisuutta ja aivastelua.

  Otin persialaiskissan, alkoi tulla yskää ja nuhaa, menin lääkäriin, kun en mielestäni ole allerginen kissoille. Lääkäri sanoi, että kissa heti pois. En halunnut luopua kissasta; nyt minulla on jo kolmas kissa ja oireet ovat hävinneet. Mahdoinkohan koskaan olla kissa-allerginen, vai voiko kissa-allergia vain häipyä?


  Minulla todettiin parikymppisenä voimakkaat oireet eläimen karvoihin ja lääkäri sanoi, ettei kannata lemmikkiä hankkia. Otin heti kissan ja myöhemmin on ollut aina kissoja ja koira, eikä ole ikinä ollut mitään oireita. Nyt olen 42-vuotias, olenko siis parantunut?

Tyypillisiä tarinoita, usein kuulee, ettei omasta kissasta tai koirasta saa oireita, mutta naapurin kissasta tai koirasta saa, tässä on tapahtunut varmaan sellainen luonnollinen siedättyminen sille omalle kissalle. Näissä on kyse ihan samasta asiasta. Monesti testitulokset ovat ihan eri juttu 20 vuoden päästä, ne eivät pysy samana koko elämän ajan.

  Onko se karva vai hilse, joka allergiaa aiheuttaa?

Sekä että, pääasiassa hilse, myös eläimen sylki; vaikka jos koira nuolaisee kasvoja, niin voi tulla oireita.

  Miten allergiatesti tehdään? Mistä se kertoo?

Allergiatesti voidaan tehdä joko verikokeella tai sitten iotestillä, jossa rikotaan lansetilla hieman ihon pintaa, laitetaan mahdollisesti allergisoivaa ainetta ja katsotaan tuleeko reaktio. Testitulos ei ole ainoastaan se, mikä kertoo allergiasta, se kertoo vain että on herkistynyt vaikka koiralle tai kissalle tai siitepölylle. Aina pitää ottaa huomioon myös oireet, niitä ei välttämättä tule, vaikka testi näyttäisi herkkyyttä. Siitepölyallergikoille esimerkiksi nousee helposti testeissä reaktio kasviksista ja hedelmistä, mutta eivät ne ehkä aiheuta oireita. Usein tulee lieviä oireita vain siitepölykautena ja lajikkeiden välillä voi olla eroja; esimerkiksi yksi omenalajike ei käy, mutta toinen käykin.

  Mistä aurinkoallergiassa on kyse? Itse en koskaan polta ihoani, mutta kaulaan ja dekoltee-alueelle nousee herkästi punaisia näppyjä auringossa. Ne kyllä häipyvät muutaman tunnin kuluttua. Onko näppyyntyminen yhtä vaarallista kuin ihon palaminen ja mistä se johtuu?

Itselläni on samoja oireita kevään ekasta auringosta. Iho vain herkistyy ensimmäisille säteille, mutta sitten kesän mittaan se helpottuu. Ihan peruslääkitys kannattaa tällaiseen ottaa, eli antihistamiinia ja kortisonivoidetta, ei se tarkoita, että olisi palanut tai että se olisi vaarallista.

  Kärsin tavallisista allergiaoireista; nuhasta, kröhästä ja vuotavista silmistä. Tänä kesänä oireet ovat pahentuneet. Hoidan niitä käsikauppalääkkeillä; silmätipoilla ja antihistamiinilla. Ne helpottavat oireita, mutta voinko sivellä punoittavaan ja hilseilevään silmänympärysihoon kortisonivoidetta? Sehän on kai aika vahvaa, enkä haluaisi ärsyttää herkkää ihoa enempää, mutta punoitus haittaa palvelualalla työskentelevänä ehostavana naisena.

Ihottuma-asiat on aina vaikea arvioida näkemättä, pitäisi käydä lääkärillä näyttämässä, etenkin kun ollaan silmän lähellä.

  Voivatko äidin raskausaikaiset syömiset vaikuttaa lapsen allergiaherkkyyteen? Voiko lapsi olla allerginen heti syntyessään, vai puhkeavatko allergiat vasta myöhemmin?

Allergioita voi ennaltaehkäistä vain välttämällä tupakointia ja tupakansavua, osoittavat tutkimukset. Odottavan äidin pitää syödä ihan normaalia, terveellistä ruokaa omien allergioidensa mukaisesti. Jotta voisi altistua ennen kuin voi tulla allergiseksi. Yleensä noin puolen vuoden iässä tulee ruoka-allergioita. Ruoka-allergioita epäillään herkästi, vaikkei siitä aina ole kyse.

  Suojellaanko lapsia liikaa allergialta?

Nyt mennään siedätyksen kannalla. Lapsella on tietty herkkyyskausi, jolloin elimistö oppii reagoimaan oikealla tavalla ruoka-aineisiin. Ennen myös putsattiin kaikki nurkat ja poistettiin seinävaatteet ja verhotkin kun tuli allergiadiagnoosi. Nyt ei tarvitse ihan niin hirveän hygieeninen olla, että maalaisjärkeä voi käyttää.

  Muutaman kerran syödessäni on alahuuli puutunut, oire on mennyt muutamassa tunnissa ohi. Viimeksi kysyin ravintolassa ruuan ainesosat, listassa oli aineita, joita ei tavallisesti ruokavaliooni kuulu; chilipippuri, korianteri, curry-lehti, sitruunaruoho, muskottipähkinä, tähtianis. Lisäksi oli lisäaineita; kaliumsorbaattia ja natriumbetsoaattia. Chiliä olen syönyt ennen ilman oireita, mutten tunne kaikkia chilejä.

Aikamoinen maustepläjäys! Paljon erilaisia mausteita saattaa aiheuttaa allergiareaktion, mutta tässä tapauksessa kun vain alahuuli on puutunut, niin on jostain ärsytysreaktiosta kyse. Mausteista tai muusta ruuasta tulevat oireet ovat yleensä koko suun alueella ja molemmat huulet, ja yleensä enemmänkin kutinaa. En siis allergian piikkiin tätä lukisi.

  Minulla on kylmäallergia, periytyykö se; saako lapseni tämän vaikean ja vaarallisenkin allergian?

Kylmäallergiassa suuret lämmönvaihtelut sisältä pakkaseen voivat aiheuttaa allergiaoireita ja äkillinen iso vaihdos voi aiheuttaa vakavia oireita. Tässä on periytymispohja, kuten aina allergioissa, mutta en lähtisi sille tielle, että uskallanko tehdä lapsia. Siinäkin periytyy alttius eikä automaattisesti allergia.

  Asun ulkomailla. Nyt ovat lutikat riesana. Olen käyttänyt puremiin antihistamiinia ja kortisonia. Ovatko puremat vaarallisia, vai vain sietämätön kiusa? Olen allerginen monille kasveille, en toistaiseksi eläimille ja olen aikonut pysyä maassa ainakin vuoden.

Mehiläiset ja ampiaiset aiheuttavat vaarallisia reaktioita, lutikoista sanoisin että ärsytysreaktio on ollut kyseessä. Kannattaa tosiaan hoitaa kuten hoidettu on, sama juttu kirpunpuremien suhteen. En ole kuullut asiantuntijoilta, että lutikat olisivat vaarallisia.

  Voiko allergialääkkeen tuplaottamisesta olla haittaa? Joskus aamulla kiireessä tulee vahingossa otettua.

Ei ole. Voi ottaa, monesti neuvotaankin, jos on vakava reaktio. Se voi joillekin aiheuttaa jotain väsymysoireita tai kuivattaa suun limakalvoja, mutta ei muuten haittaa.

  Olen allerginen neljälle antibiootille, voinko tulla allergiseksi antihistamiinille?

Periaatteessa kaikelle voi tulla allergiseksi, myös allergialääkkeille, mutten ole törmännyt tällaiseen. Silmätipoissa ja muissa vastaavissa voi olla apuaineita, jotka voivat aiheuttaa yliherkkyysoireita. Kannattaa kokeilla eri merkkejä.

Voinko olla allerginen maidolle? Aina syödessäni maitotaloustuotteita korvani alkavat kamalasti kutista ja niistä tulee kellertävää vaikkua, muita oireita ei tule.
Eivät ole tyypillisiä maitoallergian oireita, muutenkin maitoallergia on aikuisella harvinainen.

  Mitä myrkkyä on kiiltävissä mainoslehdissä? Mainoslehteä lukiessa alkoi hirveä nenänkutitus ja aivastelu, joskus sanomalehti aiheuttaa saman reaktion.

Veikkaan painomustetta. Monet tekevät niin, että lukevat aamun lehden vasta iltapäivällä, niin muste ei ole niin tuoretta.

  Saan oireita tavallisista, kypsentämättömistä tomaateista, mutta luomutomaateista ei tule. Allergialääkärin mielestä tämä ei ole edes mahdollista, mutta tavallisista tomaateista aukeavat suupielet ja tulee haavoja suuhun.


  Tietyt ruoka-aineet, kuten omena aiheuttaa oireita raakana, mutta kypsennettynä ei. Mistä tämä johtuu?

Oireissa on yksilöllisyyttä, tämä tomaattiasia on siitä hyvä esimerkki. Allergeeni on tuotteen proteiini ja kun sitä käsitellään jollain tapaa, niin allergisoivuus katoaa; etenkin raaka porkkana, peruna ja omena voivat aiheuttaa vaikka kuoriessa oireita, mutta syödä sitä voi kypsennettynä. Kannattaa siis kokeilla omaa reaktiota vaikka allergiatesti olisi jotain sanonutkin asiasta.

  Pitääkö allergiselle lapselle testata vaikka pieni pala mansikkaa silloin tällöin?

Aina kannattaa kokeilla, koskaan ei puhuta elinikäisestä diagnoosista kun on kyse lapsen allergiasta. Esimerkiksi maitoallergioista valtaosa katoaa neljään vuoteen mennessä. On toki myös tapauksia, joilla se jatkuu ja jatkuu, mutta nyt on onneksi hyviä kokemuksia uusista siedätyshoidoista, jotka voivat auttaa.

  Ovatko allergiat vain psykosomaattisia oireita?

Eivät todellakaan ole. Allergia on elimistön poikkeava reagoimistapa, joka on ihan tutkimuksin osoitettu.
Alle promillen puhalluskin voi viedä vesiltä käräjille
Vesillä ruorijuoppouden raja on yksi promille. Jos veneilijän kunto on kuitenkin riittämätön veneen kuljettamiseen, voi venepoliisi kirjoittaa rikosilmoituksen alle promillen puhalluslukemallakin.
Kesä ja veneilykausi tarkoittavat vilskettä myös poliisille. Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisivene partioi työntekijätilanteen mukaan kesän ajan eteläisellä Saimalla, lähinnä suurten satamien tuntumassa.
Yleisimmät ongelmat vesillä liittyvät veneilijöiden turvallisuuteen ja varusteiden puutteellisuuteen, sanoo vanhempi konstaapeli Jussi Honkanen.
\- Joiltakin puuttuu veneistä riittävä määrä pelastusliivejä tai veneissä olevat liivit ovat liian pieniä. Joskus myös veneiden sammuttimien huoltoa laiminlyödään.

  Alle promillellakin voi joutua käräjille

Ruorijuoppouden raja vesillä on yksi promille. Monelle voi kuitenkin tulla yllätyksenä, että alhaisempikin puhalluslukema voi viedä vesiltä käräjille.
\- Mikäli poliisi tarkkaillessaan venettä arvioi kuljettajan kunnon heikentyneeksi, voi alle promillen puhalluskin tuoda veneilijälle rikosilmoituksen. Tutkinnan kautta se voi päätyä käräjäoikeuteen, kertoo Honkanen.
Vesillä promille tienoille puhaltanut ei saa sakkoja heti. Asia menee aina rikostutkintaan ja sitä kautta syyteharkinnan mukaan käräjille. Toisin kuin moni luulee, ruorijuopumus ei vaikuta millään tavalla ajokorttiin, jota tieliikenteessä tarvitaan.

  Eteläisellä Saimalla kilometrit, ei solmut

Eteläisellä Saimalla on muutamia paikkoja, joissa on nopeusrajoitukset. Venepoliisi puuttuu myös harkinnan mukaan räikeisiin nopeuden ylityksiin vesillä. Etenkin satama-alueilla on paljon arvokasta kalustoa vesillä ankkurissa, että nopeusrajoitukset ovat ihan syystä. Lisäksi Kaukaan tehtaiden edustalla, rajoitukset ovat mahdollisten irtotukkien vuoksi.
\- Eteläisellä Saimaalla rajoitukset ovat kilometriä tunnissa, ei solmua, kuten moni veneilijä edelleen uskoo. Eli numero yhdeksän taulussa tarkoittaa kilometrejä ei solmuja, muistuttaa vanhempi konstaapeli Jussi Honkanen.
Kyllönen (vas.): Kansanrintama hallitukseen
Hallitustunnustelijana toimivan Jyrki Kataisen asema jatkaa tehtävässään on heikko, sanoo vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja Merja Kyllönen. Hän haluaa SDP:n ottavan ohjat käsiinsä hallitusneuvotteluissa ja toivoo, että hallitus muodostettaisiin SDP:n, vasemmistoliiton ja keskustan pohjalle.
Ainoana kainuulaisena kansanedustajana hallitusneuvotteluissa mukana olleen Kyllösen mielestä on ihme, jos Vihreät haluavat vielä ensi viikolla olla mukana hallitusneuvotteluissa. Hän itse toivoo hallituspohjaksi kansanrintamaa eli vasemmiston ja keskustan yhteistyötä.
\- Minun toiveeni hallituspohjasta ei ole mikään salaisuus. Se on kautta aikain ollut kansanrintama.
Kyllönen kelpuuttaisi mukaan myös Perussuomalaiset.
\- En ole koskaan sulkenut Perussuomalaisiakaan pois hallitusneuvotteluista, varsinkin jos heillä on halua ja tahtoa viedä asioita eteenpäin. Perussuomalaiset olivat vaalien suurin voittaja, ja tuntuu hassulta, jos he vievät voittoaan eteenpäin oppositiosta käsin.

  "Vanhan hallituspohjan jatko pyyhkisi demokratialla takapuolta"

Merja Kyllönen sanoo, että kaikkien puolueiden on nyt harkittava vakavasti, miten hallituksen muodostamisessa edetään.
\- Eduskuntaryhmillä on nyt räväkän keskustelun paikka. On harmi, että neuvottelut kariutuivat 13 päivän jälkeen. Jos nyt kuitenkin jatkettaisiin entiseen malliin, olisi se suurin poliittinen tyhmyys joka maassa voidaan tehdä. Ihmiset ovat vaaleissa halunneet muutosta, emmekä nyt voi päättää jatkaa sillä linjalla joka on ollut tähänkin asti. Selkeitä linjanmuutoksia on kaivattu, ja nyt niitä tähän maahan tarvitaan.
Kyllösen mielestä politiikka on palannut politiikkaan.
\- Olen ollut politiikassa 18-kesäisestä eli suurin piirtein 17 vuoden ajan. Koko sinä aikana ei Vasemmistoliiton ja SDP:n välillä ole ollut yhtä hyvää yhteistyötä kuin näiden vaalien jälkeen. Neuvotteluissa on ollut yhteinen rintama, joka on pitänyt. Ideologia on palannut keskusteluun: Kokoomus ajaa oikeiston asioita ja poliittinen vasemmisto on siirtynyt vasemmalle. Toivon, että nämä linjat pitävät, jotta ihmisten ei tarvitse sanoa että olemme kaikki samaa pullamössöä.

  Säkkinen: Keskusta valmis vastuunkantoon

Keskustan Kainuun piirin piirihallituksen puheenjohtaja Timo Säkkinen katsoo, että keskustan tulisi lähteä mukaan hallitusneuvotteluihin, mikäli muista puolueista ei ole vastuunkantajiksi. Säkkinen toivoo, että uusi hallitus saataisiin kasaan mahdollisimman pian. Hallitustunnustelijan vaihtoa hän pitää mahdollisena, jos muuta vaihtoehtoa ei ole.
Myrkkybakteerin alkuperäksi epäillään yhä vihanneksia
Saksassa terveysviranomaiset epäilevät yhä, että Eurooppaa riivaava uusi ja myrkyllinen EHEC-bakteeri olisi peräisin vihannestuotteista. Viranomaiset eivät usko, että epidemia olisi saanut alkunsa liha- tai maitotuotteista. Tarkkaa tietoa useille antibiooteille vastustuskykyisen bakteerin alkuperästä ei silti edelleenkään ole.
EHEC-bakteeriin on kuollut tähän mennessä 18 ihmistä ja sairastuneita on jo yli 1 700. Bakteeriin sairastuneista 520:n kerrotaan kärsivän hengenvaarallisista komplikaatioista, jotka voivat aiheuttaa munuaisten vajaatoimintaa.
Uusia tartuntoja on saksalaisviranomaisten mukaan ilmennyt lähes 200 kesäkuun alkupäivinä. Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että tartuntatapauksia on tavattu myös yhdeksässä muussa Euroopan maassa. Useimmat näistä 80:stä tartunnan saaneesta ovat hiljattain vierailleet Pohjois-Saksassa.
Terveysviranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä Saksan pohjoisosissa välttämään tuoreiden vihannesten, kuten kurkun, tomaatin ja salaatin syömistä. Suomen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa Pohjois-Saksassa matkailleita, joilla esiintyy veristä ripulia, ottamaan välittömästi yhteyttä lääkäriin.
Evira muistuttaa myös, että vihannekset tulee aina pestä huolellisesti. Tärkeää on huolehtia myös käsienpesusta erityisesti vessassa käynnin jälkeen ja ettei sairaana valmisteta ruokaa, Evira kertoo tiedotteessaan.
Eviran mukaan viranomaiset ovat tähän mennessä tutkineet noin 1 500 elintarvikenäytettä, erityisesti kurkuista ja muista kasviksista eikä näissä tutkimuksissa ole todettu samaa taudinaiheuttajaa, kuin sairastuneista ihmisistä eristetty EHEC-bakteerikanta.
Vantaan Havukosken metsästä löytyi ruumis
Perjantaina aamuyöllä Vantaan Havukoskelta Vanhan Rekolantien varren metsiköstä löytyi kuollut mies. Poliisi tutkii miehen kuolemaa henkirikoksena tämän vammojen perusteella.
Alustavan tutkinnan perusteella rikos on tapahtunut puolenyön ja aamukolmen välillä. Henkirikoksen uhri on 44-vuotias vantaalainen.
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni, ja heidän mahdollista osuuttaan tapahtumaan selvitellään.
Mahdollisia vihjeitä asiassa voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 8736821.
Kouvolan China Center ei kiinnostanut huutajia
Päävelkoja Kouvolan seudun Osuuspankki lunasti kiinteistön itselleen.
Kouvolan seudun Osuuspankki osti Kiinakeskuksen kiinteistön itselleen 1,5 miljoonalla eurolla. Tarkoituksena on houkutella tiloihin uusia yrityksiä, mutta tarkemmat suunnitelmat ovat vielä auki. China Centeriä yritettiin kaupata runsaan vuoden ajan tuloksetta.
Vuonna 2007 avattua China Centeriä kaavailtiin kiinalaisen tukkukaupan keskukseksi, mutta se ajautui vaikeuksiin muunmuassa aiheettomien rikosepäilyjen vuoksi. Keskuksessa on edelleen toimintaa, sillä muutama kiinalaiskauppias myy edelleen tuotteitaan tiloissa.
Talvivaaran päästöt kuriin uhkasakon uhalla
Kainuun ELY-keskus vaatii Talvivaaran kaivosyhtiötä laittamaan jätevesiasiansa kuntoon. Talvivaaraa kehotetaan uhkasakon tai toiminnan keskeyttämisen uhalla selvittämään syyt kuormituksen kasvuun ja ryhtymään toimenpiteisiin sen vähentämiseksi.
Erityisesti jätevesien sulfaatti- ja mangaanipitoisuudet pitäisi saada alenemaan ja ylipäätään jätevesimäärä mahdollisimman pieneksi, sanoo ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Sirkka-Liisa Markkanen Kainuun ELY-keskukselta.
\- Lisäksi pyydämme selvitystä ja toimenpiteitä louhosalueen ympäristöstä vapautuvien valumavesien hallittuun käsittelyyn. Haluamme tietää mistä sinne tulee happamoitumista aiheuttavia aineita. Siellä vedessä on havaittu jonkun verran nikkeliä.
Talvivaaran tulee tehdä vaadittavat selvitykset lisääntyneistä kuormituksen aiheuttajista syyskuun puoliväliin mennessä. Toimenpiteet kokonaisuutena ja prosessivesien kierrätyksen lisääminen pitää saada valmiiksi ympäristölupahakemusten mukaisesti lokakuun puoliväliin mennessä.
Tuhopoltetun koulun korjaus maksaa jopa miljoona euroa
Tampereella viime viikolla palaneen Aleksanterin koulun puurakennuksen korjaaminen kestää tämänhetkisen arvion mukaan jopa puolisen vuotta. Vauriot välipohjassa ovat mittavia, ja puurakenteet ovat hiiltyneet pahasti.
Rakennuksen sähkötyöt joudutaan uusimaan kokonaan, ja vain muutamia vuosia vanha ilmanvaihto joudutaan purkamaan.
Korjauskustannuksia ei ole vielä pystytty laskemaan, mutta Tampereen kaupungin tilakeskuksen rakennuttamispäällikkö Markku Kailannon arvion mukaan ne voivat olla puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä.
Pirkanmaan poliisi jatkaa edelleen Aleksanterin koulun ja Hämeenkadun kerrostalon tuhopolttojen tutkintaa.
Asiakkaat torilla: Ovatko nämä niitä myrkytettyjä?
Kuopion kaupungin elintarviketarkastaja Inka Heikkisen mukaan sekä ulkomaiset että kotimaiset marjat ja vihannekset ovat turvallisia. Ainoastaan pakastevadelmia koskee edelleen Eviran antama keittosuositus. Kuluttajia tuotteiden luotettavuus kuitenkin huolestuttaa.
\- Ei ole mitään syytä epäillä ulkomaisia elintarvikkeita. Ne ovat turvallisia, mutta tilannetta tietenkin seurataan ja kuluttajille ilmoitetaan, jos jokin muuttuu, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan erityisiä ongelmia ulkomaisten elintarvikkeiden suhteen ei Suomessa ole ollut. Hän kertoo, että ruokamyrkytysepidemiaa ei ole, mutta yksittäisiä tapauksia ilmenee aika ajoin.
\- Ulkomaisia marjoja voi syödä suoraan rasiasta. Kuljetuksen aikana tuotteisiin on toki voinut päästä hiekkaa tai pölyä, joten jos tekee mieli pestä ne, niin ei siitä haittaakaan ole, Heikkinen neuvoo.
Torilta ostettuja voi huoletta napostella suoraan rasiasta, mutta pakastevadelmien suhteen tilanne on erilainen. Marjojen mukana kulkeutuvat mikrobit säilyvät pakastimessa elävinä, mutta lämmintä ne sen sijaan eivät siedä.
\- Vadelmat ovat edelleen ongelma. Suositus on pestä ne 90 asteessa kahden minuutin ajan. Niissä on todettu useaankin otteeseen norovirusta.
Hygienia on tärkeää
Vihannekset ovat niin ikään turvallisia, mutta niiden käsittelyohjeessa muistutetaan huolellisesta pesemisestä ennen syömistä. Mahdollisuuksien mukaan vihannekset suositellaan myös kuorimaan. Heikkinen muistuttaa, että elintarvikkeiden käsittelyssä tärkeintä on oma käsihygienia.
\- Kädet on pestävä huolellisesti ennen ruoanlaittoa. WC-käynnin jälkeen hygienian tärkeys on erittäin tärkeä, Heikkinen korostaa.
Hän sanoo, että ruoanlaittajan on huolehdittava myös ruoka-aineiden – ja välineiden puhtaudesta. Eri tuotteille on otettava eri veitset ja leikkuulaudat.
Yleisimmät bakteerin aiheuttamat oireet ovat ripuli, oksentelu, lihaskipu sekä kuumeilu.
Ulkomaisuus huolestuttaa kuluttajia
Kuopiolaisrouva suorittaa toriostoksiaan aurinkoisessa säässä. Hän kertoo ostavansa aina suomalaista ja hinta ei ole esteenä kotimaisen tuotteen hankkimiselle.
\- Saan sen verran eläkettä, että pystyn ne maksamaan. Olen käyttänyt suomalaisia elintarvikkeita koko ikäni. Minua huolestuttaa tuotteiden turvallisuus, mutta pitää näin yrittää myös omia viljelijöitä tukea, rouva sanoo.
Marja –ja vihannestiskin takaa myyjä vahvistaa kuopiolaisrouvan näkemykset. Asiakkaat ovat olleet ulkomaisten tuotteiden suhteen hyvin epäileväisiä. Kuluttajat ostavat kotimaista ja ovat valmiita maksamaan jopa puolet enemmän kuin ulkomaisista.
\- Ihan suoraa kommenttia tässä saa kuulla. Jotkut ovat kysyneet, että ovatko nämä nyt niitä myrkytettyjä tuotteita, myyjä kertoo.
Raimo Jolkkonen on reissumies
Joensuulainen pitkän linjan pelimanni Raimo Jolkkonen on julkaissut toisen levynsä. Kymmenen kipaletta sisältävä pitkäsoitto on nimeltään Reissumies. Nimensä mukaisesti sävellysten teemana on matkanteko.
Joensuulainen Raimo Jolkkonen on itse säveltänyt ja sovittanut levyn kaikki kappaleet. Hän myös soittaa useampia soittimia eli mandoliinia, kitaraa sekä akustista bassoa. Mukana levyllä on myös toinen soittaja.
\- Harmonikassa on sitten jo toinen mies. Hän on Kuisma Lipponen, jonka kanssa olen soittanut jo aiemminkin muutamia keikkoja yhdessä tosin tuntematta toisiamme. Pyysin häntä mukaan ja hän suostui, kertoo Raimo Jolkkonen.
Nyt ilmestyneellä levyllä on Jolkkosen mukaan liikkuva teema. Tämän teeman voi tunnistaa jo kappaleiden nimistä. Levyllä on muun muassa sävellykset nimeltään Reissumies, Huoleton pelimanni ja Matkapolkka.
-Levyllä on sekä iloista että haikeata meininkiä. Se kuuluu tähän pelimannimusiikkiin. Varsinkin valsseissa on haikea tunnelma. Osa niistä on jo aikaisemmin tehty ja osa syntynyt levyä äänitettäessä, kertoo Jolkkonen.
Nyt ilmestynyt pelimannilevy on Raimo Jolkkosen toinen. Ensimmäinen pitkäsoitto tuli vuonna 2008 ja se sisälsi australialaista folkmusiikkia.
Omien sävellysten lisäksi Raimo Jolkkonen soittaa mielellään muun muassa Konsta Jylhää, Viljami Niittykoskea sekä maakunnan omien säveltäjien tuotantoa.
Tämä kesä pelimannilla menee ainakin osittain festivaaleja kiertäessä. Ohjelmassa on muun muassa Kaustisen kansanmusiikkifestivaalit sekä Rääkkylän Kihaus.
Tunisian rannikolta löydettiin yli sadan afrikkalaispakolaisen ruumiit
Tunisiaan kuuluvalta Kerkennahin saarelta on löydetty yli sadan afrikkalaispakolaisen ruumiit. Punainen puolikuu kertoo ruumiita olevan 123, YK:n viranomaisten mukaan niitä olisi noin 150.
Arviolta 250 ihmistä joutui kadoksiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun laittomasti pakolaisia kuljettaneet laivat ajautuivat ongelmiin vähän matkan päässä Tunisian rannikosta. Libyan väkivaltaisuuksia pakenevat afrikkalaiset olivat matkalla Italiaan.
Tunisian rannikkovartiosto onnistui pelastamaan 570 laivoissa ollutta. Pelastustöitä vaikeutti huono sää.
YK:n viranomaisten mukaan etsintäoperaatio jatkuu edelleen.
Kun suomalaiset innostuivat iltajumppaamaan
"Liikunta on lääkettä, johon voitte itse kirjoittaa annostelun", opastivat Anne Sällylä ja Eeva Luukkonen suomalaisia Iltajumppa -ohjelmassa.Muotilaji aerobic saapui Suomeen rapakon takaa 1970- ja 80-lukujen taitteessa. Eeva Luukkosen ja Anne Sällylän luotsaamassa Iltajumpassa rohkaistiin koko perhettä liikkumaan. Pinkeisiin, kiiltäviin trikoisiin, huoliteltuihin kampauksiin ja leveään hymyyn sonnustautunut kaksikko tartutti voimisteluinnon myös suomalaisiin, ja keräsi parhaimmillaan jopa miljoonapäisen yleisön. Iltajumppaa saatiin seurata TV 2 -kanavalla vuodesta 1979 vuoteen 1983 saakka. Jokaisen jakson jumppaliikkeet oli suunniteltu jonkin teeman ympärille. Oman jaksonsa saivat muun muassa synnyttäneet, nuoret, jazz-fanit ja vesipedot. Nuoria rohkaistiin liikkumaan, sillä hyvän fyysisen kunnon tiedettiin voivan vaikuttavan myös opintomenestykseen.Koreografiat olivat yksinkertaisia, mutta sitäkin tehokkaampia. Viimeisenä vuonna Anne Sällylä sai miehistä jumppaseuraa Jorma Myllyveräjästä. "Valmiina, nyt!"
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
Jokien happamuustilanne odotettua parempi
Jokien happamuus ei tänä keväänä noussut niin pahaksi kuin runsaslumisen talven ja tulvien myötä odotettiin. Happamuuspiikki osui huhtikuun lopullle. Pahiten happamuus koetteli rannikon pieniä jokia, osassa niistä haitat jatkuivat koko kevään.
Happamuus koetteli jälleen Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan jokia. Pahin happamuusjakso suurissa joissa osui jälleen huhtikuun jälkipuoliskolle. Pahiten happamuus koetteli rannikon pieniä jokia, joista osassa happamuushaitat jatkuvat yhä. Huonokuntoisimpia jokia olivat Vöyrin- ja Sulvanjoet, joissa pH-arvot laskivat 4,2-4,4:n välille.
Suurista joista ainoastaan Närpiönjoessa pH laski alle 5,0:n. Kyrönjoessa pH oli alimmillaan 5,2, Lapuanjoessa, Perhonjoessa ja Lapväärtin-Isojoessa 5,4-5,6 ja Ähtävänjoessa yli 6,0.

  Veden happamuus vaikuttaa kalojen elinmahdollisuuksiin

Kevään happamuusjakso ei muodostunut niin pahaksi kuin olisi runsaiden lumimäärien ja suuren kevättulvan perusteella voinut olettaa. Happamuusjakso jäi suurissa joissa, kuten Kyrönjoessa ja Perhonjoessa melko lyhytaikaiseksi ja ajoittui kevään alkupuolelle.
Tämä tekee mahdolliseksi kevätkutuisen kalan kudun onnistumisen, mikäli alkukesään ei osu voimakkaita happamuutta huuhtovia sateita. Myös syyskutuisen siian poikastuotanto on voinut onnistua, mikäli se ei ole kärsinyt talven runsaiden sateiden aiheuttamasta kiintoainekuormituksesta.
Herkimpien kalalajien, kuten särki- ja lohikalojen lisääntyminen alkaa häiriintyä jo pH:n laskiessa 5,5:n tuntumaan. Herkimpiä ovat kalojen mäti ja poikaset sekä rapu. Sitkeimpiä ovat ahven ja hauki, jotka häviävät vasta pH:n laskiessa 4,0-4,5 tienoille. Kalojen lisäksi happamuudesta kärsii koko joen ekosysteemi.
Ukkospilvi valmistujaisjuhlien yllä
Ukkosrintama varjostaa valmistujaisjuhlia Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Pahin sää osunee Pietarsaari - Kokkola -akselille sisämaahan. Rannikolla meri heikentänee ukkosia. Vettä saadaan viileään juhlapäivään koko alueella Vaasasta pohjoiseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lauantaina on luvassa Kokkola - Vaasa -akselilla äkillisiä tuulenpuuskia, ukkosta sekä sadetta.
Päivystävä meteorologi Juho Tuomaala sanoo, että todennäköisesti huono sää painottuu Kokkolan tienoille ja sisämaahan. Vaasassa taas saataneen pääasiassa heikkoa sadetta. Seinäjoki voi myös välttyä pahimmilta puhkuilta.
Ukkospuuskien mahdollisuus on suurin Pietarsaaresta pohjoiseen.
\- Mitä pohjoisemmaksi ja sisämaahan päin Pohjanmaalla mennään, sitä suurempi on ukkosriski. Rantaviivalla kylmä meri todennäköisesti heikentää ukkosta, sanoo Juho Tuomaala.
Rannikolle luvissa on myös viileä juhlapäivä. Sadealue ja tuuli laskevat lämpötilaa. Tuulenpuuskat puhkuvat 15-20 metrin vauhdilla.
Huonoin sää osuu näillä näkymin iltapäivään, kello 14:stä alkaen.
Keskiviikkoisen kaltaista yhtenäistä rintamaa ei Tuomaalan mukaan silti näytä olevan liikkeellä.
Professori EHEC-bakteerista: Peskää käsiä!
Tappajabakteerin aiheuttamaan paniikkiin ei ole syytä, sanoo turkulainen bakteeriopin professori Pentti Huovinen. Vihannesten ja hedelmien jättäminen pois ruokavaliosta pelon takia aiheuttaa ihmisille suurta haittaa. Tärkeintä on huolehtia käsihygieniasta ennen ja jälkeen vihannesten käsittelyn.
\- Bakteeri on tavallinen kolibakteeri, joita kaikilla on suolistossaan. EHEC-bakteerin erityinen ominaisuus on, että se tuottaa myrkkyä, joka saattaa aiheuttaa ihmisessä verisolujen hajoamisen eli hemolyysin ja sen kautta munuaisvaurion.
EHEC-bakteeria ei saisi hoitaa antibiootilla, koska antibiootti hajottaa pöpön ja lisää sen kautta myrkyn erittymistä. Myrkyn vaikutukset lisääntyvät elimistössä hajoamisen seurauksena.
\- Silloin kun oireet ovat kovat, vaaditaan lähes tehohoitoa kun pyritään nesteyttämään potilasta, kertoo Huovinen.
Bakteeritauteihin kuolee Huovisen mukaan jatkuvasti ihmisiä. Elämä bakteerien kanssa on tasapainoilua.
\- Ihmisessä on puolitoista kiloa bakteereja ja maaperä on niitä täynnä. On tärkeää huolehtia ruoan käsittelystä ja käytännöistä keittiössä ja ruoan tuotannossa.
EHEC ei ole tyypillinen vihannesten bakteeri
Espanjalaiset vihannekset ovat suomalaisille tärkeitä terveyden kannalta. Espanjalaisviljelijöiden mukaan valtaisa kohu aiheuttaa espanjalaisille 200 miljoonan euron menetyksen viikossa kun vihannekset eivät mene kaupaksi ja niitä tuhotaan.
\- Nyt on tärkeintä määrittää bakteerin lähtöpaikka. Bakteerin jäljitysmenetelmät ovat yksinkertaisia. Käytännössä viljellään ja eristetään bakteereja mahdollisista tartuntalähteistä. Bakteereista voi myös tehdä sormenjälkitutkimuksia eli määrittää niiden perimäprofiili. Kohu opettaa, että ensin pitäisi aina tutkia ja sitten vasta hutkia, opastaa Pentti Huovinen.
Yleensä EHEC on eläinperäinen bakteeri ja kun se leviää vihannesten välityksellä, on jossakin kastelun vaiheessa käytetty esimerkiksi saastunutta kasteluvettä.
Koulun kotitalousoppi kunniaan
Saksassa kehotetaan parhaillaan syömään vain keitettyjä vihanneksia. Keittäminen ja paistaminen tuhoavat bakteereja.
\- Eihän tämä voi jatkua ikuisesti. Bakteerin alkuperä pitää selvittää ja palata normaaliin järjestykseen. Vihannekset ja hedelmät ovat ihmiselle välttämättömiä, kohun takia ei pidä jättää niitä kokonaan pois. Tärkeintä on muistaa pestä kädet ennen ja jälkeen vihannesten käsittelyn, ettei käsillä siirrettäisi pöpöjä eteenpäin, sanoo Huovinen.
\- Äidin sekä koulun kotitalousopit ovat tavattoman tärkeitä terveyden edistämiseksi ja epidemioiden katkaisemiseksi, neuvoo Pentti Huovinen
Lassi Etelätalo tähtää olympialaisiin
Joensuun Katajan keihäänheittäjä Lassi Etelätalo heitti toukokuun lopussa Leppävirroilla käydyissä kisoissa komean oman ennätyksensä 84,41. Nyt edessä on tyräleikkaus, josta pitäisi kuitenkin toipua muutamassa viikossa. Joensuussa mies heittää näillä näkymin Eliittikisoissa 27.7.2011.
Näihin päiviin saakka Lassi Etelätalo on ollut suurelle yleisölle tuntematon nimi. Junioriurheilun seuraajille Lassin heittämä tulos ei liene kuitenkaan totaalinen yllätys, mutta jonkin verran on ihmetystä herättänyt se, että ennätys parani kerralla lähes viisi metriä. Menestysheiton takana on pitkä puurtaminen niin keihäänheiton kuin muidenkin urheilulajien parissa.
Lassi Etelätalo muutti Joensuuhun puolitoistavuotiaana. Pienestä pitäen urheilu on kuulunut Lassin elämään. Yleisurheilun lisäksi hän on harrastanut jalkapalloa, tennistä ja koripalloa. Keihäänheitto on ollut kuitenkin se laji, joka on seurannut mukana läpi elämän. Menestystä siitä tuli ensimmäisen kerran 17-vuotiaana:
\- Seitsemäntoistavuotiaasta asti olen joka vuosi ollut SM-mitaleilla nuorten sarjoissa, mutta kultaa ei ole vielä tullut. Pitää ottaa se kultamitali sitten aikuisten sarjoista, naurahtaa Etelätalo.

  Heittäjäainesta

Katajan keihäänheittäjä opiskelee tällä hetkellä farmasiaa Helsingissä. Henkilökohtaisena valmentajana toimii joensuulainen Olavi Parjanne, Helsingissä keihäsharjoitusten heittoja katsoo ja arvioi Leo Pusa. Valmentajayhteistyöhön Etelätalo on tyytyväinen.
Lassi Etelätalo on melko raamikas heittäjä. Pituutta hänellä on 193 senttiä, painoa noin 94 kiloa. Parhaiksi puolikseen hän mainitsee heiton räjähtävyyden.
\- Minun vahvuus on aina ollut räjähtävyys ja pitkät raajat, niillä keppi pitää saada lentämään.
Lassi Etelätalon tulos 84,41 oikeuttaa tällä hetkellä maailmantilaston kymmenenteen tilaan. Oman nimen löytyminen maailmantilastosta tuntuu hyvältä:
\- On semmoinen tunne, että kaikki harjoittelu ei ole mennyt ihan hukkaan.
Alkaneen kesän suurin tavoite on menestyminen Kalevan Kisoissa. Ensi vuoden tähtäin on Olympiakisoissa, joissa Lassi tahtoo olla edustamassa Suomea. Kesäksi keihäsmies suuntaa kotikonnuille Joensuuhun.
\- Kesä on paljon mukavampi viettää Joensuussa, kuin vaikkapa Helsingissä.
Pääsykoe ja lakkiaiset peräkkäin – kestävätkö hermot?
Turun yliopiston arkeologian pääsykoe oli perjantaina. Kevään ylioppilaille päivä ei ollut paras mahdollinen, sillä lauantaina on kauan odotetut lakkiaiset. Yksi ylioppilas pelkää putoavansa lauantaina pääsykokeen takia lavalta.
Vantaalta pääsykokeeseen tullut Susanna Fagerholm ja kuopiolainen Minna Kantonen harmittelivat väliin jääviä lakkiaisharjoituksia.
\- Jos nyt sitten putoan huomenna lavalta, niin minkäs sille mahtaa, veistelee Kantonen.
\- Onneksi siellä on kavereita. Ne varmaan kertoo minne mennä, toivoo Fagerholm.
Kyllä äiti hoitaa
Minna Kantonen arvelee olevansa kotonaan Kuopiossa puoli kymmeneltä illalla. Aikaa juhlavalmisteluihin jää tuskin ollenkaan.
\- Kaikki on kotona valmista. Äiti siellä siivoaa minun puolesta, kiittelee Kantonen.
Miehet pääsevät lakkiaisista naisia vähemmällä sumplimisella, kun ei tarvitse metsästää sopivaa mekkoa ja meikkiä. Eurajokelainen Lauri Järvenpää onkin joukon rauhallisin.
\- Lakkiaisia en stressaa oikeastaan ollenkaan. Se on päivä muiden joukossa, Järvenpää nauraa.
Kesän kuumimmat lukemat mitattiin Jämsässä
Kesäkuu alkoi Keski-Suomessa hyvin lämpimässä säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan toissapäivän koko maan ylin lämpötila mitattiin Jämsässä, missä mittari nousi 29,5 asteeseen.
Kuun vaihteen lämpötilat eivät ole olleet Ilmatieteen laitoksen mukaan vuodenaikaan nähden poikkeuksellisia, sillä esimerkiksi vuosi sitten päästiin paikoin yli 29 asteen jo toukokuun puolivälissä.
Etelästä saapunut hyvin lämmin ilma nosti Suomessa lämpötilat paikoin hellelukemiin jo tiistaina 31. toukokuuta. Ilmatieteen laitoksen havaintojen mukaan Kankaanpäässä mitattiin tuolloin tasan 26 astetta ja helleraja ylittyi muutamilla muillakin paikkakunnilla maan eteläosassa.
Kesäkuu alkoi niin ikään varsin lämpimänä maan etelä- ja keskiosassa ja yli 25 asteen lukemia mitattiin laajalti. Ylin lämpötila, 29,5 astetta, mitattiin Jämsässä keskiviikkona 1. kesäkuuta.
Lapissa hellettä ei kuun vaihteessa mitattu, sillä rintamavyöhyke halkoi Suomea keskiviikkona. Sen yhteyteen kehittyi päivän aikana varsin voimakkaita ukkosia Satakunnasta Kainuuseen ulottuvan linjan molemmin puolin. Korkeimmat mitatut tuulenpuuskat olivat noin 20 m/s, mutta voimakkaimmat ukkossolut eivät osuneet kunnolla havaintoasemille. Paikoin ukkospuuskat ovatkin voineet olla kovempiakin. Kuurojen yhteydessä on myös satanut suuria rakeita.
Taivas salamoi
Keskiviikkona 1. kesäkuuta maasalamoita paikannettiin Suomessa hieman yli 15 000. Tämä on lähes puolet keskimääräisestä kesäkuun salamamäärästä Suomessa. Tilastojen mukaan kesässä esiintyy tyypillisesti yksi yli 10 000 maasalaman päivä. Viime kesänä Veeran ja Sylvin päivän rajuilmoissa kuitenkin paikannettiin jopa yli 20 000 maasalamaa vuorokaudessa.
Aurinkoa ja sadetta
Ilmatieteen laitoksen tänään tekemän ennusteen mukaan huomenna lauantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee erityisesti maan pohjoisosassa, Lapissa sade on myös jatkuvampaa.
Myös maan keskiosassa voi jokunen sade- tai ukkoskuuro tulla, etelässä on poutaa ja aurinkoista. Lämpötila kohoaa laajalti 20 ja 24 asteen välille, Lapissa enimmäkseen 10 ja 17 asteen välille.
Sunnuntaina on viileämpää ja lämpötilat jäävät jopa 5 astetta lauantain lukemista. Maan etelä- ja keskiosassa aurinkoinen sää kuitenkin jatkuu. Pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa.
Katainen: Sosiaalidemokraattien kanssa ei löytynyt yhteistä säveltä
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen sanoo jatkavansa hallitustunnusteluja neljän Säätytalon neuvotteluihin jääneen puolueen kanssa. Lisäksi Katainen on ollut yhteydessä sekä keskustaan että perussuomalaisiin. Sen sijaan SDP:ltä neuvottelujen ovi on nyt kiinni.
Sosiaalidemokraattien paluu neuvotteluihin ei Kataisen mukaan ole mahdollista.
\- Kolmetoista päivää on yritetty etsiä yhteistä säveltä, kun sitä ei ole löytynyt, en ymmärrä miten se vielä löytyisi, sanoo Katainen.
Katainen sanoo selostavansa tilannetta omalta osaltaan ensi tiistaina kokoontuville eduskuntaryhmien johtajille. Jatko riippuu Kataisen mukaan eduskunnan enemmistön tahdosta ja tilannearviosta.
Tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa Katainen kertoi, että keskiviikkona kaatuneissa neuvotteluissa ei päästy yksimielisyyteen siitä, voidaanko suomalaisille taata, että velkaantumiskierre saadaan poikki ja eikä Suomi ylivelkaannu.
Kataisen mukaan neuvotteluissa oli ennen niiden kariutumista päästy hyvään arvioon siitä, miten köyhyyden ja eriarvoisuuden lisääntyminen ratkaistaan.
\- Näkemykseni mukaan emme olisi päässeet sellaiseen lopputulokseen missä olisimme voineet suoraselkäisesti sanoa, että me kannamme vastuuta myös jatkossa, sanoo Katainen.
Enemmistöhallitus tavoitteena
Kataisen mukaan Suomessa tarvitaan nyt ponnisteluja toimintakykyisen enemmistöhallituksen aikaansaamiseksi.
\- Nyt kysytään ketkä haluavat ja pystyvät kantamaan Suomesta ja sen tulevaisuudesta vastuuta. On selvää, että tässä tilanteessa pitää keskustella kaikkien kanssa hyvin vakavasti. Kaikki ovat samalla viivalla, sanoo Katainen.
Yhtä tärkeää kuin hallituksen syntyminen on Kataisen mukaan, että hallituksen ohjelma ei anna aihetta epäillä Suomen kykyä hoitaa talouttaan.
\- Suomella ei voi olla hallitusta, jonka ohjelma ei ole uskottava ja joka perustuu ruusuisille odotuksille tulevaisuudesta ja taloushaasteista ja jonka painopiste hallitusohjelmassa olisi kuinka selitetään mustaa valkoiseksi, Katainen linjaa.
Katainen ei tiedotustilaisuudessa arvioinut milloin uusi hallitus voisi olla olemassa, mutta toivoo sen syntyvän nopeasti. Kataisen mukaan hallituksen muodostaminen on ollut poikkeuksellisen vaikeaa, koska vaalitulos oli historiallisen poikkeuksellinen.
Simon Cowell: Nimettömän sivaltamat syytökset poliisiasia
X Factorin ja American Idolin yhteydestä tuttu mediayrittäjä ja  tv-julkkis aikoo selvittää, kuka on vastuussa hänen kykyohjelmaansa  koskevista perättömistä ja ilkeistä huhuista.
Nimetön, Sony -levy-yhtiön työntekijäksi esittäytynyt bloggaaja, on syyttänyt **Simon Cowellin** yrityksen tekemää _Britain's Got Talent_ -ohjelmaa voittajan järjestämisestä. Bloggaaja väitti, että kykyohjelman finaalissa viikonloppuna esiintyvä 12-vuotias poika, **Ronan Parke**, on Simon Cowellin tuotantoyhtiön vanha tuttu ja hänen voittonsa ohjelmassa on sovittu jo ennakkoon.
Cowellin firma, nimeltään Syco, kiistää väitteet ja on päättänyt viedä asian poliisin käsiteltäväksi. Syco ja Sony Music aikovat viedä asian oikeuteen, että vastaavanlaiset nimettömien kirjoittajien perättömät väitteet eivät enää toistuisi.
Britain's Got Talentin finaali nähdään Briteissä lauantaina.
**Lähteet:** The Guardian
Kok-SDP-Kesk Kakriaisen suosikki
Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Markku Kakriaisen miestä Kokoomuksen, SDP:n ja Keskustan hallitus olisi paras vaihtoehto nykytilanteessa. – Suomen tilanne on sellainen, että tarvitaan leveitä hartioita, Kakriainen perustelee.
Kokoomuksen Jyrki Katainen odottaa Keskustalta vastausta hallitushalukkuuteen maanantaina. Myös puoluehallituksessa istuvan Markku Kakriaisen mielestä Keskustan pitäisi katsoa hallituskortit.
\- Tottakai mielipiteet puolueessa jakautuu, mutta paljon olen saanut viestejä siitä, että näin vaikeassa tilanteessa meidän pitäisi mennä mukaan neuvotteluihin. En yhtään kielteistä.
Keskustassa puolueen ja eduskuntaryhmän puheenjohtajisto miettii nyt vastausta hallitustunnustelija Kataiselle. Puolueen työvaliokunta on valmiudessa maanantaina.
\- Jos kolmikko vahvistettaisiin vielä RKP:lla, kaikilla puolueilla olisi kokemusta samassa hallituksessa toimimisesta.
Markku Kakriaista harmittaa, että Keskustan ja Kokoomuksen hallitusyhteistyön tulokset ovat jääneet viime kuukausina varjoon.
\- Keskusta on ollut hallitusvastuussa kahdeksan vuotta ja Suomi on pärjännyt kohtuullisen hyvin tässä myllerryksessä. Tätä ei vain ole haluttu tunnustaa.
Tottenham pestasi 40-vuotiaan maalivahdin
Jalkapalloseura Tottenham on vankistanut miehistöään uudella maalivahdilla. Nuoresta pojanklopista ei kuitenkaan ole kyse, vaan uusi hankinta on 40-vuotias Brad Friedel.
Friedelin sopimuksen pituutta ei paljastettu. Hän siirtyy lontoolaisseuraan Aston Villasta ilman siirtosummaa.
Entinen Yhdysvaltojen maajoukkuevahti saa kilpailla ykkösvahdin paikasta yhdessä loppukaudesta haparoiden pelanneen Heurelho Gomezin kanssa. Carlo Cudicini on Tottenhamin kolmas veräjänvartija.
\- On hyvä, kun joukkueessa on kolme näin kokenutta maalivahtia, joukkueen valmentaja Harry Redknapp tuumasi.
\- Tämä tarkoittaa, että paikasta on kilpailua, ja etenkin ensi vuonna, kun toivottavasti pelaamme useita pelejä, Redknapp viittasi Euroopan kenttien suuntaan.
Friedelillä on takanaan mittava valioliigaura ja hän on yksi liigan kokeneimmista maalivahdeista. Friedel saapui saarivaltakuntaan ensimmäisen kerran jo vuonna 1994. Kauden päättyessä maalivahdilla oli vyöllään 275 perättäistä pääsarjatason ottelua putkeen.
Maajoukkueessa mies edusti Yhdysvaltoja muun muassa kolme kertaa MM-kisoissa.
Fortum jatkaa Joensuuta koskevaa tuotekehitystyötä
Energiayhtiö Fortum jatkaa uudenlaisen, Joensuussa tuotettavan bioöljyn testauksia. Pyrolyysiöljyn polttokokeita on jatkettu Tampereella teknologiayritys Metson kanssa.
Öljyn raaka-aineena ovat ne puun osat, joita metsäteollisuus ei pysty hyödyntämään. Kehitystyössä ovat mukana Teknologian tutkimuskeskus VTT ja metsäyhtiöistä UPM.
Liiketoimintajohtaja Jouni Haikarainen Fortum Heatistä kertoo, että yhtiö tekee päätöksiä noin kolmenkymmenen miljoonan investoinneista loppuvuodesta.
Fortum haluaa myös selvittää, voidaanko hankkeeseen saada varoja uuden teknologian kehittämiseen työ-ja elinkeinoministeriöstä.
Uusi bioöljy muun muassa vähentäisi raskaan polttoöljyn käyttöä.
Radioaktiivisen jätteen käsittelylaitos Kuolaan
Murmanskin lähelle rakennetaan iso radioaktiivisen jätteen käsittely- ja varastointilaitos. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan Saksan valtio on myöntänyt laitoksen rakentamiseen 174 miljoonaa euroa.
Saida-lahteen rakennettavassa laitoksessa käsitellään jätettä, joka syntyy Barentsinmeren rannalla sijaitsevissa sukellusvenetukikohdissa ja sotilassatamissa.
Tällä hetkellä tuhansia kuutiometriä kiinteää radioaktiivista jätettä on varastoituna vanhoihin rakennelmiin Kuolan rannikolla.
Jätettä on syntynyt viimeisen 20 vuoden aikana, kun Venäjä on poistanut käytöstä kylmän sodan jäljiltä noin 120 ydinsukellusvenettä. Ydinreaktoreiden polttoaine on otettu uusiokäyttöön, mutta sukellusveneissä on edelleen radioaktiivisia osia, jotka pitää käsitellä erikseen.
Radioaktiivisuus laskee vasta kymmenien vuosien jälkeen sellaiselle tasolle, että ne voidaan laittaa lopulliseen sijoituspaikkaansa. Venäjä ei ole vielä tehnyt päästöstä siitä, mihin säteilevä jätemetalli varastoidaan pysyvästi, joten jätettä säilytetään Saida-lahden laitoksen varastoissa mahdolisesti pitkäänkin.
Saksan myöntämä investointituki on osa G8-maiden ohjelmaa, jolla pyritään muuttamaan radioaktiivisia aineita turvalliseen muotoon.
Poliisin lupatoimistossa on pitkät jonot
Poliisin lupapalvelupisteissä on meneillään vuoden kiireisin aika. Peräpohjolan poliisin lupayksikön johtaja Maarit Koivuniemi sanoo, että ruuhkaa voi välttää tekemällä lupapalveluihin ajanvarauksen internetissä.
Koivuniemen mukaan internet-palvelu on ollut käytössä jo pari vuotta, mutta pohjoisessa ajanvarausta ei juuri käytetä.
Alkukesästä lupapalvelua ruuhkauttavat passien hakijat ja elokuusta lähtien aselupa-asiakkaat. Viime kuussa lupapalvelua työllistivät etenkin mopokorttien hakijat, sanoo Koivuniemi.
Kaupunki ryhtyy junalippujen myyjäksi
Junalippujen myynti jatkuu ainutlaatuisella järjestelyllä Pietarsaaressa. Kaupunki ja VR ovat päässeet sopimukseen siitä, että henkilöliikenteen lippujen myynti siirtyy lokakuun alussa Pietarsaaren kaupungin matkailutoimistolle.
VR:n omissa suunnitelmissa lipunmynnin piti loppua jo alkukesästä, mutta nyt lipputoimiston luukku sulkeutuu vasta lokakuussa, jolloin myynti siirtyy Raatihuoneelle. Pietarsaaren lähintä rautatieasema, Pännäistä, käyttää vuosittain noin 100 000 matkustajaa.
Pietarsaaren järjestelyjen yhteydessä VR sopi myös Kemijärven, Iisalmen ja Jokelan lipunmyynnin jatkumisesta. Niissä järjestely hoidetaan muulla tavalla.
Tuoksu tutussa pullossa - teinimuusikko välttyi hajuvesisodalta
Nuuh, nuuh. Tuoksuu hyvältä, mutta näyttää tutulta.
17-vuotias teinisensaatio ei joudu tappelemaan hajuvesipullonsa ulkomuodosta, sillä muotiguru **Marc Jacobs** on päättänyt olla nostamatta oikeusjuttua **Justin Bieberiä** vastaan. Polemiikki aiheen tiimoilta nousi kun Bieberin tuorein aluevaltaus, teini-tytöille suunnattu _Someday_-tuoksu ilmestyi kauppojen hyllyille ja muistutti ulkomuodoltaan kovasti Jacobsin omaa _Lola_-tuoksua.
Molemmissa pulloissa on hyvin paljon toisiaan muistuttava ruusukorkki ja samankaltaisuus pisti Jacobsin tiimeineen pohtimaan oikeusjuttua. Designeri kertoi aiheesta lisää muotisivusto WWD:lle.
\- Keskustelimme aiheesta juuri. Hajuvettä valmistavan Cotyn väki kysyi, että pitäisikö meidän haastaa heidät oikeuteen. Sanoin, että annetaanpa kaikkien sanoa pullosta mitä haluavat. {…] Emme aio nostaa asiasta mitään haloota.
Ja näin antoi Jacobs kaikkien kukkien kukkia. Hajuvesipullojen korkeissa.
**Lähteet:** WWD
David Beckham miettii peniksensä koristelemista
Futistähdeltä löytyy yli 30 tatuointia eri puolelta vartaloa, mutta intiimialueisiin ei ole koskettu – vielä.
Englantilainen supertähti, jalkapalloilija **David Beckham** on hulluna tatuointeihin ja niitä löytyykin herralta yli 30 kappaletta. Beckham vieraili _The Late Late – talkshow’ssa_, jonka isäntä **Graig Ferguson** kysyi Davidilta voisiko hän myös tatuoida peniksensä.
\- Ei vielä, mutta olen kyllä miettinyt sitä, Becks kertoi.
Ferguson ehdotti tähdelle, että ehkä heidän pitäisi käydä laittamassa tatuoinnit yhdessä. Tämä oli Davidin mielestä hieno idea. Tähän tatuointiin Davidin vaimolla **Victoria Beckhamilla** voisi kyllä olla jotain sanottavaa.
\- Joka kerta kun hankin uuden tatuoinnin, hän toteaa, että ei kai taas uutta, David kertoi.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Liperin leipomoon uudet toimijat vasta syksyllä?
Tyhjillään olevan Liperin leipomon kohtalo ratkennee vasta syksyllä. Leipomon Liperissä lopettaneesta Vaasan Oy:stä kerrotaan, että Ylämyllyn kiinteistö kiinnostaa muita leipomoalan yrityksiä.
Vaasan Oy ei ole tähän asti halunnut antaa tiloja saman alan toimijalle, mutta kanta saattaa muuttua. Vaasan tuotantojohtajan Olli Lavikan mukaan yhtiö tutkii nyt mahdollisuutta myydä tai vuokrata paikka toiselle leipomoyritykselle.
Tuotantotiloja Ylämyllyllä on vapaana noin 2600 neliömetriä.
Vaasan Oy lopetti ruispalojen tekemisen Liperissä huhtikuussa, jolloin myös irtisanottiin jäljellä olleet 23 työntekijää.
Kymen vasemmistoliitto ja perussuomalaiset: Katainen vaihtoon
Vasemmistoliiton kotkalaisen hallitusneuvottelijan Pentti Tiusasen mielestä Jutta Urpilaisen pitäisi jatkaa hallitustunnustelijana. Myös perussuomalaisten kansanedustaja ja Kymen piirin puheenjohtaja Jari Lindström kannattaa Kataisen vaihtamista.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset Kymessä vaativat hallitustunnustelijan Jyrki Kataisen vaihtamista.
\- Nyt voisi koettaa joku toinen, eiköhän tämä tie ole jo taputeltu, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja ja Kymen piirin puheenjohtaja Jari Lindström.
Lindströmin mukaan perussuomalaiset ovat valmiita hallitusneuvotteluihin, mikäli EU-tukipaketeista päästään sopuun. Hänen mielestään hallitusneuvotteluiden mutkikkuus johtuu osaltaan perussuomalaisten saamasta suosiosta.
\- Varmaan tämä perussuomalaisten rooli on ollut aika ratkaiseva. Vaikutamme hallitusneuvotteluihin olematta niissä. Jos me olisimme mukana neuvotteluissa, niin varmasti olisi huomattavasti helpompaa ollut muodostaa hallitus, Lindström sanoo.

  Demareiden ja vasemmistoliiton lähtö harmittaa Palmia

Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm sanoo, että SDP:n ja vasemmistoliiton lähteminen hallitusneuvotteluista on harmillista, koska neuvotteluita oli käyty jo pari viikkoa.
\- Ajattelen kuitenkin näin, että niin kauan elämässä on toivoa, kun on jonkinlaista liikettä. Ja liikettä tässä poliittisesti varmasti on koko ajan.
Sari Palmin mielestä poliittinen keskustelu on vahvistunut kevään aikana.
\- Siitä huolimatta, että elämme nyt sitä hikisintä vaihetta ja tukalaa tilannetta, niin pidän sitä hyvänä. Se varmasti myös herättelee kansalaisia, kun joudutaan ihan oikeasti pohtimaan, että missä tässä mennään.
Päivi Räsänen: Kataisella on aikaa tiistaihin kasata hallitusta
Hallituksen muodostaminen jatkuu kaiken aikaa viikonvaihteessa. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Räsänen on keskustellut jo keskustajohtaja Mari Kiviniemen kanssa hallitustilanteesta.
Päivi Räsänen arvioi kokoomuksella ja SDP:llä olevan yhteensovittamattomat käsitykset valtiontaloudesta. Hän sanoo, että Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallitusneuvotteluissa neuvotteluilmapiiri oli hyvä ja arvostava, mutta tilanne kärjistyi erimielisyyksiin valtiontalouden tasapainottamisen keinoista.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen mukaan kokoomuksen Jyrki Kataisella on aikaa tiistaihin asti muodostaa maahan enemmistöhallitus.
\- No tässä varmasti käydään keskusteluja eri puolueiden välillä. Eli Mari Kiviniemihän eilen julkisesti kertoi, että hän on yhteydessä eri puolueiden johtajiin. Hän on ollut myös minuun yhteydessä, jossa hän on halunnut tilannetta kartoittaa.
\- Sitten maanantaina puolueiden eduskuntaryhmät kokoontuvat ja pohtivat tilannetta. Ja tiistaina on sitten eduskuntaryhmien yhteinen kokous. Ajattelen, että on erinomaisen tärkeää, että maalle saadaan enemmistöhallitus, sanoo Päivi Räsänen.
Nyt tulee Kollywood!
Perinteisen Hollywoodin, Mumbain Bollywoodin ja Afrikan Nollywoodin rinnalle on kasvamassa Kollywood, jolla tarkoitetaan tamilinkielisiä elokuvia.
Tamili-elokuvan nousuun on vaikuttanut etenkin viime vuonna ensi-iltansa saanut scifi-filmi 
Endhiran (Robotti), joka on ollut menestys myös Yhdysvalloissa. Etelä-Intian tamilialueellakin elokuvasta on pidetty: filmijulisteita esimerkiksi on pesty maidolla- ele on aiemmin osoitettu jumalille.
Tällä hetkellä Kollywoodissa tehdään jo 150 elokuvaa vuosittain. Nimensä Kollywood on saanut Kodambakkamista, jossa elokuvia tehdään ja jossa useimmat studiot sijaitsevat.
Kasvukipuja
Tamili-elokuvan maailmanvalloitus ei ole ollut, eikä tule olemaan helppoa. Pääosa elokuvista tehdään edelleen perinteisten kaavojen mukaan, joissa melodraamaa maustetaan kepeällä romantiikalla. Myös näyttelijät toivoisivat vaihtelua genreihin.
\- Yhdeksässä tapauksessa kymmenestä näyttelen maalaistyttöä, tunnettu tamilinäyttelijä Priyamani manaa.
\- Eipä tällaisissa rooleissa juuri ole sisältöä.
Todellisia filmifriikkejä
Etelä-Intian Tamil Nadun alue on myös tunnettu todellisista filmifriikeistään: ei ole mitenkään harvinaista, että asialleen omistautunut fani katsastaa uutuuselokuvan pariinkymmeneenkin kertaan.
Tamilia puhuu äidinkielenään noin 70 miljoonaa ihmistä.
Nokia säilyy Kiinan markkinaykkösenä
Kiinalaistutkija Lu Li Binin mukaan Nokian asema Kiinassa on edelleen vankka, mutta yhtiöllä ei ole varaa epäonnistumiseen ensimmäisen Windows-puhelimen kanssa.
Vaikka Nokia ottaa Kiinassa takkiinsa markkinasegmenttien molemmissa päissä, säilyy yhtiö edelleen Kiinan markkinaykkösenä. Nokialla on 30 prosentin markkinaosuus kaikista matkapuhelimista ja 20 prosentin osuus älypuhelimista.
Nokialla on riski menettää johtoasemansa älypuhelimissa androidille. Älypuhelinten osuuden koko markkinoista uskotaan lähivuosina nousevan yli puoleen.
Halpamallit ja androidit Nokian uhka
Nokiaa rokottavat halpamalleissa sekä kiinalaismerkit että piraattikopiot. Älypuhelimissa vahvoja ovat Applen iPhonen lisäksi androidit.
Kiinalaiset matkapuhelinvalmistajat ovat kehittyneet operaattorien tuella nopeasti. Niiden halpamallit ovat helppokäyttöisiä ja edullisia, kertoo tutkija Lu Li Bin Analysis International -tutkimuskeskuksesta.
Tutkijan mukaan Nokian tilanne ei ole kuitenkaan huono.
\- Nokian merkki tunnetaan ja sen tehokkaista jakelukanavista Kiinassa on paljon hyötyä.
Kiinassa on tällä hetkellä yli 900 miljoonaa kännykänkäyttäjää.
Justin Timberlake ei enää aio tehdä alastonkohtauksia
Poptähti teki alastonkohtauksen nyt, kun painovoima ei ole vielä ottanut otetta miehen vartalosta.
Laulaja **Justin Timberlake** pääsi uuden elokuvansa _Friends With Benefitsin_ kuvauksissa peuhaamaan alasti vastanäyttelijänsä **Mila Kuniksen** kanssa. Herran mielestä kokemus oli hauska, mutta hän ei aio tehdä sitä enää uudestaan.
\- Se oli hauskaa, mutta en voi sanoa, että tekisin sen uudelleen. Tein sen vain sen vuoksi, koska olen nyt nuori ja kaikki vartalossani on niillä kuuluvilla paikoilla. Ajattelin että nyt on hyvä aika tehdä tämä, ennen kuin painovoima vie voiton.
**Lähteet:** Digital Spy
Elvis elää kontillisessa hypisteltävää
Kalle Lindroosin laaja Elvis-kokoelma on ollut esillä eri puolilla maailmaa. Sitä on ihailtu muun muassa Liverpoolissa ja Amsterdamissa, josta sen piti siirtyä pitemmäksi aikaa Hong Kongiin. Kun tuo kuvio ei toteutunut, kuljetettiin suurin osa tavaroista konteissa Kokkolan satamaan odottamaan seuraavaa määränpäätä.
Rockin kuningas Elvis ei unohdu vaan hänen musiikkinsa valloittaa yhä edelleen uusia sukupolvia. Liikemies Karl Lindroosille Memphisin kultapoika kolahti aikoinaan niin vahvasti, että hän alkoi kerätä Elviksen omistamia esineitä. Nykyisin kokoelma on yksi suurimmista koko maailmassa.
\- Kokoelmaan kuuluu 6-7 autoa. Yksi niistä on viimeinen Elviksen ostama auto. Hänen silloinen tyttöystävänsä Ginger Alden halusi valkoisen Lincolnin, jossa myös sisusta oli valkoinen. Sellaista oli kuitenkin vaikea löytää. Elvis oli esiintymässä Las Vegasissa ja tällainen ”white on white” Lincoln piti tuoda Kaliforniasta asti. Gingerin isoisä kuoli pian auton ostamisen jälkeen ja Elvis ajoi tällä autolla Gingerin kanssa Memphisistä hautajaisiin Little Rockiin, Arkansasiin. Siihen aikaan oli aika harvinaista, että Elvis itse ajoi, kertoo Lindroos komean auton vieressä.
Hautakiven mallikin mukana
Yksi Kokkolan satamassa olevan Elvis-kokoelman erikoisuuksista on viihdyttäjän hautakiven alkuperäinen malli, joka valmistettiin omaisten nähtäväksi ennen varsinaisen hautakiven valmistamista.
\- Tämä malli oli Elviksen haudalla kuuden viikon ajan. Monissa näyttelyissä itkevät miehetkin ovat tuoneet siihen kukkia ja kynttilöitä, selvittää Lindroos.
Viihdyttäjän kotikartanosta Gracelandista on hankittu esimerkiksi tauluja ja pala lattiamattoa.
Eri reittejä pitkin kokoelma on kasvanut muun muassa kolmella kitaralla, Elviksen aikoinaan omistamalla Raamatulla ja jopa hänen suosikkihevosensa Rising Sunin satulalla. Kaikkiaan Lindroosin omistukseen on päätynyt parisensataa esinettä. Yksi erikoisuuksista on osa Elviksen asekokoelmasta, johon kuuluu elokuvaohjaaja Blake Edwardsille alun perin kuulunut kultainen Beretta.
\- Aina kun kaksikko tapasi, Elvis halusi ostaa aseen. Edwards ei kuitenkaan halunnut sitä myydä. Kerran he kuitenkin osuivat samaan aikaan asekauppaan Beverly Hillsissä ja Elvis kysyi taas, jos Beretta olisi myytävänä. Edwards sanoi harkitsevansa myymistä, jos Elvis ostaisi samalla kertaa hänen myynnissä olleen talonsa. Niinpä Elvis osti talonkin saadakseen Berettan itselleen!
Elvis-näyttely asuntomessujen ajaksi?
Karl Lindroos kertoo, että hän on suunnitellut rakentavansa Elvis-aiheisen näyttelyn Kokkolaan Asuntomessujen ajaksi. Projektin toteuttaminen riippuu hänen mukaansa siitä, saako hän sovittua kaupungin kanssa Suntinsuun alueeseen ja kuljetusjärjestelyihin liittyvät kysymykset. Toistaiseksi kaupungin maankäyttötyöryhmä ei ole lämmennyt ajatukselle.
\- Mystic Wind on ympäristöllekin ikävä katseltava. Sen jäämiselle Suntinsuun alueelle ei lupaa annettu vaan se on vietävä pois. Toivottavasti alus on poissa asuntomessujen alkuun mennessä, sanoo kaupungin geodeetti Vesa Turtola.
Maankäyttötyöryhmän mukaan kuivalla maalla oleva laiva vie lisäksi liikaa tilaa pienvenesataman normaalilta käytöltä. Myöskään Karl Lindroosin ajatukselle kaupunkijunasta keskustan ja Suntinsuun välille eivät virkamiehet syttyneet.
\- Miten junien toiminta voidaan sovittaa yhteen asuntomessujen liikenteen kanssa? Sinnehän ei päästetä yksityisautoja vaan kuljetus tapahtuu busseilla. Jos siellä liikkuu ihmisiä kuljettavia junia, eivät ne sovi samalle katualueelle, selvittää Turtola.
Markku Halonen: Ennätystiaisen munat kuoriutuvat pian
Uutisoimme aiemmin tällä viikolla Rääkkylän Haapasalmesta löytyneestä sinitiaisen ennätysmäisestä munamäärästä. Tällä hetkellä pesässä on haudonta käynnissä.
Lintuharrastaja Markku Halosen pihapiirissä olevasta linnunpöntöstä löytyi 16 munainen sinitiaisen pesä. Halosen mukaan kaikki 16 munaa saattavat kuoriutua. Usein pesässä on kuitenkin pari niin kutsuttua vesimunaa, jotka eivät ole hedelmöittyneitä
\- Tiaiset hautovat keskimäärin kaksi viikkoa ja ihan kohta pitäisi olla kuoriutumisen aika, eli iloinen perhetapahtuma on tiedossa, kertoo Halonen.
Halonen uskoo, että sinitiaispariskunnalla on mahdollisuudet pitää runsas jälkikasvunsa hengissä.
\- Tiaisille on täällä hyvin monipuolinen puutarhaympäristö ja hyönteisravintoa on runsaasti tarjolla. Jos ovat ahkeria niin voi olla, ettei yksikään poikasista kuole nälkään. Jos taas tulee paljon sateita ja hyönteiset eivät lennä, niin voi olla, että joku jää matkalle.

  Pesään voi käydä kurkkaamassa

Halonen kertoo, että linnut harvemmin hylkäävät pesänsä, vaikka pesällä kävisikin nopeasti ihmisiä kurkkimassa. Kovin pitkään ei pesällä kuitenkaan pidä pyöriä, vaan emojen pitäisi antaa rauhassa palata pesälleen ja hoitaa poikasiaan.
\- Jos lintujen elämää haluaa seurata, kannattaa linnunpönttöön laittaa avattava kansi, josta voi käydä nopeasti kurkkaamassa, kertoo Halonen.
Halonen kertoo itse näyttäneensä linnunpesiä myös lapsille, jotka tuntuisivat olevan kiinnostuneita.
\- Luonnonihmeiden tarkkailu on lapsille todella hyvä ja mielenkiintoinen harrastus, sanoo Halonen
Halonen myös muistuttaa, ettei lokkien ja kalatiirojen pesimäluodoille pitäisi leiriytyä, koska se saattaa tuhota kerralla useita kymmeniä pesiä. Etenkin jos varikset huomaavat ja tulevat munavarkaille.
Rokkari varasti itselleen menopelin
Ex-Oasis-laulaja Liam Gallagher varasti itselleen pyörän, koska ei jaksanut kävellä baarista kotiin.
**Oasiksen** laulajana tunnetuksi tullut **Liam Gallagher** on tällä hetkellä kiltti perheen isä, mutta herralta kuitenkin löytyy kaapistaan niin isoja kuin pieniäkin luurankoja. Nyt rokkari on paljastanut yhden niistä pienemmistä salaisuuksista, rokkarilla oli nuorena tapana varastaa pyöriä kun hän käveli aamuvarhaisella baarista kotiin.
\- Viimeksi varastin jotain nuorena. Pöllin maastopyörän, kun olin kävelemässä kotiin. Olin rättiväsynyt ja ajattelin, että aivan sama, löysin pyörän kaupan pihalta ja otin sen. Menin kotiin ja myin sen 50:llä punnalla.
**Lähteet:** Music-News.com
Koululiikuntaa ei koeta pakkopullaksi
Suomalaisten nuorten into koululiikuntaan on korkealla. Koululiikuntamotivaatio jopa kasvaa kun oppilaat etenevät alaluokilta yläkouluun. Tiedot käyvät ilmi tänään Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta liikuntatieteen maisteri Sami Yli-Piiparin väitöskirjasta. Tuoreen tutkimuksen mukaan nuoret myös arvostavat koululiikuntaa.
Yli-Piiparin tutkimusaineisto perustuu laajan koululiikuntatutkimuksen aineistoon, jossa seurattiin 812 keskisuomalaisen 6. luokkalaisen nuoren siirtymää alakoulusta yläkoulun 9. luokalle. Oppilaiden fyysistä aktiivisuutta, suoriutumisuskomuksia, koululiikunta-arvostuksia sekä sisäistä ja ulkoista motivaatiota mitattiin itsearvioituna puolivuosittain 3,5 vuoden aikana.
Oppilaat motivoituvat koululiikuntaan niin sisäisesti kuin ulkoisestikin. Sisäisesti motivoituneet oppilaat liikkuvat liikuntatunnilla liikkumisen ilosta ja oppiakseen uutta. Ulkoiset motivaatiotekijät, kuten ulkoinen olemus, näyttämisen halu tai kavereiden, opettajan tai vanhempien miellyttäminen ovat pojille merkityksellisempiä kuin tytöille.
Yli-Piiparin mukaan koululiikunta antaa oppilaille mahdollisuuden osallistua viikoittaiseen fyysiseen aktiivisuuteen, muokkaa tarvittavia liikuntataitoja sekä parhaimmillaan vaikuttaa positiivisten koululiikuntakokemuksien välityksellä oppilaiden liikunnalliseen arvomaailmaan ja liikuntamotivaatioon.
Kuitenkin oppilaiden liikuntamotivaation, kuten koulumotivaation yleensäkin, on havaittu laskevan peruskoulun yläluokkien aikana.
Tutkimuksen mukaan oppilaat, jotka kokivat suoriutuvansa huonoimmin liikuntatunneilla ja arvostivat vähiten koululiikuntaa, olivat vähinten liikkuvia alakoulussa ja heidän liikunta-aktiivisuutensa laski eniten tutkimuksen aikana. Toisaalta tutkimuksessa löytyi oppilasryhmä, jonka suoriutumisuskomukset olivat alhaiset 6. luokalla, mutta paranivat yläkoulun aikana. Näiden oppilaiden liikunta-aktiivisuus ei laskenut, vaan nousi 6. ja 9. luokkien välisenä aikana.
\- Suoriutumisuskomukset ovat tärkeitä liikunnallisen elämäntavan omaksumisessa. Jos oppilas uskoo olevansa kyvykäs ja uskoo pärjäävänsä koululiikunnassa, sillä on positiivisia vaikutuksia liikunta-aktiivisuuteen myös koulun ulkopuolella, toteaa Yli-Piipari.
THL: Yksi EHEC-tapaus Suomessa
Suomessa on todettu yksi tapaus, jossa potilaalta löydetyn EHEC-bakteerin ominaisuudet muistuttavat saksalaista, tappavaa kantaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tapaus tuli ilmi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä toukokuussa. Potilas on toipumassa.
THL on ohjeistanut sairaanhoitopiirejä tehostamaan EHEC-seurantaa. Laitoksen mukaan matkailua Saksaan ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa.
\- Jos potilaalla on veristä ripulia Saksan matkan jälkeen, hänen on hakeuduttava välittömästi terveyskeskukseen. Potilaasta on otettava oma EHEC-viljelytutkimus, infektiolääkäri Mari Kanerva korostaa.
THL kehottaa Saksaan matkaavia noudattamaan paikallisviranomaisten ohjeita. Tappavan EHEC-bakteerin lähdettä ei edelleenkään tunneta. Tutkimukset viittaavat siihen, että sairastuneet ovat syöneet vertailuryhmiä useammin tuoreita tomaatteja, kurkkuja ja salaatteja.
Yksi ruotsalainen on menehtynyt bakteerin aiheuttamaan hemolyyttis-ureemiseen syndroomaan, HUS. EHEC- ja HUS-tapauksia on raportoitu kaikkiaan 12 maassa.
Kuka saa stipendin?
Koulujen päättäjäisissä jaetaan stipendejä kirjavin perustein. Tämä johtuu siitä, että stipendin myöntäjät saavat itse määrittää kriteerit stipendin saajalle. Kriteerejä voivat olla kotikunta, käsityötaidot, tai käyttäytyminen.
Lappeenrannan Lauritsalan lukion kevätjuhlissa jaetaan tänä keväänä noin 25 stipendiä. Tunnustukset jaetaan hyvin erilaisin perustein.
\- Stipendin myöntäjillä on omat kriteerit ja opettajat valitsevat niiden perusteella oppilaan, jolle tunnustus annetaan, sanoo Lauritsalan lukion rehtori Merja Berg.
\- Esimerkiksi Suomi-Venäjä-Seuran stipendi menee venäjän opiskelussa ansioituneelle opiskelijalle. Vanhempainyhdistys puolestaan myöntää stipendin opiskelumyönteiselle, sosiaaliselle ja aktiiviselle nuorelle, Berg havainnoi.
\- Esimerkiksi Martat tukevat käsityötaitoja ja heidän lahjoittama stipendi menee oppilaalle, joka hallitsee kädentaidot, kertoo puolestaan Imatrankosken koulun rehtori Irma Hujanen.

  Stipendiä arvostetaan

Hujanen kertoo, että stipendejä arvostetaan ainakin alakoululaisten keskuudessa.
\- Kyllä oppilaat arvostavat stipendejä. Parasta on nähdä se yllättynyt ilme, kun saajan nimi paljastetaan.
Imatrankosken koulussa jaettavat stipendit ovat arvoltaan 25-30 euroa.
\- Oppilaat ovat tällä viikolla kyselleet, että minkä suuruisia stipendit ovat. Summa ei ole suuren suuri, mutta tämän ikäisille lapsille se on merkittävä. Uskon kuitenkin, ettei raha ratkaise stipendin arvostusta, sanoo Hujanen.
Imatrankoskella pyritään jakamaan stipendejä tasapuolisesti.
\- Oppilas voi saada stipendin kahdesti, mutta kolmesti ei muistini mukaan ole samalle oppilaalle tunnustusta mennyt, Hujanen muistelee.
Iltalehti: Poliisi sai vihjeen Hausjärven murhien tekijästä
Hausjärven sarjamurhatutkimuksiin on saatu uusi sykäys, vahvistaa Keskusrikospoliisin rikoskomisario Ismo Kopra. Poliisi on saanut joku aika sitten ulkopuoliselta henkilöltä uskottavan vinkin siitä, kuka epäilty voi olla.
Tekijän nimi ja syntymäaika ovat poliisin tiedossa, mutta ei poliisi ei vielä tiedä esimerkiksi sitä, onko epäilty yhä elossa. Epäillyn tiedot tullaan tarkistamaan, toteaa Kopra.
Keskusrikospoliisi tutkii kahta naisiin kohdistunutta surmaa ja yhtä raakaa pahoinpitelyä. Toinen murhatuista naisista löytyi surmattuna hiekkakuopasta Hausjärven Hikiällä. Surmayritys tapahtui viereisessä hiekkakuopassa.
Rikoskomisario Ismo Kopra toteaa, että kaikkiin kolmeen 1990-luvun alkupuolella sattuneeseen tapaukseen liittyvät samanlaiset havainnot mahdollisesta tekijästä.
Poliisin saamasta uudesta vinkistä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kuusela Paatelaisen debyytistä: Erilainen peli
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela ei näe minkäänlaista riskiä pisteiden menetyksestä illan EM-karsintaottelussa San Marinoa vastaan. Kuusela pitää San Marinoa ihannevastuksena Mixu Paatelaisen päävalmentajadebyyttiä ajatellen.
\- Mixulle se on varmasti hyvä asia, että vastassa on selvästi heikompi joukkue kuin esimerkiksi Ruotsi. Se tulee varmasti näkymään koko Mixun pelifilosofiassa. Tiedän, että Mixu on painottanut joukkueelle, ettei laiskottelua tai muuta tällaista hyväksytä. Jos maali onnistutaan tekemään, lisää tullaan hakemaan. En näe riskiä, että tässä menetettäisiin pistettäkään, Kuusela linjaa.
Julkisuudessakin on puhuttu paljon Mixu Paatelaisen käyttämästä joulukuusisysteemistä, jossa numerot menevät jotakuinkin 4-3-2-1. Ruotsia vastaan tiistaina siitä saataneen parempi kuva, sillä Kuusela ei usko Suomen käyttävän sitä sellaisenaan San Marinoa vastaan.
\- Mixu käytti sitä Kilmarnockissa, mutta hän käytti myös muita systeemeitä. Uskoisin, että systeemi ei San Marinoa vastaan ole joulukuusi. Ruotsia vastaan se sen sijaan varmasti on käytössä, koska joulukuusi on oikeilla pelaajilla ja paikoilla miehitettynä erittäin tehokas systeemi, jota esimerkiksi sitä Milanissa ja Chelseassa käyttänyt Carlo Ancelotti on hehkuttanut kovasti, Kuusela pohjustaa.
\- Tämä on erilainen peli, ja tässä tullaan varmasti pelaamaan eri tavalla. San Marino on aiemmin pelannut viiden alakerralla, mutta täällä he ovat ainakin harjoitelleet neljän alakerralla, mikä helpottaisi taas Suomen pelaamista. Uskoisin, että Suomi pyrkii pelaamaan nopeasti puolenvaihdoilla kärjille, ja keskikentältä tulee tukea. Joulukuusisysteemi on enemmän sellaista varmempaa pelaamista.
Alexei Eremenko junior keskiössä
Suomen joukkueen ikärakenne on Paatelaisen debyytissä selvästi nuorempi, mihin Stuart Baxterin aikana totuttiin. Kuusela ei usko, että Paatelainen ajaa nuorennusleikkausta maajoukkueeseen väkipakolla.
\- Jalkapallo ei ole ikäkysymys. Systeemi rakennetaan pelaajien mukaan. Nythän joukkueessa taitaa olla kahdeksan pelaajaa nuorten EM-kisoista mukana, mutta uskoisin, että Mixu antaa järkevästi muutamalle nuorelle mahdollisuuden. San Marino -pelihän antaa mahdollisuuden kokeilla nuoria Pasasen ja muiden kokeneempien pelaajien rinnalla. Pikku hiljaa heitä ajetaan sisään.
San Marino -peli on Suomelle ensimmäinen uuden päävalmentajan ohjauksessa, joten pelaajien roolituksessakin tulee tiettyjä muutoksia. Kuusela näkee jo Kilmarnockissa Paatelaisen alaisuudessa pelanneen Alexei Eremenko juniorin roolin keskeisenä uudessa maajoukkueessa.
\- Uskoisin, että Alexei juniorilla on aika paljon merkitystä nimenomaan pelin pyörittämisessä. Keskikentältä pitää löytyä niitä pelaajia, jotka nousevat hyökkäyksen tueksi. Ja tietenkin Miklulta (Mikael Forssell) tarvitaan maaleja, Kuusela luettelee.
\- Puolustuspelissä erittäin tärkeää on se, että laitapakit nousevat. Uskoisin, että Raitala (Jukka) ja Lampi (Veli) pelaavat pakkeina. Paljon on painotettu sitä, että pakkien nousut sallitaan, ja niitä tullaan varmasti tänään näkemään. Toisaalta, San Marino makaa paljon omalla puoliskollaan. He pelaavat paljon yksinäiselle kärkipelaajalleen, joten laitapakkien nousut vaativat sen, että keskikentältä kavennetaan sisään.
Kiljunen syyttää Kataista neuvottelujen kariutumisesta
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen on pettynyt Jyrki Kataiseen (kok.) hallitustunnustelijana. Kiljusen mielestä neuvotteluja tulisi jatkaa nyt puhtaalta pöydältä. Porttia neuvotteluihin ei tulisi sulkea miltään puolueelta.
Lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen tuntuu olevan aidosti hämmästynyt hallitusneuvottelujen kariutumisesta.
\- Sekava ja epävarma tilanne. Tuli yllätyksenä, sillä oli aito tunne siitä, että neuvotteluissa päästään eteenpäin yhteisymmärryksessä. Tähän tilanteeseen ei olisi pitänyt joutua, mutta ei auta kuin katsoa eteenpäin, hän miettii.
Kiljunen ei myöskään peittele pettymystään hallitustunnustelija Jyrki Kataiseen. Hän pitää "hyvin kriittisenä" sitä, pystyykö Katainen jatkamaan tunnustelijana.
\- Olen erittäin pettynyt häneen. Kun tehdään näin monen puolueen kanssa yhteistä ohjelmaa, pitää joustaa ja nähdä vaalitulos taustalla. Kataisella ei ollut tähän kykyä.

  Politiikan uskottavuus koetuksella

Kiljunen on huolestunut siitä, että hallitusta lähdettäisiin kokoamaan nyt pohjanaan kokoomus ja keskusta.
\- Katainenhan on kokoamassa nyt entistä hallituspohjaa. Tämä tarkoittaisi sitä, että kansan tahtoa ei kuulla, vaan entinen linja jatkuu, hän puuskahtaa.
Kiljunen sanoo ymmärtävänsä kansaa, joka pettyy asioiden kehitykseen.
\- Kansa halusi muutosta, estää eriarvoisuuden kasvun. Jos nyt kaavailtu hallitus toteutuu, kansa voi oikeutetusti kysyä, onko äänestämisellä merkitystä, hän kysyy.
Timo Soinin (ps.) väläyttämää mahdollisuutta uusista vaaleista Kiljunen pitää viimeisenä vaihtoehtona.
\- Jos emme saa enemmistöhallitusta muodostettua, tähänkin pitää kuitenkin varautua tulevana syksynä.

  Perussuomalaiset takaisin neuvotteluihin?

Neuvotteluissa on palattu Kiljusen mukaan lähtöviivoille. Hänen mukaansa tietä neuvottelupöytään ei tulisi sulkea miltään puolueelta, myöskään Perussuomalaisilta.
\- Tällä vaalimenestyksellä Perussuomalaiset kuuluisivat hallitukseen. Tämä on heidän oma valintansa.
Neuvottelujen vetäjäksi Kiljunen ehdottaisi puolueensa puheenjohtajaa.
\- Jos Kataista ei kelpuuteta jatkoon, pitää pohtia muitakin vaihtoehtoja. Urpilainen menestyi vaaleissa toiseksi parhaiten ja olisi tältä pohjalta se seuraava kandidaatti.
Itävallan valmentaja aikoo jättää kunnioituksen pukukoppiin
Jalkapallon EM-karsintojen A-lohkossa Itävalta saa vieraita naapurista, kun lohkojohtaja Saksa yrittää hakea lisäpisteitä. Itävaltalaisten valmentaja Dietmar Constantini ei kumartele lohkon kärkijoukkuetta.
Itävallan hyvin alkanut karsintarupeama koki takaiskuja maaliskuussa, kun joukkue hävisi kaksi ottelua. Saksa sen sijaan ei ole hävinnyt peliäkään tässä karsinnassa ja se johtaa lohkoa viidellä pisteellä ennen Belgiaa.
Itävalta hävisi keväällä Turkille ja Belgialle ja sillä on nyt kasassa seitsemän pistettä. Valmentaja Constantini saattaa saada apuja voittotaisteluun Saksan sairaslistalta, sillä Miroslav Klose, Sven Bender, Bastian Schweinsteiger, Christian Träsch ja Marco Reus ovat kaikki poissa pelistä.
Wienin illassa valmentaja aikoo käskyttää pelaajansa uudella asenteella kentälle.
\- Yleensä kunnioitan kaikkia vastustajia, mutta tällä kertaa täytyy jättää kunnioitus pukuhuoneeseen ja olla rohkeita, Constantini sanoi Uefan verkkosivuilla.
\- 50 000 ihmisen edessä meillä on velvollisuus pistää parastamme. Emme saa upota.
Joukkueen kapteeni Marc Janko sanoi, ettei heillä ole mitään hävittävää.
\- Olemme valmistautuneet hyvin tähän vaikeaan otteluun. Olemme altavastaajia ja meillä ei ole mitään hävittävää, mutta haluamme ärsyttää Saksaa ja ehkä se riittää tasapeliin tai jopa menestykseen, Janko sanoi.
Puukauppa saanut uutta virtaa
Puukauppa on piristynyt Pohjois-Savossa kesää kohti. Toukokuun lopulla puukauppaa tehtiin maakunnan alueella noin 70 000 kuution viikkotahdilla, kun alkuvuodesta puuta ostettiin vain noin 20 000 kuutiota.
Alkuvuoden aikana metsäyhtiöt ovat ostaneet puuta noin 600 000 mottia, mikä on runsaat 70 000 kuutiota vähemmän kuin vuosi sitten. Myös kantohinnat ovat nousseet.
Mänty- ja kuusitukkien hinnat ovat nousseet neljästä kuuteen prosenttia ja koivutukin jopa 14 prosenttia. Kuitupuun hinta on noussut kuudesta kahdeksaan prosenttia vuoden takaisesta.
Viikon Rytminbarometri-voittaja on Adele!
YleX Iltapäivän kuuntelijat olivat sulaa vahaa vahvaäänisen laulajattaren edessä.
Upeaääninen Adele voitti tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometri-mestaruuden. Adelen syvä ja upea ääni sulatti kuulijoiden ja äänestäjien sydämet poikkeuksellisella tavalla; Adelen _Set Fire To The Rain_ sai peräti 86 prosenttia yläpeukkua, mikä tarkoittaa, että näin suuri osa äänestäneistä tykkäsi kappaleesta. Yleensä tällaisia lukuja paukuttavat äänestyskoneeseen ainoastaan kotimaiset artistit.
Adelen kappale jätti taakseen niin Swedish House Mafian, Lord Estin kuin Alex Saidacin kesäiset luritukset. _Set Fire To The Rainin_ äärellä kyynelehdittiin viestien mukaan niin toimistoissa kuin makkaratehtaallakin.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi **Kimmo**:
_”Adele on aivan upea laulaja! Mitä likasta vielä tuleekaan kun vanhenee ja ääni kypsyy _kylmiä väreitä_? Hieno biisi!”_
Parhaalla kommentilla Kimmo voitti itselleen upouuden YleX T-paidan.
Steiner-koululle ja Valto Hietamäelle ympäristöpalkinnot
Porin ympäristölautakunta jakoi tänään kaupungin vuoden 2011 ympäristöpalkinnot. Porin seudun steinerkoulu sai ensimmäisenä porilaiskouluna Vihreä lippu -tunnustuksen ansioistaan ympäristökasvatustyössä. Toisen ympäristöpalkinnon sai Valto Rantamäki Pietniemestä uusiutuvan energian esimerkillisestä hyödyntämisestä ja aiheen puolesta puhumisesta.
Porin Raatihuoneenpuistossa vietetään parhaillaan maailman ympäristöpäivän suurtapahtumaa, jonka teemana on energiansäästö. Tapahtuma kestää kello 17 saakka.
Veeralla on Usher-syndrooma
Parikymppiset Rolle ja Veera tapasivat ensimmäisen kerran netissä.- Olemme molemmat pesunkestäviä nörttejä. Itse olen harrastellut tietokoneita lähes taaperosta saakka ja irkannut pikkupojasta asti. Vuonna 2007 Veerakin irkkasi aktiivisesti, joten luonnollisesti tapasimme irkissä, Rolle muistelee ensi kohtaamista Veeran kanssa.Ensimmäiset keskustelut Rolle ja Veera kävivät jyväskyläläisen kaveriporukan _#keltaiset\_jänöt_ -kanavalla netissä. Kaveriporukalla oli tapaaminen kesällä 2007 Jyväskylän kirkkopuistossa. Silloin Rolle ei vielä huomannut Veeraa kunnolla. Veera oli ujona toisella puolella porukkaa, eikä tullut silloin juttelemaan.- Jatkoimme kanavalla juttelua ja yllätyimme miten paljon meillä on yhteistä, miten samanmielisiä olimme ja miten samanlaisia elämänkokemuksia meillä oli. Keskustelu kulminoitui siihen, että aloimme kaipaamaan sitä, kun toinen tulee taas kanavalle höpöttämään, Rolle muistelee.Rolle kuuli Veeran vammasta juuri ennen ensimmäistä tapaamista. - Näin jälkeenpäin ajateltuna en ymmärrä, miten Veera sinä pimeänä syksyisenä iltana edes näki mitään kävellessään minua vastaan R-kioskin edustalle. Silti hän vain hihitteli, mikä nauratti minua. Kikatellen hän neuvoi suunnan ja kävelimme hänen asunnolleen yhdessä. Sen jälkeen piti sitten nähdä päivittäin. Siitä se sitten lähti, Rolle muistelee.**Sielunkumppanit**- Ihastuin Rollen positiiviseen elämänasenteeseen ja suloisuuteen, oikeestaan kaikkeen! Rollessa vain oli sitä jotakin mikä kiehtoi minua. Samanhenkisyys, rauhallisuus ja auttavainen luonne huomattiin heti, Veera muistelee ensi kohtaamista.
Veerassa ihastuin tietysti eniten niihin ominaisuuksiin, joita itsessäni ei oikeastaan ole eli määrätietoisuuteen, iloisuuteen, erilaisuuteen ja vahvaan luonteeseen.
\- Veerassa ihastuin tietysti eniten niihin ominaisuuksiin, joita itsessäni ei oikeastaan ole eli määrätietoisuuteen, iloisuuteen, erilaisuuteen ja vahvaan luonteeseen. Sekä tyttömäiseen söpöyteen. Tuntui, että tässä on ihminen, jonka kanssa saan olla täysin oma itseni, Rolle kertoo.- Tykkäsin myös siitä, miten Veera sai minut näkemään asiat aivan uudessa valossa, miettimään ja katsomaan maailmaa näkökulmista, joita en olisi koskaan tullut ajatelleeksikaan. Koin tietynlaista sielunkumppanuutta myös asioista, joita olimme kokeneet yhdessä. Tulin surulliseksi kun Veera oli surullinen ja todella iloiseksi kun Veera oli iloinen. Pystyin itkemään hänen olkapäätään vasten ja kertomaan huolet - kuten myös heittämään ihan typerää läppää, jolle Veera yllätyksekseni nauroi - joka kerta! Rolle jatkaa.** ****Usher-syndrooma todetaan**Veeralla todettiin kuulovamma jo 2-vuotiaana. Epäily Usher-syndroomasta alkoi, kun Veera oli noin 5 - 6-vuotias ja hänen näkökentässää havaittiin silloin puutteita. Sairautta osattiin epäillä, koska Usherin oireyhtymä on perinnöllinen sairaus.Veeralla on tällä hetkellä noin 10 astetta näköaluetta jäljellä terveen ihmisen 180 asteesta, eli hän kykenee vielä liikkumaan omin avuin. Liitto suosittelee, että Veerakin käyttäisi keppiä, mutta Veera kokee sen herättävän vielä turhan paljon huomiota. Hän ei halua nähdä ihmisten ilmeitä päivittäin kun kävelee kaupungilla keppi kädessä.Kapean näköalueen vuoksi tavaroiden pitää olla kotona olla sen verran järjestyksessä, ettei mitään vaarallista ole kulkuväylällä. Haavereitakin sattuu, ja esimerkiksi läppäri on hajonnut kun Veeran törmäsi siihen.**Vauva syntyy**Veera tiesi sairastavansa Usher-syndroomaa, kun hän alkoi odottaa **Lottaa. **Syntymän jälkeisissä tutkimuksissa kävi nopeasti ilmi, että Lotta ei ole sairas.- Kun perheessä on kuurosokea, asioita pitää suunnitella vähän enemmän kuin normaalisti. Kun tyttäremme syntyi, oli selvää että isä hoitaa lapsen öisin, äiti kun ei kuule itkua. Värinällä toimiva itkuhälytin oli olemassa, mutta emme me sitä koskaan tarvinneet. Rolle-isä halusi hoitaa lasta enemmän kuin mitään muuta, Veera kertoo.Peruspäivänä Veeran herättää joko värinällä toimiva herätyskello tai Rolle. Veera hoitaa usein aamurutiinit Lotan kanssa, ja useimmiten Rolle vie lapsen kahdeksaksi päiväkotiin. Rolle käy töissä täysipäiväisesti, mutta hoitaa aina Veeran puheluasiat töistä käsin. Veera on antanut joka paikkaan puhelinnumerokseen Rollen numeron - ihmiset kun eivät tiedä, että langan päässä on kuuro ihminen.Kotona käytetään viittomakieltä ja puhetta jotakuinkin tasapuolisesti. Rolle viittoo usein samalla kun puhuu. Veera taas mieluiten puhuu miehelleen.- Kun olemme liikenteessä, linja-autossa tai kaupungilla, tykkäämme molemmat käyttää pelkkää viittomakieltä. Lotalle puhumme ehkä enemmän, tosin äiti ja tytär käyttävät keskenään enemmän viittomakieltä. Perheemme on siis kaksikielinen, Rolle ja Veera kertovat.Kotona täytyy pitää valoja aina päällä, koska Veera on myös hämäräsokea.- Öisin valot ovat tietenkin pois päältä, mutta koti on tuttu paikka, ja Veera on tottunut kulkemaan sokeana, kertoo Rolle.
Saunassa ja pimeässä huoneessa viitomme taktiilia viittomakieltä, kädestä käteen, koska Veera ei kojeenkaan avulla pysty paikallistamaan ääntä
\- Saunassa ja pimeässä huoneessa viitomme taktiilia viittomakieltä, kädestä käteen, koska Veera ei kojeenkaan avulla pysty paikallistamaan ääntä.** ****Minä rakastan sinua**- Pidämme tärkeänä sitä, että osaamme näyttää tunteemme. Itkeä saa ja  pitääkin silloin kun siltä tuntuu. Rolle on miehenä hyvin herkkä ja  empaattinen, eikä kyyneleiltä ole vältytty puolin tai toisin.  Periaatteena on, että ongelmat on ratkaistava ja niistä on puhuttava, sanoo Veera.- Kosketus on kuurosokealle tärkeää ja päivittäin viitommekin toisillemme ne tärkeät sanat: _["Minä rakastan sinua."](http://www.rollemaa.org/arkisto/2010/11/nain-viitot-rakastan-sinua-taktiililla-viittomakielella/)_
**Veera tarvitsee kodin ulkopuolella aina tulkin**Veera ei voi ulkoilla aina, kun hänen tekisi mieli. Jos hän haluaa mennä ulos iltaisin, esimerkiksi talvella tai kesäyönä kun on pimeää, hän on täysin riippuvainen toisen avusta. Avustajalla on rajallinen määrä aikaa. Myöskään muut omat menot eivät ole mahdollisia, sillä yksin ei voi mennä minnekään. Jos vaikkapa kaveri pyytää viihteelle, on oltava mukana saattaja ja tulkki, jotta pystyy tekemään asioita.- Tämä rajoittaa elämää, kun ei ole mahdollista yksin tehdä mitään vaan festareille, keikoille, tapaamisiin ja tapahtumiin halutessani tarvitsen saattajan ja tulkin. Ei tämä silti maailmanloppu ole, Veera miettii.- Myös yhdessä viihteelle mentäessä on varattava mukaan tulkki. Vaikka usein Rolle tulkkaakin, on kaikkien kannalta parasta että isompiin ja rahan arvoisiin tapahtumiin varataan erillinen tulkki, sillä Rolle ei voi samaan aikaan tulkata ja pitää hauskaa, Veera jatkaa.**Haaveita**
Haaveilemme tulevaisuudessa yhteisestä matkasta ja elämyksistä ennen kuin Veeran näkö menee lopullisesti.
\- Haaveilemme tulevaisuudessa yhteisestä matkasta ja elämyksistä ennen kuin Veeran näkö menee lopullisesti. Näin ihan muuten yleisellä tasolla haaveet on varmasti samoja kuin mitä muillakin. Lomamatkaa, yhdessäoloa ilman stressiä ja harmistuksia, Veera ja Rolle pohtivat.Veera haaveilee etenkin yhdessäolosta, eikä halua jäädä sairautensa takia yksin. Hän haaveilee myös valokuvaajan ammatista, vaikka tietää, ettei se tule koskaan olemaan mahdollista. Toisinaan Veera haaveilee myös siitä, että saisi näkökyvyn takaisin jollakin ratkaisulla. Ehkä joskus tulevaisuudessa, kun näköimplantit kehittyvät.- Arki on usein näkevien ja kuulevien arkea hieman haasteellisempi, mutta tällaiseen tottuneena Veeran vamma on enemmän tuonut kuin vienyt asioita, Rolle miettii.Rolle on joskus jopa kateellinen Veeralle on-off-kuulosta - vaikkapa vappuna, kun ihmiset remuavat ulkona ja itse haluaisi nukkua. Rolle on saanut myös uusia näkökulmia, arvostusta ja uutta kanttia elämään.- Kuurojen ja viittomakielen maailma on ihmeellinen ja upea. Harmittaa jopa, kun Suomessa viittomakieliset ja ei-viittovat ovat toisistaan niin erillään. Elämä ei ole menetetty kahden tärkeimmän aistin heikennyttyä. Sitä haluamme muillekin painottaa, sanovat Rolle ja Veera._Rolle opettaa Lotalle viittomia:_
 **Linkit:**
Kaivokselan poltetun kirkon kohtalo edelleen levällään
Kaivokselan viisi vuotta sitten lokakuussa poltetun kirkon kohtalosta odotetaan viimein päätöstä ensi viikolla. Käyttökelvottomaksi palanut kirkko on muodostunut melkoiseksi riesaksi Vantaan seurakunnille.
Vantaan yhteinen kirkkovaltuusto käsittelee tiistaina esitystä kirkon purkamisesta. Sen jälkeen asia menee vielä kirkkohallituksen ja Vantaan kaupungin rakennusvalvontaviraston käsittelyyn.
Aiemmat yritykset purkaa kirkko ovat tyssänneet Museoviraston ja ELY-keskuksen vastustukseen; seurakunnat ovat ehdottaneet tontille mm. palvelu- ja seniorikeskusta, mutta niiden asemakaava olisi vaatinut myös kirkon sivurakennuksen purkamista. Museovirasto ei lämpene ehdotukselle, koska Kaivokselan vuonna 1969 rakennettu kirkko oli ensimmäisiä lähiökirkkoja.
Vantaankosken seurakunta, jonka käytössä Kaivokselan kirkko oli ennen paloa, ilmoitti heti tuhotyön jälkeen, ettei se tarvitse kirkkoa ja sen joutaa purkaa. Myöskään Vantaan seurakuntien varaa jälleenrakentamiseen ei ole.
Katainen vaihtoon, Perussuomalaiset neuvotteluihin
Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten Lapin piirien puheenjohtajat vaativat hallitustunnustelijan Jyrki Kataisen vaihtamista. Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo ja Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi ovat sitä mieltä, että perussuomalaisten pitää kantaa vastuunsa ja olla mukana hallitusneuvotteluissa.
Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten Lapin piirien puheenjohtajien mukaan peli pitäisi nyt viheltää poikki ja aloittaa uudet neuvottelut puhtaalta pöydältä, jolloin puolueet voisivat vielä harkita hallitusneuvotteluita uudelleen.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajan Kari Härön mukaan EU-politiikka voi silti nousta perussuomalaisille kynnyskysymykseksi hallitukseen mentäessä.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo vaatii perussuomalaisia mukaan neuvotteluihin. Ylitalon mielestä Keskustan ei ole syytä jatkaa yhteistyötä Kokoomuksen kanssa.
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtajan Ulla Karvon mukaan Jyrki Katainen voi jatkaa edelleen hallitustunnustelijana. Karvo toivoo, että myös vanha hallituspohja jatkaisi.
Vesiliikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä kasvanut
Vuonna 2010 Suomessa sattui 1 595 vesiliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa menehtyi 65 henkilöä, joista 63 oli miehiä. Alkoholi liittyi yli puoliin kuolemaanjohtaneisiin onnettomuuksiin.
Viime vuonna vesillä sattui 347 onnettomuutta vähemmän kuin vuonna 2008. Tästä huolimatta kuolemantapauksen määrä oli suurempi kuin 2000-luvulla keskimäärin. Vuonna 2010 vesillä menehtyi 65 henkilöä, kun 2000-luvulla vesiliikenteessä on kuollut vuosittain keskimäärin 50 henkilöä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Menehtyneistä 63 oli miehiä. 64 prosenttia vesiliikenneonnettomuuksissa kuolleista miehistä oli yli 55-vuotiaita.
Kuolemantapaukset sattuivat yhtä lukuunottamattab huviveneilyn parissa. Trafin tilastojen mukaan suurin osa kuolemaan johtaneista onnettomuuksista tapahtui soutuveneen tai pienen moottoriveneen kaatuessa tai kallistuessa.
Alkoholi mukana onnettomuuksissa
Veneen kallistuminen ei yleensä aiheuta kuolemantapausta. Hengenvaaran voi aiheuttaa alkoholi, koska pinnalla pysyminen tai vedestä pois pääsy yksin ja alkoholin vaikutuksen alaisena on vaikeaa. Alkoholi liittyi 52 prosenttiin kuolemantapauksista.
Trafin mukaan vesiliikenteen kuolemantapaukset olisi mahdollista välttää yksinkertaisin keinoin. Trafi suosittelee pelastusliivien käyttöä aina vesillä liikuttaessa ja kehottaa jättämään alkoholin nauttimisen rannalle.
Ruotsalaisnuorten arvostus demokratiaa kohtaan romahtanut
Ruotsalaisnuoret eivät tuoreen tutkimuksen mukaan juuri arvosta demokratiaa ja osa olisi valmis myymäänkin äänensä, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Joka viides 18 - 29-vuotiaista kyselyyn vastanneesta sanoo, että voisi ajatella äänestävänsä eduskuntavaaleissa ehdokasta, joka tarjoaa rahaa tai muuta lahjaa. Yli 40-vuotiaista vain 2,5 prosenttia vastasi näin.
Runsas neljännes alle 30-vuotiaista ilmoitti pitävänsä hyvänä, jos Ruotsilla olisi vahva johtaja, jonka ei tarvitsisi piitata vaaleista. Tätä vanhemmista lähes kaikki kertoivat pitävänsä erittäin tärkeänä, että saavat elää demokraattisesti johdetussa maassa.
Tutkijat pitävät kyselyn tuloksia hälyttävinä. Heidän mukaansa nuorten vastaukset antavat jopa vihjeitä siitä, että demokratian perusteet ovat vaarassa.
Alkuvuonna tehtyyn kyselyyn osallistui runsaat 1 200 ruotsalaista.
Kuolonkolaripaikalta paennut kuski ilmoittautui poliisille Lahdessa
Lahdessa kuolonkolaripaikalta paennut autonkuljettaja on ilmoittaunut poliisille. Jokimaan risteyksessä sattui varhain torstaiaamuna kahden auton kolari, jossa menehtyi toisen auton kuljettaja.
Onnettomuuspaikalta poistui kolarin toisena osapuolena olleen auton kuljettaja jalkaisin. Poliisi aloitti miehen etsinnät, mutta hänet saatiin kiinni vasta kun mies ilmoittautui itse poliisilaitokselle torstaina kello 18 aikaan.
Miestä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta. Myös alkoholin osuutta asiassa selvitetään.
Lahden seudun kotoisin olevalla 19-vuotiaalla miehellä ei ole rikostaustaa.
Onnettomuus sattui Helsingintiellä niin sanotussa Jokimaan risteyksessä varhain torstaiaamuna. Onnettomuudessa kuoli vuonna 1993 syntynyt mies.
Pohjois-Pohjanmaan Keskusta valmis neuvottelupöytään
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan, kansanedustaja Mirja Vehkaperän mukaan Keskusta voi lähteä hallitusneuvotteluihin vaalitappiosta huolimatta.
\- Selväähän on, että Keskustaa on nyt huudettu apuun tässä tilanteessa. Vaalien tulos oli sikäli erikoinen, että se antaa mandaatin myös Keskustalle vaalitappiosta huolimatta tulla mukaan keskustelupöytään, Vehkaperä sanoo.
Vehkaperän mukaan hallitusneuvottelutilanne on poikkeuksellisen vaikea.
\- Kaikki on mahdollista. Jopa uudet vaalit.
"Leikki on leikitty"
Hallitusneuvotteluista jättäytyneet sosiaalidemokraattien Oulun piirin puheenjohtaja Risto Säkkinen sanoo puolueensa nyt lopullisesti hylänneen neuvottelupöydän, jossa ovat mukana demareiden lisäksi kokoomus, vasemmistoliitto, vihreät, kristilliset ja ruotsalaiset.
\- Ei aikuisten elämässä voi leikkiä kovin pitkään. Tämä leikki on leikitty ja nyt katsotaan uudet kortit.
Säkkinen ei usko, että Suomessa järjestettäisiin uudet vaalit lähitulevaisuudessa.
\- Sen sijaan vaalit voivat olla edessä ennen kuin alkanut eduskuntakausi päättyy, Säkkinen ennustaa.
Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen suosittelee kokoomuksen siirtymistä oppositioon.
\- Perustuslain mukaanhan asia etenee niin, että eduskuntaryhmien puheenjohtajat neuvottelevat ja tekevät uuden tarjouksen. Tehdäänkö se nyt Jutta Urpilaiselle, Moilanen pohtii.
Väyrynen pudottaisi kokoomuksen hallituksesta
Ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrysen mielestä paras hallitusratkaisu olisi nyt SDP:n, Perussuomalaisten ja Keskustan yhteishallitus. Väyrynen toteaa nettiblogissaan, että nykypohjan jatkaminen olisi täysin vastoin vaalitulosta.
Myös punamulta olisi Väyrysen mukaan häviäjien hallitus ja hankala siksikin, että sen tukena olevien kansanedustajien enemmistö lukeutuisi vasemmistopuolueisiin.
Väyrynen sanoo, että nykyisessä vaikeassa hallitustilanteessa Perussuomalaisilla voisi olla samankaltainen asema kuin SMP:lla vuosina 1983-87. Joissakin asioissa puolue yhtyisi vasemmiston, toisissa Keskustan linjaan.
Väyrynen muistuttaa, että 1970-luvulla muodostetuissa keskiryhmien ja vasemmiston yhteishallituksissa eduskunnan ei-sosialistinen enemmistö otettiin huomioon siten, että hallituksessa oli ammattiministereitä, joiden ansiosta keskiryhmillä oli hallituksessa enemmistö.
"Vuoden 1983 vaalien jälkeen Kalevi Sorsa ehdotti, että hallituspohjaa laajennettaisiin SMP:lla, joka oli määritellyt itsensä ei-sosialistiseksi vasemmistopuolueeksi. Sorsan ehdotus sopi tuolloin Keskustallekin. Vaalikaudella 1983-87 SMP tuki aluksi SDP:ta, mutta kauden puolivälissä hallituksen ei-sosialistinen enemmistö alkoi toimia", Väyrynen kirjoittaa.
Ministeri Ulla Puolanne: Nykyinen hallitus olisi farssi
Entinen kokoomuksen huippupoliitikko ja ministeri Ulla Puolanne on seurannut kangertelevia hallitustunnusteluja hämmentyneenä. Puolanne pitää hallituksen muodostamista neuvottelujen pohjalta vaikeana tai lähes mahdottomana tehtävänä.
Ministeri Ulla Puolanne pitää hallitustunnustelijan vaihtumista mahdollisena seuraavana siirtona. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja osa perussuomalaisista olisi jo valmiita harkitsemaan hallitustunnustelijan vaihtamista. Vihreät taas toivovat, että hallitustunnustelija saisi työrauhan.
\- Tässä on aika hankala tilanne, että mistä löytyy hallitustunnustelija, jolla on arvovaltaa, konsensuksen luontikykyä. En minä näistä nykyisistä puheenjohtajista löydä yhtäkään. Se on aika pitkällinen ongelma. Jollain lailla ottaisin perussuomalaiset mukaan kuvioon. Se on asia erikseen, että keiden kanssa, Puolanne pohtii.
Kokoomuksen Jyrki Kataisen jatkaminen hallitustunnustelijana on Puolanneen mielestä edelleen mahdollista.
\- Neuvottelijaporukkaa pitää siinä tapauksessa vaihtaa aika oleellisesti, että siitä jotain tulisi. Se on mielestäni farssi, että siinä olisi mukana nykyiset hallituskumppanit. Silloin ei vaalitulokset kyllä vaikuta mihinkään.

  Uudet vaalit rahan tuhlausta

Pitkän linjan poliitikko Ulla Puolanne näkee, että pohjana pitäisi olla enemmistöhallitus, jotta päätökset ja ehdotukset menevät eduskunnassa läpi. Enemmistöhallituksen kokoamisesta tuli kirjavaa kun perussuomalaiset jäivät pois, Puolanne toteaa.
\- Siinä hävisi 39 edustajaa kuin tuhka tuleen ja siitä se pohja lähtee. Mukaan oli sitten otettava puolueita äärilaidoilta, jotka ovat toistensa vastakohtia. Se on hirveän vaikea tilanne, suorastaan mahdoton tehtävä.
Julkisessa keskustelussa on myös puhuttu uusien vaalien mahdollisuudesta. Ulla Puolanneen mielestä uudet vaalit eivät ratkaise ongelmaa.
\- Ne olisivat ensinnäkin rahan tuhlausta. Vaalit eivät näitä ongelmia poista. Voimasuhteet saattavat pikkuisen muuttua, mutta ongelmat ovat samat, Puolanne sanoo.
Itä-Karjalaa suomalaistettiin kouluin ja keskitysleirein
Itä-Karjalan liittämistä Suomeen kaavailtiin jo ennen jatkosodan alkamista. Suomalainen miehityshallinto harjoitti etnistä syrjintää, joka teki alueen venäläisväestöstä alemman luokan kansalaisia.
Ajatus kielisukulaiskansojen yhteenkuuluvuudesta oli virinnyt jo 1800-luvun kansallisromantiikan myötä. Itä-Karjalassa 1920-luvun alussa käytyjen heimosotien jälkeen sitä alkoi vaalia Akateeminen Karjala-Seura. Juuri AKS:lla oli merkittävä osa vuonna 1941 pystytetyssä Itä-Karjalan sotilashallinnossa (ks. ensimmäinen leike).
Jatkosodan alussa vallatun alueen väestö jaettiin "kansalliseen" (suomensukuiseen) ja "epäkansalliseen" ainekseen. Tuhansittain venäjänkielisiä asukkaita koottiin keskitysleireihin marsalkka **Mannerheimin** jo heinäkuun alussa 1941 antaman määräyksen mukaisesti. Monille seuraukset olivat kohtalokkaat.
Joukkovangitsemisia perusteltiin yhtäältä venäläisväestön omalla turvallisuudella, toisaalta vaaralla, että joukossa oli partisaaneja. Kokoamisleirit palvelivat kuitenkin myös miehityshallinnon kaavailuja, joissa tähdättiin alueen ”puhdistamiseen vieraasta aineksesta”. Vielä alkuvaiheessa suunnitelmissa oli epäkansallisen väestön siirtäminen muualle osittain tai kokonaan ja sen korvaaminen suomalaisella ja inkeriläisellä uudisasutuksella.
Vapaaksi jääneet tai leireiltä päässeet venäjänkielisetkin olivat syrjityssä asemassa. Heidät siirrettiin asumaan erilleen suomensukuisista, heidän liikkumistaan rajoitettiin, he kärsivät heikommasta elintarvike- ja terveydenhuollosta, ja viljelypalstojen jaossa suosittiin "kansallisia". Kouluja oli aluksi tarjolla vain suomensukuisille.
Koulujen harjoittaman nuorisokasvatuksen toivottiin takaavan Karjalan kansan saumattoman liittymisen ”emämaahan”. Suomalaistamistoimiin kuuluivat myös mm. vapautusjuhlat, propagandakokoukset ja suomenkieliset radiolähetykset, paikannimien suomentaminen ja suositukset "kansallisten" etunimien käyttämisestä lapsia ristittäessä. Uskonnollisen kasvatuksen saralla kilpailivat ja kiistelivät keskenään ortodoksit ja luterilaiset.
Itä-Karjalan miehitysajasta ja varsinkaan sen rumista puolista ei sotien jälkeisessä Suomessa elämöity. Asiaa käsittelevät tutkimukset ovat myöhemminkin nostattaneet voimakkaita tunteita. **Eero Taivalsaari** korosti vuonna 1967 tekemässään radio-ohjelmassa suomalaisen hallinnon inhimillisyyttä verrattuna toisen maailmansodan muihin miehitysvaltoihin.
Huomattavasti toisenlainen sävy oli everstiluutnantti **Helge Seppälän** vuonna 1989 julkaisemassa _Suomi miehittäjänä_ -kirjassa, joka kritisoi sotilashallinnon politiikkaa voimakkaasti. Seppälän arviot nostattivat paljon kohua ja närkästystäkin, mutta pääosin samat faktat on tuotu esiin myös muiden tutkijoiden teoksissa.
Jo 1970-luvulla **Lauri Kokkose**n näytelmä _Ruskie neitsyt_ oli herättänyt keskustelua miehityspolitiikasta. Vallatussa Paatenessa opettajana toiminut Kokkonen halusi näytelmällään kertoa, kuinka eri tavalla  miehitysaika nähtiin Karjalassa ja Suomessa.
Vallatuille alueille marssitettiin myös perinnetutkijoiden armeija, jonka tehtävänä oli osoittaa karjalaisten yhteenkuuluvuus Suomen kansan kanssa. Väestön innostus ei kuitenkaan vastannut tutkijoiden romanttisia odotuksia, ja alueen kansanperinnettä pilasi ”bolshevistinen aines”
Uudenlaisen näkökulman miehitysaikaan toivat 2000-luvulla julkaistut sotatuomari **Paavo Alkion** päiväkirjat. Itä-Karjalan lainkäytön loppusaldo oli Alkion mukaan viime kädessä Suomelle kunniakas, mutta vaati asettumista vastakkain ”nappi otsaan -linjan” upseerien kanssa.
Prisman ruuhkat helpottaneet
Kauppakeskus Prisman perjantaina aamupäivällä syntyneisiin ruuhkiin Joensuussa on haettu helpotusta liikennevalojen rytmityksellä.
Prismasta poistuttaessa vihreä valo palaa hieman tavanomaista pidempään. Alueella on nyt myös liikenteen ohjaus.
Pahimmillaan ihmiset joutuivat odottamaan poispääsyä autoissaan puolisen tuntia.
Prismajohtaja Oli Kurppa toteaa, että ruuhka tuli hieman odotettua aikaisemmin. Ihmisiä veti kauppoihin aamupäivällä muun muassa Laululavan iltatapahtuma ja viikonlopun useat juhlat.
Kivimaan uimahallin laajennus tyssäämässä
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esittää kaupunginhallitukselle maanantaina, että uuden 50 metrin altaan rakentamisesta Kivimaan uimahalliin luovutaan. Esitystä perustellaan taloudellisilla syillä
Lahden kaupungilla ei katsota olevan lähivuosina mahdollisuuksia kalliseen halli-investointiin. Kivimaan uimahallin laajennus- ja peruskorjaus maksaisi saman verran kuin uusi uimahalli Launeelle eli noin 17 miljoonaa euroa.
Pitkällä tähtäimellä uusi allas Kivimaalle olisi kuitenkin kaupungille edullisempaa, sillä ylläpitokulujen arvioidaan uusimmisakin selvityksissä olevaan Launeen vaihtoehdossa 700 000 Kivimaan hallia kallimmaat.
Kivimaan uimahallin remontille esitetään nyt uutta hankesuunnitelmaa, jossa peruskorjaus toteutuisi muutaman vuoden kuluttua.
Vuosikymmeniä havitellun 50 metrin altaan toteuttamiseen perätään puolestaan yhteisrahoitusta yksityisten toimijoiden kanssa. Tällöin allas voisi sijaita mualla kuin Kivimaalla.
Poliisi pisti kaksi nuorta öiseen "kotiarestiin"
Pietarsaaren poliisi on ottanut käyttöön poikkeuksellisen pakkokeinon väkivaltaisen rikoskierteen katkaisemiseksi. Kahden parikymppisen miehen liikkumista rajoitetaan klo 21:n jälkeen. Matkustuskielto on voimassa kaksi kuukautta.
Yleensä matkustuskiellon määrää oikeus, mutta myös poliisilla on myös mahdollisuus määrätä matkustuskielto. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisista rikoskomisario Ove Storvall myöntää, että tämä harvinainen pakkokeino on otettu käyttöön ensimmäistä kertaa hänen yli 20-vuotisen poliisiuransa aikana.
\- Näin pyritään katkaisemaan parikymppisten miesten rikoskierre. Heillä on takanaan jo useampia, yhdessä tehtyjä väkivaltarikoksia.

  Liikkumista rajoitetaan

Käytännössä matkustuskielto tarkoittaa, että parikymppiset miehet eivät voi oleskella Pietarsaaren ydinkeskustassa klo 21:n jälkeen. Kotonaan heidän täytyy olla klo 22-6 välisenä aikana. Poliisilla on mahdollisuus milloin tahansa tarkistaa, ovatko miehet kotona.
Jos miehet tavataan klo 21:n jälkeen kaupungin keskustassa, poliisi voi ottaa heidät säilöön ilman mitään erityistä syytä, kertoo Storvall
\- Matkustuskielto tällaisissa tapauksissa käy, kun vangitsemiseen ei ole edellytyksiä tai vangitseminen olisi kohtuutonta. Matkustuskielto kestää aina kaksi kuukautta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Österbottens Tidning.
Backman: Meidät heitettiin ulos Säätytalolta
SDP:n hallitusneuvotteluihin kuuluvan Jouni Backmanin mukaan vasemmistopuolueet heitettiin ulos Säätytalolta. – Emme marssineet tai kävelleet. Nyt käydään tiedotussotaa tapahtumien kulusta, Backman sanoo.
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Backmanin mukaan puolue oli valmis jatkamaan neuvotteluja.
\- Meillä oli myös vastaantulovalmiutta. Kaikki vitkutteluun tai taktitointiin liittyvät syytökset haluan tyrmätä, Backman sanoi YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa perjantaina.
Backmanin mukaan syy neuvotteluiden katkeamiseen ei ollut missään yksittäisessä arvonlisäveron tapaisessa asiassa.
\- Kysymys oli siitä, että kokoomus halusi jatkaa entisenlaista veropolitiikkaa, jossa valtion progressiivista tuloverotusta olisi kevennetty ja rasitusta olisi siirretty tasaveron puolelle. Se ei meille käy.
\- Vaaleissa kansalaiset halusi selvästi muutosta politiikkaan ja sen pitää näkyä riittävinä panostuksina eriarvoisuuden vähentämiseen ja oikeudenmukaisempaan verotukseen, Backman perustelee.
Eduskuntaryhmät oikea tie
Perjantaina Backman istui eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen yhteiskokouksessa.
\- Annamme raportin tämän hetken tilanteesta ja mietimme uusien kannanottojen tarvetta.
Backmanin mielestä jatkossa oikea etenemistie on eduskuntarymien puheenjohtajien kokoontuminen tiistaina.
\- Se on ehdoton, että näin tapahtuu. Olisi varsin erikoista, jos tunnustelija voisi jatkaa vaihtoehdoista toiseen ilman eduskuntaryhmien kuulemista.
\- Ensin tunnusteltiin pohja, josta Perussuomalaiset kieltäytyivät. Sitten toista pohjaa, josta kaksi puoluetta heitettiin ulos.
Backmanin mielestä puolueiden pitää pystyä jatkossa tekemään hyvää yhteistyötä vaikeasta tilanteesta huolimatta.
\- Pitää muistaa, että asiat riitelevät, eivät ihmiset. Henkilökohtaisesti pidän vaikeana, että palattaisiin samalla kokoonpanolla neuvottelupöytään. Kun 13 päivässä ei päästy tulokseen, vaikea uskoa, että siihen lisäyrityksellä päästäisiin.
Millainen on hyvä kesä?
Viisi alansa ammattilaista kertoo Kainuun Radiolle, millainen on hyvä kesä työn puolesta. Lienee sanomattakin selvää, että ääri-ilmiöitä ei kukaan kaipaa, joten myrskyt, rankkasateet ja porottavat helteet eivät ole toivelistalla.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1307094861952)Maanrakennusyrittäjä Setti Heikkinen[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1307094861952)


 Heikkiseltä saa tänä vuonna kehut jo kevät, joka saapui ilman tulvia ja ylenpalttisia sateita. Märkyys teettääkin eniten töitä maanrakennuksessa, joka vaatii kuivia olosuhteita sujuakseen mutkattomasti. Polttava helle ei aiheuta kuin hikikarpaloita työmiehen otsalla maanrakennuskoneessa työskennellessään. Kesälomaakaan hän ei kaipaa, sen hän pitää palkatta talvella.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1307350230866)Puutarhuri Jani Okkonen[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1307350230866)


 Okkonen odottaa kesältä auringonpaistetta, sillä ilman sitä eivät kurkut ja tomaatit Kulunnan puutarhalla kasva. Liialliset helteet sen sijaan aiheuttavat hankaluuksia työnte-kijöiden jaksamisessa isojen kasvihuo-neiden kuumissa olosuhteissa. Ukkos-myräkät saattavat aiheuttaa sähkökatkoja, mikä tietää ylimääräistä työtä puutarhalla ja vaarantaa kastelujärjestelmän toimivuuden.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1307440124671)Pelastusjohtaja Anssi Parviainen[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1307440124671)


 Parviaisen mukaan pelastuslaitos toivoo vanhan ajan kesää, jolloin oli sopivasti poutaa ja sopivasti sadetta, mutta ei sään ääri-ilmiöitä. Myrskyt ja myräkät, rankka-sateet ja kovat helteet työllistävät pelas-tuslaitosta monin pelastustehtävin tulvien ja maastopalojen myötä. Aurinkoisella säällä ihmiset hakeutuvat vesien ääreen, mikä lisää pelastustehtävien määrää.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1307520772053)Puistot ja liikunta-alueet -tulosyksikön johtaja Jouko Hukkanen[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1307520772053)


 Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että liikuntapaikat pärjäävät helteessä ja sateessa, mutta satama-alueilla ukkosmyräkkä saattaa tehdä korjaustöitä vaativaa jälkeä. Kajaanin tuhannet kukkaistutukset ovat työläitä hoitaa, mutta parantavat Hukkasen mielestä kaupunkikuvaa.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1307693013147)Maanviljelijä Eero Mönttinen[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1307693013147)


 Liiat helteet tai sateet pilaavat sadon niin vilja- kuin mansikkapellollakin. Ja kesän 2010 helteissä ei tyrnikään tuottanut marjaa. Mönttinen huikkaa pilke silmäkulmassaan, että hyvä kesä on pian ohi ja siitä on selvinnyt hengissä - tekemistä ja pohtimista säiden kanssa kun riittää enemmän kuin keskivertotekijällä omassa työssään.
Israelin rikkain löytyi kuolleena
Israelin rikkain mies, varustamopohatta Sammy Ofer on löytynyt kuolleena kotoaan. Ofer oli 89-vuotias. Israelin radion mukaan hän kuoli vakavaan sairauteen. Yhdysvallat oli viime viikolla pannut Oferin varustamon mustalle listalle.
Yhdysvaltojen mukaan Ofer Brothers myi tankkerin Iraniin, joka on Israelin perivihollinen. Selkkausta on puitu viime päivät Israelin sanomalehdissä.
Sammy Ofer on talouslehti Forbesin ylläpitämällä maailman rikkaimpien listalla sijalla 109. Ofer oli myös merkittävä taiteen keräilijä, ja hänen kerrotaan muun muassa maksaneen vajaat 30 miljoonaa euroa Vincent van Goghin maalauksesta.
Kiteen BioKymppi sai ympäristöpalkinnon
Kiteeläinen BioKymppi Oy on saanut maakunnallisen yrityssarjan ympäristöpalkinnon. Pohjois-Karjalan ELY-keskus palkitsi BioKympin, koska sen pyörittämän biokaasulaitoksen ympäristövaikutukset ovat positiiviset.
BioKympin Kiteen laitos on nostanut biohajoavien jätteiden käsittelyn maakunnassa uudelle tasolle.
Itä-Suomen ensimmäinen eloperäistä jätettä hyödyntävä biokaasulaitos otettiin käyttöön Kiteellä vuosi sitten. 4,5 miljoonaa euroa maksaneessa laitoksessa valmistetaan biojätteestä ja lietteestä peltolannoitteita sekä kaasua, joka käytetään lähialueelle sähkön ja lämmön tuotantoon.
Yhteisösarjan voitto meni Juutilankankaan vesihuolto-osuuskunnalle Nurmekseen.
ELY-keskuksen henkilösarjan ympäristöpalkinnon sai rääkkyläläinen Tuovi Vaaranta, joka on vetänyt ansiokkaasti Onkamojärvien ympärille rakennettuja vesistön tilan parantamishankkeita.
HUS: EHEC-epidemia tuskin leviää Suomeen
Pohjois-Saksan neljässä osavaltiossa riehuva, tappava EHEC-bakteeri tuskin leviää Suomeen, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS). HUS on kuitenkin nostanut valmiuttaan laboratoriotutkimuksiin.
HUS on myös täsmentänyt EHEC-tartuntojen hoito-ohjeita.
\- Epidemia tuskin leviää Suomeen muuten kuin saastuneista elintarvikkeista. Leviäminen ihmisestä toiseen vaatii ulostekontaktia. Jos potilaalla on veristä ripulia, täytyy hakeutua välittömästi päivystykseen, HYKSin infektiosairaalan ylilääkäri Asko Järvinen painottaa.
Tehohoitoa keskitetään tarvittaessa Meilahden, Lastenklinikan, Jorvin ja Peijaksen sairaaloihin. Niissä voidaan antaa muun muassa dialyysihoitoa.
\- Meillä on olemassa geenitesti, jolla voidaan nopeuttaa laboratorioanalyysiä, Järvinen lisää.
Jos epidemia iskisi Suomeen, pullonkaulaksi muodostuisi tehohoitopaikkojen määrä. Perusterveydenhuollossa vaarallisen bakteerikannan aiheuttamia oireita voi myös olla vaikea erottaa tavallisesta bakteeritaudista.
Pahviveneet kisaavat SM-tittelistä Kaarinassa
Kaarinan kaupungin suurin urheiluseura Ura Basket on ideoinut pahviveneille tarkoitetun regatan. Kilpailuun osallistuvat joukkueet ovat joutuneet itse rakentamaan pahvista oman kilpaveneensä.
Pahviveneiden suunnittelussa saa käyttää sekä luovuutta että maalaisjärkeä, sillä materiaalina on sallittu käyttää vain aaltopahvia, maalarinteippiä, maalia sekä liimaa.
Kaarinan Meripäivien yhteydessä järjestettävään kisaan on ilmoittautunut kahdeksan venekuntaa. Suurimmat joukkueet ovat Kaarinan kaupunginjohtoryhmän porukka ja Liedon kunnan joukkue.
Kilpailussa on neljä sarjaa, joissa voittajaksi kruunataan nopeimmin radan soutanut miehistö.
Ura Basketin toiminnanjohtajan Oskari Arellin mukaan kilpailun turvallisuudesta vastaa pelastuspartio.
Säästöihin kyllästyneet kreikkalaiset protestoivat jälleen
Kreikassa ammattijärjestöt ovat jälleen osoittaneet mieltään. Perjantaina mielenosoittajat kiinnittivät säästöjä vastustavan banderollin Kreikan valtiovarainministeriön julkisivuun.
Mielenilmaukseen osallistui noin 200 henkilöä, jotka yrittivät myös estää ministeriön työntekijöiden pääsyä sisään työpaikalleen.
Kreikan valtiovarainministerin George Papandreoun on määrä lentää myöhemmin perjantaina Luxemburgiin keskustelemaan Kreikan kriisistä euroryhmän johtajan Jean-Claude Junckerin kanssa.
Papandreoun odotetaan esittelevän Junckerille uuden säästösuunnitelman, joka sisältää entistä kovempia menoleikkauksia ja veronokorotuksia sekä valtion omaisuuden myymistä nopeammalla aikataululla.
Tarkastusraportin tuloksia odotetaan
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lähteen mukaan keskiviikkona Wienissä kokoontuneet euroalueen valtiovarainministeriöiden virkamiehet olisivat luonnostelleet Kreikalle uutta pelastussuunnitelmaa. Reutersin mukaan kokouksessa olisi tehty luonnos vuoteen 2014 ulottuvasta pelastussunnitelmasta, joka korvaisi viime toukokuussa sovitun apupaketin.
Viime vuoden toukokuussa EU ja IMF myönsivät Kreikalle 110 miljardin euron hätälainan. Tähän mennessä Kreikka on nostanut tästä 53 miljardia euroa.
Kreikkalaissanomalehdet kirjoittivat perjantaina, että IMF:n, EU:n ja EKP:n muodostaman troikan neljä viikkoa kestänyt Kreikan tilannetta selvittänyt tarkastus on päättynyt, ja että tarkastuksen tuloksia on odotettavissa myöhemmin tänään.
Kreikan ammattijärjestöt ovat julistaneet uuden yleislakon säästöjen vastustamiseksi. Kreikassa on ollut tänä vuonna jo kaksi yleislakkoa, kolmas suunnitellaan pidettävän 15. kesäkuuta.
Tornitalojen suunnittelukilpa käyntiin
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueelle tulevien tornitalojen arkkitehtuurikilpailu on käynnistynyt. Jyväskylän kaupunki järjestää 12-kerroksisten kerrostalojen arkkitehtuurikilpailun yhdessä YIT Rakennus Oy:n kanssa.
Yhden 12-kerroksisen kerrostalon on tarkoitus valmistua esiteltäväksi Jyväskylän kesän 2014 asuntomessuille. Äijälänrannan asuntomessualue sijaitsee Jyväsjärven reunalla, Lutakon vastarannalla.
Arkkitehtuurikilpailu päättyy ensi lokakuussa ja tulokset julkistetaan ensi vuoden tammikuussa.
Kilpailun tarkoituksena on löytää tornitaloille kaupunkikuvallisesti merkittävään paikkaan arkkitehtuuriltaan korkeatasoinen ratkaisu, jonka esteettiset, toiminnalliset ja tekniset tavoitteet on ratkaistu laadukkaasti ja toteuttamiskelpoisella tavalla.
\- Haluamme luoda Jyväskylään uudentyyppistä kerrostalorakentamista. Äijälänrannan tulevat tornitalot täydentävät monipuolista asuntotarjontaa ja tukevat Jyväskylän kehittymistä, kertoo aluejohtaja Mikko Räty YIT:n Talonrakennuksen Jyväskylän yksiköstä.
Jyväskylän kaupungin mukaan Äijälänrannan kaupunkikuvallisen ilmeen kannalta korkeilla kerrostaloilla on merkittävä rooli asuinalueen tasapainottavana maamerkkinä ja Lutakon tornitalojen vastaparina. Tornitalot häivyttävät myös Rauhalahden voimalan aiheuttamaa kaupunkikuvallista häiriötä ja eheyttävät kaupunkimaista järvimaisemaa keskustasta päin katsottuna.
Marko Kiprusoff Kuusamon Pallo-Karhuihin
Jääkiekon vuoden 1995 maailmanmestari Marko Kiprusoff on tehnyt pelaajavalmentaja-sopimuksen Kuusamon Pallo-Karhujen kanssa. Sopimus on 1+1 -vuotinen.
Viime talvena puolustaja Kiprusoff pelasi yhden ottelun Kuusamossa yhdessä Kai Nurmisen kanssa.
\- Ajatus jatkosta lähti, kun miehet olivat pelaamassa täällä viime kaudella, kertoo Pallo-Karhujen jääkiekkojaoston puheenjohtaja Raimo Lohilahti.
Kuusamolaisia lämmittää erityisesti Kiprusoffin oma kiinnostus seuraa kohtaan.
\- Mietimme, että onko pienellä seurallamme mahdollisuus saada tämän tasoista leijonalegendaa. Hänellä on kuitenkin halu vielä pelata, mutta myös valmentaminen kiinnostaa. Nyt oli hyvä sauma, Lohilahti toteaa.
Kiprusoff on voittanut maailmanmestaruuden lisäksi olympiapronssia ja neljä MM-hopeaa. Viime kauden päätteeksi Marko Kiprusoff pelasi Unkarin liigaa Budapest Starsissa.
Kuusamon Pallo-Karhut pelaa jääkiekon II-divisioonassa, mutta tavoitteet on asetettu jatkossa Suomi-Sarjaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat.
Hamina aikoo korottaa johtajien palkkoja
Haminan johtoryhmän jäsenet ja kaupunginjohtaja ovat kukin saamassa noin 150 euron palkankorotuksen takautuvasti toukokuun alusta alkaen.
Korotuksen on saamassa kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen lisäksi palkankorotuksen ovat saamassa perusturvajohtaja Päivi Mattila, kaupunginsihteeri Jorma Seppänen, sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviö, talousjohtaja Kari Stenholm, henkilöstöjohtaja Kirsi Leiri, tekninen johtaja Matti Filppu ja elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergman.
Kaupunginjohtajan palkka on korotuksen jälkeen noin 7600 euroa. Haminan kaupunginhallitus päättää johtajien palkankorotuksista maanantaina.
Rihannan ampumisvideo jakaa mielipiteitä

Man Down-video, jossa miestä ammutaan päähän, on herättänyt kohua. Laulaja itse taas on itse todennut, että video on "taidetta, jossa on sanomaa."
Video sai ensi-iltansa tiistaina Black Entertainment Televisionilla, joka on nuorille mustille amerikkalaisille suunnattu kaapelikanava. Parents Television Council on vaatinut videolle välitöntä esityskieltoa.
Rihanna on itse todennut, ettei ole halunnut shokeerata, vaan on tahtonut hyödyntää näyttelijän taitojaan ja tehdä jotakin "todellisuudenmakuista ja taiteellista."
Videon teemana on seksuaalinen väkivalta.
\- Halusimme kiinnittää huomiota vakavaan asiaan, josta on vaikea puhua, Rihanna on kertonut.
Music Television ei ole vielä esittänyt Rihannan uutta videota.
Poliisi valvoo koululaisten alkoholinkäyttöä
Poliisi valvoo nuorten päihteidenkäyttöä tehostetusti koulujen päättymisviikonloppuna koko maassa. Poliisi aikoo puuttua erityisesti alkoholijuomien välitykseen alaikäisille sekä alaikäisten luvattomaan alkoholinkäyttöön.
Alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Poliisi muistuttaa, että koulujen päättymisviikonloppuna monet lapset ja nuoret käyttävät alkoholia usein ensimmäisiä kertoja elämässään. Tottumattomat käyttäjät eivät osaa arvioida käyttämänsä alkoholin määrää ja sen vaikutuksia, mistä seurauksena saattaa olla alkoholimyrkytys.
Nuorilla alkoholiriippuvuuden syntymisen riski on suurempi kuin aikuisilla. Alkoholin vuoksi alentunut riskinottokynnys myös lisää erilaisten ”humalavahinkojen” ja rikoksen uhriksi joutumisen vaaraa.
Poliisi vetoaa lasten ja nuorten vanhempiin, että he asettaisivat riittäviä rajoja lapsilleen myös koulujen päättymisviikonloppuna.
Juha Isosuo: Innoparkissa ei väärinkäytöksiä, mutta vääriä menettelytapoja
Hämeenlinnalainen Teknologiakeskus Innopark on tänään antanut pyydetyt selvitykset rahankäytöstään. Selvitysten mukaan rahaa on käytetty eri tavoin kuin oli tarkoitettu, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Varsinaisista väärinkäytöksistä ei Juha Isosuon mukaansa ole kyse, mutta menettelytapa on ollut väärä. Isosuo antaakin moitteita Innoparkin johdolle siitä, että se käytti investointirahoja kahteen eri otteeseen käyttötalouteen.
Innoparkin olisi pitänyt pyytää rahaa käyttötalouteen toista kautta. Taloussotku on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen käsittelyssä tulevana maanantaina. Valtuusto pui asiaa 20. kesäkuuta.
Professori Virmavirta: Hallitusneuvotteluissa johtajuusvaje
Politiikan asiantuntija, professori Jarmo Virmavirta sanoo, että hallitusneuvotteluja on haitannut johtajuuden puute ja keskinäinen luottamuspula neuvottelijoiden välillä. Virmavirran mukaan hallitusneuvottelija Jyrki Katainen on luovuttanut johtajuuden pois eikä neuvotteluilla ollut selkeää raamien asettajaa.
\- Jonkunhan pitää nämä raamit asettaa, aikataulut ja asialista ja huolehtia siitä, että mennään eteenpäin, sanoi Virmavirta Ylen Radio Ykkösen Ykkösaamussa.
\- Ainakin ulospäin näyttää siltä, että tämä on ollut aika alta auki, Virmavirta toteaa.
\- Aiemmin on ollut joko presidenttivetoinen tai ylivoimaisen puolueen vetämät hallitusneuvottelut. Nyt kokoomus ikäänkuin tyytyi tähän kolmen suuren tilanteeseen, säestää niin ikään radion Ykkösaamussa vieraillut Suomen ja Skandinavian historian dosentti Tapio Bergholm.
Bergholmin mukaan Suomen on nähty olevan Ruotsin tapaan menossa kohti blokkipolitiikkaa, jolloin äänestäjät tietävät etukäteen millaiselle hallitukselle he äänensä antavat.
\- Nythän tämä oli kuin vesivelliä, kun kaikki odottivat, että meille tulee pääministerin paikka ja me valitaan sitten hallitukseen ketkä huvittaa, tulkitseen Bergholm.
Bergholmin mukaan ennen blokkipolitiikkaan pääsemistä saatetaan tarvita useampikin eduskunnan hajotus.
Rock-missikisa veti tuvan täyteen
Ravintola On The Rocks oli tupaten täynnä, kun Miss MTR 2011 -rokkimissi valittiin.
Helsinkiläisessä On The Rocks -ravintolassa järjestettiin ensimmäinen rokkimissikisa Miss MTR 2011 -kilpailun. Missikisassahaettiin rock-henkistä naista, joka edustaa Myötätuulirock-festivaalia sekä raskaampaa musiikkia sydämellä, huumorilla ja ennen kaikkea asenteella.Kuudesta finalistista voittajaksi selviytyi lahtelainen **Katri Lausala**, 21, joka harrastaa muun muassa roller derbya ja rumpujen soittoa.
Voittajan päätti tuomaristo, johon kuului muun muassa **Apocalyptica**-yhtyeen **Eicca Toppinen**, laulaja **Jonna Geagea**, **Swallow The Sun** -yhtyeen **Tuomas Rytkönen** sekä tuomariston puheenjohtaja **Anne-Mari Berg**.
\- Voittaja osasi hyvin eläytyä eri tilanteisiin ja hänellä oli vastaanottava läsnäolo lavalla, Eicca Toppinen kommentoi voittajaa.
Vasemmistoliiton Pekonen toivoo Jutta Urpilaisen nousevan hallitustunnustelijaksi
Vasemmistoliitto ei usko enää palaavansa hallitusneuvotteluihin Jyrki Kataisen vetämän kuuden puolueen ryhmän puitteissa, sanoo puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Riihimäkeläinen Aino-Kaisa Pekonen sanoo, että Kataisen johtamissa neuvotteluissa vasemmiston ja kokoomuksen näkemyserot talouslinjauksista olivat niin suuria, ettei niitä voida ratkaista entiseltä pohjalta. Vasemmistoliitto ei silti ole pelannut itseään neljän vuoden oppositionkaan, sillä maan poliittinen tilanne on nyt aivan poikkeuksellinen, muistuttaa Aino-Kaisa Pekonen.
\- Mikäänhän ei ole vielä selvää. Tässä voi käydä niin, että seuraavaksi sieltä lähtee Jutta Urpilainen seuraavaksi tunnustelemaan. Silloin voi olla, että me olemme jälleen Säätytalolla neuvottelemassa seuraavasta neljästä vuodesta. Eli tilanne on hyvin avoin.
\- Tässä tilanteessa minua ilahduttaa, että politiikka on palannut ja näyttää olevan puolueillakin eroja. Hyvin avoin on tämä tilanne, ja sillä tavoin aivan uusi Suomessa. Tällaista tilannetta ei pitkään aikaan ole ollut, sanoo Pekonen.
Räppäri haastaa Audin oikeuteen
Autovalmistajat eivät hypi Eminemin silmille.
**Eminem** on haastanut saksalaisen autovalmistajan oikeuteen. Räppärin kappale soi ilman lupaa **Audin** Eurooppaan suunnatussa [mainoksessa](http://www.youtube.com/watch?v=vwk-S6eXjVA).
Artisti antoi _Lose Yourself_ -kappaleensa **Chryslerin** [tv-mainoksen](http://www.youtube.com/watch?v=APS9tso1G9k) käyttöön viime helmikuussa. Chrysler nosti myyntiään hurjalla 154 prosentilla mainoksellaan, jossa Eminemin kappale soi ja jossa mies itse esiintyy. Nyt Audi haluaa palan samasta kakusta ja _Lose Yourself_ kuultiin viime viikolla Audin automainoksen taustalla pressitilaisuudessa Berliinissä. Eminemille tämä ei ole ok ja periamerikkalaiseen tapaan mies on nostanut syytteet autovalmistajaa vastaan.
**Lähteet:** Starpulse
EHEC-bakteerin lähde yhä epäselvä
EHEC-bakteeritartunnat puhuttavat suomalaisia. Elintarviketurvallisuusvirastoon Eviraan on tullut bakteerista runsaasti kyselyitä. Eviran mukaan bakteerin lähde on yhä epäselvä.
\- Kun ollaan EU:n markkinoilla ja globaaleilla markkinoilla, ihmiset ovat kysyneet, onko elintarvikkeissa vaaraa. Päällimmäinen huoli on ollut, uskaltaako kasviksia syödä. Siihen on ollut helppo vastata, että kyllä, Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio kuvaili Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Taudin lähdettä ei ole vieläkään valitettavasti pystytty selvittämään. Tässä vaiheessa tiedetään, että bakteerit ovat ulosteperäisiä, Husu-Kallio sanoi.
Tutkimuksia on tehty paljon. Tähän mennessä on tutkittu yli 2 000 elintarvikenäytettä.
-Tässä on tietysti se huoli, että kun aikaa kuluu pidemmälle, siitä kun ihmiset ovat tartunnan saaneet, on riski, että lähde ei lopulta selviäkään.
EHEC-bakteeri aiheuttaa ihmisissä veristä ripulia. Osalla tauti etenee vaikeaan muotoon, jossa voi kehittyä munuaisvaurio tai muita sisäelinten vaurioita.
\- Näyttäisi, että pikkulapset ja vanhukset ovat erityisen alttiita taudin vakaville muodoille. Mikä on perimmäinen syy, sitä emme tiedä, sanoi Hyksin infektiosairaalan klinikan osaston ylilääkäri Asko Järvinen.
Ammattiin valmistuneet Kymenlaaksossa 2011
YLE Kymenlaakso julkaisee toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta valmistuneiden nimet koulujen päättyessä.
Nimilistat ovat oppilaitosten toimittamia ja päivittyvät puuttuvien koulujen osalta kesäkuun ensimmäisen viikon aikana.
TamU:n Henri Myntin kesä menee polvea parantaessa
Seuransa menettänyt jalkapalloilija Henri Myntti parantelee kesän polveaan. Vasta sen jälkeen haussa on seura, jossa pelata. Myntin mukaan pelaajat jaksoivat uskoa yllättävän pitkään, että TamU nousee sekasotkujen suosta. Nyt loppukevään palkkoja haetaan palkkaturvasta.
Kokkolalaislähtöinen Henri Myntti muistaa Tampere Unitedin suuruuden päivät kotimaisilla jalkapalloviheriöillä: on mestaruuksia, Euro-pelejä ja suuria haaveita. Henkilökohtaisella puolella Myntti on voittanut TamU:n paidassa Veikkausliigan maalikuninkuuden.
Mennyt talvi ja kevät toivat kuitenkin synkkiä pilviä niin seuran kuin pelaajienkin yläpuolelle. Taloussotkut ja vedonlyöntivilpistä epäillyn singaporelaismiehen antama sponsoriraha ajoivat seuran epävarmuuden tilaan. Lopulta TamU menetti liigalisenssinsä eikä pelaa nyt millään sarjatasolla. Konkurssikin uhkaa.
TamU:n tilanteen romahtamista vuoden 2007 tuplamestaruudesta on ihmetelty pelaajien keskuudessakin.
\- Suoraa vastausta siihen, miten näin pääsi käymään, ei taida kyllä olla kellään.
Kentällä painettiin loppuun asti
Myntin mukaan pelaajat uskoivat pitkään asioiden kääntyvän parhain päin, ja seurajohto ruokki oletusta. Ensimmäisten poissulkupäätösten jälkeen alkoi kuitenkin tuntua siltä, että "homma on taputeltu". Pelaajat jaksoivat silti paahtaa pelillisesti loppuun saakka, vaikka palkanmaksukin takkusi.
\- Keväällä palkat maksettiin, mutta enemmän tai vähemmän myöhässä. Nyt ne on maksettu maaliskuuhun asti ja siitä eteenpäin niitä haetaan palkkaturvasta.
Seuran sotkuista huolimatta Henri Myntin mielessä päällimmäisenä on polven parantaminen pelikuntoon.
\- Kuntoutus on hyvässä vauhdissa, mutta menee varmasti heinä-elokuulle, ennen kuin olen pelikunnossa. SItten katsotaan, onko seuraa syksylle...
Sotaharjoitusjoukot tien päällä Lapissa
Pohjois-Suomen sotilasläänin taisteluharjoitus ruuhkauttaa maanteitä Lapissa viikonloppuna. Harjoitusjoukkojen vahvuus on 3 700 henkilöä ja 670 ajoneuvoa.
Pohjois-Suomen Sotilasläänin alueellinen taisteluharjoitus pidetään 4. - 9.6.2011 Rovajärven ampuma - ja harjoitusalueella. Harjoitukseen liittyy Maavoimien panssarintorjuntaharjoitus.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja kaikista Pohjois-Suomen Sotilasläänin joukko-osastoista ja esikunnista sekä Lapin rajavartiostosta.
Maavoimien panssarintorjuntaharjoitukseen osallistuu joukkoja lisäksi Maasotakoulusta, Porin Prikaatista, Karjalan Prikaatista sekä Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Alueellinen taisteluharjoitus on heinäkuussa 2010 ja tammikuussa 2011 palvelukseen astuneiden varusmiesten viimeinen harjoitus ja koulutuksen huipennus. Siinä varusmiehet pääsevät harjoittelemaan taitojaan yhteistoiminnassa eri aselajien ja muiden joukkojen kanssa.

  Joukot marssivat harjoitusalueelle

Osa harjoitusjoukoista osallistuu Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnalliseen paraatiin Rovaniemellä. Harjoitusjoukot siirtyvät Rovajärvelle lauantaina junakuljetuksilla ja moottorimarssiosastoina.
Tiellä liikkujia pyydetään ottamaan huomioon marssiosastot omassa toiminnassaan ja noudattamaan liikkuessaan varovaisuutta. Moottorimarssiosastojen ajonopeus on noin 30-80 km/h.
Jääkäriprikaatin joukkoja siirtyy paraatia varten Rovaniemelle kuudella linja autolla lauantaina 4.6. klo 6.30 – 08.00 ja paraatin jälkeen harjoitusalueelle reittiä Rovaniemi - Vikajärvi - Sarriojärvi. Loput joukot siirtyvät suoraan harjoitusalueelle lauantaina klo 12.00 alkaen.
Kainuun Prikaatin joukot siirtyvät Rovajärvelle lauantaina paraatin jälkeen 108 ajoneuvolla reittiä Rovaniemi - VT 82 – Rovajärvi.
Lapin Ilmatorjuntarykmentin joukot siirtyvät harjoitusalueelle lauantaina klo 14.00 alkaen moottorimarssiosastoina 28 ajoneuvolla.
Miljoonien kuplien pullo kruunaa juhlan
Kuplivat juomat kuuluvat kevään ja kesän juhliin. Jyväskyläläinen viiniasiantuntija Maisa Toivola taitaa kuohuviinipullonkaulan katkaisun myös sapelilla, mutta sanoo, että temppua ei kannata kokeilla kotona.
Kuohuviinin avaamisessa on omat niksinsä. Viinialan yritystä pyörittävä Maisa Toivola kertoo, että hänkin on oppinut homman kantapään kautta.
\- Valmistuin kauppaopistosta vuonna 1980 ja olen silloin käynyt ostamassa ensimmäisen kerran Alkosta kuohuviinipullon tietämättä, että se pitäisi avata kylmänä. Ja kun sen koulun pihassa avasin, niin sitä ei tarvinnut juoda, koska se kuohui nurmikolle, muistelee Toivola menneitä ja hymyilee.
Viinistä tuli Toivolalle vuosien myötä harrastus ja lopulta ammatti. Nykyään hän räätälöi viiniin ympärille muun muassa erilaisia juhlia ja koulutustilaisuuksia. Toivola taitaa myös kuohuviinipullon avaamisen katkaisemalla pullonkaulan sapelilla.
\- Sapelilla katkaisussa on hyvin tarkkaa se, millainen pullo on, mikä on sen lämpötila ja tekniikka pitää osata myös. Tylsän sapelin terän pitää olla pullon myötäisesti ja sillä lyödään siihen saumaan, jossa pullon osat yhdistyvät. Pullonkaula katkeaa kuin se leikattaisiin saksilla. Tätä ei kannata kokeilla kotona.
Kylmää ja kaunista
Kotikorkkaajia Toivola opastaa kertomalla, että kuohuviini kannattaa laittaa edellisenä päivänä jääkaappiin, jotta se on juhlapäivänä riittävän kylmää nautittavaksi ja jotta pullon voi avata turvallisesti.
\- En suosittele pullojen laittamista pakastimeen, sillä jos ne sinne unohtuu, niin ne räjähtää. Kuohuviinin sopiva tarjoilulämpötila on 6-8 astetta.
Mikä kuplivassa juomassa sitten viehättää?
\- Siinä on vaan se fiilis. En tiedä mitään tilannetta, ettei samppanja kohottaisi tunnelmaa. Se on vanha tuote ja sitä tehtiin jo keskiajalla. Silloin se oli punaista ja makeaa ja vasta 1800-luvulla siitä tuli kuplivaa ja kuivempaa. Kupliva juoma on kaunista katseltavaa, se on kevyttä, raikasta ja kylmää. Mikä paremmin sopisikaan kesäiseen juhlaan ja ihmisethän juhlan kuitenkin tekevät, sanoo Toivola.
Mladic kieltäytyi vastaamasta syytteisiinsä Haagissa
Entinen serbikenraali Ratko Mladic astui perjantaina Haagin kansainvälisen tuomioistuimen eteen. Mladic kieltäytyi vastaamasta hänelle luettuihin syytteisiin ja kertoi olevansa vaikeasti sairas mies. Hän sanoi myös, että tarvitsisi lisäaikaa syytteittensä ymmärtämiseen.
Mladic ilmoitti oikeudessa, ettei halua syytteitään luettavan ääneen. Tuomari kuitenkin luki syytteistä lyhyen yhteenvedon.
Mladic sanoi tämän jälkeen, että syytteet ovat vastenmielisiä, hirviömäisiä sanoja. Hän kertoi puolustaneensa maataan ja kansaansa.
\- En tappanut kroaatteja koska he ovat kroaatteja, puolustin vain omaa maatani, Mladic sanoi.
\- Haluan elää vielä vapaana miehenä.
Tuomari määräsi seuraavan istuntopäivän heinäkuulle, jolloin Mladicin on vastattava syytteisiinsä.
Mladicia syytetään Bosnian sodan yhteydessä tapahtuneesta kansanmurhasta, jota hänen sanotaan johtaneen. Kansanmurhan lisäksi häntä syytetään myös 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhasta Srebrenicassa heinäkuussa 1995. Yhteensä Mladic saa vastatakseen 11 syytettä Bosnian sodan ajalta vuosilta 1992 - 95.
Mladic oli saanut Serbiassa hoitoa
Mladicin asianajajien mukaan Mladic on fyysisesti huonossa kunnossa. Hänen sanotaan saaneen aivoverenvuodon ja menettäneen sen seurauksena toisen kätensä toimintakyvyn.
Hämmennystä herättää uutistoimisto AP:n saama tieto, että Mladic olisi kärsinyt vuonna 2009 imusolmukesyövästä, jota varten hän olisi saanut mm. sädehoitoa serbialaisessa sairaalassa. AP:n mukaan Mladicin asianajajilla on asiaa koskeva potilastodistus, jossa mainitaan myös hänen nimensä ja kenraalin arvonsa. Dokumentti antaa viitteitä siitä, että Serbian viranomaisilla oli tieto hänen olinpaikastaan.
Ratko Mladic pidätettiin runsas viikko sitten Serbiassa 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Häntä pidettiin Euroopan etsityimpänä sotarikollisena. Serbiassa hän on yhä monille kansallissankari ja hänen vapauttamistaan on vaadittu mielenosoituksissa.
NHL:n finaaleissa tehdään tanskalaishistoriaa
Jannik Hansenista tuli Suomen aikaa torstaiaamuna ensimmäinen tanskalaisjääkiekkoilija, joka on pelannut Stanley Cupin finaaleissa. Jos Vancouver Canucks voittaa Stanley Cupin, avausottelun voittomaalin syöttäneestä hyökkääjästä tulee luonnollisesti myös ensimmäinen Stanley Cupin voittanut juutti.
Hansen pelaa Vancouverissa kolmatta kauttaan. Kahdella aiemmalla kaudella hänen roolinsa on jäänyt väliinputoajaksi, ja viime kesänä hän saikin 850 000 dollarin palkan vasta välitysmiehen päätöksellä.
Hansen ei ole koskaan ollut vielä tarpeeksi hyvä ykkös-kakkosketjun rooliin. Alempiin ketjuihinkaan Hansenin ei ollut helppo murtautua aiemmilla kausilla, mutta tällä kaudella hän pelasi jo täyden runkosarjan, ja ensi kesänä edessä lienee suurehko palkankorotus.
\- Jos haluaa pelata tämänkaltaisessa joukkueessa, joka kamppailee tosissaan Stanley Cupista, on täytettävä se rooli, joka annetaan. Kun katsoo meidänkin kokoonpanoamme, ykkös-kakkosketjuihin on tarjolla vain rajallinen määrä paikkoja. Jos ei ole samoja taitoja kuin heillä, on löydettävä muita tapoja tuoda panoksensa esiin, Hansen muistuttaa NHL:n verkkosivuilla.
Hansenista on kehittynyt erinomainen kahden suunnan hyökkääjä. Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault nostaa suureksi syyksi entisen NHL-veteraanin Mike Keanen opetukset farmijoukkue Manitoba Moosessa.
"Hän on erittäin aliarvostettu pelaaja"
Entinen Stanley Cup -voittaja opetti Hansenille sijoittumista ja alivoimapelaamista. Keane myös havahdutti 25-vuotiaan Hansenin siihen, että nimenomaan puolustuskyvyillä hän pystyisi vakiinnuttamaan paikkansa NHL:ssä.
\- Se maksaa nyt itseään takaisin. Hän on ollut mukanamme jo monta vuotta ja pelaa tärkeitä minuutteja. Keskiviikon peli oli hieno ilta, jossa hän käytti taitojaan. Hän on erittäin hyvä, kun hän pelaa kuten ensimmäisessä pelissä. Se sopi meille erittäin hyvin, Vigneault hymyili Hansenin syötettyä Raffi Torresin voittomaalin ensimmäisessä finaalissa.
Verbaalisesti lahjakas Canucks-puolustaja Kevin Bieksa ylistää myös Hansenin ammattimaisuutta. Bieksan mukaan Hansenin merkitys organisaatiolle kasvaa jatkuvasti.
\- Hän on erittäin aliarvostettu pelaaja. Päivittäin hänen kanssaan työskentelevät oppivat arvostamaan hänen taitojaan. Olemme heittäneet läppää, että hän on meidän paras harjoituspelaajamme - niin kuin hän onkin - mutta hän on vain kehittynyt. Hän on ollut täällä jo pitkään ja hän vain parantaa koko ajan. Hän on iso osa menestystämme.
Stanley Cupin finaalisarjan toinen osaottelu pelataan Vancouverissa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Avausfinaalissa Canucks voitti kotijäällään Boston Bruinsin 1-0.
Kääriäinen: Neuvotteluissa liikaa väkeä
Pitkän linjan iisalmelaiskansanedustaja, eduskunnan entinen varapuhemies Seppo Kääriäinen (kesk.) pitää hallitusneuvotteluiden kariutumisen syynä liian suurta neuvottelijajoukkoa.
Kääriäisen mukaan neuvottelijajoukko on kasvanut moninkertaiseksi ajoista, jolloin hän osallistui hallituksen muodostamiseen keskustan puoluesihteerinä. Hän sanoo, että tuolloin hallituksen muodostamisesta vastuun kantoi pieni joukko puolueiden johtohenkilöitä, kun nykyisiin hallitusneuvotteluihin osallistu jopa 200 henkilöä.
\- Niillä kerroilla, missä olin mukana, alkuperäinen suunnitelma piti ja hallitukseen kaavaillut puolueet olivat mukana loppuun asti, Kääriäinen muistelee.
Kääriäinen pitää ongelmallisena etenkin vastuun jakautumista liian suurelle joukolle. Kääriäinen sanoo, että kyseessä on suuri muutos. Hänen mukaansa tulosten saamiseksi neuvottelulla on oltava selkeä johto, jonka on pystyttävä voimakkaasti ohjaamaan neuvotteluja.
\- Tämä ei kuitenkaan ole Jyrki Kataisen virhe, vaan käytäntö on ollut jo muutamissa vaaleissa. Uskoisin, että oppia on nyt saatu. Hallitus voi lopulta syntyä vain luottamuksen perusteella.
Vaihtoehdot vähissä
Kääriäinen myöntää, että tilanne on kokonaan uusi. Hän ei osaa arvioida, että ovatko ovet hallitukseen nyt keskustan osalta auki. Aiempi kanta on ollut se, että keskustan paikka on oppositiossa, ja sen muuttaminen toiseksi vaatii Kääriäisen mukaan erittäin vahvat perusteet. Vaihtoehdot ovat käymässä yllättävän vähiin.
\- Minä pidän hyvänä sitä, että ensi tiistaina eduskuntaryhmien puheenjohtajat katsovat tilannetta lähtöruudusta. Vaalitulosta täytyy kunnioittaa, se on hyvä perussääntö, Kääriäinen korostaa.
Keskustan kenttäväki on keskiviikkoillan jälkeen ollut varsin tiheään yhteydessä puheenjohtajistoon. Palaute on ollut kaksijakoista, joten siitä on Kääriäisen mukaan vaikea saada suuntaviivoja keskustan jatkon suhteen.
Nokian osake halpeni viikon aikana yli 20 prosenttia
Tiistaina tulosvaroituksen antaneen matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssin luisu jatkui myös perjantaina Helsingin pörssissä. Viikon viimeisen pörssipäivän laskuksi tilastoitiin 4,9 prosenttia, millä osake jäi 4,48 euroon.
Yhtä alhaalla kurssi on ollut 1990-luvulla. Viikon aikana Nokia halpeni lähes 22 prosenttia.
Tänä vuonna Nokian osakkeen arvo oli korkeimmillaan juuri ennen kuin yhtiö julkisti yhteistyösuunnitelmansa Microsoftin kanssa helmikuun alussa. Tuolloin Nokian osakkeen arvo oli noin 8,5 euroa.
Nokia avasi hienoisessa hienoisessa laskussa myös New Yorkin pörssissä, mutta iltapäivällä paikallista aikaa Nokian kurssi vaihtoi suuntaa. Pörssin sulkeutuessa Nokian kurssi oli noussut 1,37 prosenttia 4,61 euroon.
Torstaina osake putosi New Yorkissa 1,8 prosenttia.
Tulosvaroituspäivä Nokian osake laski Helsingin pörssissä yli 17 prosenttia. Lasku on suurimpia, mitä yhtiön osakkeelle on tilastoitu.
Nokian markkina-arvo on tällä hetkellä noin 18 miljardia euroa. Vielä vuonna 2007 markkina-arvo oli noin 215 miljardia euroa, mutta Applen iPhonen tulo markkinoille sekoitti pakan.
Uutistoimisto Bloomberg laski perjantaina, että jos Nokia pilkottaisiin osiin ja sen jälkeen myytäisiin, osien yhteenlaskettu markkina-arvo olisi lähes 28 miljardia euroa.
Rajavartiosto laajentaa valvontaa sisämaahan
Kainuun Rajavartiosto ottaa käyttöön valvontalaitteita myös rajavyöhykkeen ulkopuolella. Uusi rajavartiolaki antaa rajavartiostolle luvan valvoa rajaturvallisuutta teknisillä laitteilla jopa 20 kilometrin päässä rajavyöhykkeen takarajasta.
Kainuun rajavartiosto asennuttaa kesän ja alkusyksyn aikana teknisestä valvonnasta ilmoittavat merkinnät teiden varsille Kainuussa ja Koillismaalla. Merkkien asennus alkaa kesäkuussa.
Kiinteitä valvontalaitteita asennetaan myöhemmin Vartiuksen ja Kuusamon kansainvälisille rajanylityspaikoille johtaville teille. Muulla raja-alueella käytetään siirrettäviä valvontalaitteita.
\- Teknisellä valvonnalla voidaan nykyistä paremmin ja kustannustehokkaammin selvittää vallitseva rajatilanne luotettavasti ja puuttua rajaturvallisuutta uhkaaviin tekijöihin ajoissa, kerrotaan Kainuun Rajavartiostosta.
Rajavartioston oikeus tekniseen valvontaan vastaa poliisilla olevaa oikeutta tekniseen valvontaan muun muassa julkisella paikalla yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Riitelevä mies puukotti vaimoaan auttamaan tullutta
Helatorstain ravintolailta Lammilla päättyi puukotukseen. Avioparin riitely kostautui sivulliselle.
Ravintolassa ollut miesasiakas oli mennyt auttamaan naista pariskunnan tapellessa ravintolan ulkopuolella. Ilmeisesti tästä kimpaantuneena epäilty oli ottanut pitkän puukon ja huitonut sillä hoitoa vaativat vammat auttajan käsivarsiin.
Poliisi tavoitti pariskunnan kotoaan Lammilta, ja epäilty otettiin kiinni tutkinnan ajaksi. Vammoja saanut toimitettiin paikattavaksi ensiapuun.
Huovinen toppuuttelee välirikkopuheita
Hallitusneuvotteluihin osallistunut SDP:n jyväskyläläinen kansanedustaja Susanna Huovinen perää malttia päivän politiikkaan. Huovinen sanoo yllättyneensä neuvottelujen katkeamisesta keskiviikkoiltana.
Susanna Huovisen mukaan ympäristöryhmän neuvotteluissa yhteistyö kokoomuksen kanssa sujui hyvin. Huovinen pitää ennenaikaisena puheita kokoomuksen ja sosialidemokraattien täydellisestä välirikosta.
\- Vasta pari päivää tästä tilanteesta on kulunut, niin täytyy nyt malttaa mieli vaan kaikkien osapuolten ja arvioida sitten rauhassa vähän myöhemmin tilannetta uudestaan. Tietenkin oli ennakolta jo selvää, että näkemyserot verotuskysymyksissä ovat suuria, mutta kyllä tämä silti tuli todellisena yllätyksenä. Itse olin odottanut, että neuvotteluja jatketaan ja yhteistä näkemystä haetaan. Kataisen ilmoitus oli hyvin yllättävä, kertoo Huovinen.
Moody's laski kreikkalaispankkien luokitusta
Luottoluokittaja Moody's on laskenut kreikkalaispankkien luottoluokitusta. Kahdeksan pankin luokitusta laskettiin kaksi päivää sen jälkeen, kun Moody's oli ilmoittanut laskevansa Kreikan valtionlainojen luokitusta.
Moody's perustelee pankkien luottoluokitusten alentamista sillä, että Kreikka todennäköisesti ajautuu velkasaneeraukseen.
Pankkien näkymät Moody's pitää negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että luokitusta saatetaan laskea uudestaan.
Puukaupassa elpymisen merkkejä toukokuussa
Puukaupassa näkyi elpymisen merkkejä toukokuussa. Metsäteollisuus ry:n mukaan alkuvuoden ostomäärä laahaa silti vielä lähes kolmanneksen pidemmän aikavälin keskimääräisistä ostoista.
Tammi-toukokuun ostomäärä oli 5,7 miljoonaa kuutiota. Määrä jäi noin 17 prosenttia viimevuotista pienemmäksi.
Metsäteollisuus osti toukokuussa yksityismetsistä kaksi miljoonaa kuutiota puuta. Määrä yli kaksinkertaistui huhtikuusta.

  Kantohinnat nousivat

Puun kantohinnat ovat nousseet viidestä yhteentoista prosenttia korkeammiksi kuin vuosi sitten. Huhtikuuhun verrattuna hinnat nousivat 1-2 prosenttia.
Mäntytukin keskikantohinta oli 55 euroa kuutiolta ja kuusitukin 57 euroa kuutiolta. Koivutukista maksettiin keskimäärin 43 euroa kuutiolta. Mänty- ja koivutukin keskimääräinen kantohinta oli 16 euroa kuutiolta. Kuusikuidusta maksettiin keskimäärin 19 euroa kuutiolta.
Metsäteollisuus ry:n mukaan kysyntää on kaikille puutavaralajeille sekä pysty- että hankintakaupalla. Erityisesti tukkipuuta tarvitaan lisää, jotta sahat saadaan pidettyä käynnissä.
Lapin Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto haluavat Kataisen pois
Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten Lapin piirien puheenjohtajat vaativat hallitustunnustelijan Jyrki Kataisen vaihtamista. Piirien puheenjohtajien mukaan peli pitäisi nyt viheltää poikki ja aloittaa uudet neuvottelut puhtaalta pöydältä.
Tämän jälkeen puolueet voisivat vielä harkita hallitusneuvotteluita uudelleen. Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajan Kari Härön mukaan EU-politiikka voi silti nousta perussuomalaisille kynnyskysymykseksi hallitukseen mentäessä.
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtajan Ulla Karvon mukaan Jyrki Katainen voi jatkaa edelleen hallitustunnustelijana. Karvo myös toivoo, että myös vanha hallituspohja jatkaisi.
Keskustan Lapin piirin puheenjohtajan Janne Seurujärven mielestä Keskustan ensisijainen osoite on yhä oppositio. Mikäli Keskusta osallistuu hallitusneuvotteluihin, tulee perussuomalaisten vaalivoittajina olla ehdottomasti mukana, Seurujärvi sanoo.
Rihanna puolustaa videotaan
Naistähti ampuu uudella musiikkivideollaan aseetonta miestä. Nyt hän kertoo, miksi se on hyvä juttu.
Yhdysvaltalainen mediakriittisten vanhempien järjestö, _Parents Television Council_, on liittynyt **Rihannan** _Man Down_ -videon kritisoijien joukkoon. Eilen [Rihannan raaka Man Down -video halutaan kieltää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249389), että _Industry Ears_ -niminen ryhmä haluaa myös poistaa videon.
Tiistaina ensi-iltansa saaneella videolla Rihanna ampuu aseetonta miestä selkään, koska tämä on ahdistellut häntä. Parents Television Council haluaisi videon pois BET-kanavalta eli _Black Entertainment Televisionilta_ - afroamerikkalaisen kulttuurin MTV:ltä. Rihanna puolustaa tiukasti videotaan.
\- Halusimme vain kiinnittää ihmisten huomion hyvin vakavaan aiheeseen, johon ihmisten on vaikea tarttua - erityisesti, jos on joutunut kokemaan tuollaista.
Rihannalla on kokemusta hyökkäyksen kohteeksi joutumisesta. Hänen ex-miehensä **Chris Brown** pahoinpiteli hänet reilut kaksi vuotta sitten ja sai teostaan viisi vuotta ehdollista vankeutta.
\- Minua on kohdeltu kaltoin, mutta en silti juoksentele ympäriinsä tappamassa ihmisiä, Rihanna kertoo.
Raiskauksia tapahtuu Rihannan mukaan liian usein ja sellaisen uhrit tarvitsevat jonkun, joka puhuu asiasta.
\- Jos voin olla niin monen ihmisen ääni, voitan tuplasti.
BET-kanava aikoo jatkaa videon näyttämistä, koska sen sisältö on sen mielestä kaikkien sääntöjen mukaista. MTV ei ole vielä ottanut videota ohjelmistoonsa.
**Lähteet:** Yahoo News
Pasilasta löytyi omatekoinen pommi
Helsingin poliisi eristi perjantaiaamuna Esterinportin tienoon Pasilassa räjähdysuhan takia. Poliisi sai aamulla hieman ennen kuutta sivulliselta ilmoituksen ulkona lojuvasta epäilyttävästä kanisterista.
Pommi löytyi sisäpihalta Esterinportista. Rakennuksessa sijaitsee ruokakauppa ja ravintola Esteri.
Helsingin poliisin päivystävän komisarion, Heikki Kallion mukaan kävi nopeasti ilmi, ettei kanisteri ole vaarassa räjähtää, joten alueen eristys kesti vain hetken.
Tutkinnan johtajan, rikoskomisario Markku Stenbergin mukaan kyseessä oli selvästi pommiksi luokiteltava laitteisto. Tutkinnallisista syistä johtuen laitteistosta ei kerrota tarkemmin.
Stenberg sanoo, että poliisi selvittää ensi viikon aikana tarkemmin laitteen toimintamekanismia ja sitä, olisiko pommi todella voinut aiheuttaa räjähdyksen tai tulipalon.
Asiaa tutkitaan tuhotyön yrityksenä. Ketään ei ole otettu kiinni eikä pidätetty.
Rikospoliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen mahdollisesti liittyvistä näkö- ja kuulohavainnoista ilmoittamaan seuraaviin puhelinnumeroihin; virka-aikana 0718775329, virka-ajan ulkopuolella 0718774002.
Sotilaat ja ylioppilaat ruuhkauttavat Rovaniemen
Lauantaina Rovaniemen kaupungin keskustan liikenneyhteydet ovat kovilla, kun lakkiaispäivänä osa keskustaa on suljettu liikenteeltä Puolustusvoimien lippujuhlan paraatin vuoksi. Paraati huipentuu ohimarssiin Jätkänkynttilä-sillalla kello 12.15 alkaen.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä kokoaa Rovaniemelle lauantaina 1 500 henkilöä ja 130 ajoneuvoa. Paraati vaikuttaa liikennejärjestelyihin erityisesti keskustan tuntumassa.
Sotilasajoneuvojen liikennöinti on suurimmillaan lauantaina noin klo 8.00-14.00.
Lippujuhlapäivän tilaisuuksia seuraamaan saapuvaa yleisöä kehotetaan varaamaan matkoihin riittävästi aikaa ja - mikäli mahdollista - jättämään auton kotiin.

  Osa keskustaa suljettu

Klo 9.00-14.00: Liikenne Jätkänkynttilän sillan yli katkaistaan.
Klo 9.00-13.00: Poromiehentien käyttö Ranuan suuntaan on estynyt. Kiinteistöille ajo on mahdollista Urheilukadulla.
Klo 9.20-9.45: Liikenne Vapaudentiellä pysäytetään kokonaan. Liikenne on osittain rajoitettu klo 9.00-10.00.
Klo 11.30-12.00: Reitti Ruokasenkatu - Valtakatu on suljettu liikenteeltä.
Klo 12.00-12.30: Reitti Kajaanintien eteläpäästä Ounasrinteentien risteykseen on suljettu. Liikkuminen keskustaan on mahdollista Ounaskosken sillan kautta.

  Bussiliikenne poikkeusreiteillä

Joukkoliikenteen tavanomainen reitti muuttuu vähän. Korkalovaarasta keskustaan tuleva liikenne ohjataan Koskikadulta Lapinkävijäntien ja Hallituskadun kautta. Poromiehentietä kulkeva liikenne ohjataan kulkemaan Kansankadun kautta. Kajaanintien käyttö Ranuan suuntaan on estynyt Jätkänkynttilän sillan kautta.
Pohjoisesta tuleva liikenne keskustan alueelle on mahdollista Poromiehentien kautta Koskikadulle saakka, josta liikenne ohjataan kulkemaan Lapinkävijäntien kautta. Yleisen liikenteen kulkua rajoitetaan välillä Ruokasenkatu - Valtakatu - Aallonkatu klo 11.35 - 12.15 välisenä aikana.

  Kalustonäyttely Lordinaukiolla aiheuttaa rajoituksia

Rovakatu on suljettu liikenteeltä välillä Lintulankulma - Toripuistikko. Kiinteistöissä asuvat voivat ajaa pysäköintipaikalleen.
Korkalonkatu suljetaan väliltä Koskikatu - Pekankatu. Korkalonkadun pysäköintialueelle ja Hotelli Santa Clausin parkkihalliin ajaminen on mahdollista.
Maakuntakadulla liikennettä on osittain rajoitettu välillä Lordin aukio - Pekankatu. Liikenne Sampokeskuksen pysäköintihalliin ja kattopysäköintialueelle on sallittu Maakuntakadulla. Kiinteistöissä asuvat voivat ajaa näyttelyalueen kautta pysäköintipaikoilleen.
Rauhoitettuja linnunpesiä tuhottu Harjavallassa
Harjavallassa on tuhottu Turun Yliopiston tutkimustyössä käytettäviä linnunpönttöjä, joissa osassa on ollut rauhoitettuja linnunpesiä. Kaikkiaan ilkivallan tekijät ovat vahingoittaneet kymmentä Harjavallan Torttilassa sijaitsevaa pönttöä.
Tuhotyö on tapahtunut 10. toukokuuta jälkeen. Viimeinen tuho havaittiin tiistaina 31. toukokuuta. Vihjeet tihutyön tekijöistä voi ilmoittaa Kokemäen poliisille numeroon 0718747555 arkisin klo 08-16.
Tim Burton ehdolla viidennen Pirates Of The Caribbean -ohjaajaksi
Johnny Depp aikoo seilata merirosvojen täyttämillä vesillä jatkossakin, mutta kuka näyttelijää käskyttää?
_Cinema Blend_ -elokuvablogin mukaan **Disney** yrittää houkutella seuraavan _Pirates Of The Caribbean_ -elokuvan ohjaajaksi **Tim Burtonia**. Elokuvateattereissa pyörii parhaillaan elokuvasarjan neljäs osa, mutta elokuvastudiolla on ollut vaikeuksia saada sen ohjaajaa palaamaan viidenteen elokuvaan. Tuoreimmasta piraattiseikkailusta vastasi **Rob Marshall**, mutta herra on pitänyt mykkäkoulua seuraavan elokuvan suhteen jopa studion suuntaan - sopimus on ollut valmiina jo tammikuusta lähtien, mutta Marshall ei vain ole tullut nimeään siihen rustaamaan. Burton onkin nyt studion ykkösvalinta Mashallin korvaajaksi.
Muitakin ohjaajia on kyllä ehdolla. Cinema Blendin mukaan myös **Sam Raimi** (_Spider-Man_), **Shawn Levy** (_Night at the Museum - Yö museosta_), **Chris Weitz** (_Twilight - Uusikuu_) ja **Alfonso Cuarón** (_Harry Potter ja Azkabanin vanki_) ovat Marshallin mahdollisia korvaajia.
**Lähteet:** Cinema Blend
Tanskalaiset eivät ole onnellisia vaan tyytyväisiä
Tanskalaiset eivät ole maailman onnellisimpia ihmisiä, uutisoi Tanskan radio. Tanskan radio otti perinpohjaisesti selvää tutkimuksista, joissa mitattiin joko onnellisuutta tai tyytyväisyyttä omaan elämään.
Tanska ei itse asiassa ole päässyt listojen kärkeen onnellisuusmittauksissa vaan nimenomaan niissä, jotka tutkivat tyytyväisyyttä.
Aalborgin yliopistossa asiaa selvitettiin vielä kysymällä samat kysymykset tanskaksi ja englanniksi. Tutkimuksessa vastaajien oli helpompi rastia tanskankielinen ilmaus "hyvin tyytyväinen" kuin englannin "very satisfied". Samalla harvempi vastaaja ruksasi olevansa tanskaksi "hyvin onnellinen", vaikka englannin "very happy" kelpasi.
Yliopiston mukaan onnellisuus on tanskalaisille suuri sana, jonka käyttöä arkaillaan.
Kun sisarus on erilainen
__"Juttelin juuri yhden kaverin kanssa. Hänen 13-vuotiaansa ei kehtaa kertoa koulussa, että pikkuveli on vammainen. Meidän Akseli kyllä kehtaa, mutta on tuskastunut muiden tietämättömyyteen. Eli vertaisia ei juuri löydä."__Väestöliitto on avannut keväällä 2011 keskustelupalstan vammaisen tai pitkäaikaissairaan lapsen sisaruksille. Palstalla voi kertoa omasta elämästään ja saada vertaistukea esimerkiksi siihen, kuinka kertoa sisaruksen vammaisuudesta tai sairaudesta muille. Keskustelulle ja vertaistuelle on kova tarve: vammaisen lapsen perheessä olevat sisarukset saattavat jäädä sairastamisen jalkoihin eikä heidän tarpeitaan tai huoliaan aina nähdä. - Kuinka tulla näkyväksi terveenä - siinäkin on pulmansa, kiteyttää erikoissairaanhoitaja **Ulla Parisaari **Väestöliitosta. - Väestöliiton hoitajille voi myös aina soittaa tai laittaa sähköpostia suoraan, kun jokin asia askarruttaa. Sisaruusneuvonnoissa olemme jo vuosia huomioineet terveet sisarukset, sanoo Parisaari. Keskustelupalstalle toivotaan kaiken ikäisiä sisaruksia. Jokaisen ei tarvitse käydä kantapään kautta läpi kaikkia murheita, kun vertaisia on ympäri maan. Väestöliiton keskustelupalstalla voi vaihtaa ajatuksia ja kokemuksia muiden vastaavassa elämäntilanteessa olevien kanssa. Myös aikuiset sisarukset ovat tervetulleita keskustelemaan. Väestöliiton lisäksi eri yhdistykset ja sopeutumisvalmennuskurssit ottavat huomioon terveiden sisarusten tarpeita. Väestöliiton palvelulla halutaan taata kaikille helppo tapa osallistua keskusteluun silloin, kun itselle sopii.Sisaruus-keskustelupalsta&nbsp;**Linkit:**[Väestöliitto: Sisaruus-keskustelupalsta](http://www.vaestoliitto.fi/perinnollisyys/sisaruus-keskustelupalsta/)[Väestöliitto: vastauksia kysymyksiin perinnöllisistä sairauksista](http://www.vaestoliitto.fi/perinnollisyys/kysy_perinnollisista_sairauksist/)
Jätevettä valuu kadulle Kajaanissa
Jätevesiputken rikkoutuminen aiheuttaa Kajaanin keskustassa ainakin viikonlopun ajan kestävän ympäristöuhan. Jätevettä valuu halkaisijaltaan puolen metrin suuruisesta putkesta Kajaaninjoen varressa olevalle Brahenkadulle.
Vuotokohtaa päästään tutkimaan vasta maanantaina. Siihen asti liikennettä alueella rajoitetaan ja jätevesi johdetaan siirtoviemärin kautta vuotopaikan ohi. Pahimpaan on varauduttu vuotokohdan alapuolelle tehdyllä maavallilla.
\- Tällä hetkellä tilanne ei ole paha. Jos käy niin huono tuuri, että viemäri pettää lopullisesti niin meillä on kaaos tällä kohtaa käsillä ja tuo valli ei kyllä silloin kestä. Pahimman sattuessa pelastuslaitokselta saadaan lisäapua ja valliin vahvistusta, sanoo Kajaanin veden verkostopäällikkö Markku Piirainen.
Putkirikon vuoksi Brahenkatu, välillä Linnankatu-Ämmäkoskenkatu on jouduttu sulkemaan liikenteeltä, myös Linnansilta joudutaan sulkemaan liikenteeltä siirtopumppauksen ajaksi.
Kajaanin Vesi -liikelaitos on aloittanut vian korjaustyöt. Työ vaatii järjestelyjä jäteveden pumppaukseen, joten vuotokohtaa päästään varsinaisesti korjaamaan todennäköisesti vasta ensi viikolla. Nyt vuotava niin sanottu rantaviemäri palvelee keskustan ja Onnelan alueita. Verkostopäällikkö Markku Piirainen toivookin asukkaiden vähentävän jäteveden käyttöä.
\- Sehän tietysti auttaisi meitä, jos vettä ei kuluisi niin paljon. Nyt on tällainen juhlaviikonloppu, joten on aika haasteellista pyytää ihmisiä säästämään veden käyttöä.
Jätevesiputken rikkoutumisesta on tiedotettu ympäristö- ja terveysviranomaisille.
Kalevi Seilonen kuollut
Muun muassa kaksi valtionpalkintoa saanut kirjailija, kriitikko ja toimittaja Kalevi Seilonen kuoli 30.5.
Vuonna 1937 syntynyt Seilonen työskenteli myös kuvataiteilijana ja päätoimittajana neljässä eri kulttuurilehdessä.
Hänen pääteoksiaan ovat kirjan mittainen runo 
Neljä vallankumousta ja kirjallisuuden eri lajeja yhdistelevä 
Metsäroisto, josta Seilonen sai toisen valtionpalkintonsa ja Suuren suomalaisen kirjakerhon palkinnon.
Keskustapiirit epäilevät jäsenkyselyn onnistumista
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja toppuuttelee haaveita puolueen jäsenkyselystä. Erkki Hänninen ei usko, että kaikkia jäseniä saataisiin tavoitettua ajoissa. Myös Etelä-Pohjanmaan piirissä urakkaa pidetään melko mahdottomana.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen toteaa, että kaikkien jäsenten kantaa ei mitenkään ehditä selvittää ennen tiistaita, jolloin hallitusneuvotteluiden on määrä jatkua. Keski-Pohjanmaan piirissä saadaan sähköisesti tavoitettua ehkä 60 prosenttia jäsenistä, mutta ei mitenkään kaikkia.
Hänninen sanoo, että puolueessa päättäviin tehtäviin valittujen on pystyttävä selvittämään kanta hallitusneuvotteluihin.
Myös keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter pitää jäsenkyselyn järjestämistä hallitusneuvotteluihin osallistumisesta hankalana. Sadanviidenkymmenentuhannen jäsenen tavoittaminen muutamassa päivässä tuntuisi melko mahdottomalta, sanoo Utter. Vielä toiminnanjohtaja ei tiedä, miten jäsenkysely järjestettäisiin.
Kenttäkyselyä on esittänyt varapuheenjohtaja Tuomo Puumala.
Porin koruvarkaat edelleen karkuteillä
Porin koruvarkauden tutkinta ei ole edennyt. Tämän viikon tiistaina aamuyöllä Länsi-Porin Prisman Timanttiset -liikkeeseen murtautuneet varkaat ovat edelleen karkuteillä. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan muutamista vihjeistä,mutta kaipaa vielä lisävihjeitä tekijöistä.
Poliisin mukaan murtautujat pakenivat paikalta ensin pyörillä ja myöhemmin pakoa jatkettiin todennäköisesti tummansinisellä Opel -merkkisellä farmariautolla.
Varastettujen korujen arvo on useita kymmeniä tuhansia euroja.
Kaikki asiaan liittyvät havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 02-6237654.
Rikkaan maan asukas saa 30 lisävuotta
Eri maiden kansalaisten elinajanodotteiden erot ovat edelleen suuret. Kaikkien maapallon ihmisten elinajanodote on nyt keskimäärin 68 vuotta, raportoi Maailman terveysjärjestö WHO. Se on neljä vuotta enemmän kuin vuonna 1990.
Neljässäkymmenessä köyhimmässä maassa eliniänodote on 57 vuotta. Sen sijaan 50 rikkaimmassa maassa ihmiset voivat odottaa elävänsä keskimäärin 80-vuotiaiksi. WHO:n tiedot perustuvat vuoden 2009 tietoihin.
Eliniänodotteella tarkoitetaan vuosien määrää, jonka nyt syntyvät keskimäärin elävät, jos kuolleisuus pysyy entisellään.
Tosin nykyvauvat elävät todennäköisesti pidempään kuin eliniänodotteen perusteella voisi olettaa, sillä ihmisten terveydentila kohenee koko ajan.
Vanhimmiksi ihmiset elävät Japanissa ja San Marinossa. Niissä elinajanodote on 83 vuotta. Lyhin odote on malawilaisilla, 47 vuotta.
Suomalaiset miehet elävät keskimäärin 76-vuotiaiksi ja naiset 82-vuotiaiksi.
Lennot voivat myöhästellä Helsinki-Vantaalla kesällä
Matkustajien on syytä varautua paluulentojen myöhästymisiin Helsinki-Vantaan lentokentällä kesällä. Kentän kaikki kolme kiitotietä menevät remonttiin kesä-heinäkuussa.
Finavian mukaan kolmesta kiitotiestä yksi on kerrallaan kiinni. Korjaustyöt voivat myöhästyttää lähinnä laskeutuvia koneita.
-Kentälle saapuvien matkustajien ei tarvitse varautua tähän millään tavalla, sanoo suunnittelija Johanna Kara.
Korjausurakka lisää paikoin lentomelua. Finavian mukaan kiitotie kahden remontti lisää lentomelua etenkin ensi viikolla. Melu lisääntyy ilta- ja yöaikaan Espoossa, Keravalla ja Länsi-Vantaalla.
Kantasen kokoelmissa jalkapallomuseon siemen
Kuopiolainen Pekka Kantanen on innokas keräilijä. Hän on myös jalkapallon ystävä. Kiinnostuksen kohteet yhtyvät jalkapalloiluun liittyvien tavaroiden keräämisenä.
Täytettyään 50 vuotta tunnettu kuopiolainen kunnallispoliitikko ja pankkimies Kantanen totesi, ettei hänestä ravintoloitsijaa taida tulla, ja tölkkien keräily sai jäädä. Samalla hän luopui kokoelmasta. Tilalle tulivat jalkapalloon liittyvät esineet. Innokkaan jalkapallomiehen keräilykohteena ne ovat luonteva kohde, mutta keräilyllä on syvällisempikin tarkoitus.
\- Haluan tallentaa kuopiolaista jalkapalloperinnettä  ja –historiaa, nykyisin Yrittäjien eläkekassa Oman toimitusjohtajana toimiva Kantanen kertoo.
Kantanen toteaa, että Kuopiossa on kaksi henkilöä, joiden tavoitteena on perustaa Kuopioon jalkapallomuseo: hän itse ja vaimo, mutta eri syistä.
Suomen toistaiseksi ainoa jalkapallomuseo on Valkeakoskella. Kantasella on siihen verrattuna ainakin kolminkertainen määrä jalkapalloesineistöä ja -historiaa. Aika moni erikoismuseo on syntynyt harrastajan kokoelmista, esimerkiksi Kuopiossa sellainen on Automuseo. 
Politiikkaakin ollut urheilussa
Otetaanpa muutama esimerkki Kantansen kokoelmista. Kuopiossa oli aikoinaan kolme joukkuetta yhtä aikaa vuoden ajan jalkapallon mestaruussarjassa, Elo, Koparit ja KuPS. Elo oli poliittinen, TUL:ään kuuluva seura. Poliittiset urheiluseurat osallistuivat vappumarsseille ja mukana oli marssilippu. Kantasen kokoelmiin kuuluu mahdollisesti vuodelta 1919 oleva komea Elon marssilippu.
Vanhoja mänttipalloja ei liene paljon jäljellä. Kantasella sellainen on. Pallo on arviolta 1940-luvulta, ja siinä on nahkanyörillä sidottu aukko eli mäntti. Kantanen kertoo, että puskupallo saattoi olla tuhoisa kulmakarvoille.
Nahkaiset pelikengät, joissa on nahkaiset kiinni naulatut nappulat, ovat samalta ajalta. Niitä piti kuulemma joskus naputella tiukemmalle kesken pelin.
Jalkapallon pelaajakortteja Kantasella myös on. Niitä tuli ensimmäisen kerran purkkapaketteihin 1965. Kuopiolaisista pelaajista niistä löytyy muun muassa Gunnar Boman, Matti Terästö, Markku Hyvärinen ja Ari Savolainen.
Kuopiolainen jalkapallohistoria ansaitsisi kyllä museonsa. Vaikka Kantasella on siihen hyvinkin jo perusta, ottaa hän vastaan lisää mitä tahansa jalkapalloon liittyviä esineitä.
\- Moni esine on periaatteessa arvoton, mutta täysin korvaamaton. Hienoja kohteita, Pekka Kantanen toteaa.
Canucksin tähtipakin pelikunto kysymysmerkki
Vancouver Canucksin tähtipuolustajan Dan Hamhuisin pelaaminen jääkiekkoliiga NHL:n toisessa loppuottelussa on vielä epävarmaa. Hamhuisin puuttuminen olisi tuntuva menetys, mutta juuri siitä syystä Canucksilla on NHL:n laajin puolustuskalusto.
Hamhuis loukkaantui avausfinaalin toisessa erässä. Viime kesänä monen muunkin NHL-seuran kiikarissa vapaana agenttina ollut kanadalainen suoritti tyylikkään lonkkataklauksen Bostonin Milan Luciciin, mutta loukkaantui tilanteessa itse. Tarkentamaton vamma saattoi tulla myös jatkotilanteesta, kun David Krejci tarjosi Hamhuisille poikittaista mailaa.
Hamhuisin pelikuntoa tarkkaillaan päävalmentaja Alain Vigneaultin mukaan päivä kerrallaan. Aivan ensimmäistä kertaa tämän kauden aikana Vancouverin ei tarvitse miettiä korvaavia vaihtoehtoja, sillä se on peluuttanut runkosarjan aikana peräti 13 puolustajaa ja myös pudotuspeleissä yhdeksää.
\- Keith Ballard, Andrew Alberts ja Chris Tanev (kaikki ulkona kokoonpanosta ensimmäisessä finaalissa) ovat pelanneet tällä kaudella isoja minuutteja ja myös onnistuneet takalinjoillamme. Jos tarvitsemme jonkun heistä isoon rooliin, olen luottavainen, että he pystyvät astumaan esiin, Vigneault totesi lehdistötilaisuudessa.
"Pitää olla valmis sitoutumaan"
Viimeksi apua tarvittiin konferenssifinaaleissa San Jose Sharksia vastaan, kun Christian Ehrhoff ja Aaron Rome olivat sivussa neljännestä ja viidennestä ottelusta. Tuolloin kutsut saivat Tanev ja Ballard, joka tienaa kaudesta peräti 4,2 miljoonaa dollaria, mutta on jäänyt siihen nähden todella pieneen rooliin.
\- On epäreilua joukkuekavereita ja kaikkia muitakin kohtaan, jos ei ole valmis kutsun tullen. Kaikki pelaajat, jotka eivät ole mahtuneet pelaamaan, ovat lähestyneet asiaa samalla tavalla. Pitää olla valmis sitoutumaan: se on testi henkisesti ja fyysisesti pysyä terävänä ja fyysisesti valmiina, Ballard miettii.
Hamhuis oli runkosarjassa sivussa 18 ottelusta. Sami Salolta jäi puolestaan akillesjännevamman takia väliin peräti 55 peliä.
\- Se ei ole tähän vuodenaikaan mitään uutta. Meillä on tainnut käydä jäällä 14 puolustajaa tällä kaudella, mikä osoittaa syvyytemme. Kaikki ovat luottavaisia kenen tahansa kanssa pelatessaan. Danny on luonnollisesti iso osa tätä joukkuetta, mutta muutkin kaverit ovat astuneet esiin isoina hetkinä, Salo pohti.
Stanley Cupin finaalisarjan toinen osaottelu pelataan Vancouverissa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Avausfinaalissa Canucks voitti kotijäällään Boston Bruinsin 1-0.
Vehreä Vepsän saari valmiina vierailijoille
Uusittu uimaranta odottaa kesävieraita Turun kaupungin omistamassa Vepsän saaressa. Rymättylän ja Satavan väliin jäävä saari sijaitsee keskellä Airistoa, tunnin venematkan päässä kaupungista.
Turun kaupungin virkistysalueet avautuivat virallisesti kaupunkilaisten käyttöön kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Saarikohteet Vepsä, Pähkinäinen ja Maisaari parantavat palvelutarjontaansa vuosi vuodelta.
Saarialueilla on vakituinen käyttäjäkuntansa, mutta uusia lomailijoita tulee tasaiseen tahtiin.
\- Vepsässä uusittiin uimaranta, ja nyt on valmistumassa uusi keittokatos ja suihkutila, kertoo aluevalvoja Sanna Soverikko Vepsän saaresta.
Soverikko viettää saaressa ensimmäistä kesäänsä. Ravintola- ja matkailualan ammattilainen puhkuu intoa tulevasta kaudesta.
\- Minulla on takanani älyttömän hyvä tiimi. Meitä on neljä kesän saaressa asuvaa henkilöä vastaamassa saaren peruspalveluista, ja sitten muutama henkilö käy vielä täällä töissä päivittäin.
Saaressa riittää tekemistä
Vepsässä on vuokrattavana loma- ja harjamökkejä. Perinteisesti varauksia tehdään jo aikaisin keväällä. Kesällä saattaa löytyä vielä majoituksessa hajapaikkoja ja -aikoja, mutta varsinkin juhannuksena on turha haikailla enää mökkivarausta.
Saaressa on myös kaksi varaussaunaa ja saaren asukkaiden käytössä on yhteinen oleskelutila Olohuone.
\- Meillä on todella vähän järjestyshäiriöitä verrattuna siihen kuinka paljon saaressa käy porukkaa, tietää Sanna Soverikko.
Luontopolulla voi käydä ihastelemassa huikeaa näköalaa Airiston selälle. Saaren korkein kohta kohoaa 27 metriä merenpinnan yläpuolelle.
Heinäkuussa Vepsässä saa nauttia teatteritaiteesta. Jo-Jo Teatteri viihdyttää lomailijoita keskiviikkoisin ja torstaisin.
Perussuomalaiset halutaan mukaan hallitusneuvotteluihin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan perussuomalaisia on kuultava uudelleen hallitusneuvotteluiden käynnistyessä jälleen ensi viikolla. Perussuomalaisten toisen varapuheenjohtajan Auli Kangasmäen mukaan perussuomalaiset ovat valmiita neuvottelemaan, mutta EU-kysymyksissä linja pysyy edelleen tiukkana.
Kimmo Tiilikainen tunnustaa olleensa yllättynyt hallitusneuvotteluiden kariuduttua jo toistamiseen. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa kokoomuksen Jyrki Kataisen kykyyn jatkaa hallitustunnustelijana.
Perussuomalaisten Auli Kangasmäki sen sijaan olisi valmis vaihtamaan tunnustelijaa. Hänen mielestään sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen olisi perussuomalaisten kannalta paras vaihtoehto.
\- Tämä on Suomen kannalta vakava tilanne, johon ei oikein voi puuttua. Perustuslaki ei anna takarajaa, eikä presidentilläkään ole enää valtuuksia puuttua peliin, Kangasmäki sanoo.

  Keskusta ja perussuomalaiset valmiina neuvotteluihin

Kimmo Tiilikaisen mukaan keskusta on valmis neuvottelemaan, ellei hallitusta muutoin saada kasaan. Keskusta ei halua asettaa kynnyskysymyksiä ennen neuvotteluiden alkua, sen sijaan heillä on lista tavoitteista.
\- Joudumme nyt pohtimaan onko luottamuksensa antaneiden äänestäjien luottamus saavutettavissa paremmin hallituksessa vai oppositiossa, Tiilikainen sanoo.
Auli Kangasmäen mukaan perussuomalaiset ovat myös valmiita palaamaan hallitusneuvotteluihin. Puolue ei kuitenkaan ole edelleenkään valmis joustamaan Euroopan vakausmekanismeista ja väliaikaisista tuista.
\- Perusuomalaiset ovat valmiita neuvottelemaan, mutta ehdot ovat selvät. Jonkun on tultava perussuomalaisia vastaan, Kangasmäki sanoo.
Paluuta edellisen hallituksen kokoonpanoon perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Auli Kangasmäki pitää vaikeana tilanteena.
\- Tuntuu, että mitä järkeä on enää äänestää, jos äänestystuloksella ei ole mitään merkitystä.
Pihkainmäen vedessä laatuhäiriöitä
Vesijohtovedessä voi esiintyä laatuhäiriöitä Kuopion Pihkainmäen alueella. Vedessä voi olla sameutta, joka johtuu keskiviikoisen ukkoskuuron aiheuttamasta sähkökatkosta Kiviharjun paineenkorotusasemalla.
Kuopion Vesi on huuhdellut putkistoja eilisen ja tämän aamun aikana. Mikäli vesi on värjääntynyttä, tulee vettä juoksuttaa kunnes se selkenee. Värjääntynyttä vettä ei tule käyttää talousvetenä eikä pyykinpesuun. Kuopion Vesi järjestää tarvittaessa alueelle väliaikaista vedenjakelua.
Laiska-Jaakon ryytimaalla ei turhaan harvennella
Laiskuus on luovuutta. Niinpä tässä pientä vinkkiä ryytimaan perustajille. Siemenet voi istuttaa vakoon myös istutusnauhana ja sellaisenhan värkkää näppärä Laiska-Jaakko ihan itsekin.
Libyan kapinallisilla puutetta rahasta
Raha näyttelee yhä suurempaa roolia Libyan kriisissä kapinallisten varojen huvetessa. Benghazissa toimiva kapinallisten keskuspankki toivoo ratkaisua käteisongelmaan jo lähipäivinä.
Useat maat, viimeksi Italia, ovat luvanneet Benghaziin satojen miljoonien eurojen varoja, mutta kapinallisten mukaan yhtään ulkovaltojen lupausta ei ole vielä lunastettu.
Libyan johtajalla Muammar Gaddafilla on taisteluihin kapinallisia modernimpi varustus, mutta varat käyvät yhä rajallisemmiksi. YK:n pakotteiden takia Gaddafin hallinto ei pääse käsiksi yli 70 miljardin euron jäädytettyihin varoihin, ja öljyn vienti seisoo taistelujen takia.
Naton ilmaiskut Tripoliin ovat jatkuneet viime yönä. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko Gaddafin hallinnon rakennuksiin kohdentuneissa iskuissa henkilövahinkoja.
Poliisit tiukkana viikonloppuna: Pullo alaikäisen kädessä tuo sakot
Koulujen päätösviikonloppu työllistää taas poliisia ja Tampereen nuorisotoimea. Poliisi valvoo erityisesti alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alkoholin luvatonta nauttimista ja hallussapitoa.
Tampereen kaupungin nuorisotoimi kiertää lauantaina usean työntekijän voimin kaupungin uimarannoilla ja asuinalueilla, ja jalkautuu erityisesti Pyynikin rantaan seuraamaan nuorten juhlintaa. Nuorisotoimi pyrkii läsnäolollaan rauhoittamaan nuorten juomista ja muuta häiriökäyttäytymistä, sekä puuttumaan vaaratilanteisiin.
Poliisi muistuttaa, että alle 18-vuotias ei saa pitää alkoholia hallussaan. Jos alaikäinen tavataan alkoholipitoista juomaa sisältävä pullo kädessä, seurauksena on 20 euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Koulujen päättymisviikonloppu on monelle lapselle ja nuorelle se hetki, jolloin he käyttävät alkoholia ensimmäisiä kertoja elämässään. Tottumattomat käyttäjät eivät osaa alkoholin vaikutuksia, joten seurauksena voi olla alkoholimyrkytys.
Poliisi vetoaa nyt vanhempiin, että he asettaisivat lapsilleen riittäviä, terveen kasvun ja kehityksen turvaavia rajoja myös koulujen päättymisviikonloppuna.
Maauimala auki tänään
Mies yritti kirveen kanssa asuntoon Kemissä
Keski-ikäinen mies yritti tunkeutua keskiviikkoiltana kirveen avulla kerrostaloasuntoon Kemissä. Peräpohjolan poliisin mukaan mies oli ollut tulossa hakemaan omaisuutta entisen naisystävän uudesta asunnosta Oklaholmankadulta.
Paikalle hälytetty poliisipartio tavoitti vahvassa humalassa olleen miehen murtautumiskohteen naapuriasunnosta ja hänet otettiin kiinni epäiltynä törkestä kotirauhan rikkomisesta.
Pahoinpitely Pikisaaressa
Nuori mies pahoinpideltiin myöhään keskiviikkoiltana Tornion Pikisaaressa, jonne nuoret olivat kokoontuneet viettämään aikaa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun 17-vuotias nuorukainen oli mennyt halailemaan kaverinsa tyttöystävää.
Tytön poikaystävä oli suuttunut asiasta ja kuristanut nuorukaista kaulasta sekä lyönyt tätä kasvoihin. Poliisin mukaan uhri sai lieviä vammoja.
SDP kääntää katseensa perussuomalaisiin
Eero Heinäluoman mukaan puolue hakee uusia ratkaisuja. SDP on ollut yhteydessä perussuomalaisiin keskiviikkona kariutuneiden hallitusneuvottelujen jälkeen. YLE Radio1:n Ykkösaamussa Heinäluoma patisti hallitustunnustelija Jyrki Kataista tekemään jonkinlaisen ehdotuksen jo ennen tiistaita, jolloin jälleen neuvotellaan.
SDP:n Eero Heinäluoma kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että SDP on keskustellut perussuomalaisten kanssa keskiviikkoiltana kariutuneiden hallitusneuvottelujen jälkeen. Heinäluoman mukaan Kataisen esittämä "ota tai jätä -malli" ei sopinut SDP:lle, ja puolue hakee nyt uusia vaihtoehtoja.
\- Suomeen tarvitaan uusi hallitus, jonka täytyy ottaa talousasiat haltuunsa, Heinäluoma korostaa.
Heinäluoma kertoo SDP:n olleen halukas jatkamaan keskusteluja eikä usko, että neuvottelut kariutuivat luottamuspulaan vaan verotuskysymyksiin. SDP ei myöntynyt tasaverojen lisäämiselle.
\- Verolinja on iso kysymys ihmisten arjelle ja lompakolle. Vaaleissa annettiin vahva viesti, että tuloerojen kasvu ja kansan jakautuminen täytyy pysäyttää.
Voiko kokoomuksen Jyrki Katainen jatkaa, vai olisiko tunnustelijaksi otettava SDP:n Jutta Urpilainen, kysyttiin Radio Suomen Ajantasassa Eero Heinäluomalta.
\- Kataisella on valtakirja tunnustella hallitusta. Luontevinta olisi, että hän tekisi ehdotuksen pohjasta jo ennen tiistaita, muuten menee taas viisi päivää hukkaan, Heinäluoma harmitteli.
Sasi ei nähnyt yhteistä visiota
Kokoomuksen Kimmo Sasi puolestaan huomauttaa, että yhteistyöpohja ei ole hyvä, jos asioiden ratkaiseminen hallituksessa olisi niin vaikeaa kuin puolueiden välinen työskentely viimeisen kahden viikon aikana.
\- Neljä vuotta sitten hallitusta muodostettaessa oli intoa, halua ja visioita Suomen eteenpäin viemiseksi. Tällä kertaa visio maan kehittämisestä puuttui, Sasi kertoo.
Sasin mukaan hallitustunnustelija Kataisen verotuslinja lähti työllisyyden edistämisestä, mutta linja ei SDP:lle kelvannut.
\- Hallitustunnustelijan täytyi tehdä tästä jonkinlaisia johtopäätöksiä, Sasi toteaa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Hanna, X-Men: First Class ja Melancholia
Tällä viikolla Tähtihetkessä oli tarjolla niin maailmanlopun tuskaa, mutanttien uusiksi kirjoittamaa maailmanhistoriaa kuin kuolettavan vaarallinen teinityttö. Tätä kaikkea on luvassa viikon ensi-illoissa Hanna, X-Men: First Class ja Melancholia.
Melancholian vahva tunnelma tekee vaikutuksen
Ohjaus: Lars von Trier
Alkuperämaa: Tanska, Ruotsi, Ranska 2011
Pääosissa: Kirsten Dunst, Charlotte Gainsbourg, Kiefer Sutherland, Charlotte Rampling, John Hurt, Alexander Skarsgård, Stellan Skarsgård
K-11
Kuten lähes aina, kun on paikalla ollut, sai tanskalaisohjaaja Lars von Trier tänäkin vuonna aikaiseksi kohua Cannesin elokuvajuhlilla. Porua ei tällä kertaa herättänyt hänen uusi elokuvansa, vaan ohjaajan elokuvan lehdistötilaisuudessa suustaan päästämät sammakot, joissa hän mm. sanoi ymmärtävänsä Hitleriä. Anteeksipyynnöistä huolimatta von Trier julistettiin Cannesissa ei-toivotuksi henkilöksi ja hän joutui poistumaan festivaalikaupungista. Huonosti kävi myös itse elokuvalle, joka oli ennakkoon asetettu varsin korkealle palkintoveikkauksissa. Elokuvan ainoaksi saavutukseksi jäi sen toisessa pääosassa nähtävälle Kirsten Dunstille myönnetty parhaan naisnäyttelijän palkinto.
Elokuvan nimi on 
Melancholia ja se kertoo masennuksesta ja ahdistuksesta kärsivien sisarusten Justinen ja Clairen hajoamaisillaan olevasta, kaoottisestä elämästä ja perhesuhteista. Tapahtumien yllä leijuu maailmanlopun tunnelma kun Melancholia-niminen planeetta uhkaa törmätä maahan.

Melancholia ei olisi von Trierin tekemä elokuva, ellei se herättäisi katsojassa hyvinkin ristiriitaisia tunteita. Tarina alkaa ja loppuu todella komeilla kuvakavalkadeilla, joissa sen päähenkilöt Claire ja Justine nähdään maailmanlopun tunnelmissa. Näiden Wagnerin Tristan ja Isolde -oopperan alkusoiton tehostamien jaksojen välissä nähdään kaksi, tärisevällä käsivarakameralla kuvattua jaksoa sisarusten ja heidän rikkinäisen perheensä elämästä.
Ensimmäinen osa on omistettu masennuksesta kärsivälle Justinelle ja siinä kuvataan hänen suureellisia, täysin pilalle meneviä häitään. Toisen jakson päähenkilönä on ylellisessä talossaan maailmanlopun ahdistusta kärsivä Claire (Charlotte Gainsbourg). Paikalle saapuu myös Justine toipumaan hääkatastrofistaan ja miettimään mitä loppuelämällään tekisi. Kaiken taustalla siis leijuu tuo Melancholiaksi nimetty planeetta, jonka kiertorata joko saattaa tai ei saata sen törmäyskurssille maapallon kanssa.

Melancholian lähtökohtana ovat kuulemma olleet, vakavasta masennuksesta elämänsä aikana kärsineen von Trierin omat, ydinsotaan liittyneet lapsuuden pelot. Enemmän kuin elokuva maailmanlopusta, 
Melancholia tuntuu olevan von Trierin omaa terapiaa ja psykoanalyysia, joihin nuo maailmanlopun ja perheen hajoamisen teemat liittyvät.
Vaikka elokuva tarinansa puolesta jääkin melko käsittämättömäksi, niin sen vahvat tunnelmat tekevät kieltämättä vaikutuksen. Tunnelmien puolesta ihan oman lukunsa muodostavat nuo alun ja lopun, taidehistoriallisia viitteitä sisältävät, vahvat apokalyptiset jaksot, joiden kuvajaiset jäävät pitkäksi aikaa viipyilemään katsojan verkkokalvoille.
X Men: First Class palaa tapahtumien juurille
Ohjaus: Matthew Vaughn
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: James McAvoy, January Jones, Michael Fassbender, Rose Byrne, Kevin Bacon
K-13
X-Men -elokuvien sarjassa on nyt päästy siihen vaiheeseen, että on aika kertoa kuinka kaikki oikeastaan alkoi.
Siispä, ennen kuin rullatuolissa nykyisin istuvasta Charles Xavierista tuli Professori X ja hänen arkkivihollisensa Erik Lensher otti nimen Magneto, he olivat parhaat ystävykset. Yhdessä muiden mutanttien kanssa he taistelivat tuolloin maailmaa uhkaavaa suurta vaaraa vastaan. Taistelun tiimellyksessä tapahtui jotakin, joka sai ystävysten välit viilenemään ja teki heistä toistensa suurimpia vihollisia. Mikä oli tuo kohtalokas tapahtuma ja keitä olivat ensimmäiset X-ryhmäksi järjestäytyneet mutantit, nuo tärkeät asiat selviävät tässä X-mies -elokuvasarjan viidennessä osassa.
Jos ajalliseksi lähtöpisteeksi otetaan vuonna 2000 teattereihin ilmestynyt ensimmäinen X-Men -elokuva, niin tässä uutuudessa liikutaan ajassa nelisenkymmentä vuotta taaksepäin. Lyhyemmän matematiikan mukaan tämä tarkoitta kutakuinkin sitä, että tämän elokuvan tapahtumat sijoittuvat 1960-luvulle.
Vanhat tutut hahmot ovat tässä versiossa siis nuoria ja vetreitä mutantteja, joiden kyvyt ovat vasta nupullaan kuin strippaajana työskentelevän Angelin siivet. Kaikki alkaa kun nuori Mystique eräänä yönä murtautuu nälissään Xavierien sukukartanoon ja paljastaa siellä kykynsä. Alun jälkeen tapahtumat alkavat sitten vyöryä katsojan silmien eteen alati kiihtyvällä vauhdilla. Henkilöitä ja tapahtumia tässä tarinassa nimittäin riittää, aina hiukan liiaksikin asti. Riittänee kun todetaan yhden, yli-ihmiskompleksista kärsivän pahan mutantin haluavan aikaansaada sodan Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välille ja tämän kriisin kautta ottaa valta uudelle uljaalle mutanttien rodulle.
Elokuvan eeppinen hyvän ja pahan taistelu on sijoitettu Kuuban ohjuskriisiin. Tämä historiallinen leikki onkin, komeiden toimintakohtausten ohella tämän vauhdikkaan leffan parasta antia. 
X-Men: First Class on selvästi uuden sarjan sarjan sisällä aloittava elokuva ja tarve pohjustaa kaikkea tulevaa aiheuttaa tuon jo mainitun kiireen tunnun. Miinuksistaan huolimatta First Class on oiva lisä tähän 2000-luvun sarjakuvaelokuvien buumin aloittaneeseen, nähtävästi päättymättömään sarjaan.
Hanna yhdistää satua ja realismia
Ohjaus: Joe Wright
Alkuperämaa: Yhdysvallat, Iso-Britannia, Saksa
Pääosissa: Saoirse Ronan, Cate Blanchett, Eric Bana, Jason Flemyng, Tom Hollander, Olivia Williams
K-15
Yksin isänsä kanssa jossain päin Pohjois-Suomea kasvanut Hanna on teinityttö, jolla on ammattisotilaan refleksit, voima ja äly. Poikkeavista kyvyistään Hanna saa kiittää isäänsä, entistä CIA:n agenttia, joka on kasvattanut tyttärensä vain yksi asia mielessään, koulia tästä maailman paras salamurhaaja.
Tytön sitten täyttäessa kuusitoista, lähettää isä tyttärensä suorittamaan tämän ensimmäistä tehtävää. Hanna matkaa halki Euroopan kannoillaan joukko agentteja, joiden tehtävänä on eliminoida tyttö ennen kuin tämä pääsee kohteeseensa. Matkan edistyessä ja ruumiskasan sen myötä kasvaessa Hannalle paljastuu pikkuhiljaa omasta taustastaan asioita, jotka saavat hänet epäilemään kaikkea mitä isä on hänelle opettanut.
Elokuvansa katsoneille Hannan tarina tuo eittämättä mieleen muistumia parin vuosikymmenen takaisesta leffasta 
Leon (1994), jossa kaiken kokenut ammattitappaja opetti nuorelle tytölle ammattinsa saloja. Tuon elokuvan päähenkilö oli, Natalie Portmanin esittämä Matilda, joka naapurissa asuvaan ammattitappajaan tutustuessaan astui arkitodellisuuden tuolle puolen. Hannan päähenkilö on puolestaan pienestä pitäen koulutettu tappamaan ja selviytymään tilanteessa kuin tilanteessa, mutta mitä tulee meille niin tuttuun arkiseen maailmaan, niin hänelle se on kuin satua.
Perustarinaltaan 
Hanna on itse asiassa hyvinkin tavanomainen jännäri, jossa on mukana niin salaliittoja, öiseltä taivaalta helikoptereista syöksyviä sotilaita ja joukko erilaisia ja eri syistä toisiaan tappavia ihmisiä. Mutta kun kaiken tämän tutun keskelle on onnistuttu istuttamaan paitsi mystisiä henkilösuhteita, niin myös ilkeä noita ja piparkakkutalo, niin lopputuloksena on hauskalla tavalla vääränvänkyrä jännäri, jossa satu ja realismi yhdistyvät hyvin omintakeiseksi keitokseksi.
Hannan matka halki Euroopan on täynnä vaaroja ja ihmetyksen aiheita, joista suurimpiin kuuluu meille kaikille niin tuttu sähkö ja sen hyväksikäyttö lukuisissa eri muodoissaan. Suurinta hämmennystä hänessä kuitenkin herättää kohtaaminen Euroopassa autollaan reissaavan perheen kanssa. Hanna , jolle ajatus tavallisesta ydinperheestä on täysin outo, katselee perheen elämää silmät ymmyrkäisinä kuin Liisa Ihmemaan tapahtumia.
Kun tapahtumien takana oleva suuri salaisuus sitten lopulta selviää, missäpä muualla kuin hylätyssä huvipuistossa, on ratkaisu kliseisyydessään oikeastaan melkoinen lässäytys, mutta sen on valmis antamaan anteeksi, koska matka itsessään on ollut sen verran outo ja kiehtova.
Ammatilliset opinnot päätöksessä yli tuhannella
Perinteikkäät yo-juhlat pitävät pintansa
Tämän kevään ylioppilas, espoolainen **Elise**, 19, edustaa perinteistä juhlintatapaa: juhlat pidetään kotona, ja valmisteluihin osallistuu koko perhe. Juuri ennen h-hetkeä, kesäkuun 4. päivän lakkiaisia, Elise on onnellinen punaisen  juhlamekon omistaja.- Löysin aivan täydellisen mekon ja vieläpä edullisesti! Todella kaunis punainen, olkaimeton mekko vastasi odotuksiani. Se ei ole aivan tavallinen, vaan erottuu. Kokokin oli täydellinen - minun on yleensä hankalaa löytää lyhyen pituuteni vuoksi sopivia mekkoja.Asun kengät Elise on saanut isoäidiltään ja kaulakorun isältään, 19-vuotissyntymäpäivänä. Juhlapukeutuminen tulee viimeistellyksi kotona, omin ja sukulaisten avuin.- Kampauksen teen kotona ja isommat siskot ovat lupautuneet auttamaan. Päädyin klassiseen valintaan: kiharat, jotka nostan pään vasemmalle puolelle pinneillä. Kynnet lakkaan myös itse, mekon väriin sopiviksi.Mitä muuta tarvitaan ylioppilasjuhlien onnistumiseen - ja mihin kuluu rahaa ennen h-hetkeä?- Kasvohoidossa kävin pari viikkoa ennen kuvausta. Ylioppilaskuvani otti yksityinen valokuvaaja, joka on kuvannut myös siskojeni ylioppilaskuvat.**Juhlat viedään läpi perinteisesti**Elisen mukaan kaveripiirissä ei ole ollut mitään erityisiä trendejä liikkeellä ylioppilasjuhliin liittyen.- Mitään perinteistä poikkeavia juhlintatapoja en ole kuullut. **Yo-lakettiakaan** en tiedä kenenkään ostaneen, mutta uskon näkeväni sellaisia kyllä vielä yo-juhlapäivänä, sanoo Elise.
Ennen kaikkea on ollut hauskaa jutella siitä, miten kunkin äiti suhtautuu juhliin. Yksi kyselee, mitä kukkapenkkiin pitäisi istuttaa, toinen hoitaa valmistelut päivä kerrallaan.
- Ennen kaikkea on ollut hauskaa jutella siitä, miten kunkin äiti suhtautuu juhliin. Yksi kyselee, mitä kukkapenkkiin pitäisi istuttaa, toinen hoitaa valmistelut päivä kerrallaan.Elisen oma äiti on juhlavalmisteluissa täysillä mukana: leiponut useita eri piirakoita ja kakkuja ja valmistautunut juhlatarjoiluihin. - Olemme koemaistaneet paljon eri reseptejä, jotta tiedämme  mitä tarjota ja miten reseptejä kannattaa muokata juhliin sopiviksi.Juhlat pidetään kotona ja niitä on suunniteltu pitkin kevättä - pääsykokeisiin lukemisen lomassa.- Olen kutsunut noin 80 vierasta, mutta tietenkään ihan jokainen ei pääse tulemaan. Vieraita tulee todennäköisesti tipoittain etenkin tänä vuonna, sillä vuonna 1992 syntyneet ovat suhteellisen iso ikäluokka, ja yo-juhlia on varmasti paljon.Tärkeä tapahtuma Elisen omassa juhlapäivässä on koulun puhe lakkiaispäivänä.- Pidin itse siskolleni hänen juhlissaan puheen ja nyt pääsen jälleen puhumaan, sillä minut valittiin pitämään uuden ylioppilaan puhe koulun kevätjuhlassa.**Näin pukeutuvat abit vuonna 2011- otteita Abitreenien keskustelupalstalta:**__"Itse kovin vaatteiden suhteen nirsona kiertelin kaikki Turun juhlapukuliikkeet ja huomasin pian, että kaikki olivat jotenkin liian hienoja ja juhlavia minun makuuni. Päätettiin tilata Ruotsista (en muista valitettavasti nettikaupan nimeä) monta hametta ja niistä löytyikin yksi sopiva: elegantti, haalean persikan värinen, kesäinen hame kiiltävin mustin paljetein, ja Zarasta löytyi kuin ihmeen kaupalla samanlaisin koristein koristellut korkokengät!"** - **myosiini____"Stockmannin pukuosastolta 5 minuutin etsimisellä löytyi klassinen musta puku slim-leikkauksella. Kaveriksi sinertävä paita ja valkoinen silkkisolmio, puoli tuntia meni sovituksineen."** - **Sato____"Ha, äiti olisi halunnut minulle jonkun törkeän taftiunelman, mutta ostin puuvillapitsiä olevan kirkkaan pinkin mekon, mikä on semmoista 60-luvun henkeä ja kiilakorot. Näytän törkeän hyvältä - sano äiti mitä sano.**" - **Riina____"Pitkän mietinnän jälkeen (vaihtoehtoina oli violetti, punainen ja valkoinen) päädyin sitten valkoiseen. Ajattelin että kuitenkin aika monilla on punainen mekko, niin voisin luottaa siihen, ettei kovin monella valkosta ole, erotunpahan ainakin joukosta! Siinä mun mekossa on vain sellainen hopeinen strassisysteemi, niin se vähän sotii lakissa olevan lyyran kanssa, mutta siinäpä sotikoot, en jaksa välittää. Kengät sain ostettua viikko sitten, ja lakin toissapäivänä, korutki ihan ready! Ensviikolla on sitten se _suuri_ päivä! Käyn kampauksen laittamassa parturissa, mutta meikin ajattelin itse jotenkin sutata naamaan, ja kuvatkin otan itse sitten joskus - jos ennätän. Huh!"** **- melGabi____"NPC tekee tapansa mukaan äärimmäisen harkittuja ratkaisuja ja ryhtyi pari viikkoa sitten ompelemaan omaa pukuaan, huolimatta siitä että minkäänlaista aikaisempaa kokemusta alalta ei ole ja jo ala-asteen rättikässässä ompelukoneet hajoilivat kun vain katsoinkin niihin päin(vaihdoin suosiolla puukässään). Kaavoja ei ollut, nuppineuloja löysin projektiin kaksi kappaletta, mutta koska vihaan mekkoja ja etenkin tusinasellaisia, itse suunniteltu yksilö oli ainoa vaihtoehto. No, "leikkaa kaksi summittaista kangaspalaa ja ompele niitä yhteen kunnes lopputulos näyttää mekolta"-tekniikka toimi yllättävän hyvin ja nyt minulla on oikein kiva uniikki asu. Melkein. Teen sen tänään loppuun. Ehkä. Aion käyttää juhlassa mustia sukkahousuja. Sain useammalta taholta kuulla tämän olevan etikettivirhe, mutta teen niin siltia) koska psoriaasin läiskittämät jalkani eivät ole nätit jab) koska minä haluan. Eivät ne ole mitkään linnan juhlat."__
**Linkit:**[Yo-laketti kuuluu päähän](http://www.bobhelsinki.fi/blog/223/yo_laketti-on-taalla/)[Vuokramekossa vihille, lainamekossa lakkiaisiin](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/03/vuokrapuvussa_vihille_lainamekossa_lakkiaisiin_2463841.html)[Abitreenit](http://abitreenit.yle.fi/)[Juhlastressiä monessa kodissa](http://areena.yle.fi/video/1306605420457)[Isoäidin tyyli puree kevään juhlissa](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/05/isoaidin_tyyli_puree_kevaan_juhlissa_2630560.html)
Vanha kaatopaikka on maastoon hautautunut kallis riski
Vanhat kaatopaikat ovat edelleen yksi suurimmista pohjavesiin kohdistuvista riskeistä. Käytöstä poistettujen kaatopaikkojen tutkiminen ja kunnostaminen vaatii kuitenkin rahaa. Siksi moni kaatopaikka on saanut hautautua maastoon omia aikojaan.
Kahtoilammin kaatopaikka Hämeenlinnassa aivan Ahveniston moottoriradan kupeessa poistettiin käytöstä jo vuosia sitten. Ei siis ihme, jos paikkaa joutuu maastosta etsimään. Se on kuitenkin tärkeä löytää, sillä Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeen ELY-keskus käyvät parhaillaan neuvotteluja siitä, mitä kaatopaikalle pitäisi tehdä.
Ainakin kaatopaikan riskit pitäisi selvittää osana koko Ahveniston kehittämistä.
\- Siellä on olemassa tietty riskipotentiaali, josta me ei tiedetä ihan tarkkaan, että mitä sieltä mahdollisesti löytyy. Näitä on alustavasti tutkittu, mutta hyvin karkealla tasolla, ja sitä tarkempaa tutkimusta tarvitsee tehdä kovasti ennen kuin voidaan sanoa, että niistä joko ei aiheudu riskiä tai mahdollisesti jollain aikavälillä aiheutuu, sanoo ympäristötarkastaja Reijo Hemilä Hämeenlinnan kaupungilta.
Vanhoja kaatopaikkoja riittää
Pelkästään Hämeenlinnassa on kymmeniä vanhoja kaatopaikkoja. Maakuntatasolla jo useampi kymmenen, laskee diplomi-insinööri Lulu Riikonen Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Meillä on Kanta-Hämeessä liki sata vanhaa kaatopaikkaa, ja niistä keskimäärin kolmasosa sijaitsee pohjavesialueella, että siinä mielessä kyllä ovat ongelma. Ja meillähän on ollut tässä viime vuosina muutama aika isokin kohde, jotka ovat juuri olleet sellaisia riskikohteita ihan valtakunnan tasollakin, että ne on täytynyt kaivaa pois. Kyllä nämä ovat ihan todellinen riski, mutta mitään akuuttia ei ainakaan tällä hetkellä Kanta-Hämeen puolella ole tiedossa, vakuuttaa Riikonen.
Viimeisin suuri kaatopaikkaoperaatio tehtiin Forssassa, jossa pohjavesialueella ollutta kaatopaikkaa kunnostettiin reilulla neljällä miljoonalla eurolla.
Raha ratkaisee kaatopaikoissakin
Usein vanhoihin kaatopaikkoihin puututaan viimeistään silloin, kun alueelle suunnitellaan uutta käyttötarkoitusta. Joskus vahinko ehtii tapahtua, kuten esimerkiksi Hausjärven Oitissa, jossa vanhan pesulan ja sen kaatopaikan saastunut maaperä pilasi pohjavesialueen.
Vanhat kaatopaikat ovat ajalta ennen jätehuoltolakia eli 1950-70-luvuilta. Vaan miksi niitä kaikkia ei ole kunnostettu ajoissa? Reijo Hemilällä on siihen tuttu syy.
\- Tutkiminenkin on kallista, mutta kunnostaminen on vielä kalliimpaa. Tietäen taas nämä käytettävissä olevat rahat näihin kunnostuksiin, niin näitä ei vuodessa, useammassakaan vuodessa montaa pystytä tutkimaan saati sitten kunnostamaan.
Lapin rajavartioston avuksi teknistä valvontaa
Lapin rajavartiosto tehostaa rajavalvontaansa ottamalla käyttöön teknistä valvontaa rajavyöhykkeen ulkopuolella.
Teknistä valvontaa tehdään Koillis-Lapin ja Itä-Lapin alueella sekä Inarin kunnan alueella valtakunnan rajalla tai sinne johtavilla kulku-urilla. Lapin rajavartiosto asennuttaa teknisestä valvonnasta kertovat merkinnät alueille kesän ja alkusyksyn aikana.
Rajavartiosto voi käyttää teknistä valvontaa alueilla, joilla on asutusta enimmillään noin viiden kilometrin päässä rajavyöhykkeen takarajasta.
Rajavartiolain muutos tuli voimaan viime kesänä.
Bruttokansantuotteen kasvu hidastui
Bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 5,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Edellisestä neljänneksestä bruttokansantuote kasvoi 0,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskus tarkensi perjantaina myös viime vuoden viimeisen neljänneksen bruttokansantuotelukuja. Luvuista käy ilmi, että bruttokansantuotteen kasvu on hidastunut.
Viime vuoden loka-joulukuussa bruttokansantuote kasvoi 5,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Edelliseen neljännekseen verrattuna kasvua oli 1,8 prosenttia.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vienti väheni edellisestä neljänneksestä, mutta kasvoi vuoden takaiseen verrattuna. Viime vuoden maaliskuussa vientiä tosin vähensi ahtaajien lakko.
Tuonti kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan ja samoin edelliseen neljännekseen.
Tilastokeskus vertailee lukuja volyymin mukaan eli hintamuutoksista puhdistettujen lukujen avulla.
Teuravuoman tasoristeys suljetaan
Teuravuoman tasoristeys Kolarissa suljetaan sunnuntaina reilun vuorokauden ajaksi.
VR Track Oy sulkee tasoristeyksen radan päällysrakennetöiden vuoksi.
Kolarin ja Sieppijärven välillä sijaitseva tasoristeys suljetaan sunnuntaiaamuna kello 7. Tasoristeys pysyy suljettuna maanantaihin kello 15:een asti.
Keskustalaisten mielipiteet hallitusneuvotteluista hajallaan
Keskustan jäsenistö on käynyt kiivasta keskustelua hallitusneuvotteluista jo mm. sosiaalisessa mediassa, jossa kannat ovat olleet hyvin hajallaan. Osa keskeisistä poliitikoista on toivonut jäsenkyselyn järjestämistä siitä, pitäisikö puolueen osallistua hallitusneuvotteluihin.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utterin mukaan myös eteläpohjalaisten jäsenten kannat hallitusneuvotteluihin menosta ovat ristiriitaiset.
\- Toiset ovat sitä mieltä, että keskustan olisi parempi jäädä oppositioon, toiset taas menisivät hallitukseen sosiaalidemokraattien, mutta eivät kokoomuksen kanssa. Moni on myös sitä mieltä, että perussuomalaisten tulisi nyt arvioida tilanne uudelleen ja lähteä neuvottelemaan, kertoo Utter.
Keskustassa on spekuloitu runsaasti nimenomaan sitä, kannattaako sen mennä enää samaan hallitukseen kokoomuksen kanssa. - Puolueen kannatus on laskenut joka kerta, kun olemme olleet kokoomuksen kanssa hallituksessa, muistuttaa keskustapiirin puheenjohtaja Esko Ahonen.
\- Tottakai vastuuta pitää ottaa, mutta hallitukseen ei pidä mennä millä ehdoilla tahansa, sanoo Ahonen. Hän myös painottaa perussuomalaisten vastuuta. - Kyllä vaalivoittajan pitäisi nyt ottaa lusikka kauniiseen käteen ja kantaa vastuunsa.

  Jäsenkysely hankala järjestää

Keskustapiirin toiminnanjohtaja Aki Utter pitää jäsenkyselyn järjestämistä hallitusneuvotteluihin osallistumisesta hankalana.
\- Sadanviidenkymmenentuhannen jäsenen tavoittaminen muutamassa päivässä tuntuisi melko mahdottomalta, sanoo Utter. Vielä toiminnanjohtaja ei tiedä, miten jäsenkysely järjestettäisiin. Jäsenkyselyä ovat kannattaneet useat keskeiset keskustajohtajat.
Myöskään piirin puheenjohtaja Esko Ahonen ei usko jäsenkyselyn onnistuvan. - Se on varmastikin tässä tilanteessa liian hidas, sanoo Ahonen.
Kanta-Hämeen kaupat kiinni helluntaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt poikkeuslupaa Kanta-Hämeen vähittäiskauppojen aukioloaikoihin.
Kanta-Hämeen vähittäiskaupat pysyvät kiinni helluntaina. Hämeen kauppakamari haki poikkeuslupaa helluntaiksi eli kesäkuun 12. päiväksi kaikille maakunnassa toimiville vähittäiskaupan yksiköille.
Erityisenä syynä poikkeuslupahakemukselle oli muun muassa Hämeenlinnan Ahvenistolla helluntaiviikonloppuna järjestettävä Rata-SM-kisa.
Risteilyvieraat rynnistävät Helsinkiin viikonloppuna
Kansainvälinen risteilykesä pääsee Helsingissä täydellä teholla käyntiin viikonloppuna. Lauantaista on tulossa yksi vilkkaimmista vierailupäivistä; aluksia on tulossa kuusi. Kaupungin matkailu arvelee alkavan kesän jopa rikkovan edelliset ennätykset.
Ensimmäinen risteilijä saapui Eteläsatamaan huhtikuun lopussa ja kausi jatkuu lokakuun 10. päivään asti. Kaudesta odotetaan vähintään kolmen vuoden takaisen ennätyskesän veroista. Alusvierailuja on yhteensä noin 270 ja ne tuovat mukanaan miltei 370 000 matkailijaa.
Vieraat tulevat pääosin Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta ja Saksasta. satamaan.
Huomisen lauantain lisäksi 22. kesäkuuta on erityisen vilkas risteilyvierailupäivä. Molempina päivinä Helsinkiin saapuu kuusi alusta ja yhteensä 6 500 - 7 500 matkustajaa.

  Hernesaari kasvaa

Valtaosa risteilyaluksista kiinnittyy Hernesaaren, jossa kaupunki on kehittänyt palveluita kuumeisesti jo useamman vuoden.
Tänä kesänä alueelle on valmistumassa vesibussilaituri, kävelyreittiopasteet ja tapahtumatori. Vesibussin toivotaan houkuttelemaan turisteja luopumaan linja-autokyydeistä. Kaupunki haluaa vähentää bussirumbaa kantakaupungin ahtailla väylillä.
Täydellä teholla vesibussiliikenne pääsee aikataulun mukaiseen liikenteeseen kuitenkin vasta kesällä 2012.
Samoin vuoden kuluttua Hernesaareen valmistuu saunakeskus, johon on näillä näkymin tulossa neljä puusaunaa ja ravintola.
Jälkiviisaat: Säätytalon hallitusnäytelmä ja Saksan ydinvoimaratkaisut
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä hallitusneuvottelujen yllättävistä käänteistä ja Saksan ydinvoimapäätöksistä. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Hämmentävä käänne kyllä oli, Jan Erola hämmästeli.
\- Kataisesta voi kyllä päätellä, että kovia neuvotteluja ollaan käyty, Erola jatkoi ja piti Kataisen neuvottelutaktiikkaa hämmentävänä.
\- Alkaa pian vaihtoehdot loppua, Petterssson sanoi.
Kalle Isokallio muisteli politiikan kentän viime vuosien siirtoja ja totesi:" Älkää sekaantuko ihmisten elämään, niin kaikki menee hyvin."
\- Asenteet on paljon koventuneita ja se on kyllä persujen ansiota, Pettersson mietti.
\- Mun mielestä se on pelkuruutta, Erola totesi.
\- Perussuomalaisten suosio riippuu siitä, miten kansantaloudessa menee, Isokallio selitti.
\- Kyllä mä luulen, että Kataisella on ässä vielä hihassa, Pettersson jakoi kortteja.
Kalle Isokallio puolestaan ei usko Kataisen onnistumiseen.
\- Yllättäen ollaankin siinä tilanteessa, että Keskusta on varma nakki, Pettersson nauroi.

  Millä Saksa lämpiää?

\- Tuleeks Suomesta sitten ydinenergian vientimaa Saksaan?, Pettersson sanoi.
Erola uskoo Saksan tilanteen heijastuvan jollain tapaa vielä Suomeenkin.
Mitä mieltä sinä olet?
Hämeessä koululaisten määrä lisääntyy, koulujen määrä pienenee
Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisten laskelmien mukaan maakunnassa on viidentoista vuoden kuluttua lähes 20 000 kouluikäistä, eli 1 600 enemmän kuin tällä hetkellä.
Koululaisten määrä kasvaa Kanta-Hämeessä selvästi tulevina vuosina. Erityisen paljon kasvaa ala-asteikäisten eli 7-12 -vuotiaiden määrä. Vanhempia, 13-15 -vuotiaita koululaisia, on sen sijaan vuonna 2025 vain jonkin verran nykyistä enemmän.
Saman aluehallintoviranomasten selvityksen perusteella kouluja lakkautetaan ja yhdistellään edelleen lähitulevaisuudessa. Erityisen paljon lakkauttamispäätöksiä on tehty Kanta-Hämeessä.
Tehokas insinöörikansa
Suomessa on tyypillisesti aina hieman kiire. Niin myös suunnistajilla kisoissa, eikä vain oman kisasuorituksen aikana. Kiire autolla perille, ripeää kävelyä parkista kisapaikalle, oman juoksun jälkeen pesulle ja tulostaululle, ja jos ei vauhti riittänyt palkinnoille, alkaa kotimatka, vauhdikkaasti tietenkin.
Palkintojenjaosta on jo muodostunut suomalaissuunnistajille liian hidas tapahtuma, vain lasten ja pääsarjojen palkinnot jaetaan perinteisesti pallilla pokaten, muut noutavat palkintonsa infosta tulosten selvittyä. Tehokasta ja nopeaa!
Kisailtana netissä alkaa pian kysely puuttuvien tulosten perään. Kyllä tulokset ja väliajat pitää samana iltana saada esille, jos vielä kisan aikainen online-tulosseuranta netistä jostain kumman syystä puuttui. Tietysti netissä myös nykyaikaisesti haukutaan nimettömänä liian helppo rata, parkkimaksu, kuulutus ja liian pitkät viitoitukset. Ihmetellään kuinka noin perinteikäs seura voi töpeksiä nykypäivänä ihan perusasioissa.
Eihän kiire toki kaikkia suomalaisia koske, mutta yleinen ilmiö se on. Kisoihin mennään kisaamaan oma suoritus ja sitten on aika tehdä muuta. Kunnollisen kansalaisen tulee pyhäpäivänä tehdä muutakin hyödyllistä kuin käydä harrastamassa hikoilua.
Pyykinpesu, haravointi ja polttopuut odottavat kotosalla. Muissa lajeissa harrastajat myös pysyvät varmasti kisapaikalla huippujen kisan ajan, tai jopa tulevat kisoihin katsomaan huippuja ilman omaa kisailua. Ehkä Suomessa on kisoja liikaa, niitä pidetään käyttötavarana eikä erikoisena tapahtumana.
Espanjassa, Italiassa, Ranskassa, Uudessa-Seelannissa tai vaikkapa Sveitsissä kisoissa ollaan ja viihdytään. Siltä se ainakin ulkopuoliselle vaikuttaa. Kisan jälkeen eväät levitetään nurmikolle, keskustellaan ja oleskellaan leppoisasti ilman kiirettä kotiin.
Viimeiset saapuvat maaliin ja pääosa viihtyy paikalla palkintojen jakoon asti. Tulokset päivittyvät tulostaululle rauhallisesti ja ilmestyvät joskus nettiin. Useamman päivän kisoihin saattaa kuulua yhteistä illanviettoa tai palkintojenjako päivällisen kera. Vaikka muissa Pohjoismaissa järjestelyt ja kisojen rytmi ovat Suomen tasoa, on sielläkin tahti hieman leppoisampi.
Ei ole tarkoitus haukkua suomalaisia suunnistajia. Itse käyn kisoissa yhtä lailla liian tehokkaasti. Viime hetkellä perille, tavarat jäävät parkkipaikalle autoon ja kipaisen vain verrytellen kisakeskuksen kautta lähtöön. Sitten on kiire kotiin palautumaan. Saa olla hyvä sää ja ikäviä asioita kotona hoidettavana, että löytyy malttia rauhalliseen oleskeluun ja seurusteluun.
Suomessa riittää kisatapahtumia ja paikalla on runsaasti harrastajia vauvasta vaariin. Kisajärjestelyt kestävät vertailun kaikin puolin muihin maihin. On tehty ensimmäisenä monia uusia palveluita online- ja gps-seurannoista reittihärveleihin ja televisioinneista väliaika-analyyseihin. Ei missään muualla suunnistuksessa, tai muissa lajeissa Suomessa, ole vastaavia palveluja ja nopeutta. Mutta nekin kuvaavat hyvin suomalaista luonnetta, insinöörikansa ja -laji osaa vahvuutensa.
Nautiskelu ja kiireettömyys sopisivat yhteisiin tapahtumiin yhtä hyvin kuin lauantai-iltaan mökin laiturilla. Ehkä Jukolan Viesti on siitäkin syystä niin merkittävä kesän kohokohta, että siellä ei ole kiire ja koko viikonloppu yötäpäivää on pyhitetty tapahtumasta nauttimiseen.
Tero Föhr
  

Sormivammainen Dallas-tähti keräsi ylistystä
Dallas Mavericksin supertähti Dirk Nowitzki keräsi ylistystä joukkuekavereiltaan koripallon NBA-liigan toisen finaalin jälkeen. Saksalaislaituri nosti Dallasin voittoon Miamista viimeisellä minuutilla, vaikka hänen vasemman käden keskisormessaan oli lasta.
\- Pelasin Larry Birdin kanssa kolme vuotta, kun hän oli maailman paras pelaaja. Sen kaltaiset pelaajat eivät tunne kipua tähän vuodenaikaan, Mavericks-luotsi Rick Carlisle taustoitti.
\- Sitä vain pelaa ja pelaa. Jos kipua tuntuu, se vain unohdetaan. On pelattava ja oltava soturi. Dirk tietää, miten me voimme voittaa tämän sarjan. Hänen on pelattava kokonaisvaltaista koripalloa. Hänen on selvittävä niistä hetkistä, kun pallo ei uppoa sisään, ja sen hän teki tänään.
Nowitzki heitti viimeisen minuutin aikana seitsemän pistettä, jotka kruunasivat Dallasin mahtavan kirin. Mavericks nousi viimeisen kuuden ja puolen minuutin aikana 15 pisteen takaa 95-93-voittoon ja tasoitti finaalisarjan Miami Heatia vastaan 1-1:een.
\- Se oli uskomatonta. Nämä ovat kuitenkin sellaisia heittoja, joita hän harjoittelee. En tiedä, miltä se sormi tuntui, mutta tiedän, että hän ei välittänyt siitä mitään. Hän teki mitä tahansa voittomme eteen, kirin koreillaan käynnistänyt takamies Jason Terry äimisteli.
\- Siitä ei ollut minkäänlaista huolta. Olemme nähneet hänen heittävän. Hänellä oli ylimääräistä aikaa harjoitusten jälkeen sopeutua tilanteeseen. En ole koskaan pelannut murtuneella kädellä, mutta en usko, että se vaikutti häneen millään tavalla.
Oikeakätinen Nowitzki itse ei nähnyt, että vasen keskisormi olisi häntä sen kummemmin haitannut. Saksalainen päätti ottelun 24 pisteen ja 11 levypallon saldolla.
\- Ei se häirinnyt minua. Pystyimme laittamaan teipin hieman alemmas, minkä myötä sain hyvän otteen pallosta. Kämmeneni ja sormenpääni olivat auki, joten sain hyvän otteen pallosta.
Tunturi-Lapin lottovoittaja lyhensi jo ostoslistaa
Loton kolmen miljoonan euron jättilottopotti huhtikuun lopussa jakautui kahteen 1,75 miljoonan euron osuuteen. Voittajista toinen löytyi Tunturi-Lapista ja toinen Kemistä. Tunturilappilainen sai tietää voitostaan vasta maanantaina.
Tunturi-Lapin voittaja ei pitänyt kiirettä numeroidensa tarkistamisessa. Hän kaivoi oikean rivin esiin vasta maanantaina, kun Lappi oli jo pari päivää huhunnut voittajan asuinpaikasta. Veikkauksen haastattelema lottovoittaja kertoo, että voittorivi jäi mieleen numerolleen, mutta yöunien menetyksestä hän ei ole kärsinyt.
\- Jalat maassa silti ollaan. Ensin ostoslista kasvoi vauhdilla, mutta sitten se on ehtinyt jo lyhentyäkin, voittaja kuvailee.
\- Nyt voi unelmoida, ja sitten aikanaan toteuttaa ne unelmat, jotka tuntuvat järkeviltä vielä sittenkin, kun niitä on miettinyt tarpeeksi pitkään.
Ihmisenä hän ei aio muuttua mihinkään suuntaan.
Kalli: Puolueilla pitää olla vastuunkantoa
Keskustan satakuntalaiskansanedustaja Timo Kalli penää puolueilta vastuunkantoa hallitusneuvottelujen muuttuneessa tilanteessa. Myös keskustan on Kallin mukaan tarpeen vaatiessa otettava hallitusvastuuta. Hallitustunnustelija Jyrki Kataisen asemaa Kalli ei halua tässä vaiheessa kommentoida.
\- En lähde ollenkaan arvailemaan. Minusta kukaan ei tässä vaiheessa paljasta omia kantojaan, Kalli sanoo ja viittaa ensi tiistaihin, jolloin eduskuntaryhmiien puheenjohtajat puivat umpikujaan ajautuneita hallitusneuvotteluja.
\- Siellä tullaan tekemään varmaan ratkaisut.
Onko keskustaväen mieli muuttunut muutaman viikon aikana hallitushaluista?
\- Mielet eivät ole muuttuneet, mutta kaikilla poliittisilla puolueilla pitää olla vastuunkantoa. Ja jos kaikki muut vaihtoehdot on suljettu pois, totta kai tässä uudessa tilanteessa asiaa pitää tarkastella uudelleen. Johtaako se johonkin, sitä on minusta täysin ennenaikaista arvioida.
Kalli toivoo, että maahan saadaan mahdollisimman nopeasti uusi hallitus.
\- Toivotaan, että hallitus syntyy mahdollisimman nopeasti. Eduskunnan pitäisi päättää pääministeristä ja saada hallituksen tiedonanto, jotta budjetin laadinta-aikataulu voisi pitää, ja jotta eduskunta voisi jäädä lomalle jo heinäkuun alussa.
Mustien pantterien johtohahmo kuoli
Yhdysvalloissa vaikuttaneiden Mustien pantterien johtohahmo Elmer Pratt on kuollut. Mustien oikeuksia puolustanut "Geronimo" Pratt kuoli 63-vuotiaana Tansaniassa, missä hän asui viimeiset elinvuotensa. Lähes puolet elämästään Pratt vietti vankilassa.
Pratt pidätettiin 1970-luvulla murhasta. Omien sanojensa mukaan Pratt oli toisessa kaupungissa pantteripuolueen tilaisuudessa, ja hän syytti FBI:tä alibinsa vahvistavien todisteiden tuhoamisesta.
Prattin asianajajat pitivät murhaoikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina, sillä Mustat pantterit nähtiin Yhdysvaltain hallituksen vihollisiksi. Pratt vapautettiin vasta 1990-luvun lopulla, kun tuomio kumottiin epäreilun oikeudenkäynnin vuoksi.
Prattin kuolinsyytä ei tiedetä, mutta hänen kerrotaan kärsineen korkeasta verenpaineesta.
Mustat pantterit nousivat maailmanlaajuiseen uutisointiin vuonna 1968, kun Meksikon olympialaisten palkintopalliseremoniassa mustat juoksijat Tommie Smith ja John Carlos nostivat ikimuistoisesti kätensä pantteritervehdykseen.
Arvonlisävero ei ole perussuomalaisille kynnyskysymys
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ei pidä vasemmistopuolueet hallitusneuvotteluista poistanutta arvonlisäveron korotusta puolueensa kannalta kynnyskysymyksenä vaan asia on neuvoteltavissa, jos perussuomalaiset ryhtyvät hallitusneuvotteluihin.
Nihkeästi sujuneita hallitusneuvotteluja Saarakkala pitää merkkinä siitä, että puolueet pitävät aiempaa tiukemmin kiinni linjauksistaan.
Kaiken kaikkiaan hankaliksi muodostuneet hallitusneuvottelut tarkoittavat Saarakkalan mielestä sitä, että politiikka on palannut politiikkaan:
\- Kyllä tässä semmoinen muutos on tapahtunut, että eri puolueet haluavat pitää linjoistaan kiinni. Ja sehän on ihan terve muutos, muotoilee Saarakkala.
Saarakkala ihmettelee, että vasemmistopuolueiden kynnyskysymyksiä ei muka tiedetty etukäteen, kuten tiedettiin perussuomalaisten eu-kanta. Saarakkala muistuttaa, että myös perussuomalaisten kanta hallitusneuvottelut keskeyttäneeseen arvonlisäverokorotukseen on kielteinen, mutta se ei ole puolueen kynnyskysymys.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja osa perussuomalaisista olisivat jo valmiita harkitsemaan hallitustunnustelijan vaihtamista. Vihreät taas toivovat, että hallitustunnustelija saisi työrauhan.
Saarakkala aikoo odottaa oman eduskuntaryhmänsä päätöstä hallitustunnustelijan vaihtamisesta.
Kauppa-Hämeen kiinteistö nykyaikaistetaan
Tampereen ydinkeskustassa sijaitseva Kauppa-Hämeen kiinteistö uudistetaan moderniksi liike- ja toimistokiinteistöksi. Kauppa-Hämeen ostanut kiinteistösijoitusyhtiö Sponda käyttää uudistusinvestointiin 6,5 miljoonaan euroa.
Yhtiö osti kiinteistön tontteineen Tampereen kaupungilta 10 miljoonalla eurolla, joten kokonaisinvestointi kiinteistöön on yhteensä noin 17 miljoonaa euroa.
Rakennuksessa on toiminut muun muassa työvoimapalvelut sekä Yliopiston Apteekki. Kiinteistön vuokrattava pinta-ala tulee olemaan noin 5 500 neliömetriä.
Alvar Aalto -tyylinen Tammelan kunnantalo juhlii avoimin ovin
Tammelan kunnantalo juhlii perjantaina 20-vuotista taivaltaan. Kuntalaiset pääsevät vapaasti tutustumaan viranhaltijoiden työhuoneisiin. Arvonnoissa voi voittaa saunavuoron talon edustussaunaan.
Tammelaan ryhdyttiin suunnittelemaan uutta kunnantaloa 1980-luvulla. Vanhan kunnantalon Manttaalin toimitilat kävivät ahtaiksi.
Kunnan useat toimistot sijaitsivat erillään kolmessa eri toimipisteessä ja se aiheutti ongelmia kunnantalossa asioiville.
Uuden talon rakentamiseksi pidettiin arkkitehtikilpailu. Kilpailun voitti Alvar Aallon "koulukuntaan" kuulunut arkkilehti Arto Sipinen.
Hänen laatimansa suunnitelma noudatteli Aallon luomaa arkkitehtoorista linjaa, tasakattoinen valkoinen talo, jossa puumateriaalina koivu ja kalustetekstiilien värinä musta.
Pitkän pähkäilyn jälkeen vuonna 1989 päästiin rakennustyöhön. Uusi komea valkea kunnantalo valmistui aikataulun mukaisesti keväällä 1991. Sisustustöissä meni vielä muutama kuukausi, jonka jälkeen 3. kesäkuuta vuonna 1991 kunnan viranhaltijat pääsivät muuttamaan uusiin tiloihin saman katon alle.
Juhalapäivänä Tammelan kunnantalolla on avoimet ovet klo 10 - 18. Samalla voi tutustua valtuustosalissa esillä olevaan näyttelyyn kunnantalon arkkitehtuurista. Vieraille on kahvitarjoilu klo 10 - 16. Opastetut tutustumiskierrokset alkavat klo 11.00 ja 15.00.
Geokätköily leviää kulovalkean tavoin
Geokätköilyn harrastajia on koko maassa jo lähes 10 000. Harrastajamäärä tuplaantuu joka vuosi.
Suomessa on noin 15 000 geokätköä ja esimerkiksi Kajaanista niitä löytyy viitisenkymmentä. Geokätköily on nykyaikaista aarteen etsintää, jossa apuna käytetään gps -laitteita ja internettiä, sanoo harrastaja Mika Asikainen.
\- Kaikkien geokätköjen tiedot löytyy netistä ja sieltä ne voi joko näpytellä itse tuohon gps-laitteeseen tai sitten ihan ladata johtoa myöten suoraan tänne koneen muistiin. Sitten missä suunnalla ollaan liikkeellä, niin gps päälle ja etsimään. Yleensä kätkö on aika hyvin piilossa.
Asikaisen mukaan harrastus perustuu löytämisen riemuun. Kätkössä on yleensä jokin purkki, esimerkiksi pakastusrasia tai filmipurkki. Rasia sisältää vähintään geokätkötiedotteen ja lokikirjan, johon kätköllä käynnit merkataan.
\- Mitä hankalampi toteutus tai piilotustapa niin riemu on tietysti aina sitä suurempi sitten kun sen onnistuu löytämään. Ja sitten kun kätköä etsitään ja kun se löydetään, niin pitää toimia aika vaivihkaa, ettei se kätkö paljastu ulkopuolisille, neuvoo Asikainen.
Hollywoodissa erottiin jälleen – tähtipari eri teille
Scarlett Johansson ja Sean Penn eivät enää ole pariskunta.
Lähteiden mukaan näyttelijät **Scarlett Johansson** ja **Sean Penn** eivät enää seurustele. Pariskunnan erosta alettiin huhuta, kun Johansson ei ilmaantunut Pennin kanssa miehen _The Tree of Life -_elokuvan juhlaan.
26-vuotiaan Johanssonin ja 50-vuotias Penn ovat pysyneet vaitonaisina suhteestaan koko ajan. Pariskunta on kuitenkin edustanut yhdessä muun muassa Valkoisessa talossa.Näyttelijät pysyvät vaitonaisena nytkin, kummankaan edustaja ei kommentoi tapahtunutta.
Hollywoodissa vaikutta olevan jonkinlainen erobuumi, sillä näyttelijätär **Cameron Diaz** ja **Alex Rodrigues** erosivat vastikään.
Pellon "korkeakoulu" harrastajaryhmien käyttöön
Pellon kirkonkylän näkymää hallitseva vanha koulu - kansan suussa "korkeakoulu" - on laitettu uusiokäyttöön. Siellä touhuavat nyt erilaiset harrastajaryhmät, kuorot, näytelmäryhmät, bändit. Ja tilaa on vielä antaa monille muille harrastajille.
Koulutyö rakennuksessa loppui pari vuotta sitten. Kunta mietti koulun myyntiä, mutta päätyi toiseen ratkaisuun.
Kunnaninsinööri Ari Risto ei lupaa, että koulun uusi käyttötapa olisi pysyvä ja lopullinen.
\- Koska koulua ei myyty, niin kunta halusi tällä tavalla ojentaa kätensä asukkailleen. Eikä tämä varmaan mikään huono ratkaisu ole. Rakennusta on joka tapauksessa pidettävä lämpimänä, Ari Risto sanoo. Hänen mukaansa kiinteistön hoitaminen maksaa kunnalle noin 100.000 euroa vuodessa.

  Rakennus- ja kultuurihistoriallisesti merkittävä koulu

Kuntaa velvoittaa koulusta huolehtimiseen sekin, että rakennus on nmääritelty rakennus- ja kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi. Sillä on myuös arkkitehtuurista arvoa. Pellon "korkeakoulu" rakennettiin kylän kansakouluksi 1950-luvun alussa.
Koulusta ovat treenikämpän saaneet muun muassa maineikas Pellokvartetti ja harrastajateatteri Meän Suota. Joukkojen vetäjät Teuvo Kivelä ja Heimo Buska ovat tyytryväisiä. Koulun suurissa luokkahuoneissa on hyvä harjoitella niin musiikkia kuin näytelmääkin.
\- Täällä voimme treenata kaikkine äänentoistolaitteinemme. Se on tärkeää, koska eri tilaisuuksissakin niitä käytämme, sanoo Kivelä.
Myös Meän Suota -teatterilta ovat puuttuneet kunnon harjoittelunäyttämö. Nyt sellainen on.
\- Olemme kiikaroineet tuonne koulun juhlasaliinkin päin. Siitähän on vaikka ihan oikeaksi teatteriksi, Buska hehkuttaa.

  Ponnen talon vanha puoli puretaan

Tähän saakka Meän Suota -tettarilaisetkin ovat kokoontuneet Pellon Ponnen urheilutalolla, sen vanhalla puolellka. Jatkossa se olisi mahdotonta. Ponnen vanha puoli puretaan.
\- Rakennus on tullut aikansa päähän. Se on rakennusteknisesti käyttökelvoton ja aiheuttaa kunnalla suotta kustannuksia, sanoo kunnaninsinööri Ari Risto. - Eipä siihen muuta selitystä ole.
Ponnen talon vanha puoli voisi kertoa monet tarinat. Talo oli aikoinaan pellolaisten nuorten disko- ja kohtaamispaikka ja monelaiset menot on siellä pidetty. Siellä muun muassa vastaanotettiin mestarihiihtäjä Eero Mäntyranta ensimmäiseltä olympiavoittomatkaltaan. Taiteilija Tapani Rantalan Eerosta maalaama suuri taulu saa uuden arvokkaan paikan.
Pasanen: Tämä on vielä kuherruskuukausi
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Petri Pasanen näkee perjantai-illan San Marino -ottelulla kaksi suurempaa merkitystä. Ensinnäkin tietysti voitto, mutta kovasti nuorentuneelle joukkueelle ottelulla on myös toisenlainen funktio.
\- Meillä ei ole muuta tavoitetta kuin voittaa ja ottaa se kolme pistettä. Sen jälkeen katsotaan vasta tulevaa ja tiistain Ruotsi-peliä. Toinen tavoite on viime kuukausina joukkueeseen nousseiden uusien kasvojen mukaan ottaminen joukkueeseen heti. Näytetään heille, miten tässä joukkueessa tehdään töitä, 63 maaottelulla nykyjoukkueen toiseksi kokeneimman pelaajan manttelin saava Pasanen linjaa.
\- Uusi yritys lähtee aina siitä, kun saadaan uusi valmentaja. Meillä on kaikilla uusi alku tässä, ja nyt pitää kaikki saada mahdollisimman nopeasti mukaan tähän juttuun ja sen taakse.
Mixu Paatelainen ei ole vielä ehtinyt tehdä ihmeempiä käytännön työssä. Pasasen mukaan Paatelaisen päävalmentajakauden ensimmäiset, edes suuntaa antavat arviot ovat tehtävissä vasta San Marino - ja Ruotsi-pelien jälkeen.
\- Olemme käyneet vasta muutamia päiviä näitä juttuja läpi harjoituskentällä. On aivan toinen asia, kun aletaan pelata pisteistä. Tässä vaiheessa kaikilla on vielä kivaa. Tämä on ehkä tietynlainen kuherruskuukausi vielä kaikille. Kun saamme tuloksia, voimme alkaa arvioida, miten se homma on lähtenyt käyntiin, Pasanen sanoo.
\- Harjoitusten perusteella Suomen peli tulee vähän muuttumaan. Ainoa mikä loppupeleissä merkitsee, ovat ne pisteet. Toivotaan, että tällä uudella jutulla saamme niitä vähän enemmän kasaan nyt.
Valmennusjohtoon on liittynyt myös monivuotinen maajoukkuekapteeni Sami Hyypiä. Pasasen kanssa vuosikaudet samassa puolustuslinjassa luutinut Hyypiäkään ei ole vielä ehtinyt takoa poppakonsteja nuoren puolustuslinjan päihin.
\- Muutamassa harjoitussessiossa kukaan ei ole vielä kauheasti ehtinyt mitään tehdä. Tärkeintä on ollut saada Sami mukaan ja se, että kaikki tietävät Samin seisovan nyt hieman joukkueen yläpuolella valmentajana. Jatkossa saamme varmasti paljon hyviä juttuja sitä kautta, Pasanen uskoo.
San Marinoa vastaan ei voi olla kuin yksi tuloksellinen tavoite. Myös tapa sen ottamiseen on Pasasella selkeänä mielessä.
\- Selkeästä voitosta pitää lähteä liikkeelle. Suomen ja San Marinon tasoeron pitää kyllä näkyä ja maaleja pitää tulla. Meidän pitää ennen kaikkea saada paljon hyökkäyksiä. Ei välttämättä sen keskustan kautta, koska se tulee olemaan aika sumpussa. Laitojen kautta maalille, ja boksissa pitää olla tarpeeksi miehiä, jotka laittavat palloa sisään.
Tulipalo venäläisellä asevarikolla johti joukkoevakuointeihin
Venäjällä yli 28 000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan asevarikolla syttyneen tulipalon takia. Tulipalo syttyi Volgan alueella Udmurtian tasavallassa sijaitsevalla varikolla myöhään torstaina.
Viranomaisten mukaan 45 ihmistä on loukkaantunut ammusten räjähdellessä.
Asevarikon läheltä kulkeva tie jouduttiin sulkemaan hetkeksi. Myös läheinen junayhteys oli poikki palon takia. Räjähdykset rikkoivat asuntojen ikkunoita jopa kymmenen kilometrin päässä varikosta.
Varikolle oli varastoitu noin 10 000 tonnia ammuksia.
Tulipalon syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Tulipalot asevarikoilla ovat Venäjällä verraten yleisiä. Yhtenä syynä pidetään heikosti valvottuja turvallisuussäädöksiä.
Alaikäisen hurja ulosajo - metrien ilmalento
Asikkalassa sattui torstai-iltana raju ulosajo, jonka seurauksena onnettomuusautoa ajanut kortiton alaikäinen nuorimies loukkaantui.
Rekisteröimätöntä autoa ajoi 17-vuotias, ajo-oikeudeton heinolalainen nuorimies. Onnettomuus sattui Kuoppainkulmantiellä Asikkalassa puoli seitsemän aikaan illalla.
Poliisin mukaan oikealle kääntyvän mutkan jälkeen jäljistä päätellen ajoneuvo oli ajautunut kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle tieltä ulos.
Tieltä suistumisen jälkeen auto kulki ojassa ja metsässä 14 metriä, kunnes törmäsi kiveen. Siitä auto lensi vielä noin 18 metrin matkan ja päätyi lopulta katolleen.
Rytäkässä kuljettaja lensi 12 metrin päähän ajoneuvosta.
Nuorimies vietiin sairaalaan vammojensa vuoksi.
”Turpiin tulee”, totesi hopeakauppias
Hopean hinnan nousu näkyy vahvasti jo kuluttajan kukkarossa. Viimeisen vuoden aikana hopeatuotteiden sesongin tarjoushinnatkin ovat nousseet yli 40 prosenttia viime kesästä. Esimerkiksi suomalainen Chippendale-kakkulapio maksaa kesän tarjoushinnoissa noin 70 euroa, kun vuotta aiemmin sama kakkulapio maksoi noin 50 euroa.
Hopean hinnan nopea nousun vahvistaa myös Kultakeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Ruohola.
Kultakeskus Oy on Suomen suurin jalometallialan yritys. Koko maan hopeatuotteiden valmistuksesta Kultakeskuksen osuus on neljä viidesosaa. Valmistajalle näin nopea hinnannousu on katastrofi. Joka viikko joudutaan ostamaan raaka-ainetta ja nopeat muutokset ovat todella vaikeita hallita. Jos suoraan sanon, niin turpiin tulee, toteaa Ruohola.
Kannattaako nyt siis hopeamaljat lyödä rahoiksi?
\- Käyttöesineitähän nämä ovat. Ja on hyvä, että jalometallissa on sijoituselementti mukana. Kun katsoo muutaman vuoden kehitystä, niin 2005 kesästä hopean hinta on nelinkertaistunut. Henkilökohtaisesti en kuitenkaan myisi, toteaa Ilkka Ruohola.
Hopean hinta määritellään jalometallipörsseissä eri puolilla maailmaa. Suomessa seurataan Lontoon metallipörssin hintaa. Tällä hetkellä hopean maailmanmarkkinahinta on vajaa 800 euroa/kilo.
Osittain hintaan vaikuttaa myös sen käytettävyys teollisuudessa ja yleinen epävarmuus. Kun osakepörssit ovat vaisuja, sijoitetaan metalleihin, joista odotetaan parempaa tuottoa. Hopeasta onkin tullut varteenotettava sijoituskohde kullan rinnalle. Erittäin paljon sijoitusrahaa on siirtynyt metallipörsseihin ja erityisesti hopean ostoihin.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet kirjoittavat neuvottelukulttuurin vioista, kaksiteräisestä miekasta ja yhteistyöhaluttomuudesta.
Kuuden puolueen hallitusneuvottelujen tyssääminen oli suuri pettymys 

  [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
. Lehti arvelee, että neuvottelukulttuurissa on täytynyt olla jotain vikaa.
Iltalehti kirjoittaa, että demarit ovat käyttäneet punaisen kapellimestarinsa Eero Heinäluoman johdolla perinteistä työmarkkinataktiikkaa, jossa lopulta mikään asia ei ole sovittu ennen kuin kaikki on sovittu. Tyyli sopii lehden mukaan työehtosopimusneuvotteluihin, mutta onko se siirrettävissä suoraan hallitusneuvotteluihin, lehti pohtii.
Iltalehti antaa pääkirjoituksessaan palautetta demarien lisäksi myös hallitusneuvotteluja vetäneelle Jyrki Kataiselle. Lehden mukaan Katainen näyttää rakentaneen hallitusohjelmaa kuin legotaloa: tehdään osa kerrallaan valmiiksi. Jos neuvottelujen pääosapuolilla on näin päinvastaiset neuvottelukulttuurit, ei ole ihme, jos päädytään umpikujaan, päivittelee Iltalehti.
Keskustalla kinkkinen valintatehtävä
Jo on aikoihin eletty, kun vaaleissa murskatappion kärsinyt puolue nousee hallitusneuvotteluissa ratkaisijan asemaan, parahtaa puolestaan 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset)
. Lehti kommentoi keskustan tilannetta todeten, että hallitukseen meno on kaksi kautta pääministerin salkkua kantaneelle keskustalle murskatappion jälkeen kaksiteräinen miekka.
Päättäjän paikalla puolue voisi estää kuntapolitiikan täyskäännöksen ja ajaa kaikkia muitakin kannattajille elintärkeitä etuja. Ennen kaikkea Mari Kiviniemi saisi näin mahdollisuuden osoittaa uudistuskykyä ja todistaa, ettei keskusta ole sittenkään mikään auringonlaskun puolue. Riski on siinä, miten äänestäjät reagoivat, Aamulehti arvioi.
Lehti ennakoi, että Sdp:n ja kokoomuksen välirikon jälkipyykkiä pestään vielä pitkään. Jutta Urpilaisen ja Jyrki Kataisen välit ovat niin tulehtuneet, että demareilla on tuskin paluuta hallituspöytiin, vaikka vihreät yrittävätkin tasoittaa vasemmiston tietä takaisin Säätytalolle.
Pesäero laitettava kohdalleen
Hallitusneuvottelujen kariutuminen enteilee vetäjän vaihtumista. Oppositioon jo ilmoittautunut keskusta voi vielä pelastaa Jyrki Kataisen, mutta tuskin ilmaiseksi, sanoo 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/nyt-pelataan-kataista-ulos/901845)
 pääkirjoituksessaan.
Lehti arvioi, että yhteisen hallitustien ja vaalikampanjan perusteella kokoomuksen ja keskustan luulisi olevan helpompi löytää yhteisymmärrys kuin kokoomuksen ja demareiden. Keskustaa rassaa kuitenkin vaalitappio.
Keskustassa pantiin vaalitappion syyksi juuri osallistuminen hallitukseen kokoomuksen kanssa. Jos keskusta menee kokoomusjohtoiseen hallitukseen, on sen oman kannatuksensa turvaamiseksi kyettävä tekemään pesäeroa kokoomukseen. Muuten on vaara, että puoluejohto menettää viimeisen tuen kentältä, Kaleva puntaroi.
Hallitusneuvotteluissa paha kolaus


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/227177.html)
 kommentoi hallitusneuvotteluja todeten, että käsitys suomalaisen parlamentarismin vakaudesta ja toimivuudesta on kärsinyt pahan kolauksen. Samat puolueet, jotka vaalipuheissa julistivat rintaääni jylisten vastuullisuuttaan, ovat hallitusneuvotteluissa keskittyneet lähinnä taktikointiin omien ryhmäetujensa maksimoimiseksi.
Lehden mukaan ei ole ensimmäinen kerta, kun yhteistyöhaluttomuus puetaan aatteellisen tinkimättömyyden kaapuun. Siihen sonnustautuivat myös Vasemmistoliitto ja Sdp tehdessään arvonlisäverotuksesta ylittämättömän kynnyskysymyksen.
Lehti kirjoittaa, että lähipäivinä nähdään, johtaako neuvottelukäänne parlamentaariseen kriisiin. Samalla koetukselle joutuu vuoden 2000 perustuslaki, joka siirsi viimesijaisen vallan ja vastuun hallituksen muodostamisesta sinne minne se kuuluukin, eli eduskunnalle, linjaa Turun Sanomat.
Markkinat tarjoavat energiansäästövinkkejä
Energiansäästö on teemana tänään maailman ympäristöpäivänä Porissa. Porin Raatihuoneen puistossa kerrotaan mm. keinoista säästää asumiskustannuksissa. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen avaa energiansäästömarkkinat klo 11. YLE Satakunta lähettää markkinoilta lähetystä pitkin päivää.
Energiansäästömarkkinat on tarkoitettu sekä kerros- että omakotitaloasukkaille.
Tapahtuman vuoksi Selim Palmgrenin katu on suljettu tänään liikenteeltä. Tapahtuma päättyy klo 17.
Tapahtuman järjestävät Porin kaupungin ympäristövirasto, Prizztech Oy ja useat kansalaisjärjestöt.
Keskisuomalaisedustajat laiskoja vaalirahailmoittajia
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät kiirehdi lain edellyttämän vaalirahailmoituksen tekemisessä. Huhtikuun eduskuntavaalien rahoituksensa on julkistanut vasta kolme maakunnan kansanedustajaa. Lain mukaan myös varaedustajien on julkistettava vaalirahoituksensa.
Keski-Suomessa vaalirahoituksensa ovat julkistaneet toistaiseksi vain keskustan Anne Kalmari ja Aila Paloniemi sekä perussuomalaisten Kauko Tuupainen. Tuupaisen vaalikampanja maksoi 9220 euroa. Kalmari käytti kampanjointiin 26164 euroa ja Paloniemi 27486 euroa.
Kansanedustajilla ja huhtikuun vaaleissa varasijalle yltäneillä on vielä reilut kaksi viikkoa aikaa tehdä vaalirahoitusilmoituksensa. Ilmoitus on tehtävä viimeistään 20. kesäkuuta. Vaalirahoitusta valvoo valtiontalouden tarkastusvirasto.
Ilmoitus puuttuu vielä seuraavilta keskisuomalaisedustajilta ja puolueen varaedustajilta: perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja Marke Tuominen (varalla), SDP:n Susanna Huovinen ja Tuula Peltonen sekä Kalevi Olin (varalla), keskustan Mauri Pekkarinen ja Lauri Oinonen (varalla), kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Henna Virkkunen sekä Mikael Palola (varalla ja vasemmistoliiton Eila Tiainen ja Juho Kautto (varalla).
Vaalirahailmoituksia voi käydä katsomassa tarkastusviraston ylläpitämällä puoluerahoitus.fi-nettisivustolla. Sivulle päivitetään myös puolueiden rahoitustietoja.
Nukahtaneen kuskin auto suistui kiskoille
Tila-auto suistui kaarteessa tieltä Turussa ja päätyi ratakiskoille. Helsinginkadulla, lähellä linja-autoasemaa tapahtunut onnettomuus viivästytti aamujunan lähtöä Turusta Helsinkiin. Venäläiskuljettaja ja hänen matkaseuransa selvisivät vammoitta.
Tila-auto oli saapumassa Turun keskustaan Tuomaansillalta Helsinginkatua pitkin. Aamukuuden jälkeen kuljettaja todennäköisesti nukahti rattiin. Auto ajautui kaarteessa ulos kaistalta ja päätyi verkkoaidan läpi rautatiekiskoille. Paikka on noin sata metriä ennen Aninkaistensiltaa.
Kiskoille juuttunut tila-auto viivästytti Helsingin-junan lähtöä klo 6.38.
Pelastusviranomaiset onnistuivat siirtämään auton pois kiskoilta hieman ennen kello seitsemää. Tila-auton venäläinen kuljettaja ja hänen seurassaan ollut matkustaja selvisivät tapahtuneesta vammoitta.
Poliisin mukaan samassa kaarteessa on ennenkin sattunut ulosajo.
Venäjällä esitetään taas sensuurivaatimuksia
Venäjällä on jälleen alettu vaatia valtiollista sensuuria tiedotusvälineille. Venäjän tunnetuimpiin elokuvaohjaajiin kuuluvan Nikita Mihalkovin mukaan maahan vyöryy television, internetin ja elokuvien kautta vieraita arvoja, jotka vahingoittavat yhteiskuntaa. Kulttuurivaikuttajien sensuurialoite on mediassa tuomittu jyrkästi.
Oscarillakin palkittu elokuvaohjaaja Nikita Mihalkov on Venäjällä arvostettu kulttuurivaikuttaja, jonka mielipiteitä yleensä kuunnellaan tarkasti. Nyt hän on vakaasti sitä mieltä, että media tuo maahan yhteiskunnalle vaarallisia, vieraita arvoja. Venäläinen elokuvakin apinoi amerikkalaisia ja tv:llä on tuhoisa vaikutus lapsiin.
Mihalkovin johtama kulttuurivaikuttajien ryhmä esittää Venäjälle valtiollista valvontaelintä, jonka tehtävänä olisi median ohjaaminen oikeanlaiseen moraaliin. Mukana ohjauksessa olisi vahvasti Venäjän ortodoksikirkko. Presidentille lähetetty aloite on medialle kauhistus.
\- Se on poliittinen provokaatio juuri vaalien alla, sanoo Moskovan Journalistiliiton puheenjohtaja ja Venäjän julkisen sanan neuvoston jäsen Pavel Gusev.
\- Se perustuu ikivanhoihin ajatuksiin, jotka joutavat romukoppaan. Mutta pahinta on, että se sotii lehdistön sananvapautta vastaan ja on siksi täysin laiton ehdotus.
Venäjällä taistelevat nyt täysin vastakkaiset voimat. Mihalkovin linjoilla on mm. turvallisuuspalvelu FSB, joka vain jokin aika sitten olisi halunnut kieltää venäläisiltä Skypen, Hotmailin ja Gmailin käytön kansallisen turvallisuuden takaamiseksi.
Vastapuoli puolestaan pitää vaarallisina juuri rajoituksia.
\- Se on erityisen vaarallista Venäjällä juuri nyt, kun kansalliset ääriryhmät ovat voimistuneet, sanoo Pavel Gusev.
Hän sanoo luottavansa median itsevalvontaan, joka vallankin valtiollisilla tv-kanavilla toimii joidenkin mielestä liiankin hyvin.
Tiukempaa valvontaa vaativan Mihalkovin johtamien Moskovan elokuvajuhlien ohjelmapäällikkö Kirill Lazlogov löytää syitä esimiehensä ajatuksiin Venäjän yhteiskunnan tilasta.
\- Jos valtio kokee heikentyneensä, se yrittää tietysti suojautua ja silloin voimistuu myös sensuuri. Sitä on käytetty aina, sanoo Lazgolov.
Heinijärvi saatetaan kunnostaa vesilintukosteikoksi
Metsähallitus ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun metsätalouden aikuisopiskelijat selvittävät Rovaniemen eteläpuolella Pisan kylässä sijaitsevan Heinijärven alueen kunnostamista vesilintukosteikoksi.
Heinijärvi on aikoinaan kuivattu. Nykyisellään se on soistunutta vesijättömaata, jonka keskellä virtaa kapea puro. Vesilintujen tarvitsemaa avovesipintaa on hyvin vähän. Avovesipintaa lisäämällä vesilintujen ja muiden kosteikkolajien elinympäristö paranee.
Heinijärven alue on Metsähallituksen metsätalouden hallinnassa. Ympäröivät maa-aluet omistaa useita yksityisiä maanomistajia.
Esiselvitysraporttia varten kuullaan alueen maanomistajia ja muita sidosryhmiä. Projektin aikana kartoitetaan alueen nykytila, kasvi- ja eläinlajisto sekä selvitetään alueen historia. Myös maaston korkeussuhteet mitataan, ja arvioidaan korteikon vaikutukset, rahoitus ja lupa-asiat.
Esiselvitys valmistuu alkuvuodesta 2012.
Laulajatar Pink synnytti!
Maailmassa on nyt pieni vaaleanpunainen tyttö.
Poptähti Pink on synnyttänyt esikoisensa, tyttären, myöhään torstaina 2. kesäkuuta. Laulaja kertoi tapahtuneesta paljastaen myös hänen ja aviomies **Carey Hartin** esikoisen nimen Twitter-statuksessaan.
\- Toivotamme innokkaasti tervetulleeksi kauniin ja terveen tyttövauvan, **Willow Sage Hartin**. Hän on upea, kuten isänsäkin, Pink kirjoitti.
Tyttären nimen Willow Sagen voi käsittää myös kasvitieteellisesti. Suomeksi Willow tarkoittaa pajua ja Sage salviaa. Sage tarkoittaa myös viisasta.
**Lähteet:** Twitter
Sähköinen resepti käyttöön Savonlinnan seudulla
Savonlinnan seudun apteekit ottavat sähköisen reseptin käyttöön ensi viikolla. Automaattisesti apteekkiin siirtyvän reseptin sanotaan parantavan muun muassa lääketurvallisuutta.
Sähköinen resepti toimii siten, että lääkäri lähettää tietokoneeltaan lääkemääräyksen valtakunnalliseen reseptikeskukseen. Täältä apteekki löytää lääkkeen toimittamiseen tarvittavat tiedot. Järjestelmän myötä työ nopeutuu ja potilasturvallisuus paranee.
-Kokonaislääkitys on paremmin näkyvillä, jos potilas antaa lääkärille luvan ne näyttää. Myös apteekki voi näitä tietoja asiakkaan luvalla katsella. Kyse on muissa terveydenhuollon yksiköissä määrätyistä lääkkeistä, keroo Savonlinnan Uuden Apteekin farmaseutti Marja-Leena Röpelinen.
Jos asiakas haluaa, myös paperisen version saa edelleen tulostettua.
\- Se tuskin poistuu kokonaan koskaan, mutta pyrkimyksenä on päästä mahdollisimman suureen kattavuuteen eReseptin osalta, jolloin lääketurvallisuus olisi paras, Röpelinen sanoo.
"Joukkueesta aisti, ettemme aio luovuttaa"
Dallas Mavericks esitti harvinaisen väkevän kirin koripallon NBA-liigan toisessa loppuottelussa Miamin vieraana. Nouseminen 15 pisteen takaa voittoon päätösneljänneksellä oli Dallasille kuitenkin jo toinen näissä pudotuspeleissä, sillä sama tapahtui neljännessä konferenssifinaalissa Oklahoma Cityä vastaan.
\- Tämä on eri ottelusarja, mutta uskomme aina, että pystymme tulemaan takaa, Miami-voitossa 20 pistettä heittänyt ja kahdeksan levypalloa poiminut Shawn Marion kertoi NBA:n verkkosivuille.
\- Joukkueestamme oikein aisti sen, että emme aio luovuttaa. Olemme sitkeitä, kirin koreillaan käynnistänyt takamies Jason Terry myhäili.
Kirin huipensi totutusti Dirk Nowitzki, joka väänsi peräti seitsemän pistettä viimeisen minuutin aikana. Saksalaislaituri ylisti kuitenkin mieluummin joukkueen sitkeyttä puolustussuuntaan.
\- Mielestäni puolustuksessa pääsimme heihin hyvin kiinni. Paineistimme heitä joka puolella kenttää ja taistelimme puolustuksessa. Jatkoimme taistelua, vaikka annoimme heille hyökkäyspään levypalloja, Nowitzki ylpeili.
Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra ei allekirjoittanut väitettä, että Miami olisi lopettanut pelaamisen. Näin siitäkin huolimatta, että Dallas vei viimeiset kuusi ja puoli minuuttia uskomattomasti pistein 22-5.
\- Tiedämme, mitä heiltä on odotettavissa. He iskevät vastaan, emmekä ole odottaneetkaan mitään muuta. Meidän on pelattava parasta puolustuspeliämme, sillä tiedämme, että Dallas on rutinoitunut, veteraanipitoinen joukkue. He ovat nousseet tappioidensa jälkeen erittäin hyvin takaisin näissä pudotuspeleissä, Spoelstra kertoi ESPN:lle.
Evira: Epäilyttäviä vihanneksia ei ole tuotu Suomeen
EHEC-tapauksia voi ilmetä myös Suomessa, arvioi Elintarviketurvallisuusviraston Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio. Hän painottaa lähinnä ulkomailta Suomeen palaavien matkailijoiden osuutta tartuntojen leviämisessä. Husu-Kallion mukaan epäilyksenalaisia tuotteita ei todennäköisesti ole tuotu Suomeen.
\- Alun alkaenkin suurin riski on ollut ilman muuta heillä, jotka ovat olleet siellä Saksassa, Husu-Kallio painottaa.
Husu-Kallion mukaan nyt, kun uusia tapauksia varmistuu lisää, näyttää siltä, että bakteerin itämisaika on tavallista pidempi. Yleensä se on 3-4 vuorokautta.
\- On hyvin mahdollista, että Suomessa ja muissa maissa tulee uusia tapauksia esille, Husu-Kallio arvioi.
Elintarvikkeiden jäljitettävyys toimii Husu-Kallion arvion mukaan melko hyvin.
\- Mikään ei viittaa siihen, että mitään epäilyksen alaista tuotetta olisi Suomeen tuotu, Husu-Kallio sanoo.
EHEC-bakteerin aiheuttamaan sairauteen on kuollut ainakin 17 ihmistä. Suurin osa kuolleista on saksalaisia, tauti on jyllännyt etenkin Hampurin seudulla. Tartunnan on saanut arviolta 2 000 ihmistä. Suomesta ei ole toistaiseksi löytynyt EHEC-bakteerin tartunnan saaneita.
Vieraskielisten määrä vaihtelee suuresti helsinkiläiskouluissa
Helsingin koulut ovat selkeästi jakautuneet vieraskielisten oppilaiden mukaan. Joissain kouluissa vieraskielisiä oppilaita on jopa kolmasosa, mikä asettaa myös opetukselle omat haasteensa.
Helsingin kouluissa vieraskielisten osuus vaihtelee suuresti.
Osassa Helsingin peruskouluista vieraskielisiä on alle viisi prosenttia, toisissa taas yli 30 prosenttia.
Helsingin perusopetuslinjan johtaja Outi Salo ei näe jakoa suurena ongelmana. Hän kuitenkin toivoo, että koulujen erot tasoittuisivat kaavoitus- ja asuntopolitiikan avulla kuten Vantaalla.
\- Ennusteiden mukaan vieraskielisten oppilaiden määrä kasvaa. Kaavoitus- ja asuntopolitiikassa olisi hyvä kiinnittää huomiota siihen, minkälaisia asuntoalueita meillä tehdään, ja millä tavalla siellä palveluja tarjotaan.
Salon mukaan yhteistyö alueen muiden työntekijöiden kanssa on tärkeää kouluissa, joissa on paljon vieraskielisiä oppilaita.
Neuvotteluryhmä hyväksyi Savonlinnan ja Puumalan yhdistymissopimuksen
Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitosneuvottelutyöryhmä hyväksyi kuntien yhdistymissopimuksen. Sopimus toimitetaan nyt Savonlinnan kaupunginhallituksen ja Puumalan kunnanhallituksen puitavaksi. Myös Puumalan investointiohjelma etenee.
Myös kuntalaiset saavat sanoa sanansa. Kuntalaisten kuulemistilaisuudet pidetään Savonlinnassa ja Puumalassa kesäkuun 14. päivänä.
Neuvotteluryhmä hyväksyi myös Puumalan alueen investointiohjelman. Se pitää sisällään muun muassa teiden parantamista ja päiväkodin sekä palveluasuntojen peruskorjauksia.
Osa reilun neljän miljoonan euron ohjelman rahoituksesta kerätään alueiden kaavoittamisesta, tontinmyyntituloista ja kiinteistöjen myynnistä.
Neuvotteluryhmä hyväksyi myös palvelujen järjestämissuunnitelmat sekä henkilöstön siirtosopimuksen Palvelujen järjestämissuunitelmista kansalaisopiston osuus vaatii vielä jatkoselvittelyjä.
Innopark-kriisi: Hämeenlinnan kaupunki joutuu tiukentamaan rahoitusohjeitaan
Hämeenlinnalaisen Teknologiakeskus Innoparkin kritiikkiä saaneet korkosuojaustoimenpiteet aiheuttavat tarkennuksia kaupungin konsernin sisäisiin ohjeistuksiin. Jatkossa sopimusten kanssa on oltava entistä huolellisempi, sanoo Hämeenlinnan kaupungin talous- ja hallintopäällikkö Ismo Uusitalo.
Uusitalon mielestä oikeuksiin on tehtävä jonkinlaisia rajauksia.
\- Jos tehdään tällaisia sopimuksia, niin vähintään sinne laitetaan yläraja minkä korko mahdollisesti nousee. Kaupunginyhtiöt ovat suojauksia tehneet, kun korot ovat nousussa. Sillä kuitenkin turvataan ja tasapainotetaan yhtiön taloutta. Mutta näitä koron suojausmalleja on paljon ja niiden kanssa on oltava todella huolellinen ja luettava tekstit tarkkaan ja käytettävä vielä miellään ihan asiantuntijoita.
\- Kyllä maallikko helposti näihin termeihin ja tuleviin korkoihin hukkuu. Jos ei hyvin tarkkaan selvitä, mihin nimensä laittaa, ongelmia voi tulla, Ismo Uusitalo sanoo.
Hänen mukaansa Innoparkin yhdeksän miljoonan euron lasku kaupungille ei horjuta taloutta. Suurin osa rahoista löytyy vahinkorahastoista. Myöskään kaupungin 180 miljoonan euron takauspottia Uusitalo ei pidä riskinä, sillä suurin osa vastuista kohdentuu erilaisiin asuntolainoihin.
Kellarivaras jäi kiinni itse teosta Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan kerrostalon asukas ilmoitti poliisille, että talon kellarista kuuluu jyskettä torstaina.
Kun poliisipartio saapui paikalle, kellarista pujahti tekijäksi epäilty, poliisille entuudestaan tuttu henkilö, suoraan partion syliin.
Tekijällä oli sorkkarauta kädessään.
Hän vietti yön poliisin huostassa.
Siirtoviemärin maastotutkimukset alkavat
Lappeenrannan puhdistettujen jätevesien siirtoputkea Vuokseen valmistellaan tänä kesänä maastotutkimuksilla. Tutkimuksilla tarkennetaan putkilinjan linjausta. Maanomistajille, joiden maita tutkimukset koskevat, on lähetetty tiedotuskirje.
Lappeenrannan puhdistettujen jätevesien vaikutus Vuokseen olisi vähäinen. Suomen ympäristökeskuksen johtaja Seppo Rekolainen kertoo, että jätevesien ravinnemäärä olisi noin yhdestä kahteen prosenttia Vuoksen nykyisestä kuormituksesta.
Lappeenrannan kaupunki suunnitteleen jätevesien johtamista siirtoputkea pitkin vuokseen, koska ympäristölupaviranomainen eväsi jatkoluvan Toikansuon jätevedenpuhdistamon jätevesien johtamiselle Rakkolanjokeen.
Maailman vanhimmat samppanjapullot myydään tänään
Ahvenanmaalla järjestetään perjantaina harvinainen samppanjahuutokauppa. Maarianhaminassa pidettävässä tilaisuudessa myydään pari viime kesänä löydettyä samppanjapulloa, jotka ovat peräisin Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneen laivan hylystä.
Sen lisäksi samppanjatalo Veuve Cliquot tuo huutokauppaan myytäväksi harvinaista vuosikertasamppanjaa. Tilaisuus on maailman ainoa pelkästään samppanjaan keskittyvä huutokauppa.
Ahvenanmaan maakunnan hallituksen mukaan samppanjapullojen myynnistä saatava taloudellinen tuotto käytetään yleishyödyllisiin kohteisiin, kuten Itämeren tilan kohentamiseen. Viime vuonna laivan hylystä löydetty sampanja on 1840-luvun alkupuolelta. Hylystä nostettiin kaiken kaikkiaan 145 pulloa.
YLE Turku seuraa huutokauppaa Maarianhaminassa.
Kesätapahtumien anniskelulupien saamisessa ruuhkaa
Aluehallintovirasto pelkää tilapäisten anniskelulupien käsittelyn ruuhkautuvan pahoin tänä kesänä. Syynä on kesätapahtumien lisääntyminen Pohjanmaan maakuntien alueella. Lisäksi moneen kesätapahtumaan tarvitaan useita anniskelulupia, mikäli anniskelupisteitä on monta.
\- On selkeitä merkkejä siitä, että hakemusten määrä kasvaa. Tilapäisiin tapahtumiin halutaan yhä enemmän ja enemmän anniskelulupia. Määrät ovat kasvaneet nyt kymmenen vuoden ajan, kertoo alkoholitarkastaja Raimo Eistinen.
\- Hakemusten käsittely saattaa kestää pari kuukautta.
Aluehallintovirasto on pyrkinyt tiedottamaan tapahtumajärjestäjille, että heidän on syytä hakea anniskeluluvat ajoissa, mikäli aikovat saada luvan ennen tapahtuman alkamista. Ruuhkautumisen merkkejä on kuitenkin selvästi ilmassa tiedottamisesta huolimatta.
\- Tämä kesä näyttää tosi pahalta, pelkästään tänään tuli aamupostin mukana yhdeksän uutta hakemusta. Tämä työllistää tavattomasti meitä. Pitää ottaa huomioon, että lomat alkavat pian pyöriä niin ei hyvältä näytä, Eistinen toteaa.
Eistinen arvioi, että tänä kesänä tilapäisiä anniskelulupia myönnetään enemmän kuin viime vuonna.Tilapäisiä anniskelulupia myönnettiin viime vuonna Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle kumpaankin liki 40, Keski-Pohjanmaalle vain kuusi.
Syynä suurempaan lupamäärään Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ovat lukuisat kesätapahtumat, joita maakunnissa järjestetään. Lisäksi esimerkiksi Seinäjoen Tangomarkkinoille tarvitaan monta tilapäistä anniskelulupaa, sillä tapahtuma-alueella on useita eri yrittäjien pyörittämiä anniskelupisteitä.
Kokkolan Asuntomessut puolestaan selviävät yhdellä luvalla, sillä anniskelusta ja ravintolatoiminnasta vastaavalla yrityksellä on hallintaoikeus koko asuntomessualueelle ja näin ollen yritys selviää yhdellä luvalla.
Vanajan vankilan navetta paloi
Vanajan avovankilan korjauspajana käyttämä vanha navettarakennus paloi torstai-iltana Hämeenlinnassa. Kolmannes rakennuksesta paloi täysin.
Hämeenlinnan Vanajan avovankilan käytössä ollut vanha navetta tuhoutui osittain tulipalossa myöhään torstai-iltana. Paloi syttyi iltakymmeneltä.
Navettaa käytettiin vankien töissä korjaustiloina. Se oli ilmiliekeissä kun palokunta saapui paikalle.
Palo saatiin kuitenkin taltutettua ja noin 30 metriä pitkästä rakennuksesta tuhoutui kolmannes.
Rakennuksessa oli ainakin neljä kaasupulloa, jotka räjähtivät ennen palokunnan saapumista paikalle. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Parikkala vauhdittaa Koitsanlahden hovin kunnostusta
Parikkalan kunta on käynnistänyt hankeen Koitsanlahden hovin kunnostuksesta ja saattamisesta kulttuurimatkailukäyttöön. Tarkoitus on tutkia miten hovista ja sen pihapiiristä saataisiin alueelle matkailullinen vetonaula. Kysyntää olisi, sillä joka kesä läheiseltä Kuutostieltä poikkea uusia turistibusseja toteamaan, ettei palveluja matkailijoille ole.
Koitsanlahden 1800-luvun puolivälissä valmistunutta nykyistä päärakennusta ja pihapiiriä hallinnoi museovirasto. Parikkalassa toivotaan museovirastolta suopeampaa kantaan mahdollisiin muutostöihin ja uudisrakennuksiin.
\- Aikaisemmin museoviraston kanta on jokin verran rajoittanut minkälaista toimintaa täällä voisi olla. Toivoisi, että museovirasto tällä kertaa katsoisi vähän joustavammin näitä mahdollisuuksia, toteaa Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ari Berg.

  Monenlaisia suunnitelmia

Yhtenä mahdollisuutena Berg heittää nykyisin tilapäistiloissa olevan hevosajoneuvomuseon siirtämisestä Koitsanlahden hovin alueelle.
\- Hevoset ja hevosajoneuvot liityvät olennaisesti Koitsanlahteen ja alueen historiaan, Berg sanoo.
Hevoset ja muut eläimet sopivisivat hyvin pysäyttämään kaupunkilaismatkailijoita. Museokävijälle ei enää pelkkä lasivitriiniin tuijottaminen riitä.
Bergin mukaan Koitsanlahteen toivottasiin ohjelmapalveluja, joihin asiakkaat tulisivat alueen majoitusyrittäjiltä. Tiloissa voitaisiin järjestää erilaisia juhlia, tapahtumia ja näyttelyitä.
Nyt käynnistettävässä suunnitteluvaiheessa haetaan muotoja tällaiselle kultuurimatkailukäytölle. Suunnittelun yhteydessä katsotaan, millaista kunnostusta hovin rakennukset vaativat. Suunnittelun kustannukset ovat noin 20 000 euroa, joista Parikkalan osuus on 3000 euroa. Lopuista vastaa Museovirasto ja Etelä-Karjalan liitto.
Sanoista tekoihin päästään ensi vuoden kesällä, jolloin museovirasto uusii ainakin hovin katon.

  Hikinen historia

Koitsanlahden hovi on Suomen ainoa lahjoitusmaakartano. Kartanon hallitsemalle alueelle yritettiin iskostaa itäistä käsitystä talonpojan asemasta.
\- Venäjän tsaari on antanut tämän aatelisille lahjoitusmaana ja he ovat kohdelleet paikallista väestöä lahjoitusmaan talonpoikina, jotka joutuivat tekemään päivätöitä, kertoo Etelä-Karjalan museon amanuenssi Jukka Luoto.
Maaorjuuden tapaisten olojen leviäminen Suomeen torjuttiin täällä.
\- Vihdoin sitten 1858 tsaari poisti päivätyövelvollisuuden, joka sitten paikkakunnalla koettin voimakkaana vapautuksena, kertoo amanuenssi Jukka Luoto.
Lehmänmaidossa uutta MRSA-lajia Britanniassa
Brittiläiset tutkijat ovat huolestuneet lehmänmaidosta löytyneestä superbakteeri MRSA:n lajista. Samaa bakteerin lajia on tavattu ihmisnäytteissä. Cambridgen yliopiston tutkijaryhmä pitää epätodennäköisenä, että maito pääsisi ruokaketjussa tartuttamaan ihmisiä.
Maidon pastöroinnin pitäisi estää tarttumisriski, tutkijat uskovat.
Antibioottien ylenmääräinen käyttö on viime vuosikymmeninä kiihdyttänyt vastuskykyisten superbakteerien tartuntoja. MRSA aiheuttaa Yhdysvalloissa vuosittain arviolta 19 000 kuolemaa, ja luultavasti luku on samaa luokkaa myös Euroopassa.
Uudesta bakteerilöydöstä kirjoittaa lääketieteellinen julkaisu The Lancet Infectious Diseases.
Ruotsinkielisten oma valkolakki on kieliriitojen jäänne
Suomenruotsalaisilla ylioppilailla on omanlaisensa valkolakki, jossa on mm. muhkeampi valkoinen osa ja isompi lyyra kuin perinteisessä suomalaisten lakissa. Erilainen lakki on syntynyt jo 1800-luvun lopussa, jolloin suomenruotsalaisuutta haluttiin korostaa.
Lakkeja valmistavan Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helen osaa kertoa, että 1800-luvun lopussa ylioppilaslakkien ympärillä käytiin aikamoista taistoa.
\- Suomalaiset halusivat korostaa omaa suomalaisuuttaan, ja vähän aikaa oli käytössä lakki punaisella samettinauhalla. Myös suomenruotsalaiset muokkasivat hattua omaan suuntaansa ja jopa naisille suunniteltiin oma lipaton ylioppilaspäähine.
Suomalaiset ylioppilaat luopuivat punaisesta nauhasta samoin kuin naiset omasta lipattomasta versiostaan. Suomenruotsalaisille sen sijaan jäi oma lakki, jossa on muhkeamman valkoisen osan ja isomman lyyran lisäksi kanttaus lipan reunassa.

  Valkolakilta halutaan yksilöllisyyttä ja arvokkuutta

Ruotsinsuomalaisten ylioppilaslakkeja myydään lähinnä rannikkoseudulla, jossa suomenruotsalaisia on enemmän. Sisämaasta voi olla vaikea edes löytää muuta kuin peruslakkia.
Fredriksonin Katja Helen kertoo, että "peruslakki" on yhä harvinaisempi, sillä ylioppilaslakki on alkanut kokea renesanssiaan.
\- Esimerkiksi osakuntavuoria tilataan nyt huomattavasti enemmän kuin ennen. Vuoren väreillä halutaan korostaa omaa kotipaikkaa.
Myös nahkalippaista luksusmallia myydään enemmän kuin aiemmin.
\- On ilahduttavaa huomata, että perinteistä lakinvalmistusta vielä arvostetaan, sanoo Helen.
Fredriksonin hattutehdas valmistaa vuodessa 27.000 valkolakkia. Niistä 10 % on suomenruotsalaista mallia.
Lionel Messiä yritettiin lyödä Argentiinassa
Barcelonan jalkapallotähteä Lionel Messiä yritettiin lyödä kotikaupungissaan Rosariossa torstai-iltana. Messiä nyrkillään tavoitellut nuori henkilö ei onnistunut vahingoittamaan Copa Americaan valmistautuvaa argentiinalaistähteä.
\- Ravintolan ulkopuolella oli joukko ihmisiä odottamassa. Siellä oli lapsia, toimittajia ja kuvaajia, ja yksi nuorista yritti lyödä häntä. En tiedä, onnistuiko hän. Hän lähti juoksemaan karkuun, Messin illanviettopaikassa työskentelevä Pablo Moyano selvitti.
Messi selvitti asiaa myöhemmin uutistoimisto Reutersille. Hupparia päällään pitänyt häirikkö ei Messin mukaan aiheuttanut minkäänlaista vahinkoa.
\- Minuun ei edes koskettu. En tuntenut mitään, ja sain tietää koko asiasta vasta jälkikäteen. Ei siinä mitään ollut, Messi totesi.
Argentiinalaismediallakin oli raportti valmiina maan suurimman jalkapallotähden kohutusta ”välikohtauksesta”.
\- Otimme valokuvia, kun näimme käsivarren ja Messin väistävän sitä. Messi ei reagoinut tilanteeseen pahasti, vaan hän käveli suoraan autolleen, Carolina-niminen todistaja kuvaili argentiinalaiselle televisiokanavalle.
Messi ilmoittautuu Argentiinan maajoukkueen mukaan ensi viikolla. Maa isännöi Etelä-Amerikan mestaruusturnausta Copa Americaa heinäkuussa.
Etätyöstä matkailukeskusten uusi kilpailuvaltti
Etätyön yleistyminen tulisi huomioida matkailukeskusten palvelutarjonnassa, sillä se on uusi matkailuvaltti. Näin todetaan Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin tuoreessa pro gradu -työssä.
Matkailututkimuksen opiskelijan Paula Paavilaisen tutkimuksen mukaan mobiiliteknologian hyödyntäminen on yhä yleisempää matkailukeskuksissa sekä vapaa-ajalla että työelämässä. Asiakkaat arvostavat näitä palveluita, joten niiden huomioiminen alueen kehittämisessä voi luoda merkittävän kilpailuedun.
Paavilaisen mukaan yrittäjät eivät silti koe etätyöskentelyn kehittämistä yhtä tärkeäksi kuin perinteisten vapaa-ajan palveluiden kehittämistä.
Tutkimus kartoitti Itä-Lapissa sijaitsevan Sallatunturin etätyömahdollisuuksien tuomaa kilpailukykyä. Tutkielmassa haastateltiin Sallatunturin matkailuyritysten johtohenkilökuntaa. Paavilaisen mukaan Sallatunturi on hyvä esimerkki myös muille lappilaisille matkailukohteille.
Tutkielma on osa Lapin yliopiston Mediapedagogiikkakeskuksen TravEd -tutkimushanketta, jonka yhtenä tavoitteena on kehittää matkailukeskusten etätyöskentelymahdollisuuksia.
Erkki Pulliainen: Ilvekset raivattava Kuhmosta metsäpeuran suojelemiseksi
Suomen metsäpeurakanta on hupenemassa hurjaa vauhtia entiseltä ydinalueeltaan Kuhmosta. Yhdeksi syyksi arvellaan alueen suurta petokantaa, joka hyödyntää mieluusti metsäpeuran vasoja.
Lauri Kontron kirjoittamassa ja Antti Leinosen kuvittamassa uutuuskirjassa 
Metsäpeura petotukija ja vihreiden entinen kansanedustaja Erkki Pulliainen esittää hurjan vaateen. Kuhmon ilvekset on tapettava, jotta metsäpeura voidaan suojella!
Etenkin Kuhmossa metsäpeurakanta on tutkijoiden mukaan suorastaan romahtanut. Parhaimmillaan alueen kanta on ollut 1700 yksilön suuruinen. Tänä keväänä RKTL laski alueelta vain 802 yksilöä.
Erkki Pulliaisen lääke on tyly. Ilveskanta voidaan hävittää Kuhmosta, koska niitä on riittämiin muualla.
\- Ilves on eurooppalaisen faunatyypin edustaja, jota ei pitäisi lainkaan esiintyä poronhoitoalueella. Mikäli peura-alueella ei olisi ilveksiä, niin nähtäisiin, mitä tapahtuu, toteaa Pulliainen kirjassa.
Suurpedot kuriin
Lauri Kontro lisää löylyä toteamalla ykskantaan, että suurin syy Kuhmon tilanteeseen on Kainuun tiheä suurpetokanta. Ilveksen lisäksi alueella hyödyntävät hupenevaa peurakantaa niin karhu kuin susi. Näiden suojelutaso on paljon metsäpeuraa parempi.
\- Peurakanta ei uusiinnu ja koko kanta romahtaa nopeasti, kun vasat menevät parempiin suihin. Esimerkiksi susia on maailmassa satoja tuhansia. Meillä on käsissämme vain tuhatlukuinen metsäpeurakanta, jonka suojelustatus on paljon pienempi. Kuoleeko se sukupuuttoon? kuvailee Kontro nykytilannetta.
Metsäpeura on Suomen alkukantaisinta eläimistöä. Se metsästettiin sukupuuttoon Suomesta 1800-luvulla. Uusi kanta muodostui sotien aikana ja 1960-luvulla, kun Venäjän Karjalasta siirtyi eläimiä lähinnä Elimyssalon selkosille. Nyt metsäpeuralla menee huonosti myös Venäjän puolella.
Siirtoistutuksista apua
Metsäpeuroja siirtoistutetiin 1980-luvulla kokeilumielessä Suomenselälle. Tämä saattaa olla pelastukseksi koko kannalle.
\- Nyt siellä elelee noin tuhatpäinen kanta.
Metsäpeura on ainutlaatuinen eläin. Sitä ei pidä sekoittaa poroon. Se on suurempi kooltaan ja korkeampi kuin poro. Metsäpeura on aivan oma poron alalaji. Sen toinen nimi on suomenpeura, Rangifer tarandus fennicus.
\- Villipeurojahan esiintyy eri puolilla maailmaa Siperiaa, Pohjois-Amerikkaa ja Huippuvuoria myöten. Meidän metsäpeuramme on ainutlaatuinen alalaji, tähdentää Kontro.
Hänen mielestään Suomenselän hyviä kokemuksia tulisi hyödyntää uusilla etelämmäksi suunnatuilla siirtoistutuksilla.
\- Meillä on ilmeisesti vielä sellaisia erämaita, joissa metsäpeura voisi elää ja viihtyä. Ajattelen niin, että Suomenselällä tultaisiin etelään päin Keski-Suomen ja Savon suunnilla. Aikoinaan metsäpeuraa on esiintynyt Päijänteen eteläpuolelta aina Laatokalle asti. Jotain on kuitenkin tehtävä ja nopeasti, jotta kanta säilyy, toteaa Kontro.
Kovat piipussa?
Lauri Kontron teksti on soljuvan sujuvaa. Onhan kyseessä Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja. Kirjoittaja on lisäksi Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja. Ehkä tämän vuoksi kirjan sivuilla on kovaa arvostelua Suomessa harjoitettua petopolitiikkaa kohtaan.
Metsäpeuran tulevaisuudesta huolestunut maalikko saattaa kohotella kulmiaan monessakin kohtaa tekstiä lukiessaan.
\- Kun kanta kasvaisi riittävän suureksi, peurasta voisi tulla laji, jonka kantaa säädeltäisiin muiden hirvieläinten tapaan normaalilla metsästyksellä, Kontro kirjoittaa.
Kirjan sivuilta ei löydy myöskään mainintaa siitä, että metsäpeura risteytyy poron kanssa. Vahvempana se vie myös poroja mukaansa. Tämän vuoksi siitä ei pidetä poronhoitoalueella. Haittojen pienentämiseksi Kuhmon ja Suomusalmen rajalle rakennettiin 1990-luvulla jopa 85 kilometriä pitkä aita, jotta porot ja peurat eivät sekoittuisi.
Metsäpeuran kohtalosta kiinnostuneen lukijan kannattaa etsiä kirjastosta käsiinsä Martti Montosen vuonna 1974 ilmestynyt kirja Suomen peura. Sen esiluku kertoo Montosen ensitapaamisista metsäpeuran kanssa. Luku on eeppisessä taituruudessaan verraton. Montosen kirjan sisältöön Kontrokin viittaa tekstissään.
Luontokuvaaja Antti Leinosen kuvien laatu on huipputasoa. Ne kuljettavat lukijaa mainiosti mukanaan. Metsäpeura on kirjansa ansainnut.
Mystery shoppingilla halutaan tietoa Alkon ikärajojen valvonnasta
Alko palkkaa nuoria asioimaan liikkeissään ja tarkkailemaan iän tarkistamista kassoilla. Tämän niin kutsutun omavalvonnan avulla Alko haluaa tietoa 18 vuoden myyntirajan noudattamisesta.
Otto Levijärvi on yksi Alkon niin kutsutuista mystery shoppaajista, eli yksi Alkon TSN Gallupin kautta palkkaamista nuorista. Hän käy Alkossa ostoksilla ja katsoo samalla, miten palvelu nuoren asiakkaan näkökulmasta toimii.
\- Tähän kuuluu ensisijaisesti Alkon vastuullisen myynnin varmistaminen ja toissijaisesti hyvän palvelun testaaminen, Levijärvi sanoo.
Äsken kun kävit Alkon liikkeessä, mitä sinä teit?
\- Ostin pullon viiniä ja näytin paperit, ei sen ihmeempää.
Alkossa vaalitaan vastuullisuutta
Alkon omat työntekijät todistavat osaavansa arvioida asiakkaiden ikää niin sanotun vastuullisuuspassin avulla.
\- Passi suoritetaan kahden vuoden välein. Vaikka Alkossa olisi ollut pidempään tai ei edes olisi asiakaspalvelussa, silti passi suoritetaan koko henkilöstöketjussa toimitusjohtajasta lähtien, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen kertoo.
Alkon ohjeiden mukaan jokaiselta alle 25-vuotiaalta näyttävältä asiakkaalta pitäisi kysyä ostotilanteessa henkilöpapereita.
Mystery shoppingin avulla selvisi, että vuonna 2010 yhdeltä viidestä nuoresta asiakkaasta ei kysytty henkilöllisyystodistusta. Sataprosenttiseen tulokseen ei siis vielä Alkossa ylletä.
\- Mystery shoppaajat ovat eri ikäisiä, ja joskus 24-vuotias voi näyttää nuorelta. Toisinaan taas myyjä tekee arvion, että asiakas on varmasti täysi-ikäinen, eikä siksi kysy henkilöllisyystodistusta, Pennanen sanoo.
Nuoret näyttävät tottuneesti papereitaan kassoilla
Nuorten omat kokemukset viittaavat siihen, että Alkon kassatyöntekijöillä on tapana kysyä papereita.
\- Aina, aina kysytään henkkareita. Ja vaikka ostaisi siiderin, niin se on silti aina, sanoo 20-vuotias Heta Suokko.
Myös Kasperi Kähärillä on samanlaisia kokemuksia.
\- Yleensä aina kysytään, paitsi silloin kun olen jonkun toisen kanssa joka maksaa. Silloin kysytään vain satunnaisesti.
Kysyntäkerrat rekisteriin
Alkoissa on kassoilla oma rekisteröintinappinsa, jota myyjä painaa joka kerta, kun hän kysyy asiakkaalta henkilöllisyystodistusta.
Tällä tavalla rekisteröidään myyjä- ja myymäläkohtaisesti, miten yleistä kontrolli on.
\- Jos jollakin myyjällä on kovin vähän tarkistuksia verrattuna myymälän muuhun henkilökuntaan, myymäläpäällikkö voi keskustella hänen kanssaan siitä, onko kontrolli riittävää, Pennanen kertoo.
Voimala Pirkanmaan Yrittäjien vetovastuulle
Pirkanmaalaisille nuorille yrittäjille halutaan tarjota jatkossakin valmennusta ja mahdollisuutta verkostoitumiseen. Kolme vuotta jatkunutta Nuorten Yrittäjien Voimala -hanketta vetää jatkossa Pirkanmaan Yrittäjät.
Erilaisia tapahtumia ja valmennuksia tarjoavaan verkostoon on liittynyt lähes kolmen vuoden aikana lähes 300 alle 35-vuotiasta yrittäjää. Tapahtumia ja valmennuksia on ollut kolmisenkymmentä.
Keväällä 2008 käynnistyneen hankkeen tavoitteena on ollut luoda nuorille pirkanmaalaisille yrittäjille kohtaamispaikka, missä nuoret yrittäjät voisivat verkostoitua keskenään sekä kehittää itseään ja yritystensä toimintaa. Hanketta on rahoittanut Euroopan Sosiaalirahasto, Pirkanmaan ELY-keskus sekä Tampereen kaupunki.
Varsinainen hanke on nyt päättymässä, mutta toimintaa jatketaan yrittäjäjärjestön suojissa. Aiemmin Tampereen ammattikorkeakoulun yrittäjyyden yksikön koordinoima hanke on osoittanut, miten tärkeää yhteistyö ja verkostoituminen yrittäjille on.
Nuorten juhlintaa valvotaan tehostetusti
Kesälomalle suuntaavien nuorten juhlintaa valvotaan koulujen päättäjäisviikonloppuna monin paikoin Meri-Lapissa. Poliisi puuttuu tiukasti alaikäisten nuorten alkoholinkäyttöön ja tilannetta pitävät pitävät silmällä myös kuntien nuorisotyöntekijät.
Esimerkiksi Kemissä ja Keminmaassa moniammatillista ehkäisevää päihdetyötä tekevän Info-ryhmän jäsenet kiertelevät illan mittaan nuorten suosimilla kokoontumispaikoilla.
\- Huolenaihe on se, että homma ei karkaa heillä käsistä ja ettei jouduta viedään nuoria esimerkiksi ensiapuun. Me emme ole jahtaamassa nuoria, vaan antamassa heille apua, painottaa Keminmaan kunnan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila.
Kemissä ja Keminmaalla nuoret tapaavat kokoontua Kemin Mansikkanokalla, Keminmaan Kallinkankaalla sekä laavuilla ja koulujen pihoilla ja näihin paikkoihin suuntaavat myös Info-ryhmän jäsenet.
\- Meitä lähtee liikkeelle pitkästi toistakymmentä aikuista ja kiertelemme tuolla useammalla autolla katsomassa, mitä nuoret tekevät, sanoo Kemin kaupungin nuorisotyöntekijä Satu Keinänen.
Tieto menee myös lastensuojeluviranomaisille
Poliisi valvoo tänä viikonloppuna tehostetusti nuorten alkoholinkäyttöä yleisillä paikoilla. Poliisin kaikki vapaat resurssit käytetään koulujen päättäjäisviikonloppuna tätä varten.
\- Meidän apunamme on yksi poliisipartio, jonka mukana on myös sosiaalipäivystäjä. Olemme myös yhteyksissä useasti illan mittaan, mitä eri paikoissa tapahtuu, sanoo Sanna Jussila.
Kun poliisi löytää lapsen hallusta alkoholia, nuorelle kirjoitetaan rikesakko, hallussa ollut alkoholi hävitetään ja asiasta ilmoitetaan nuoren huoltajalle sekä kotikunnan lastensuojeluviranomaiselle.
\- Jos on kyse alaikäisestä nuoresta, niin poliisin lisäksi paikalle tulee sosiaalityöntekijä. Tarvittaessa nuori viedään selviämään siihen saakka, kunnes hänen huoltajansa tai muu turvallinen aikuinen tulee hakemaan nuoren, mutta yksin häntä ei jätetä, ohjeistaa Satu Keinänen.
Mietojen alkoholijuomien hallusapito ikäraja on 18 vuotta, väkevien 20 vuotta. Poliisi vetoaa vanhempiin, etteivät he ostaisi lapsilleen alkoholia. Alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos, josta seuraa sakkorangaistus.
RG Line tahkosi rahdissa ennätyksen
Merenkurkussa liikennöivät RG Line kuljetti toukokuussa ennätysmäärän rahtia. Vajaa 1 500 rahtiyksikköä on yhtiön koko historian suurin kuukausimäärä. Rahdilla ja kesän matkustajasesongilla kurotaan umpeen jäätalven aiheuttamia tappioita.
RG Linen toimitusjohtaja Reko Märsylä kertoo yhtiön kuljettaneen toukokuussa ennätysmäärän rahtiyksikköjä. Lautalla on lahden ylittänyt 1 470 rahtiyksikköä, mikä on yhtiön historian suurin kuukausimäärä. Aiempi kuukausiennätys on ollut noin 1 300 yksikköä.
Toukokuun rahtimäärä on ennätys myös metreissä mitattuna, mutta sen sijaan rahtitonneissa jäädään hieman alle ennätysmittojen.
\- Rahtiyksiköksi lasketaan rekat ja isommat trailerit ja yhden yksikön pituus on noin 17 metriä. Eli olemme kuljettaneet 24 kilometriä rekkaa yhden kuukauden aikana, selventää toimitusjohtaja Reko Märsylä.

  Kesäsesongilla suuri merkitys

Hyvin kulkevalla rahdilla ja alkavalla kesän matkustajasesongilla kurotaan umpeen jäätalven aiheuttamia tappioita. Yhtiö laskee jäätalvesta aiheutuneen 800 000 euron tappiot.
\- Kesämatkustajia odotamme tulevan aiempien kesien tapaan. Jos tavoitteet ylittyvät, saamme kurottua myös matkustajapuolella kiinni tappiota, sanoo Märsylä.

  Ryhmiä, yhteistyötä ja alennuksia

RG Line on panostanut kevään ajan ryhmätilauksiin ja yrittää houkutella reitille ryhmiä myös kesällä. Opiskelija- ja eläkeläisalennusten poistosta kesänajaksi luovuttiin. Kesällä alennukset ovat nyt käytössä, mutta syksyä ja talvea pienemmät.
Yhtiö tekee myös jonkin verran yhteistyötä Vaasan matkailukohteiden kanssa.
Ahvenanmaalla kaupataan tänään 1800-luvun samppanjaa
Ahvenanmaalla järjestetään tänään harvinainen samppanjahuutokauppa. Maarianhaminassa myydään pari Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneen laivan hylystä löydettyä samppanjapulloa. Pullot löydettiin viime kesänä.
Lisäksi samppanjatalo Veuve Cliquot tuo huutokauppaan myytäväksi harvinaista vuosikertasamppanjaa. Tilaisuus on maailman ainoa pelkästään samppanjaan keskittyvä huutokauppa.
Ahvenanmaan maakunnan hallituksen mukaan samppanjapullojen myynnistä saatava taloudellinen tuotto käytetään yleishyödyllisiin kohteisiin, kuten Itämeren tilan kohentamiseen. Viime vuonna laivan hylystä löydetty samppanja on 1840-luvun alkupuolelta. Hylystä nostettiin kaiken kaikkiaan 145 pulloa.
Vain yksi eteläsavolainen edustaja paljastanut rahoituksensa
Eteläsavolaiset kansanedustajat eivät ole kiirehtineet vaalirahailmoitustensa kanssa. Vaalipiiristä lopullisen ilmoituksensa on jättänyt ainoastaan uusi perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
Kaj Turusen vaalikampanjan kulut olivat 10 358 euroa. Lainalla summasta katettiin 5 760,83 euroa.
Ennakkoilmoitusten perusteella eniten rahaa kampanjaansa käytti keskustan Jari Leppä. 28 000 euron vaalikampanjasta omia varoja oli ennakkotietojen mukaan yli 80 prosenttia.
Edustajilla ja varalle valituilla on vielä pari viikkoa aikaa jättää ilmoitus valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Vaalirahailmoituksen joutuvat tekemään kaikki varsinaiset ja varajäseniksi valitut kansanedustajat. Ilmoituksissa on ilmoitettava muun muassa rahoituksen antaja, jos lahjoitus on yli 1 500 euroa.
Edustajilla ja varalle valituilla on vielä pari viikkoa aikaa jättää ilmoitus valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Puumala kysyisi keskustan jäseniltä hallitusneuvotteluista
Keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala tekisi jäsenkyselyn keskustan lähtemisestä hallitusneuvotteluihin. Keskustan johto siirsi päätöstä hallitusneuvotteluista ensi viikkoon. Puolueiden puheenjohtajat kokoontuvat puimaan hallitusneuvotteluja ensi tiistaina.
Keskustan varapuheenjohtaja kokkolalainen Tuomo Puumala sanoi torstaina Yle uutisille, että puolueen johdon on syytä kuunnella myös kentän ääntä. Puumala itse kannattaa jopa jäsenkyselyn tekemistä hallitukseen osallistumisesta, koska kyseessä on niin merkittävä asia. Puumalan mukaan aikaa jäsenkyselylle on olemassa.
\- Kyllä se aika nopeasti on toteutettavissa. Meillä on kohtuullisen hyvät yhteystiedot olemassa keskustan jäsenistöstä, sanoo Puumala ja korostaa, että ajatus kyselystä on vasta alustava.
Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat puivat umpikujaan ajautuneita hallitusneuvotteluja ensi tiistaina. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja osa perussuomalaisista olisivat jo valmiita harkitsemaan hallitustunnustelijan vaihtamista. Vihreät taas toivovat, että hallitustunnustelija saisi työrauhan.
Poliisi tiukkana nuorten juomisen suhteen
Koulut loppuvat tällä viikolla ja poliisi on valmiina. Humalaiset nuoret saatetaan kotiin ja asiasta ilmoitetaan lastensuojeluviranomaisille.
Tulevana viikonloppuna kaduille jalkautuu selvästi normaalia enemmän poliisipartioita. Syynä on useimpien perus- ja toisen asteen koulujen loppuminen tänään tai huomenna.
Poliisilla on tiukka linja nuorten juomiseen. Jos alaikäinen tavataan pullo kädessä, seurauksena on kahdenkymmenen euron rikesakko ja juomien menetys. Asiasta ilmoitetaan myös nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Ylikomisario Pekka Penttilä Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että viikonlopulle odotetaan hulinaa.
\- Odotettavissa on hyvät ilmat, joten uskosin, että nuoria on paljon liikkeellä. Tehtävät ovat hyvin moninaisia, mutta yleensä ne ovat häiriökäyttäytymistä, ilkivaltaa ja metelöintiä. Lähialueen asukkaat soittavat metelöinnistä helposti hätäkeskukseen.
Kaduilla partioi viikonloppuna poliisin lisäksi myös suuri määrä vapaaehtoisia ja nuorisotyöntekijöitä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä valmis harkitsemaan uutta hallitustunnustelijaa
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja osa perussuomalaisista ovat jo valmiit harkitsemaan hallitustunnustelijan vaihtamista. Vihreät taas haluaisivat antaa Jyrki Kataiselle työrauhan. Ryhmien puheenjohtajat puivat umpikujaan ajautuneita hallitusneuvotteluja ensi tiistaina.
Tuskainen vääntö hallituksesta on nyt neljän päivän tauolla. Kaikki ovat saanet nukuttua kunnon yöunet. Surinaa riittää kuitenkin eduskuntaryhmissä. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie haluaa, että kokoomuksen Jyrki Kataisen asema arvioitaisiin uudestaan.
\- Sitä pitäisi nimenomaan eduskuntaryhmien miettiä, jatkaako Katainen hallitustunnustelijana. Varmasti ensi viikolla olisi aiheellista pitää tällainen palaveri, hän sanoo.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö ei pidä eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokousta ollenkaan tarpeellisena. Hän antaisi tunnustelijalle nyt vapauden tehdä työtään.
\- Sille ei ole mitään perusteluita. Tunnustelijalla pitää olla oikeus tunnustella, ja tämä homma on vielä ihan selvästi kesken.
Demareiden Heinäluoma taas ihmetteli blogissaan torstaina, miksei hallitustunnustelija ole kutsunut eduskuntaryhmiä koolle niin kuin tehtiin vuosina 2003 ja 2007.
Tällaiset puheet ihmetyttävät Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Pekka Ravia.
\- Jälkiviisaus on sitä parasta viisautta, eikä kukaan ole sitä tämän prosessin aikana ehdottanut.
Perussuomalaisia tilanne kuumottaa aidosti. Ovet hallitukseen tuntuvat olevan taas kaikille auki. Viime päivät ovat myös osoittaneet, etteivät puolueet ole samasta puusta veistettyjä, eivätkä kaikki ryhmät sovi samaan hallitukseen.
Maailman laajimmalle tietomurrolle jatkoa
Hakkerit ovat jälleen päässeet käsiksi Sony-yhtiön tietojärjestelmiin. Hakkeriryhmä kertoo saaneensa yksinkertaisella keinolla tietoonsa reilun miljoonan nettikilpailuihin osallistuneen ihmisen tiedot salasanasta ja syntymäajasta puhelinnumeroon.
Tiedot olivat nettisurffaajilta, jotka olivat joskus osallistuneet Sonyn elokuvayhtiön sivuilla arvontoihin. Hakkerit kysyvät julkilausumassa, miksi ihmiset luottavat näin huonosti tietoja suojaavaan yhtiöön.
Huhtikuussa elektroniikkajätin tietojärjestelmä vuoti 77 miljoonan asiakkaan tiedot hakkereille. Playstation-nettipelaajiin kohdistunutta tietomurtoa pidetään historian laajimpana. Sony joutui sulkemaan palvelunsa lähes kuukaudeksi.
Japanilaisyhtiö kertoo tutkivansa uutta tietomurtoväitettä. Uutistoimisto Reuters on todennut hakkerien julkistamia henkilötietoja oikeiksi.
Boeing avautui hakkeriongelmasta
Perjantaina myös lentokonevalmistaja Boeing on astunut esiin hakkeriongelmiensa kanssa. Yhtiön johtoon kuuluva Dennis Muilenburg korostaa Boeingin kärsivän jatkuvista tietomurtoyrityksistä useiden muiden suuryhtiöiden tavoin.
\- Olemme jatkuvasti hakkerointien hyökkäysten ja urkkimisen kohteena, Muilenburg sanoo.
Boeing kertoo kuitenkin suojaustensa pitäneen.
Kajaaniin nousee tsasouna
Kajaanin ortodoksisen seurakunnan hautausmaalle rakennetaan tsasouna eli rukoushuone. Tsasounan hirsikehikko pystytetään elo-syyskuun vaihteessa.
Tsasouna on suhteellisen tarkka kopio Äänisen Kižin saarella olevasta Lasari Muromilaisen rukoushuoneesta, kerrotaan Kajaanin ortodoksisesta seurakunnassa. Kajaaniin rakennettava tsasouna on mitoiltaan 30 prosenttia esikuvaansa suurempi. Tuleva rakennus on noin 12 metriä pitkä, noin 6 metriä leveä ja noin 10 metriä korkea.
Rukoushuoneen hirsikehikon on veistänyt Alppisalvos Oy Hyrynsalmen Hakokylästä. Rakennus on veistetty käsin vanhalla hirsirakennustekniikalla noin 150 vuotta vanhoista männyistä.
Myyrät syöneet taimikoita ruvelle
Myyrät ovat aiheuttaneet Lapissa pahimpia taimikkotuhoja miesmuistiin. Metsähallituksen mukaan metsistä on paikoin löytynyt taimikoita, jotka on syöty talven aikana kuorta ja parkkia myöten.
Esimerkiksi Itä-Lapin metsänhoitopäällikkö Olli Lipponen sanoo, että jotkut yksittäiset taimikot ovat tuhoutuneet totaalisesti ja ne joudutaan viljelemään uudestaan.
Länsi-Lapin metsänhoitopäällikkö Juha Lind puolestaan kertoo, että hän on itse nähnyt yhdellä kuviolla pahemmat myyrävahingot kuin mitä hän on kokenut koskaan aiemmin.
Vielä ei ole tiedossa, missä pahimmat vahinkoalueet ovat ja kuinka iso osa taimikoista on vahingoittunut. Kuva tarkentuu kesän aikana, kun Metsähallituksen työntekijät ja yksityiset maanomistajat liikkuvat maastossa.
Uskomaton kiri - Dallas nöyryytti Miamia
Dallas Mavericks tasoitti voitot koripallon NBA-liigan finaaleissa 1-1:een lyömällä Miami Heatin vieraissa 95-93. Miami johti 15 pisteellä vielä noin kuusi minuuttia ennen loppua, mutta Dallas esitti lopussa huikean kirin, jonka huipensi Dirk Nowitzki kolme sekuntia ennen loppua.
Ennen viimeisen neljänneksen alkua ero oli suurimmillaan kuusi pistettä Miamin eduksi, mutta ottelussa huimat 36 pistettä pussittanut Dwyane Wade otti ohjat käsiinsä. Waden kolmen pisteen heitto 7.13 ennen loppua vei Miamin jo ratkaisevan tuntuiseen 88-73-johtoon.
Jason Terry käynnisti kuitenkin Dallasin kirin, ja vajaat reilut kolme minuuttia ennen loppua ero oli enää 90-86 Miamin eduksi. Viimeinen kolme minuuttia olikin täyttä Dirk Nowitzki -näytöstä, vaikka Dallasin laituritähti oli muutoin esiintynyt tavallista vaisummin.
Kaikkiaan 24 pisteeseen noussut saksalainen heitti viimeisen kolmen minuutin aikana yhdeksän pistettä, joista seitsemän syntyi viimeisellä minuutilla. Kolmonen 26 sekuntia ennen loppua näytti jo ratkaisevan ottelun, mutta Mario Chalmers vastasi samalla mitalla heti perään.
Dallasin viimeinen hyökkäys huipentui kolme sekuntia ennen loppua, kun sormivammasta kärsinyt Nowitzki nosti korin alta korin, joka vei Dallasin 95-93-johtoon. Dallas vei viimeiset kuusi ja puoli minuuttia tylysti 22-5 ja tasoitti finaalisarjan 1-1:een. Dwyane Wade yritti lopussa vielä epätoivoista yritystä siinä onnistumatta.
Miamin pistetilastoissa nähtiin tälle kaudelle harvinainen tilanne, kun kolmen parhaan pistemiehen joukkoon mahtui joku muu kuin Wade (36/5/6), LeBron James (20/8/4) ja Chris Bosh (12/8). Mike Bibby heitti nimittäin 14 pistettä ja poimi lisäksi yhden levypallon.
Voitto oli äärimmäisen arvokas Dallasille. Seuraavat kolme finaalia pelataan Dallasissa, joten teoriassa se voi nyt hankkimansa kotiedun turvin voittaa NBA-mestaruuden palaamatta enää Miamiin. Kuudes ja seitsemäs finaali pelataan tarvittaessa Miamissa.
Myrskytuhoja korjataan kuukausia Pohjois-Pirkanmaalla
Parkanon seudulla on vielä talouksia ilman sähköä keskiviikkona riehuneen ukkosmyrskyn jäljiltä. Leppäkosken sähköstä kerrotaan, että joidenkin yksittäisten asiakkaiden sähköjen kytkentä menee todennäköisesti pitkälle ensi viikkoon.
Poikkeuksellisen voimakkaan ukkosmyrskyn aiheuttamien vikojen korjaukset jatkuvat Parkanossa, Jämijärvellä ja Ikaalisissa ainakin viikonlopun yli.
\- Uusia ilmoituksia sähköttömistä talouksista tuli runsaasti vielä torstaina. Niitä tulee varmasti vielä lisää, kunhan mökkiläiset käyvät tarkastamassa kiinteistöjään, sanoo Leppäkosken Sähkön aluepäällikkö Juhani Haavisto.
Työtä riittää vielä pitkään
Koko Leppäkosken Sähkön verkkoliiketoiminnan henkilökunta on ollut keskiviikosta lähtien töissä lyhyitä lepoaikoja lukuunottamatta. Apuna linjoja raivaamassa ja uudelleen rakentamassa on mm. paikallisten metsänhoitoyhdistysten metsäkoneita.
\- Suurjänniteverkko on likimain kunnossa. Joitakin jännitteettömiä kohtia sielläkin on. Niiden korjaustyö alkaa, kunhan sähköt kotitalouksiin on saatu hoidettua. Kaikkien vahinkojen korjaaminen vie aikaa kuukausia, arvioi Haavisto.
Vahinkojen kustannuksia on vielä vaikea arvioida, koska kaikkiin paikkoihin ei vielä ole edes päästy. Haaviston mukaan kyse on kuitenkin huomattavista summista.
Johtojen päälle kaatuneita puita ei turvallisuussyistä saa mennä itse poistamaan eikä irrallisiin sähköjohtoihin saa koskea. Sähkövioista voi ilmoittaa Leppäkosken Sähkön päivystysnumeroon 03 4503 333.
Kaupungin metsissä kävi kato
Parkanon kaupungin kiinteistöt selvisivät keskiviikon myrskytuhoista pienin vaurioin. Sen sijaan kaupungin metsät ovat kärsineet mittavia vahinkoja.
\- Tuhojen suuruutta kartoitetaan vielä tänään pidettävässä palaverissa, kertoo kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Elinluovutukset lisääntyvät Uudellamaalla
Elinluovutusten määrä on kasvussa. Syynä on elokuussa voimaantullut laki, joka helpottaa elimen luovuttamista.
Elinluovutukset ovat lisääntyneet HUS-alueella elokuussa voimaantulleen lain ansiosta.
Mikäli henkilö ei elinaikanaan erityisesti kiellä elintensä luovuttamista, elimiä voidaan käyttää elimenluovutustarkoitukseen.
HYKSin ylilääkäri Helena Isoniemen mukaan äkkinäisiä johtopäätöksiä tilanteesta ei silti tule vielä tehdä, sillä tarkasteltu ajanjakso on hyvin lyhyt.
Jos vainaja on alaikäinen tai täysi-ikäisenä vajaavaltainen, elinluovutuksen tekemiseksi edellytetään, että huoltaja tai omainen ei vastusta luovutusta.
Ihminen voi edelleen kieltää elintensä luovuttamisen kuoleman jälkeen.
Autot käyvät taas kaupaksi Lapissa
Uusien autojen kauppa on vilkastunut selvästi Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa rekisteröitiin tammi-toukokuussa runsas neljännes (26,4%) enemmän uusia autoja kuin vuotta aiemmin.
Määrä on enemmän kuin koko maassa keskimäärin, jossa uusia autoja rekisteröitiin viidennes viimevuotista enemmän.
Lapissa rekisteröitiin tammi-toukokuussa 1640 uutta autoa, joista henkilöautoja oli 1366. Henkilöautoja rekisteröitiin 20 prosenttia, kuorma-autoja 133 prosenttia ja linja-autoja peräti 200 prosenttia viimevuotista enemmän.
Kommentoi jumissa olevia hallitusneuvotteuja
Hallitusneuvottelut ovat sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton keskiviikkoisen vetäytymisen vuoksi täysin alkutekijöissään. Tällä hetkellä ei olla yksimielisiä edes siitä, jatkaako kokoomuksen Jyrki Katainen automaattisesti hallitustunnustelijana.
Mitä mieltä olet? Pitäisikö Kataisen väistyä? Ja mitkä puolueet kuuluvat mielestäsi hallitukseen? Onko sopu näiden puolueiden kesken mahdollinen?
Lappeenranta nappasi pistepotin Viinijärvestä
Naisten superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit otti torstaina selkeän 2 - 0-voiton Viinijärven Urheilijoista. Imatran sen sijaan hävisi Lievestuoreelle jaksoin 2 - 0.
Lappeenrannan Pesä Ysien voittoa oli todistamassa kauden ennätysyleisö, 835 katsojaa.
Ottelun ensimmäinen jakso päättyi 4 - 0 ja toinen 4 - 1. Sarjataulukossa Pesä ysit on kivunnut jo kolmanneksi. Koossa sillä on kuudesta ottelusta 12 pistettä.

  Imatralle tappio

Miesten ykkäspesiksessä Imatra joutui taipumaan Lievestuore jaksoin 2 - 0. Jaksot päättyivät lukemiin 7 - 4 ja 8 - 2. Sarjataulukossa Imatra on viimeisenä.
Mato luikerteli syvimmän elinpaikan ennätykseen
Biologit ovat löytäneet matoja syvältä maanpinnan alta, missä vain yksisoluisten bakteerien on tähän saakka uskottu selviytyvän. Madot havaittiin eteläafrikkalaisen kaivoksen halkeamissa 1,3 kilometrin syvyydessä, uutisoi tiedelehti Nature.
Tutkijat löysivät kahdenlaisia matoja, joista toinen oli tieteelle vielä tuntematon. Se sai pimeyden herran legendan mukaisen nimen Halicephalobus mephisto.
Näin syvää elinympäristöä on pidetty monisoluisille mahdottomana hapenpuutteen takia. Matojen arvellaan eläneen alkujaan maan pinnalla, mutta huuhtoutuneen syvyyksiin muinaisissa vesisateissa.
Uuden ennätyksen rikkomiseksi tutkijoilla on maailmassa vain harvoja paikkoja kuten tarpeeksi syviä malmikaivoksia, joissa he pystyvät etsimään mahdollista elämää.
Vain yksi edustaja paljastanut rahoituksensa
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat eivät ole kiirehtineet vaalirahailmoitustensa kanssa. Vaalipiiristä lopullisen ilmoituksensa on jättänyt ainoastaan sosialidemokraattien uusi kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen.
Mäkisalo-Ropposen vaalikampanjan kulut olivat 14 809 euroa, josta valtaosan edustaja tilitti omasta pussistaan.
Ennakkoilmoitusten perusteella muhkeimman summan, liki 50 000 euroa käyttti keskustan joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen.
Vaalirahailmoituksen joutuvat tekemään kaikki varsinaiset ja varajäseniksi valitut kansanedustajat. Ilmoituksissa on ilmoitettava muun muassa rahoituksen antaja, jos lahjoitus on yli 1 500 euroa.
Edustajilla ja varalle valituilla on vielä pari viikkoa aikaa jättää ilmoitus valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Koulutaksien alkolukkoasennuksissa tulee kiire
Taksiliiton mukaan alkolukkoja on asennettu takseihin yllättävän vähän, vaikka ne tulevat pakollisiksi koulukyytejä ajavissa takseissa elokuun alusta. Porissa taksiautoilijat päättivät tilata alkolukot yhteistilauksena varmistaakseen koulukyytien sujumisen myös syksyllä.
Lähes kaikkiin porilaistakseihin asennetaan alkolukko kesän aikana. Alkolukot päätettiin hankkia taksiyrittäjien yhteisen ULA-yhtiön nimiin, kun yhtiön piti jättää kaupungille tarjous ensi lukukauden koulukyydeistä.
\- Meillä oli kysely maaliskuussa, jossa selvitettiin kuinka moni aikoo laittaa alkolukon. Listaan tuli aika vähän nimiä ja aloimme miettimään mitä tehdään, koska jos ei ole kalustoa, ei voi myöskään tarjousta tehdä. Päädyimme lopulta yhteishankintaan, sanoo Porin ULA-taksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Läntinen.
Kesän aikana alkolukko asennetaan yhteensä 80 taksiin Porissa. ULA-taksiyhtiön omistajista vain neljä taksia jäi yhteishankinnan ulkopuolelle. Jatkossa alkolukko aiotaan vaatia kaikkiin ULA-taksin sopimusajoja ajaviin takseihin. Läntinen pitää alkolukkoa tulevaisuutta ajatellen pakkohankintana, jos alalla haluaa jatkaa.
\- Se on 2-3 vuoden kuluttua varmasti pakollinen taksivaruste jokaisessa taksissa aivain kuten taksamittarikin, Läntinen uskoo.

  Asennusfirmoissa ruuhkaa

Alkolukkoja asentavissa yrityksissä kesä on kiireistä aikaa. Satakunnan alueen taksien elektroniikkaan erikoistuneen porilaisyrittäjän kesäloma jää tänä kesänä pitämättä. Jo pelkästään Porin ULA-taksin tekemä tilaus pitää SP Tronix Oy:n yrittäjän Sakke Pulakan kiireisenä koko kesän. Mattimyöhäsille asennusta ei pystytä takaamaan enää elokuuhun mennessä.
\- Porin taksit pystytään asentamaan varmuudella, koska näin on jo sovittu, Sakke Pulakka kuitenkin lupaa.

  Harjavallassa alkolukot jo kaksi vuotta sitten

Satakunnan taksiautoilijoista ensimmäisinä alkolukot ottivat käyttöönsä Harjavallan taksiautoilijat. Harjavallassa alkolukot nähtiin selvänä liikenneturvallisuutta parantavana tekijänä ja lukot hankittiin takseihin Porin tavoin yhteishankintana. Jo pari vuotta sitten tehtyyn hankintaan osallistui yhtä autoa vaille kaikki.
Tuhannet lapset laulavat kesän alkaneeksi
Kuutisentuhatta koululaista avaa perjantaina Joensuussa Suomen suven laulamalla. Ilomantsilainen Pogostan alakoulu osallistuu tapahtumaan nyt vuosien tauon jälkeen. Opinahjosta saapuu Laulurinteelle yhteensä yli kolmesataa koululaista seitsemällä linja-autolla.
Lehtori Sari Vatanen kertoo harjoittelun alkaneen Ilomantsissa jo varhain keväällä.
\- Suurimmaksi suosiksi nousee selvästi 
Haitaribussi ja 
Terve. Joillakin ryhmillä myös karjalankielinen 
Tsiganaizet on ollut semmoinen innostusta herättänyt laulu, toteaa Vatanen.
Suomen suven avaus kuullaan myös Pohjois-Karjalan Radiosta suorana lähetyksenä perjantaina 3.6.2011 kello 18:n uutisten jälkeen.
Lapsia säestävät Laulurinteellä Karjalan sotilassoittokunta ja Joensuun puhallinorkesteri. Laulutapahtumassa vierailevat popmuusikko Jonna Geagea sekä kansanmusiikkiyhtye Burlakat karjalankieliselllä esityksellään. Tapahtuman juontaa toimittaja 
Esa Pietarinen.
Rakennuslupien käsittelyaika vaihtelee roimasti Oulun ympäristössä
Rakennuslupien käsittely Kiimingissä kestää tänä keväänä poikkeuksellisen pitkään, jopa kuudesta seitsemään viikkoa. Vilkkaasti rakentavassa Limingassa vastaava käsittely kestää vain muutaman päivän.
Käsittelyaikaa Kiimingissä on jatkanut lupamäärien roima kasvu alkuvuonna. Tänä vuonna rakennuslupahakemuksia on saapunut Kiimingin kuntaan lähes 200, kun vastaavana aikana vuosi sitten määrä oli 150:n tietämissä.
\- Lisäksi lupia Kiimingissä käsittelee vain yksi virkamies, muistuttaa kunnan palvelujohtaja Mikko Ukkola.
Ukkola sanoo, että Kiimingissä lupakäsittely kestää keskimäärin kuukauden.
\- Joten tällä hetkellä emme ole kuitenkaan kovin kaukana normaalista lupakäsittelyajasta.

  Lupa jopa päivässä

Suomen nopeimmin kasvavassa kunnassa Limingassa rakennusluvat myöntää rakennustarkastaja, joka käsittelee lupia päivittäin.
\- Keskimäärin muutamassa päivässä lupa pitäisi irrota, jos lupaa on haettu rakennuskaava-alueelle, sanoo kunnan tekninen johtaja Simo Pöllänen.
Rakennusluvan saanti viivästyy Limingassa Pölläsen mukaan vain, jos haettavana on poikkeuslupa tai kyseessä on suunnittelutarveratkaisu.
\- Muutoin luvan voi saada jopa päivässä.

  Väärin täytetty hakemus jatkaa viivettä

Oulun ympäristökunnissa rakennusluvan saa keskimäärin alle kuukaudessa. Pisimpään käsittely kestää tällä hetkellä Kiimingin lisäksi Muhoksella.
\- Käsittely meillä kestää noin kuukauden, kertoo kunnan maanmittauisteknikko Markku Haulos.
Haulos huomauttaa, että lupia kunnassa käsittelee tällä hetkellä osa-aikainen työntekijä.
\- Lupien käsittelyä viivästyttä usein puutteellisesti täytetyt hakemukset. Niitä sitten tilaamme asiakkaalta, jolta saattaa kestää taas viikkoja hakemuksen täyttäminen, Haulos sanoo.
Poliisin lestadiolaistutkinta kesken
Vahoillislestadiolaisten johtohenkilöitä kohtaa tehdyt tutkintapyynnöt ovat poliisin käsittelyssä. Nyt pohdinnassa on Oulun poliisin ja keskusrikospoliisin esitutkintojen yhdistäminen. Asia ratkeaa kesän aikana, todennäköisesti heinäkuussa.
Oulun poliisi ei ole vielä edistynyt vanhoillislestadiolaisten johtohenkilöiden tutkintapyynnön käsittelyssä. Poliisi odottaa vielä, mitä keskusrikospoliisi tekee. Krp sai hiljaittain valmiiksi selvityksen lestadiolaislasten hyväksikäyttöepäilyistä.
Yksityishenkilö puolestaan teki keväällä Oulun poliisille tutkintapyynnön siitä, ovatko liikkeen kaksi johtohenkilöä syyllistyneet rikokseen yllyttämiseen tapausten yhteydessä. Rikoskomisario Tapani Tasanto sanoo, että pohdinnassa on Oulun poliisin ja keskusrikospoliisin esitutkintojen yhdistäminen.
Asiasta tehdään ratkaisuja heinäkuussa.
Weather Forecast
Kalajoki haluaa keskittää opetusta
Kalajoen kouluverkkotyöryhmä esittää valtuustolle suunnitelmaa, jossa sekä keskustaajamassa että Rautiossa opetusta keskitettäisiin nykyistä suurempiin yksiköihin. Työryhmä esittää valtuustolle paria ratkaisulinjaa.
Kalajoen kouluverkkosuunnitelma on tiivistynyt kahteen vaihtoehtoon keskustaajaman osalta. Keskustaajama-alueelle rakennetaan joko Vuorenkallion koulun tontille uusi koulurakennus tai Merenojan koulun yhteyteen lisää tilaa. Jos asiasta päättävä valtuusto valitsee Merenoja-vaihtoehdon, rakentuvaan kouluun sijoitettaisiin jatkossa oppilaita aina esikoulusta peruskoulun yhdeksänteen luokkaan.
Kalajoen valtuusto käsittelee kouluverkkotyöryhmän luonnostelmia kesäkuussa.
Merenojan koululla opiskelee nyt 7-9-vuosiluokkien oppilaita. Vuorenkallion koulu on 1-6-luokkalaisten ja esikoulun käytössä. Vuorenkallion nykyinen koulurakennus on tarkoitus purkaa.
Pahkala liipasimella
Kouluverkon uudistaminen vähentää koulujen määrää kaupungissa.
Kouluverkkotyöryhmän kaavailujen mukaan 2-opettajaiset koulut jatkaisivat kolme vuotta, jonka jälkeen niiden oppilastilanne tarkasteltaisiin uudelleen. Opetuspäällikkö Heikki Sepän mukaan Himangan Pahkalan koulu on väistyvien koulujen listalla, koska ainakaan nyt oppilasmäärä ei näyttäisi kasvavan.
Himangan Pahkalan koulu on kaupungin pienimpiä. Siellä on kaksi perusopetusryhmää ja yksi tuntiopettaja.
Rautioon aluekoulu
Raution Pöllän koulu on 2-opettajainen, mutta tiloissa toimii myös esiopetus. Pöllän alueella oppilasmäärien on laskeskeltu kasvavan jatkossa.
Kouluverkkotyöryhmä on sitä mieltä, että Rautiossa toimii lähivuosina vain yksi koulu, nyt kouluja on kaksi. Opetuspäällikkö Heikki Sepän mukaan Rautioon saatettaisiin rakentaa aivan uusi koulurakennus, kun nykyisten tilojen käyttöikä tulee tiensä päähän. Uusi aluekoulu saattaisi olla käytössä vuonna 2012.
Syksyllä vielä ennallaan
Kalajoen kaupunginvaltuusto ottaa kesäkuussa kouluverkkoasian tarkasteltavakseen. Vaikka päätöksiä tehtäisiin ripeästi, suuria muutoksia ei syksyksi 2011 suunnitella. Ainoastaan esiopetus siirtyy Vuorenkallion koululta Etelänkylän koululle tilapulan vuoksi.
Opetuspäällikkö Heikki Seppä toteaa, että kouluverkkotyön taustalla ei ole kunnissa niin yleinen oppilasmäärien väheneminen sinänsä. Sen sijaan oppilasmäärät jakaantuvat maantietellisesti epätasaisesti. Toisaalla on tulossa oppilaspula ja toisaalla oppilastulva.
Merenojan koulun laajentaminen sopii yhteen visioiden kanssa, joissa Kalajoen pohjoisalueen asutusmäärät kasvavat jatkossa. Esimerkiksi vesitornin ja Ymmyrkäisen seudulle on kaavoitettu runsaasti tontteja.
Puutarhasuunnittelijoilla kädet täynnä töitä
Kevät toi kiireet puutarhasuunnittelijoille. Tavallisimmin asiakkaat ovat joko kokemattomia puutarhansuunnittelussa tai heistä tuntuu, että he ovat riittävän usein epäonnistuneet istutuksissaan. Isoilla kasviryhmillä saa aikaan näyttävyyttä.
Yleensä asiakkaat toivovat jotain näyttävää ja jotain helppohoitoista. Monet käyttävät hyödykseen alan liikkeiden valmiita suunnitelmia, joita voi toteuttaa tarjouskasveilla. Kokkolalainen puutarhuri Sirpa Korpi kehottaa keskittymään selkeisiin kokonaisuuksiin
\- Näyttävyyttä saa aikaan isoilla kasviryhmillä, joissa on vähän eri korkuisia ja eri mallisia kasveja. Jos on pystyä ja pylväsmäistä, niin pitää olla myös alhaaalta v-mallista ja jotain pyöreää pensasta. Myös erilaisilla väreillä saa näyttävyyttä, esimerkiksi vastaväreillä. Voi myös käyttä paljon samaa väriä ja sitten vastaväriä. Vihreä sitten tasoittaa paljon kirjavuuksia, opastaa Sirpa Korpi.
Kermakakku pitää pintansa
Alkukesä on yksi pitopalvelujen sesonkiajoista. Kysyntää hallitsee edelleen perinteinen kermakakku, jota tilaa valtaosa pitopalvelun käyttäjistä. Lakkiaisten juhlapöydän ytimessä ovatkin täyte- ja voileipäkakut.
Pitopalveluilta on varattu tarjottavaa jo viime vuoden puolella, eikä suurin osa pitopalveluista ole enää viime päivinä ottanut uusia tilauksia vastaan.
Jyvässeudun Työttömien yhdistyksen pitopalvelusta on lähdössä liikkeelle satakunta kakkua. Pääemäntä Pirjo-Liisa Junttilalla onkin selvä näkemys kysynnästä:
\- Kyllä se on perinteinen hillolla täytetty kermakakku, jossa on marjat päällä ja kermat reunoilla, semmoisia kakkuja meiltä lähtee suurin osa. Muunlaiset ovat ihan yhden käden sormilla laskettavissa, hän kertoo.
Junttilan kymmenvuotisen kokemuksen mukaan suomalaisten juhlimiskynnys on tullut alaspäin, samoin kuin pitopalvelun käyttämisen kynnys.
\- Ihmiset juhlivat merkkipäiviään nyt ahkerammin kuin 2000-luvun alussa. Silloin tilattiin pitopalvelusta pyöreille vuosille, nyt ei tarvitse enää täyttää pyöreitä, hän sanoo.
Pien-Saimaan vedet vaihtoon
Pien-Saimaan veden laatua yritetään parantaa lisäämällä veden vaihtuvuutta läntisellä Pien-Saimaalla. Esillä on ollut useita toteuttamisvaihtoehtoja, joista nykyisen Vehkataipaleen pumppuaseman hyväksikäyttäminen vaikuttaa ympäristövaikutusten arvioinnin perusteella suotuisimmalta vaihtoehdolta ympäristölle.
Suunnitelman mukaan nykyisen Vehkataipaleen pumppaamon kapasiteettia nostettaisiin ja sen lisäksi voitaisiin rakentaa lisäpumppaamot Lappeenrannan Kivisalmelle ja Taipalsaaren Kopinsalmeen. Veneilijöiden toivomaa Kutilan kanavaa selvitys ei tue, vaikkei sinällään ota kantaa mikään vaihtoehdon puolesta.
-Sellaista selkeää yhtymäkohtaa veden laadun parantamisessa ja kanavan rakentamisessa ei näyttäsi nyt syntyvän kohtuullisilla kustannuksilla, toteaa Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.

  Sinilevä vähenisi

Kanavien kaivaminen maksaisi 4-5 miljoonaa euroa, eli noin tuplasti pumppuasemien rakentamisen verran. Pumppuasemien vaikutus veden laatuun olisi myös hyvä, joten niiden tuotto-panos -suhde on hyvä.
Veden virtaama nousisi pumppuratkaisulla noin puolella 60 kuutioon sekunnissa. Se laskisi ravinnetasoja Pien-Saimaalla ja ravinnesuhteet muuttuisivat myös sinilevälle epäedullisemmaksi, eli sinilevän esiintyminen vähenisi.
Mikään esillä olevista vaihtoehdosta ei vaaranna Lappeenrannan vedenottamon vedenlaatua Suninlahdella.
Pien-Saimaan suunnitelmia esitellään yleisölle maanantaina 6.kesäkuuta kello 17.30 alkaen Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa.
Koululaisten kaljoittelu poliisin kiikarissa
Poliisi valvoo tehostetusti alaikäisten päihteiden käyttöä koulujen kesälomien alkaessa viikonvaihteessa. Jyväskylässä tehovalvonta painottuu nuorison suosimiin kokoontumispaikkoihin, kuten Alban rantaan ja Kirkkopuistoon.
Koulujen loppu ja kesäloman alku tietää poliisille vilkasta viikonloppua. Varsinkin sään suosiessa nuorisoa on liikkeellä. Tänä viikonloppuna poliisi tarkkailee erityisesti alkoholin välitystä alaikäisille sekä nuorison alkoholinkäyttöä ja -hallussapitoa.
Alle 18-vuotiaille seuraa alkoholin hallussapidosta juomien menetys, rikesakko ja ilmoitus vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille. Poliisi puuttuu nuorten juomiseen niin paljon kuin ehtii.
\- Harjulla, Alban rannassa ja Kirkkopuistossa kun on satoja nuoria, niin tehtävää riittää, sanoo ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Viitaniemi kehottaa vanhempia olemaan tarkkana.
\- Yleensä vanhemmat ovat liiankin luottavaisia. Voisi sanoa, että ei pidä olla aivan liian hyväuskoinen nuoren lähtiessä ulos, sillä joukossa tyhmyys tiivistyy ja aina on pieni vaara siihen, että touhu menee yli.
Sähköviat pääosin korjattu Pohjois-Savossa
Keskiviikkoisen ukkosmyrskyn aiheuttamat sähköviat on saatu pääosin korjattua Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Savon Voiman kaikilla Savon Voiman asiakkailla sähkönjakelu toimii normaalisti.
Pienjänniteverkossa on muutamia yksittäisiä vikoja, joita korjataan edelleen. Viimeisetkin viat verkossa saatanee korjattua viikonlopun aikana.
Keskiviikon myrskyn jälkeen sähköttä oli pahimmillaan jopa 20 000 taloutta Savon ja Kainuun alueilla.
Moottoripyöräilijä menehtyi Iitissä
Nastolalainen mies menetti moottoripyöränsä hallinnan ja osui kiveen. Mies menehtyi heti onnettomuuspaikalle.
Moottoripyöräilijä oli tulossa torstai-iltapäivänä Iitin kirkon suunnasta ja oli matkalla Jaalaan päin. Mies suistui tuntemattomasta syystä Iitinkirkontien oikeanpuoleiselle pientareelle ja törmäsi lopulta kiveen. 37-vuotias kuljettaja kuoli ulosajossa, ja moottoripyörä vaurioitui pahoin.
Pelastuslaitoksen Iitin yksiköiden ja sairaankuljetuksen saapuessa paikalle ei uhrin pelastamiseksi ollut enää mitään tehtävissä.
Onnettomuuspaikassa tie kaartuu loivasti vasempaan ja siinä on pieni kumpare.
Hyötyjätepisteet tehovalvontaan Paimiossa
Jatkuvien väärinkäytösten takia Paimio ryhtyy tehovalvomaan hyötyjätepisteiden käyttöä. Kahdessa hyötyjätepisteessa on jouduttu turvautumaan rikosilmoituksiin. Myös näiden jätepisteiden sulkemista on jo jouduttu harkitsemaan.
Hyötyjätepisteihin saa tuoda lasia, metallia, paperia ja kartonkia. Jätepisteihin on kuitenkin tuotu jopa ongelmajätteitä.
Rikosilmoitukseen johti törkein tapaus, jossa hyötyjätepisteeseen oli tuotu kymmeniä emäksistä teollisuuspesuainetta sisältäneitä kanistereita. Paimion ympäristönsuojelusihteerin Sinikka Koponen-Laihon mukaan rikosilmoitus on jo johtamassa toimenpiteisiin
-Meillä on joskus aikaisemminkin valvottu hieman tehostetummin näitä hyötyjätepisteitä. Silloin me ympäristöviranomaisena lähetimme kirjeita näille roskaajille. Mutta nyt päädyimme siihen, että omien kirjeiden lisäksi teemme rikosilmoituksen poliisille, koska heillä on paremmat mahdollisuudet selvitellä keitä roskaajat ovat sekä oikeus sakottaa väärinkäytöksistä, sanoo Koponen-Laiho.
Hänen mukaansa ongelmallista on myös, jos sallittuja hyötyjätteitä tuodaan liian suuria eriä, ja ne kasataan jätepisteen viereen.
-Paimiolaiset ovat ylipäätään tunnollisia ja ahkeria kierrättäjiä, mutta muutamat roskaajat pilaavat koko homman. On sääli, jos heidän takiaan joudumme lopettamaan joidenkin hyötyjätepisteiden toiminnan, Se on kuitenkin edessä, jos käytös hyötyjätepisteissä ei parane, sanoo Koponen-Laiho.
Paimion seitsemästä hyötyjätepisteestä ongelmia on ilmennyt lähinnä Ala-Vistan ja Syybyntien hyötyjätepisteissä.
Jättiputken torjunta on ollut tehokasta
Vieraslajien torjunta jatkuu Lounais-Suomessa kolmatta kesää. Jättiputken hävittämisessä on saatu hyviä tuloksia Varsinais-Suomessa. Kitkennän ja torjunnan ohella kokeiltu muovipeite on ollut tehokas.
Vesistöjen läheisillä alueilla jättiputkikasvustot ovat olleet mustan, valoa läpäisemättömän muovipeitteen alla kahden vuoden ajan. Peitteiden alta kasvustot ovat hävinneet.
Jättiputkikasvustojen torjuntaa jatketaan kesän ajan syyskuuhun asti, sanoo projektikoordinaattori Natalia Räikkönen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
-Torjuntatiimimme on jo käynyt tarkistamassa jättiputkikohteita. Joissakin kohteissa jättiputkia ei enää ole näkyvissä, eli työmme on onnistunut. Näillä alueilla voimme kuitenkin sanoa päässeemme eroon jättiputkista vasta sitten, jos loppukesällä tarkastettaessakaan ei kasvustoja ole. Tai oikeastaan tämä tulos on saatava näillä alueilla vielä muutamana seuraavana vuotena, ennenkuin voimme sanoa lopullisesti, että jättiputkista on päästy eroon, sanoo Räikkönen.
Hän on ilahtunut myös niistä tuloksista, joita on jo alustavasti saatu alueilta, joissa on käytetty muovipeitemenetelmää.
\- Joillakin alueilla, erityisesti vesistöjen lähellä olemme käyttäneet torjuntamenetelmänä mustaa, valoa läpäisemätöntä muovipeitettä. Se levitettiin tiiviisti maastoon kaksi vuotta sitten, ja nyt kun peite on osittain poistettu, niin on havaittu, ettei sen alla ole näkyvissä lainkaan jättiputken taimia eikä siemeniä, kertoo Räikkönen.
Hänen mukaansa näitä alueita seurataan vielä kesän mittaan, jotta voidaan sanoa aivan varmasti muovipeitemenetelmän olevan tehokas.
-Sen jälkeen voimme suositella tätä ympäristöystävällistä menetelmää jättiputken torjuntaan, sanoo Räikkönen.
Kouluvuosi päättyy
Lukuvuosi päättyy peruskouluissa ja lukioissa huomenna. Pohjois-Savossa valkolakin painaa huomenna päähänsä lähes 1 300 uutta ylioppilasta. Myös peruskoululaiset pääsevät kesälomalle tänään jaettavien todistusten jälkeen.
Peruskoulun päättötodistuksen saa tänä keväänä Pohjois-Savossa hieman vajaat 3 000 nuorta.
Ammattiin valmistuvien päätösjuhlia on vietetty Pohjois-Savon ammattiopistoissa jo aikaisemmin tällä viikolla. Ammattiin valmistuvia oli kaikkiaan vajaat 1 700.
Koulujen päättyminen kerää nuorisoa yhteen juhlimaan alkavaa kesälomaa. Pohjois-Savon poliisi valvoo tehostetusti nuorten alkoholin käyttöä tulevana viikonloppuna. Valvonta on osa valtakunnallista päihdevalvontateemaa.
Kuopion yhteiskoulu järjestää "lopetuspenkkarit"
Kuopion Yhteiskoulussa vietetään tänään kevätjuhlaa viimeistä kertaa. Kevätjuhlien päätteeksi opettajat jättävät omat jäähyväisensä koululle näyttävästi penkkariajelulla. Osa on lupautunut pukeutumaan jopa vanhaan penkkariasuunsa.
Kuorma-auton lavalta opettajat heittävät karkkia. Kuorma-auto lähtee liikenteeseen kello 13 poliisisaattueen johdattamana. Syynä erikoislaatuiseen tempaukseen on opettajien halu tehdä lopusta näyttävä, jotta pitkät perinteet omaava koulu saa arvoisensa lopun.
Kuopion Yhteiskoulu on perustettu virallisesti vuonna 1893. Sen perustaja oli Uusi Savo -lehden päätoimittaja Pekka Brofeldt, jonka ajatusta uudesta yhteiskouluajatusta puolsi myös Minna Canth.
Koulun lakkauttamisen jälkeen opettajakunta sekä oppilaat hajautuvat pääosin Minna Canthin ja Hatsalan kouluihin.
Kofi Annan laillistaisi huumeet
Liuta korkean profiilin kansainvälisiä vaikuttajia laillistaisi huumeet. Muun muassa YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan kuuluu komiteaan, jonka tuore raportti tuomitsee huumesodan flopiksi ja kannustaa kokeilemaan ainakin marihuanan laillistamista.
Global Commission on Drug Policy -ryhmän julkilausumassa väitetään, etteivät päättäjät uskalla myöntää, ettei huumerikollisuutta pystytä koskaan kitkemään.
Komission mukaan sellaiset käyttäjät, jotka ovat muille ihmisille vaarattomia, voisivat viranomaisten puuttumatta hankkia esimerkiksi marihuanaa. Yhdysvallat torjui ehdotuksen tuoreeltaan sanomalla, että huumeriippuvaisuus on sairaus jota pitää estää tai hoitaa.
\- Huumeiden hankinnan helpottaminen - kuten raportti ehdottaa - vaikeuttaa yhteiskunnan pitämistä terveellisenä ja turvallisena, Yhdysvallan huumeviranomaisten tiedottaja Rafael Lemaitre kommentoi.
Euroopasta mallia
Kofi Annanin lisäksi kansainväliseen huumepolitiikan komissioon kuuluvat esimerkiksi Meksikon, Brasilian ja Kolumbian entiset presidentit, Nobel-kirjailija Mario Vargas Llosa sekä brittipohatta Richard Branson.
\- Lopetetaan sota huumeita vastaan ja ollaan rakentavampia käytön vähentämispyrkimyksissä, ehdotti Brasilian entinen presidentti Fernando Henrique Cardoso tiedotustilaisuudessa.
Useat komitean eurooppalaisjäsenet tukivat Portugalin, Saksan ja Sveitsin malleja, joissa huumepolitiikka on painottunut rangaistuksien sijaan hoitoon ja tukemiseen. Näissä maissa huumekuolemat ovat vähentyneet ja huumeiden käytön kasvu on joko pysähtynyt tai kääntynyt laskuun.
Kesän matkailukaudesta odotetaan hyvää
Pohjois-Savon alueen matkailukesä näyttää hyvältä. Vaikka suuria valtakunnallisia yleisötapahtumia ei maakuntaan tänä vuonna osu, ennustetaan matkailijamääristä hyvää monissa kohteissa.
Leppävirran Vesileppiksessä heinäkuuksi ennakkovarauksia on tehty ennätyksellisesti. Jäävuorot ovat täyttyneet suomalaisten jääkiekko- ja taitoluisteluleirien lisäksi Venäjältä ja Kanadasta saapuvista luistelijoista. Kesäkuussa Vesileppiksessä majoittuvat pohjoiseen matkalla olevat saksalaisryhmät.
Myös Runnin kylpylässä kesästä ennakoidaan viime kesää vilkkaampaa. Paikkaa on varattu muun muassa häihin ja sukujuhliin. Lisäksi Iskelmäviikot, Oluset ja Sonkajärvi Soi -tapahtumat näkyvät majoittujien määrissä.
Kuopion Rauhalahti odottaa myös kesästä hyvää, vaikka varaustilanne näyttää vielä tyhjältä. Kotimaisten matkailijoiden lisäksi ulkomaalaiset turistit ovat alkaneet tehdä varauksia lyhyemmällä aikajänteellä. Rauhalahti tarjoaa kesän aikana järjestettyä lomaohjelmaa kaikenikäisille.
Talvimatkailukohteena tunnettu Tahkokin on onnistunut parantamaan mökkikauppaansa. Ennakkovarauksia on kolmannes aikaisempaa enemmän. Heinäkuun maastopyöräilytapahtumaan odotetaan noin 2 000 pyöräilijää huoltojoukkoineen. Alueen uskotaan menevän tuolloin lähes täyteen.
Aktiviteetteja tuottavalla ohjelmapalveluyritys SeikkailuKuopiolla kesästä näyttää tulevan ennätyksellinen.
\- Varaustilanne on hyvä. Nyt tarvitaan vaan hyviä kelejä. Kun keskiviikkona ilmatieteen ihmiset sanoo, että viikonlopusta tulee hyvä niin silloin ihmiset tekevät suunnitelmia ja se näkyy meillä, sanoo SeikkailuKuopion toimitusjohtaja Arto Jauhiainen.
Vesijettien lisäksi kesällä suosittuja lajeja on viime vuosina ollut kaikki lihasvoimin tapahtuva liikunta järvellä kuten melonta ja soutuveneet. Myös paintball ja köysilaskeutumiset on olleet listan kärjessä.
Minkälaista säätä toivot kesäksi?
Kesän ensimmäiset helteet on hikoiltu ja sateestakin on nautittu.
Ennusta joko kesä alkoi, vai vieläkö viilenee? Minkälaista säätä toivot kesäksi?
Pietarilaislapset piirsivät huonekaluja Lahden puusepille
Lahtelainen muotoilukasvatusprojekti laajentaa ulkomaille. Lapset kutsutaan kehittämään uusia, lasten tarpeita palvelevia puukalusteita ja muita esineitä. Osasta ideoita puusepät ja muotoilijat toteuttavat valmiita tuotteita.
Kulttuurierot näkyvät lasten huonekaluideoissa. Siinä missä lahtelaislapsi piirtää suorakulmaisen kaapin ja suosii yksinkertaisia muotoja, pietarilaisen lapsen kaapissa on koukeroita ja sipulikatto.
\- Yhteistä on mielikuvituksen lento, sanoo muotoilija Marianne Valola.
Lahtelaisen Pro Puu ry:n 
Design from&for Kids –projektissa yhteistyötä tehtiin kahden taidekoulun kanssa Pietarissa. Ideoita kerättiin 7-8-vuotiailta lapsilta.
Lasten tarinat huonekaluideoista videoitiin. Apuna kanssakäymisessä oli tulkki.
\- Piirroksissa näkyy kulttuurin pitkä perinne ja taituruus. Lapsille on luontevaa käydä vaikkapa Eremitaasissa tutkimassa ja piirtämässä mestareiden taideteosten mallin mukaan, kertoo projektin vetäjä Marianne Valola.
Vieraanvaraisuus pietarilaislasten käytöksessä ja kauneuden arvostaminen asenteissa tekivät muotoilijaan lähtemättömän vaikutuksen.
Toistuvina teemoina kulttuurista riippumatta lapset ideoivat kalusteisiinsa piilopaikkoja, kiipeilymahdollisuuksia ja korkealle nousevia tasoja. Yhteistä on myös vapaa mielikuvituksen lento.
\- Kiemurajalkainen poikatuoli ja pitkälettinen tyttötuoli voivat tanssia katrillia ja ruokaa tarjoilevan, sinisen elefantin voi aivan hyvin sijoittaa kaapin päälle – miksi ei muka voisi, Valola nauraa.

  Seuraavaksi Keski-Eurooppaan?

Design from&for Kids on lahtelaisen Pro Puu ry on muotoilukasvatusprojekti. Pro puu ry edistää ja kehittää puun käyttöä rakentamisessa, sisustamisessa ja laadukkaissa puusepän tuotteissa. Tällä kertaa lapset kutsuttiin kehittämään uusia, lasten tarpeita palvelevia kalusteita ja muita esineitä. Osasta ideoita puusepät ja muotoilijat toteuttavat valmiita tuotteita.
Ensimmäisessä vaiheessa viime keväänä 4-7 –vuotiaitten lahtelaislasten piirustuksia esiteltiin näyttelyssä. Pro Puu Gallerian puusepät rakensivat lasten visioiden pohjalta kymmenen huonekalua.
Samoin tapahtuu Pietarissa.
\- Näyttely tulee ensi syksynä Pietari-Paavalin linnoitukseen. Katsastamme nyt Pro Puun puuseppien kanssa piirustukset tarkasti läpi ja teemme valinnat toteutuksesta. Tästä ollaan kovasti innostuneita!
Toiveissa on, että projekti laajenisi edelleen.
\- Silmissä siintää seuraavaksi Viro ja mahdollisesti myös Saksa ja Itävalta. Tämä on vielä toiveikkaasti tuikkiva ajatus, mutta siihen tähdätään, Valola kertoo.
Halpa euro piristää rajakauppaa
Vähittäiskauppa on piristynyt selvästi Ylä-Lapissa sen jälkeen, kun euron kurssi laski parin vuoden takaisesta huipustaan Norjan kruunuun nähden. Viimeksi Utsjoen Nuorgamissa avattiin uudelleen vanha rautakauppa.
Ylä-Lapissa vähittäiskauppa on piristynyt selvästi nyt, kun euro on halventunut Norjan kruunuun nähden. Tällä hetkellä euron saa alle kahdeksalla kruunulla, kun pari vuotta sitten euron valuuttakurssi oli jopa yli 10 kruunua.
Esimerkiksi Utsjoen Nuorgamin kylässä on avattu taas rautakauppa parin vuoden hiljaiselon jälkeen. Yrittäjä Lasse Johansenilla on taustalla pitkä ura rautakauppiaana Nuorgamissa.
\- Silloin 2009 heinäkuussa suljin liikkeen, mutta päätös oli jo tehty puolta vuotta aikaisemmin. Syynä oli kyllästyminen ja vähän väsymyskin työhön melkein 30 vuoden jälkeen.
Viime syksynä, puolentoista vuoden lepäilyn jälkeen, Johansen alkoi kuitenkin miettiä, kannattaisiko kauppa avata uudelleen.
\- Nyt on motivaatio korkealla. Asiakkailtakin on saanut tosi hyvää palautetta, ja se antaa voimia jatkaa tätä hommaa.

  Norjasta lähes kaikki asiakkaat

Rajan pinnassa asiakkaista tulee noin 90 prosenttia Norjasta.
\- Siellä on ostovoimaa ja paljon enemmän asukkaitakin kuin Utsjoella.
Reilun parin vuoden aikana Norjan kruunu on vahvistunut euroon nähden. Vuoden 2009 alussa kurssi oli 10 kruunua eurolta, ja nyt euro maksaa norjalaisille vajaat kahdeksan euroa.
Valuuttakurssien muutokset ovat piristäneet Nuorgamin kylää muutenkin.
\- Täällä ei taida olla yhtään liikehuoneistoa tyhjillään, ja Suomenrinne on rakentamassa kauppakeskusta tänne. Kruunun kehitys on varmasti vaikuttanut investointipäätöksiin.
\- Toivottavasti tänne tulee lapsiperheitä, jotta säilyy tuo koulu täällä. Asuntopulahan täällä on ollut jo pitkään kova, mutta rajavartiolaitokselta jäi juuri tyhjilleen kuusi asuntoa ja kunta alkaa ilmeisesti kesällä rakentaa tänne rivitaloa sen 3-4 vuotta sitten palaneen talon tilalle.
Meneekö China Center vihdoin kaupaksi?
Kouvolan China Centeriä yritetään huutokaupata perjantaina. Toistaiseksi keskus ei ole herättänyt ostajien kiinnostusta.
China Centeriä on yritetty saada kaupaksi reilun vuoden verran, tuloksetta. Kihlakunnanvuoti Kimmo Tuukkanen on skeptinen myös tällä kertaa, sillä keskuksen maanantaiseen esittelytilaisuuteen ei saapunut yhtään ostajaehdokasta.
Vuonna 2007 avattua China Centeriä kaavailtiin kiinalaisen tukkukaupan keskukseksi, mutta omistaja Nordic Finland Investment on ajautunut miljoonavelkoihin muun muassa rikosepäilyiden vuoksi. Suuret lämmitys- ja sähkökustannukset kasvattavat yhtiön velkaa koko ajan. Keskuksessa on edelleen toimintaa, sillä muutama kiinalaiskauppias myy vieläkin tuotteitaan tiloissa.
Nordic Finland Investmentin päävelkojat ovat Kouvolan Seudun Osuuspankki ja Kouvola Innovation. Kouvola Innovationin hallituksen puheenjohtaja Risto Heikkilä ei suostu arvioimaan huutokaupan lopputulosta. Hänen mukaansa velkojilla on kuitenkin suunnitelmia myös sen varalle, ettei keskus mene kaupaksi.
Kesä sulkee terveysasemia
Kotkan ja Kouvolan kesän lääkäritilanne näyttää kohtuulliselta. Kesäsijaisia on saatu molempiin kaupunkeihin, tosin useammallekin olisi töitä.
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki kaipaisi lisämiehitystä erityisesti terveysasemille. Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiren mukaan kaikkein kiireettömimmistä asioista saatetaan joutua tinkimään kesän aikana.
Kesä vaikuttaa myös terveyskeskusten aukioloaikoihin kummassakin kaupungissa. Kouvolassa Jaalan, Keltakankaan, Korian, Kuusankosken, Valkealan ja Voikkaan terveysasemat sulkevat kukin ovensa vuorollaan kesä-heinäkuussa.
Kotka puolestaan sulkee Länsi-Kotkan terveysaseman juhannuksesta elokuun alkuun. Tänä aikana hoito keskitetään Karhulan ja Kotkansaaren terveysasemille.
Kuohuva käy nyt kaupaksi
Kevään kuohuviini- ja samppanjakauppa käy kuumana. Kymenlaakson Alkoista kerrotaan, että kuohujuomaa on mennyt tasaisesti kaupaksi jo jonkin aikaa, eikä lakkiaisviikolle ole sattunut varsinaisia myyntipiikkejä.
Myyjät uskovat, että juhlakauteen on varauduttu ajoissa ja nyt ostetaan lähinnä yksittäisiä lahjapulloja.
Suurin osa myydystä kuplivasta on edelleen kuohuviiniä, vaikka samppanjankin suosio on kasvanut tasaisesti. Samppanjan suosiota ovat lisänneet Alkon valikoimiin tuodut parinkymmenen euron merkit. Haminan Alkosta kerrotaan myös, että yhä useampi samppanjapullo löytää tiensä Venäjälle.
Suomalaisen kuohuviinin suosio sen sijaan on laskussa, useasta Alkosta kerrotaan.
Alkon hyllyille ovat ilmestyneet myös appelsiinilla ja vadelmalla maustetut kuohujuomat. Tulokkaat eivät toistaiseksi ole onnistuneet lyömään itseään läpi mansikkakuohuviinin tapaan.
HS: Suomen ja Karjalan metsäpeurakannat vaikeuksissa
Metsäpeurojen määrä Venäjän Karjalassa on romahtanut, kertoo Helsingin Sanomat. Venäjältä ei enää vaella uusia peuroja Suomeen. Myös Suomen peurojen tilanne on vaikea.
Venäjän Karjalassa on perinteisesti ollut vankka metsäpeurakanta, josta osa on vuosittain siirtynyt Suomeen. Kymmenisen vuotta sitten Karjalassa arvioitiin olevan 7 000 peuraa.
Nyt Karjalan peurakanta on ankaran salametsästyksen takia romahtanut, kertoo Ähtärin eläinmuseon esimies Mauno Seppäkoski. Hän on saanut tiedon Venäjän tiedeakatemiasta.
Suomen eläintarhoista aiotaan nyt siirtää 16 peuraa Moskovan eläintarhaan.
Suomessa on kaksi aluetta, missä peuroja pääasiallisesti esiintyy. Suomenselän alueella on tuhatkunta yksilöä. Määrä on pysytellyt samalla tasolla useita vuosia.
Kainuussa laskettiin vuosituhannen alussa 1 700 peuraa, mutta nyt määrä on puolittunut. Syynä huonoon kehitykseen ovat tutkijoiden mukaan metsien pirstaloituminen ja suurpetojen yleistyminen.
Sekä Suomenselälle että Kainuuseen harkitaan nyt siirtoistutuksia kannan vankistamiseksi. Harkinnassa on myös uusien laumojen perustaminen mahdollisesti Pohjois-Satakuntaan tai Pieksämäen seudulle. Siirtoja on kuitenkin harkittava tarkoin, sillä kokemukset eivät ole kovin rohkaisevia.
Metsäpeurat ovat pohjoisella havumetsävyöhykkeellä eläviä villejä sorkkaeläimiä. Porot ovat yhden peuran alalajin, tunturipeuran kesytettyjä jälkeläisiä.
YK: 30 prosenttia uusiutuvaa energiaa 2030
YK on asettamassa uusia tavoitteita uusiutuvan energian tuotannolle. Vuonna 2030 uusiutuvalla energialla pitäisi kattaa jo 30 prosenttia maailman energiantarpeesta, sanoo YK:n teollisen kehityksen järjestön Unidon puheenjohtaja Kandeh Yumkella.
30 prosentin tavoite julkistetaan virallisesti myöhemmin tänä vuonna ja maailman johtajien toivotaan hyväksyvän sen ensi vuonna Rio de Janeirossa järjestettävässä huippukokouksessa, Yumkella kertoo.
Uusiutuvan energian lisääminen on osa YK:n tavoitetta, jonka mukaan kaikilla maailman ihmisillä olisi pääsy sähköverkkoon vuonna 2030. Tällä hetkellä maailmassa on 2,5 miljardia ihmistä, jotka eivät voi hyödyntää sähköä lainkaan tai vain vähäisessä määrin.
YK:n tavoitteisiin kuuluu lisäksi maailman energiatehokkuuden lisääminen 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä uusiutuvilla energianlähteillä katetaan 13 prosenttia maailman energiantarpeesta. Valtaosa tästä on kehitysmaissa tapahtuvaa puunpolttoa. Aurinko-, tuuli-, ja vesivoimalla sekä maalämmöllä on pienempi, joskin kasvava osuus.
Uusiutuvan energian kasvattaminen auttaa kehitysmaita pääsemään eroon köyhyyskierteestään ja ehkäisemään ilmaston lämpenemistä.
Uusiutuvan energian osuuden kasvattamisen kustannuksia ei toistaiseksi ole arvioitu. Sähkövoiman ulottaminen kaikille ihmisille vaatii YK:n arvion mukaan 35 - 40 miljardin dollarin vuosittaiset investoinnit.
Sanaan keskustassa taistellaan
Jemenin turvallisuusjoukot ovat ampuneet presidentti Ali Abdullah Salehia vastustavia mielenosoittajia pääkaupungin Sanaan kaduilla. Yöllisen ammuskelun uhreista ei ole tietoa.
Torstain aikana opposition ja presidentille uskollisten armeijan joukkojen välillä on ollut rajuja yhteenottoja eri puolilla kaupunkia.
Taisteluja käydään hallintorakennusten ja Salehia tukevien heimojen rakennusten omistuksesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Sanaa on jakautunut käytännössä kahtia. Salehia tukevat joukot pitävät hallussaan kaupungin eteläosaa, hallitusta vastustavat mielenosoittajat ja aseelliset heimosoturit pohjoisosaa.
Jemenin televisio esitti torstaina kuvaa maan lentoyhtiön päämajasta, joka oli liekeissä.
Jo kuukausia kestänyt sisällissota on johtamassa pakolaiskriisiin rutiköyhässä arabimaassa. Kymmenet tuhannet ihmiset pakenevat taisteluja. Naapurimaa Oman on jo tiukentanut rajavalvontaansa.
Tilannetta pahentaa Jemenin kuivuus, juomavesivarat ja viljelmien kasteluun käytettävä vesi on vähitellen loppumassa.
Asiantuntijat pelkäävät pitkittyvän sodan johtavan valtatyhjiöön, jossa alueelliset heimoryhmittymät saavat vallan. Tämä johtaisi heimojen välisiin yhteenottoihin, terrorismin leviämiseen ja uskonnollisten ääriliikkeiden voimistumiseen.
Persianlahden maat ja Yhdysvallat yrittävät kiivaasti saada aikaan rauhan. Presidentti Saleh on jo useaan otteeseen sanonut myöntyvänsä opposition vaatimukseen luopua vallasta. Saleh on kuitenkin perunut sanansa.
Mladic tänään oikeuden eteen
Entinen serbikenraali Ratko Mladic joutuu tänään perjantaina oikeuden eteen Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa. Hän saa syytteet Bosnian sodan yhteydessä tapahtuneesta kansanmurhasta, jota hänen sanotaan johtaneen.
Kansanmurhan lisäksi häntä syytetään myös 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhasta Srebrenicassa heinäkuussa 1995. Yhteensä Mladic saa vastatakseen 11 syytettä Bosnian sodan ajalta vuosilta 1992-95.
Oikeudessa Maldicin henkilöllisyys varmennetaan ja häneltä kysytään, ymmärtääkö hän, mistä häntä syytetään.
Mladicin asianajajien mukaan Mladic on fyysisesti huonossa kunnossa. Hänen sanotaan saaneen aivoverenvuodon ja menettäneen sen seurauksena toisen kätensä toimintakyvyn. Mladicin sanotaan kuitenkin olevan kykenevä vastaamaan syytteisiin.
Hämmennystä herättää uutistoimisto AP:n saama tieto, että Mladic olisi kärsinyt vuonna 2009 imusolmukesyövästä, jota varten hän olisi saanut mm. sädehoitoa serbialaisessa sairaalassa. AP:n mukaan Mladicin asianajajilla on asiaa koskeva potilastodistus, jossa mainitaan myös hänen nimensä ja kenraalin arvonsa. Dokumentti antaa viitteitä siitä, että Serbian viranomaisilla oli tieto hänen olinpaikastaan.
Ratko Mladic pidätettiin viime torstaina Serbian koillisosasta 16 vuoden piileskelyn jälkeen. Häntä pidettiin Euroopan etsityimpänä sotarikollisena. Serbiassa hän on yhä monille kansallissankari ja hänen vapauttamistaan on vaadittu mielenosoituksissa.
YLEISURHEILU: Viita hyppäsi uuden ennätyksensä
Jussi Viita sijoittui toiseksi Huelvassa, Espanjassa kansainvälisten kilpailujen korkeushypyssä uudella ulkorataennätyksellään 223. Viidan halliennätys on 224.
Kilpailun voitti venäläinen Aleksei Dmitrik tuloksella 235.
Thaimaan lentokentällä salakuljetettiin harvinaisia eläimiä
Bangkokin lentokentällä on paljastunut merkittävä harvinaisten eläinten salakuljetustapaus. Neljään matkalaukkuun oli pakattu 431 kilpikonnaa ja muuta matelijaa.
Salakuljetusyritys paljastui, kun Bangladeshista saapunut intialainen matkailija ei tullut noutamaan matkatavaroitaan.
Laukuista löytyi mm. jättiläiskilpikonnia ja gaviaaleja, joiden kauppa on kielletty kansainvälisillä sopimuksilla eläinten harvinaisuuden vuoksi.
Eläimet olivat elossa. Ne on annettu villieläinten hoitajien hoiviin.
NHL-seura luopumassa tähtihyökkääjästään
Kanadalaisen urheilukanava TSN:n mukaan Dallas Stars ei tarjoa jatkosopimusta Brad Richardsille. 31-vuotias hyökkääjä on ollut Dallasin tehokkain pelaaja kahden viime kauden aikana.
Richardsin sopimus loppuu heinäkuun ensimmäinen päivä, eikä Dallas tarjoa TSN:n mukaan hänelle jatkosopimusta.
Ykköshyökkääjästä luopumisen taustalla on seuran sekava omistajatilanne. Dallasin nykyinen omistaja Tom Hicks on myymässä joukkuetta, mutta omistajanvaihdoksen syntyä ei odoteta ennen heinäkuun alkua, jolloin Richardsin sopimus päättyy.
Richards on ollut Dallasin kallein pelaaja 7,8 miljoonan dollarin vuosiansioilla.
Seura etsii parhaillaan myös uutta päävalmentajaa.
Vuonna 2008 Tampa Baysta Dallasiin siirtynyt Richards on ollut kahden viime vuoden ajan joukkueen tehokkain. Päättyneellä kaudella syntyi 77 pistettä (28+49) ja sitä edellisellä 91 pistettä (24+67).
Öljynjalostamolla räjähti Britanniassa
Britanniassa on sattunut räjähdys öljynjalostamolla. Chevron-yhtiön jalostamolla Pembrokessa sattuneessa räjähdyksessä kuoli neljä ihmistä, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Räjähdys sattui ilmeisesti jalostamon prosessitankissa ja se tuhosi myös lähellä olleen säiliöauton.
BBC:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan valtava räjähdys helisytti ikkunoita ja mustaa savua kohosi taivaalle jalostamolta.
Palokunta on saanut palon sammutettua.
Pembroken jalostamon tuotantomäärä on ollut 220 000 barrelia päivässä. Chevron on myynyt jalostamoa Valero-yhtiölle, mutta kauppaa ei ole vielä vahvistettu. Pembroke sijaitsee Walesin lounaisosassa.
Ilonen löysi pelinsä Walesissä
Viime viikonloppuna Englannin Euroopan kiertueen osakilpailussa sekä maanantaina US Openin karsinnassa romahtanut Mikko Ilonen aloitti torstaina vahvasti Celtic Manorin kentällä pelattavan Wales Openin. Ilonen on avauskierroksen jälken jaetulla 22. sijalla tuloksella 69 (-2).
\- Ensimmäinen kierros oli nautittavinta golfia pitkään aikaan - pelasin tosi hyvin. Teki todella hyvää lyödä muutama loistava drive väylälle, Ilonen kertasi avauskierrostaan.
Erityisesti pitkän pelinsä kanssa vaikeuksissa ollut Ilonen kertoi löytäneensä pelivireensä harjoituksissaan.
\- Otin pari lyöntiä nauhalle ennen kierrosta, joista spottasin yhden tärkeän pikkujutun. Asian korjaamalla sain tehtyä päivästäni paljon helpomman.
Kilpailun kärjessä avauskierroksen jälkeen on Etelä-Afrikan Keith Horne hienolla tuloksella 64 (-7).
KORIPALLO: Koristytöille jälleen voitto PM-kisoissa
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa Solnassa järjestettävissä Pohjoismaiden kisoissa kukistamlla torstaina Tanskan pistein 75-57 (39-19).
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue puolestaan hävisi torstaina turnauksen toisen ottelunsa, kun Tanska oli vahvempi pistein 82-58 (58-48).
Suomen 16-vuotiaiden tyttö- ja poikamaajoukkue kärsivät niin ikään tappiot. Tyttöjä nöyryytti PM-turnauksessa Ruotsi pistein 31-69 (16-35), ja poikia Baltic Sea Cupissa Tanska 85-99 (41-49).
Chile tutkii murhattiinko Pablo Neruda
Chilen viranomaiset aloittavat murhatutkinnan runoilija Pablo Nerudan kuolemasta. Nobel-palkittu vasemmistolainen Neruda kuoli vuonna 1973 vain 12 päivää sen jälkeen, kun kenraali Augusto Pinochet oli kaapannut vallan.
Nerudan on kerrottu kuolleen eturauhassyöpään, mutta viranomaiset aikovat nyt selvittää henkirikoksen mahdollisuuden. Tuomari määräsi tutkinnasta sen jälkeen, kun useat todistajat olivat väittäneet runoilijan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Myös kommunistipuolue on vaatinut kuolinsyyn tutkimista.
Muun muassa Nerudan avustajana työskennellyt Manuel Araya on väittänyt, että runoilija myrkytettiin. Arayan mukaan Pinochet pelkäsi Nerudan pakenevan ulkomaille ja nostattavan vastarintaa vallankaappaajia vastaan.
Toukokuussa Chilen hallitus käynnisti tutkimuksen entisen presidentin Salvador Allenden kuolemasta. Viranomaiset selvittävät, tekikö Allende itsemurhan vai murhattiinko hänet vallankaappauksen yhteydessä. Chilen kommunistiseen puolueeseen kuulunut Neruda osallistui Allenden vaalikampanjaan.
Nerudan teoksia ovat muun muassa 
Andien mainingit ja 
Kapteenin laulut.
Vancouver-laituri välttyi Jarkko Ruudun kohtalolta
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa Boston Bruinsin Patrice Bergeronin kanssa yhteen ottanut Vancouver Canucks -laituri Alexander Burrows välttyi pelikiellolta. NHL:n kurinpitolautakunnan mukaan Burrows ei purrut tilanteessa tahallaan Bergeronia.
Vancouverin ja Bostonin välinen ensimmäinen finaali käytiin varsin tiiviissä tunnelmassa. Burrows ja Bergeron ajautuivat kahakkaan ensimmäisen erän loputtua, ja Bergeron syytti ottelun jälkeen Canucks-laituria puremisesta.
\- Sen jälkeen kun näimme tilanteen ja keskustelimme asiasta ottelun tuomareiden kanssa, en löytänyt tilanteesta todisteita siitä, että Alex Burrows olisi tahallaan purrut Patrice Bergeronin sormea, NHL:n johtokuntaan kuuluva Mike Murphy perusteli NHL:n verkkosivuilla.
Kesken kuluvan kauden Ottawa Senatorsista Anaheim Ducksiin siirtynyt Jarkko Ruutu sai kaksi vuotta sitten kahden ottelun pelikiellon, kun suomalaislaituri puri Buffalo Sabresia vastaan pelatussa ottelussa Andrew Petersiä.
Paatelainen luottomiehestään: Katsotaan, miten toimii
Alexei Eremenko junior on Suomen jalkapallomaajoukkueen uuden päävalmentajan Mixu Paatelaisen luottomies. Heillä on vahva yhteinen historia Skotlannista, Kilmarnockin joukkueesta. Nyt nähdään, miten yhteistyö sujuu maajoukkueessa.
\- Losa on sellainen pelaaja, joka haluaa ottaa vastuuta. Hän haluaa syöttää ja olla pallossa kiinni. Uskon, että aika moni joukkue tykkää hänen kaltaisesta pelaajasta, Paatelainen analysoi Eremenko junioria.
Eremenko pelasi Paatelaisen alaisuuden Skotlannissa. Yhteistyö toimi hyvin ja Eremenkosta tuli joukkueen kärkikalustoa.
\- Kilmarnockissa meillä yhteistyö toimi loistavasti ja Losa oli avainroolissa. Nyt sitten nähdään, miten maajoukkueessa homma toimii.
Kolmen maalin Forssell: Uudet jutut vaativat aikaa
Edellisen kerran, kun Suomi kohtasi San Marinon jalkapallon EM-karsinnoissa, Mikael Forssell paukutti hattutempun komeassa 8-0-voitossa. Nyt maaleja tärkeämpää on uuden pelisysteemin opetteleminen.
Suomi pelaa perjantaina ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentaja Mixu Paatelaisen alaisuudessa. Paatelainen on tuonut rohkeasti uusia tuulia maajoukkueeseen.
\- Nyt on kokeiltu taktiikoita, joita ei minun maajoukkueurani aikana ei ole ollut. Varmasti onnistumisia tulee, mutta mekin tarvitsemme aikaa siihen, että koko taktiikka hioutuu kuntoon, joukkueen konkareihin kuuluva Mikael Forssell sanoo.
\- Meillä oli hyviä juttuja myös Baxterin kanssa, mutta nyt Mixu on ajamassa uutta systeemiä sisään ja se on ollut todella hyvää. Luulen, että monet meistä on ollut positiivisesti yllättynyt, siitä miten hän on pystynyt tuomaan niin paljon uutta.
Suomi otti marraskuussa olympiastadionilla San Marinosta tyylipuhtaan 8-0-voiton. Forssell nakutti ottelussa kolme maalia.
\- Toivottavasti sitä pystyisi laittamaan paremmaksi, Forssell virnisti.
\- Tärkeintä on kuitenkin, että joukkue voittaa. Lisäksi kun mukana on paljon uusia pelaajia, niin on tärkeää, että he saavat nähdä ja kokea minkälainen tämä uusi projekti tulee olemaan.
Mitt Romney mukaan USA:n presidenttikilpaan
Mitt Romney on ilmoittautunut mukaan Yhdysvaltojen republikaanipuolueen presidenttiehdokaskilpaan. Jo edellisissä vaaleissa ehdokkaaksi pyrkinyt Romney on kerännyt republikaanien presidenttitoivoista suurimman kannatuksen mielipidetiedusteluissa.
Massachusettsin entinen kuvernööri, 64-vuotias Romney syytti kampanjansa avauspuheessa presidentti Barack Obamaa maansa pettämisestä. Romney pitää Obaman talouspolitiikkaa syynä maata riivaavaan työttömyyteen, kasvavaan valtionvelkaan, budjettialijäämään ja asuntojen pakkohuutokauppoihin. Romneyn mukaan Obama peri taantuman edeltäjältään, mutta pahensi sitä toimillaan.
\- Sydäntäni särkee nähdä, mitä tälle hienolle maalle on tapahtumassa, Romney sanoi maatilalla New Hampshiressa.
Romneyn suurimpana heikkoutena pidetään hänen kuvernööriaikanaan Massachusettsissa tehtyä terveydenhuollon uudistusta, jota Obama käytti mallina omalle, republikaanien vihaamalle terveydenhuollon uudistukselleen.
Ehdokkuudestaan ovat aiemmin ilmoittaneet edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich ja texasilainen kongressiedustaja Ron Paul. Edellisissä vaaleissa varapresidentiksi pyrkineen Sarah Palinin on arveltu saattavan asettua ehdolle.
Republikaanien kärkinimistä kiinteistöpohatta Donald Trump ja entinen pastori Mike Huckabee ilmoittivat aiemmin, etteivät lähde ehdokkaiksi.
FC Hämeenlinnan kotituska sai jatkoa torstaina
FC Hämeenlinnan vaisut kotipelit jalkapallon Ykkösessä jatkuivat helatorstaina Kaurialassa, kun vierailija AC Oulu latoi tulostaululle tylyt 0 – 4 (0-2) loppulukemat. Dritan Stafsula teki vieraille 2 maalia.
Kotijoukkueelta ottelu alkoi murheellisesti, kun parin minuutin pelin jälkeen AC Oulu siirtyi ensimmäisestä kulmapotkusta Janne Hietasen puskumaalilla johtoon. Tämän jälkeen ottelua pelattiin varsin tasaisesti, kunnes 23 minuutin kohdalla vierasjoukkue rokotti jälleen. AC Oulu hyökkäsi vasemmalta vahvasti ja lopulta hivenen onnekkaastikin keskitys tuli usean pelaajan läpi Dritan Stafsulalle, joka laukoi AC Oulu kahden maalin karkumatkalle.
Kotijoukkueen Aapo Lappalaisella oli avausjakson viimeisen vartin aika peräti kaksi avopaikkaa, mutta viimeistely ontui ja tauolle poistuttiin tilanteessa 0 – 2.

  Toisella jaksolla AC Oulu meni menojaan

Ottelun jälkimmäinen puolisko pelattiin vierasjoukkueen hallinnassa, eikä kotijoukkue pystynyt vastaamaan oululaisten rynnistykseen. Kertaalleen valkopaidat tosin pääsivät maalintekopaikalle, mutta tällöin usko ja luovuus loppuivat täysin, kun pallo olisi pitänyt laittaa verkon perukoille. Tämän jälkeen AC Oulu otti isännän roolin. Ensin Dritan Stafsula siirsi vieraat illan toisella osumallaan 3 – 0 johtoon, kun peliä oli pelattu vajaat 60 minuuttia ja vajaat kymmenen minuuttia tästä, Randy Edwini-Bonsu viimeisteli tilanteeksi loppulukemat 4 – 0 vieraille.
Viimeiset 20 minuuttia pelattiin yli 800 maksaneen katsojan edessä sopuisasti ilman suurempaa dramatiikkaa, joskin kertaalleen vieraat kolisuttelivat isäntien maalikehikkoa. Loppulukemat 0 – 4 eivät selittelyjä kaipaa, joten sarjapisteet matkasivat ansaitusti Ouluun.

  Malinen tyytyväinen, Lempinen ei

Vieraiden päävalmentaja 
Juha Malinen piti omiensa esitystä hyvänä. – Palloa liikutettiin hyvin ja kun saatiin erikoistilanne maali heti alkuun, antoi se lisää energiaa meille. Oltiin tänään hyviä ja nyt on mukava alkaa keskittyä seuraavaan peliin.
Kotijoukkueen piiskuri 
Jussi Lempinen vastaavasti myönsi ottelun alkaneen heikosti jo alkuverryttelystä lähtien. – Meillä alkoi ”huonosti” jo alkuverryttelyssä, kun puolustuksesta Ilpo Verno joutui jättämään pelin takareisivamman vuoksi väliin. Pelaajamuutokset johtivat pieneen sekaannukseen ottelun alussa ja Oulu rokotti raskaasti. Oulun tasoista joukkuetta vastaan kahden maalin takaa – ajoasema on kova paikka. Lisää murhetta tuli ottelun lopun varoituksista, mitkä vaikuttavat seuraavan pelin kokoonpanoon melkoisesti.
Yksi menehtyi liikenneonnettomuudessa Kainuussa
Hyrynsalmen Pekankylässä on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Hyrynsalmelaisen 53-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto pyörähti suoralla tiellä katon kautta ympäri. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Kainuun poliisin mukaan henkilöauto oli ensin suistunut suoran tien oikealle puolelle, mutta noussut takaisin tielle. Tiellä auto kuitenkin pyörähti katon kautta ympäri. Kuljettaja lensi autosta ulos ja menehtyi.
Tiestä ei ole löytynyt väistöjälkiä.
Hyrynsalmelaismies oli yksin liikenteessä. Poliisin mukaan auto romuttui täysin onnettomuudessa.
Sopupelit järisyttävät myös Aasiassa - pelaaja löi vetoa omasta ottelustaan
The Pohang Steelersia Etelä-Korean jalkapallopääsarjassa edustava Kim Jung-kyum on saanut potkut lyötyään vetoa joukkueensa otteluiden lopputuloksista. Keskikenttäpelaajaa epäillään otteluiden lopputulosten järjestämisestä.
Jung-kyumin lisäksi myös viisi muuta K-liigan pelaajaa on pidätetty sopupeliepäilyjen vuoksi. Heidän epäillään ottaneen vastaan rahaa otteluiden lopputulosten järjestämisestä.
Entinen K-liiga-pelaaja Jeong Jong-kwan löytyi aiemmin kuluvalla viikolla kotoaan kuolleena. Jong-kwan oli jättänyt kotiinsa viestin, jossa hän kertoi sotkeutuneensa sopupeleihin.
Tunnetuin sopupeliepäilty on kuitenkin Etelä-Korean maajoukkuettakin edustanut Kim Dong-hyun, joka on pidätetty peräti kymmenien miljoonien wonien vastaanottamisesta.
Aasiaan kohdistuneet korruptiosyytteet nousivat esiin myös Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtajavaaleissa. Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Mohamed bin Hammamia syytettiin yhdessä Fifan varapuheenjohtaja Jack Warnerin kanssa lahjusten jakamisesta.
Tällainen on Huuhkajien oletettu kokoonpano
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina EM-karsinnoissa San Marinon. Ennakoidun kokoonpanon mukaan Alexei Eremenko juniorilla ja Mika Väyrysellä on tärkeä rooli ruokkia kärkipelaaja Mikael Forssellia.
Suomen peliryhmittymä on 4-3-2-1, joka voi helposti muotoutua hyökkäävämmäksi 4-2-3-1-kuvioksi.

Suomen oletettu kokoonpano
  
Lukas Hradecky
  
Veli Lampi
  
Petri Pasanen (C)
  
Niklas Moisander
  
Jukka Raitala
  
Kasper Hämäläinen
  
Markus Heikkinen
  
Perparim Hetemaj
  
Alexei Eremenko junior
  
Mika Väyrynen
  
Mikael Forssell

  Ottelu alkaa klo 21.30. Peliä voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa sekä Radio Suomessa.

Malesialaismieheltä sata anteeksipyyntöä Twitterissä
Malesialaismies joutuu lähettämään Twitteriin sata anteeksipyyntöviestiä välttääkseen vahingonkorvaukset kunnianloukkauksesta. Oppositiopoliitikon avustajana työskentelevä Fahmi Fadzil arvosteli tammikuussa Twitter-viestissään lehtikustantaja Blu Inc Mediaa raskaana olevan työntekijän huonosta kohtelusta.
Jo muutama tunti viestin julkaisemisen jälkeen Fahmi Fadzil pahoitteli Twitterissä tekoaan. Tämä ei kuitenkaan riittänyt useita lehtiä julkaisevalle kustannusyhtiölle, joka vaati vahingonkorvauksia kunnianloukkauksesta.
Nyt Blu Inc Media on sopinut Fahmi Fadzilin kanssa, että tämä lähettää kolmen vuorokauden aikana yhteensä sata anteeksipyyntöviestiä Twitteriin.
Ensimmäiset viestit ilmestyivät Twitteriin torstaina noin 35 minuutin välein.
\- Olen herjannut Blu Inc Mediaa ja Female-lehteä. Twitter-viestini heidän henkilöstöpolitiikastaan olivat perusteettomia. Perun sanani ja pyydän anteeksi, Fahmi Fadzil kirjoittaa viestissään.
Hänellä on Twitterissä yli 4 200 seuraajaa.
Osuuspankin huijausviestejä liikkeellä
Bittimaailmassa pyörii ainakin kahdenlaisia Osuuspankin huijausviestejä. Sähköpostit kehottavat Osuuspankin asiakkaita luovuttamaan tilitietonsa tai kirjautumaan pankin sivuille viestissä olevan linkin kautta. Osuuspankki varoittaa asiakkaitaan huijausviesteistä.
Erityisesti tiistaina ja keskiviikkona moneen sähköpostiin saapui huonolla suomen kielellä kirjoitettu viesti, jolla yritetään kalastella asiakkaiden verkkopalvelutunnuksia. Viestin on lähettänyt "OP-POHJOLA GROUP" ja allekirjoittanut "OP Asiakastuki". Sähköpostin hämäräperäisyyden huomaa kuitenkin helposti, koska viestissä on lukuisia kirjoitusvirheitä.
Torstaina on puolestaan levinnyt "Op-Pohjola Groupin" lähettämä sähköposti. Viestin tekstikentässä ei ole muuta kuin linkki, joka ohjaa Osuuspankin internetsivuja muistuttavalle sivustolle. Linkin osoite ei ole kuitenkaan sama, kuin Osuuspankin oikeat nettisivut.
Osuuspankin viestintäjohtajan Carina Geber-Teirin mukaan yhtiö on pannut merkille lisääntyneen salasanojen kalastelun. Pankki uusi viikonloppuna internetpalvelunsa. Osuuspankki uskoo, että huijausviestit johtuvat siitä, että rikolliset yrittävät käyttää palvelumuutosta hyväkseen.
\- Emme vielä tiedä, mistä hyökkäyksiä tulee. Niin kauan kuin huijausviestit ovat englanniksi tai tökeröllä suomella kirjoitettuja, niin ne on helppo tunnistaa. Siitä huolimatta asiakkaiden kannattaa muistaa, että emme koskaan lähesty heitä sähköpostitse, Geber-Teirin alleviivaa.
Geber-Teirin mukaan Osuuspankin järjestelmässä ei ole ilmennyt tietoturvaongelmia.
\- Seuraamme tilannetta ja pyrimme varoittamaan huijausviesteistä kotisivuillamme. Toistaiseksi ei ole ilmennyt mitään ongelmia, Geber-Teirin sanoo.
Joukainen tönäisi tuomaria - kaatoi perään Kossun
Kouvolassa pelattiin kuumia jälkipelejä vielä pitkään pelin jälkeen. Toisen jakson ollessa tasan 1-1 Kouvolan kaari hermostui syöttötuomari Kalle Hietasen tuomiosta. Sami Joukainen ja Mika-Matti Ojala kävivät tuuppaamassa tuomaria rikkoen samalla koskemattomuutta.
Molemmat selvisivät rangaistuksitta ulosajon arvoisesta tempustaan ja heti seuraavana lyöjänä Joukainen iski jakson voittojuoksun. Voitto oli kouvolalaisille ansaittu. Erityisesti joukkueen ulkopeli on lähes virheetöntä.  Se jätti hyvänä sisäpelijoukkueena tunnetun Koskenkorvan kahteen juoksuun ja seitsemään kolmostilanteeseen.
\- Sisäpelissä tuli liikaa isoja virheitä ja turhia takapaloja, totesi Koskenkorvan pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Kivimäki kommentoi myös loppuhetken hässäkkää.
\- En voi ymmärtää, mitä syöttötuomari taas mietti. Selvä kontakti kotipesässä - päivänselvä fyysisen koskemattomuuden loukkaus.  Kaveri tulee perään lyömään ja lyö voittojuoksun, harmitteli Kivimäki.
\- Kummaltakin puolelta tönittiin. Minulla ei ollut kanttia tehdä yksin ratkaisua. Kysyin pelituomarilta, joka ei nähnyt tilannetta. Minulta huono suoritus, myönsi syöttötuomari Hietanen.
Kouvolan leirissä oltiin tyytyväisiä kolmeen pisteeseen.
\- Ei voi kieltää. Maistuu hyvältä. Ulkopeli toimi ja kovalyöntinen Kossu jäi seitsemään kolmostilanteeseen, iloitsi Kouvolan Mikko Hylkilä.
Kouvolan parhaana palkittiin 100%:lla pelannut kakkoskärjenetenijä Sami Karjala.
Avausjaksolla Kossun turmioksi jäi Kouvolan toinen sisävuoro. Joukainen iski ensimmäisen kakkossaumasta, Jukka Latvala jatkoi kakkospesän päältä ja Juho Hacklin viimeisteli keskipompulla.
Toisella jaksolla Jukka Latvalan kakkosrajapuhkaisulla Saku Kapanen vie isännät johtoon. Marko Pelkonen kavensi ja Joukainen ratkaisi pelin viimeisellä sisävuorolla.
Koskenkorvan molemmat juoksut syntyivät Marko Pelkosen mailasta. Joukkueen ykköstykki ei päässyt toisella jaksolla lyömään kertaakaan. Joukkue kaatui luokattoman huonoon tilanteenrakentamiseen. Kärkilyöntien kokonaisonnistumisprosentti oli 41%.
Kouvolan juoksut syntyivät Jukka Latvalan ja Joukaisen (molemmat 2 lyötyä) sekä Juho Hacklinin mailasta.
Yleisöä Kouvolassa oli 1843. 
Fulham-luotsille riitti - seuraavaksi Aston Villaan?
Valioliigaseura Fulhamin päättyneellä kaudella kahdeksanneksi luotsannut Mark Hughes jättää lontoolaisseuran vain 11 kuukauden työpestin jälkeen. Hughesin seuraavan työpaikan on huhuttu olevan keskiviikkona päävalmentajansa Gerard Houllierin menettänyt Aston Villa.
Aston Villa on kuitenkin kiistänyt neuvotelleensa 47-vuotiaan Hughesin kanssa. Myös walesiläisluotsi itse kertoi, ettei häneen oltu yhteydessä ennen hänen lähtemistään Fulhamista.
\- Koska olen nuori ja kunnianhimoinen valmentaja, toivon pääseväni eteenpäin urallani, Hughes kertoi BBC:n verkkosivuilla.
EU vaatii Venäjää kumoamaan vihanneskiellon
EU:n komissio vaatii Venäjää kumoamaan välittömästi unionimaissa kasvatetuille vihanneksille asettamansa tuontikiellon. Venäjä ilmoitti torstaina asettaneensa tuontikiellon tuoreille vihanneksille EHEC-bakteerin aiheuttaman epidemian vuoksi.
Venäjän mukaan EU-maat eivät ole kertoneet riittävästi tietoja EHEC-epidemiasta, vaikka Venäjä on niitä toistuvasti pyytänyt. Tämän vuoksi aiemmin vain saksalaisia ja espanjalaisia tuoreita vihanneksia koskenut tuontikielto laajennettiin koskemaan kaikkia EU-maita.
EU-komission mukaan Venäjän reaktio on täysin suhteeton. Komissio esitti vaatimuksen tuontikiellon välittömästä kumoamisesta terveyskomissaari John Dallin Venäjälle lähettämässä kirjeessä.
EU-maista vietiin Venäjälle viime vuonna vihanneksia 594 miljoonan euron arvosta.
Muna-albumit listakärjessä
Amorphiksen tuore The Beginning Of Times -abumi, jonka kannessa komeilee suuri valkoinen muna, syöksee tällä viikolla Munamiehen Munamiehen Maailma -albumin pois Suomen virallisen listan paalupaikalta.
Munamies joutuu tyytymään tällä viikolla listan sijaan kolme. Listan sijalla kaksi jatkaa Grammy-gaalaan munan sisällä saapunut **Lady Gaga** albumillaan _Born This Way_.
Kiinnostavia listauutuuksia ovat tällä viikolla **Erinin** _Hunningolla_ sijalla neljä ja **Stellan** _Jokin on muuttumassa_ sijalla viisi.
**Jenni Vartiainen** tippuu tällä viikolla _Seili_ -albumillaan ensimmäistä kertaa kymmenen kärjestä. Naisen levy on sinnitellyt julkaisusta lähtien top kympissä, mutta nyt menestysalbumi tippuu sijalle 11.
**Lähteet:** IFPI
Koripallomestaruus ratkesi huimaan viimeisen sekunnin heittoon - katso video
Romanian koripallomestaruus ratkesi dramaattisesti, kun U Mobitelco Clujta edustava amerikkalaispelaaja Tyler Morris nakkasi voittokorin omalta kenttäpuoliskolta viimeisellä sekunnilla.
U Mobitelco Cluj voitti Morrisin kolmen pisteen korilla kuudennen finaaliottelun Asesoft Ploiestia vastaan pistein 64-61 ja otti mestaruuden voitoin 4-2.
Cluj katkaisi samalla Asesoftin seitsemän vuotta kestäneen mestaruusputken.
JÄÄKIEKKO: St. Louis kiinnitti tshekkipakin viideksi vuodeksi
St. Louis Blues on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Roman Polakin kanssa. 25-vuotias tshekki on pelannut seurassa vuodesta 2006 lähtien.
Puolustavana puolustajana tunnettu Polak on tehnyt 227 NHL:n runkosarjan ottelussa 49 pistettä (8+41).
Naisten finaalissa kohtaavat kaksi kehäkettua
Li Na on vasta 29-vuotiaana noussut tenniskentillä aivan uudelle tasolle. Ranskan avointen finaalipaikka on jo toinen Grand Slam -turnauksissa tänä vuonna. Lauantain loppuottelussa kiinalaisen taidot joutuvat toisen konkarin, hallitsevan mestarin Italian Francesca Schiavonen puntariin.
Kiinalainen hallitsi torstaina tuuliset olot ja hermonsa paremmin kuin kolminkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Maria Sharapova. Ensimmäisenä aasialaispelaajana tenniksen arvoturnausvoittoa jahtaava Li oli syystäkin yhtä hymyä torstain kamppailun jälkeen.
\- Hänellä on valtavan kova syöttö, joten toivoin vain salaa kaksoisvirheitä. En koskaan kuvitellut eteneväni Ranskan avointen loppuotteluun. Toivottavasti pystyn parantamaan peliäni finaalissa, hymyili aurinkoinen kiinalainen.
Kotimaassaan yhdeksi seuratuimmista urheilijoista noussut Li ei selviä helpolla lauantain loppuottelussa, sillä Francesca Schiavone oli selkeästi Ranskan Marion Bartolia taitavampi torstain toisessa välierässä. Hän pelasi ovelasti vaihdellen pelin tempoa koko ajan. Hänen lyöntivalikoimansa oli selvästi Bartolia monipuolisempi ja hän pakotti ranskalaisen vaikeisiin lyöntiasentoihin läpi ottelun.
\- Toivon, että viime vuoden kokemukseni auttavat minua lauantaina. Li Nalla on kuitenkin ollut upea kausi. Hän on hieno pelaaja ja ihminen, joten en soisi hänelle tappiota.
Kokemusta lauantain finaaliparilta ei puutu. Mikäli Schiavone pystyy uusimaan viime vuoden mestaruutensa tulee hänestä ensimmäinen yli 30-vuotias Grand Slam -turnausvoittaja yli 20 vuoteen.
Woods edelleen maailman eniten tienaava urheilija
Golfsuuruus Tiger Woods on edelleen maailman eniten tienaava urheilija. Talouslehti Forbesin listauksen mukaan Woods ansaitsee vuodessa 75 miljoonaa dollaria eli reilut 52 miljoonaa euroa.
Seksiskandaalien takia osan sponsoreistaan menettäneen Woodsin tulot ovat laskeneet viime vuosina, mutta listauksen ykköspaikka pysyy silti selvästi golftähden hallussa.
Toiseksi eniten maailmassa tienaava urheilija on koripalloilija Kobe Bryant, jonka vuositulot ovat 53 miljoonaa dollaria eli vajaat 37 miljoonaa euroa.
Tennispelaaja Maria Sharapova on ainoa nainen, joka mahtuu 50 eniten tienaavan urheilijan listalle. Hänen vuositulonsa ovat 24,4 miljoonaa dollaria eli vajaat 17 miljoonaa euroa.
Ranskan finaalissa tuttua italialaisväriä
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten mestaruutta puolustava Italian Francesca Schiavone eteni toisena vuotena peräkkäin loppuotteluun. Torstain välierässä kukistui isäntämaan toivo Marion Bartoli lukemin 6-3, 6-3. Lauantain loppuottelu käydään Schiavonen ja Kiinan Li Nan välillä.
Avauserässä edettiin tasaisissa merkeissä aina kahdeksanteen peliin saakka. Siinä hallitseva mestari onnistui viimein puurtamaan syötönmurron itselleen ja siirtyi 5-3-johtoon. Seuraavassa pelissä 30-vuotias Schiavone pystyi juoksuttamaan kotiyleisön suosikkia kulmasta kulmaan tarkoilla peruslyönneillää. Ensimmäinen eräpallo tuotti tulosta ja avauserä italialaiselle pelein 6-3.
Toiseen erään kotiyleisön suosikki sai hurmoksen päälle. Hän onnistui vihdoin syötönmurrossa ja siirtyi 2-0-johtoon. Schiavone kuittasi kuitenkin välittömästi seuraavassa pelissä. Erän seitsemännessä pelissä Schiavone otti ratkaisevan tuntuisen niskalenkin vastustajastaan murtamalla 4-3-johtoon. Kahdessa viimeisessä pelissä italialaisella oli henkinen yliote vastustajastaan ja hän pystyi pelaamaan vapautuneesti ranskalaisen sortuessa virheisiin. Toinenkin erä meni Schiavonelle 6-3.
Schiavonen liikkuminen oli voiton avain torstaina. Hän onnistui pääsemään hyviin lyöntiasentoihin, kun taas Bartoli löi molempia peruslyöntejään kankeasti kahdella kädellä, jolloin hänen ulottuvuutensa ei ollut Schiavonen veroista. Schiavonen aseisiin lukeutui myös edelleen naisten tenniksessä harvinainen yhden käden alakierteinen rysty, joka varsin tehokkaasti sotki ranskalaisen peruslyöntipeliä.
Ranskalaisyleisön suosikki harmitteli tuuliolosuhteita ottelun jälkeen, mutta tunnusti rehdisti Schiavonen paremmuuden.
\- Kova tuuli sopi hänen pelityyliinsä paremmin, sillä hänen alakierteinen rystynsä pysyi tavallista matalampana. Sen kaivaminen kentän pinnasta kulutti paljon voimiani. Hän oli vähän parempi tänään, Bartoli pohdiskeli kamppailun jälkeen.
Lauantain finaalissa Schiavone kohtaa Kiinan Li Nan, joka kukisti omassa välierässään Venäjän Maria Sharapovan.
Italia juhlii yhdistymistään epäyhtenäisenä
Italia juhlii yhdistymisensä 150-vuotisjuhlaa pahasti jakautuneena. Torstaina Roomassa järjestettyjen juhlallisuuksien keskipisteenä oli asemaansa vahvistanut presidentti Giorgio Napolitano. Kaupungin keskustassa näyttäytynyt, skandaalien ryvettämä pääministeri Silvio Berlusconi sai niskaansa kannattajiensa suosionosoitukset ja vastustajiensa vihellyskuoron.
Jo maaliskuussa, yhdistyneen Italian ensimmäisen kuninkaan Viktor Emmanuel toisen valtaanastumisen juhlinta jakoi maata, kun Berlusconin liittolaispuolue Pohjoisen liitto ja saksankielisen Etelä-Tirolin maakunnan johto jättivät juhlat väliin.
Presidentti Giorgio Napolitano on pyrkinyt Italian yhdistymisen 150-vuotisjuhlan avulla yhdistämään poliittisten ja alueellisten riitojen jakamaa kansaa. Napolitano on juhlien järjestämisen lisäksi pyrkinyt muutenkin vahvistamaan asemaansa samaan aikaan, kun pääministeri Silvio Berlusconin asema horjuu yhä pahemmin muun muassa seksiskandaalien ja oikeudenkäyntien vuoksi.
Koko vuoden jatkuneet juhlallisuudet eivät kuitenkaan ole onnistuneet nostattamaan kovinkaan suurta innostusta vahvan maakunnallisen identiteetin omaavissa italialaisissa. Rooman kaduilla torstaina järjestettyä suurta sotilasparaatia seurasi silti satoja tuhansia ihmisiä.
Italian 150 sitten tapahtunutta yhdistymistä kokoontui Roomaan juhlimaan myös lukuisia valtionpäämiehiä, muun muassa Venäjän presidentti Dmitri Medvedev, Espanjan kuningas Juan Carlos ja Suomen presidentti Tarja Halonen.
Zlatanin omaa maalia tutkitaan sopupelivyyhdissä
Italian laajoissa sopupelitutkimuksissa tapahtui torstaina jälleen uusi käänne, kun ruotsalaislehti Aftonbladet kertoi Serie A -seurojen AC Milanin ja Chievon olevan epäiltyinä otteluiden järjestämisestä. Chievon epäillään hävinneen viime lokakuussa tahallaan Milanille maalein 1-3.
Serie A:n mestaruutta kauden päätteeksi juhlineen Milanin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic teki Chievo-ottelussa oman maalin.
Italian sopupelitutkimuksissa on Aftonbladetin mukaan otettu kiinni yhteensä 16 epäiltyä, mukaan lukien keskiviikkona kotiarestiin tuomittu Italian entinen maajoukkuepelaaja Giuseppe Signori. Tutkimuksen alaisena on yhteensä 16 Italian korkeimpien sarjatasojen ottelua.
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan yksi sopupeliskandaalin päätekijöistä on 37-vuotias Massimo Erodiani, joka on ollut yhteydessä sekä pelaajiin että seurajohtajiin otteluiden lopputulosten järjestämisestä.
Gazzettan mukaan Erodiani on pyytänyt puhelinkeskustelussa erästä Chievo-pelaajaa houkuttelemaan Milania päästämään yhden maalin kolmea vastaan. Chievon ainoa osuma ohjautui Milanin verkkoon Ibrahimovicin selän kautta. Osuma merkittiin ruotsalaispelaajan omaksi maaliksi.
MIlan päätti Serie A -kautensa lopulta mestaruusjuhliin, kun taas Chievo jäi liigan 11. sijalle.
Evira: Uusi bakteerikanta auttaa epidemian jäljityksessä
EHEC-bakteerin kanta on saatu selville. Kanta on uusi, eikä siihen ole törmätty aikaisemmin. Eviran osastonjohtajan Tuula Honkanen-Buzalskin mukaan bakteerikanta on poikkeuksellinen, mutta siitä voi olla hyötyä epidemian levittäjää etsittäessä.
\- Bakteerikanta näyttää olevan ripulia aiheuttavan kolibakteerin kanta, joka on ottanut muista bakteereista ominaisuuksia, kuten bakteerit tekevät. Tämä on uusi muunnos, minkä vuoksi bakteerin kannan selvittäminen on vienyt aikaa, Honkanen-Buzalski selvittää.
Eviran osastonjohtajan mukaan eriskummallisesta bakteerikannasta voi olla tietyllä tavalla hyötyä. Nyt pystytään selvittämään, ketkä ovat saaneet juuri EHEC-epidemian aiheuttaman ripulin, ja sitä kautta päästään mahdollisesti myös bakteerin levittäjän jäljille.
\- Kaikki jäljet viittaavat vihanneksiin. Tavallisesti kyse on väärin tehdystä kastelusta, jossa vihanneksiin on levinnyt ulosteperäisiä bakteereita, Honkanen-Buzalski sanoo.
Toistaiseksi tutkijat eivät ole löytäneet yhtään vihannesnäytettä, joissa pesisi sama bakteerityyppi. Kurkuista on löytynyt taudinaiheuttajia, mutta ne eivät ole samoja, kuin EHEC-epidemian synnyttäneet bakteerit.
EHEC-bakteeriin on kuollut tähän mennessä ainakin 17 ihmistä. Suurin osa kuolleista on saksalaisia. Tartunnan on saanut arviolta 2 000 ihmistä. Suomesta ei ole toistaiseksi löytynyt EHEC-bakteerin tartunnan saaneita.
Rajavartiolaitos epäilee: Suomalainen pienkone kävi luvatta Venäjällä
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee, että suomalaismiehen lentämä pienkone kävi luvatta Venäjän puolella keskiviikkona aamupäivällä. Rajavartiosto sai havainnon pienkoneesta rajan tuntumassa asuvilta ihmisiltä.
Rajavartioston mukaan pienkone nousi ilmaan Helsingistä ja ylitti valtakunnan rajan todennäköisesti Lappeenrannan Vainikkalan alueella. Tämän jälkeen kone palasi takaisin Suomeen Imatran Pelkolassa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käynnistänyt tapahtumasta esitutkinnan. Tutkinnanjohtajan yliluutnantti Janne Määttäsen mukaan yksityiskoneen harhautuminen rajan toiselle puolelle on harvinaista. Samanlaisia tapauksia ei satu vuosittain. Edellisen kerran yksityiskone eksyi Venäjälle vuonna 2006, Määttänen sanoo.
Tahattomasta rajanylityksestä seuraa tavallisesti sakkorangaistus.
Rajavartiolaitos tutkii tapausta valtionrajarikoksena. Yksityishenkilöillä rikosnimike on käytännössä sama, ylittääkö rajan luvatta maata pitkin vai lentäen. Jos valtion ajoneuvo harhautuu toisen valtion alueelle, kyseessä on valtion aluerikkomus tai alueloukkaus.
Satakielten myöhästymistä ehdittiin jo säikähtää
Monet hyönteissyöjälinnut ovat palanneet Suomeen tavallista myöhemmin. Esimerkiksi haarapäskyt, kertut ja satakielet ovat parikin viikkoa aikataulusta myöhässä. Myöhästymisen arvellaan johtuvan Itä-Afrikan kuivuudesta.
Afrikassa talvehtiva satakieli joutuu heti muuttomatkansa aluksi ylittämään valtaisan esteen, Saharan erämaan. Lento ruuattoman autiomaan yli vaatii tuntuvaa energiatankkausta, mutta tänä vuonna hyönteissyöjien talvehtimisseudulla oli pitkään tarjolla pelkkää niukkuutta.
\- Toukokuun lopussa ehdittiin jo pelätä, tuleeko satakieliä ollenkaan. Sateet saapuivat Itä-Afrikkaan normaalia myöhemmin, ja se on voinut vaikuttaa siihen, miten nämä linnut ovat pystyneet hankkimaan vararavintoa, kertoo Luonnontieteellisen museon intendentti Aleksi Lehikoinen.
Linnulle kaksi viikkoa on paljon
Mitä kauempana etelässä lintu viettää talvensa, sitä myöhemmin se palaa Suomeen. Tavallisesti aikataulu vaihtelee vain muutamilla päivillä, mutta tänä kesänä jotkin kaukomuuttajat ovat olleet parikin viikkoa aikataulusta myöhässä.
\- Tarkkoja laskentoja ei ole tehty, mutta näyttää siltä, että myöhästymisestä huolimatta haarapääskyjä, kerttuja, satakieliä ja muita Afrikassa talvehtivia hyönteissyöjiä pesii Suomessa kutakuinkin normaali määrä, Lehikoinen sanoo.
Kevätmuutto on pian ohi
Esimerkiksi kerttusia lentää meille vielä joka yö, mutta useimmat Etelä-Suomen linnut ovat jo pitkällä pesimisessä. Pohjoiseen tulijoita riittää vielä.
\- Lapinuunilintu on meillä se myöhäisin kevätmuuttaja. Yleensä ne ovat saapuneet juhannuksen aikoihin reviireilleen, Lehikoinen sanoo.
Kaukomuuttajat viivähtävät Suomessa vain lyhyen ajan. Munimisen jälkeen kestää noin kuukausi siihen, kun poikaset ovat lentokykyisiä. Lentämään on kiire oppia, koska pian ilmat kylmenevät. Jo elokuussa alkaa matka Euroopan ja Saharan ylitse takaisin Afrikkaan.
Eduskuntaryhmät koolle hallitusneuvotteluista tiistaina
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi on kutsunut muut eduskuntaryhmät pohtimaan, miten hallitusneuvottelujen umpikujasta päästään eteenpäin. Eduskuntaryhmien puheenjohtajien tapaaminen järjestetään ensi tiistaina.
Eduskuntaryhmien koollekutsumista ehdottivat muiden muassa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma ja keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi kertoi torstaina YLE Uutisille, että eduskuntaryhmien puheenjohtajien tapaaminen järjestyy tiistaina. Ravin mukaan pyyntöjä kokouksesta on tullut, joten sellainen on syytä järjestää.
Tarkoituksena on arvioida hallitustunnusteluiden tilannetta uudelleen sen jälkeen, kun vajaat pari viikkoa jatkuneet neuvottelut katkesivat yllättäen keskiviikkona.
Jo perjantaina vuorossa on kuitenkin jo aiemmin sovittu hallitustunnustelijan ja presidentin yhteydenpito.
Sharapova hermoili finaalipaikan Kiinan Lille
Kiinan Li Na eteni torstaina Ranskan avoimessa tennisturnauksessa naisten kaksinpelin loppuotteluun. Välierässä kaatui Venäjän entinen maailman ykköspelaaja Maria Sharapova 6-4, 7-5. Kiinalainen eteni näin jo toiseen peräkkäiseen Grand Slam -turnauksen loppuotteluun.
Li Na aloitti vahvasti murtamalla heti ensimmäisen Sharapovan syöttövuoron. Venäläisellä oli kolme murtopalloa heti seuraavassa Lin syöttövuorossa, mutta turnauksessa 6:nneksi sijoitettu kiinalainen piti pintansa ja siirtyi 3-0-johtoon.
Kiinalainen hallitsi erän alussa kenttätapahtumia painavien lyöntiensä ansiosta. Sharapovan yksipuolisempi voimatennis alkoi kuitenkin tuottaa tulosta ja hän mursikin takaisin tilanteessa 2-4. Sharapova ei onnistunut kuitenkaan hyödyntämään tilannetta, vaan joutui antautumaan seuraavassa syöttövuorossaan lahjoittamalla murron kaksoisvirheellään.
Sharapova pystyi vielä kerran syötönmurtoon, mutta syöttöongelmat jatkuivat ja kiinalainen vei avauserän 6-4. Kaiken kaikkiaan Sharapova syötti avauserässä peräti 5 kaksoisvirhettä. Vaikeutta syöttöihin saattoi lisätä keskuskentällä puhaltaneet tuulenpuuskat, jotka nostattivat irtomassaa pelaajien silmiin.
Toiseen erään Sharapova sai lentävän lähdön murtamalla avauspelissä. Hän keskittyi myös huolellisemmin kakkossyöttöihinsä ja piti syöttönsä. Erässä edettiin tasatahtia aina kahdeksanteen peliin asti, jolloin tuulen avittamat kaksoisvirheet hiipivät jälleen Sharapovan syöttöihin. Li pääsi tasoittamaan lukemat 4-4:ään.
Sharapovan hermoilu pelinavauksissa jatkui ja ottelun kymmenes kaksoisvirhe sattui ottelupallotilanteessa. Näin kiinalainen eteni toiseen peräkkäiseen Grand Slam -finaaliinsa oltuaan tammikuussa Australian avoimissa yhtä pitkällä. Yksikään kiinalainen tai ylipäänsä Aasian maata edustava tennispelaaja ei ole koskaan juhlinut Grand Slam -turnauksen voittoa.
Välierävoittoa oli todistamassa paljon kiinalaisfaneja. Myös Kiinan urheiluministerin on tarkoitus lentää Pariisiin lauantain loppuottelua varten.
Finaalissa Li Na kohtaa voittajan ottelusta Francesca Schiavone (Italia)-Marion Bartoli (Ranska). Schiavone puolustaa viimevuotista turnausvoittoaan, kun taas Bartoli on viimeinen isäntämaan toivo naisten ja miesten kaksinpeliturnauksissa.
Ottaako MM-kisojen katastrofijoukkue revanssin?
Katastrofaaliset jalkapallon MM-kisat viime kesänä Etelä-Afrikassa pelannut Ranska saa perjantaina mahdollisuuden kuitata EM-karsintansa avaustappion Valko-Venäjälle. Vahvasti D-lohkossa aloittanut Valko-Venäjä voitti karsintojen avauskieroksella Ranskan vierasnurmella maalein 1-0.
EM-karsintojen viidestä ottelustaan neljästä täydet pisteet saalistanut Ranska on löytänyt uuden päävalmentajansa Laurent Blancin alaisuudessa hyvän vireen. Kukkopaidat lähtevät perjantain Valko-Venäjä-otteluun selvinä ennakkosuosikkeina, mutta kuten syyskuun ottelu osoitti, on Valko-Venäjällä hyvät mahdollisuudet yllätykseen.
Valko-Venäjän päävalmentaja Bernd Stangen huolena on kuitenkin lukuisat poissaolot. Punapaitojen miehistöstä puuttuu pelikieltojen vuoksi Dimitri Molosh, Aleksandr Kultshij ja Sergei Kornilenko. Sairaslistalla puolestaan ovat Aleksandr Hleb, Vitali Kutuzov, Sergei Krivets, Vitali Rodionov and Anton Ameltshenko.
\- Olemme valmistautuneet otteluun hyvillä mielin. Fanit ja media puhuvat loukkaantumisista, mutta yksikään pelaaja ei voi yksin ratkaista otteluita.
\- Kaikki on kiinni joukkuepelistä, joten ei ole suurikaan katastrofi, jos meiltä puuttuu muutamia avainpelaajiamme. Meillä on reservissä lahjakkaita pelaajia, jotka voivat paikata loukkaantuneita, FC Kuban Krasnodarin keskikenttäpelaaja Maksim Zhavnertshik ennakoi.
Laurent Blancin huolena on ollut pejaajiensa motivoiminen pitkän kauden jälkeen.
\- Valmennusjohdon vastuulla on muistuttaa pelaajia siitä, kuinka tärkeä ottelu tämä on. Pelaajien täytyy muistaa, ettemme ole täällä katsomassa nähtävyyksiä. Meillä on kolme ottelua edessämme, ja heti ensimmäinen voi olla ratkaiseva, Ranskan takavuosien maajoukkuetähti kommentoi.
D-lohkon perjantain toisessa ottelussa viidentenä oleva Romania isännöi neljäntenä olevaa Bosnia Herzegovinaa.
Entinen pankkiiri nousi Latvian presidentiksi
Andris Berzins, 66, on valittu Latvian uudeksi presidentiksi. Berzins sai toisella äänestyskierroksella 53 ääntä ja voitti istuvan presidentin Valdis Zatlersin.
Valituksi tullakseen ehdokas tarvitsee vähintään 51 ääntä satapaikkaisessa parlamentissa. Ensimmäisessä äänestyksessä kumpikaan ehdokkaista ei saanut vaadittua tukea, mutta toinen kierros toi entiselle pankkiirille, Andris Berzinsille, voiton.
Zatlersin pääsy jatkokaudelle vaarantui, kun hän ilmoitti viime viikonloppuna kansanäänestyksen järjestämisestä parlamentin hajottamiseksi korruptiotutkinnan estämisen vuoksi. Parlamentti esti poliisiratsian vaikutusvaltaisen oppositiopoliitikon ja liikemiehen Ainars Slesersin kiinteistöihin. Kansanäänestys järjestetään 23. heinäkuuta.
Latviassa presidentin virka on pitkälti edustuksellinen, mutta hänellä on perustuslain mukaan oikeus julistaa kansanäänestys parlamentin hajottamisesta. Presidentti käytti tätä oikeutta nyt ensimmäisen kerran.
Sundstedtilla loistoavaus Saksassa
Pia Sundstedt aloitti Saksassa pyöräiltävän Trans Germany -maastopyöräilykilpailun kahdella etappivoitolla. Sundstedt vei nelipäiväisen kilpailun ensimmäisen etapin ajalla 3.29.41,8 ja on kahden etapin jälkeen peräti 13 minuutin johdossa. Kilpailussa toisena on Iso-Britannian Sally Bigham.
\- Tänään yritin ajaa niin kovaa kuin pystyin ja onnistuin siinä todella hyvin. Halusin kasvattaa etumatkaa ja saada eroa sen verran, että pieni välinerikkokaan ei vaaranna tilannettani.
\- Nyt on vielä kaksi päivää jäljellä enkä ole tehnyt tarkkaa suunnitelmaa huomiselle. Luulen, että yritän säästellä etten vedä itseäni aivan piippuun. EM-kisat ovat sen verran lähellä. Eli nyt vain kisaa kontrolloimaan, Sundstedt kertoi tallinsa tiedotteessa.
Saksassa ajetaan seuraavaksi 83,4 kilometrin etappi, jossa on nousua noin vajaa 1900 metriä.

  Tilanne 2/4 etapin jälkeen

1   Pia Sundstedt            6.47.52,7
  
2   Sally Bigham (Iso-Britannia)            7.00.36,1
  
3     Milena Landtwing (Sveitsi)      7.05.56,5
  
4   Andrea Kuster (Sveitsi)   7.32.31,6
  
5   Hanne Troennes (Norja)  7.39.30,0
Pienkone teki pakkolaskun Porvoonväylälle
Pieni lentokone on tehnyt pakkolaskun Porvoonväylälle Sipoossa. Pakkolasku onnistui, eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. Kyseessä oli harjoituslento, johon osallistuivat oppilas ja lennonopettaja.
Pelastuslaitoksen mukaan Cessna-pienkoneeseen oli tullut oppilaan lentäessä käyntihäiriöitä, minkä jälkeen lennonopettaja otti ohjat ja päätti tehdä pakkolaskun vilkkaasti liikennöidylle Porvoonväylälle. Kone ei laskeutuessaan kuitenkaan osunut tiellä liikkujiin. YLE Uutisten haastattelema Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jouni Virta pitääkin pakkolaskua loistosuorituksena.
Pienkone tukki liikenteen Sipoonlahden sillalla torstai-iltapäivällä noin tunnin ajaksi. Poliisi teki paikalla nopean onnettomuustutkinnan, jonka jälkeen kone siirrettiin pois. Ajorata Porvoon suuntaan oli suljettu tutkinnan ajan.
Ei ensimmäinen kerta
Edellisen kerran pienkone joutui tekemään pakkolaskun Porvoonväylälle vuonna 2007. Tällöin lentäjä laskeutui Sipoonlahden kohdalla moottoritien poistumisrampille. Kolme koneen kyydissä ollutta ihmistä selvisivät pakkolaskusta kuitenkin säikähdyksellä.
Vuonna 2007 poliisi tulkitsi pakkolaskun hätätilanteeksi, eikä aloittanut tapahtumasta poliisitutkintaa.
Sinnemäki: Tilanne poikkeuksellinen ja vaikea
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki ei vielä suostu arvioimaan puoleensa lähtöä mahdolliseen kokoomus-keskusta-johtoiseen hallitukseen. Sinnemäki kuvailee hallitusneuvottelujen kariutumisen synnyttämää poliittista tilannetta poikkeukselliseksi ja vaikeaksi. Hänen mukaansa hallitustunnustelija Jyrki Kataista (kok.) ei ole kuitenkaan syytä vaihtaa.
\- Tuskin kukaan muistaakaan sitä, että Suomessa olisi yritetty muodostaa hallitusta näin pitkään ja sitten neuvottelut kariutuvat. Tämä on tosi valitettava tilanne, Sinnemäki sanoi helatorstaina YLE Uutisten haastattelussa.
Sinnemäen mukaan nyt syntynyt tilanne vaatii hetken hengähdystauon.
\- Vihreä neuvotteluryhmä on neuvotellut tosissaan ja kunnianhimoisesti 13 - 14 päivän ajan niistä tavoitteista, jotka meille ovat olleet tärkeitä. Nyt kun neuvottelut eilen kariutuivat, niin tänään ainakin vedämme henkeä.
Vihreät pitää maanantaina eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuskunnan yhteiskokouksen, jossa pohditaan poliittista tilannetta ja mahdollista lähtöä hallitusneuvotteluihin.
\- Suomeen pitää saada sellainen hallitus, joka kaventaa tuloeroja, vähentää köyhyyttä ja torjuu kunnianhimoisesti ilmastonmuutosta. Me näimme, että tällä (vanhalla) pohjalla, jolla neuvoteltiin, niin olisi ollut mahdollista saada aikaiseksi juuri sellainen ohjelma. Sen takia me olemme hyvin pettyneitä siitä, että nämä neuvottelut kariutuivat. Onko sitten mahdollista tehdä yhteistyötä jossain muussa kokoonpanossa, niin se meidän täytyy erikseen yhdessä harkita, Sinnemäki puntaroi.
"Tarvitaan poikkeuksellisia tekoja ja joustamista"
Kun Sinnemäeltä kysyttiin, toivooko hän vielä SDP:n paluuta neuvottelupöytään, hän vastasi toivovansa kaikilta puolueilta kykyä harkita hankaliakin, "umpikujamaiselta" vaikuttavia tilanteita uudelleen.
\- Varmasti tämä tilanne on hyvin vaikea SDP:n ja kokoomuksen välisen luottamuksen kannalta. Mutta niin kuin sanoin, poliittinen tilanne on myös poikkeuksellisen vaikea, ja sen takia luottamuksen rakentamiseksi voidaan tarvita poikkeuksellisiakin tekoja ja joustamista, Sinnemäki totesi.
Taistelu torista johti 17 kuolemaan Somaliassa
Ainakin 17 siviiliä on kuollut Somalian pääkaupungissa Mogadishussa, kun kapinalliset taistelivat hallituksen sotilaiden ja Afrikan unionin joukkojen kanssa kaupungin suurimman torin hallinnasta. Yhdeksän ihmistä sai surmansa, kun tykinammus harhautui bussipysäkille.
Lähes 50 ihmistä haavoittui taistelussa torista, jota kapinalliset ovat pitäneet hallussaan jo pitkään.
Suurin osa torikauppiaista pakeni jo useita päiviä sitten, kun yhteenotto kapinallisten ja sotilaiden välillä alkoi näyttää todennäköiseltä sotilaiden piiritettyä torin. Kapinalliset valmistautuivat yhteenottoon kaivautumalla asemiin.
Hallituksen mukaan sotilaat ovat onnistuneet valtaamaan useita kapinallisten hallussa aiemmin olleita asemia. Afrikan unionin mukaan torialueelle oleville kapinallisille on jätetty pakoreitti, ja kapinallisten toivotaan taistelun sijaan poistuvan alueelta. Näin uusilta siviiuhreilta voitaisiin välttyä.
Hyökkäys Rastaniin tappoi ainakin 15 Syyriassa
Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet torstaina Homsin lähellä sijaitsevaa Rastania. Iskuissa on kuollut ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin 15, ehkä jopa 20 ihmistä.
Syyrian armeija on piirittänyt Rastania viikonlopusta lähtien. Varsin verinen päivä Rastanissa koettiin tiistaina, jolloin turvallisuusjoukkojen kerrotaan tappaneen 41 mielenosoittajaa.
Syyria kertoi myös torstaina, että se on vapauttanut noin 500 poliittista vankia. Osa vapautetuista oli osallistunut ennen vangitsemistaan hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin.
Syyrian kansannousussa on kuollut maaliskuun puolivälin jälkeen yli tuhat ihmistä ja arviolta 10 000 on pidätetty.
Winnipeg sekaisin onnesta - kausikortit viedään käsistä
Winnipegin paluu jääkiekkoliiga NHL:ään on saanut Manitoban täysin sekaisin. Kanadalaisen TSN-kanavan mukaan Winnipegin kausikortit alkavat käydä vähiin, sillä yli 13 tuhatta jääkiekkofania haluaa varmistaa paikkansa ensi kaudeksi kaupungin kotiareenalla.
Kun Winnipegin kauden 2011-12 kausikortit tulivat myyntiin, seura sai myytyä lähes 1900 kausikorttia vain reilussa kolmessa tunnissa. Seuran ongelmana on kotiareena MTS Centre, jonne mahtuu vain 15 tuhatta katsojaa. Nykyinen halli on NHL:n pienin.
MTS Centre on ollut Vancouver Canucksin AHL-farmiseura Manitoba Moosen kotiareena. Moosen kausikorttilaisilla oli Winnipegin lippumyynnissä oikeus ostaa kausikortteja, ennen kuin muut pääsivät apajille.
NHL-kiekkoa pelataan Manitobassa ensimmäistä kertaa 15 vuoteen, joten kausikorteista voi pyytää hyvää hintaa. Kausikorttien hinnat vaihtelevat 1755 Kanadan dollarista 5805 dollariin. Keskiarvoksi muodostuu näin 82 dollaria per ottelu, mikä on korkeampi kuin useimmilla kandalaisseuroilla.
Atlanta Trashersin siirtymisestä Winnipegiin tiedotettiin tiistaina. Winnipegin paluu NHL-kartalle on käytännössä varma, mutta siirto tarvitsee vielä NHL:n virallisen vahvistuksen, josta päätetään NHL-komissaari Gary Bettmanin mukaan kesäkuun 21. päivä.
LENTOPALLO: Pallo-Karhuille uusi päävalmentaja
Naisten Mestaruusliigassa pelaava Kuusamon Pallo-Karhut on tehnyt tukun sopimuksia.
Päävalmentajaksi seura on palkannut kokeneen Viktor Circenkon ja kakkosvalmentajaksi Marko Kaakisen. Lisäksi seura on sopinut jatkosta keskipelaaja Sini Nevalaisen ja passari Eevi Häyrysen kanssa. Molempien sopimukset ovat vuoden mittasia.
Saksalainen keskisormi NBA-finaalin suurin puheenaihe
Miami Heatin ja Dallas Mavericksin valmistautuessa ensi yön toiseen NBA:n finaalikamppailuun paljon huomiota kiinnittyy saksalaistähti Dirk Nowitzkiin - tarkemmin sanottuna hänen vasemman käden keskisormeensa.
Dallasin pelin sieluna häärivä Nowitzki loukkasi sormensa ensimmäisessä finaalissa yrittäessään riistää palloa Miamin Chris Boshilta. Nowitzki joutuu toisessa finaalissa käyttämään lastaa keskisormessaan, mutta oikeakätisenä sen ei pitäisi liikaa häiritä heittoliikettä.
Vasemman käden sormen ruhje kuitenkin todennäköisesti vaikeuttaa Nowitzkin työskentelyä korin alla. Hän on pudotuspeleissä tehnyt paljon koreja ajaessaan korille vasemmalta puolelta. Vamma vaikuttanee myös hänen puolustuspeliinsä ja pallonriistoyrityksiin. Miamin pelaajat tiedostavat varmasti Nowitzkin vamman ja lyövät saksalaista käsille minkä kerkeävät.
Mavericks on esittänyt tämän kevään pudotuspeleissä erinomaisia otteita vieraskentillä, mutta finaalisarjan ensimmäisessä kamppailussa heidän viiden vierasottelun voittoputkensa katkesi. Joukkueen pelaajien mielestä he tekivät niin paljon virheitä, että tappio Miamin tähtisikermää vastaan oli ansaittu. Dallasin heittoprosentti oli vaisu 37,3.
Yksi tärkeä Miamin voiton avain oli levypallotilasto, jonka he veivät 10 irtopallon marginaalilla. He seurasivat omia ohi menneitä heittojaan erityisen hyvin tehden jatkoyrityksillä korin peräti 16 kertaa. Heatin pistelingot pääsivät helposti hyviin heittopaikkoihin kolmen pisteen viivan taakse.
Kaikesta huolimatta Dallas johti ottelua useaan otteeseen. Kolmannella neljänneksellä johto oli parhaimmillaan 8 pistettä, kunnes Miamin tähtitrio LeBron James-Dwyane Wade-Chris Bosh astui esiin ja ratkaisi ottelun.
Dallas vaihteli avausfinaalin aikana mies- ja paikkapuolustuksen välillä ja onnistuikin pitämään Miamin kolmikon aisoissa suuren osan ottelusta. Nähtäväksi jää kuinka se onnistuu Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä pelattavassa toisessa finaalikamppailussa.
Heinäluoma: Hallitusneuvottelujen kaatuminen oli yllätys
SDP:n kansanedustajan Eero Heinäluoman mukaan kolmetoista päivää käydyt hallitusneuvottelut kaatuivat yllättäen kysymykseen verotuksen oikeudenmukaisuudesta. Heinäluoma moittii blogimerkinnässään neuvotteluja löysiksi ja koukeroisiksi.
Heinäluoma kysyy tuliko kokoomukselle yllätyksenä, että sosiaalidemokraatit olivat tosissaan vaatiessaan tasaverokehityksen katkaisemista.
Koukeroisesti johdettujen neuvottelujen jälkeen hallitustunnustelija Jyrki Katainen veti keskiviikkona Heinäluoman mukaan yllättäen taskustaan ota tai jätä -ilmoituksia.
Ratkaisu lopettaa neuvottelut sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton kanssa oli täysin Kataisen oma, sanoo Heinäluoma.
Hallituksen muodostamistapa vakiinnutettava
Heinäluoma moittii Kataisen menettlyä hallitusneuvotteluissa siitä, että toisin kuin edellisten hallitusten muodostamisessa, Katainen aloitti hallitusneuvottelut suoraan raportoimatta tunnustelujen tuloksia ja hakematta hallituspohjalle hyväksyntää eduskuntaryhmien yhteiskokoukselta.
Heinäluoma muistuttaa, että vuoden 2000 perustuslakimuutoksen hallituksen muodostamista koskevien säädösten mukaiset tavat hallituksen muodostamisessa ovat vielä vakiintumassa.
Heinäluoman mielestä nyt olisi vuosien 2003 ja 2007 käytäntöä noudattaen kutsuttava eduskuntaryhmien edustajat koolle kuulemaan hallitustunnutselun tulokset.
Rihannan raaka Man Down -video halutaan kieltää
Jamaikalla kuvattu Anthony Mandlerin ohjaama musiikkivideo kuohuttaa.
Punapäinen **Rihanna** ampuu tuoreella videolla aseettoman miehen.
Yhdysvaltalainen **Industry Ears** -ryhmä haluaa, että video kielletään, koska se on heidän mielestään julkaisukelvoton.
\- Jos **Chris Brown** (Rihannan ex) ampuisi naisen hänen videollaan, niin maailma pysähtyisi. Rihannan ei pitäisi antaa tehdä niin videolla. Se ei ole julkaisukelpoinen, Industry Ears -painostusryhmän perustajajäsen **Paul Porter** kommentoi ABC:lle.
Rihannan videoista on aiemminkin aiheutunut kohuja. Muun muassa _S&amp;M_ -video poistettiin YouTubesta, koska se oli liian seksikäs.
_Man Down_ -videon voi ainakin toistaiseksi katsoa [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=DQPVhlMHvvs).
**Lähteet:** NME, Youtube, ABC
Leo-Pekka Tähti aloitti kesäkauden räväkästi
Kolminkertainen luokan 54 paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti voitti Sveitsissä kansainvälisen 100 metrin kilpailun ajalla 14,26.
Tähti sai kovan vastuksen saksalaiselta Marc Schuhilta, joka hävisi vain 0,12 sekuntia. Schuh kellotti viime viikolla Sveitsin avoimissa mestaruuskilpailuissa kauden kärkiajan 14,09.
Kolmanneksi sijoittui hollantilainen monien aiempien arvokilpailuiden voittaja Kenny van Weeghel.
\- 60 metriä meni hyvin, maksiminopeus oli 33,4 kilometriä tunnissa. Loppu ei sujunut vielä tässä vaiheessa harjoituskautta rennosti. Voitto oli tärkeintä, Porin tarmoa edustava Tähti itse arvioi.
Myös muilla suomalaisilla sujui hyvin. Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila sijoittui Prattelnissa 13:nneksi ajalla 15,16 ja Tähden voittamassa Muttenzin kilpailussa yhdeksänneksi ajalla 15,55.
Vasta 16-vuotias Amanda Kotaja Vampulan Urheilijoista kelasi naisten sarjassa viiden parhaan joukkoon rikkoen Lontoon paralympiakisojen A-rajan sekä naisten 100 että 200 metrillä. Hänen tuloksensa 18,00 ja 31,49 ovat uusia Suomen ennätyksiä.
Nigerian pommi-iskuissa 18 kuollutta
Nigerian viime sunnuntaisissa räjähdyksissä on kuollut 18 ihmistä, kertoi valtiollinen uutistoimisto NEMA torstaina. Räjähdyksissä loukkaantuneita on yli 30.
Räjähdykset sattuivat presidentti Goodluck Jonathanin virkaanastumispäivänä eri puolilla maata.
Tuhoisin räjähdys sattui Bauchissa, jossa räjähti samanaikaisesti kolme pommia. Bauchin räjähdyksissä kuoli 13 ihmistä.
Nigerian huhtikuisia presidentinvaaleja seuranneissa väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen 800 ihmistä. Maan historian rehellisimpinä pidetyt vaalit voitti istuva presidentti Goodluck Jonathan.
Kreikka lupaa miljardisäästöjä
Kreikka on suostunut 6,4 miljardin euron lisäsäästöihin tänä vuonna, hallituslähde kertoo uutistoimisto Reutersille. Euroopan unioni, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF käyvät parhaillaan neuvotteluja Kreikan kanssa siitä, voidaanko maalle myöntää lisää lainaa.
Ensi sijassa kyse on Kreikalle jo viime vuonna myönnetyn, yhteensä 110 miljardin euron tukipaketin viidennestä lainaerästä. Maa tarvitsee 12 miljardin euron lainaerää kipeästi erääntyvien velkojensa maksuun.
Lainan ehtoina on tiukka talouskuuri, jolla leikataan Kreikan valtiontalouden mittavaa alijäämää.
Hallituslähteen mukaan Kreikan pääministeri George Papandreou ja euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tapaavat huomenna Luxemburgissa keskustellakseen säästöohjelmasta.
Säästöohjelmassa Kreikan valtion omaisuuden yksityistämistä vauhditetaan edelleen, veroja kiristetään ja joitakin verohelpotuksia pienennetään, lähde kertoi.
Kreikka jo roskalainaluokassa
Markkinoiden luottamus Kreikkaan heikkenee edelleen. Eilen luottoluokitusyhtiö Moody’s laski Kreikan luottoluokitusta kolme pykälää roskalainaluokkaan.
Jo räätälöidyn tukipaketin lisäksi "troikka" eli EU, IMF ja Euroopan keskuspankki ovat neuvotelleet täysin uudesta tukipaketista, joka kattaisi Kreikan rahoitustarpeet vuoteen 2014 saakka. Virkamieslähteiden mukaan tukipaketin koko olisi noin 65 miljardia euroa.
Keskusta: Hallitusneuvottelujen tilanne eduskuntaan
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ehdottaa, että eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuisivat ensi viikon alussa kartoittamaan hallitusneuvotelujen tilannetta.
\- Koska tämä yritys ei onnistunut, nyt palataan lähtöruutuun ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien johdolla todettaisiin miten mennään eteenpäin, Kiviniemi sanoi.
Keskustan oma eduskuntaryhmä pohtii tilannetta maanantaina. Kiviniemi sanoo keskustan tarvitsevan vielä lisätietoja siitä, mitä kariutuneissa hallitusneuvotteluissa tapahtui ja mistä asioista neuvottelut kiikastivat.
Keskustan johdon tapaamisen jälkeen Kiviniemi lupasi, että myös puolueen jäsenistön mielipidettä hallitusneuvotteluista tullaan kysymään jäsenkyselyllä, kun kokonaistilanne on hahmottunut.
Kiviniemi kertoo keskustelleensa tänäänkin hallitusneuvotteluja vetävän kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen kanssa. Virallista kutsua hallitusneuvotteluihin keskusta ei Kiviniemen mukaan vielä ole saanut.
Katainen ei kommentoi torstaina
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ei kommentoi torstaina hallitusneuvottelujen katkeamista tai sen jälkeisiä muiden puolueiden arvioita tai toiveita tilanteen johdosta.
Sudanin väkivaltaisuuksissa kuoli parissa viikossa sata
Lähes sata sudanilaista siviiliä on tapettu Abyein kaupungissa sen jälkeen, kun Pohjois-Sudanin joukot valtasivat kaupungin toukokuun 21. päivänä.
Abyein viranomaisten mukaan he odottavat vielä vahvistuksia kuolleista siviileistä. Kuolleiden määrän uskotaan kuitenkin olevan sadan paikkeilla.
Abyein kaupunki sijaitsee Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla. Se on merkittävä öljyteollisuutensa vuoksi. Sudanin eteläiset osat äänestivät tammikuussa itsenäistymisen puolesta, ja maan on tarkoitus itsenäistyä 7. heinäkuuta.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir on kieltäytynyt tunnustamasta Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, jos Abyeista yritetään tehdä osa Etelä-Sudania.
Pohjois- ja Etelä-Sudan sopivat aikaisemmin tällä viikolla demilitarisoidun vyöhykkeen perustamisesta rajalle.
Soini: Ehdot hallitukseen lähdölle ennallaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo puolueensa katsovan hallitusneuvotteluihin osallistumista uudelta kannalta, jos asia palaa eduskuntaan. Soinin mukaan perussuomalaiset ei edelleenkään hyväksy talousvaikeuksiin joutuneiden EU-maiden tukemista ja edellyttää EU-politiikan muuttamista.
Soinin mukaan nykyinen hallitusneuvottelujen vetäjä Jyrki Katainen ei ole ollut viime aikoina häneen yhteydessä.
Soini pitää ajautumista uusiin vaaleihin mahdollisena, mutta se ei olisi hänen mielestään hyvä vaihtoehto. Vaalien uusiminen antaisi Soinin mukaan huonon kuvan suomalaisesta poliittisesta tilanteesta.
\- Se on selvää, ettei tätä maata toimitusministeriölläkään voida hallita. Jos ei muutamaan viikkoon valmista tule, niin syksyllä on uudet vaalit, sanoo Soini.
Dopingtuomion kärsinyt olympiavoittaja palaamassa parrasvaloihin
Vuoden 2004 miesten 100 m:n olympiavoittajan ja dopingtuomion kärsineen Justin Gatlinin paluu on ottamassa tuulta purjeisiin. Hänet on kutsuttu lauantaina käytävään Timanttiliigan Prefontaine Classic -kilpailuun, joka käydään Eugenessa, Oregonin osavaltiossa.
Helsingissä 2005 satasen MM-kultaa juossut amerikkalaisjuoksija pyrkii takaisin lajin kirkkaimmalle huipulle. Samalle viivalle Oregonissa asettuu kovia nimiä: Richard Thompson (Pekingin olympiahopeamitalisti), Nesta Carter sekä Michael Frater.
\- Siitä tulee kovatasoinen juoksu, jossa tehdään hyviä aikoja. On minulle suuri kunnia päästä kilpailemaan taas tänne USA:n yleisurheilun mekkaan, sanaili vuonna 2006 liian korkeista testosteroniarvoista kärähtänyt Gatlin.
29-vuotiaan Gatlinin tavoitteena on juosta jälleen alle 10 sekunnin. Hänen ennätyksensä on Ateenan olympialaisissa juostu 9,85 s. Vuonna 2006 hänen juoksema, silloista maailmanennätystä sivunnut 9,77 hylättiin käryn takia.
Gatlinin kilpailukielto päättyi viime vuoden heinäkuussa, mutta hän on tätä ennen juossut vain pienemmissä kisoissa. Eurooppalaiset kisajärjestäjät ovat tarkoituksellisesti evänneet Gatlinilta pääsyn takaisin isoihin kilpailuihin.
JALKAPALLO: Catanian valmentaja jätti joukkueen
Jalkapallon Serie A -seura Catanian valmentaja Diego Simeone on irtisanoutunut tehtävästään.
Entinen Argentiinan maajoukkuepelaaja ehti valmentaa joukkuetta vain neljä ja puoli kuukautta. Hän ja seura tekivät päätöksen yhteisymmärryksessä.
Seuran mukaan Simeonella on "kunnianhimoa kansainvälisille kentille". Catania oli liigataulukossa 13:s.
RKP epäilee hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa
Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ulla-Maj Wideroos toivoo, että Jyrki Katainen jatkaa hallitustunnustelijana. Wideroosin mielestä hallitusneuvottelut olisi saatava nyt nopeasti päätökseen.
Wideroos sanoo, että hallitusneuvottelijan vaihdoksesta on eduskunnassa keskusteltava, jos enemmistö eduskunnassa sitä haluaa. Wideroos kuitenkin sanoo, että tilanne on niin vakava, että hallitusneuvottelijasta ei nyt pitäisi käynnistää poliittista peliä.
Wideroosin mukaan neljän hallitusneuvotteluihin jääneen puolueen ja keskustan olisi otettava tilanne vakavasti ja pyrittävä saamaan hallitus aikaan.
Jos vetäjäksi valitaan esimerkiksi sosiaalidemokrattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen, hänellä on Wideroosin mukaan edessään ennenkuulumattoman kova tehtävä.
Hallitusyhteistyö sosiaalidemokraattien kanssa ei Wideroosin mukaan olisi RKP:lle ongelma. Jos pyrittäisiin sosiaalidemokraattien alunperin kaavailemaan kahden suuren puolueen hallitukseen tulisi pikemminkin ongelmia SDP:n ja perussuomalaisten välille esimerkiksi Eurooppa-politiikassa.
RKP:lle kynnyskysymyksiksi nousisi hallituksen suhtautuminen positiiviseen syrjintään eikä puolue myöskään voisi olla hallituksessa, joka heikentäisi ruotsin kielen asemaa Suomessa, sanoo Wideroos.
Astrid Thors: Eduskuntakierros olisi eduksi
Eroavan hallituksen maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrin Thorsin (rkp.) mielestä hallitusneuvottelujen jatkajasta olisi hyvä keskustella eduskunnassa. Näin kaikki eduskuntapuolueet pääsisivät käsittelemään tilannetta.
Thors sanoo myös, että keskustan tulo mukaan hallitusneuvotteluihin olisi tässä tilanteessa normaalia ja toivottavaa.
”La Liga muuttuu tylsäksi parissa vuodessa”
Espanjan jalkapallon La Ligaa ovat hallinneet suvereenisti viime vuosina kaksi joukkuetta: FC Barcelona sekä Real Madrid. La Liga -seura Malagan varapresidentin mukaan kahden joukkueen ylivoima johtaa siihen, että liigaa muuttuu muutaman vuoden sisällä tylsäksi. Tämän myötä myös kaksi suurseuraa menettävät jo ennestään vääristyneitä TV-tuloja.
Espanjan kaksi rikkainta seuraa, Barcelona ja Real Madrid saavat liigan 600 miljoonan euron suuruisista TV-rahoista noin puolet ja loput jaetaan 18 muun joukkueen kesken. Tämä on yksi merkittävä syy siihen, että kaksikolla on eniten rahaa käytettävissä siirtomarkkinoilla sekä pelaajien palkkoihin. Malagan varapresidentin Abdullah Ghubn mukaan reilumpi TV-varojen jako seurojen välillä on ainoa tapa säilyttää liigan mielenkiinto.
\- Tällä hetkellä ihmiset ovat innoissaan ”Klassikosta” (Barcelonan ja Real Madridin välinen peli). Ensi vuonna on myös samoin, mutta muutaman vuoden päästä ihmiset kyllästyvät tähän, koska tämä on vain kahden joukkueen sarja, Ghubn arveli.
\- Tulevaisuudessa he saavat vähemmän rahaa televisiointioikeuksista. Heidän on ymmärrettävä se, että jos he eivät jaa tuloja tasaisemmin, eivät he myöskään kuori enää kermaa kakun päältä.
Barcan ja Realin täydellinen dominointi on kärjistynyt kahteen viimeiseen kauteen. Viime kaudella kolmanneksi sijoittunut Valencia jäi toiseksi sijoittuneesta Realista 25 pistettä. Tällä kaudella kolmanneksi sijoittuneen Valencian ero madridilaisiin sen sijaan oli 21 pistettä. Barcelona on voittanut kolme viimeisintä mestaruutta.

  Malaga haluaa haastaa Barcan ja Realin

Barca ja Real neuvottelevat nykyisistä TV-sopimuksista yksittäin, toisin kuin muissa Euroopan huippusarjoissa, joissa TV-tulot jaetaan tasaisemmin. 31-vuotiaan jordanialaisen Ghubnin mielestä espanjalaisten jalkapalloviranomaisten pitäisi puuttua asiaan ja pakottaa Barca ja Real tasaisempaan TV-tulojen jakoon.
\- En usko, että näemme ratkaisua tähän, koska kukaan ei voi hoitaa tätä asiaa. Jos olisi joku henkilö, joka voisi käsitellä tätä asiaa, toimia tuomarina ja kertoa, miten asioiden kuuluisi olla, asiat olisivat paremmin.
Malagan omistaa tällä hetkellä qatarilainen öljysheikki Abdullah al Thani, joka osti talousvaikeuksissa rypeneen joukkueen viime vuoden kesäkuussa. Malaga pyrkiikin tulevaisuudessa nousemaan kestomenestyjäksi Espanajassa.
Joukkue säilyi tänä vuonna sarjassa vain vaivoin, etenkin tammikuun siirtoikkunasta saatujen hankintojen ansiosta. Ghubnin mukaan joukkue tähtää ensi kaudella Euroopan seurajoukkuekilpailuun oikeuttavaan sijoitukseen ja seuran budjetti pyörii 100 miljoonassa eurossa. Malaga vahvistikin joukkuettaan jo entisellä Manchester Unitedin ja Real Madridin hyökkääjällä Ruud van Nistelrooylla.
\- Olemme luottavaisia, että voimme saavuttaa tavoitteemme, koska tiedämme tarkalleen, miten voimme olla vahvoja ja mitä meiltä puuttuu. Budjettimme ei myöskään ole rajallinen, Ghubn lopetti.
Hallitusneuvottelujen talousluvuista uusia tietoja
Hallitusneuvotteluissa kiistaa aiheuttaneista talousluvuista on herunut uusia tietoja. YLE Uutisten tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa oli esillä verojen nettokorotus 1,9 miljardilla eurolla ja menojen nettoleikkaus 1,2 miljardilla eurolla vaalikauden aikana.
Muutokset olisi toteutettu hallituskauden alkupuolelle painottuen.
Sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto jäivät eilen hallitusneuvottelujen ulkopuolelle, koska niiden ja kokoomuksen näkemykset veroratkaisuista ja menojen leikkauksista olivat liian etäällä toisistaan.
Neuvottelujen aikana veroratkaisujen ja menoleikkausten yksityiskohdista ei annettu tietoja julkisuuteen.
WHO: EHEC-bakteerin kanta ennennäkemätön
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Saksassa tavattu EHEC-bakteerin kanta on nyt selvitetty. Tutkijoiden mukaan bakteerikanta on uusi ja sitä pidetään ihmisille vaarallisena.
WHO:n mukaan Saksassa kuolemia aiheuttaneen EHEC-bakteerin kantaa ei ole tavattu aikaisemmin tautitapauksissa.
Bakteerikannan selvittäneiden kiinalaisten tutkijoiden mukaan selvitetty kanta on vastustuskykyinen joillekin antibiooteille ja se on terveydelle erittäin vaarallinen.
\- Tämä EHEC-bakteeri on uutta kantaa ja erittäin tarttuva ja vaarallinen, tutkijat sanovat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Bakteerin alkuperästä ei ole kerrottu uutta tietoa.
EHEC-bakteeriin on kuollut tähän mennessä ainakin 17 ihmistä. Suurin osa kuolleista on saksalaisia. EHEC-tartunnan on saanut arviolta 2 000 ihmistä.
Yli 200 kateissa Välimerellä
Arviolta 200 - 270 ihmistä on kateissa laivan rikkouduttua Välimerellä, kertoo Tunisian valtiollinen uutistoimisto TAP. TAP:n mukaan laiva kuljetti Libyasta väkivaltaisuuksia pakenevia ihmisiä Eurooppaan.
Tunisian rannikkovartiosto on onnistunut pelastamaan 570 laivassa ollutta ihmistä. Huonon sään kerrotaan vaikeuttaneen pelastustöitä.
Yli 200 ihmisen pelätään kuitenkin hukkuneen, kun he yrittivät päästä rikkoutuneesta aluksesta.
Laittomasti pakolaisia kuljettanut laiva ajautui ongelmiin tiistaina, noin 20 kilometriä Tunisian Kerkennahin saarelta.
Huippuartisti: En tule enää koskaan kirjoittamaan yhtä suurta hittiä
Supersuosittu Adele ei usko, että hän tulee enää koskaan kirjoittamaan yhtä suurta hittiä kuin Someone Like You.
Listahistoriaa ympäri maailmaa tehnyt **Adele** kirjoitti hittikappaleen ex-miehestään inspiroituneena.
Sydänsuruistaan useasti avautunut laulajatar ei olisi enää valmis palaamaan entisen miehensä kanssa yhteen, vaikka ajattelikin aiemmin, että he tulevat olemaan ikuisesti yhdessä.
Näistä tunteista syntynyt kappale _Someone Like You_ tulee jäämään artistin itsensä mukaan siksi biisiksi, josta hänet muistetaan.
Adele on ensimmäinen artisti, joka on saanut Brit Award -gaalassa Critic's Choice -palkinnon ennen debyyttialbuminsa julkaisua. Naisen ensimmäinen albumi, _19_, julkaistiin vuonna 2008 ja toinen albumi, _21,_ julkaistiin tänä vuonna.
Someone Like You -kappaleen voi kuunnella[täällä](http://www.youtube.com/watch?v=qemWRToNYJY).
**Lähteet:** Q Mahazine, Music News
Kolerakeskus avattiin jälleen Haitissa - tuhat sairastunutta
Punainen Risti on avannut uudelleen kolerakeskuksen lähellä Haitin pääkaupunkia Port-au-Princea. Kolera tappoi viime vuonna tuhansia haitilaisia.
Haitin terveysviranomaisten mukaan ainakin kymmenen ihmistä on kuollut viime päivinä koleraan maan pääkaupungin Port-au-Princen lähellä. Kaupungin eteläpuolella puolestaan on todettu arviolta tuhat koleratapausta.
Haitissa menehtyi viime vuonna koleraan yli 5 000 ihmistä ja tautiin sairastui 310 000 ihmistä.
Toni Gardemeister valloittaa uusia ralliteitä
Rallin IRC-sarja debytoi Ukrainassa viikonloppuna. Asfalttiralli on suomalaiskuljettaja Toni Gardemeisetrille kauden kolmas IRC-ralli. Gardemeister kuvailee torstaina alkavan rallin teitä hankaliksi ja pomppuisiksi.
\- Edessä on mielenkiintoinen ja olosuhteiltaan erittäin haastava ralli. Asfaltti on kulunutta, pomppuista ja kuivanakin liukkaan tuntuista. Lisäksi vuorilla olosuhteet voivat vaihtua erikoiskokeen sisälläkin paljon, kertoi Gardemeister tiedotteessaan.
Ralli pyörii suurimmaksi osaksi Jaltan kaupungin ympäristössä. Gardemeister on urallaan ajanut kilpaa monissa paikoissa, mutta kyseessä on hänellekin nyt uusi aluevalloitus.
\- Tämä on minullekin uusi kokemus. Nyt olen käynyt 41 maassa, ja melkein yhtä monessa on tullut ajettu rallia. Matkatavarat ovat vieläkin tulematta, mutta ei anneta sen haitata, hyväntuulinen suomalaiskuski virkkoi rallin aattona.
Oman tallinsa autolla kisaavalla Gardemeisterilla on edessään kauden kolmas kisa. Suomalainen sanoo, ettei vauhti vielä ole aivan kohdillaan. Tiedossa olevia ongelmia päästään ratkomaan loppukaudesta kun edessä ovat rengastestit.
Vaikka kärkisijat ovat vielä matkan päässä, lähtee Gardemeister kartanlukijansa Tapio Suomisen kanssa Ukrainassa selvin sävelin liikkeelle.
\- Tarkoitus on aloittaa täällä ihan täysillä. Tiedämme, että olemme vahvoilla lyhyillä, alle 10 kilomertin pätkillä, Gardemeister kertoi.
Fintelligens: ”Demoja postiin, juniorit!”
Levy-yhtiö Rähinä Records on perustanut ohjelmatoimisto Rähinä Liven.  Uuden yrityksen toimitusjohtajaksi on nimitetty Mika Sorola.  Rähinä Liven tavoitteena on myydä keikkoja ympäri Suomen ja laajentaa toimintaa myös hiphopin ulkopuolelle.
Uudesta ohjelmatoimistostaan innoissaan olevat **Fintelligensin Elastinen** ja **Iso H** etsivät uusia kykyjä.
\- Etitään taas uusia räppäreitä. Suomen taso on miellyttävä ja tekijöitä riittää. Uusille tyypeille pitää antaa mahdollisuuksia. Demoja postiin, juniorit, miehet hehkuttavat YleX:lle.
Rähinä Live -ohjelmatoimiston artistit ovat tällä hetkellä Fintelligens, **Uniikki, Timo Pieni Huijaus** ja **Puhuva Kone**, mutta kattausta on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa.
\- Nyt meillä on jo vuoden loppuun asti myyty keikat tolle uudelle firmalle. Aiotaan tulevaisuudessa ottaa sinne myös muita kuin Rähinän artisteja. Ei tarvii olla pelkkää räppiä, vaan tehdään kunnon ohjelmatoimisto, jossa ei ole räppileimaa, miehet vakuuttavat.
”Keikkojen myyminen on vielä hankalampaa kuin levyjen myyminen.”
Muusikot ovat onnellisia siitä, että saivat ohjelmatoimistonsa toimitusjohtajaksi tutun kaverin. Mika Sorola on myynyt Elastisen ja Iso H:n keikkoja monet vuodet.
\- Se on tosi tärkeetä, et se on hyvä frendi. Me ei jouduta alottaa ihan puhtaalta pöydältä, vaan meillä on jo asemansa vakiinnuttanut keikkamyyjä messissä. Se on ehdottomasti kokopäiväduunia, eikä meillä oo siihen kellään itellä aikaa. Omien keikkojen myyminen on vielä hankalampaa kuin omien levyjen myyminen. Se on ammatti, joka pitää hallita, eikä kuka tahansa osaa myydä keikkaa, Elastinen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Keskusta ratkaisee, pelastuuko hallitusyritys
Hallitustunnustelija Jyrki Katainen yrittää pelastaa hallituksen muodostamisen kutsumalla keskustaa hallitusneuvotteluihin. Keskustan johto on tänään helatorstaina ollut Helsingin Kesärannassa pohtimassa mahdollisuuksia neuvotteluihin osallistumisesta.
Kesärannan portilla ennen keskustan johdon kokousta haastateltujen keskustan varapuheenjohtajien Annika Saarikon ja Timo Kauniston viesti oli, että hallitusneuvottelujen uudet askeleet on otettava eduskunnan kautta. Sama viesti oli eilen puoluesihteeri Timo Laanisella.
Ajatuksena on, että eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuisivat ensi viikon alussa katsomaan, voiko Katainen jatkaa hallitustunnustelijana, ja miltä pohjalta enemmistöhallitusta voidaan rakentaa.
Keskustan johto halunnee varmistaa, ovatko vihreät valmiita lähtemään mukaan kokoomuksen ja keskustan kelkkaan. Jos vihreät jäävät pois, Jyrki Kataisen hätävirityksellä ei ole eduskunnan enemmistön tukea.
Enemmistöhallitukseksi vähän vaihtoehtoja
Tänään ilma on ollut sakeana huhuja ja väitteitä. Kaikki osapuolet yrittävät selittää tilanteen parhain päin, mutta hallitusneuvotteluissa on ollut koko ajan vaihtoehdottomuuden ilmapiiri. SDP:n johdossa on yliviritetty mahdollisuus siitä, kuinka paljon kokoomukselta voidaan kiristää ehtoja ja kuinka paljon ohjelmassa voidaan ottaa maksua Kataisen pääministerinsalkusta.
Vasemmiston ja kokoomuksen välillä on suuria eroja siinä, miten suhtaudutaan verotukseen. Siitä saadaan kyllä riita aikaan.
SDP:n ja vasemmistoliiton palaaminen Kataisen johtamiin hallitusneuvotteluihin on mahdollista, koska enemmistöhallitukseen ei ole muita vaihtoehtoja.
Katainen nosti hätävirityksenä esiin, että neljä puoluetta, kokoomus, RKP, vihreät ja kristillisdemokraatit jatkaisivat neuvotteluja ja keskusta kutsutaan niihin mukaan. Tässä on monta riskiä. Esimerkiksi vihreät ovat ilmoittaneet, että he eivät porvarihallitukseen enää toista kertaa mielellään lähtisi.
On mahdollista, että vaihdetaan hallitustunnustelijaa ja SDP:n Jutta Urpilainen yrittää muodostaa hallitusta esimerkiksi SDP:n ja perussuomalaisten varaan, mutta siinä on taas Eurooppa-politiikka vastassa.
Nyt on otettu viikonlopun yli jatkuva mietintätauko ja varmasti ensi viikon alussa eduskunnassa sitten katsotaan, miten tässä edetään - voiko Katainen jatkaa hallitustunnustelijana, vai vaihdetaanko tunnustelijaa.
Syyttäjä: laittoman hyödyn arvioiminen tavattoman vaikeaa
Keljonlahti-oikeudenkäynnin taloudellisesti merkittävin asia oli Jyväskylän Voiman saama laiton hyöty. Syyttäjän mukaan 80 000 euron vaatimus oli karkea arvio. Myös luonnonsuojelurikkomuksen rangaistusasteikko otettiin huomioon vaatimuksessa.
Kihlakunnan syyttäjä Martti Porvali oli oikeudenkäynnin jälkeen tyytyväinen Jyväskylän Voimalle tuomittuun 40 000 euron rangaistukseen.
\- Se on ihan kohtuu summa. Minä nyt arvioin sen kaksi kertaa suuremmaksi, mutta tällaisen laittoman hyödyn arvioiminen on tavattoman vaikeaa tällaisessa tapauksessa.
Ulkopuoliselle selvitykselle olisi ollut käyttöä
Jyväskylän Voiman saavuttaman hyödyn arviointiin olisi tarvittu ulkopuolista selvitystä.
\- Meillä olisi tietysti ollut mahdollisuuksia yrittää lasketuttaa sitä että mitä tämä Jyväskylän Voima säästi sillä kun loukkasi tätä suojelualuetta rakentamatta siihen (jyrkempää) pengertä tai ottamatta sitä riskiä että hakee uuden rakennusluvan ja siirtää rakennusta muualle, koska se olisi mahdollisesti johtanut pidempäänkin kuin yhden kuukauden katkokseen. Aivan ilmeistä on, että asemakaavamuutoksesta olisi valitettu. Rakennusluvasta tuskin kukaan olisi valittanut, mutta sekin olisi hidastanut rakentamista.
Hyödyn suuruutta ei oikeudessa juuri puitu
Oikeudenkäynnin venähtäminen yli kolmetoistatuntiseksi ei johtunut hyödyn arvioinnin vaikeudesta. Syyttäjä esitti vaatimuksensa lyhyehkösti, johon Jyväskylän Voiman avustaja vastasi lyhyesti, ettei vaatimus ole perusteltu. Voimalatontilla on kyllä tilaa ja että rakentaminen ilman kaavamuutosta olisi ollut mahdollista.
Jyväskylän Voiman avustaja poistui paikalta jo puoliltapäivin kun harvinaislaatuisessa kaksoisoikeudenkäynnissä siirryttiin virkamiesten syytteiden käsittelyyn. Myöhemmin kuullut, virkamiesten puolustuksen kutsumat todistajat esittivät kuitenkin myös Jyväskylän Voiman käytettävissä olleista vaihtoehdoista erilaisia näkemyksiä.
Eläköityneen kaupungin päävastuullisen kaavottajan mukaan kaavoituksessa oli varauduttu mahdollisuuteen laajentaa tonttia vesialueelle. Hän muisti kuulleensa, että rakennus olisi voitu siirtää, mutta se olisi aiheuttanut lisäkustannuksia.
Rakennuslautakunnan jäsenellä oli ollut koko ajan tunne, että oli vain yksi vaihtoehto.
Rakennusluvan rakennuslautakunnalle esitellyt ja virkarikoksesta syytettynä ollut Raimo Ström arvosteli suoraan Jyväskylän Voiman avustajan lausuntoa.
\- Väitettiin että täällä (voimalatontilla) on vaikka kuinka paljon tilaa. Ei pidä paikkansa!
Saavutettu hyöty ei ainoa rangaistusvaatimuksen peruste.
Syyttäjän vaatimukseen vaikutti myös luonnonsuojelurikkomuksesta annettavat rangaistukset.
\- Siinä otin huomioon hankkeen suuruuden, koko Jyväskylän Voiman liikevaihdon ja myös sen, mikä se loukkauksen suuruus liito-oravia kohtaan oli.
Syyttäjän mukaan suojelualueen tuhoamisesta olisi voitu nostaa Jyväskylän Voimaa vastaan syyte korkeintaan luonnonsuojelurikkomuksesta.
Luonnonsuojelurikkomussyyte vanheni poliisitutkintaan
Poliisille tehtiinkin asiasta tutkintapyyntö pian sen jälkeen, kun tieto suojelualueen tuhosta tuli julkisuuteen. Luonnonsuojelurikkomus kuitenkin vanhenee kahdessa vuodessa. Kihlakunnan syyttäjän Martti Porvalin mukaan poliisin tutkinta kesti niin kauan, että syyte oli jo vanhentunut syyttäjälle tullessaan.
Rikkomusta vakavampi luonnonsuojelurikossyyte ei olisi ehtinyt vanheta. Syyttäjän mielestä suojelualueen tuhoamista ei kuitenkaan voitu määritellä luonnonsuojelurikokseksi sen vähäisyyden takia.
Cisco: Internetliikenne nelinkertaistuu 2015 mennessä
Tietoverkkojen toimittaja Cisco arvioi, että internetliikenne nelinkertaistuu vuoteen 2015 mennessä. Syynä kasvuun on verkkoon pääsevien laitteiden määrän kasvu.
Cisco arvioi vuosittaisessa Visual Networking Index -ennusteessaan, että vuonna 2015 maapallolla on yli 15 miljardia laitetta, joilla pääsee verkkoon. Viime vuonna internetiin pääsi noin 7,3 miljardista laitteesta.
Kasvua lisäävät myös internetiä käyttävien ihmisten määrän kasvu, internetvideoiden katsominen ja laajakaistayhteyksien nopeutuminen. Cisco ennustaa, että internetiä käyttää vuonna 2015 arviolta 40 prosenttia maailman väestöstä.
\- Vuonna 2015 maailmassa on jo niin paljon internetyhteydellä varustettuja laitteita, että niitä riittää jokaiselle maapallon asukkaalle yli kaksi, kertoo Owe Ekman Suomen Ciscosta.
Ennusteen mukaan neljän vuoden päästä joka sekunti katsotaan miljoona videominuuttia eli 674 vuorokauden verran.
Keljonrannan häiritty liito-oravareviiri ei tyhjentynyt
Voimalan länsipuolella havaittu liito-oravan reviiri on ELY-keskuksen ylitarkastajan mukaan yhä käytössä. Riski reviirin tyhjentymisestä on ollut todellinen.
Keljonlahden voimala-alueen itä- ja länsiosissa oli liito-oravien reviirit ennen voimalaitoksen rakentamista. Tuoreimpien tutkimusten mukaan itäosan reviiri on tyhjentynyt, mutta suojelualueen luokkauksen kohteenakin ollut läntinen reviiri on yhä aktiivisessa käytössä. Oikeudessa kuultiin todistajana tutkimuksissa mukana ollutta ELY-keskuksen ylitarkastajaa.
Ylitarkastajan mukaan liito-oravanaaraiden reviirit ovat erityisen pieniä, noin 5-10 hehtaarin kokoisia, ja pienikin muutos reviirillä saattaa olla liito-oravalle liikaa. Näillä näkymin suojelualueen loukkaus ei ole häätänyt liito-oravaa länsipuolen reviiriltä, mutta sitä on ollut mahdotonta tietää etukäteen. Länsiosan reviirin säilymisestä ei olisi ollut takeita, vaikka rakentaminen olisi pysynyt ympäristökeskuksen määräämän suojelualueen ulkopuolella.
Itäosan reviirin tyhjentymisen syy ei ylitarkastajan mukaan ole välttämättä voimalaitos, vaan siihen on voinut vaikuttaa myös alueen muu eläinlajisto.
Nicole Scherzinger: Minäkin tunnen itseni joskus rumaksi
Ex- kissimirri Nicole Scehrzingerkin voi olla ruma, ainakin neidin omasta mielestä.
Laulaja **Nicole Scherzinger**, jonka huhutaan paikkaavan **Cheryl Colen** jättämän aukon _USA:n X Factor_ tuomaristossa, tuntee itsensä rumaksi aina silloin tällöin. Neiti kertoo tällaisten hetkien tullessa keskittyvänsä muihin ihmisiin.
\- Kuka muka ei tunne itseään rumaksi aina silloin tällöin? On hetkiä, jolloin ei vain tunne oloaan mahtavaksi. Minulla tulee noita hetkiä aina välillä, mutta silloin koita keskittää kaiken energiani muihin ihmisiin.
**Lähteet:** Digital Spy
Supertähti: Raha ei merkkaa minulle mitään
Laulaja Lady Gagaa ei kiinnosta hänen suosionsa myötä tulleet miljoonat.
Poptähti **Lady Gaga** on tienannut urallaan miljoonia euroja, mutta häntä ei kiinnosta törsätä niitä rahoja itseensä. Laulaja käyttäisi rahat mieluummin oman lavashow’nsa kehittämiseen.
\- On täysin totta, että raha ei merkkaa minulle yhtään mitään. Ainoat isot sijoitukset joita olen tehnyt, ovat isäni uusi sydänläppä ja Rolls Royce, jonka ostin vanhemmilleni heidän vuosipäivänään. Autonkin ostin vain sen vuoksi, että isäni vanhassa autossa oli Lady Gaga rekisterikilpi ja häntä seurattiin sen vuoksi joka paikkaan. Kaiken muun rahan pistän kiertueeseeni.
**Lähteet:** Digital Spy
Kiina: Googlen syytökset perättömiä
Kiina on tyrmännyt hakukoneyhtiö Googlen syytökset, joiden mukaan maa olisi osallinen yhdysvaltalaisten virkamiesten ja kiinalaisaktivistien sähköpostien vakoiluyrityksiin. Googlen mukaan Jinanin kaupungissa, Kiinan keskiosissa toimineet hakkerit yrittivät murtautua sadoille Gmail-tileille.
Yhdysvaltalaisten virkamiesten ja armeijan upseereiden lisäksi kohteina ovat olleet kiinalaiset toimittajat ja poliittisesti aktiiviset henkilöt. Hakkereiden tavoitteena oli yhtiön mukaan valvoa sähköpostien viestiliikennettä ja murtautua niihin varastamalla salasanoja.
Kiinan ulkoministeriön edustajan mukaan Googlen syytöksiä on mahdotonta hyväksyä.
\- Niin kutsutut väitteet, että Kiinan hallitus tukisi hakkerointiyrityksiä ovat täysin tekaistuja, Kiinan ulkoministeriön edustaja Hong Lei kertoi toimittajille.
Valkoinen talo ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ovat ilmoittaneet tutkivansa Googlen väitteitä.
Yöllisiä yhteenottoja Jemenissä - kymmeniä kuolleita
Ainakin 41 ihmistä on kuollut heimokapinallisten ja armeijan välisessä aseellisessa yhteenotossa Jemenin Sanaassa. Sotilaiden ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja on käyty myös Taizin kaupungissa, jossa mielenosoittajat tarttuivat aseisiin ensimmäistä kertaa.
Kiristyneiden yhteenottojen vuoksi lennot pääkaupunki Sanaan lentoasemalle on keskeytetty ja ohjattu eteläiseen Adenin kaupunkiin. Sotilaiden ja opposition mielenosoittajien kahakoiden vuoksi Sanaan kentälle on jäänyt satoja matkustajia mottiin.
Mielenosoitukset alkoivat Jemenissä viime tammikuussa. Mielenosoittajien ja presidentti Ali Abdullah Salehin joukkojen torstainen yhteenotto oli ensimmäinen kerta, kun mielenosoittajat käyttivät aseita.
Silminnäkijöiden mukaan yhteenotot käytiin presidentin palatsin ja turvallisuusjoukkojen hallussa olevan postin lähellä.
Taizin yhteenoton mahdollisista loukkaantuneista tai kuolleista ei ole kerrottu.
YK kertoi aikaisemmin tällä viikolla, että Jemenin sotilaat olisivat tappaneet sunnuntain jälkeen ainakin 50 mielenosoittajaa Taizissa.
Berbatov haluaa jäädä Manchester Unitediin
Englannin Valioliigan mestarin Manchester Unitedin hyökkääjä Dimitar Berbatov ei suunnittele jättävänsä manchesterilaisseuraa. Berbatov, 30, jäi vähälle peliajalle loppukaudesta ja bulgaarialainen ei mahtunut edes Unitedin kokoonpanon Mestarien liigan loppuottelussa Barcelonaa vastaan.
Valioliigan maalikuninkuuden voittanut hyökkääjä haluaa kuitenkin jäädä seuraan ja taistella vakituisesta peliajasta. Berbatovin sopimus päättyy kesällä 2012.
\- Olen Manchester Unitedin pelaaja ja olen mielelläni seurassa sopimukseni loppuun asti. Kaikki joutuvat käymään elämässään läpi vaikeita aikoja, mutta minä jatkan taistelua pelipaikastani. En ole koskaan luovuttanut elämässäni, Berbatov kertoi bulgarialaiselle 24 Chasa -lehdelle.
Berbatov paljasti katsoneensa Mestarien liigan finaalin pukuhuoneen TV:stä.
\- Olin pettynyt ja häpeissäni, koska jäin kokoonpanon ulkopuolelle. Sen takia en halunnut ihmisten näkevän, kuinka surullinen olin, koska en osaa piilottaa tunteitani. Halusin mieluiten olla vain yksikseni.
Berbatov liittyi Unitediin vuonna 2008 Tottenham Hotspurista yli 30 miljoonan siirtosummalla. Hyökkääjän alku Manchesterissa oli hankala, mutta tämä kausi alkoi loisteliaasti. Lopulta Berbatov kruunattiin Valioliigan maalikuninkaaksi 21 osumallaan yhdessä paikallisvastustaja Manchester Cityn Carlos Tevezin kanssa.
\- Minulla on ollut monia hyvä hetkiä Unitedin kanssa. Me voitimme 19. mestaruuden, ja minusta tuli liigan maalikuningas. Olen todella ylpeä siitä. Tiedän, että minun pitää jokaisen harjoituksen ja pelin aikana olla parempi kuin muut pelaajat, koska olen ulkomaalainen, Berbatov sanoi.
Berbatovin asemaa Unitedissa ensi kaudella hankaloittaa se, että manchesterilaiset tekivät aiemmin tällä viikolla hyökkääjä Michael Owenin kanssa vuoden jatkosopimuksen. Tämän lisäksi joukkueen hyökkäyskalustosta löytyvät muun muassa Wayne Rooney sekä Javier Hernandez.
Venäjän vihanneskiellolla pientä vaikutusta Suomessa
Kauppapuutarhaliiton mukaan suomalaisvihanneksien vienti Venäjälle on hyvin pientä. Liiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen kertoo, että Venäjän surkeaa perunasatoa on paikattu vilkkaasti suomalaisperunalla, mutta vauhdikkain vienti on jo hiipumaan päin.
Venäjä ilmoitti torstaina asettavansa koko EU:n alueen vihannekset tuontikieltoon EHEC-bakteeritartuntojen takia. Puutarhaliiton Jalkasen mukaan Suomessa vihannesten Venäjän-vienti on lähinnä satunnaista, mutta perunan kysyntä kasvoi talvella selvästi kuivuuden pilaaman sadon takia.
\- Perunan vientihän on ollut suurta, mutta se taitaa olla jo loppusuoralla, Jalkanen kertoo.
Tuontikiellon pituudesta on vaikea sanoa vielä mitään.
\- Vuosikymmenien aikana on huomattu, että itänaapuri saattaa syystä tai toisesta näitä rajoitteita laittaa, ja ne ovat arvaamattoman ajan.
Instrumentarium Medkon lahjusjutun esitutkinta loppusuoralla
Keskusrikospoliisi on saamassa päätökseen Instrumentariumin Costa Rican -lahjusjutun esitutkinnan. Kolmea suomalaista liikemiestä epäillään törkeästä lahjuksen antamisesta sekä törkeästä avustuspetoksesta.
Kesän aikana asianosaisilla on mahdollisuus antaa loppulausunto, ennen kuin tapaus etenee syyteharkintaan. Keskusrikospoliisi arvioi, että juttu menee valtionsyyttäjä Jukka Rappelle alkusyksystä.
Poliisi alkoi tutkia tapausta vuonna 2005 FST5:n Spotlight-ohjelman paljastettua suomalaisten liikemiesten roolin korruptiovyyhdissä, jossa costaricalaisia korkeita virkamiehiä ja entistä presidenttiä Rafael Ángel Calderónia epäiltiin lahjuksen ottamisesta.
Silloinen suomalainen yritys, Instrumentarium Medko Medical (nykyisin GE Healthcare) myi vuonna 2003 sairaalalaitteita lähes 40 miljoonan euron arvosta costaricalaisiin sairaaloihin. Suomalaisin kehitysyhteistyövaroin tuettu hanke oli ylimitoitettu ja suuri osa laitteista turhia.
Costa Ricassa seitsemän miestä on saanut vankilatuomion julkisten varojen kavalluksesta. Korkein oikeus antoi toukokuussa lopullisen tuomion. Ehdottomat vankilatuomiot muutettiin ehdollisiksi. Se tarkoittaa että tuomitut eivät joudu vankilaan.
\- Oikeusprosessien pituuden kannalta Suomi on banaanivaltio, sanoo entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja sekä oikeusasiamies Jacob Söderman kommentoidessaan Costa Rica -jutun tutkintaa Spotlight-ohjelmassa 2.6. klo 21.00.
Pakistanin raja-aseman väijytyksessä kuoli kymmeniä
Luoteis-Pakistanissa 27 poliisia ja sotilasta on saanut surmansa Taliban-kapinallisten hyökättyä tarkastusasemalle Afganistanin-rajan tuntumassa. Vuorokauden kestäneissä taisteluissa kuoli jopa 40 kapinallista, Pakistanin poliisi kertoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaikkiaan 200 kapinallista hyökkäsi Ylä-Dirin alueella olevalle raja-asemalle keskiviikkona puoliltapäivin. Hyökkääjien joukossa oli sekä rajan yli tulleita taistelijoita että Pakistanin Taliban-kapinallisia. Hyökkääjien kerrotaan pukeutuneen armeijan univormuihin ja hyökänneen raja-asemalle väijyksistä.
Aseelliset yhteenotot raja-asemalla sekä läheisessä Shaltalun kylässä jatkuivat torstaihin puolillepäivin asti. Alueelle lähetettiin vahvistukseksi lisää Pakistanin armeijan sotilaita, jotka onnistuivat saada alueen hallintaansa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotoissa sai surmansa myös ainakin viisi siviiliä ja yli 20 poliisia loukkaantui. Tietoja kuolonuhreista on vaikea varmentaa, sillä useimmat alueella toimivat toimittajat eivät pääse syrjäiselle rajaseudulle, missä taistelut käytiin.
Dirin alue on Pakistanin levottoman heimoalueen rajamaastoa. Talibanin ja al-Qaidan taistelijat ovat rähinöineet alueella viime aikoina ja uhonneet kostaa kuukausi sitten tapahtuneen terroristijohtaja Osama bin Ladenin surman.
Ainakin 13 Pakistanin turvallisuusjoukkojen sotilasta sai surmansa kaksi kuukautta sitten Ala-Dirin alueella tapahtuneessa vastaavanlaisessa raja-alueen hyökkäyksessä.
Ammoniakkivaunun vuoto aiheutti hälytyksen Riihimäen ratapihalla
Vilkkuvat valot ja hälytyssireenit pelästyttivät riihimäkeläiset lämpimänä kesäyönä. Pelastuslaitos sai helatorstaina aamuyöllä hälytyksen ratapihalle, jossa yksi ammoniakkivaunuista oli alkanut vuotaa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai torstaiaamuyönä klo 2.20 hälytyksen Riihimäen ratapihalta. Tavarajunia kokoavalla alueella oli havaittu yhden ammoniakkivaunun vuotavan.
Paikalle saapui runsaasti pelastuskalustoa eri puolilta eteläistä Suomea. Kemikaalisukellusryhmä lähetettiin tutkimaan vuotoa tarkemmin. Yhden säiliön laipassa havaittiin vuoto, joka suljettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan vuodon määrä oli lopulta vähäinen, eikä se aiheuttanut varaa kaupungin eteläisen alueen väestölle.
Mitä mieltä olet Alex Saidacin We shine -kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Alex Saidac: We Shine
**Mitä?** Ruotsalainen DJ kaunotar **Alex Saidac** työstää parhaillaan debyyttialbumiaan, joka on tarkoitus julkaista myöhemmin tänä vuonna. Ensimmäinen sinkku on selkeä tanssilattioiden täyttäjä _We Shine_.
**Häh?** Alex ei omien sanojensa mukaan ole mikään tavallinen tyttö ja tästä todisteena kerrottakoon, että neito kuului 17-vuotiaana Espanjan kärkipelaajiin hevospoolossa..miesten sarjassa.
Äänestys on päättynyt:
Yläpeukku: 49%
Alapeukku: 51%
Savossa vielä satoja ukkosen mykistämiä taloja
Suomen yli pyyhkineen myrskyn jälkeen sähköttä on enää muutama sata Savon Voiman asiakasta. Eniten korjattavaa on Juankoskella, missä tuulet ovat vaurioittaneet pylväitä monin paikoin.
Keskiviikon ukkonen hajotti muuntamoita ja katkoi puita sähkölinjoille vieden sähköt pahimmillaan 20 000 taloudelta Savossa ja Kainuussa. Sähkökatkot koskivat kolmen eri sähköyhtiön asiakkaita.
E.On ja Suur-Savon Sähkö saivat asiakkaiden sähköt palautettua viime yöhön mennessä. Pahiten myrskystä kärsinyt Savon Voima uskoo pystyvänsä palauttamaan sähköt lopuillekin asiakkaille tänään, tosin Juankoskella korjaustyöt jatkunevat pitkälle iltaan:
\- Siellä on samanlaista paikallista totaalista tuhoa kuin oli viime kesän isoissa myrskyissä, eli kapeilta alueilta on kaatunut paljon puuta. Puita ja pylväitä on poikki keskeltä ellei juurineen, kuvaa Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen.
Keskiviikon myrskyssä kaatui puita myös asuinrakennusten päälle. Salamat sytyttivät lukuisia maastopaloja.
Hätäkeskukset saivat useita ilmoituksia ukkosvaurioista.
Hämeenlinnalaismies rankassa humalassa päin liikenteenjakajaa
Hämeenlinnalainen mies lähti vahvassa humalassa ajamaan autoa keskiviikkoiltana, mutta romutti ajokkinsa miltein heti törmäämällä liikenteenjakajaan. Ajokortti oli häneltä otettu pois jo aiemmin.
Keski-ikäinen hämeenlinnalaismies lähti myöhään keskiviikkoiltana autollaan liikenteeseen vaikka oli 2,3 promillen humalassa.
Hän ei päässyt kotoaan pitkälle kun törmäsi liikenteenjakajaan. Autosta hajosi etupyörän ripustukset ja matkanteko tyssäsi siihen.
Kuljettajalta oli jo aiemmin lähtenyt kortti.
Dani Pedrosa ei ehdi toipua kotikisaan
MotoGP-luokassa kisaava Dani Pedrosa ei pääse nostattamaan tunnelmaa kotiyleisönsä eteen Barcelonassa. GP-kisa jää espanjalaiselta väliin edellisessä kisassa sattuneen loukkaantumisen yhä vaivatessa.
Pedrosa kaatui Ranskan GP-kisan taistelun tuoksinnassa vajaat kolme viikkoa sitten. Kuljettajalta murtui solisluu, eikä Pedrosa ole ehtinyt toipua ajoissa, vaikka sitä toivoikin.
Paraneminen on ollut ennakoitua hitaampaa ja nyt MM-pisteissä kolmantena oleva Pedrosa joutuu jatkamaan sairauslomaansa.
\- Ranskan jälkeen kävin leikkauksessa, jotta murtuma oikeassa solisluussa paranisi ja olisin valmis Barcelonaan, Pedrosa kertoi Autosportille.
Pedrosalla on ollut vastoinkäymisiä, ja vain hieman ennen onnettomuutta mies oli saanut kuntoon vasemman solisluunsa. Nyt hän haluaa parantua täysin, vaikka se tarkoittaakin, että hurraavat kotiyleisön kannattajat eivät häntä Montmelon radalla näe.
\- Tein parhaani, mutta luu ei ole vielä siinä kunnossa, että voisin ajaa. Luulen, että nyt on vaan levättävä ja parannuttava kunnolla.
Vielä ei ole tietoa koska Honda-kuljettaja palaa kisoihin. Seuraava kisa Katalonian GP:n jälkeen ajetaan jo 12. kesäkuuta Silverstonessa.
Rajuun onnettomuuteen joutunut hip hop -tähti toipuu täysin 
Sean Kingstonin tila paranee.
_Beautiful Girls_ -hitistä tunnettu laulaja Sean Kingston joutui vakavaan vesijettionnettomuuteen viime sunnuntaina Miamissa.
Hittilaulajan leuka ja kylkiluut murtuivat rajussa onnettomuudessa ja hän joutui teho-osastolle.
Tuoreiden ennusteiden mukaan, Kingston toipuu onnettomuudesta täysin kuudessa viikossa.
**Lähteet:** NME, CNN
Utsjoella ihasteltiin yöllä osittaista auringonpimennystä
Lapissa Utsjoella päästiin viime yönä ihailemaan osittaista auringonpimennystä. Syvimmän pimennyksen aikana auringosta peittyi 59 prosenttia. Osittainen pimennys näkyi pohjoisnavan ympäristössä, Alaskassa ja Pohjois-Kanadassa.
Suomessa pimennys näkyi parhaiten Utsjoella. Utsjoen tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan puheenjohtaja Juhani Harjunharja muistuttaa, että öiset auringonpimennykset ovat erittäin harvinaisia.
\- Koska kysymys on yöauringonpimennyksestä, niin me tiedämme, että nyt yöaurinko itsessään näkyy täällä pohjoisimmalla alueella. Tämän johdosta myöskään pimennys ei voi näkyä muuta kuin täällä tällä hetkellä, Harjunharja selvitti.
Viimeöinen osittainen auringonpimennys oli jo toinen tänä vuonna.
Auringonpimennys tapahtuu, kun Kuu liikkuu radallaan Auringon eteen ja jättää Maan varjoon.
Täydellinen auringonpimennys nähtiin Suomessa viimeksi vuonna 1990, ja seuraavan kerran vasta vuonna 2126. Seuraava koko maassa näkyvä osittainen auringonpimennys tapahtuu vuoden 2015 maaliskuussa.
Poliisi epäilee Turengin paalitonnien syttyneen poikien tulitikkuleikeistä
Janakkalan Turengin ruokohelpipaalitonnistot saattoivat syttyä pikkupoikien tulitikkuleikkien seurauksena. Poliisilla on jo tiedossa kaksi poikaa, jotka olivat viettäneet aikaa paalien luona, kirjoittaa Hämeen Sanomat.
Turengin keskustan tuntumassa riehunut ruokohelpipaalivarasto syttyi pikkupoikien tulitikkuleikeistä. Kanta-Hämeen pollisilla epäilee kahta alaikäistä poikaa kasan sytyttämisestä.
Syyllisille on tulossa sammutustöistä iso lasku.
Vanhan sokeritehtaan luona jouduttiin tekemään isolla joukolla sammutustöitä, jotta 1700 tonnia ruokohelpipaalirullia saatiin sammumaan.
Tiistaina iltapäivällä alkanut tulipalo ja sammutusvesi pilasi miltei koko paalivaraston. Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle palo oli tämän vuoden suurimpia urakoita, sillä käytännössä jokainen suuri paalirulla piti erikseen sammuttaa ja upottaa osin veteen jotta kyteminen saatiin tukahdutettua.
Hämeen Sanomien mukaan sammutusvettä kului yli kolme miljoonaa litraa.
Töitä tehtiin vajaa kaksi vuorokautta 15 palomiehen ja kolmen kaivinkoneen kanssa. Torstaina alueen jälkiraivausta jatkettiin alueen omistajan Vapon voimin.
Ruokohelpeä kasvatetaan poltettavaksi lämpölaitoksissa.
"Drakman listaus oli tekninen virhe"
Uutistoimisto Reutersin valuuttakurssilistaukseen lipsahti Kreikan drakma ohjelmistovirheen takia, Reuters selittää. Drakma on seikkaillut valuuttakurssitaulukossa vähintään toukokuun alusta saakka.
Reutersin tiedottaja sanoo YLE Uutisille, että syytä tekniseen virheeseen tutkitaan parhaillaan.
Uutistoimisto kertoo kurssilistaa tilaaville tiedotusvälineille useasti päivässä tärkeimpien valuuttojen arvot. Eilen keskiviikkona Reuters poisti drakman taulukosta.
\- Drakmaa ei ole ollut olemassa sitten Kreikan euroon liittymisen. Rivin ei kuuluisi olla taulukossa, Reuters tarkensi iltapäivän valuuttakurssiviestissään.
Kreikan velkakriisiä ratkottaessa moni talousosaaja on julkisuudessa heittänyt yhtenä vaihtoehtona ilmaan eurosta eroamisen ja drakmaan palaamisen.
Japanin pääministeri sai parlamentin luottamuksen
Japanin pääministeri Naoto Kan on saanut maan parlamentin alahuoneelta luottamuslauseen. Opposition tekemässä epäluottamuslauseäänestyksessä pääministerin luottamus varmistui 141 äänin turvin.
Parlamentin alahuoneen äänestyksessä 293 kannatti Kania ja 152 äänesti häntä vastaan. Ainakin kaksi edustajaa Kanin omasta Demokraattisesta puolueesta äänesti pääministeriä vastaan. Kanin pääkilpailijana Demokraattisessa puolueessa pidetty Ichiro Ozawa pidättäytyi äänestämästä.
Japanin opposition tekemässä epäluottamuslause-esityksessä arvosteltiin pääministeri Naoto Kanin toimia maaliskuisen tsunamin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurausten hoidossa.
Vain tunteja ennen aamulla Suomen aikaa käytyä äänestystä Kan tarjoutui eroamaan virastaan, mutta vasta sen jälkeen, kun hän on saanut hoidettua maata koettelevat katastrofit.
Vaikka Kan selvisi äänestyksestä, hallitsevan puolueen hajaannus vaikeuttaa pääministerin pyrkimyksiä uudistaa verotusta ja sosiaaliturvaa julkisen velan suitsimiseksi.
Naoto Kan nousi pääministeriksi viime vuoden kesäkuussa. Hän on Japanin viides pääministeri viiden vuoden aikana.
Salo: Molemmat veskarit seisoivat päällään
Sami Salo piti jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan ensimmäistä koitosta tasaisena vääntönä. Salo oli pääsääntöisesti tyytyväinen edustamansa seuran Vancouver Canucksin esitykseen. Ennen kaikkea Salo hehkutti molempien joukkueiden maalivahteja, Vancouverin Roberto Luongoa ja Bostonin Tim Thomasia.
\- Peli oli tasainen. Molemmilla joukkueilla oli ylivoimatilanteita - myös viisi-kolmosia - mutta kumpikaan ei saanut maaleja aikaiseksi. Tasaista vääntöä oli, ja molemmat veskarit seisoivat päällään ja tekivät paljon isoja torjuntoja. Tärkeä voitto, Salo niputti.
\- Tehtiin paljon asioita hyvin. Joitain asioita koetetaan varmasti parantaa seuraavaan peliin mennessä. Ei tässä mitään, nollataan tilanne.
Kummassakaan finaalijoukkueessa ei ole järin montaa pelaajaa, joilla on aiempaa finaalikokemusta. Salokaan ei tee tässä asiassa poikkeusta, sillä myös hänelle viime yön peli oli uran ensimmäinen Stanley Cupin finaaleissa.
\- Ei tämä sen ihmeellisempää ollut kuin nämä muutkaan sarjat. Tiukkaa vääntöä. Ei siinä voi paljon muuta toivoa kuin että pelaamme hyvää joukkuetta vastaan. Mahtava fiilis on sekä pukuhuoneessa että tuolla jäällä, Salo hymyili.
\- Aamupäivällä sitä vähän mietti, mutta kun hallille pääsi, keskittyminen meni normaalirutiinilla. Kaikilla oli varmasti perhosia vatsassa. Jos ei olisi ollut, olisihan se ollut aika kumma. Ottelusarjassa aina ensimmäinen peli jännittää, kun on uusi vastustaja sun muuta.
Vancouverilla oli peräti kahdeksan päivän tauko viimeisen konferenssifinaalin ja ensimmäisen finaaliottelun välillä. Salon mukaan suurempia käynnistymisvaikeuksia ei ollut.
\- Pari-kolme vaihtoa siinä ehkä meni, mutta se oli oikeastaan aika sama molemmille. Niilläkin (Boston) oli viisi päivää väliä edellisestä pelistä. Ei sillä sen enempää merkitystä, Salo vähätteli.
Ensimmäinen loppuottelu oli varsin kuumatunteinen. Jäähyjä tuli melkoisen paljon, mikä vaikutti molempien joukkueiden pelaamiseen. Salo ei lähtenyt kritisoimaan tuomarilinjaa.
\- Joka jäähystä voi aina valittaa, mutta ne mitä tuli, ne tuli - ei siinä mitään. Pelasimme hyvin alivoimaa, ja ylivoimallakin saimme hyvin pyöritettyä tilanteita. Ei vain mennyt sisään, turkulainen totesi.
Vaativia lukuja
Ei päivää ilman lukuja ja numeroita! 14700 ilmoittautunutta kilpailijaa, parikymmentä päivää jäljellä, 1400 talkoolaista koossa, sata puuhaihmistä kaivataan vielä ravintolaan - euroja, pukuja, henkilömääriä, kilometrejä, tunteja sekä varsinkin minulla, myöhässä saapumisen minuutteja. Kuka lie keksinyt laskea kaikkea?
No, kai se alkoi meikäläisen ajatusmaailman mukaisesta viikosta. Toinen päivä oli suunnistajille hyvä luomispäivä, saammehan siitä nauttia suomalaisessa suvessa metsien jo niin vihannoiduttua. Suunnistajan liikkeistä vihertyneessä metsässä voimme lukea ehkä seuraavassa pääsihteeri Sallan kirjoituksessa, moneenko metsäreissuun lienee tänä keväänä kerinnyt. Mutta kuka ihme keksi, että tietokoneen sisällä on vain yksinkertaisesti nollia ja ykkösiä! Ei niitä järjestä pirukaan, minä sentään joskus ainakin yritän. Markkinoinnin ihmisille yhteisluku 11 ei ole ollut kaikkein helpoin sarka osuusisäntiä etsiessä. Siinäkin on kuitenkin kunnioitettavasti valmista tullut.

  Helppoja vai vaikeita lukuja

Luvut neljä ja seitsemän saattavat tulla joillekin uniin, vaikka eivät niin monimutkaisia olekaan. Ovathan jotkut repineet jo satoja emit-kortin tarkastusliuskoja noiden maagisten lukujen pätkiin. Kohtalaisen helppoa on ollut seurata nettisivujen aamukampaa, joka tässä kirjoitushetkellä näytti 19 päivää Jukolaan. 100 prosenttia työllisyysprosenttina valtakunnan työministerille on varsin vaativa ja mahdoton, mutta Salpa-Jukolassa kampanjoidaan vielä työllisyysprosentin laskemisen kanssa luvun ollessa noin 110% . Oikein vaikeista luvuista ei juuri kirjoitella ja helpotkin luvut selviävät yleensä jälkikäteen tai ainakin jälkiviisautena.

  Hyviä lukuja

Menneen viikon torstaina RUK:n maneesissa pidettyyn tiedotustilaisuuteen osallistui 500 kuulijaa. Hieno osallistujamäärä antoi taas uutta potkua meille asian kanssa puuhaaville. 1400 on jo hyvä luku talkoolaisten suhteen, joskin se on vielä riittämätön. Luvun hyvään korjaamiseen tarvitaan kuitenkin alle 200 ihmistä, joka ei ole loppujenlopuksi paljon mitään. Moni Jukolan sektori on jo hyvin miehitetty, ravintolamaailman ryntäyksen toivon silti jatkuvan kuluneiden päivien malliin, jolloin palvelumme voivat toimia jokaisessa pisteessä suunnitelman mukaan.
Vehkalahden Veikot maistelee tänä vuonna sadan vuoden tunnelmista. Juhlavuoden tunnelmaan sopii hyvin seuran historian kolmas Jukola. Vastaavia seuroja on jo harvemmassa, yksittäisenä järjestäjänä ei olekaan.
Hyvä mieli ei synny pelkistä luvuista! Mielestäni se syntyy onnistumisista, hymyistä, kiitoksista ja iloisesta kälkätyksestä (noo, rajansa kaikella). Toivon että mahdollisimman moni talkoolainen voi kokea tuota iloa ja nautintoa myös omissa tehtävissään. Silloin ei tarvitse kantaa huolta asiakkaiden iloisuudesta ja viihtyvyydestä, hyvä mieli kyllä tarttuu iloisesti palvelevien ihmisten kautta.

  
    Juha Kytömäki
  

Keskustan varapuheenjohtaja: Tilanne on vaikea
Keskustan puoluejohto ei suoralta kädeltä torju hallitusneuvotteluihin osallistumista. Keskustan johto kokoontui puoliltapäivin selvittämään vastaustaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) hallituskutsuun.
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto luonnehti kokoukseen saapuessaan tilannetta vaikeaksi, mutta ei muuten ennakoinut kantaansa.
Varapuheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, että tilanne on aivan uusi ja sitä arvioidaan nyt rauhassa. Saarikko ei osannut sanoa, syntyykö keskustan päätös neuvotteluihin lähtemisestä vielä tänään.
Varapuheenjohtaja Tuomo Puumala sanoo olevansa sitä mieltä, että hallitusneuvottelujen jatko pitäisi käsitellä sekä eduskunnassa että eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken.
Keskustan kentältä tulee Puumalan mukaan kahdenlaista viestiä. Toisen mukaan keskustan olisi osallistuttava hallitukseen puolueen tavoitteiden edistämiseksi ja toisen mukaan puolueen pitäisi pysyä oppositiossa. Puumala itse puoltaa jäsenkyselyn tekemistä hallitukseen osallistumisesta.
Puumala toivoo myös, että perussuomalaiset pidetään mukana neuvottelujen kaikissa vaiheissa.
Laaninen: Hallitusneuvotteluissa edettävä perustuslain mukaan
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen odotteli vielä eilen hallitusneuvottelija Jyrki Kataisen yhteydenottoa.
\- Täytyy ensin tietysti kuulla Kataisen kutsu. Varmaan illan mittaan yhteyksiä on ollut. Me omalta puoleltamme rauhassa nyt mietimme tätä uutta tilannetta, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi Ylen tv-uutisten suorassa haastattelussa keskiviikkoiltana.
Laaninen muistutti, että hallitusneuvotteluissa tulee aina mennä perustuslain mukaan.
\- Perustuslain henki on, että pallo palaa nyt eduskuntaryhmille. Niiden olisi syytä katsoa, millä tavoin jatketaan, Laaninen sanoi.
Hän sanoi, että eduskuntaryhmät sopivat yhdestä kierroksesta, joka oli nyt nähty Kataisen kierros. Tämä ei hänen mukaansa kuitenkaan välttämättä tarkoita, että hallitusneuvottelijaa pitäisi vaihtaa.
\- En millään tavoin ennakoi sitä, kenen johdolla hallitusneuvotteluita jatketaan. Sinänsä luonteva periaate on ollut, että suurimman puolueen johdolla hallitusta yritetään koota, Laaninen puntaroi.
Sekavia tunnelmia
Kauden toiseen Euroopassa ajettavaan maailmancupiin lähdin hyvillä mielillä ja uskoa täynnä, vaikka edellinen viikonloppu oli mennyt kramppien takia huonosti. Keskiviikkona minulla oli ensimmäinen mahdollisuus hierontaan. Se olikin tarpeen sillä jalat olivat huonommassa kunnossa kuin vuosiin. Jalat oli pakko hieroa todella kovaa. Mieltä painoi myös tiimin negatiivisuus minua kohtaan.
Johtaja piti tunnin puhuttelun ja kertoi, ettei minulle ehkä tule jatkoa maailmancupissa. Siinä sitten mietittiin miksei minulla ole kulkenut viimeaikoina ja latelin elämääni vaikuttaneita asioita. Tiimistä tuli sanottua, että olemme kuin lomaporukka, pizzan syöminen on minulle huonoksi ja että hieronta ei ole ollut riittävän hyvää. Johtaja oli sitten kertonut hierojalle, että hän on huono hieroja ja ei osaa laittaa ruokaa. Hän siitä otti itseensä ja alkoi kiukuttelemaan. Täälläpäin kuuluu kiukutella, kun kuullaan kritiikkiä. Kuskeihinhan sitä ei ikinä kohdistu?
No mutta oma pää on kova ja kestäämään kritiikkiä ja hierojien vihamielisyyttä. Kisassa ei kuitenkaan kulkenut kovinkaan hyvin. Sijoitus hyvän lähdön jälkeen painui 60 parhaan huonommalle puolelle. Se ei ole hyvä juttu, mutta en lähtisi siitä murhetta tekemään. Taas on niin paljon asioita joita voi parantaa, että pyörä lähtisi kulkemaan. Sonjan yhdestä hyvästä hierontakerrasta ei tule heti iskuun vaan sitä on jatkettava. Ajoasentoa muutin nyt myös selkeästi. Nostin penkkiä kaksi senttiä. Se on paljon. Viime vuonna ajoin tuolla korkeudella. Korkealta satulalta saa enemmän voimaa irti, mutta laskuissa ja mutkissa on ongelmia. Koitetaan nyt sitten päästä kovaa mäen päälle ja sitten hiukan hitaammin alas.
Torstaina alkaa Alpen Tour Itävallassa. Se on neljän päivän etappikilpailu. Siellä on mäkeä riittävästi ja saa nähdä kuinka uusi ajoasento toimii. Omat tuntemukset ovat taas kerran hyvät ja lähden ajamaan jopa voitosta. En kuitenkaan putoa kovin korkealta, jos voittoa ei tule. Muuten tunnelmat ovat sekavat sillä tuleva kisaohjelma on vaakalaudalla. Jos nuo kaksi maailmancupia heinäkuussa jäävät ajamatta, voi sanoa, että kausi on siinä sitten. Sitten tässä tiimissä ja kaudessa on kamalan vähän mitään positiivista. Taktiikkana kisaan on katsoa heti ensimmäisessä nousussa kuinka kulkee. Ei tarvitse sitten miettiä sitä koko päivää. Voi keskittyä miettimään hierojan ketkuiluja ja johtajan katteettomia lupauksia. Voi pitää ajatukset siinä missä ne tänä vuonna on pyörinyt.
Jukka Vastaranta
  

HPK:n junnuvalmentaja lähti Venäjälle
HPK ja valmentaja Petri Karjalainen purkavat sopimuksensa. Sopimuksen purkaminen johtuu siitä, että valmentaja sai työpestin Venäjältä.
HPK ja A-Nuorten päävalmentaja Petri Karjalainen ovat purkaneet valmentajasopimuksensa yhteisymmärryksessä. HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo, että Karjalainen sai mahdollisuuden siirtyä Venäjälle, KHL-seuran valmennustehtäviin.
\- A-Nuorten päävalmentajaksi ensi kaudelle nousee jo aiemmin valmennusryhmään palkattu Olli Salo, kertoo Risto Korpela. Hämeenlinnan Pallokerho on jo aloittanut apuvalmentajan kartoittamisen.
Valkopaidoilla edessä kotivoiton metsästys osa kolme
FC Hämeenlinna hamuaa kauden ensimmäistä kotivoittoaan tänään, kun Kaurialaan saapuu vastustajaksi tälle kaudelle ilman Veikkausliigalisenssiä jäänyt AC Oulu.
FC Hämeenlinna on aloittanut sarjakautensa jalkapallon Ykkösessä positiivisen pirteästi ja hämeenlinnalaiset miehittävät sarjassa sijaa kolme. Joukkueen peli kulkee vieraskentällä, kun kolmesta ottelusta on kasassa täysi 9 pisteen potti. Kahdesta kotipelistä on vastaavasti saldona vain yksi tasapelipiste, joten parannettavaa löytyy siltä saralta.
Sarjassa tällä hetkellä seitsemäntenä oleva AC Oulu pelasi vielä viime kaudella Veikkausliigaa, mutta talousepäselvyyksiensä vuoksi seura ei saanut liigalisenssiä täksi kaudeksi. Ykkösen paikka toki heltisi, mistä seura aikoo ponnistaa takaisin liigakartalle ensi kaudeksi. Edellisessä sarjapelissään oululaiset hävisivät vieraskentällä Kotkalle, mikä osaltaan laittaa kapuloita rattaisiin nousukuvioissa, ja samalla pakottaa joukkueen pelaamaan myös Ykköstä nöyrästi. Kaurialaan saapuva vastustaja on toki liigatasoa, joten sarjapisteet ovat tiukassa hämeenlinnalaisille helatorstaina.

  Oulu ennakkosuosikki

Molemmat joukkueet pelaavat viikon sisään jo toisen ottelunsa ja sunnuntaina on edessä jo kolmas sarjataisto. Fyysinen rasitus on molemmille sama torstain otteluun lähdettäessä, joten siltä osin vaakakuppi ei kallistu suuntaan eikä toiseen. Rutinoidumpi ja liigakokemusta omaava vierasjoukkue lähteen kuitenkin illan otteluun ennakkosuosikkina, mutta minkä verran takaraivossa painaa viime sunnuntainen vierastappio Kotkalle jää nähtäväksi. Mahdollisuudet sarjapisteisiin on myös kotijoukkueella, mutta voittoon vaaditaan erittäin hyvää peliä.
Ottelu Kaurialan kentällä Hämeenlinnassa potkaistaan käyntiin klo 18.30.
Venäjä asetti EU-maiden vihannekset tuontikieltoon
Venäjä on asettanut EU-maista peräisin olevat tuoreet vihannekset tuontikieltoon EHEC-bakteerin aiheuttaman epidemian pelossa. Vihannesten tuontikiellosta kertoi Venäjän kuluttajaturvallisuusviraston johtaja Gennadi Onishtshenko uutistoimisto Interfaxille. EU vaatii Venäjältä selitystä kiellosta. Espanja aikoo hakea korvauksia taloudellisiin menetyksiinsä.
Onishtshenkon mukaan EU-maista peräisin olevien vihannesten tuontikielto astuu voimaan välittömästi torstaiaamusta alkaen. Kiellosta on hänen mukaansa jo ilmoitettu Venäjän tulliviranomaisille.
Venäjä kielsi jo maanantaina vihannesten tuonnin Saksasta ja Espanjasta sekä ilmoitti laajentavansa tuontikieltoa, mikäli maa ei saa kunnollista selitystä kuolonuhreja vaatineen epidemian leviämisestä.
Euroopan komissio vaatii Venäjältä selitystä suhteettomasta vihannesten vientikiellosta.
Tartuntoja jo Yhdysvalloissa
Saksassa ainakin 16 ihmistä on kuollut EHEC-bakteerin aiheuttamaan epidemiaan. Ruotsin Boråsissa tiistaina menehtynyt ruotsalaisnainen on tiettävästi ensimmäinen EHEC-bakteeriin Saksan ulkopuolella kuollut ihminen. Sairastuneita on ainakin 1 500.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan tartuntatapauksia on havaittu myös Yhdysvalloissa, jossa kaksi Hampurissa matkaillutta ihmistä on sairastunut. EHEC-tartuntoja on ilmoitettu myös Itävallasta, Tanskasta, Alankomaista, Norjasta, Espanjasta, Sveitsistä ja Iso-Britanniasta. Kaikki tautiin sairastuneet ihmiset ovat joko vierailleet Saksassa tai asuvat siellä.
EHEC-epidemian lähdettä ei edelleenkään tiedetä. Epidemian epäiltiin aluksi levinneen ihmisiin espanjalaisista kurkuista, mutta saksalaisten terveysviranomaisten mukaan tartunnan alkuperää ei ole pystytty selvittämään.
Espanja hakee korvauksia
Espanjan pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero kertoi torstaina, että Espanja aikoo hakea korvauksia taloudellisiin menetyksiinsä. Espanjan on arvioitu kärsivän kurkkukriisin vuoksi yli 200 miljoonan euron tappiot viikossa.
Zapatero arvosteli myös Euroopan komissiota hitaasta toiminnasta kurkkukriisin suhteen.
Lahjaruusu kestää oikealla hoidolla
Kesän juhlat saavat viimeisen silauksensa ruusuista. Mutta millä ne saisi kestämään kotimaljakoissa mahdollisimman pitkään? Floristimestarin neuvoilla ruusu voi kukoistaa kaksikin viikkoa.
Ylioppilaille ja muille opintonsa päättäville on jaossa kukkia lähes 50 miljoonan euron arvosta. Valtaosa tästä summasta menee ruusujen piikkiin.
\- Ruusu on ehdottomasti suosituin valmistuvalle vietävä kukka. Eniten ostetaan tummaa punaista, ehkä siksi, että se on poikien perinteinen väri, kertoo floristimestari Pirkko Aarnio-Mäkelä tamperelaisesta Ainanlinnan Kukka ja Hautauspalvelusta.
Monella on ikäviä kokemuksia ruusuista, jotka nuokkuvat kotimaljakossa jo yhden päivän jälkeen. Syykin löytyy - kotoa.
\- Tämän päivän lakkiaisruusut ovat niin pitkiä, että harvasta kodista löytyy niille tarpeeksi syvää maljakkoa. Ruusu tarvitsee paljon lämmintä vettä, jotta se pysyy pystyssä. Kylmään veteen sitä ei kannata laittaa.
Ruusuja ei myöskään saa sijoittaa paketissa tai maljakossa suoraan auringonpaisteeseen.
Virkiste pitää hehkeänä
Kukkavirkisteen saa usein kaupasta mukaan pakettiin. Se estää lämpiminä päivinä bakteeritoiminnan maljakkovedessä ja edistää näin ruusun kestävyyttä.
Sen sijaan vanhaan konstiin sokeripaloista ja puolikkaista aspiriineistä ruusujen "elvyttäjinä" Pirkko Aarnio-Mäkelä ei tahdo uskoa.
Leikataanko ruusuun yhä uusi imupinta kotona? Ammattilaisen neuvo on selkeä: jos ruusu tulee paketissa ilman vesisuppiloa tai kosteutta, on imupinta syytä uusia.
\- Leikatessa käytetään terävää veistä; sakset tukkivat ruusun imusuonet ja saavat kukan varmasti kaksinkerroin.
Ruusumaljakon vesi huononee lämpimänä päivänä nopeammin bakteeritoiminnan takia. Päivittäin vaihdettava lämmin vesi tekee siksi ruusuille hyvää.
\- Viileään vieminen auttaa toki, mutta onhan siinä melkoinen vaiva, jos sen tekee joka päivä, floristimestari tuumii.
Lajikkeissa on eroja
Ruusujen kestävyyden salaisuus piilee lajikkeissa, ei hinnoissa. Jotkin lajikkeet säilyvät oikealla hoidolla maljakossa kaksikin viikkoa.
\- Lakkiaisruusut ovat pääasiassa hollantilaisia. Emme voi olla varmoja täällä siitä, minä päivänä ne on leikattu. Ruusuilla on useampi päivä ikää jo silloin, kun ne ovat meillä täällä myynnissä.
Nuppuisempi ruusu kestää auennutta pitempään. Toisaalta Pirkko Aarnio-Mäkelä on huomannut, että moni haluaa juuri puoliavoimen, ostettaessa jo mahdollisimman komean ruusun.
Entä pitääkö ruusuja olla pariton määrä?
\- Kaksi voi olla jollekin hyvin tärkeä luku, kun sen sijaan taas neljä ruusua muodostaa neliön, joka ei ole kukkasidonnassa kaunis muoto. Yli viidestä kukasta silmä ei edes erota, onko niitä parillinen vai pariton määrä.
Pyrintö solmi kaksi tärkeää jatkosopimusta
Koripallon Suomen mestari Tampereen Pyrintö on tehnyt kaksi merkittävää jatkosopimusta. Joukkueen kapteeni Antero Lehto, 27, solmi peräti 4+3-vuotisen sopimuksen tamperelaisjoukkueen kanssa ja Olli Ahvenniemi, 28, jatkaa seurassa ainakin ensi kauden ajan.
Lehdon pistekeskiarvo tällä kaudella pelatuissa otteluissa oli 11,4. Takamies oli keväällä toisesta mestaruudesta kamppailtaessa joukkueen avainpelaajia.
\- Käsi kävi ja kolmoset upposivat ihailtavalla tarkkuudella”, Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen hehkutti.
207-senttinen Ahvenniemi sen sijaan tuo joukkueeseen päävalmentaja Pieti Poikolan mukaan pituutensa lisäksi hienoa johtajuutta.
Minnesotan farmijoukkue tarrasi AHL-pystiin
Houston Aeros voitti jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n kolmannessa loppuottelussa Binghamton Senatorsin 2-1. Historiansa toista Calder Cupia jahtaava Minnesota Wildin farmijoukkue siirtyi voiton ansiosta finaalisarjassa 2-1-johtoon.
Houstonin hahmo oli avausmaalin tehnyt ja Nate Prosserin voittomaalin syöttänyt Jon DiSalvatore. Toinen Houstonin sankareista oli 28 koppia ottanut maalivahti Matt Hackett. Ainut Hackettin ohittanut Binghamtonin pelaaja oli Bluesia SM-hopeakaudella 2008 edustanut Ryan Keller.
Finaalisarja jatkuu perjantain ja lauantain välisenä yönä jälleen Binghamtonin kotihallissa. Houston nappasi kotiedun takaisin itselleen voitolla.
Elop tyrmäsi Microsoft-huhut
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kiistää huhut, joiden mukaan Microsoft olisi ostamassa suomalaisyrityksen matkapuhelinbisneksen. Verkkosivusto All Things Digitalin isännöimässä D9-teknologiakonferessissa puhuneen Elopin mukaan asiasta ei ole käyty keskusteluja, ja huhut ovat perättömiä.
Verkkosivusto Boy Genius eli BRG.com kertoi eilen keskiviikkona, että Microsoft olisi tarjoutunut ostamaan Nokian matkapuhelinbisneksen 19 miljardilla dollarilla. Microsoft on kieltäytynyt kommentoimasta huhua.
Elop kertoi teknologiakonferenssissa, että Nokia julkistaa ensimmäisen Windows7-älypuhelimensa tämän vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä.
Nokian osakkeen halpeneminen jatkui New Yorkin pörssissä eilen. Kurssi päättyi lähes 5 prosenttia miinukselle, kun se päivää aiemmin oli romahtanut yli 14 prosenttia.Nokia antoi toissapäivänä tulosvaroituksen. Nokian osakkeen hinta on laskenut alle viiden euron.
Boston-sentteri närkästyi: Hän puri minua
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen loppuottelun kohutuin tilanne koettiin ensimmäisen erän summerin soidessa. Vancouverin Alex Burrows ja Bostonin Patrice Bergeron ottivat yhteen, ja Bergeron syyttää Burrowsia puremisesta.
\- Hän puri minua. Minä kysyin, mitä tuo nyt oli. Hän sanoi, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa, koska laitoin sormen hänen suuhunsa. En halua ajautua maailmojen sotaan, mutta näin siinä tapahtui, Bergeron kertoi Boston Globe -lehdelle.
\- Minua ei haittaa kova peli tai pienet myllyt tilanteiden jälkeen, kunhan se pysyy tönimisessä ja tökkimisessä. Mutta pureminen? Jotain rajaa.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien ei vielä ollut ehtinyt nähdä, mitä tilanteessa on tapahtunut. Bergeronin kertomuksen perusteella Julien pystyi kuitenkin antamaan jo alustavan mielipiteensä asiaan.
\- En ole nähnyt sitä tilannetta. Olen sen varassa, mitä Patrice kertoi minulle. Jotain siinä selkeästi tapahtui. Minun on kai säästettävä kommentit siihen, kun näen tilanteen. Mutta jos näin kävi, se on luokaton teko, jollaista ei pelaajien tällä tasolla tulisi harrastaa, Julien murahti lehdistötilaisuudessa.
Ylipäätään ottelussa kävivät tunteet kuumina. Julien ei pitänyt tätä mitenkään ihmeellisenä asiana, vaikka jäähyjä vihellettiin paljon ja erinäisiä kahakoita oli useasti.
\- Molemmat joukkueet yrittivät ikään kuin näyttää. Vaikka puhuimme kurista, kyllä toisiamme on puolustettava. Sen tyyppinen peli tämä oli, Julien niputti.
\- Kun joukkueet eivät tunne toisiaan kovinkaan hyvin ja ne laitetaan vastakkain - ikään kuin finaalisarjan rakennusvaiheeseen - on selvää, että tunteita on paljon pelissä. Molemmat joukkueet reagoivat siihen.
Julien näki ottelun kaksijakoisena omiensa kannalta. Julien myönsi, että kolmannessa erässä Boston jäi jalkoihin, ja lopun voittomaali oli oikeastaan odotettavissa.
\- Se oli kyllä hieno maali heiltä. Nähdäkseni pari ensimmäistä erää olivat hyvin tasaisia. Kolmannessa erässä meiltä jäi vähän puuttumaan energiaa ja jalkoja. He näyttivät tulevan aika kovaa päälle. He ottivat pelin haltuunsa kolmannessa erässä ja löysivät myös tavan voittaa myöhäisellä maalilla.
Tunteet kuumina NHL:n finaaliavauksessa
Vancouver Canucksin ja Boston Bruinsin ensimmäinen loppuottelu jääkiekon Stanley Cupin finaalisarjassa oli varsin kuuma mittelö. 1-0-voiton ottaneen Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault näki tähän myös selvän syyn.
Ottelussa oli lukuisia pieniä kahakoita, ja suurimman huomion keräsi Canucksin Alex Burrowsin ja Boston Patrice Bergeronin tappelu. Burrowsin väitetään purreen Bergeronia.
\- Kun miettii, mitä tässä on panoksena, molemmat joukkueet varmasti haluavat voittaa valtavasti. Se näkyi jäällä tänään, Canucks-luotsi Alain Vigneault väisti lehdistötilaisuudessa.
Vancouverin pelaajista puolustaja Dan Hamhuis loukkaantui ottelussa. Hamhuis lonkkataklasi tyylikkäästi Bostonin Milan Lucicia, mutta loukkaantui itse tilanteessa, eikä enää palannut kaukaloon.
\- Häntä tarkkaillaan päivä kerrallaan. Luonnollisesti viiteen puolustajaan putoaminen toisen erän puolessavälissä verotti meitä - etenkin tuollaisella intensiteetillä pelattaessa. Hyökkääjämme tekivät kuitenkin hienoa työtä puolustusta auttaessaan. Pelasimme mielestäni parhaan erämme päätöserässä, vaikka meillä oli siinä vaiheessa vain viisi puolustajaa, Vigneault kiitteli.
Ottelun ratkaisi lopulta 19 sekuntia ennen loppua Vancouverin kolmosketju, joka on pelannut vahvasti läpi pudotuspelien. Vigneault kehuikin vuolaasti Maxim Lapierren johtamaa kolmikkoa, jonka laidoilla pelaavat ottelun voittomaalin juonineet Raffi Torres ja Jannik Hansen.
\- He pelasivat vahvan pelin. He pelasivat niin kuin haluamme heidän pelaavan: nopeaa ja suoraviivaista peliä. Heillä oli monta A-luokan maalipaikkaa. Tykkäsin todella Maxin (Lapierre) ja etenkin Jannikin (Hansen) liikkeestä. He olivat ase jäällä. Raffi antoi muutaman mojovan taklauksen ja tietysti ratkaisi pelin oikeaan aikaan, Vigneault niputti.
\- Olen sanonut koko ajan, että hankimme Raffin, koska hän on fyysinen pelaaja, joka pelaa tunteella. Hänen asenteensa on ollut huippuluokkaa läpi vuoden. Hän valmistaa itsensä peleihin erittäin hyvin. Me tarvitsemme häneltä juuri tuollaista peliä. Välillä hän katoaa kuvasta, mutta hänen on annettava olla oma itsensä.
SS: Kuopiossa maksettiin venäläisillä euroilla
Kuopiossa on tavattu Venäjällä leikkirahaksi painettuja euroja, uutisoi Savon Sanomat. Oikeasta rahasta ne erottaa pienestä venäjänkielisestä tekstistä, jonka mukaan setelit eivät kelpaa maksuvälineeksi.
Savon Sanomien mukaan väärennettyjä euroseteleitä myydään Venäjällä leikkikäyttöön.
Leikkirahalla yritettiin maksaa lauantaina Kuopiossa. Poliisi otti kiinni kaksi naista, mutta heidän hallustaan tai muualla Kuopiossa ei toistaiseksi ole tavattu lisää leikkieuroja.
Samanlaisia seteleitä on liikkunut aiemmin Imatralla ja Lappeenrannassa.
Google-hakkerit tekstari
Kiinan keskiosassa toimineet hakkerit ovat yrittäneet vakoilla yhdysvaltalaisten virkamiesten ja armeijan upseereiden Gmail-sähköposteja. Google-yhtiön mukaan hakkereiden kohteina on ollut satoja Gmail-tilejä. Yhdysvaltalaisten lisäksi kohteina ovat olleet kiinalaiset toimittajat ja poliittisesti aktiiviset henkilöt.
Hakkereiden tavoitteena oli Googlen mukaan valvoa sähköpostien viestiliikennettä ja murtautua niihin varastamalla salasanoja.
Google kertoo estäneensä tietomurrot ja ilmoittaneensa yrityksistä niiden kohteiksi joutuneille.
Hakkerit toimivat ilmeisesti Jinanin kaupungissa.
Bruinsin mammuttipakki teki erikoisen tempun
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa nähtiin erikoinen tilanne, kun Bostonin puolustaja Zdeno Chara joutui aloittajaksi hyökkäyspään aloituksessa. Slovakkikapteeni vieläpä voitti aloituksen, vaikka vastassa oli yksi liigan parhaista aloittajista, Vancouverin Ryan Kesler.
Tilanne tuli heti ottelun alussa, kun Boston pelasi ylivoimalla. Aloittajaa vaihdettiin, ja yllättäen Chara - joka pelasi ylivoimassa maskimiehen roolissa - asteli aloitukseen. Tilanteesta taisi hämmentyä myös Kesler, sillä Chara vei aloituksen melko puhtaasti nimiinsä.
Yleensä aloituksen hoitaa keskushyökkääjä, tai joissain tapauksissa laituri. Chara oli aloituksessa jo toista kertaa pudotuspelien aikana, sillä Montrealia vastaan ottelusarjan kuudennessa pelissä hän aloitti Mike Cammalleria vastaan, ja siitäkin oli tuloksena voitto.
Runkosarjassa tai viime kevään playoffeissa Chara ei ollut mukana yhdessäkään aloituksessa. Viime kauden runkosarjassa hän voitti yhden ja hävisi yhden aloituksen.
Weather Forecast
Vancouverin käsittämätön playoff-taika kestää
Vancouver Canucks kaatoi Boston Bruinsin jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan avauksessa 1-0. Vancouver on ollut viime vuosina varsin etevä playoff-sarjojen avausotteluissa, sillä torstaiaamuna otettu voitto oli Vancouverille jo kahdeksas perättäinen sarjojen avausotteluissa.
Tänä keväänä Vancouver on aloittanut ottelusarjansa niin Chicago Blackhawksia, Nashville Predatorsia, San Jose Sharksia kuin Bostoniakin vastaan voitolla. Näistä voitoista kolme on vieläpä tullut nollapeleillä.
Myös kahdella edellisellä kaudella Vancouver on aloittanut jokaisen playoff-sarjan voitolla. Keväällä 2009 se pudotti St. Louisin ennen kuin Chicago oli liian vahva. Vuosi sitten Vancouver sysäsi tieltään Los Angelesin, mutta Chicago oli jälleen liian kova pala. Avausottelun Vancouver voitti kuitenkin kaikissa näissäkin sarjoissa.
Edellisen kerran Canucks on aloittanut playoff-sarjan tappiolla keväällä 2007. Tuolloin Anaheim vei toisella playoff-kierroksella ottelusarjan avausottelun nimiinsä 5-1 ja marssi lopulta sarjavoittoon lukemin 4-1.
Latvian parlamentti äänestää presidentistä
Latvian parlamentti parlamentti äänestää tänään maan presidentistä. Ehdokkaina ovat istuva presidentti Valdis Zatlers ja entinen pankkiiri Andris Berzins. Presidentti Zatlers hämmensi tilannetta viime lauantaina, kun hän ilmoitti järjestävänsä kansanäänestyksen parlamentin hajottamisesta korruptioepäilyjen takia.
Presidentti Valdis Zatlers ilmoitti kansanäänestyksestä sen jälkeen, kun parlamentti oli estänyt poliisiratsian vaikutusvaltaisen oppositiopoliitikon ja liikemiehen Ainars Slesersin kiinteistöihin. Kansanäänestys järjestetään 23. heinäkuuta.
Presidentin ratkaisu on ärsyttänyt parlamentaarikkoja, joten hänen ei uskota voittavan tämänpäiväistä äänestystä.
Toisaalta hänen vastaehdokkaansakaan ei uskota tänään saavuttavan vaadittua 51 äänen enemmistöä 100-paikkaisen parlamentin äänestyksessä. Se merkitsisi, että puolueiden on nimettävä uudet ehdokkaat äänestykseen kahden viikon kuluttua.
Latviassa presidentin virka on pitkälti edustuksellinen mutta perustuslain mukaan hänellä on oikeus julistaa kansanäänestys parlamentin hajottamisesta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Latvian presidentti käytti tätä oikeutta.
Tornado tappoi jälleen Yhdysvalloissa
Ainakin neljä ihmistä kuoli myöhään keskiviikkona Yhdysvalloissa pyörremyrskyissä. Tornadot riehuivat maan koillisrannikolla Massachusettsin osavaltiossa, jonne julistettiin hätätila. Viranomaisten mukaan uhreja voi olla enemmänkin.
Tornadot ovat harvinaisia Massachusettsin osavaltiossa. Nyt pyörremyrskyt ja kovat tuulet riepottelivat ainakin 20 paikkakunnalla eri puolilla osavaltiota.
Viikko sitten 134 ihmistä kuoli Missourin Joplinissa pyörremyrskyssä. Kyseessä oli yksi vakavimmista pyörremyrskytuhoista Yhdysvalloissa.
Syöpäepäilyt saattavat viedä kännykkävalmistajat oikeuteen Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa korkein oikeus harkitsee, antaako se luvan nostaa oikeuskäsittelyn matkapuhelinvalmistajia vastaan. Alemmat oikeusasteet ovat hylänneet kanteet, joissa matkapuhelinvalmistajia yritetään saattaa vastuuseen syöpäriskiepäilyjen vuoksi.
Viimeisin isku asiassa oli Maailman terveysjärjestön WHO:n tiistainen lausunto, jonka mukaan matkapuhelinten käyttö saattaa lisätä syöpäriskiä. Yhdysvalloissa puhelinvalmistajia ja telekommunikaatioyrityksiä on kuitenkin yritetty saada oikeuteen jo tätä ennen.
Oikeuteen joutuisivat muiden muassa Nokia, AT&T sekä Samsung. Haastajat syyttävät, että vaikka yritykset tiesivät mahdollisista vaaroista, matkapuhelimien on silti vakuutettu olevan turvallisia.
Yhdysvaltain korkein oikeus pyysi tiistaina virallisesti oikeusministeriötä harkitsemaan, onko syytteissä tarpeeksi perää oikeuskäsittelyä varten.
Matkapuhelinvalmistajat eivät ole kommentoineet asiaa.
Rangers hankki toisen polven ruotsalaistähden
Aikanaan New York Rangersissa pelanneen Jan Erixonin poika Tim seuraa isänsä jalanjälkiä. Jääkiekon MM-kisoissa hopeaa Ruotsin joukkueessa voittanut Erixon kaupattiin Calgary Flamesista Rangersiin, joka teki saman tien tulokassopimuksen 20-vuotiaan puolustajalupauksen kanssa.
\- Tim on poikkeuksellinen nuori puolustaja, jolla on kokoa ja liikkuvuutta. Hän pelaa kokonaisvaltaista peliä, ja uskomme hänen olevan erinomainen lisä nuoreen ja kehittyvään puolustusytimeemme, GM Glen Sather kehui NHL:n verkkosivuilla.
Skellefteåssa pelannut Erixon on alun perin Calgaryn ykköskierroksen varaus kesältä 2009. Jos häntä ei olisi kaupattu, hänet olisi voitu varata uudelleen NHL:ään tänä kesänä. Vaihdossa Calgary sai hyökkääjä Roman Horakin, 20, sekä pari kakkoskierroksen varausoikeutta kesän varaustilaisuuteen.
Helatorstai sulkee kaupat
Tänään vietettävä helatorstai vaikuttaa joukkoliikenteen aikatauluihin sekä virastojen ja kauppojen aukioloaikoihin. Kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Aukiolorajoitukset eivät koske kaikkein pienimpiä kauppoja, huoltoasemia tai haja-asutusalueiden kauppoja.
Helatorstaina liikennöidään sunnuntain aikataulujen mukaan.
Helatorstai on kristillinen juhla, jota vietetään Jeesuksen taivaaseenastumisen muistoksi 40 päivän kuluttua pääsiäissunnuntaista.
Yksi kuoli risteysonnettomuudessa Lahdessa - kolaroija pakeni
Lahdessa sattuneessa vakavassa kolarissa on kuollut yksi ja loukkaantunut kaksi miestä. Onnettomuus sattui Helsingintiellä niin sanotussa Jokimaan risteyksessä varhain torstaiaamuna. Auto törmäsi toiseen henkilöautoon, jonka kuljettaja pakeni paikalta.
Onnettomuudessa kuoli autoa kuljettanut, vuonna 1993 syntynyt mies. Samassa autossa matkustaneet vuonna 1991 ja 1993 syntyneet miehet loukkaantuivat vakavasti. Heidät on kuljetettu Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Auto oli tullut torstaina aamuyöllä risteykseen samanaikaisesti punaisen Opel Vectran kanssa. Opel törmäsi keula edellä uhrin kuljettaman auton kylkeen ja sinkautti sen poikittain noin 20 metrin päähän.
Kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla. Opelin kuljettaja pakeni ilmeisesti jalan ennen pelastuslaitoksen saapumista. Häntä ei ole tavoitettu. Poliisi tutkii, ajoiko toinen päin punaisia liikennevaloja.
Punaisen Opel Vectran liikkeistä onnettomuusyönä sekä auton kuljettajasta voi antaa tietoja Päijät-Hämeen poliisilaitokselle (p. 071 8737454 tai 071 8737486). Kyseisen henkilöauton rekisterinumero on ZHX-702.
Japanin pääministerin asema veitsenterällä
Japanin pääministerin Naoto Kanin asema horjuu, kun hänen Demokraattisen puolueensa rivit rakoilevat epäluottamuslauseäänestyksen tuntumassa. Kan on sanonut, ettei hänellä ole mitään aikomusta erota.
Japanin opposition tekemässä epäluottamuslause-esityksessä arvostellaan pääministeri Naoto Kanin toimia maaliskuisen tsunamin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurausten hoidossa.
Alahuone aloittaa keskustelun epäluottamuslauseesta seitsemältä Suomen aikaa ja äänestää noin kaksi tuntia sen jälkeen.
Japanin median mukaan on mahdoton arvioida, kuinka äänestyksessä käy. Jos parlamentin alahuone antaa pääministeri Kanille epäluottamuslauseen, tämä joutuu eroamaan tai julistamaan ennenaikaiset vaalit.
Oppositio tarvitsee noin 80 Kanin puolueen edustajan tuen, jotta epäluottamuslause menisi läpi. Naoto Kanin pääkilpailija hänen Demokraattisessa puolueessaan, Ichiro Ozawa, on ilmoittanut tukevansa epäluottamuslausetta.
Vaikka Kan selviäisi äänestyksestä, hallitsevan puolueen hajaannus vaikeuttaa pyrkimyksiään uudistaa verotusta ja sosiaaliturvaa julkisen velan suitsimiseksi.
Naoto Kan nousi pääministeriksi viime vuoden kesäkuussa. Hän on Japanin viides pääministeri viiden vuoden aikana.
Venäjä on vähentänyt ydinaseitaan vaadittua nopeammin
Venäjä on jo vähentänyt ydinkärkiään alle Start-sopimuksessa sovitun enimmäismäärän. Yhdysvaltain ulkoministeriön julkaisemien tietojen mukaan Venäjällä on valmiudessa 1 537 strategista ydinkärkeä.
Yhdysvallat ja Venäjä sopivat viime vuonna uudessa strategisten ydinaseiden määrää rajoittavassa Start-sopimuksessa vähentävänsä kumpikin strategisten ydinkärkiensä määrän enintään 1 550:een vuoteen 2018 mennessä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön julkaisemien viime helmikuun tilannetta koskevien tietojen mukaan Venäjällä on siis jo vähemmän ydinkärkiä kuin sopimuksessa vaaditaan, kun taas Yhdysvalloilla strategisia ydinkärkiä on yhä 1 800.
Osapuolet sopivat myös rajoittavansa mannertenvälisten ballististen ohjusten, sukellusveneiden laukaisualustojen ja raskaiden pommikoneiden määrän korkeintaan 800 kappaleeseen. Yhdysvalloilla on näitä laukaisualustoja 1 124, kun taas Venäjällä 865.
Yhdysvallat ja Venäjä sopivat myös, että kummallakin olisi korkeintaan 700 ballistista ohjusta, sukellusveneohjusta tai raskasta pommikonetta valmiudessa. Yhdysvalloilla näitä oli 882 ja Venäjällä 521.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kuvaillut sopimusta vaatimattomaksi askeleeksi kohti ydinaseetonta maailmaa. Uusikin Start-sopimus jättää suurvalloille tarpeeksi ydinaseita maailman räjäyttämiseen useampaan otteeseen.
Milanin tshekkipakki lopettaa uransa
Viimeiset kuusi kautta Milania jalkapallon Italian Serie A:ssa edustanut Marek Jankulovski on ilmoittanut päättävänsä pelaajauransa. 34-vuotias tshekkipuolustaja pelasi peräti 11 vuotta Italiassa Napolin, Udinesen ja Milanin joukkueissa.
\- Italiasta on tullut toinen kotini, kuten myös Milanista, mutta kaikki päättyy aikanaan. Muistot pysyvät, ja voinhan aina tulla takaisin tänne, Jankulovski selvitti.
Banik Ostravan kasvatti oli uransa alkupuolella hyökkäävä keskikenttäpelaaja, mutta hiljalleen hänet siirrettiin laitapakin rooliin. Jankulovski pelasi Tshekin maajoukkueessa 77 ottelua, joissa syntyi 11 maalia.
Heti hieno trilleri - Vancouver vei avausosan
Vancouver Canucks aloitti jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan 1-0-voitolla Boston Bruinsista. Ensimmäisen Stanley Cup -finaalin ainoa maali saatiin dramaattisesti 19 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Raffi Torres laittoi kiekon maaliin komean hyökkäyksen päätteeksi.
Vancouver osoitti heti ottelun alussa, että kahdeksan päivän pelitauko ei näy ruosteisuutena. Canucksin aloitus oli varsin väkevä, ja Tim Thomas sai Bostonin maalilla olla hereillä. Paras paikka tuli Daniel Sedinille.
Hyvä alku valui hivenen hukkaan reilun neljän minuutin kohdalla, kun runkosarjan pistepörssin voittanut Daniel Sedin otti korkeasta mailasta 2+2-minuuttisen. Bostonin ylivoima pyöri näyttävästi, mutta myös Vancouverin maalivahti Roberto Luongo venyi tärkeisiin torjuntoihin.
Vancouver sai erän lopulla kaksikin mahdollisuutta ylivoimalla, mutta tarina oli melko samanlainen kuin Bostonin yv-yrityksessä. Vauhdikas, mutta hivenen sekava ensimmäinen erä päättyi maalittomana.
Vancouverin Dan Hamhuis loukkaantui
Bostonille avautui iso tilaisuus toisen erän alussa, kun se pääsi pelaamaan reilut puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalle. Tilaisuus jäi kuitenkin hyödyntämättä.
Vancouver sai erän ensimmäisen laukauksensa aikaan juuri ennen erän puoltaväliä - senkin kahden miehen ylivoimalla. Sami Salon laukaus aiheutti vaaratilanteen Bostonin maalille, mutta tilanne - ja samalla kahden miehen ylivoima - kuihtui kokoon Alex Burrowsin saatua heppoisen jäähyn.
Erän loppua kohden peli alkoi muistuttaa "Havaiji-kiekkoa", jossa mennään vauhdilla päädystä toiseen. Noin viitisen minuuttia ennen erätaukoa Chris Higgins kilautti kiekon Bostonin maalin rautoihin, mutta maali jäi näkemättä myös toisessa erässä.
Toisen erän näyttävin hetki nähtiin erän alkupuolella, kun Vancouverin Dan Hamhuis tarjoili perinteisen lonkkataklauksen Bostonin Milan Lucicille. Hamhuis oli tilanteessa itse epäonnekas, sillä hän loukkaantui taklauksessa, eikä palannut jäälle enää sen koommin.
Torres nousi ratkaisijaksi
Kolmannen erän alussa Vancouver alkoi saada otetta pelistä. Erän ensimmäisellä puoliskolla Tim Thomas piti Bostonia pystyssä torjumalla loistavasti Alex Burrowsin yrityksen Daniel Sedinin tarjoilusta ja Jannik Hansenin läpiajon.
Erän puolenvälin jälkeen Hansen tarjoili täysin avoimen paikan kolmosketjun sentterille Maxim Lapierrelle, mutta jälleen Thomas venyi paraatipelastukseen. Bostonin paikat olivat harvemmassa, ja Roberto Luongo Vancouverin maalilla selvisi paljon helpommilla torjunnoilla.
Muutama minuutti ennen loppua Vancouverin Alex Edler sai kiekon jo Thomasin ohi, mutta maalikehikko pelasti Bostonin yhdysvaltalaismaalivahdin.
Ratkaisu saatiin lopulta vain 19 sekuntia ennen loppua, kun jatkoaika häämötti jo. Ryan Kesler antoi mainion poikittaissyötön, Jannik Hansen jatkoi maalille nappisyötön, ja Johnny Boychukin vapaaksi unohtama Raffi Torres tuikkasi kiekon varmasti ohi Thomasin.
Vancouver ei ole hävinnyt playoff-sarjan avausottelua pitkään aikaan. Bostonista otettu voitto oli sille jo kahdeksas perättäinen pudotuspelisarjojen avauksissa kolmen viime kauden aikana. Finaalisarja jatkuu Vancouverissa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 3.00.
Helatorstain aaton vietto työllisti poliiseja
Lämmin sää ja vapaapäivä ovat pitäneet poliisit ja hätäkeskukset kiireisinä torstain vastaisena yönä kautta maan. Hälytystehtäviä on ollut normaalia arkiyötä selvästi enemmän. Suurimmaksi osaksi tehtävät ovat olleet alkoholinkäytöstä johtuvia.
Yön aikana on sattunut lukuisia nahisteluja, vahingontekoa ja muuta häiriökäytöstä. Mitään vakavaa ei kuitenkaan ole sattunut.
Rauhallista oli yön aikana ainoastaan Pohjanmaan alueella sekä Oulussa, jossa poliisin arvion mukaan sade harvensi juhlijoita.
Oman osansa kiireistä Savon ja Kainuun alueelle ovat tuoneet ukkosmyrskyt, joista johtuvia hälytystehtäviä on ollut myös paljon.
Rantautunut kaskelotti aiheutti suuroperaation Britanniassa
Rantaan ajautunut kaskelotti työllisti ihmisiä Isossa-Britanniassa keskiviikkona. 13 metriä pitkä kaskelotti ajautui rantaan tiistaina Redcarin kaupungissa maan koillisosassa. Paikalliset yrittivät pitää sen elossa, mutta yrityksistä huolimatta eläin kuoli.
Kaskelotin ruumiin saaminen pois rannasta työllisti ison joukon. Arviolta yli 20 tonnin painoisen eläimen ruumis leikattiin osiin ja kuljetettiin pois koneilla, joita yleensä käytetään tien rakentamisessa. Myös rannan hiekka poistettiin.
myrsky txt
Pakistanin tiedustelu kiistää osallisuuden journalistimurhaan
Pakistanin pahamaineinen sotilastiedustelu ISI on harvinaisessa julkisessa lausumassa kiistänyt olleensa mitenkään osallinen pakistanilaisen tutkivan toimittajan murhaan. Äärijärjestöjen ja armeijan toimintaa tutkinut Syed Saleem Shahzad katosi Islamabadissa sunnuntaina ja löydettiin murhattuna tiistaina.
Sadat surijat osallistuivat keskiviikkona 40-vuotiaana kuolleen Syed Saleem Shahzadin hautajaisiin tämän kotikaupungissa Karachissa.
Asia Times Online -verkkolehdelle työskennellyt Shahzad oli ennen katoamistaan kertonut ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin edustajalle, että Pakistanin vaikutusvaltainen sotilastiedustelu ISI oli esittänyt hänelle verhotun uhkauksen.
Shahzad oli kirjoittanut artikkeleita muun muassa armeijan ja ääri-islamilaisten järjestöjen suhteista ja al-Qaidan soluttautumisesta armeijaan.
ISI:n edustajan mukaan syytteet tiedustelupalvelun osallisuudesta Shahzadin murhaan ovat perusteettomia.
\- Minkäänlaisten todisteiden puuttuessa ja tutkinnan ollessa kesken sellaiset väitteet ovat epäammattimaista käytöstä medialta, ISI:n julkilausumassa sanottiin.
ISI lupasi, ettei se jättäisi kiveäkään kääntämättä auttaessaan saamaan syylliset oikeuden eteen.
Pakistanin vaikutusvaltainen armeija ja sen sotilastiedustelu ISI joutuivat epäilyjen kohteeksi, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat al-Qaida-johtajan Osama bin Ladenin toukokuun alussa Abottabadin varuskuntakaupungissa Pakistanissa.
Varsinkin Yhdysvalloissa on kyselty, miten bin Laden kykeni piileskelemään pitkän aikaa aivan Pakistanin armeijan nenän edessä.
ISI:n tiedetään menneisyydessä käyttäneen ääri-islamilaisia aseellisia ryhmiä politiikkansa välikappaleena kiistellyllä Kashmirin alueella ja Afganistanissa.
Vaikka Pakistan sittemmin ryhtyi Yhdysvaltain liittolaiseksi niin sanotussa terrorisminvastaisessa sodassa, ISI:n on epäilty edelleen pitäneen yllä yhteyksiään osaan ryhmistä.
Hallitusneuvotteluissa palattiin alkupisteeseen
Hallitusneuvottelut ovat sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton keskiviikkoisen vetäytymisen vuoksi täysin alkutekijöissään. Edes neuvotteluja edelleen jatkavat neljä puoluetta eivät ole yksimielisiä siitä, jatkaako kokoomuksen Jyrki Katainen automaattisesti hallitustunnustelijana.
Hallitusneuvottelujen täydellinen umpisolmu sai puhemies Ben Zyskowiczin (kok.) tulkitsemaan eduskuntaryhmien heti vaalien jälkeen tekemää yhteistä sopimusta siitä, että Jyrki Katainen aloittaa hallitustunnustelut.
Zyskowicz totesi, että hän puhemiehenä katsoo, että sopimus on edelleen voimassa. Hänen mukaansa linjauksella ei ole mitään tekemistä sen kanssa, että hän on myös kokoomuksen yksi neuvottelija.
\- Jyrki Katainen on yhteisellä sopimuksella nimetty hallitustunnustelijaksi. Kun tunnusteluvaihe edelleen jatkuu, Kataisella on ryhmien yhteinen mandaatti toimia hallitustunnustelijana, Zyskowicz selvitti.
Zyskowicz silti myöntää, että eduskunnan enemmistön vaatimuksesta Kataisen tilanne voi muuttua.
Näillä näkymin mitään kiirettä ei ole. Neuvottelut Säätytalolla eivät jatku ainakaan neljään päivään.
Neljän kattaus ei riitä
Hallitusneuvotteluihin jäivät kokoomus, RKP, vihreät ja kristillisdemokraatit sen jälkeen, kun SDP ja vasemmistoliitto marssivat pöydästä. Katainen on kertonut kääntyvänsä nyt keskustan puoleen, ja keskusta kokoontuu tänään puimaan ratkaisuaan.
Vihreät olivat jo hallitusneuvotteluihin tullessaan epäluuloisia, eikä osallistuminen Kataisen kolmanteen hallitusneuvottelukattaukseen ole lainkaan varmaa.
Kristillisdemokraatit haluavat olla mukana, mutta puheenjohtaja Päivi Räsänen muistuttaa, etteivät ole sitotuneet Kimmo Sasin (kok.) toiseen talouspohjapaperiin - sitä ei neuvottelujen pienpuolueille koskaan edes esitelty.
RKP ei ole pettämässä kokoomusta uudessakaan tilanteessa:
\- Nyt täytyy vaan raapia kasaan niitä voimia, jotka haluavat kantaa vastuuta tässä vaikeassa tilanteessa, Stefan Wallin (r.) sanoo.
Bergdahl ja Sandells ennätysvauhdissa
Miesten 3000 metrillä IK Falkenin harjoittelutoverit Mikael Bergdahl ja Niclas Sandells kirivät loppusuoraa rinta rinnan Bergdahlin heittäytyessä maaliin 0,03 sekuntia aikaisemmin ajassa 8.02,60. Sijoitukset Saksan Dessaussa olivat viides ja kuudes.
Molemmat suomalaiset paransivat ulkorataennätyksiään toistakymmentä sekuntia. Viime talvena Sandells tosin juoksi hallissa jo alle kahdeksan minuutin.
Hanna-Maari Latvala sijoittui naisten 100 metrillä seitsemänneksi alittaen ensi kerran 12 sekuntia ajalla 11,89. Juoksu kilpailtiin kuitenkin voimakkaaseen myötätuuleen, eikä tulos siksi ole ennätyskelpoinen.
Kiinasta yritetty vakoilla USA:n virkamiesten sähköposteja
Kiinan keskiosassa toimineet hakkerit ovat yrittäneet vakoilla yhdysvaltalaisten virkamiesten ja armeijan upseereiden Gmail-sähköposteja. Asiasta kertoo Google-yhtiö omilla sivuillaan.
Hakkereiden kohteina on ollut satoja Gmail-tilejä. Yhdysvaltalaisten lisäksi kohteina ovat olleet kiinalaiset toimittajat ja poliittisesti aktiiviset henkilöt.
Hakkereiden tavoitteena oli Googlen mukaan valvoa sähköpostien viestiliikennettä ja murtautua niihin varastamalla salasanoja.
Hakkerit toimivat ilmeisesti Jinanin kaupungissa Shandongin provinssissa.
Google kertoo estäneensä tietomurrot ja ilmoittaneensa yrityksistä niiden kohteiksi joutuneille.
Valkoinen talo ilmoitti selvittävänsä väitteitä. Valkoisen talon tiedottajan mukaan ei ole syytä uskoa, että kenenkään Yhdysvaltain viranomaisen sähköpostiin olisi tunkeuduttu.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ilmoitti tekevänsä yhteistyötä Googlen kanssa tapauksen selvittämiseksi.
Kiinan mukaan sen on mahdoton hyväksyä syytöksiä sähköpostien vakoiluyrityksistä.
Myrsky katkoi sähköjä
Suomen yli pyyhkäissyt myrsky kaatoi puita sähkölinjojen päälle, ja lisäksi ukkonen vahingoitti sähkömuuntamoita. Tämän vuoksi tuhannet kotitaloudet Savossa jäivät ilman sähköä.
Varhain torstaiaamuna sähköttä oli vielä reilu tuhat asiakasta Savon Voiman jakelualueella, kun keskiviikkona alkuillasta ilman sähköä oli vielä 12 000 yhtiön asiakasta. Savon Voimasta arvioitiin myöhään keskiviikkona, että kaikki sähköt saataisiin palautettua torstaiaamuun mennessä.
Suur-Savon sähköllä kaikki 7 000 sähköttä olleet asiakkaat olivat saaneet ne takaisin yöhön mennessä. Myös Kainuun E.ON oli saanut sähköt palautettua, kun pahimillaan ilman sähköä oli ollut 2 200 yhtiön asiakasta. Vattenfallin asiakkaista vain muutamilla oli sähköt poikki vielä yöllä.
Uusia vaurioita ei illan mitaan syntynyt.
Myös asuinrakennusten päälle kaatui puita. Lisäksi myrskystä aiheutui useita maastopaloja. Hätäkeskuksiin on tullut päivän aikana paljon soittoja ukkosen aiheuttamista vaurioista.
Jyväskylän Voimalle 40 000 euron tuomio
Jyväskylän Voima tuomittiin maksamaan laitonta hyötyä 40 000 euroa Keljonlahden suojelualueen tuhoamiseen liittyvässä oikeudenkäynnissä. Lisäksi Jyväskylän Energia tuomittiin maksamaan 2853 euroa. Rakennusluvan esitellyt virkamies sai 30 päiväsakkoa, mutta maisemaluvan hyväksyneen virkamiehen syytteet hylättiin.
Jyväskylän Energia ja Jyväskylän Voima eivät kiistäneet syyllistyneensä syyttäjän kuvaamaan laittomaan toimintaan, mutta rangaistuksista käytiin lyhyt väittely. Jyväskylän Energian saama hyöty kaadetuista puista oli vielä helposti pääteltävissä kauppasummasta, mutta kysymys siitä, kuinka paljon Jyväskylän Voima säästi rahaa virheellisestä toiminnasta oli vaikeampi.
Jyväskylän Voiman saama 
  riippui voitetusta ajasta ja odottelun mahdollisista kustannuksista. Jyväskylän Voiman avustajan mukaan aikaa ei juuri voitettu, sillä laitos olisi voitu sijoitella alueelle myös suojelualuetta loukkaamatta. Tämä tarkoittaisi sitä, että pitkiin asemakaavamuutosprosesseihin ei olisi ollut tarvetta, vaikka suunnitelmia olisi vielä muutettu syksyllä 2007 tai sen jälkeen.
Tuomioistuimen mukaan on ilmeistä, että mikäli muu ratkaisu olisi tullut kysymykseen, niin olisi varmasti tehty. Laittoman hyödyn tarkemman arvioinnin tekemiseksi pitäisi kuitenkin lähteä selvittämään asiantuntijoiden kanssa eri ratkaisuvaihtoehtoja, joten oikeus päätti tuomita Jyväskylän Voiman maksamaan puolet 
 .
Oikeuskäsittelyn aikana virkamiesten puolustus esitteli todisteena juuri ennen rakennusluvan lautakuntakäsittelyä lähetetyn kirjeen. Siinä Jyväskylän Energia -yhtiöiden silloinen toimitusjohtaja Juha Lappalainen perustelee vaadittavien ratkaisujen kiireellisyyttä sillä, että jokainen viivästynyt kuukausi aiheuttaa yhtiölle 800 000 euron lisäkustannukset.
Suojelualueelle meno ei ollut yllätys
Käsittelyn aikana kävi ilmi moneen kertaan, että suojelualueen olemassaolo oli niin kaupungin virkamiesten kuin Jyväskylän Voimankin tiedossa. Myös se oli tiedossa, että rakennusluvan perusteella suojelualuetta on louhittava.
Rakennuslautakunnalle esitellyssä asemapiirroksessa suojelualuetta ei ollut, mutta lautakunnalle oli kerrottu, että suojelualueelle joudutaan menemään vähäisissä määrin. Rakennusluvan puoltamista esittänyt kaupungin rakennustarkastaja Raimo Ström sanoi tulkinneensa asemakaavan määräystä siten, että alueen suhteellisen pienelle alalle rajoittunut louhinta olisi asemakaavan mukainen.
Lautakunnan edustajan mielestä luvanmukainen 700 neliömetrin ylitys vastasi sitä käsitystä, joka lautakunnalle oli annettu, mutta toteutunut 5200 neliömetrin ylitys oli liikaa.
Todistajana kuullun ELY-keskuksen lakimiehen Ritva Schiestlin mukaan asemakaavan ilmaisu "säilytetään pääasiassa ennallaan" tarkoittaa sitä, että alueelta saa poistaa esimerkiksi myrskyn kaataman puun tai tehdä muita lieviä harvennustöitä, mutta mitään aluetta ei saa kokonaan tuhota. Tätä tiukempi määritelmä olisi tehnyt alueesta luonnonsuojelualueen.
Oikeudenkäynnissä rakennusluvan suojelualueylityksen suuruutena pidettin 700 neliömetriä. Kaupunki on esitutkinnan jälkeen täsmentänyt Yle Keski-Suomelle, että 
 .
Taustalla kiire ja kova painostus
Oikeuskäsittelyn aikana kävi moneen kertaan esille todistajien näkemys siitä, että niin energiayhtiön kuin kaupungin johto kiirehtivät voimalan lupien hyväksymistä ja pitivät virkamiehiä sekä rakennuslautakunnan jäseniä kovilla.
Virkamiehet pitivät Jyväskylän Energian sittemmin erotetun toimitusjohtajan Juha Lappalaisen lähettämää kiirehtimiskirjettä varsin poikkeuksellisena.
Todistajana kuultu lautakunnan jäsen kuvaili rakennuslautakunnan kokousta hullunmyllyksi ja lupaan liittyviä kokouksia inhottaviksi, koska vastapuolen reaktiot olivat niin voimakkaita.
Myös lautakunnan toinen jäsen on kertonut lupakäsittelyssä olleen 
 .
Rakennusluvan hyväksymisen esittäminen painostuksen alla ymmärrettävä, ei hyväksyttävä
Syyttäjä muutti käsittelyn aikana rakennusluvan esittelijän syytteen tuottamuksellisesta tahalliseksi, kun oli käynyt ilmi että suojelualueen 700 m2 loukkaus oli virkamiehen tiedossa.
Oikeuden mukaan rakennustarkastaja Strömin virhe oli esitellä rakennuslautakunnalle sellaisen rakennusluvan hyväksymistä, jonka asemapiirrokseen laitoksen pääsuunnittelija oli piirtänyt laitosrakennukset muttei suojelualueen rajaa. Oikeus katsoi, että muun tahon hakema rakennuslupa olisi puutteen takia palautettu hakijalle.
Rakennuslupaprosessin aikainen painostus niin voimayhtiön kuin kaupungin johdon taholta ei olisi saanut vaikuttaa virkamiehen päätökseen. Oikeuden tuomari painotti erikseen, että virkamiehen on pystyttävä toimimaan riippumattomasti painostuksesta huolimatta - virkamiehen ratkaisu oli ymmärrettävä, ei hyväksyttävä.
Tuomarin mukaan Strömille tuomitun 30 päiväsakon eli 1380 euron suuruiseen tuomioon vaikutti lieventävästi eri todistajien lausunnoissa ilmi tullut kiire ja painostus.
Maisemaluvan myöntänyt virkamies todettiin syyttömäksi
Syytettyjen penkillä istui myös maisematyöluvan hyväksynyt virkamies, joka todettiin syyttömäksi. Maisematyölupa koski kahta louheiden välivarastointipaikkaa, joiden paikat oli luvan piirustuksessa merkitty vasta alustavasti ja maisematyöluvan ehdoissa oli selvästi sanottu, että 
 .
YK:n tutkijat: Libyan hallitus ja kapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin
YK:n ihmisoikeusneuvoston tutkijat syyttävät Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallintoa sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Neuvoston asettama tutkintakomissio löysi todisteita myös kapinallisten tekemistä sotarikoksista.
YK:n ihmisoikeusneuvosto lähetti huhtikuussa ryhmän ihmisoikeusasiantuntijoita Libyaan tutkimaan epäiltyjä ihmisoikeusloukkauksia. Ryhmää johti YK:n entinen sotarikostutkija Cherif Bassiouni.
Tutkintalautakunta kertoo löytäneensä todisteita siitä, että Gaddafin joukot käyttivät ylenmääräistä väkivaltaa mielenosoittajia vastaan mielenilmausten alkuvaiheessa. Lisäksi hallinto esti pääsyä sairaaloihin ja syyllistyi mielivaltaisiin pidätyksiin sekä kidutukseen.
Tutkintalautakunta kertoo todenneensa, että hallituksen joukot ovat syyllistyneet tekoihin, jotka ovat osa laajamittaista ja järjestelmällistä hyökkäystä siviiliväestöä vastaan ja joita voi pitää rikoksina ihmisyyttä vastaan.
Tutkintalautakunta kertoo, että myös kapinallisjoukot ovat syyllistyneet sotarikoksiin. Vaikka tapauksia oli vähemmän kuin Gaddafin joukoilla, tutkintalautakunnan mukaan kapinalliset olivat myös syyllistyneet pidättämiensä henkilöiden, siirtotyöläisten ja palkkasotilaiksi epäiltyjen kiduttamiseen.
Tutkintalautakunnan raportti perustuu 350 ihmisen haastatteluihin eri puolilla maata. Lisäksi lautakunta kävi läpi yli 5000 asiakirjaa, yli 580 videonauhoitusta ja yli 2200 valokuvaa.
YK:n ihmisoikeusneuvosto keskustelee raportista maanantaina.
Soininvaara: "Olen aivan äimänkäkenä"
Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) on yllättynyt siitä, että hallitusneuvottelut kaatuivat hänen mukaansa todella pieneen eroon. Arvonlisäveron korotus olisi kompensoitu pienituloisille, ja kyseessä oli väärinymmärrys, Soininvaara kirjoittaa blogissaan.
\- Olen aivan äimänkäkenä. Hallitusneuvottelut kaatuivat todella pieneen eroon. Kyse oli verotuksesta, Soininvaara kirjoittaa.
Soininvaaran mukaan se, että kokoomus olisi vaatinut tuloeroja lisäävää veroratkaisua, ei pidä paikkaansa. Hänen mukaansa arvonlisäveron korotus olisi kompensoitu verovähennyksillä pienituloisille.
\- Lopputulos olisi ollut tuloeroja kaventava. Ilmeisesti demarien rivineuvottelijat eivät tätä tienneet, koska tuntuivat olevan uskossaan vilpittömiä, Soininvaara napauttaa blogissaan.
Soininvaaran mukaan hallituspohja, jossa demarit ja vasemmistoliitto korjattaisiin keskustalla, on liian heikko.
Professori: Laki ei kerro, kuinka hallitusneuvotteluissa jatketaan
Perustuslain asiantuntijan, valtiosääntöoikeuden emeritusprofessorin Mikael Hidénin mukaan laki asettaa hyvin väljät raamit hallitusneuvottelujen jatkolle. Selkeää toimintajärjestystä ei ole vielä syntynyt, sillä uutta lakipykälää on kokeiltu käytännössä vasta kahdesti. Hidén uskoo, että Jyrki Katainen jatkaa hallitustunnustelijana.
\- Jos eduskunnassa syntyy yhteinen kanta, että nyt täytyy vaihtaa hallitustunnustelijaa, niin se tottakai vaikuttaa Kataisen jatkamiseen hallitustunnustelijana. Minusta kuitenkin näyttää siltä, että nykyinen tunnustelija jatkaa, Hidén sanoo.
Hidénin mukaan yhtenä hallitusneuvotteluita mutkistavana tekijänä on se, että perustuslain 61 pykälä, joka hallituksen muodostamisesta säätää, on vuodelta 2000. Sitä on selkeästi sovellettu vain kaksi kertaa, vuosina 2003 ja 2007.
\- Meillä ei ole mitään pitkää vakiintunutta käytäntöä. Tämä on vielä suhteellisen uuden säännöstön soveltamistilanne, Hidén sanoo.
NHL:n entinen väriläiskä NHL-surkimuksen peräsimeen
Pelaajaurallaan peräti 19 kautta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Kevin Dineen on Florida Panthersin uusi päävalmentaja. Valmennusuransa kaudella 2005-06 aloittanut Dineen on luotsannut viimeiset viisi vuotta AHL:ssä pelaavaa Portland Piratesia.
Pelaajaurallaan laitahyökkääjänä pelannut Dineen, 47, on NHL:n pohjasakkaan jämähtäneen Floridan 11. päävalmentaja. Hän korvaa tehtävässään Peter DeBoerin. Florida jäi päättyneellä kaudella itäisen konferenssin viimeiselle sijalle 72 pisteellään.
\- On ilo toivottaa Kevin Dineen Florida Panthersin organisaatioon. Kevin tuo organisaatioomme yli 25 vuoden pelaaja- ja valmennuskokemuksen.
\- Hän pelasi yli 1100 NHL-ottelua ja on yksi seitsemästä liigan historian pelaajasta, joka on tehnyt yli 350 maalia urallaan ylittäen samalla 2000 jäähyminuuttia, Floridan varapuheenjohtaja ja general manageri Dale Tallon iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Vuoden 1982 varaustilaisuudessa 56:ntenä Hartford Whalersiin varattu Dineen pelasi suurimman osan urastaan varausseurassaan.
Vuonna 1993 perustettu Florida ei ole yltänyt NHL:n pudotuspeleihin sitten vuoden 2000, mikä on liigan ennätys. DeBoer valmensi Panthersia viimeiset kolme kautta ja luotsasi joukkueen vain 103 voittoon.
Mannio näytti keihäässä muille - tulos 83,57
Keihäänheiton hallitseva nuorten Euroopan mestari Lehtimäen Jyskeen Ari Mannio on voittanut Saksassa Dessaun kansainvälisissä kilpailuissa kelpo tuloksella 83,57.
Mannio jysäytti voittoheiton heti ensimmäisellä yrityksellään. Toiseksi sijoittui saksalainen Mark Frank tuloksella 82,13. Frank sijoittui kahdeksanneksi sekä Berliinin että Helsingin MM-finaalissa.
Mannion voittotulos ylittää Daegun MM-kilpailuiden A-rajan. Sen ovat suomalaisista aiemmin tällä kaudella ylittäneet myös Tero Pitkämäki, Lassi Etelätalo ja Teemu Wirkkala. Koko maailmassa MM-rajan ylittäjiä on yhteensä 20.
Lapuan Virkiän Harri Haataisen kauden avaus kantoi 75,26, millä tuloksella hän sijoittui Mannion voittamassa kilpailussa kuudenneksi.
Vuonna 2009 Mannio voitti 22-vuotiaiden Euroopan-mestaruuden tuloksella 84,57. Samana vuonna hän sijoittui Kultaisen liigan Zürichin osakilpailussa kolmanneksi ja voitti maaottelun keihäskilpailun Göteborgissa. 185-senttisen ja yli satakiloisen keihäsmiehen ennätys on 85,70 metriä toukokuulta 2009.
Nuorelle Jokeri-pelaajalle NHL-paperi
Helsingin Jokereiden puolustaja Tommi Kivistö pelaa tulevan kauden jääkiekon SM-liigassa, vaikka Vantaalta kotoisin oleva parikymppinen kiekkoilija solmi NHL-seura Carolinan kanssa kolmevuotisen NHL-tulokaskontrahdin.
Carolina tiedotti NHL-sivuillaan, että se teki kolmevuotisen pestin vuoden 2009 seitsemännen kierroksen suomalaisvarauksensa kanssa.
188-senttinen ja 90-kiloinen Kivistö pelasi viime kaudella Jokereissa 38 runkosarjaottelua, joissa hän keräsi tehot 0+5=5 / +4.
Kivistön tuore NHL-pesti mahdollistaa hänen pelaamisensa Jokereissa tulevana kautena. Hän siirtyy taalajäille vasta kaudeksi 2012-13.
Suomalainen kuittaa NHL-kausista 525 000 dollaria, mikäli pelaa ylhäällä. AHL-komennus tiputtaa vuosiansiot 55 000 dollariin. Allekirjoitusbonuksesta Kivistö kuittasi 120 000 taalaa.
NBA:n elävä legenda lopettaa uransa
Koripallon NBA-liigassa neljä kertaa mestaruutta juhlinut Shaquille O'Neal ilmoitti keskiviikkona lopettavansa pelaajauransa. Vuonna 1992 Orlando Magicissa uransa aloittanut O'Neal on valittu kerran NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi ja peräti kolmesti NBA:n loppuotteluiden arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Keskushyökkääjänä pelannut O'Neal varattiin Orlandoon koko liigan ensimmäisenä kesällä 1992. San Antonion kasvatti voitti ensimmäisen mestaruutensa kuitenkin vasta kesällä 2000 Los Angeles Lakersin riveissä.
O'Neal voitti kahdeksan Lakers-vuotensa aikana yhteensä kolme mestaruutta ennen siirtymistään Miami Heatiin, jossa mies voitti viimeisen mestaruutensa kesällä 2006.
Mahdottomana korinaluspelaajana pidetty O'Neal pussitti 19 vuotta kestäneellä NBA-urallaan 28 596 pistettä ja keräsi 13 099 levypalloa. O'Nealin uran pistekeskiarvoksi jäi mairitteleva 23,7.
New Jerseyssä 39 vuotta sitten syntynyt 216-senttinen järkäle nousi NBA:ssa eräänlaiseksi kulttihahmoksi ja esiintyi pelaajauransa aikana lukuisissa elokuvissa ja televisiosarjoissa.
Jotain O'Nealista kertoo se, että hän ilmoitti lopettamisestaan omalla Twitter-sivustollaan videoviestillä.
\- Me teimme sen, 19 vuotta! Haluan kiittää teitä kaikkia (faneja) erittäin paljon, siksi kerron teille ensimmäisenä lopettamisestani, "Shaq" kertoi videollaan ja pyysi fanejaan keksimään hänelle uuden lempinimen.
O'Neal edusti päättyneellä kaudella Boston Celticsiä, jonne hän siityi viime kesänä Cleveland Cavaliersista.
SQUASH: Tuominen palasi maailman 20 parhaan joukkoon
Olli Tuominen palasi vajaan kahden vuoden tauon jälkeen squashin maailmanlistalla 20 parhaan joukkoon.
Kesäkuun listalla sijalla 20 olevan Tuomisen paras ranking-sijoitus on vuodelta 2006, jolloin suomalaispeluri oli listan 13. sijalla.
Muista suomalaisista Henrik Mustonen säilytti paikkansa sijalla 60 ja Matias Tuomi nousi 13 pykälää sijalle 197. Maailamnlistan kärjessä jatkaa edelleen englantilainen Nick Matthew niukalla erolla ennen Egyptin Ramy Ashouria.
Benghazissa räjähdys, Nato valmis sotimaan koko kesän
Libyan sisällissota jatkuu kiivaana. Kapinallisten pääkaupungissa Benghazissa tapahtui iltapäivällä ilmeisesti autopommin räjähdys. Nato ilmoittaa olevansa valmis jatkamaan sotaa aina syyskuuhun saakka.
Benghazin räjähdys tapahtui kuuluisan Tibesti-hotellin edustalla. Kapinalliset ovat pitäneet hotellissa tiedotustilaisuuksia ja hotellissa sijaitsee myös kapinallisten muodostaman Kansallisen väliaikaisen neuvoston toimistoja.
Räjähdyksen varsinaista syytä ei tiedetä, mutta sen epäillään olevan autopommi. Kukaan ei tiettävästi saanut räjähdyksessä vammoja. Rakennus vaurioitui ja ainakin viisi vierellä ollutta autoa syttyi tuleen.
Nato jatkoi mandaattiaan
Naton jäsenmaat ovat pidentäneet sotatoimille annettua mandaattia uudella 90 päivän määräajalla. Sotatoimet voivat jatkua aina syyskuulle saakka.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi toivovansa, että ratkaisu saadaan tämän mandaatin aikana. Rasmussen vakuutti sotilasliiton olevan sitoutunut lupaukseensa Libyan kansan suojaamisesta.
Kapinalliset kertovat menestyksestä
Kapinalliset kertovat saavuttaneensa menestystä Libyan länsiosan taisteluissa. Kapinalliset sanovat vallanneensa Shakshukin alueen vajaat sata kilometriä Tripolista lounaaseen. Shakshuk sijaitsee syvällä Muammar Gaddafille uskollisen armeijan alueella.
Shakshukissa sijaitsee myös tärkeä sähkövoimala, joka tuottaa sähköä kapinallisten hallussa olevalle vuoristoalueelle. Sähköt ovat olleet poikki, mutta kapinalliset sanovat nyt palauttavansa sähkövirran.
Kapinalliset saivat myös propagandavoiton, kun Libyan kansallisen öljy-yhtiön pääjohtaja Shokri Ghanem ilmoitti siirtyvänsä kapinallisten puolelle. Ghanem perustelee loikkaustaan Libyassa vallitsevalla "sietämättömällä väkivallalla". Kaksi päivää aiemmin viisi armeijan kenraalia liittyi kapinallisiin.
Blatter: Enemmän valtaa kansallisille liitoille
Sepp Blatter kertoi Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtajavaalien jälkeen olevansa tyytyväinen jatkopestiinsä. Blatterin mukaan lahjusepäilyjen jälkeen Fifan täytyy aloittaa tyhjältä pöydältä ja keskittyä tuleviin uudistuksiin.
\- Korjaamme Fifan kurssin takaisin oikealle tielle. Tarvitsemme hieman aikaa, mutta me teemme sen. Meidän pyramidimme on vahva, koska liiton perustukset ovat niin vahvat. Meillä on tarvittavat välineet Fifan luotettavuuden palauttamiselle, 75-vuotias Blatter vakuutti.
Blatterin neljännen puheenjohtajakauden ensimmäinen uudistus oli jalkapallon MM-kisojen valintaprosessin uudistaminen. Sveitsiläisen mukaan päätöksellä haluttiin antaa kansallisille liitoille enemmän valtaa Fifan päätöksissä.
\- Tulevaisuudessa MM-kisoista päätetään Fifan kokouksissa. Valiokunta päättää ehdokkaista, mutta me emme tee ehdotuksia, vaan jäsenmaat päättävät isännästä, Blatter selvitti uutta valintamenetelmää.
Fifan puheenjohtaja vaaleja varjostivat laajat korruptioepäilyt. Muun muassa Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Muhamed bin Hamman ja Fifan varapuheenjohtaja Jack Warner saivat siirtyä sivuun tehtävistään. Bin Hammamia ja Warneria syytettiin 40 tuhannen dollarin lahjuksien antamisesta.
Joidenkin päättäjien mukaan Fifan vaaleja olisi täytynyt siirtää, jotta Blatterille olisi saatu edes yksi haastaja. Blatterin mukaan hän ei kuitenkaan kanna kaunaa vaalien vastustajille.
\- Minä olen nyt kaikkien liittojen puheenjohtaja, joten en syyllistä henkilöitä, jotka eivät äänestäneet minua, Blateri kertoi.
Myös Fifan pääsponsoreiden uutisoitiin olevan huolissaan liiton tulevaisuudesta.
\- Yksikään sponsoreista ei ole kertonut vetäytyvänsä. Jotkut ovat sanoneet harkitsevansa sitä. Tämänpäiväisten päätösten ja keskusteluiden jälkeen kaikki sponsorit kertoivat kuitenkin jatkavansa mielellään, Blatter sanoi.
Hiihtokuninkaalla pahoja motivaatio-ongelmia
Armoitetusta loppukiristä tunnettu norjalainen hiihtokuningas Petter Northug oli pakotettu ottamaan ylimääräistä lomaa, koska Holmenkollenin MM-kultarohmu kärsi pitkään motivaatio-ongelmista, paljastaa VG-lehti.
Holmenkollenin MM-jymymenestyksen jäljiltä Northugin akku tyhjeni totaalisesti ja hänellä oli kesäharjoittelun aloittamisen kanssa pahoja starttivaikeuksia - ensimmäisen kerran urheilu-urallaan.
Petter Northugin John-isä myönsi "käynnistysongelmat".
\- Petter otti muutaman viikon ekstralomaa. Hänen piti nollata kunnolla aiemmat kaudet, jotta hän pystyi palaamaan taas harjoittelun vaatimalle tasolle ja aloittamaan uuden kauden haasteet, John Northug toteaa norjalaislehdelle.
\- Holmenkollenin saavutukset (kolme kultaa ja kaksi hopeaa) ja fiilikset olivat ihan sairaan upeita. Hän (Petter) ei usko enää koskaan kokevansa mitään vastaavaa, kertoi John-isä.
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä - 87 päivää 50 kilometrin MM-kultahiihdon jälkeen - Northug raahautui vihdoin kesäharjoituksiin.
Penelope Press sinetöi V5-rivin
Risto Airaksisen ajama Penelope Press kuittasi Vermon ravien isoimman palkinnon, kun se nousi viimeisen kierroksen alussa johtavan Sea Victoryn takaa tämän rinnalle ja runttasi ratkaisuhetkillä ohitse. Tili karttui 4 000 eurolla.


Heidi Haaran valmentama ja Mika Forssin ajama Order By Boss oli puolestaan nopein. Alkuvaiheessa johtoon päässyt jenkkiravuri nipisti ennätyksestään toista sekuntia ja kirjautti lyhyellä matkalla ajan 12,8a.
Johtohevosen takaa kiriin päässyt Kume oli raviveikkauksen voittajista yllättävin. Jarmo Saarela ajoi sairaslomalta hyvässä vireessä palannutta yllättäjää.
Soini valmis uuteen kierrokseen tutuin ehdoin
Perussuomalaisten Timo Soini ei ole yllättynyt, että kuuden puolueen hallitusneuvottelut lopulta kariutuvat. Perussuomalaiset on nyt valmis uusiin hallitustunnusteluihin mutta jo aiemmin kuultujen ehtojen kera.
\- Ei neuvottelujen kariutuminen täytenä yllätyksenä tullut. Kun kaksi viikkoa on lohta loimutettu eikä tunnu valmista tulevan, niin jossain vaiheessa se lopetetaan, Soini kommentoi YLE Uutisille.
Soini kertoo hieman hämmästyneensä, että Portugalin tukipakettia yhdessä sorvanneet kokoomus ja SDP lopulta lähtivät eri teille.
\- Se, että kuuden porukka ei kestänyt loppuun saakka, ei ollut niin iso yllätys. Kokoomus - SDP-akselin poikkeaminen jossain määrin oli, koska Portugali-pakettia tuuleteltiin suurena voittona. Se oli nyt sitten täydellinen tussahdus.
Perussuomalaiset eivät joustaisi kynnyskysymyksistään uusissakaan hallitustunnusteluissa.
\- Kyllä kierros voidaan käydä, mutta Suomen EU-politiikan suunnan on muututtava. Se asia ja ehto on ennallaan. Tällaisessa rahan talikoinnissa Suomi ei voi olla mukana, Soini kertoo.
Perussuomalaisten ehtoja Soini tarkentaa seuraavasti:
\- Suomi ei osallistu pysyvään mekanismiin, jossa pistetään pysyväksi tämä toimimaton tukipolitiikka. Emmekä enää euroakaan lähetä näihin etelän hulivilimaihin. Tässä on laki ja profeetat. Jos Suomen linja muuttuu, niin muusta voidaan keskustella.
Soinin mukaan on ohjelmakysymys, mitä muita puolueita voisi tulla samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Vain vihreät ei kelpaa hallituskumppaniksi perussuomalaisille, Soini sanoo.
\- Kaikkien muiden kanssa voidaan keskustella. Vihreiden arvomaailma on niin kaukana meistä, että sellaista poliittista kuperkeikkaa ei pystytä tekemään, että oltaisiin samassa hallituksessa.
Arhinmäki: Arvonlisävero ratkaisi
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan puolue jätti hallitusneuvottelut, koska kokoomus ei ollut valmis luopumaan ALV:n korotuksesta. Vasemmistoliitto ei voi olla mukana hallituksessa, joka muuttaa verotusta tasaveron suuntaan, Arhinmäki sanoo Ylen A-studion haastattelussa.
\- Verotusasiassa hitsasi kiinni. Tämä oli meille selkeä ja tärkeä kysymys jo hallitusneuvotteluihin mentäessä. Arvonlisäveron korotus samaan aikaan, kun muut verot pidetään ennallaan, ei käynyt meille, Arhinmäki kertaa syitä jättää hallitusneuvottelut.
Arhinmäki pitää kuitenkin yllättävänä, että juuri arvonlisäverosta tuli kynnyskysymys. Hänen mukaansa vasemmistoliitto uskoi, että erilaisilla verotyypeillä, kuten varallisuusverolla ja eläkkeiden veroetuuksiin puuttumalla, olisi päästy tilanteeseen, jossa arvonlisäveroon ei tarvitsisi koskea.
\- Jyrki Katainen (kok.) totesi kuitenkin keskustelun jälkeen, että vasemmistoliiton linja verotukseen ja julkisiin menoihin on sellainen, että neuvotteluita ei voida jatkaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ei vielä suostu arvioimaan, jatkaako hallitustunnusteluja Jyrki Katainen vai joku muu.
\- Nyt pitäisi kutsua koolle kaikki eduskuntaryhmät ja katsoa, jatkaako Katainen tunnustelijana. Teimme kuitenkin aika hyvän pohjan seuraavia hallitusneuvotteluja varten, Arhinmäki sanoo.
Zyskowicz: Katainen jatkaa hallitustunnustelijana
Eduskunnan puhemiehen Ben Zyskowiczin (kok.) mukaan eduskuntaryhmät ovat avainasemassa, jos hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) halutaan vaihtaa. Hänen mukaansa Katainen jatkaa hallitustunnustelijana, elleivät ryhmät toisin päätä. Zyskowicz piti eduskunnan puhemiehen tiedotustilaisuuden neuvottelutilanteesta keskiviikkoiltana.
Jos eduskunnan enemmistöä edustavat ryhmät ilmaisisivat halunsa pohtia tilannetta uudelleen, Zyskowiczin mukaan eduskunnan suurimman ryhmän eli tässä tapauksessa kokoomuksen ryhmän puheenjohtajan Pekka Ravin pitäisi ottaa tämä huomioon.
Zyskowicz muistutti, että perustuslain 61 pykälä, joka hallituksen muodostamisesta säätää, on hyvin niukka.
\- Poliittinen käytäntö luo askelmerkit, Zyskowicz kuvaili tilannetta.
Zyskowicz sanoi, että eduskuntaryhmät sopivat jo hyvissä ajoin ennen vaaleja hallituksenmuodostusprosessista. Perustuslaissa todetaan vain, että eduskuntaryhmät neuvottelevat yhdessä hallituksenmuodostajan, jonka presidentti nimittää eduskunnan puhemiehen tavattuaan.
\- 27.4. eduskuntaryhmät olivat koolla, ja ryhmät yhdessä päättivät nimittää Jyrki Kataisen tunnustelijaksi, Zyskowicz sanoi.
Zyskowiczin mukaan hallitusneuvottelujen tunnusteluvaihe jatkuu edelleen, ja yhteisen toimeksiannon mukaisesti Katainen jatkaa tunnustelijana.
\- Näin on perustuslakia tulkittava ja tämän mukaisesti prosessi on yhä liikkeessä, ellei toisin jossain vaiheessa todeta, Zyskowicz sanoi yksikantaan.
Sinnemäki: Hallitusneuvottelut tällä pohjalla katkenneet
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki sanoo vihreiden miettivän hallitusneuvotteluissa syntynyttä tilannetta maanantaina. Sinnemäen mukaan tilanne on nyt avoin eikä ole edes selvää, että vihreät jatkavat neuvotteluja.
\- Tämän jälkeen, mitä on tapahtunut, hallitusneuvotteluissa ei ole enemmistöä eduskunnassa, sanoo Sinnemäki.
\- Siltä pohjalta hallitusta ei voi muodostaa.
Sinnemäen mukaan vihreillä ei ole nyt kantaa keskustan mukaantuloon. Se on erillinen kysymys, Sinnemäki sanoo.
Sinnemäki sanoo, että puolue harkitsee neuvotteluja nyt puhtaalta pöydältä maanantaina. Twitter-päivityksessään Sinnemäki sanoo olevansa tilanteesta pahoillaan.
SaiPalle hyviä uutisia - Slovakkijätille jatkosopimus
Slovakian maajoukkuepuolustaja Richard Lintner on tehnyt jääkiekon SM-liigassa pelaavan Lappeenrannan SaiPan kanssa vuoden jatkosopimuksen. Lintner saapui Lappeenrantaan viime marraskuussa ja nousi SaiPan avainpelaajaksi.
Slovakian MM-kultajoukkueeseen keväällä 2002 kuulunut 188-senttinen ja lähes satakiloinen Lintner teki viime kaudella SaiPassa 29 ottelussa mairittelevat 10+10=20 tehopistettä.
\- Kun lähdin sieltä keväällä, niin päällimmäiseksi jäivät lämpimät ajatukset Lappeenrannasta ja SaiPasta. Sain muitakin tarjouksia, mutta SaiPa oli ensimmäinen vaihtoehtoni ja hienoa, että se toteutui, Lintner kertoi päätöksestään seuran verkkosivuilla.
Urallaan NHL:ssä 112 ottelua pelannut 33-vuotias Lintner harjoittelee kesän Slovakiassa.
\- On tärkeää, että saan harjoitella hyvässä porukassa. Uskon, että olen ensi kaudella paremmassa kunnossa ja fyysisesti vahvempi. Tulen parempana pelaajana takaisin Lappeenrantaan, Lintner vakuutti.
Weather Forecast
Syyria vapauttanut satoja poliittisia vankeja
Syyrian viranomaiset ovat keskiviikon aikana vapauttaneet vankiloista satoja poliittisia vankeja, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Armahdus ei kuitenkaan koske kaikkia poliittisia vankeja.
Vankien armahduksesta määräsi presidentti Bashar al-Assad tiistaina. Vapautuksia odotetaan tulevan vielä lisää.
Syyrian ihmisoikeusjärjestön mukaan maan vankiloihin jää vielä tuhansia vankeja, sillä armahdus ei koske henkilöitä, jotka ovat ovat jäseninä järjestöissä, jotka pyrkivät muuttamaan maan sosiaalista tai taloudellista tilaa. Tämä merkitsee, että vankilaan jäävät mm. kommunistisen Työväenpuolueen johtajat.
Syyrian oppositio sanoo, ettei nyt nähty armahdus riitä. Oppositio vaatii paitsi kaikkien vankien vapauttamista, myös presidentti al-Assadin eroa. Yhdysvallat sanoo lausunnossaan olevansa samaa mieltä.
Syyrian oppositioryhmät ovat keskiviikkona aloittaneet kolmipäiväisen yhteiskokouksensa Turkissa.
Huolimatta armahduksesta, Syyriasta tulee edelleen tietoja väkivaltaisuuksista.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Rastanin kaupungissa kuoli keskiviikkona yksi ihminen turvallisuusjoukkojen luoteihin. Läheisen Homsin kaupungin sairaalaan vietiin 20 aiemmissa taisteluissa kuolleen ihmisen ruumiit.
Räsänen hyväksyy Kataisen toimet
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen hyväksyy hallitusneuvottelujen vetäjän Jyrki Kataisen (kok.) toimet. Räsäsen mukaan kristillisdemokraatit ovat valmiita jatkamaan hallitusneuvotteluja.
Päivi Räsänen sanoo, että kristillisdemokraateille käy keskustan kutsuminen hallitusneuvotteluihin.
Räsäsen mukaan kristillisdemokraatit oli valmis keskustelemaan myös arvonlisäveron korotuksesta.
Riikka Uosukainen: Dramaattista
YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen pitää hallitusneuvottelujen kariutumista yllättävänä. Uosukainen kuvailee tapahtunutta dramaattiseksi ja poikkeukselliseksi, vaika koko ajan onkin arveltu, että nyt ollaan tekemässä jotakin mahdotonta.
Uosukainen muistuttaa, että neuvotteluissa oli mukana väkeä puoluekentän äärilaidoilta, ja jo vaalilupaukset olivat hyvin kaukana toisistaan.
Tapahtumat etenivät hyvin nopeasti: hallitusneuvottelujen johtoryhmä oli koolla keskiviikkona iltaseitsemältä käsittelemässä verolinjaa, jonka hallitustunnustelija Jyrki Katainen (kok.) halusi saada hyväksyttyä. SDP ja vasemmistoliitto eivät kuitenkaan halunneet linjauksia hyväksyä, mutta uskoivat, että neuvotteluja voitaisiin vielä jatkaa. Katainen näytti SDP:lle ja vasemmistoliitolle kuitenkin ovea.
\- Herääkin kysymys, vetivätkö demarit ruuvia liian kireälle jo aiemmin neuvotteluissa, Uosukainen pohdiskelee.
Uosukaisen mukaan tilanne on nyt vaikea. Vaikeudet alkoivat heti siinä vaiheessa, kun perussuomalaiset jättäytyivät oppositioon. Katainen on ilmoittanut haluavansa jatkaa hallitustunnusteluja, mutta tarvitsee jatkolleen eduskuntaryhmien tuen, Uosukainen muistuttaa.
Ja vaikka tuki irtoaisikin, tilanne on edelleen hyvin hankala:
\- Jos keskusta on mukana joukossa, syntymässä on vanha hallitus, jolla ei vaalituloksen perusteella ole kansan tukea, Uosukainen toteaa.
Barcelona-ikonille pitkä sairasloma
Koko uransa Barcelonaa edustanut puolustaja Carles Puyol on sivussa seuraavat kolme kuukautta polvammansa vuoksi. Puyolin vasen polvi leikattiin keskiviikkona.
Puyolilta, 33, jää sairaslomansa vuoksi väliin Espanjan kesäkuun ystävyysmaaottelut Yhdysvaltoja ja Venezuelaa vastaan.
Puyolin polvivamma on vaivannut miestä jo pitkään, ja hän jäi sen vuoksi ulos muun muassa viime lauantaina Barcelonan avauksesta Mestarien liigan loppuottelussa Manchester Unitedia vastaan.
\- Hänellä on ollut vamma noin neljä kuukautta. Hän kuitenkin halusi odottaa Mestarien liigan finaaliin saakka. Se oli oikea päätös, lääkäri Ricard Pruna kertoi.
Perussuomalaisten Oinonen ei yllättynyt hallitusneuvottelujen uudesta suunnasta
Perussuomalaisten puoluesihteeri Pentti Oinonen ei ole yllättynyt hallitusneuvotteluiden saamasta käänteestä. Oinonen uskoo perussuomalaisten olevan valmiita hallitusneuvotteluihin.
\- Rakenteilla ollut hallitusmuodostelma oli kuolleena syntynyt ajatus. Ei voi kuvitella, että ministeriössä istuu kommunisti-Arhinmäki ja kokoomuksen Stubb, Oinonen kommentoi YLE Uutisille.
Oinosen mukaan perussuomalaiset odottelevat rauhassa, mitä seuraavaksi tapahtuu.
\- Tässä vaiheessa voisi ajatella hallitustunnustelijan vaihtamista. Hyvää aikaa on hukattu, ja Kataisellekin lienee ollut tiedossa, että tämä ei tule onnistumaan.
Oinosen mielestä perussuomalaisten hallitusehdoista voidaan neuvotella. Hän arvelee, että perussuomalaisten ehdot säilyvät edelleen samoina, eivätkä he juurikaan muuta ehtojaan.
Oinonen uskoo, että perussuomalaiset olisi valmis neuvottelemaan hallitusehdoista, vaikka Katainen jatkaisi hallitustunnustelijana.
Keskusta pohtii ratkaisuaan tänään
Keskustan puoluejohto kokoontuu tänään puoliltapäivin selvittämään vastaustaan hallitustunnustelija Jyrki Kataisen (kok.) mahdollisesti esittämään hallituskutsuun. Keskusta sanoo, että asiaa mietitään nyt rauhassa.
\- Täytyy ensin tietysti kuulla Kataisen kutsu. Varmaan illan mittaan yhteyksiä on ollut. Me omalta puoleltamme rauhassa nyt mietimme tätä uutta tilannetta, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi Ylen tv-uutisten suorassa haastattelussa keskiviikkoiltana.
Laaninen muistutti, että hallitusneuvotteluissa tulee aina mennä perustuslain mukaan.
\- Perustuslain henki on, että pallo palaa nyt eduskuntaryhmille. Niiden olisi syytä katsoa, millä tavoin jatketaan, Laaninen sanoi.
Hän sanoi, että eduskuntaryhmät sopivat yhdestä kierroksesta, joka oli nyt nähty Kataisen kierros. Tämä ei hänen mukaansa kuitenkaan välttämättä tarkoita, että hallitusneuvottelijaa pitäisi vaihtaa.
\- En millään tavoin ennakoi sitä, kenen johdolla hallitusneuvotteluita jatketaan. Sinänsä luonteva periaate on ollut, että suurimman puolueen johdolla hallitusta yritetään koota, Laaninen puntaroi.
Urpilainen: Katainen näytti meille ovea
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo SDP:n ja vasemmistoliiton hallitustien kilpistyneen erimielisyyksiin tasaverojen korotuksista. Hänen mukaansa käydyissä neuvottelussa SDP ei onnistunut saamaan sellaisia muutoksia verotukseen, joita puolue haki vaaleissa.
Urpilaisen mukaan torstain neuvotteluissa tilanne kärjistyi erimielisyyksiin nimenomaan arvonlisäveron korotuksesta.
\- Kun me emme olleet valmiita hyväksymään tasaverojen korotusta ja tänään se kilpistyi esitykseen arvonlisäveronkorotuksesta, tunnustelija Katainen näytti meille ovea ja pyysi meitä lähtemään neuvotteluista, Urpilainen sanoi Säätytalon portailla vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen seisoessa vieressä.
Arvonlisäveroa peritään tuotteista ja palveluista. Alennettuna sitä peritään mm. lääkkeistä ja elintarvikkeista. Yleinen arvonlisäverokanta on nyt 23 prosenttia.
Valko-Venäjä hakee IMF:ltä miljardien lainaa
Valko-Venäjä ilmoitti tänään hakevansa kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:lta jopa kahdeksan miljardin dollarin hätälainaa. Vielä viime kuussa presidentti Alexander Lukashenko ilmoitti, ettei Valko-Venäjä hae tukea talouteen lännestä.
Valko-Venäjän mukaan lainaohjelma voisi kestää kolmesta viiteen vuoteen. IMF on jo antanut 3,5 miljardin dollarin lainan Valko-Venäjälle. Uudelle lainalle arvellaan voimakkaita ehtoja.
Yksi syy Valko-Venäjän kääntymiseen lännen puoleen on Venäjän kieltäytyminen suoran lainan antamisesta. Valko-Venäjä ei ole suostunut suorittamaan Venäjän vaatimaa valtion yritysten yksityistämisohjelmaa tarpeeksi nopealla tahdilla.
Valko-Venäjän valuuttavaranto on kutistunut neljänneksen ja kuluttajahinnat ovat nousseet rajusti. Viime viikolla Valko-Venäjän keskuspankki devalvoi ruplan, jonka arvo lähes puolittui. Valkovenäläiset ovat jonottaneet ostamaan hyödykkeitä ja vaihtaakseen ruplansa dollareiksi tai euroiksi.
Taloustieteilijät ovat ennustaneet Valko-Venäjän ajautuvan hyperinflaatioon, mikäli hallitus ei kiristä talouspolitiikkaansa ja aloita tiukkaa säästökuuria. Myös yksityistämisohjelmaa pidetään pakollisena.
Naali tekemässä paluuta Suomeen?
Äärimmäisen uhanalainen napakettu eli naali saattaa olla palaamassa Suomen luontoon. Kevättalvella Utsjoen tunturialueella kuvattu kettueläin on tunnistettu naaliksi.
Viimeksi naalinpoikaspesä todettu Suomessa 15 vuotta sitten.
Tutkijoiden mukaan hyvä sopulitilanne on saattanut houkutella napakettuja Suomen puolelle muualta Fennosskandiasta.
Kiekkolegendasta tulossa NHL-kurinpitäjä
Jääkiekkolegenda Brendan Shanahanista ollaan leipomassa kanadalaisen urheilusivusto TSN:n mukaan Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n uutta kurinpitäjää.
Karismaattinen Brendan Shanahan on synnynäinen johtaja ja suurten voittojen mies. Hänellä on kolme Stanley Cupin sormusta Detroitista. Lisäksi Shanahan on juhlinut pelaajana olympiakultaa, maailmanmestaruutta sekä Kanada-cupin ykköstilaa.
Shanahanin työnantaja on viime aikoina ollut NHL. Kiekkopersoona on osallistunut sarjan erilaisiin kehittämishankkeisiin.
NHL:n johtoportaaseen kuuluva Colin Campbell on väistymässä NHL:n kurinpitoelimen keulakuvasta. Campbell on kantanut päävastuun jääkiekkoliigan kurinpidollisista päätöksistä vuodesta 1998 lähtien.
Aika ajoin rajua kritiikkiä häilyvästä kurinpitolinjastaan saanut Campbell pysynee silti yhä NHL:n operatiivisessä johtoportaassa ja hän vastaisi TSN:n mukaan edelleen muun muassa toimitusjohtajien kokouksista.
Murray ensi kertaa välieriin Ranskassa - palkinnoksi Nadal-kamppailu
Ison-Britannian Andy Murray eteni ensimmäistä kertaa urallaan tenniksen Ranskan avointen välieriin. Maailmanlistan nelonen kukisti keskiviikkona Argentiinan Juan Ignacio Chelan 7-6 (7-2), 7-5, 6-2. Chela lukeutui turnauksen yllättäjiin.
Murray joutui urakoimaan kolmantena peräkkäisenä päivänä, sillä 4. kierroksen ottelu Serbian Viktor Troickia vastaan jouduttiin pimeyden takia pelaamaan loppuun vasta tiistaina. Murrayn vihoitellut nilkka oikuttelikin ottelun alussa uhkaavan näköisesti.
Avauserässä molemmat mursivat toistensa syöttöjä vuorotellen, mutta 31-vuotias argentiinalaisveteraani oli alussa lähempänä erävoittoa. Hän syötti erävoitosta tilanteessa 5-4, mutta Murray onnistui kampeamaan erävoiton katkaisupelissä 7-6 (7-2).
Toisessa erässä Murray hallitsi kenttätapahtumia juoksuttamalla Chelaa mielin määrin. Hän kuitenkin onnistui tuhrimaan 5-2-johtonsa, vaikka skotilla oli jo eräpalloja omassa syöttövuorossaan. Chela nousi vielä 5-5:een, mutta Murray onnistui kuin onnistuikin viemään toisen tiukan erän lukemin 7-5.
Dopingtuomion aikoinaan saanut Chela uupui kolmannessa erässä ja Murray ei enää päästänyt veteraania mukaan voittotaisteluun. Kolmas erä kirjattiin Murraylle luvuin 6-2. Skotin eteneminen neljän parhaan joukkoon massakenttien Grand Slam -turnauksessa on harvinaista herkkua. Vuonna 1968 alkaneella ns. avoimella aikakaudella vain Tim Henman on selvittänyt lajin synnyinmaan edustajana tiensä Ranskassa välieriin.
Vaikka Murray korjasikin voiton suoraan kolmessa erässä jätti keskiviikon esitys paljon toivomisen varaa. Hänellä on taipumus pelata liiankin passiivisesti, eikä hän käy päälle muihin huippupelaajiin verrattuna riittävän hanakasti.
\- Pelasin tänään todella ailahtelevasti - se oli surkeaa minulta. En aloittanut hyvin, mutta paransin vähitellen. En oikein löytänyt lyöntirytmiä koko ottelun aikana, pohdiskeli Murray.
Perjantain välierässä Murrayn massakenttätaidot joutuvat kenties kovimpaan mahdolliseen testiin, kun vastaan asettuu turnauksen viisinkertainen voittaja, Espanjan Rafael Nadal.
Nadal kukisti keskiviikkona omassa puolivälierässään Ruotsin Robin Söderlingin suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-1, 7-6 (7-3).
Fifan vaaleilla heti tulosta - MM-kisojen valintaprosessi uusiksi
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa päätti keskiviikon kokouksessaan muuttaa jalkapallon MM-kisojen valintajärjestelmää. Fifan 208-jäseninen kongressi äänesti puheenjohtajansa Sepp Blatterin ehdotuksen uudistuksesta läpi 176 äänellä.
Uudistuksen myötä Fifan kaikki 208 jäsenmaata saavat äänestää MM-kisojen isäntämaasta. Tähän asti valinnasta on päättänyt 24-jäseninen valiokunta.
Fifan kokouksessa päätettiin myös, että liiton eettistä valiokuntaa vahvistetaan.
Neuerin Bayern-sopimukselle sinetti
Saksan maajoukkuevahti Manuel Neuer on tehnyt Bayern Münchenin kanssa viiden vuoden sopimuksen. Neuerin viime kausien seura Schalke ja Bayern tiedottivat sopimuksesta keskiviikkona.
Neuerin, 25, ja Bayernin sopimuksesta on puhuttu jo pitkään. Neuer kuuluu Euroopan elittivahtien joukkoon ja muun muassa Manchester United on ilmaissut kiinnostuksensa saksalaisvahtia kohtaan.
\- Olemme päättäneet hyväksyä Bayern Münchenin tarjouksen, sillä se oli paras ratkaisu Schalken kannalta. Halusimme myös olla Manuelin päätöksen takana seuran vaihdossa, Schalken urheilutoimenjohtaja Horst Heldt kertoi.
Bayern ja Schalke päättivät toukokuun 10. päivänä sopimuksesta, jonka arvo on 18 miljoonaa euroa.
\- Odotan todella innokkaana tätä hienoa haastetta Bayernissa. Pelaan samassa joukkueessa useiden maajoukkuetovereideni kanssa, joten se ei ole minulle vieras paikka, Neuer kertoi.
Neuerin lisäksi Bayern teki kolmen vuoden sopimuksen viime kaudella Genoaa edustaneen brasilialaispuolustaja Rafinhan kanssa.
Vastustamaton Nadal jyräsi välieriin
Espanjan Rafael Nadal eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin upean esityksen jälkeen. Maailmanlistan ykkönen kukisti Ruotsin Robin Söderlingin luvuin 6-4, 6-1, 7-6 (7-3). Nadal jahtaa jo uransa kuudetta turnausvoittoa Roland Garros'n tennispyhätössä.
Keskiviikon kamppailua odotettiin mielenkiinnolla, sillä Nadalin uran ainoa tappio Ranskan avoimissa tuli kaksi vuotta sitten juuri Söderlingiä vastaan 4. kierroksella. Viime vuonna espanjalainen kuittasi tämän jyrättyään Söderlingin finaalissa suoraan kolmessa erässä.
Tämän vuoden turnauksen neljässä ensimmäisessä ottelussaan Nadal ei ollut esittänyt parasta virettään voitoista huolimatta, mutta keskiviikon kamppailussa hän vastasi huutoon. Mallorcalainen mursi kaksi ensimmäistä Söderlingin syöttövuoroa ja eteni vastustamattomasti 3-0-johtoon. Ruotsin tennisykkönen ei kuitenkaan lannistunut vaan mursi seuraavassa pelissä kaventaen tilanteen 1-3:een.
Tämän jälkeen erässä edettiin syötönmurroitta pelin ollessa hyvin tasaista. Söderling sai paljon painavia peruslyöntejä Nadalin kenttäpuoliskolle, mutta espanjalaisen loistava jalkatyö ja hienot puolustuslyönnit pitivät hänet palloissa mukana. Nadal vei avauserän 6-4.
Toisessa erässä Nadalin liikkuminen terävöityi ja yläkierteiset kämmenet viuhuivat lähelle takarajaa. Söderling oli aseeton Nadalin vietyä kuusi peliä peräkkäin ja samalla toisen erän lukemin 6-1.
Kolmannen erän alussa Nadal jatkoi vakuuttavaa menoaan. Hän eteni 2-0-johtoon, mutta nykyään Jarkko Niemisen entisen valmentajan, Fredrik Rosengrenin luotsaama Söderling onnistui katkaisemaan Nadalin kahdeksan peräkkäisen pelin putken murtamalla 1-2:een. Tämän jälkeen erässä edettiin tasatahtiin tilanteeseen 5-5, jolloin Söderlingillä oli kolme murtopalloa. Nadal osoitti tunnetut kilpailijanhermonsa nostamalla jälleen tiukassa tilanteessa pelitasoaan siirtyen 6-5-johtoon.
Ajokoiramaisesti palloja jahdannut Nadal turhautti ottelussa yli 40 pakottamatonta virhettä lyöneen Söderlingin katkaisupelissä vieden sen numeroin 7-3.
\- Sanoin pari päivää sitten, etten kykene tällä pelillä turnausvoittoon. Pelasin kuitenkin tänään todella hankalaa vastustajaa vastaan ja paljon paremmin kuin aiemmissa otteluissani. Robin teki myös tavallista enemmän virheitä. Liikuin selvästi tehokkaammin kuin aiemmin, Nadal kommentoi ottelun jälkeen.
Miesten välierissä kohtaavat perjantaina turnauksen neljä kärkisijoitettua. Tenniskautta voittamattomana hallinnut Serbian Novak Djokovic kohtaa odotetussa semifinaalissa Sveitsin Roger Federerin. Turnauksessa erätappioitta toistaiseksi edennyt sveitsiläinen yrittää katkaista Djokovicin huikean 43 ottelun voittoputken. Nadal kohtaa toisessa välierässä Ison-Britannian Andy Murrayn, joka nujersi omassa puolivälierässään Juan Ignacio Chela (Argentiina).
Multala: Menestyminen kovan työn takana
Sari Multalan mukaan purjehduksen laser radial -luokan taso on noussut huimalla vauhdilla. Kärkisijoihin tottunut suomalaispurjehtija lähtee heinäkuun EM-kotikisoihin hakemaan menestystä, mutta kertoo samalla valmistautuvansa arvokisoihin rennommin kuin ennen.
Lontoon 2012 kesäolympialaiset saattavat jäädä 32-vuotiaan Multalan viimeisiksi arvokisoiksi. Jo toistakymmentä vuotta ammatikseen purjehtinut Multala ei kuitenkaan vielä allekirjoita lopettamishuhuja.
\- En sano siihen mitään, sillä olen jo niin monta kertaa sanonut lopettavani jonkin tietyn kisan jälkeen. Tämä on kuitenkin tiukka jakso, sillä tässä on sekä olympiakarsinnat että useita arvokisoja.
\- Tässä on tärkeää, että pystyy treenaamaan ja kisaamaan hyvin, mutta myös samalla rentoutumaan ja irrottautumaan siitä, kolminkertainen maailmanmestari kertoi.
Multalalla on edustanut Suomea Sydneyn ja Ateenan olympialaisissa. Sekä vuonna 2000 Australiassa että neljä vuotta myöhemmin Kreikassa Multala sijoittui viidenneksi.
\- Olen tällä kertaa ottanut hieman erilaisen näkökulman, enkä vielä tässä vaiheessa keskity niihin niin paljon. Tietysti keskityn sillä tavalla Lontooseen, että olen treenannut paljon kisapaikalla. Ajattelen niin, että ensin täytyy todellakin keskittyä karsintoihin, minkä jälkeen keskitytään Lontooseen, Multala painotti.
Helsingin EM-kisat ja Australian MM-kisat joulukuussa toimivat samalla Lontoon olympialaisten karsintoina. Multalan mukaan karsintapaikat eivät toimi parhaimmalla mahdollisella tavalla tehtävässään.
\- Olosuhteet ovat melko erilaisia keskenään. Se on siinä mielessä outoa, että karsintapaikat eivät ainakaan minun mielestä kuvasta kovinkaan hyvin sitä, mitä siellä (Lontoossa) on odotettavissa.
\- Helsingissä saaristo tekee kisaan omat juttunsa, kun taas Lontoossa on kovat merivirrat. Australiassa puolestaan on perinteisesti joulukuussa erittäin kova merituuli, joka yltyy päivittäin voimakkaaksi. Se on monen mielestä se, mikä kilpailun ratkaisee, Multala selvitti.
Multala on tällä hetkellä laser radial -luokan maailmanlistalla kahdeksantena. Suomessa kestomenestyjänä pidetty purhjehtija kuitenkin painottaa, että ajoittain jopa kärkikymmenikköön pääseminen on vaikeaa.
\- Se on todella tiukassa. Viime viikolla seurasin Hollannin maailmancup-osakilpailua. Siellä on parikymmentä purjehtijaa, joilla on mahdollisuus päästä jopa kärkikolmikkoon. Se taso on laajentunut huomattavasti, ja siellä on paljon nuoria mimmejä, jotka ovat nousseet mukaan taisteluun, Multala kertoi.
Pedofiilien uhrit haastavat paavin oikeuteen
Belgialaiset pedofilian uhrit haastavat oikeuteen heitä hyväksikäyttäneet papit ja kirkon työntekijät. Haaste oikeuteen lähetetään myös paaville, jonka katsotaan olleen vastuussa alaistensa toiminnasta.
Syytteessä on mukana noin 80 pedofiilien uhria. Asianajajien mukaan kanteeseen liittyy päivittäin uusia henkilöitä.
Suurin osa on 50 - 60-vuotiaita miehiä, joita papit tai muut kirkon työntekijät ovat käyttäneet seksuaalisesti hyväkseen.
Haaste oikeuteen on lähtenyt myös Vatikaaniin sekä Belgian piispoille, jotta nämä saataisiin Belgian siviilioikeuteen vastaamaan syytteisiin.
Uhrien ja heidän asianajajiensa mielestä paavi ja piispat ovat osavastuussa tapahtuneesta, sillä he olivat rikoksiin syyllistyneiden pappien esimiehiä, eivätkä onnistuneet estämään näiden tekemiä rikoksia.
\- Paavi kieltäytyi puuttumasta itse asioiden kulkuun tai antamasta määräyksiä, mikä merkitsee, että hän antoi hyväksikäytön jatkua ja sen tuottaman vahingon kasvaa, sanoi asianajaja Walter Van Steenbrugge tiedotustilaisuudessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Euroopassa nostetaan syyte kirkon johtajia vastaan.
Belgian kirkkoa ravisteli viime vuonna suuri pedofiliaskandaali, kun julkisuuteen tuli tieto lähes 500 hyväksikäyttötapauksesta. Uhreista 13 on tehnyt itsemurhan. Ensimmäiset hyväksikäyttötapaukset olivat 1950-luvulta.
Huhtikuussa paljastui uusi skandaali, kun Brüggen piispan havaittiin havaittiin käyttäneen hyväkseen nuorta sukulaistaan 13 vuoden ajan. Aiemmin hän oli jo tunnustanut toisen, lähes vuoden kestäneen hyväksikäyttötapauksen.
Vatikaani passitti piispan Ranskassa sijaitsevaan luostariin harrastamaan hengellistä pohdiskelua. Piispa kuitenkin poistui luostarista, eikä hänen sen jälkeisistä tekemisistään ole tietoa.
Elokuvasäätiön toimitusjohtajan valinta siirtyy viikolla
Elokuvasäätiön toimitusjohtajan valinta on siirtynyt ensi keskiviikkoon. Nykyisen toimitusjohtajan Irina Krohnin viisivuotiskausi on katkolla. Hän on johtanut säätiöitä vuodesta 2006.
Toimitusjohtajan paikkaa haki 12. Heistä viisi haasteltiin.
Ratkaisua odotettiin jo tänään keskiviikkona. Elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtajan Georg Dolivon mukaan teknisistä syistä säätiön toimitusjohtajan valinta kuitenkin siirtyy ensi keskiviikkoon.
\- Halutaan selvittää ministeriön kanta ja yksityisoikeudelliset seikat siitä millainen työsopimuksen tulee olla, Dolivo toteaa.
Kokous on ensi viikon keskiviikkona kello 11.
Suomen elokuvasäätiö tukee ja kehittää kotimaista elokuva- ja ohjelmatuotantoa. Suurin osa säätiön varoista tulee Veikkauksen ja raha-arpajaisten voittovaroista.
SDP ja vasemmistoliitto ulos hallitusneuvotteluista
Vasemmistoliitto ja SDP ovat jättäneet hallitusneuvottelut, kertoi hallituksenmuodostaja Jyrki Katainen (kok.) tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltana. Katainen aikoo seuraavaksi olla yhteydessä keskustaan. Nyt neuvotteluissa pidetään kuitenkin ainakin neljän päivän tauko, valtioneuvoston viestinnästä kerrotaan.
Kataisen mukaan kompastuskiveksi muodostui etenkin työllisyyden ja talouskasvun takaaminen samalla, kun julkinen talous pitää saada tasapainoon. Etenkin verotuksessa puolueet olivat aivan eri linjoilla.
Kataisen mukaan talouskasvuun ja työllisyyteen liittyvissä asioissa ei löydetty yhteistä näkemystä niin, "ettei oltaisi ylivelkaantumisen tiellä".
\- Meillä oli tänään pöydällä esitys siitä, mitkä voisivat olla perusrakenteita julkisen talouden vakauttamiseksi, kuten mittaluokat sekä verojen ja menojen allokaatiot (kohdentamiset). Kävi kuitenkin ilmi, että emme pysty neuvottelemaan tästä asiasta siten, että kaikki puolueet pysyisivät mukana, Katainen kertasi tapahtumia, jotka johtivat SDP:n ja vasemmistoliiton marssiin ulos Säätytalolta.
Keskustalle ovi auki hallitusneuvotteluihin
Katainen aikoo olla yhteydessä keskustan johtoon jo tänään keskiviikkona. Katainen ei ole ollut tätä aikaisemmin lainkaan yhteydessä keskustan johtoon, eikä tiedä, mitkä puolueen hallitushalut ovat. Keskustan Mari Kiviniemi ilmoitti keskiviikkoiltana, ettei puolue aio vielä kommentoida asiaa.
\- Jatkan hallitustunnusteluja ja käyn keskusteluja, haluaako ryhmään tulla vielä joku muu. En ole ollut vielä yhteydessä keskustaan, joten en tiedä, miten keskustajohto tähän vastaa, Katainen sanoi.
Katainen ei usko, että vasemmistoliitto tai SDP palaisivat enää takaisin neuvotteluihin, vaan Katainen aikoo jatkaa niitä nyt kokoomuksen, kristillisdemokraattien, RKP:n, vihreiden ja keskustan kanssa. Kataisen mukaan neuvottelut aloitetaan nyt "kutakuinkin alusta".
Suomalaismolarin alamäki jatkuu - työpaikka Tanskasta
Juha Pitkämäen pesti jääkiekon Ruotsin Elitserienin Timråssa jäi vain vuoden mittaiseksi. Suomalainen maalivahti siirtyy seuraavaksi tanskalaiseen Ålborgiin.
Tanskalaisseuran pomo Frederik Åkesson uskoo, että seurahaaviin tarttui jättivonkale.
\- Jokainen vahva seura rakentuu hyvän maalivahdin ympärille. Me uskomme, että saimme sellaisen maalivahdin Juha Pitkämäestä.
Åkesson vihjaa Ålborgin saaneen liigan eliittiveskarin. - Mikäli Juha pitää saman tason kuin parhaimpina Ruotsin ja Suomen kausina, niin olemme saaneet ehdottomasti yhden liigan parhaista maalivahdeista, Åkesson julisti.
Timrån verkkoon tehtiin päättyneellä Elitserien-runkosarjakaudella eniten maaleja. 31-vuotias Pitkämäki torjui kauden mittaan 27 ottelua, joissa hän pysäytteli kiekkoja 89,6 prosentilla.
Ilves-kasvatti on pelannut urallaan myös Morassa ja Helsingin IFK:ssa. Mora IK:n kaudella 2006-2007 Pitkämäki esiintyi loistavasti torjuen pelivälineitä 92,5 prosentilla. Sen jälkeen kiekot eivät ole enää tarttuneet räpylään samaan malliin.
Brasilian jättipato sai ympäristöviranomaisten siunauksen
Brasilian ympäristöviranomaiset antoivat tänään keskiviikkon hyväksynnän vesivoimalan rakentamiselle Amazonin sademetsään. Kyseessä on Amazonin sivujokeen Xinguun rakennettava pato, josta tulee maailman kolmanneksi suurin patorakennelma.
Koiliseen Paran osavaltioon rakennettavan padon hinnaksi on arvioitu 11-17 miljadia dollaria. Jättipadon ensimmäisen rakennusvaiheen on tarkoitus valmistua vuonna 2015 ja koko projektin vuonna 2019. Valmis voimala tuottaa yli 11 000 megawattia, mikä vastaan noin 11 prosenttia Brasilian nykyisestä kulutuksesta.
Belo Monte -nimistä patoprojektia on suunniteltu kolmekymmentä vuotta. Brasilian ympäristövirasto antoi tammikuussa alustavan luvan hankkeen aloittamiseen. Projekti on kuitenkin pysähdellyt ympäristöaktivistien hankkimien oikeuden määräysten takia.
Paikalliset asukkaat ja ympäristöaktivistit vastustavat patoprojektia. Padon tieltä joudutaan siirtämään 16 000 ihmistä.  Monet eivät usko padosta saatavaan taloudelliseen hyötyyn.
Suomi-Soffa -txt
Sepp Blatter jatkaa Fifan puheenjohtajana
Sepp Blatter on valittu uudelle nelivuotiskaudelle Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan johtoon. 75-vuotiaalla Blatterilla ei ollut kisassa vastaehdokkaita.
Sveitsiläinen on johtanut Fifaa vuodesta 1998, jolloin hän korvasi tehtävässä brasilialaisen Joao Havelangen. Tämän vuoden vaaleihin liittyi paljon porua, kun esillä on ollut korruptioväitteitä, jotka ovat heiluttaneet Fifan venettä. Myös Blatteria tutkittiin lahjusepäilyistä, mutta hänet todettiin syyttömäksi.
Ongelmat liittyvät muun muassa vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen isännyyteen. Kisat menivät Qatarille, mutta esiin on noussut, että kaksi Fifan jäsentä olisi ottanut vastaan lahjuksia.
Aasian jalkapalloliiton pomo Mohamed bin Hammam oli myös alun perin ehdolla vaaleissa, mutta hän joutui vetäytymään pois lahjusepäilyjen vuoksi. Hänet on myös hyllytetty Aasian liiton päällikön virasta tutkinnan ajaksi.
Keskiviikkona bin Hammamia ei päästetty sisään Fifan kokoukseen.
\- Olen hyvin surullinen ja pettynyt siitä, mitä viime päivinä on tapahtunut. En koskaan hyväksy sitä, kuinka nimeni ja maineeni on tahrattu. Taistelen oikeuksien puolesta, bin Hammam antoi lausunnon julkisuuteen.
Viime hetkillä Englannin jalkapalloliitto FA yritti saada vaalia siirrettyä, mutta idea ei mennyt läpi Fifan kokouksessa keskiviikkona aamupäivällä. Keskiviikkona päivällä 172 jäsentä 206:sta äänesti sen puolesta, että vaali käydään aiotusti keskiviikkona.
Myös kansainvälisen korruption vastaisen järjestön Transparency Internationalin mukaan vaaleja olisi pitänyt siirtää.
Blatterin mukaan tämä on hänen viimeinen kautensa Fifan johdossa. Blatter myös arveli, että kaudesta saattaa tulla hänen uransa tehokkain, kun hänellä ei ole paineita jatkokaudelle pyrkimisestä. Blatterin johdossa Fifasta on tullut tv-oikeuksien myynnin ja sponsorien ansiosta varsin varakas.
"Kotikisoilla erittäin suuri merkitys"
Purjehduksen match race -luokassa maailmanlistan ykkössijalla porskuttava Silja Lehtisen venekunta lähtee Helsingissä heinäkuussa järjestettäviin EM-kisoihin täynnä intoa. Ranking-listan kärkipaikka on tuonut suomalaistiimiin itseluottamusta ja nostaa samalla myös menestystoiveita.
\- Ranking-sijoitus on erittäin hyvä itseluottamuksemme kannalta. Tiedämme nyt pystyvämme siihen. Taso tasoittuu koko ajan, joten sen kannalta on mahtavaa, että pystymme sijoittumaan näin hyvin, Silja Lehtinen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin nousu match race -luokan huipulle on ollut nopea. Lehtisellä on selvä käsitys siitä, mistä tämän kevään kaksi finaalipaikkaa ovat johtuneet.
\- Meillä on ollut aivan huikea treenikaveri eli Anna Tunnicliffe, joka voitti laser radial -luokassa olympiakultaa. Olemme harjoitelleet hänen tiiminsä kanssa sekä talvella että keväällä. Olemme kehittyneet etenkin kommunikoinnissa ja koko kolmikko on kisaamisessa mukana, Lehtinen selvittää.
Purjehduksen avoimet EM-kisat käydään heinäkuussa Helsingissä. Suomen joukkueen valmennusjohto on asettanut Lehtiselle, Kanervalle ja Wulffille tavoitteeksi mitalin. Myös Lehtinen itse lähtee kotikisaan kovin tavoittein.
\- Tavoitteena on pitää avoin fiilis, eikä ottaa turhia paineita. Haluan pitää luovuutta ja hyvää meininkiä yllä koko kisan ajan. Jos olemme parhaimmillamme, meillä on täydet mahdollisuudet voittaa koko kilpailu. Neljänkin joukkoon on kuitenkin todella kova tunku, joten olemme siihenkin tyytyväisiä.
\- Se on mielettömän suuri apu tähän vuoteen. Se myös helpottaa matkustusrumbaa, sillä saamme olla pitkät harjoitukset ennen kisaa ja koko kilpailun täällä. On myös todella kivaa saada treenikavereita tänne meidän vesillemme, ja toisaalta näyttää suomalaisille, minkälaista puuhaa tämä on, Lehtinen ennakoi.
Vaikka Lehtisen venekunta on ranking-listan kärjessä, ei se ole vielä pystynyt ottamaan yhtään koko regatan voittoa. Huhtikuun alussa suomalaiskolmikko selviytyi Palmassa finaaliin ja viime sunnuntaina Hollannissa irtosi toinen maailmancupin finaalipaikka. Lontoon olympialaisiin tähtäävä tiimi joutui kuitenkin molemmilla kerroilla pettymään.
\- Huhtikuussa olimme Palmalla ensimmäistä kertaa finaalissa. Oli huikeaa olla mukana, mutta oli hieman sellainen fiilis, että Sally (Barkow) oli parempi. Nyt kun olimme toista kertaa finaalissa mukana, niin fiilis oli tasaisempi ja voitto oli hilkulla. Vaikka tuloksemme ei parannu, niin purjehduksemme parantuu pikkuhiljaa.
Naisten maajoukkue Unkariin EM-kisapaikan jahtiin
Suomen naisten koripallomaajoukkueella on edessään kiireinen viikko. Joukkue taistelee Unkarissa järjestettävissä EM-karsinnoissa Ukrainan, Unkarin, Bulgarian ja Hollannin kanssa paikasta karsintafinaaliin, jonka voittaja etenee kesäkuussa Puolassa pelattaviin EM-kisoihin.
Päävalmentaja Tommi Koskinen on hyvillään joukkueensa materiaalin laajuudesta. Viime kesän EM-karsintoihin nähden Suomella on jalkeilla tasavahva joukkue. Runkopelaajat Tiina Sten, Dionne Pounds, Heta Korpivaara ja Taru Tuukkanen ovat esittäneet hyviä otteita valmistavissa maaotteluissa.
Lisäksi viime kesän maaotteluympyröistä sivussa ollut Reetta Piipari sekä joukkueen uudet tulokkaat ovat tuoneet oman mausteensa ryhmään.
\- Piipari on tuonut pelinjohtoon uusia ulottuvuuksia. Uudet tulokkaat ovat puolestaan sopeutuneet ryhmään hyvin ja jokaisella on omat vahvuutensa. Esimerkiksi Krista Grossin levypallo- ja puolustuspeli, Linda-Lotta Lehtorannan puolustus ja Henna Koposen korinaluspeli ovat kaikki tuoneet peliimme jotain olennaista lisää.
Suomen karsinnat alkavat tiiviisti, sillä joukkue pelaa ensimmäiset kolme otteluaan kolmen päivän sisään: perjantaina vastaan asettuu Bulgaria, lauantaina Unkari ja sunnuntaina Hollanti. Viimeinen alkulohkovastustaja Ukraina kohtaa Suomen keskiviikkona.
\- Tilanne on sikäli todella hyvä, että kohtaamme ensiksi joukkueet, jotka ovat meille tuttuja jo viime kesän karsinnoista. Hollannin otteita ehdimme seuraamaan kaksi päivää ennen kuin pelaamme heitä vastaan. Ukraina puolestaan tuli tutuksi viime viikonlopun turnauksessa, Koskinen myhäilee.
Karsintavaihe on tyly, sillä vain lohkovoittaja jatkaa eteenpäin. Lohkojen voittajat kohtaavat 12. ja 15. kesäkuuta järjestettävässä karsintafinaalissa, jonka voittava joukkue etenee kesäkuussa Puolassa pelattaviin EM-kisoihin. - Lohko on täysin voitettavissamme, Koskinen arvioi.

  EM-karsintojen aikataulu:

Pe 3.6. klo 20:15 Bulgaria – Suomi
La 4.6. klo 18:00 Suomi – Unkari
Su 5.6. klo 20:15 Hollanti – Suomi
Ke 8.6. klo 18:00 Suomi - Ukraina

  Kaikki kellonajat paikallista aikaa

Ministeriö puuhaa korvauksia narkolepsiapotilaille
Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee korvausten maksamista sikainfluenssarokotusten jälkeen narkolepsiaan sairastuneille. Ministeriö neuvottelee asiasta Lääkevahinkovakuutuspoolin kanssa. Arviot korvausten määrästä tehdään lääkevahinkovakuutuksen normaalien käytäntöjen mukaisesti, kuitenkin aikaisintaan syksyllä.
Korvauksista on keskusteltu Sosiaali- ja terveysministeriön järjestämissä keskustelutilaisuuksissa, joita on järjestetty sairastuneiden lasten vanhemmille ja aikuispotilaille. Myös muut tukitoimet, kuten sopeutumisvalmennuskurssit, ovat olleet esillä. Tilaisuuksissa vanhemmat ovat voineet kysellä asiantuntijoilta narkolepsiaan ja rokottamiseen liittyvistä tutkimuksista.
Päätökset mahdollisista korvauksista ja niiden määrästä ovat valmiina aikaisintaan syksyllä. Lääkevahinkovakuutuspoolin mukaan asiat alkavat tosissaan edetä vasta, kun narkolepsian ja sikainfluenssarokotteen yhteyttä tutkivien työryhmien selvitykset ovat valmiina.
Kansallisen narkolepsiatyöryhmän selvitys valmistuu elokuussa. Lisäksi on käynnissä Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama tutkimushanke, joka selvittää sairastuneiden lasten perimän ja narkolepsian välistä yhteyttä.
Yksi kuoli Siikalatvan liikenneonnettomuudessa
Kaksi henkilöautoa on törmännyt toisiinsa 4-tien ja Leskeläntien välisessä risteyksessä Siikalatvan Piippolassa Pohjois-Pohjanmaalla. Leskeläntietä ajaneen henkilöauton 53-vuotias kuljettaja menehtyi kolarissa. Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, koska Leskeläntietä ajanut henkilöauto ei hidastanut nopeuttaan saapuessaan 4-tien risteykseen. Tästä syystä auto osui 4-tietä etelän suuntaan kulkeneen henkilöauton oikeaan etukulmaan.
Leskeläntietä ajaneen henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi törmäyksessä. Lisäksi autot romuttuivat pahoin.
ManU:n takavuosien maalihirmu Espanjaan
Hamburger SV:ssä viime kaudella pelannut hollantilaiskärki Ruud van Nistelrooy on tekemässä ensi kautta koskevan pestin espanjalaisseura FC Malagan kanssa, kertovat useat espanjalaislehdet.
Hollannin maajoukkuepaidassa ja Manchester Unitedissa takavuosina loistanut van Nistelrooy täyttää heinäkuun 1. päivä 35 vuotta, eli hänestä tulee virallisesti ikämies.
Keskiviikkona Etelä-Espanjaan saapunut hyökkääjä menee vielä lääkärintarkastukseen, ennen kuin solmii vuoden mittaisen kontrahdin Espanjan La Ligassa 11:nneksi sijoittuneen Malagan kanssa.
Van Nistelrooy siirtyi Hamburger SV:hen tammikuussa 2010. Hollantilaispyssy oli pelannut sitä ennen muun muassa Real Madridissa, Manchester Unitedissa ja PSV Eindhovenissa.
Realissa maaliahne kärkipelaaja viimeisteli vuonna 2007 kaikkiaan 33 maalia ja voitti La Ligan maalipörssin. Manchester U:ssa van Nistelrooy teki kaikkiaan 150 osumaa 201 kamppailussa.
KHL-seura näytti ovea tehokkaalle MM-leijonapelaajalle
Kaksi kautta Ak Bars Kazanissa kiekkoilut Janne Pesonen ei mahdu enää venäläisseuran tulevaisuuden suunnitelmiin. Jarkko Immosen tutkaparina menneellä kaudella häärinyt Pesosen kokosi viime kauden KHL-runkosarjassa tehot 14+13=27.
Ak Bars Kazan ilmoitti nettisivuillaan, ettei se ole enää kiinnostunut maalivahti Sergei Nikolajevista, puolustaja Igor Stshadilovista eikä hyökkääjistä Janne Pesonen, Jonas Andersson ja Aleksei Badjukov.
KHL-pudotuspelien tappiollisessa Ufa-sarjassa Pesonen oli yksi harvoista Kazanin pelaajista, joka pystyi maalintekoon tulevaa Venäjän kiekkomestaria vastaan. Suomussalmen kiekkoylpeys saldosi kahdeksassa pudotuspelissä pisteet 3+1=4.
Pesonen kuului Leijonien tuoreeseen maailmanmestarinippuun, jossa hän esiintyi kolmosketjussa yhdessä Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin kanssa.
Slovakian MM-turnauksessa yhden täysosuman Ruotsi-finaalissa täräyttänyt Pesonen summasi yhdeksässä pelissä yhteensä tehot 2+5=7 ollen Suomen neljänneksi tehokkain pelaaja.
Ukkosrintama kaatoi puita ja katkoi sähköjä
Ukkosrintama on aiheuttanut keskiviikkona iltapäivällä vahinkoja Pohjois-Satakunnassa. Puita on kaatunut sähkölinjojen ja rakennusten päälle, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
Pelastuslaitoksella on ollut eniten tehtäviä Jämijärvellä ja Kankaanpäässä. Jämijärven Kuusjoen kylässä puita on kaatunut jopa satojen metrien matkalta. Sähkökatkojakin on ollut.
Pelastuslaitoksen mukaan tuuli on puuskissa yltänyt ainakin 17 metriin sekunnissa. Ukkosrintama pyyhkäisi Pohjois-Satakunnan yli neljän aikoihin iltapäivällä.
Ukkosmyrsky pysäytti junaliikenteen ja katkoi sähköjä
Ukkosmyrskyn kaatamat puut katkaisivat junaliikenteen Seinäjoen ja Tampereen välillä keskiviikkona alkuillasta. Tuulen kaatamat puut katkoivat myös sähköjä esimerkiksi Kuortaneella.
VR:n mukaan junaliikenteen katkaissut vika sattui Parkanon alueella.
Keskiviikkona illalla kello kuuden aikoihin Vattenfallilla oli Kuortaneella yli 70 asiakasta ilman sähköä. Samaan aikaan Virroilla Koillis-Satakunnan sähkön asiakkaista yli 450 oli ilman sähköä.
Myös Fortum oli varautunut ukkosmyräkän aiheuttamiiin katkoksiin sähkönjakelussa.
Bahrain kumoaa poikkeustilan
Bahrain on poistanut yksitoista viikkoa voimassa olleen poikkeustilan. Bahrainin hallitus toivoo, että poikkeustilan kumoaminen elvyttää turismin ja liiketoiminnan maassa, jossa demokratiaa vaativat mielenosoitukset alkoivat helmikuussa.
Poikkeustilan kumoaminen estää sotilasoikeudenkäynnin siviilitapauksissa. Jo aloitetut oikeudenkäynnit suoritetaan kuitenkin loppuun. Tällä hetkellä 21 opposition jäsentä vastaa syytteisiin vallankumouksen järjestämisestä sotilasoikeudessa.
Vaikka Bahrainin hallinto vakuuttaa tilanteen palanneen normaaliksi, maan oppositio pelkäähallituksen painostuksen jatkuvan.
Yksi merkki paluusta arkeen olisi Bahrainissa järjestettävät Formula 1 Grand Prix. Bahrain on erittäin halukas isännöimään kilpailua, joka peruttiin helmikuussa maassa puhjenneiden levottomuuksien takia. Bahrain on käynyt neuvotteluja kisan järjestämisessä vielä tänä vuonna.
Pääkaupungissa Manamassa on keskiviikkona ollut rauhallista. Armeija on vähentänyt vahvuuttaan kaupungilla, vaikka verkosso kiertää viestejä, joissa kehotetaan ihmisiä kaduille myöhemmin tänään.
Aktivistien mukaan Manaman ympärillä olevissa kylissä turvallisuujoukot ovat kuitenkin hajottaneet voimalla mielenosoituksia. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman aktivistin mukaan turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kyynelkaasua rauhallisia mielenosoituksia vastaan.
Iiskola jatkaa MYPA:ssa alkukesän
Maalivahti Ville Iiskola jatkaa MYPA:ssa ainakin heinäkuun loppuun. Iiskola ehti jo tehdä MYPA-debyyttinsä maanantaina Turussa.
Ville Iiskola paikkasi maanantain TPS-ottelussa MYPA:n maalivahteja pikahälytyksellä, kun Mika Johansson oli pelikiellossa ja Antti Kuismala loukkaantuneena.
Iiskola on harjoitellut MYPA:n mukana keväästä lähtien, mutta pelannut Kolmosta lappeenrantalaisessa PEPO:ssa. Jaalalaislähtöinen maalivahti pelasi viime kesänä Ykköstä FC KooTeePeessä. Veikkausliigaa hän on pelannut TPS:n ja KuPSin riveissä yhteensä 70 ottelun verran.
Lisäksi MYPA ja PEPO ovat solmineet farmisopimuksen, joka mahdollistaa tarvittaessa pelaajaliikenteen suuntaan ja toiseen.
JV: Ei hyötyä suojelualueelle rakentamisesta
Syyttäjä vaatii Jyväskylän Voimalta vähintään 80 000 euron korvausta laittomasta hyödystä, jonka yhtiö sai rakentamalla Keljonlahden voimalan osittain suojelualueelle. Jyväskylän Voiman mukaan se olisi voinut rakentaa voimalan menemättä suojelualueelle, joten se ei mielestään ole saanut suojelualueen tuhosta taloudellista hyötyä.
Aamupäivän käsittelyssä Jyväskylän Voiman avustaja toi esille, että voimalarakennukset olisi voitu rakentaa tontille myös suojelualueeseen koskematta. Näin asemakaavaa ei olisi tarvinnut muuttaa, vaan muutokset olisi voitu toteuttaa huomattavasti nopeammin pelkällä rakennusluvan muutoksella. Näin virheellä vältetyn viivästyksen kustannukset eivät olisi olleet miljoonaluokkaa.
Suojelualueen luvatonta tuhoa Jyväskylän Voima ei kiistä.
YLE Keski-Suomi 
[uutisoi eilen](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/05/suojelualueen_tuhoaminen_saasti_miljoonia_2632666.html), että Keljonlahden voimalan rakentaminen suojelualueeseen koskematta olisi vaatinut asemakaavamuutosta ja viivästyttänyt rakentamista jopa vuodella aiheuttaen kymmenien miljoonien tappiot. Jyväskylän Voima ei kommenut juttua, vaikka sille annettiin siihen kaksi viikkoa aikaa.
Jyväskylän Energialta syyttäjä vaatii vajaan 3000 euron korvauksia suojelualueelta kaadettujen puiden myynnistä saaduista tuloista.
Jyväskylän kaupungin virkamiesten tapauksen käsittely on vielä alkutekijöissään. Vastaajien pääsanoma on ollut, että he tiesivät rakennusluvan viistävän palan suojelualuetta, mutta asemakaavan määritelmä "säilytettävä pääosin ennallaan" salli rakennusalueen ja suojelualueen osittaisen päällekkäisyyden.
Oikeudenkäynti jatkunee myöhäiseen iltaan.
Kotkaan on noussut Suomenlahden suurin venehalli
Hovinsaareen rakennettava halli on tarkoitettu isojen veneiden talvisäilytykseen sekä huolto- ja remonttipaikaksi. Halliin mahtuu jopa 45-metrisiä veneitä.
Kesäisin veneiden telakointialueella on mahdollista järjestää vaikka festareita.
\- Kesällä alue tulee olemaan vapaasti vuokrattavissa erilaisten tapahtumien järjestämiseen. Alue on valmiiksi aidattu, kaikennäköinen infra on olemassa, joka mahdollistaa festaritoiminnankin, kertoo Pekka Eloranta Kotka Yacht Storesta.
Elorannan mukaan yritys paitsi järjestää veneille säilytystilan, myös huoltaa ja remontoi niitä.
\- Nykyveneisiin tehdään aivan vastaavanlaisia sisustusremontteja kuin omakotitaloihin, Eloranta kertoo.
Yritys tekee veneisiin remontteja aina puutöistä verhoiluun. Veneiden remontointi on Elorannan mukaan nykyään arkipäivää.
\- Ihan vastaavanlaisesti jos omakotitalo vaihtaa omistajaa niin myöskin veneissä halutaan omanlaisensa sisustus.
Metrot ja raitiovaunut myöhästelevät
Metro- ja raitiovaunuliikenne ovat myöhästelleet keskiviikkona pitkin päivää. Pahimmat myöhästelyt metrossa aiheutuivat metrojunan oviviasta iltapäivällä välillä Hakaniemi - Itäkeskus. Metrot ovat olleet pahimmillaan myöhässä itään päin noin kymmenen minuuttia.
HKL:n metrovalvomosta kerrotaan, että metrojunan ovivika on saatu korjattua ja metroliikenne palautuu vähitellen aikatauluunsa.
Raitiovaunut ovat nekin myöhästelleet pitkin päivää. Raitioliikenteen liikenteenohjauksesta syyksi kerrotaan muun muassa katutöiden aiheuttamat ruuhkat. Kantakaupungissa on helatorstaiaattona ollut paljon ihmisiä liikkeellä.
EU selkeyttää turvapaikanhakijoiden kohtelua
Euroopan unioni on yhtenäistämässä turvapaikanhakijoiden vastaanottojärjestelmää. Tavoitteena on vielä tämän vuoden aikana luoda yhtenäinen turvapaikkajärjestelmä.
Turvapaikkamenettelyjä koskevaan direktiiviin on suunnitteilla muutoksia, joiden tarkoitus on yksinkertaistaa ja selkeyttää turvapaikan hakemista ja niistä päättämistä koskevia sääntöjä.
Turvapaikkaa hakeville henkilöille taataan jatkossa yhtenäiset olosuhteet. Komissio asettaa myös tavoitteeksi, ettei turvapaikan hakemisen ensimmäinen vaihe kestäisi puolta vuotta pitempään.
Turvapaikan hakemisen väärinkäytlksiin puututaan yhä tiukemmin. Uusien sääntöjen mukaan jäsenvaltiot voivat nopeuttaa menettelyjä ja tutkia rajalla hakemuksia, jotka ovat selkeästi epäuskottavia tai joita ovat tehneet hakijat, jotka ovat vaaraksi kansalliselle turvallisuudelle tai yleiselle järjestykselle.
Väärinkäytöksiä estetään myös täsmentämällä uusintahakemuksia koskevia säädöksiä.
Turvapaikanhakijoita ensimmäisinä tapaavat virkamiehet, kuten poliisit ja rajavartijat, saavat lisää koulutusta.
Muutos sisältää myös säännöt, joilla rajoitetaan tiukasti mahdollisuutta ottaa turvapaikanhakijoita säilöön. Liikkumisrajoituksia saisi soveltaa ainoastaan silloin kun se on välttämätöntä ja oikeasuhteista. Säännöillä varmistetaan hakijoiden kohtuullinen elintaso.
Direktiiviehdotukset esitetään EU-neuvostolle 9.6., ja niitä käsitellään heinäkuussa alkavan Puolan puheenjohtajakauden aikana. Ennen kuin ehdotuksista tulee EU-maiden lainsäädäntöä, Euroopan parlamentin ja jäsenvaltioiden määräenemmistön on ne hyväksyttävä.
Suomen sateisin paikka toukokuussa oli Utö
Sade-ennätyksiä hätyyteltiin toukokuussa lounaissaaristossa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen sateisin paikka toukokuussa oli Länsi-Turunmaan Utö. Kuukauden aikana Utössä satoi 93 millimetriä.
Saarella mitattiin myös mittaushistorian viidenneksi sateisin yksittäinen toukokuun päivä. 13. päivä toukokuuta Utössä satoi lähes kuusi senttimetriä.
Levämäärät pienentyneet Helsingin edustalla
Kevätkukintojen jälkeen levien määrä on vähentynyt, mutta Vanhankaupunginselällä leviä on runsaasti. Pintavedet ovat korkeimmillaan 15 asteisia merenlahdilla.
Levämäärät ovat pienentyneet Helsingin edustan merialueella kevätkukinnan jälkeen.
Poikkeuksena on Vanhankaupunginselkä, jossa leviä on runsaasti siksi, että Vantaanjoesta kulkeutuva vesi on nyt normaalia kirkkaampaa.
Pintaveden lämpötilat vaihtelevat, ulkosaaristossa 6 - 8 asteeseen ja sisäsaaristossa 8 - 10 asteeseen. Merenlahdilla vesi voi olla 15 asteista.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus on aloittanut tänään levätilanteen seurannan Helsingin edustalla.
Vatanen: NHL tuo perhosia vatsan pohjalle
Tiistaina pelaajasopimuksen Anaheim Ducksin kanssa solminut JYP-puolustaja Sami Vatanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa, ettei ole vielä valmis NHL-kaukaloihin. Vatasen mukaan SM-liiga tarjoaa 19-vuotiaalle lupaukselle Pohjois-Amerikan kaukaloita paremmat mahdollisuudet kehittymiseen.
Anaheim kiinnitti Vatasen kesän 2009 varaustilaisuuden neljännellä kierroksella. Vatanen paljasti Ducksilla olevan miehen sydämessä aina erityinen paikka.
\- Hienoltahan se tuntuu, kun olen nyt saanut lempijoukkueeseeni sopimuksen. Tämä on ensimmäinen askel siihen suuntaan, mutta on tässä vielä töitä tehtävä, ennen kuin sinne pääsen, Vatanen kertoi.
\- On se (NHL-sopimus) varmasti jokaisen haaveena ollut siitä lähtien, kun mailaa ja kiekkoa on koskenut. Siitähän jokainen pikkupoika unelmoi, Vatanen jatkoi.
Suomen maajoukkuetta viime vuoden Saksan MM-turnauksessa jo 18-vuotiaana edustanut Vatanen myöntää, että NHL:ään lähteminen herättää myös ristiriitaisia tunteita.
\- Kun jätän kotikaupungin ja muutan isoon maailmaan, niin varmasti aika moni asia muuttuu. Kyllä se tietenkin tuo perhosia vatsan pohjalle.

  Lisää henkistä ja fyysistä kestävyyttä

Loistavana luistelijana ja kiekon käsittelijänä tunnetulla Vatasella on selvä näkemys siitä, mitä 19-vuotiaan puolustajan täytyy vielä kehittää ennen rapakon taakse lähtemistä.
\- Tarvitsen voimaa lisää, sillä siellä kaikki kasvaa hieman isommaksi kuin kotimaisissa kaukaloissa. Tietenkin myös kestävyyttä tarvitsen lisää, sillä pelejä on paljon enemmän kuin täällä.
\- Näin, että täällä on vielä paremmat mahdollisuudet kehittyä sekä henkisesti että fyysisesti, ennen kuin lähden. Siellä muuttuu niin moni asia, etten kokenut olevan vielä valmis sinne, Vatanen linjasi.
Vatanen on tehnyt SM-liigassa tuhoisaa jälkeä. Tulokaskaudellaan Vatanen iski 55 ottelussa tehot 7+23=30 ja viime kaudella jyväskyläläiskasvatti oli puolustajan pistepörssin viides 11+20=31 tehopisteellään.
\- Mihin tästä vielä nyt poistumaan, kun olen jo 18 vuotta täällä pelannut kiekkoa. Loistava organisaatio, joka lähtee taas tavoittelemaan menestystä, joten mikäs sen parempaa, Vatanen lopetti.
Mistä on Turku Design tehty?
Turkulaiset muotoilijat ovat synnyttäneet ilmiön, joka tunnetaan jo koko maassa. Ilmiön takana ovat nuoret muotoilijat, jotka haluavat toimia Turussa. Turkulaiset tuotteet ovat loppuun asti mietittyjä ja niissä on vahva muotokieli, kertoo kulttuurituottaja Helinä Lehtonen.
Kulttuurialalla on pitkät perinteet Turussa. Nykyisin Turun ammattikorkeakouluun kuuluvan taideakatemian juuret ulottuvat pitkälle 1800-luvulle, jolloin Turkuun perustettiin maamme ensimmäinen varsinainen taidekoulu Turun piirustuskoulu. Piirustuskoulusta ovat valmistuneet muun muassa Alpo Jaakola ja Wäinö Aaltonen.
2000-luvulla muotoilualan ammattilaisiksi valmistuneet nuoret uudet tekijät haluavat herättää kaupungin muotoiluperinteen uudestaan henkiin. Muutaman vuoden aikana design-yrityksiä on syntynyt useita, sillä moni vastavalmistunut muotoilija haluaa jäädä Turkuun.
Kulttuurituottaja Helinä Lehtosen mielestä turkulainen design on kasvanut muutamassa vuodessa ilmiöksi, joka tunnetaan jo koko maassa. Turkulaisista merkeistä tunnetuimpia lienevät Klo Designin puukahvalaukut, Punaisen Norsun retrolastenvaatteet ja esimerkiksi Kui Designin vauvan töppöset. Kansainvälisesti tunnetuin merkki on varmasti Tonfisk Design, pohtii Lehtonen.
Kokenut tunnistaa turkulaisen muodon
Turkulaisen muotokielen pystyy erottamaan, jos on vähänkin perillä alan virtauksista, uskoo Lehtonen.
\- Turkulaiselle muotoilulle tunnusomaista on käytännöllisyys ja toimivuus. Tuotteet on loppuun asti mietittyjä ja niillä on selkeä käyttötarkoitus.
Useita turkulaisia tuotteita myydään jo ulkomailla asti. Punaisen Norsun vahva ja omalaatuinen visuaalinen ilme kiinnostaa maailmalla. Tällä hetkellä tuotteita myydään Tokiossa, Pariisissa ja Berliinissä.
Toinen kovassa nosteessa oleva turkulainen yritys on Kotona Design. Mia Battilanan luotsaama Kotona Design valmistaa magneettisia liitutauluja. Niitä myydään jo kymmenessä maassa pääasiassa Euroopassa, muun muassa Illums Bolighusin valikoimissa Kööpenhaminassa ja Tukholmassa Design Torget -myymälöissä.

  Muotoilijat tukevat toisaan

Vahvan muotokielen lisäksi turkulaisia muotoilijoita yhdistää toinenkin asia, paljastaa kulttuurituottaja Helinä Lehtonen.
\- Täällä eri alojen suunnittelijat ja muotoilijat tukevat toisiaan aivan erityisellä tavalla. Viime kesänä Berliinissä design-messuilla eniten hämmästystä herätti turkulaisten muotoilijoiden yhteishenki. Ulkomaalaiset muotoilijat kysyivät suoraan, miten täällä tehdään yhteistyötä kilpailijoiden kanssa, kertoo Helinä Lehtonen nauraen.

  Aurajokimaisema ja föri kolahtivat

Vanhassa köysitehtaassa Manillassa toimii Kui Design, kahden naisen perustama yritys, joka tunnetaan erityisesti turkuaiheisista tuotteistaan. Yrityksen kankaissa loistaa upeissa väreissä Turun kaupungin siluetti, Aurajokimaisema ja föri. Muotoilija ja Kui Designin toinen perustaja Rebekka Ketola tuli opiskelemaan Turkuun
\- Katsoimme varmasti hieman eri tavalla Turkua kuin alkuperäiset turkulaiset, pohtii Ketola.
\- Tartuimme niihin kohteisiin Turussa, mitkä meistä tuntuivat kaikkein mielenkiintoisimmilta.
Rebekka Ketola vahvistaa, että Turussa nuorten tekijöiden kesken vallitsee vahva yhteiskenki.
\- Vaikka jotkut tuotteet kilpailevat keskenään, niin itse yritysten välillä ei kilpailua ole. Muotoilun kentällä tuetaan toinen toisiaan, jos joku menestyy, niin siitä iloitaan, toisen menestys ei ole muilta pois, päinvastoin, sanoo Rebekka Ketola.
Citec pääomasijoittajan omistukseen
Teknisiin konsulttipalveluihin erikoistunut Citec on saanut uuden pääomistajan. Kotimainen pääomasijoittaja Sentica Partners on hankkinut rahastonsa kautta omistukseensa 67 prosentin osuuden konsernista.
Samalla Citec Engineering ja Citec Information liitetään samaan konserniin. Yritysten aiempi pääomistaja Rune Westergård omistaa uudesta emoyhtiöstä järjestelyjen jälkeen 20 prosenttia ja Citecin avainhenkilöt loput 13 prosenttia.
Vaasassa pääkonttoriaan pitävä Citec tavoittelee järjestelyllä lähivuosina liikevaihtonsa kaksinkertaistamista ja henkilöstön lisäämistä tuhanteenviiteensataan.
Sharapova jatkaa puuttuvan Grand Slam -tittelin metsästystä
Paluuta tennismaailman kirkkaimmalle huipulle tekevä Venäjän Maria Sharapova eteni Ranskan avointen tennisturnauksen välieriin keskiviikkona. Entisen listaykkösen jalkoihin jäi Saksan Andrea Petkovic lukemin 6-0, 6-3. Turnauksen neljänneksi sijoitettu Viktoria Azarenka kärsi myös tappion keskiviikkona.
Sharapovan ja Petkovicin kamppailu oli etukäteen mielenkiintoinen kahden voimalyöjän välienselvittely. Ottelun alku oli Sharapovan näytöstä. Hän mursi Petkovicin syötön kolmesti peräkkäin ja eteni 32 minuutissa 6-0-erävoittoon.
Bosnialaissyntyinen saksalainen ei saanut vielä toisen erän alussakaan peliään kulkemaan. Sharapovan painavat peruslyönnit viuhuivat syvälle Petkovicin kenttäpuoliskolle ja tämä joutui koko ajan pelaamaan puolustuskannalla pari metriä takarajan takana.
Kolminkertainen Grand Slam -voittaja Sharapova mursi heti toisen erän alussa jo neljännen kerran vastustajansa syötön ja otti 2-0-johdon. Venäläinen vei siis nimiinsä peräti ottelun kahdeksan ensimmäistä peliä. Erän kolmannessa pelissä Petkovic sai vihdoin kuparisensa rikki pitäessään oman syöttönsä.
Tämän jälkeen turnauksessa 15:nneksi sijoitettu Petkovic muutti omaa pelisuunnitelmaansa. Sharapovan seuraavassa syöttövuorossa Petkovic alkoi viljellä taitavia pysäytyslyöntejä saaden 188-senttisen Sharapovan pelirytmin sekaisin. Petkovic tasoitti erän 2-2:een.
Tämän jälkeen syöttöjä murrettiin puolin ja toisin. Petkovic paransi huomattavasti toisen erän kuluessa puolustuslyöntejään Sharapovan pommituksessa. Venäläinen onnistui kuitenkin murtamaan kuudennen kerran ja meni ratkaisevan tuntuisesti 4-3-johtoon. Tämän jälkeen Sharapova mursi vielä kerran ja eteni 6-3-erävoiton myötä välieriin.
\- Olen tehnyt paljon töitä fysiikkani eteen, jotta jaksaisin pelata hyvin erityisesti Grand Slam -turnausten vaikeimmissa otteluissa. Vuosien saatossa olen kehittynyt paljon liikkumisessa erityisesti massakentillä, tuumi myös muoti-ikonina turnauksessa tunnetuksi tullut Sharapova.
Paljon loukkaantumisten takia sivussa urallaan ollut 24-vuotias Sharapova on näin kahden otteluvoiton päässä uransa ensimmäisestä Ranskan avointen tittelistä. Kaikki kolme muuta Grand Slam -turnausta hän on jo valloittanut. Roland Garros -tittelin myötä Sharapovasta tulisi 10:s kaikki tenniksen arvoturnaukset vähintään kerran valloittanut naispelaaja.
Venäläisen vastustaja torstain semifinaalissa on Kiinan Li Na, joka nujersi omassa välierässään Viktoria Azarenkan 7-5, 6-2. 29-vuotias kiinalainen on pelannut tämän vuoden kuin hurmiossa. Tammikuussa hän eteni vuoden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen, Australian avointen loppuotteluun saaka.
Vahvassa vireessä edeltäneissä turnauksissa pelanneelta Azarenkalta odotettiin paljon Ranskassa, mutta hän joutui naisten kolmen kärkisijoitetun tapaan antautumaan ennen välieriä.
Toisessa välierässä kohtaavat isäntämaan toivo, 11:nneksi sijoitettu Marion Bartoli ja Francesca Schiavone.
Taide ja kulttuuri ovat tehokkaita muistisairaan aivojumppia
Taide ja kulttuuri pitäisi nostaa paremmin esiin muistisairaiden ikäihmisten kuntouttamisessa, kertoo sosiaaligerontologi Tarja Tapio. Tapion mukaan vanhusten muistityössä turvaudutaan nykyisin liikaa hoiva- ja hoitokulttuuriin. Parhaimmillaan omaan elämänpiiriin liittyvät taide-elämykset ja taiteen tekeminen ovat merkittävimpiä osia muistisairaan kuntoutuksessa.
Ikäihmisten muisti on tärkeä voimavara hänelle itselleen, mutta myös ympäröivälle yhteisölle, toteaa sosiaaligerontologi Tarja Tapio. Hän tutkii työkseen, mitä muisti on sosiaalisena ja kulttuurisena ilmiönä.
\- Muistelu pitäisi nähdä nimenomaan kaikkien voimavarana. Ikäihmiset voisivat toimia aktiivisemmin kulttuurissa ja vaikka politiikassa, sillä heidän muistissaan on arvokasta elämänkokemusta, kertoo Tapio.

  Ei vain taulujen tuijottamista

Kun vanhuksen muistiin palauttaminen hidastelee, kannattaa silloin keskittyä siihen mitä on vielä jäljellä, Tapio tietää.
\- Kaiken ei tarvitse olla sidoksissa koko menneeseen elämään, elämänkaareen, tehtyyn työhön tai perhehistoriaan, vaan ne voivat olla hyvinkin uusia virikkeitä tai taiteellisia ärsykkeitä.
Erityisesti Tapio haluaisi muistisairaat itse tekemään ja tuottamaan taidetta ja kulttuuria. Passiivisen taulujen katselemisen sijasta hän pitää tärkeänä osallistuvuutta ja tekemistä.
\- Taide ja taiteen tekeminen aktivoivat voimakkaasti muistisairaan aivoja. Kun ihminen on ollut kyvykäs jossain asiassa, sen kyvykkyyden kokemusta voi palauttaa tässä ja nyt hetkessä. Vähitellen sitä kykyä muistaa osata taas käyttää.

  Omasta pihapiiristä ulos

Koti on helppo tapa virittää vanhuksen muistia, sillä siellä on paljon koettuja tapahtumia, ihmisiä ja esineitä. Tapio tosin ruotii kotia vähän liiankin helpoksi treenipaikaksi.
\- Muistisairaat ja iäkkäät ihmiset jäävät edelleen eristyksiin toimivasta yhteisöstä. Heidät pitäisi integroida paremmin yhteisöön ja arkielämään. Muistisairaille tai heidän omaisilleen pitäisi avata maastoa helpommaksi tulla ja sallia täällä monenlaisia ihmisiä ja monia tapoja olla.
Tapion mukaan muistia aktivoivat merkitykselliset paikat voivat löytyä vaikka taidemuseosta, teatteriprojektista tai musiikista. Tärkeintä on, että asiat ovat sidoksissa ja lähellä ikäihmisen omaa elämää ja maailmaa.
\- Ja kysytään mitä muistisairas haluaa itse tehdä. Ei sen tekemisen tarvitse olla vain kuntouttavaa tuolijumppaa tai vastaavia virikkeellisiä asioita. Ikäihmiset voi haastaa vaikka tekemään teatteria. Maailma on rajana!
Vastarinta kelkkareittejä kohtaan jatkuu
Moottorikelkkareittien rakentaminen ja virallistaminen aiheuttavat yhä närää. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Kiuruvedellä on alettu tänä keväänä tehdä hakkuita uutta reittiä varten. Osa maanomistajista on pyrkinyt estämään reitin puhkaisemisen maidensa läpi valituksin - tuloksetta.
Metsäkone ilmaantui Kiuruveden pohjoispuolella asuvan Paavo Tossavaisen kodin lähistölle tiistaiaamuna.
\- Sillä hakkasi aukon siihen ja siinä olivat poliisit turvana, että pääsee hakkaamaan, Tossavainen kuvailee.
Pohjois-Savoon halutaan tehdä koko maakunnan kattava virallinen moottorikelkkareitti, johon myös Kiuruveden osuus liittyy. Hanketta suunnitellut ELY-keskus vakuuttaa, että hakkuut ovat lainvoimaisia ja niistä on voitu valittaa tavallisia reittejä.
\- Tässähän on maastoliikennelain mukaan perustettu reitti, ja sitä kautta siinä on laillinen tila. Reitin pitäjähän on yleensä kunta eli tässä tapauksessa Kiuruveden kaupunki, sanoo yksikön päällikkö Jukka Hassinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Kiuruvedellä kaupunki odottikin, että korkein hallinto-oikeus oli hylännyt maanomistajien, kuten Paavo Tossavaisen, valitukset reitin tekemisestä heidän mailleen. Tyytymättömyys ei ole silti haihtunut.
\- Tämä on laillinen rosvous, Tossavainen lataa.
Joidenkin osuuksien osalta tilanne on maakunnassa yhä auki, ja reittejä vastustava kansalaisjärjestö aikoo jatkaa taisteluaan reittiin liittyviä hankkeita vastaan.
Lapin ammattiopiston kevätjuhla Rovaniemellä 1.6.2011
Pitkä vankeustuomio lukuisista rikoksista
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut keskiviikkona 30-vuotiaan miehen kahdeksaksi vuodeksi vankilaan yhdeksästä eri rikoksesta. Tuomio tuli muun muassa tapon yrityksestä.
Lisäksi mies tuomittiin kolmesta törkeästä pahoinpitelystä, kolmesta tavallisesta pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta ja pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Rikokset oli tehty vuosien 2009 ja 2010 aikana.
Tuomittu mies oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen vuoden 2008 lopulla. Koska rikokset tapahtuivat koeajalla, jäännösrangaistus määrättin täytäntöönpantavaksi kokonaan. Jäännösrangaistuksen pituus on yli 5 vuotta vankeutta.
Yhteensä tuomio rikoksista jäännösrangaistuksen kanssa on kahdeksan vuotta vankeutta.
Kiusaava esimies on hankala tapaus
Työpaikkakiusaamiseen on usein vaikea puuttua, jos kiusaaja on esimies. Laki vaatii kuitenkin selvittämään asian, vaikka kyse voi olla vaikeasti todistettavasta kokemuksesta. Työsuojelutarkastaja kehottaa viemään asian työnantajan tietoon kirjallisesti.
Kun esimies kiusaa, hän voi loukata alaisiaan sanoin, asentein tai toimin. Kyse on työntekijän kokemuksesta.
\- Taustalla voi olla mitä tahansa. Toisaalta voi olla vaikka niin, että esimies on käyttänyt direktio-oikeuttaan vaikkapa loma-ajoista päätettäessä ja työntekijä on voinut kokea sen häirintänä. Se ei silti ole häirintää, muistuttaa työsuojelutarkastaja Raija Jääskelä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Häirinnän eli kiusaamisen merkit täyttyvät, kun tilanne vaarantaa työntekijän terveyden. Raja on kuitenkin vaikea vetää.
\- Voi olla myös niin, että työntekijä ei koe pääsevänsä eteenpäin, jollei asialle tehdä jotain. Tällöin asia pitää viedä työyhteisössä eteenpäin, sillä lain mukaan työpaikalla pitää olla työrauha.
Työnantajan on helpompi hoitaa tilanne, jossa työntekijöillä on ongelmia keskenään. Ongelman ollessa esimies työntekijä kokee helposti itsensä tavallistakin puolustuskyvyttömämmäksi.
Kokemuksetkin on selvitettävä
Epäkohta on lain mukaan voitava viedä työnantajan tietoon. Jääskelä kehottaa tekemään sen vaikka kirjallisesti. Jos mitään ei silti tapahdu, työntekijä voi todistaa viranomaisille vieneensä asian tietoon, jolloin aletaan arvioida, onko lakia rikottu.
Vaikka kyse on kokemuksesta ja vaikeastikin perusteltavasta asiasta, se on selvitettävä.
\- Harvoin ne ovat selkeitä tapauksia. Mutta työntekijän kokemustakaan ei voi tehdä tyhjäksi, vaan se pitää käsitellä. Oliko kyse työnjohto-oikeudesta vai muusta? Oliko tämä kertatapaus, maltinmenetys?
Ongelmia pienissä ja suurissa yhteisöissä
Isommissa organisaatioissa on myös työsuojeluorganisaatio, jonka puoleen voi kääntyä, mikäli esimiesrintama vaikuttaa olevan yksissä tuumin työnantajaa vastaan. Hankalia ovat pienten työpaikkojen tapaukset, joissa esimiehellä ei ole esimiestä.
\- Hyvä olisi, jos työntekijä pystyisi avaamaan keskustelun esimiehensä kanssa. Mutta tarvittaessa hän voi turvautua työterveyshuoltoon ja pyytää vaikka toista työntekijää avuksi.
Jääskelän mukaan pienissä yhteisöissä toisaalta yrittäjä voi korostaa huolenpitoa pienestä työntekijämäärästään, kun taas julkisella puolella asiaan ei aina niin herkästi puututa.
\- Joskus ihmetyttääkin, ettei korkeisiin sairaspoissaoloihin puututa. Usein häirintätapaukset aiheuttavat aivan turhia sairaspoissaoloja.
Työyhteisön toipuminen kestää yleensä yhtä kauan kuin ongelmakin. Vuosien vyyhden purkaminen vaatii vuosien hoitamista esimerkiksi työnohjauksen avulla.
Mutta miksi esimies kiusaa?
\- Ihmiset ovat erilaisia. Eikä kaikista yksinkertaisesti ole johtajiksi.
Helle hellii suomalaisia
Suuressa osassa Suomea on saatu nauttia tänään hellesäästä. Lämpötila on noussut hellelukemiin Kainuuta myöten.
Sekä Jämsässä että Himoksella tavoitettiin päivän korkein lämpötila 29,5 C. Helleraja ylitettiin lukuisilla paikkakunnilla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Pohjois-Suomessa ja Länsi-Suomen rannikkoalueilla lämpötila on pysytellyt 10-15 asteen tuntumassa.
Helleraja rikottiin tänä keväänä ensimmäisen kerran jo 10. toukokuuta. Ylen meteorologi Terhi Nikkanen arvioi, että tulevan viikonlopun sää on vaihtelevaa.
\- Lauantai alkaa todennäköisesti poutaisena lähes koko maassa, ja Etelä- ja Itä-Suomessa sää säilynee vielä päivällä poutaisena. Sen sijaan pohjoisessa ja lännessä on syytä varautua sateisiin ja paikallisiin ukkosiin, Nikkanen ennustaa.
Lämmin sää on saanut ihmiset ulos nauttimaan auringosta. Muun muassa Helsingissä mattolaiturit täyttyivät kesäisistä matonpesijöistä, puistoissa palvottiin aurinkoa ja koiratkin pääsivät uimarannalle.
Uutta Sherlock Holmes -elokuvaa kuvattiin salaa Suomessa
Luminen Kuusamo näyttäytyy tulevassa elokuvassa Itävaltana.
Pian ensi-iltansa Suomessa saava amerikkalainen toimintajännäri _Hanna_ kuvasi elokuvansa alkukohtaukset Suomessa, tarkemmin sanottuna Kuusamossa. Mukana lumisessa maastossa taivalsivat elokuvan tähdet **Eric Bana** ja **Saoirse Ronan**. Tämä ei ole uusi uutinen, mutta salaisuutena on pysynyt myös toisen suuren elokuvatuotannon visiitti Pohjois-Suomen maisemiin. Suomessa on nimittäin käyty kuvaamassa materiaalia uuteen _Sherlock Holmes 2: A Game Of Shadows_ -elokuvaan.
Pohjois-Suomen filmikomission **Maija Laine** kertoi YleX:lle lisää.
\- Tänä talvena tätä Sherlock Holmes elokuvaa on kuvattu Isossa-Britanniassa ja Itävallassa. Itävallassa kuvattiin yksi lyhyt kohtaus, jossa juna menee alppimaisemassa. Mutta sieltä alppimaiseman laaksosta puuttui lumet, joten he pohtivat missä lunta olisi tarjolla. Elokuvassa oli aika paljon samaa työryhmää kuin Hanna -elokuvassa, niin he hoksasivat että Suomesta ja Kuusamostahan sitä löytyy!
Elokuvan päätähtiä, eli **Robert Downey Jr**.:a tai **Jude Law**:ta, ei Rukan maisemissa kuitenkaan nähty. Paikalle pörähti vain yksi yksinäinen valokuvaaja, joka vietti kolme päivää kuvaten lumisia otoksia.
\- Ne kuvat sitten liitetään erikoistehoste- ja jälkitöiden avulla osaksi Alppien maisemaa.
Pohjois-Suomen filmikomission tehtävänä on auttaa siellä kuvaavia AV-tuotantoja jakamalla tietoa alueesta. He myös markkinoivat aluetta kuvauspaikaksi kansainvälisissä tapahtumissa. Laine kuitenkin on sitä mieltä, että Suomen tulisi tarjota kansainvälisille tuotannoille rahahoukutinta.
\- Yksi asia mikä Suomesta tällä hetkellä puuttuu, mutta joka monesta muusta maasta maailmanlaajuisesti löytyy, on kansallinen kannustinmalli. Sillä houkutellaan tuotantoja maahan tai alueelle kuvaamaan. Se tarkoittaa että tuotannolle tarjotaan 20-30% insentiivi eli kaikesta siitä rahasta mitä siellä maassa kulutetaan saa takaisin tietyn prosenttiosuuden. Tätä Suomella ei tällä hetkellä ole ja se merkittävästi laskee Suomen kilpailukykyä kuvauspaikkana.
Hollywood-tuotannot tuovat kuitenkin Suomeen mukanaan paljon rahaa. Hanna -elokuvankin 120-henkisestä työryhmästä puolet olivat suomalaisia.
\- Hanna -elokuva työllisti aika paljon suomalaisia kuvaustensa aikana ja tietysti myös ennakkovalmisteluiden aikana. Tuotanto jätti myös aika paljon rahaa Suomeen ja tänne alueelle. Täältä ostettiin paljon palveluita ja täällä käytettiin paljon erilaisia työntekijöitä ja yrittäjiä.
**Lähteet:** YleX
Kovat tuomiot ilmalämpöpumppujutussa
Porin käräjäoikeus on antanut kovat tuomiot ns. ilmalämpöpumppujutun päätekijöille. Vuonna -69 syntynyt loimaalaismies sai kolmen vuoden ja vuonna -80 syntynyt nakkilalaismies kahden vuoden vankeustuomion lukuisista talousrikoksista.
Kyse oli lähes kahdensadan ilmalämpöpumpun pimeästä myynnistä vuosina 2006 - 2008. Pimeästi myytyjen laitteiden arvoksi arvioidaan lähes 200 000 euroa.
Porin käräjäoikeus katsoi päätekijöiden syyllistyneen seitsemään eri talousrikokseen. Vankeustuomioiden lisäksi heidät velvoittetiin yhteisvastuullisesti noin puolen miljoonan euron korvauksiin mm. verottajalle ja Länsi-Suomen Lämpöasennus Oy:n konkurssipesälle.
Päätekijöiden lisäksi vuonna -68 syntynyt porilaismies tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen avunannosta kahteen talousrikokseen.
Porin teatteriremontin aikataulu varmistumassa
Porin teatteritalon pitkään odotetun peruskorjauksen aikataulu on varmistumassa vuosille 2012-2014. Maanantaina kokoontuva Porin kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen ehdotuksen, jonka mukaan valtuustolle esitettäisiin periaatepäätöksen tekemistä asiasta.
Porin Teatterin saneeraus edellyttää teatterin toimimista väistötiloissa todennäköisesti 1,5 näytäntövuoden ajan. Remontin aikaiseksi väistötilaksi on kaavailtu oluttehtaan terminaalirakennusta, jonne toiminta siirtyisi vuonna 2013.
Porin Teatterin peruskorjauksen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu yli 17 miljoonaa euroa. Muun muassa teatterin toiminnallisissa tiloissa ja tekniikassa on nykyisin monia puutteita.
Ronja Ryövärintytär haastaa ohjaajan mielikuvituksen Suomenlinnan kesäteatterissa
Lastenkirjailija Astrid Lindgrenin pääteoksiin kuuluva Ronja Ryövärintytär esitetään tänä kesänä tuoreena teatteritulkintana Suomenlinnan kesäteatterissa Helsingissä. Näytelmän ohjaaja Akse Pettersson on käsikirjoittanut Lindgrenin kirjan pohjalta oman versionsa suosikkikirjasta.
Ohjaaja Akse Pettersson työryhminen harjoittelee Suomenlinnassa Helsingin edustalla kesän näytelmää. Ronja Ryövärintytär on monelle tuttu satu, jonka voimaakkat mielikuvat pistävät ohjaajan luovuuden koville.
\- Meidän täytyy löytää konkreettiset vastineet ihmisten mielikuville, ja ne pitäisi jopa pystyä ylittämään, Pettersson pohtii.
Pettersson kertoo, että yksi haastava kohtaus on kirjasta tuttu helvetinkuilun yli hyppääminen. Se on monien mielikuvissa pitkä loikka.
\- Ihmisen ponnistuskyky on kuitenkin rajallinen, ja juuri esimerkiksi tässä olemme joutuneet käyttämään luovuutta.
Hyvä voittaa pahan
\- Näytelmän liikkeellepaneva voima on vapauden kaipuu, ohjaaja analysoi Astrid Lindgrenin kirjan pohjalta kirjoittamaansa näytelmää.
Petterssonin mielestä Ronja Ryövärintyttären lähtöasetelma tuo selkeästi esiin vihan ja rakkauden.
\- Kaksi ryöväriperhettä on ikimuistoisista ajoista riidellyt keskenään. Kun tähän epäsovun maailmaan tuodaan rakkaus, paljastuu koko näytelmän keskeinen teema, kumpi voittaa viha vai rakkaus, Pettersson pohtii.
Soinin haamuhallitus suosii armeijaa
Valtiontalouden säästöihin joutuvat osallistumaan ihan kaikki. Eilen 
Ajankohtainen kakkonen kertoi, että hallitusneuvotteluissa esitetyillä leikkauslistoilla ovat lapsilisät ja päivähoito. Mutta yksi laitos Suomessa on, jolta ei oteta. Ja se on armeija.

Ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmä tiettävästi esittää, että puolustusmäärärahoja ei leikata. Se on merkittävä voitto kokoomukselle ja RKP:lle, sillä vaalikeskusteluissa vasemmisto ja vihreät olivat yhtä mieltä siitä, että ihan ensimmäisenä leikataan aserahoista.
Numerot tietysti elävät tunti tunnilta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kokoomuksen 2009 puolustuspoliittiseen selontekoon junailema armeijan menoautomaatti pysyy. Tuolloin puolustusmenoihin luvattiin kaksi prosenttia vielä sen päälle, mitä kustannukset nousevat. Kun inflaatio tällä hetkellä on kolme prosenttia, puolustusmenot siis nousevat automaattisesti viisi prosenttia eli noin sata viisikymmentä miljoonaa vuodessa.

Vasemmisto ja vihreät ovat neuvotteluissa vaatineet armeijalta satojen miljoonien aitoja säästöjä, mutta luultavasti ne saavat enintään suljettua tuon menoautomaatin. Siis samalla, kun koko muu yhteiskunta säästää, puolustusvoimien ei tarvitse oikeasti leikata yhtään mitään.
Hulluinta kaikessa on se, että armeija itse on suoraselkäisesti valmis talkoisiin. Komentaja Ari Puheloinen ilmoitti jo vaalien alla 
[Maaseudun Tulevaisuudessa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paauutiset/01/fi_FI/Varuskuntien_lopetuksista_pitaa_paattaa_vuoden_paasta/), että puolustusvoimia pitää uudistaa ja varuskuntien lakkautuksista päättää jo ensi vuoden alussa. Hän väläyttelee kokonaisten joukko-osastojen lopettamista.
Likainen työ jää sotilaiden omalle vastuulle. Mikään hallitus ei halua määrätä, että se ja se varuskunta suljetaan. Se antaisi aseet suoraan keskustapuolueelle, joka pääsisi elämöimään aluepolitiikalla, kuinka kaupunkilaisten hallitus tuhoaa maaseudun.

Samaan aikaan tuolla Säätytalolla vasemmisto ja vihreät ovat antamassa periksi myös kehitysavun nostamisessa. Miksi ihmeessä ne eivät valtaan noustessaankaan noudata omaa ohjelmaansa. Miksi?
Säätytalolla leijuu haamu, ja se on Timo Soinin haamu. Kuten 
[Jukka Tarkka sanoi Ykkösaamussa maanantaina](http://areena.yle.fi/audio/1306735756454), hallitusneuvotteluita käydään poissaolevien perussuomalaisten ehdoilla. Jokainen puolue yrittää varmistaa sivustansa Soinin hyökkäyksiltä – siksi maanpuolustus on erityssuojeluksessa.
Tämä on Soinin kannalta kätevää. Perussuomalaiset tekevät hallitusohjelmaa, mutta heidän ei tarvitse kantaa siitä vastuuta. Mutta uutta haamuhallitusta käy sääliksi. Jos se jo nyt on noin peloissaan, niin seuraavina vuosina nähdään jo aivan täysi paniikki. Buu!
Moni haluaa useamman kuin yhden ammatin
Yhä useampi ammattiin valmistuva saa jo toisen tai kolmannen tutkintonsa. Useampaan kuin yhteen ammattiin kouluttautuminen on yleistynyt myös nuorten keskuudessa. Kaksi ammattia tuo valinnanvaraa työelämään, mutta voi myös tarjota kaivatun elämänmuutoksen.
Kemi-Tornion ammattiopisto Lappian hyvinvointialalta valmistuvia odottaa juhlasalin pöydällä nippu todistuksia ja rivi ruusuja. Yhä useammalle valmistujaispäivä ei ole ainutkertainen, vaan moni valmistuu jo toiseen tai kolmanteen ammattiinsa. Lappiassa heitä on arviolta joka kolmas.
\- Toisen tutkinnon tekeminen tai opintojen täydentäminen on yleistynyt selvästi viime vuosina. Moni haluaa opiskella jotain omaa ammattialaansa lliittyvää, mutta on myös niitä, jotka haluavat kokonaan uudelle alalle, sanoo hyvinvointialan vs. koulutusalajohtaja Leena Hanni.
Aikuisena uudelle uralle
Toisen ammattiuran avaaminen voi olla tie kaivattuun elämänmuutokseen. Näin on esimerkiksi ravintolapäällikkönä työskennelleellä Riitta Sunnarilla, joka valmistui Lappiasta kosmetologiksi.
\- Nyt olisi tarkoitus avata oma yritys. Remonttihommia on vielä vähän jäljellä ja tavaraa pitää tilata tavarantoimittajilta, mutta kesäkuun puolivälissä olisi tarkoitus järjestää avajaiset, Sunnari sanoo.
Varsinkin aikuisopiskelijoista moni suorittaa toisen tutkinnon esimerkiksi erikoisammattitutkintona, eli täydentää osaamistaan.
Kaksi tutkintoa antaa valinnanvaraa työmarkkinoilla
Nuoristakin moni jatkaa ammattiopintoja, jos alan töitä ei heti löydy. Riikka Mustaniemi valmistui pari vuotta sitten lähihoitajaksi, nyt vuorossa olivat parturi-kampaajan paperit.
\- Uskon, että työelämässä on hyötyä siitä, että on kaksi ammattia, ja voihan myös lähihoitajan työssä käyttää molempia taitoja, Mustaniemi arvelee.
Oppilaitoksilta opiskelijoiden taustojen monipuolisuus vaatii joustoa, kun aikaisemmat opinnot on otettava huomioon opintosuunnitelmissa.
\- Kaikille opiskelijoillemme laaditaan henkilökohtainen opintopolku. Opiskeluajat vaihtelevat perustutkinnon parista vuodesta neljään vuoteen, jos samalla suoritetaan myös ylioppilastutkinto, vs. koulutusalajohtaja Leena Hanni sanoo.
Tiukat asenteen joutsenkannan kasvuun lieventyneet
Asenteet laulujoutsenkannan kasvuun ovat lieventyneet. Vielä 2000- luvun alussa osa metsästäjistä halusi aloittaa uudelleen joutsenen mestästyksen. Uuden tutkimustiedon mukaan joutsenet muuttavat järvien nokkimisjärjestystä, mutta ne eivät karkota järviltä muuta linnustoa, kuten aiemmin on uskottu.
Lintubongari ja suojelubiologi Pekka Heikkilä kipuaa tyttärensä kanssa Mikkelin laidalla sijaitsevaan lintutorniin. Rankasti rehevöityneeltä järveltä löytyy kiikareilla myös pesivä laulujoutsenpariskunta. Näky on tuttu yhä useammilta järviltä, sillä linnun kanta on kolminkertaistunut parissa vuosikymmenessä.
1900-luvun puolivälissä lintu oli metsästetty Suomesta lähes loppuun. Pareja oli jäljellä vähimmillään vain noin 15. Nyt kanta on 5 000-7 000 paria.
\- Joutsenhan ainoastaan valloittaa kerran menetettyjä pesäalueitaan takaisin. Tässä ei ole kysymys siitä, että meille olisi tunkemassa jokin vieraslaji ja sen vaikutuksia pitäisi taivastella, Pekka Heikkilä kommentoi.

  Metsästyksen aloittamista vaadittiin

2000-luvun alussa innokkaimmat metsästäjät vaativat jopa joutsenen metsästyksen uudelleenaloittamista. Kuoroon yhtyi myös silloinen maa- ja metsätalousministeriö Juha Korkeaoja, joka ehdotti joutsenkannan maltillista harventamista. Joutsenen pelättiin muun muassa hätistävän järviltä hanhen ja sorsat.
Juvalainen aktiivimetsästäjä Jukka Kietäväinen arvioi, että ajatus on useimmille metsästäjille vieras.
\- Luulen, ettei meistä metsästäjistä ei monta miestä löydy, joka öljyt pyyhkäisee piipusta joutsenen takia. Ehkä jossain vaiheessa, jos kanta lisääntyy tätä vauhtia ja tulee agressiivisia lintuja, jotka aiheuttavat ongelmia niin erikoisluvilla tälläinen yksilö voitaisiin viranomaisten toimesta poistaa. En usko, että me metsästäjät kansallislintua lähtisimme ampumaan, Kietäväinen sanoo.
Pekka Heikkilän mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana metsästyspuheista ollaan päästy jo yli.
\- Tästä puhuttiin silloin 2000-luvun alussa, jolloin joutsenten määrään ensimmäistä kertaa havahduttiin. Mikään tutkimus ei vahvista sitä, että joutsen hätistäisi metsähanhea pois tai aiheuttaisi puolisukeltasorsien katoa. Se on niin sanottua mutu-tuntumaa, eikä tutkimustietoon perustuvaa puhetta. Tieto on lisääntynyt tästä asiasta paljon.

  Kasvava kanta haittaa maanviljelijöitä?

Joutsenet levittäytyvät keväisin ja syksyisin nyt myös uusille pelloille. Heikkilän mukaan on olemassa uhka, että kasvava kanta saattaa ärsyttää viljelijöitä.
Esimerkiksi Rantasalmella joutsenet ovat jo tänä keväänä syöneet ainakin yhtä kaaliviljelmää.
\- Se on yksi puheenaihe, josta tullaan 10 vuoden päästä puhumaan vielä enemmän, jos tämä kannan kasvu jatkuu.
Joutsenkannan kasvua on Heikkilän mielestä kuitenkaan turha hysterisoida.
\- Eläin kuuluu näille seuduille ja joutsenesta on havaittu olevan myös hyötyä. Pitkäkaulaisena lintuna se kaivaa ruokansa syvältä ja nostaa pintaan ravintoa myös puolisukeltajille. Joutsen pitää loitolla myös petoeläimiä ja suojelee reviiriään ja järveä, Heikkilä sanoo.
Koruliikeestä varastettiin tuhansien arvosta keskellä päivää
Jyväskylän keskustassa sijaitseva kultasepänliike joutui tänään törkeän varkauden kohteeksi. Tekijä huijasi myyjältä 12 000 euron arvoiset kultakorut mukaansa.
Jyväskyläläisestä kultasepänliikkeestä varastettiin kalliita kultakoruja. Keski-Suomen poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tekijä vei myyjää huijaamalla kuusi kultaista kaulaketjua, joiden arvo on yhteensä yli 12 000 euroa.
Tekijä on noin 50-60 -vuotias, ulkomaalaistaustainen mieshenkilö, joka oli puhunut huonoa englannin- ja saksankieltä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja miehestä. Tiedot pyydetään ilmoittamaan numeroon 0800 181 880 tai 071 874 8832.
Poliisi pyytää vanhempia katsomaan juhlintaa
Poliisi toivoo päijäthämäläisten lasten vanhempia katsomaan millaisia juhlia jälkikasvu järjestää viikonloppuna. Näköalapaikkoja ovat Lahdessa pikku-veskun alue, Kariniemen puisto sekä kaupungin keskustassa Ristinkirkon puistikko. Poliisin mukaan lasten ja nuorten juopottelu on liian suuri asia yksin sen hoidettavaksi.
Päijät-Hämeen poliisilaitos valvoo koulujen päättymisviikonloppuna erityisesti lasten ja nuorten päihteiden käyttöä nuorison totutuilla kokoontumispaikoilla.
Poliisin mukaan isät ja äidit ovat tervetulleita seuraamaan nuorten illanviettoa totutuille kokoontumispaikoille, joita ovat esimerkiksi Lahdessa Pikku-Vesijärven, Kariniemen ja Ristinkirkon puistot.
Vaikka koulut nyt päättyvätkin ja kesälaitumet odottavat elämänjanoista nuorta, tulisi vanhempien asettaa lapselleen selkeä kotiintuloaika. Kotona on myös erittäin tärkeää keskustella alkoholinkäytöstä ja sen vaaroista.
Kuten muuallakin Suomessa, myös päijäthämäläisten nuorten päihteiden käyttö on vakava riskitekijä lasten ja nuorten kehitykselle, katsoo poliisi. -Lapsi ja nuorisojuopottelu on liian suuri asia yksin poliisin hoidettavaksi vaan myös vanhempien vastuuta tarvitaan.
PESÄPALLO: Korhonen ja Pollari kuukauden pelaajat
Sotkamon Jymyssä pelaava Roope Korhonen on valittu Superpesiksen kuukauden pelaajaksi. Naisten Superissa vastaavan kunnian on saanut Lapuan Virkiän Sirpa Pollari.
Korhonen on aloittanut kautensa Sotkamossa vakuuttavasti. Kuusi kertaa Itä-Länsi-ottelussa pelannut Korhonen on ollut Superin tehokkain lyöjä.
Lapuan Virkiän lukkari Sirpa Pollari on pelannut vakuuttavan alkukauden myös sisäpelaajana. Laupua on ainoa tappioton joukkue naisten Superpesiksessä.
Arhinmäki keräsi voimia riippumatossa loikoillen
Hallitusneuvottelut ovat sujuneet keskiviikkona melko leppoisissa tunnelmissa. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki lepäili neuvottelujen lomassa riippumatossa.
Rennoissa tunnelmissa köllötellyt Arhinmäki heitti vitsiä ympärillä pörränneelle medialle.
\- Mua ei yhtään huvittaisi muuten maata tässä, mutta kaikki pitää indeksin takia tehdä, hän sanaili.
Lopulta Arhinmäki houkutteli seurakseen riippumattoon joukon naisia, muun muassa SDP:n kansanedustajan Maria Guzenina-Richardsonin.
Piraattisivujen patoamisesta nousi kohu
Opetusministeriöstä on tavalla tai toisella vuotanut muistio, joka käsittelee tekijänoikeuslain mahdollista muuttamista, vahvistetaan opetusministeriöstä. Ministeriön asettama toimikunta on keskustellut mahdollisuudesta muuttaa lakia niin, että teleoperaattorit voitaisiin pakottaa estämään pääsy tekijänoikeuslain kannalta laittomia sisältöjä jakavalle ulkomaiselle verkkosivustolle.
Piraattipuolue on julkaissut verkossa vuodetun muistion. Opetusministeriön asettaman tekijänoikeuslain muutoksia käsittelevän toimikunnan puheenjohtaja Niclas Bruun vahvistaa, että laista ja sen muutostarpeista keskustellaan. Toimikunta ei ole vielä ehdottanut mitään eikä vuotanut paperi ole toimikunnan ehdotus. Muistiota kuvaillaan osaksi keskustelua aiheesta.
Puheenjohtaja Bruun kertoo, että useita hankkeita aiheesta on pöydällä. Bruun perustelee keskustelua sillä, että nykytilanne on ongelmallinen:
\- On toimijoita, joiden serverit sijaitsevat ulkomailla, mutta kohteena ovat Suomen markkinat, joille tuodaan laitonta kamaa, Bruun kuvailee.
\- Tätä on pohdittava miten tähän suhtaudutaan.
Kyse on käytännössä The Pirate Baysta ja vastaavista sivustoista, joilla käyttäjät voivat ladata musiikkia ja elokuvia vapaasti. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus on jo vienyt käräjäoikeuteen teleoperaattori Elisan, jotta se estäisi pääsyn The Pirate Bay -sivustolle.
"Kyseessä ei ole ehdotus"
Bruunin mukaan on ennenaikaista pohtia mitä mahdollinen lainmuutos tarkoittaisi.
\- Se voisi tarkoittaa sitä, että jos joku huomaa piraattikamaa jakavan sivun, niin tuomioistuin voisi päättää, että sivu suljetaan tai laiton materiaali poistetaan, Bruun kertoo.
Toimikunnan keskustelussa on myös operaattorien vastuu.
\- Perusoikeuksia on kunnioitettava, tämä on vaikea asia, ja siitä käydään nyt alustavaa keskustelua, Bruun muotoilee.
Ihmisten sähköisiä oikeuksia puolustava Electronic Frontier Finland Effi on vaatinut, että opetusministeriön on julkaistava heti ehdotuksensa "internetin sensuroimiseksi".
Bruun korostaa, ettei kyseessä ole ehdotus, ja että sen valmistelu on ollut julkista tietoa - jos vain on osannut tämän tiedon hakea.
Julkinen keskustelu syksyllä
Effi on myös huomauttanut, että Suomessa halutaan lakimuutokset voimaan ennen kuin EU-tason päätös on valmis. Bruun kieltää, että näin olisi. Euroopan komissio korostaa ehdotuksessaan tekijänoikeuslainsäädännön uudistamiseksi operaattoreiden vastuuta verkon rikoksista.
Effi on vaatinut avointa keskustelua eikä vain sisäpiiriläisten välistä tiedonvaihtoa. Toimikunnan puheenjohtaja Bruun kertoo, että toimikunnalla on velvoite järjestää julkinen tekijänoikeusfoorumi omasta työstään. Nyt työtä hidastaa Bruunin mukaan se, ettei vielä ole tietoa siitä, kuka on seuraava opetus- ja kulttuuriministeri.
Bruunin mukaan julkinen keskustelutilaisuus pidetään viimeistään marraskuussa.
\- Meidät on asetettu valmistelemaan, nyt teemme alustavia luonnoksia, kuulemme asiantuntijoita, muun muassa juuri oikeusministeriöstä.
Mahdollisia muutoksia Bruun ei tässä vaiheessa kommentoi.
Lakimuutos alkaa toimikunnan komiteamietinnöstä, joka etenee ministeriöön ja lausuntokierrokselle. Sen jälkeen valmistellaan hallituksen esitys, josta käydään vielä lausuntokierros, jonka jälkeen kokoon saadaan hallituksen esitys.
Ukkosen aiheuttama junaliikenteen katko on ohi
Rae- ja ukkospuuskat kaatoivat puita maanteille ja rautateille Pirkanmaalla. Junaliikenne keskeytyi rataosalla Tampere - Parkano. Lisäksi liikenne seisoi pitkään puiden korjaustöiden vuoksi 3-tiellä Parkanossa. Tie avattiin liikenteelle hieman ennen iltaseitsemää, ja junaliikenne Tampereen ja Parkanon välillä käynnistyi iltayhdeksän aikoihin.
Pohjois-Pirkanmaalla koettiin keskiviikkona iltapäivällä raisuja rae- ja ukkospuuskia, jotka kaatoivat puita teille. Pohjois-Satakunnassa Jämijärvellä puita kaatui Kuusijoentielle, Elliläntielle, Kaskenmäentielle ja Kovelahdentielle. Henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty.
Tampereen ja Parkanon välinen junayhteys oli poikki kello 16 ja 21 välillä, sillä Vahojärven ja Parkanon alueella sähköradan päälle kaatui useita puita.
VR kertoo, että muutamia korvaavia bussikuljetuksia on järjestetty Parkanosta Tampereen suuntaan, mutta Tampereelta Parkanoon ei toistaiseksi ole korvaavia yhteyksiä. Korvaavien vuorojen järjestämistä on hankaloittanut 3-tien tiekatko. Liikenneviraston mukaan ratakatko vaikuttaa loppuillan junaliikenteeseen aiheuttaen myöhästymisiä etenkin pohjoisen suunnan kaukojunissa.
VR:n tietojen mukaan junia ei jäänyt asemien välille, vaan junat olivat pysähtyneet asemille. Tampereella seisoi useita matkustajajunia, ja ratakatko vaikutti pariin tuhanteen matkustajaan.
Ukkonen katkoi sähköjä tuhansilta
Puita kaatui myös sähkölinjojen päälle, ja lisäksi ukkonen vahingoitti sähkömuuntamoita. Tämän vuoksi monet kotitaloudet eri puolilla Suomea ovat jääneet ilman sähköä. Iltaseitsemän aikaan sähköttä oli noin 15 000 eri sähköyhtiöiden asiakasta, mutta yöhön mennessä sähköt on saatu korjattua monin paikoin.
Torstain vastaisena yönä kahden aikoihin sähköttä oli vielä noin 4 360 asiakasta Savon Voiman jakelualueella, kun alkuillasta ilman sähköä oli vielä 12 000 yhtiön asiakasta. Savon Voimasta arvioitiin, että kaikki sähköt saataisiin palautettua aamuun mennessä.
Suur-Savon sähköllä kaikki 7 000 sähköttä olleet asiakkaat olivat saaneet ne takaisin yöhön mennessä. Myös Kainuun E.ON oli saanut sähköt palautettu, kun pahimillaan ilman sähköä oli ollut 2 200 yhtiön asiakasta. Vattenfallin asiakkaista vain muutamilla oli sähköt vielä poikki yöllä.
Uusia vaurioita ei illan mitaan syntynyt.
Myös asuinrakennusten päälle kaatui puita. Lisäksi myrskystä aiheutui useita maastopaloja. Hätäkeskuksiin on tullut päivän aikana paljon soittoja ukkosen aiheuttamista vaurioista.
Seinäjoen poliisi totuttelee uusiin tiloihin
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen henkilökunta Seinäjoella on viikon päivät totutellut uusin tiloihin. Muutos aiempaan on melkoinen, sillä tilat Fallesmanniksi nimetyssä virastotalossa ovat poliisilaitosten aatelia.
Poliisit muuttivat Fallesmannin suojiin etujoukossa. Virastotaloon sijoittuvat aikanaan myös Liikkuva poliisi, syyttäjä, ulosotto ja maistraatti, oikeusaputoimisto ja sovittelutoimisto.
Poliisityön näkökulmasta on hyvä, että monet keskeiset yhteistyötä tekevät viranomaiset ovat jatkossa saman katon alla. Nyt kun poliisilaitokselta löytyy esimerkiksi käräjäsali, voidaan vangitsemisoikeudenkäynnit pitää poliisilaitoksella.
\- Aiemmin yksi partio saattoi olla monta tuntia poissa muista töistä, kun sen aika kului käräjäoikeudessa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.

  Odotus palkitaan

Pääsyä uusiin tiloihin on odotettu pitkään ja hartaasti, sillä vanhat tilat Kirkkokadulla olivat käyneet poliisin tarpeisiin epätarkoituksenmukaisiksi.
Esimerkiksi lupa-asioissa ei juuri ollut tarjolla yksityisyyttä. Uusissa tiloissa jokaiselle asiakkalle on käytössä oma lasilla eristetty tilansa.
\- Kyllä tämä on valtava parannus ja kiitosta on ehtinyt tulla jo asiakkailtakin, kertoo toimistosihteeri Milka Päivölä.
Tilojen suunnittelun kulmikivinä ovat olleet käytännöllisyys ja turvallisuus. Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan poliisin tilat ovat maan nykyaikaismmat, arvelee apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
\- Näissä uusimmissa on otettu huomioon kaikki suositukset. Pietarsaaren hijattain avatut tilat ovat myös kärkitasoa, mutta meillä on pääpoliisiasemana vielä vähän lisävarustusta
OKL-kävelijät: "Kyllä tekee kipeää muttei haittaa...."
OKL-kävelijät saavuttivat keskiviikkona Mäntsälän. Kävelevä kolmikko pyrkii kävelemään yöksi vielä Keravalle. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin perjantaina jalkojen alla tömisevät kalkkiviivat eli eduskuntatalon portaat.
Kävelevästä kolmikosta puhelimeen vastaa tällä kertaa Karo Hakkarainen (Mikko Puhakka, Ville Laari). Äänestä kuulee, että tähän mennessä taitettu noin 250 kilometriä on tehnyt tehtävänsä.
\- Kaikilla on vähän nilkkaa ja polvea paketissa. Jalkapohjat alkavat olla rakkojen peitossa. Että ihan ehjin jaloin ei olla menossa.
Oman lisähaasteensa on tehnyt helteeksi äitynyt sää.
\- Aamulla oli vielä helpompi kävellä, mutta päivällä on paahtanut niin kuumasti, että vauhtia on pitänyt hidastaa. Tosin, hyvin on varauduttu, jokaisella on reilusti vettä mukana repussa.
Kolmikolla on edessään vielä henkien taistelu. Matkaa on kuutisenkymmentä kilometriä, mutta matka taittuu tuskastuttavan hitaasti.
\- Sellainen kevyt tahti, ja sitten pienet tauot siinä välillä kummasti piristää ja nostattaa mielialaa lähteä taas kävelemään. Kun ei vaan ajattele kipua, niin kyllä sitä eteenpäin vaan mennään.
Matkanteon mielekkyyttä lisää tarkka päivittäinen jaksotus.
\- Ollaan hyvin pysytty siinä tahdissa, että 30-32 kilometriä mennään päivässä. Perjantaina ollaan sitten perillä, jos tässä tahdissa pysytään.
Tämä edellyttää siis sitä, että Helatorstaikin on työpäivä.
OKL-kävelijöiden meno on kummastuttanut ja kiinnostanut autoilijoita ja matkan varrella ollutta mediaa suuresti. Mitä sitten tapahtuukaan perjantaina, jos ja kun pojat saavuttavat eduskuntalon portaat. Ainakin jonkinmoinen media-show lienee odotettavissa, kun kävelijät luovuttavat vetoomuksensa Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen säilyttämisen puolesta.
\- Toistaiseksi kansanedustajista tulonsa tilaisuuteen on varmistanut vain savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen, sanoo Karo Hakkarainen.
Nyt kun OKL-kävelijöiden urakkaa näyttää todellakin toteutuvan, niin eiköhän asia ala kiinnostaa useampiakin kansanedustajia.
Ruokasoodaa puhaltamalla puhdasta
Soodapuhallus on hellävarainen menetelmä lian ja maalin puhdistamiseen vaikkapa veneen pinnalta tai lentokoneen rungosta. Puhalluslaitteilla ruiskutettavat natriumbikarbonaattikiteet tunnetaan myös ruokasoodana. Keminmaalainen Mika Tikkala on ehtinyt käsitellä tuoreessa yrityksessään kohteita talojen ulkopinnoista lasisiin takkaluukkuihin.
Soodapuhallus on vaihtoehto perinteisille puhdistusmenetelmille. Se on ympäristöystävällinen, hellävarainen sekä useimmissa tapauksissa muita menetelmiä tehokkaampi ja nopeampi tapa puhdistaa erilaisia pintoja.
Paitsi ekologisuuden, myös paloturvalllisuuden vuoksi moni valitsee soodapuhalluksen. Palamattomana aineena sooda sopii myös paloherkkiin kohteisiin.
Soodalla saa poistettua graffitit ja puhdistettua patsaita tai muistomerkkejä, mutta kysymys soodan sopimattomuudesta johonkin kohteeseen vetää Mika Tikkalan mietteliääksi.
\- Ei tule yhtäkkiä mieleen kohdetta, johon se ei kävisi, sanoo Mika Tikkala Lapin soodapuhalluksesta.
Tikkala hankki soodapuhalluslaitteet puolitoista vuotta sitten ensimmäisenä Pohjois-Suomessa ja työkeikat ovat koko ajan lisääntyneet.
TamU laajentanee muuhunkin kuin jalkapalloon
Tampere United aikoo jatkaa toimintaansa pelikiellosta ja konkurssiuhasta huolimatta. Toimitusjohtaja Deniz Bavautdinin mukaan nyt haetaan muun muassa erilaisia vaihtoehtoja saada kassavirtaa. Myös valitusmahdollisuuksia aiotaan selvittää edelleen.
\- Muun muassa katsotaan erilaisia vaihtoehtoja mitä voisimme tehdä, jotta saisimme kassavirtaa. Tähän astihan meidän toiminta on ollut pelkästään jalkapallon pyörittäminen.
Palloliiton lakimies on sanonut Helsingin Sanomissa, että Tampere Unitedin on aloitettava ehkä kolmannesta divisioonasta tai alempaa. Bavautdinin mukaan aiotaan selvittää onko tämä todella Palloliiton virallinen kanta.
\- Meidäthän on tuomittu kaikesta toiminnasta vuonna 2011. Ei siinä tuomiossa sanottu, ettemme voisi pelata maakuntasarjaa tai kolmatta divisioonaa korkeammalla.
Bavautdinin mukaan Unitedin todellinen velka on 200 000 – 250 000 euroa, joka koostuu ostoveloista ja palkkaveloista. Hallitus ja hallituksen läheiset ihmiset ovat myös lainanneet rahaa aikoinaan, mutta sillä ehdolla, että velat maksetaan vasta Unitedin tehtyä voittoa, sanoo Bavautdin.
Nyt kun ajattelee, kannattiko 300 000:n takia?
\- Jos emme olisi ottaneet sitä 300 000 euron lainaa, emme keskustelisi tässä tänä päivänä.
Viranomaistiedote Mikkeliin
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 1.6. klo 15.50:
Mikkelin Haukivuorella Ropolansuolla turvetuotantoalueella palaa noin 15 hehtaarin alueella.
Sammutustyöt käynnissä. Rajavartiolaitoksen helikopteri avustaa sammutustöissä. Savut leviävät laajalle alueella, lähinnä
pohjois-koillisen suuntaan. Savu ei aiheuta välitöntä vaaraa.
Italian entinen maajoukkuehyökkääjä sopupeliepäiltynä
Italian maajoukkueessa 1990-luvulla pelannut Giuseppe Signori kärsii kotiarestista sopupeliepäilyjen vuoksi. Lazion avainpelaajiin kuulunutta Signoria epäillään otteluiden järjestämisestä muun muassa Italian Serie B:ssä.
Signorin lisäksi lukuisia muita yhä pelaavia italialaispelaajia tutkitaan sopupeliepäiltyinä. Italian poliisin mukaan heitä ei ole kuitenkaan vielä pidätetty.
Italialainen jalkapallo on taistellut korruptiota vastaan jo vuosien ajan. Tunnetuin tapaus oli vuoden 2006 skandaali, jonka seurauksena muun muassa torinolainen suurseura Juventus pudotettiin Serie B:hen otteluiden lopputulosten järjestämisestä.
Italian maajoukkueessa Yhdysvaltain MM-kisoissa kesällä 1994 finaalissa Brasiliaa vastaan pelanneen Signorin lisäksi myös seitsemän muuta epäiltyä on otettu kiinni.
Italian poliisin mukaan maan jalkapalloa järisyttävässä sopupeliskandaalissa on kyse järjestäytyneestä toiminnasta.
Parikkalan patsaspuisto pääsi Aku Ankkaan
ITE-taiteilija Veijo Rönkkösen Parikkalassa sijaitseva patsaspuisto on päässyt Aku Ankka -lehteen. Uusimman lehden välissä olevan murreliitteen eteläkarjalaksi kirjoitetussa 
Lesot nokakkai -tarinassa Aku Ankka varoittelee joogaavan Iineksen päätyvän vielä patsaspuistoon. Patsaspuisto on tunnettu muun muassa betonista valetuista joogaajistaan.
\- Et sie nuija taijuu et mie jookailen, Iines Ankka murahtaa puuhiaan ihmettelevälle Aku Ankalle.
\- Elä hylys. Köijäävät Parikkallaa Rönkköse patsaspuistoo, Aku varoittaa Iinestä.
Tarinan on kääntänyt Etelä-Karjalan murteelle Helena Anttonen, joka on aiemmin kirjoittanut myös kokonaisen Aku Ankan 
Kaik lutviutuup -murrealbumin tekstit.
Nyt ilmestyneessä Aku Ankan 16-sivuisessa murreliitteessä on yksisivuiset tarinat kaikkiaan 14 eri murteella, muun muassa Etelä-Pohjanmaan, Turun, Tampereen, Oulun ja Etelä-Savon murteilla.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus myönsi edesmenneen Rönkkösen luoman patsaspuiston ylläpitoa varten Maaseudun sivistysliittolle toukokuussa 166 000 euroa. Tuen turvin puistoon pystytään palkkaamaan opas kesän ajaksi.
Puistonsa keskellä asuneen taiteilija Rönkkösen groteskit patsaat ovat jaksaneet ihastuttaa ja ihmetyttää kymmeniä tuhansia ihmisiä jo lähes puolen vuosisadan ajan.
Venäjä ja Serbia tiivistävät sotilasyhteistyötä
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjä kantaa huolta poliittisesta tilanteesta Serbiassa ja sen naapurivaltioissa. Venäjän puolustusministeri Anatoli Serdjukov vierailee Serbiassa vielä kuluvana vuonna.
Venäjän yleisesikuntapäällikkö, kenraali Nikolai Makarov kehui keskiviikkona maiden välistä sotilasyhteistyötä. Maiden välinen kahdenkeskinen, poliittinen ja taloudellinen yhteistyö on tiivistymässä.
Makarov tapasi Moskovassa serbialaisen kollegansa, kenraalimajuri Miloje Mileticin. Itar-Tassin mukaan Makarov ja Miletic keskittyivät Pohjois-Afrikan ja Lähi-Idän tilanteeseen.
Näin inflaatio syö 2 000 euron talletusta
Inflaatio nakertaa suomalaisten talletuksia. Käyttelytilit eivät suojaa inflaatiolta tällä hetkellä juuri lainkaan. Ostovoiman säilyttäviä tuottoja on tarjolla vasta pitkistä määräaikaistalletuksista.
Muun muassa energian ja ruoan kallistuminen sekä välillisten verojen korotukset ovat pitäneet inflaation Suomessa selvästi vuodentakaista korkeampana.
Tammikuussa inflaatio oli kolme, helmi- ja maaliskuussa 3,3, ja huhtikuussa 3,2 prosenttia.
Jos käyttelytilille maksetaan 0,4 prosentin korkoa – mistä vielä peritään 28 prosentin lähdevero – on tilillä olevan 2 000 euron talletuksen ostovoima (3,2 prosentin inflaation vaikutuksesta) vuoden päästä nykyrahassa 1 944 euroa.
Jos vastaava rahasumma olisi käteisenä, on ostovoimasta jäljellä 1 938 euroa.
Jotta rahan reaalinen ostovoima säilyisi, pitäisi talletukselle saada 4,44 prosentin tuotto, kertoo Sampo Pankin ekonomistien Yle Uutisille tekemä laskelma.
Aivan lyhytaikaiselle talletukselle ei inflaatiosuojaksi riittäviä tuottoja ole tarjolla.
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että pitää tallettaa kohtalaisen pitkäksi aikaa. Puhutaan noin kolmen vuoden talletuksesta, arvioi Helsingin OP:n toimitusjohtaja Olli Lehtilä.
Kuluttajien onneksi kilpailu talletuksista on kiihtymässä. Tileillä olevat rahat ovat yhä tärkeämpää raaka-ainetta lainoja myöntäville pankeille.
– Pankin näkökulmasta - voisi jo ehkä puhua vähän epäterveestäkin kilpailusta, sanoo Sampo Pankin liiketoimintajohtaja Kenneth Kaarnimo.
Vielä nykytasollaan inflaatio on monelle tallettajalle pankin palvelumaksuja pienempi haitta.
Ja toisaalta, vaikka nykytasoinenkin inflaatio hieman hyödyttää velallisia, pitävät vaihtuvakorkoisten luottojen korontarkistukset yleensä huolen siitä, ettei edusta pääse nauttimaan pitkään.
Etelä-Karjalan terveydenhoitomalli koko maahan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mielestä vuoden toiminnassa ollut malli on osoittautunut hyväksi. Hänen mielestään mallia sopisi laajennettavaksi koko maahan.
Vuonna 2010 aloittaneen sosiaali- ja terveyspiirin perustaminen Etelä-Karjalaan oli hyvin monipolvinen prosessi.
\- Kuntien sosiaali- ja terveystoimintojen siirtäminen yhdelle kuntayhtymälle oli poikkeuksellista Suomessa. Toki se oli haasteellista, mutta mukana olevat kunnat ovat olleet erittäin sitoutuneita ja halunneet, että tässä onnistutaan. Myös työntekijät ovat olleet sitoutuneita ja halunneet onnistua, kertoo Itkonen tapahtuneesta.
Asiakkaat mittaavat onnistumista käytännössä sillä, miten hyvin ja nopeasti lääkäriin pääsee.
Tämä ei ole ollut ongelmatonta Etelä-Karjalassakaan, jossa lääkäripulasta kärsitään koko ajan.
\- Yhteen piiriin piti kuitenkin siirtyä, sillä kymmenen vuoden kuluttua tilanne on varmasti vielä hankalampi, ennustaa Itkonen.

  Etelä-Karjalan malli oli myös ministeriön vastaus

Sosiaali- ja terveysministeriössä tulevaisuuden terveydenhuoltoa pohtinut työryhmä kannatti Etelä-Karjalaan perustettua mallia.
\- Teimme selvityksen ministeriössä siitä, miten terveydenhuolto Suomessa jatkossa järjestetään ja rahoitetaan. Tämä malli, joka Etelä-Karjalaan on nyt synnytetty, sai eniten kannatusta.
Itkosen mukaan jatkossa pitää muodostaa suurempia kokonaisuuksia, joissa kansalaisten terveydestä vastataan.
\- Missään muualla kuin Suomessa ei terveyden- ja sairaanhoitoa ole pilkottu yli 300 kuntaan. Suurempia kokonaisuuksia tarvitaan, siis 100 000 - 150 000 asiakkaan väestöpohja.
Väestörakenne Suomessa muuttuu lähivuosina rajusti, joten vanhenevan väestön terveysongelmiin pitää Itkosen mukaan pystyä vastaamaan.
\- Kumman sitten valitset, jos päivystykseen on lyhyt matka, mutta odotat lääkärille pääsyä viisi tuntia tai ajat tunnin ja pääset heti lääkärin vastaanotolle, kysyy Itkonen.
Yrittäjät eivät niele ELY-palvelujen katoamista Vaasasta
Pohjalaisyrittäjät taistelevat säilyttääkseen ELY-keskuksen palvelut Vaasassa. Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät ry lähettää edustajansa neuvottelemaan eduskuntaan jo ensi tiistaina.
Muun muassa Väli-Suomen sanomalehtien mukaan hallitusneuvotteluissa pohditaan ELY-keskusten ja maakuntien karsimista. Pohjanmaan ELY-keskuksen toiminnot halutaan siirtää Vaasasta Kokkolaan. Neuvottelijat eivät ole vahvistaneet tietoa. Edellisestä aluehallintouudistuksesta ei ole kulunut vielä kahtakaan vuotta.
\- Nyt kun on saatu taas organisaatio käyntiin, tehdään muutoksia. Tämä on kuin hölmöläisten hommaa, kannetaan valoa sisälle. En kyllä ymmärrä tätä, Rannikko-Pohjanmaan yrittäjäjärjestön varapuheenjohtaja ja Vaasan Yrittäjien puheenjohtaja Pentti Risberg kiihtyy.
\- Miten meidän alueelle tarjotaan nyt jatkuvasti negatiivista kehitystä, Risberg jatkaa ja viittaa muun muassa sairaanhoitopiirin tulevaisuudennäkymiin.
Tiistaina Helsinkiin
Yrittäjät eivät jää seuraamaan tilannetta sivusta.
\- Käärimme hihat ja teemme kaikkemme sen eteen, että Pohjanmaan ELY-keskuksen palvelut säilyvät Vaasassa. Olen kohtuullisen varma, että meillä on hyvät vaikutusmahdollisuudet asiaan. Pohjanmaan maakunta sai läpi niin paljon kansanedustajia, jotta se on puolestaan kuin lottovoitto tälle alueelle, Risberg kuvaa.
Yrittäjäryhmä lähtee vierailulle eduskuntaa jo tulevana tiistaina. ELY-keskuksen lisäksi yrittäjät muistuttavat kansanedustajia monista muistakin alueelle tärkeistä kehittämistoimista.
Maakuntaliitoissa eri linjoilla
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Altti Seikkulan mukaan enemmistö maakunnista tukee ELY-keskusten vähentämistä nykyisestä viidestätoista kuudella. Seikkulan mukaan kaikilla keskuksillla pitää olla kaikki vastuualueet eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristöasioiden asiantuntemus tarjolla.
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern ei puolestaan suuremmin hätkähtänyt aamun uutisista, eikä hän tältä istumalta usko Pohjanmaan ELY-keskuksen alasajoon. Päivän uutinen ei tullut hänelle yllätyksenä esiin aamun sanomalehdistä. Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä toi jo maaliskuun lopulla esiin yhdeksän ELY-keskuksen mallin.
\- En ole huolestunut, olen seurannut niin monta hallinnon uudistusta. Se vain ottaa päähän, että hallitusneuvotteluissa aina pengotaan paikallis- ja aluehallintoa. Sen sijaan hyvin vähän on mielipiteitä siitä, miten keskushallintoa voitaisiin uudistaa. Ei ole pohdittu sitä, miten keskushallinnosta voisi siirtää tehtäviä alue- ja paikallistasolle. Valitettavasti poliitikoilla ei ole paljon näkemyksiä siitä, Olav Jern tilittää.
Serbia painostaa EU:ta jäsenneuvotteluihin
Serbian hallitus hakee tarkkaa päivämäärää EU-jäsenneuvotteluille. Serbian presidentti Boris Tadic ilmoitti, että maa odottaa Brysseliltä ajankohtaa jolloin viralliset jäsenyysneuvottelut voidaan aloittaa. Tadic uskoo, että Serbia täyttää jäsenyysehdot ennen Brysselin päätöstä.
EU-diplomaatit ovat kuitenkin kriittisiä Serbian kehitykseen jäsenehtojen täyttämiseksi. EU lupasi edistää Serbian pyrkimystä EU-jäsenyyteen sen jälkeen, kun maa pidätti sotarikoksista epäillyn Ratko Mladicin. EU kuitenkin muistutti, että pidätys ei poistanut kaikkia ongelmia.
Serbian viranomaisten mukaan Mladicin pidättämiseen johtanut operaatio vaati paljon voimavaroja, jotka nyt saadaan suunnattua uusiin kohteisiin, esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseen.
Euroopan komission on määrä antaa seuraava raportti Serbian edistymisestä ja jäsenyysneuvottelujen aloittamisen mahdollisuudesta myöhään syksyllä.
Serbia jätti jäsenhakemuksensa EU:lle joulukuussa 2009. Jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta unioni päättää yksimielisesti komission esityksestä.
Ammattiopistostakin valmistuneet juhlivat
Lähihoitajaksi valmistunut Mervi Salmivuori on omien sanojensa mukaan omalla alallaan. Pitkän opiskelurupeaman jälkeen Salmivuori sanoo olonsa olevan erittäin tyytyväinen ja rentoutunut.
Ylioppilaaksi Salmivuori kirjoitti vuonna 2008. Lähihoitajakoulutus Pohjois-Karjalan ammattiopistossa kesti kaksi vuotta. Tulevaisuuden suunnitelmatkin Mervillä ovat jo tiedossa.
-Ensin on luvassa töitä, töitä ja töitä, mutta myöhemmin ajattelin jatkaa opiskeluja sosiaali- ja terveysalalla korkeakoulussa, kertoo Salmivuori

  Hyvä ympäristö tekee opiskelusta helppoa


 Yo-merkonomiksi valmistunut Niko Malvela sanoo, että kahdessa vuodessa suoritettu tutkinto ei ollut liian työläs.
\- Opiskelu oli mukavaa. Hyvien ja mukavien opettajien ja opiskelukavereiden keskellä opinnot sujuivat rattoisasti, sanoo Malvela.
Malvela aikoo lähteä juhlistamaan tutkintotodistustaan parille huurteiselle, mutta kertoo myös pitävänsä juhlat sukulaisille.
\- Uusi puku on tilattu saksasta ja huomenna sitten juhlitaan sukulaisten kanssa, kertoo Malvela.

  Juhlat paikallaan

Keväällä juhlitaan yleensä koulunsa päättäviä ylioppilaita. Sekä Malvela että Salmivuori ovat sitä mieltä, että myös ammattiin valmistuvat ansaitsevat juhlat, kun saavat opintonsa päätökseen.
\- On ehdottomasti tärkeää, että myös ammattiin valmistumista juhlitaan. Yhtä suuri ilo se on varmasti meille kaikille valmistuneille, sanoo Salmivuori.
\- Ilman muuta pitää järjestää juhlat. Samanvertaisia tässä ollaan kaikki, toteaa Malvela.
Pohjois-Karjalan kolutuskuntayhtymän ammattiopistoista valmistui kevään 2011 aikana yhteensä noin 1200 oman alansa osaajaa. Erilaisia ammattinimikkeitä on reilut 50, automaatioasentajasta yhdistelmäajoneuvonkuljettajaan.
Kytömäen päiväkoti homeremonttiin
Pietarsaaren Kytömäen päiväkoti joutuu syksyllä evakkoon kosteusvaurioiden vuoksi. Päiväkoti kärsii muun muassa sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista useissa kohdissa rakennusta. Korjaus käynnistyy syksyllä, mikäli Pietarsaaren kaupunginvaltuusto myöntää hankkeeseen määrärahat.
Kytömäen päiväkodin korjaaminen maksaa arviolta yhteensä liki miljoona euroa. Vuonna -76 rakennettu päiväkoti kaipaa remonttia niin vesikatossa kuin ilmanvaihdossakin. Korjaamisen ajaksi Kytömäen päiväkoti muuttaa Pursisalmen koululle, Kirkkorannan pikkukouluun sekä vanhaan Bambin päiväkotiin.
Hakkerit veivät satojen henkilötiedot Kemissä
Kemissä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin internetpalveluun viikonloppuna tunkeutuneet hakkerit ovat päässeet käsiksi satojen sairaanhoitopiirin työntekijöiden henkilötietoihin. Hakkerit julkaisivat tiistaina osan varastamistaan henkilötiedoista internetissä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan tietoturvajohtaja Reijo Nikupeteri sanoo, että kaikki tiedot eivät ole hävinneet vielä näkyvistä, mutta tilannetta korjataan koko ajan. Hakkerit saivat käyttöönsä sairaanhoitopiirin internetsivujen ylläpidossa käytettäviä salasanoja ja samalla palvelimella olleen henkilöstöpankin työntekijöiden henkilötietoja.
Sen sijaan potilastietoihin ja muihin henkilötietoihin hakkerit eivät päässeet käsiksi, sillä tiedot ovat eri palvelimella. Nikupeterin mukaan internetsivujen ylläpitäjien käyttäjätunnukset ja salasanat vaihdetaan ja henkilöstöpankki siirretään pois internetpalvelimelta.
Sairaanhoitopiiri on tehnyt hakkeroinnista rikosilmoituksen ja poliisi tutkii asiaa.
Lapin Kansan jakamisen loppuminen huolettaa postilaisia
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on huolissaan Lapissa työskentelevien jäsentensä työsuhteiden ehdoista ja niitä koskevista heikennyksistä. Lapin Kansa on irtisanonut Lapin alueen varhaisjakelusopimuksen Itellan kanssa.
Posti- ja logistiikka-alan unionin mukaan Lapin Kansan omistama Alma Media ei aio toteuttaa tilanteessa liikkeenluovutusta koskevia määräyksiä. Näin siitäkin huolimatta, että vastaava kokonaisuus siirtyi aikanaan liikkeenluovutuksena Itella Oyj:lle.
Päätös koskee 164 postialan työntekijää ja toimihenkilöä. Posti- ja logistiikka-alan unioni on tyrmistynyt Alma Median näkemyksestä.
PAU vaatii, että Alma Media noudattaa liikkeenluovutusta koskevia määräyksiä.
Lapin Kansan irtisanomat sopimukset koskevat Rovaniemen varhaisjakeluja, Rovaniemen lehtipainon Inhouse-toimintoja, Lapin ja Länsi-Lapin varhais- ja viikonloppujakeluja sekä Ylä-Lapin viikonloppujakeluja. Sopimusten on ilmoitettu päättyvän 16. tammikuuta vuonna 2012.
Rajanylittäjiä jo lähes puoli miljoonaa
Yli satatuhatta ihmistä ylitti rajan Tohmajärven Niiralassa toukokuussa. Rajaliikenne on ollut alkuvuonna jopa neljänneksen vilkkaampaa kuin vuotta aiemmin. Toukokuun loppuun mennessä rajan oli ylittänyt Niiralassa 467 000 ihmistä.
Nykyisillä matkustajamäärillä miljoonan ylityksen raja voi rikkoutua jo marraskuussa.
Miljoonan vuotuisen rajanylityksen merkkipaalu saavutettiin Niiralassa ensimmäistä kertaa viime vuonna.
Toukokuussa Niiralassa käännytettiin rajalta 15 henkilöä. Lisäksi rajanylityspaikalla pysäytettiin neljä rattijuoppoa.
Rajavartiosto tavoitti toukokuussa myös yhden etsintäkuulutetun henkilön.
Eksoten toimitusjohtaja kritisoi keikkalääkäreitä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää terveydenhuollon julkisen ja yksityisen sektorin hämärtymistä huolestuttavana. Keikkalääkärien käytön lisääntyminen on Itkosen mukaan johtanut julkisen puolen epäkiitolliseen asemaan.
Itkosen mielestä molempia puolia, yksityistä ja julkista, kyllä tarvitaan.
\- Nykyinen tapa, että yksityiset kaikkalääkärit hääräävät julkisella puolella ei ole hyvä juttu. Me kuitenkin investoimme tilat ja laitteet ja hoidamme potilaat. Keikkalääkäri tulee vain paikalle ja pistäytyy tekemässä hommansa ja ottaa työstään kolminkertaisen hinnan.
Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan jonkinlaista rajanvetoa tarvitaan.
\- Pitäisi olla reilusti yksityinen ja julkinen sektori, joissa molemmissa toimittaisiin niiden omilla pelisäännöillä.
.
Montreal jatkoi konkaripuolustajansa sopimusta
Rauman Lukossa jääkiekon NHL-liigan työsulkukaudella 2004-05 SM-liigaa pelannut Hal Gill on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen Montreal Canadiensin kanssa. Gill, 36, on edustanut kanadalaisseuraa kaksi viimeistä kautta.
\- Hal Gill on pelannut avainroolissa siitä lähtien, kun hän liittyi joukkueeseemme kaksi vuotta sitten. Hän tuo jäälle johtajuutta ja päättäväisyyttä, jotka ovat kaksi tärkeää asiaa joukkueemme menestyksen suhteen.
\- Hän on kokenut veteraani, joka on tärkeässä roolissa nuorten pelaajiemme kehittämisessä, Canadiensin general manager Pierre Gauthier kertoi seuran verkkosivuilla.
Gill tunnetaan vakuuttavana puolustuspäässä, mutta hyökkäyspäässä yli kaksimetrisen puolustajan tehot ovat jääneet vaisuiksi. Viime kaudella lähes 20 minuuttia ottelussa pelannut Gill keräsi 75 ottelussa tehot 2+7=9.
Minna Kaupille takaisku - keuhkokuume vaivaa
Suunnistaja Minna Kauppi on keuhkokuumeessa ja on vaarassa, että hän joutuu jättämään väliin alkukesän kisoja.
Kaupin päätavoite on Ranskan MM-kisoissa. Kauppi joutui kuitenkin sairastumisen takia jättämään väliin Ranskaan MM-maastoihin suuntautuneen leiriviikon.
Omassa blogissaan Kauppi lisäksi kirjoitti tiistaina, että reilut kaksi viikkoa on mennyt treenaamatta. Kaupin mukaan ”toinen keuhko on aika pitkälti pois pelistä”. Hän epäilee, että muutama kisakin saattaa jäädä väliin leireilyn lisäksi.
Porvoossa kisataan maailmancupin merkeissä kesäkuun 16. päivä, Jukolassa kisataan pari päivää myöhemmin. Ranskan MM-kisat sen sijaan ovat vasta elokuussa.
Toukokuun puolivälissä Kauppi suunnisti Huippuliigan avauskisan voittoon.
Suomi-Soffa hakee tehdastaan konkurssiin
Suomi-Soffa on jättänyt konkurssihakemuksen Kajaanin huonekalutehtaastaan. Tehtaanjohtaja Ahti Virkkalan mukaan hakemus jouduttiin jättämään, koska tehdasta ei hyväksytty yrityssaneeraukseen.
Virkkala ei osaa vielä arvioida, milloin työt tehtaalla loppuvat tai jatketaanko tuotantoa jossain muodossa. Asia ratkeaa vasta kun konkurssipesän muodostamisen jälkeen.
Työntekijöille konkurssihakemus ei ollut yllätys, sanoo pääluottamusmies Minna Mämmi.
\- Tavallaan on helpotus, että on jokin ratkaisu. Kun ei päästy yrityssaneeraukseen, niin nyt tuli sitten tämä ratkaisu. Se päättää tältä osalta meidän hommat. Nyt on vain meillä kaikilla edessä uuden paikan haku.
Töitä jatketaan tehtaalla toistaiseksi, sanoo tehtaanjohtaja Ahti Virkkala.
\- Tehdään kalusteita varastoon, pesä sitten hoitaa ne johonkin päin. En tiedä minkälaisia ratkaisuja he tulevat tekemään.
Virkkalan mukaan työntekijöille ei ole pystytty maksamaan palkkoja toukokuulta lainkaan. Työntekijät luottavat siihen, että palkkasaatavat hoidetaan.
\- Tähän asti meille on aina maksettu kaikki palkat. Jos konkurssi tulee, niin me oletamme, että palkkaturvasta sitten kaikki tulee viimeistään, jos ei konkurssipesästä löydy rahaa meille.
Suomi-Soffan tehtaalla oli vielä talvella noin sata työntekijää. Keväällä töitä tehtiin 25 työntekijän voimin lomautusten takia.
Suomi-Soffan myymäläketju haettiin konkurssiin jo keväällä.
Pyhtään uusi johtaja saa käsiinsä kasan riitoja
Pyhtään hankala poliittinen ilmapiiri viivyttää päätöksentekoa kunnassa. Vanha kunnanhallitus työskentelee yliajalla ja Pyhtäätä johtaa viransijainen jo kohta toista vuotta. Uutta kunnanjohtajaa yritetään valita uudelleen kesäkuussa.
Kesäkuussa tulee vuosi täyteen siitä, kun Pyhtään kunnantalolla on viimeksi työskennellyt kunnanjohtaja. Myös kunnanhallitus piti muodostaa jo puoli vuotta sitten.
Päätöksiä ei saada tehtyä, koska sopua ei tunnu syntyvän mistään. Kunnanvaltuusto on äänestellyt uudesta hallituksesta alkuvuodesta asti, mutta koska kompromisseja ei synny, äänestystulos on jatkuvasti tasa-arvolain vastainen. Seuraavaan valtuustoon hallituksen muodostamista ei aiota edes tuoda.

  "Pienoppositio" karvaa vastaan

Pyhtään valtuustoon nousi viime kunnallisvaaleissa yhdessä vastakarvaan painava nelikko. Ryhmään kuuluu kaksi vihreiden listoilla olevaa sitoutumatonta ja kaksi perussuomalaista. Pienoppositioksi itseään nimittävän ryhmän sitoutumaton osa on tehnyt lukuisia valituksia kunnan toiminnasta eri oikeusasteisiin.
He vaativat muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtajaa Olli Nuuttilaa pois kunnan politiikasta, koska tämä ei nelikon mukaan asu Pyhtäällä. Nuuttila itse kertoo asuvansa Pyhtäällä, mutta omistavansa asunnon myös Helsingissä.
Nuuttila sai pettyä myös, kun valtuusto jätti Nuuttilan omien kokoomusjoukkojen johdolla pöydälle Pekka Heinosen valitsemisen kunnanjohtajaksi. Nuuttilan vetämä työryhmä oli tuonut Heinosen valtuuston eteen. Lavian kunnanjohtaja Heinonen vetäytyi lopulta kisasta.

  Uudet johtajaehdokkaat julki

Edellinen kunnanjohtaja Olli Ikonen kärsi pitkäaikaisesta luottamuspulasta, ja hänet ostettiin ulos tehtävästä vuoden palkalla. Viransijaisena kunnanjohtajana on toiminut vuoden päivät entinen hallintojohtaja Matti Rupponen, joka ei halua uudeksi kunnanjohtajaksi.
Pyhtään poliittiset koukerot tuovat paljon näkyvyyttä pienelle kunnalle. Ensi viikolla selviää ehdokkaat tämän kaiken uudeksi johtajaksi.
Nopeus nousee Pohjanmaan radalla
Junakyyti nopeutuu Pohjanmaan radalla heinäkuun alusta lähtien. Junat kulkevat Lapuan ja Pännäisten välillä 200 kilometriä tunnissa nykyisen 140 kilometrin sijasta. Henkilöliikenteen matka-ajat lyhenevät nopeuden muutoksen takia ainakin jatkossa. Liikennevirasto varoittaa nopeista junista rata-alueella liikkuvia.
Nyt vielä Pohjanmaan radalla on useita ratatyöpätkiä, joiden kohdalla taas nopeutta on pakko laskea. Seinäjoki-Oulu-ratahankkeen aikana Seinäjoen seudulla on jo aiemmin otettu käyttöön muutaman kilometrin pätkä rataa, jossa junat voivat ajaa kahtasataa.
Liikennevirasto varoittaa rata-alueella liikkujia entistä nopeammista junista, koska äänettömästi liikkuvaa junaa on vaikea huomata.
Ennen nopeudennostoa rataosuudelta poistettiin tasoristeykset. Niiden tilalle rakennettiin korvaavia tieyhteyksiä sekä yli- ja alikulkusiltoja. Radan saa ylittää ainoastaan virallisesta radan ylityskohdasta, muistuttaa Liikennevirasto. Ratapiha-alueella, ratalinjalla tai rautatiesillalla ei saa oleskella.
Magneettikoru - parantaja vai koriste?
Yhä useampaan ranteeseen on viime kuukausina löytänyt tiensä magneettikoru. Sillä sanotaan olevan monia parantavia vaikutuksia, muun muassa reumaan ja migreeniin. Lääkätiede ei tehoa kuitenkaan selitä.
Magneettikoru ei ulkoisesti juuri eroa muista myynnissä olevista erilaisia metallielementtejä yhdistelevistä koruista. Koruja löytyy niin teräksen värisenä kuin mustan tai kullanvärisenä metallina. Koristeitakin löytyy moneen makuun.
Magneettikorujen markkinoinnissa vedotaan vuosituhansia pitkään, terapeuttiseen käyttöön.
Lääketieteen puolelta ei magneettikorujen tehoon kuitenkaan löydy selitystä. Työterveyshuollon erikoislääkäri Marrku Riihimäki ei usko magneettikorujen tehoon.
\- Toki jokainen voi niiden tehoon uskoa ja jos koru helpottaa paranemista tai jaksamista, niin hyvähän se on, sanailee Riihimäki.
Hänen mukaansa mitään tieteellistä näyttöä magneettisuuden vaikutuksista ei ole.
\- Magneettisäteily on niin mitätöntä, että jopa ympärillämme oleva muu säteily on merkittävämpää, jatkaa Riihimäki.
Riihimäki vertaa magneettikorujen vaikutusta kännyköiden säteilyyn
\- Kännyköiden säteilyn vaikutuksista tai terveydellisestä merkityksestä ei olla saatu näyttöä, vaikka asiaa on tutkittu vuosia.
Haittaa magneetikorujen käytöstä ei Riihimäen mukaan kuitenkaan ole.
\- Magneettisuus ei ole mitenkään vaarallista ihmisen terveydelle.
Käyttäjiä magneettikoruilla arvioidaan olevan maailmalla miljoonia.

  Apua selkäsäryistä tenniskyynäspäähän

Magneettikorujen sanotaan auttavan muun muassa migreeniin, selkäsärkyihin, väsymykseen, stressiin ja nivelreumaan. Magneettiterapiaa on käytetty esimerkiksi nivelrikon, reuman ja osteoporoosin aiheuttaman kivun lievittämiseen.
Korujen teho perustuu myyjien mukaan verenkierron paranemiseen. Kun verenkierto paranee, solut saavat enemmän happea ja pystyvät hyödyntämään ravinteita paremmin. Kuona-aineet ja myrkylliset jäämät poistuvat nopeammin ja tämä nopeuttaa paranemiseen liittyviä prosesseja, kerrotaan muun muassa korujen esittelyteksteissä.

  MIeluummin vaikuttava kuin parantava

Magneettikoruja omassa hyvinvointialan liikkeessään reilun vuoden myynyt Pirjo Ruokokoski kertoo kysynnän olevan koko ajan tasaista. Koruja ostavat kaiken ikäiset ihmiset, naiset ja miehetkin. Eniten ostajia tuntuu tuovan puskaradio.
\- Koru nähdään kaverilla, ja sitä kautta magneettikoruja tullaan kysymään, sanoo Pirjo Ruokokoski.
\- Kyllä ihmiset ovat kiinnostuneita erilaisista magneettituotteista, ei vain koruista. Myös veden magnetisoivia vesitikkuja ostetaan, kertoo Ruokokoski.
Pirjo Ruokokoski on itse koulutettu hieroja, eikä halua käyttää magneettikoruista sanaa parantava. Hän puhuu mieluummin vaikuttavuudesta.
\- Monet ihmiset ovat tulleet kertomaan korujen vaikutuksista. Eräs migreenipotilas kertoi, ettei korun käytön jälkeen ole tullut isoja, vahvoja migreenilääkkeitä vaativia kohtauksia, kertoo Ruokokoski.
Moni on kertonut myös esimerkiksi unen laadun parantuneen.
Viidakkokurkku ja tomatillo kukkivat puutarhassa
Puutarhaharrastaja Sirpa Haakana kasvattaa joka vuosi yhtä uutta kasvia. Rohkean viljelijän kasvihuoneessa viihtyvät rinnakkain niin eksoottinen tomatillo kuin tuttu mansikka.
Tomatillo, viidakkokurkku, ananaskoiso. Näitä vihanneksia ei aivan jokaisen leivän päältä löydy. Niitä kuitenkin kasvaa jyväskyläläisen Sirpa Haakanan kasvihuoneessa Sarvivuoressa.
Ennakkoluuloton puutarhaharrastaja Sirpa Haakana tutustuu joka vuosi yhteen uuteen kasviin. Jyväskylän Puutarhaseuraan kuuluva Haakana ei jätä mitään sattuman varaan. Kasvihuoneen työvälineisiinkin kuuluu esimerkiksi pieni maalauspensseli.
\- Autan pörriäisiä pölytyksessä, Haakana kertoo ja sutii kukasta toiseen pensselillään.
Tämän kesän uusi tuttavuus on meksikolaista alkuperää oleva tomatillo. Kasvi on nyt komeassa kukassa, vihannes pullahtaa myöhemmin kesällä. Tomatillon mausta Haakanalla ei vielä ole tietoa, viidakkokurkku sen sijaan on jo vanha tuttu.
\- Ne ovat prinssinnakin kokoisia, raidallisia palleroita. Viidakkokurkkuja voi käyttää salaatteihin tai napsia sellaisenaan.
Pelkästään eksoottisia aineksia ei kuitenkaan Haakanankaan tiluksilla kasva.
\- Kasvihuoneen peräseinustalla on mansikkaa suojassa linnuilta. Juhannuksen jälkeen pitäisi tulla ensimmäiset marjat, eikä niitä sitten suojaakaan mikää näiltä kaksijalkaisilta lapsilta, Haakana nauraa.
Pihan kuopsutus on monelle rakas harrastus varsinkin kesän tullen. Kirsi Haakana muistuttaa, että pihastaan pitää olla onnellinen.
\- Oma piha ei ole mikään raatamispaikka, vaan siellä pitää nauttia. Ottaa vaikka kuppi kahvia ja sitten miettiä seuraavia projekteja.
Lasten astmatutkimus sai kansainvälisen palkinnon
Turun yliopistossa tehty lasten astmatutkimus on saanut kansainvälisen tunnustuspalkinnon. Euroopan johtava keuhkotautiyhdistys European Respiratory Society myönsi palkinnon dosentti, lastenallergologi Tuomas Jartille. Palkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Jartti on tehnyt astmatutkimusta Turun yliopistossa vuodesta 1993. Hänen perustamansa tutkimusryhmä on mm. selvittänyt virusinfektioiden merkitystä lasten astman kehittymisessä.
Jartti perusti VINKU-tutkimusryhmän vuonna 2000. Toisena päätutkijana tutkimusryhmässä toimii professori Olli Ruuskanen. Ryhmän tarkoitus on etsiä tehokkaita keinoja astman ehkäisemiseksi.
Tällä hetkellä tutkimusryhmä hakee 4-6 vuotiaita epästabiilia astmaa sairastavia lapsia EU:n rahoittamaan PreDicta-tutkimukseen.
Kotinurkkien historia kiinnostaa helsinkiläisiä
Oman kaupunginosan paikallishistoria kiinnostaa helsinkiläisiä. Moni alue on koonnut paikallista historiaa omakustannekirjoiksi, osa taas kokoaa rakkaan naapuruston muistoja nettisivuille. Näin tehdään myös Itä-Pakilassa, jossa asukkaiden tarinoita kerätään seuran sivuille Tarinavankkurin avulla.
Kun ihmiset ovat toisilleen tuttuja, ei paikallishistorian kerääminen ole järin muodollista. Esimerkiksi paikallisen lastenkulttuurin pioneeri, päiväkoti Lastenpaikan johtaja Seppo Bruun kiskaistiin keskiviikkona hihasta kesken Etupellon leikkipuiston lastenjuhlan Tarinavankkuriin muistelemaan menneitä.
Tehokasta peliaikaa oli niukasti, sillä päiväkodin uunissa muhiva kinkkukiusaus alkoi jo kaivata huomiota ja keittäjällä oli vapaapäivä. Bruun rullasikin vauhdilla läpi matkat pitkospuita pitkin Käpylään, jossa aikanaan oli lähin asema, paikallisten suuruuksien tonttibisnekset sekä lastenkasvatuksen yhteistyön alkuhämärät. Yhdessä ja itse tekemisellä on pitkät perinteet kaupunginosassa.
\- Tällä puolen ei ollut 70-luvun alussa yhtään päiväkotia, sitten Ebeneseristä tuli aktiivinen porukka ja perusti. Me oltiin silloin Länsi-Pakilan puolella Lepolantiellä, oltiin kaikki innokkaita nuoria radikaaleja päiväkoti-ihmisiä ja alettiin toimia yhdessä. Toinen käänne oli se, että kaupunki alkoi suunnitella 80-luvun puolella meille alueellista koulutusta, mutta emme halunneet sitä ylhäältä alaspäin; perustimme oman kulttuuriryhmän; alettiin järjestää itsellemme koulutusta ja Woodstock-tapahtumia ja Pakila-päivän tapahtumia.

  Kotiseuturakkaus siirtyy sukupolvelta seuraavalle

Tarinavankkurilla keskiviikon ja torstain päivystävä Itä-Pakila -seuran puheenjohtaja Mikko Lehtovirta ei nuorena poikana uskonut päätyvänsä näille nurkille asumaan.
\- Koko 70-luvun pyöräilin tästä läpi ja ajattelin, ettei täällä ole mitään kiinnostavaa. Sitten 90-luvulla huomasinkin asuvani täällä perheeni kanssa ja kiinnittyneeni paikkaan kaikkien ihmisten kautta. 2000-luvun alussa sitten perustettiin Itä-Pakila -seura ja ajauduin sen puheenjohtajaksi. Tämä on loistava paikka asua ja kasvattaa lapsia.
Vaikka Lehtovirta on kaupunginosassa tulokas, on moni asunut samoilla kulmilla ikänsä. Moni myös palaa; Seppo Bruun on huomannut, että etenkin päälle nelikymppiset miehet muuttavat takaisin lapsuusmaisemiinsa kun omaa jälkikasvua alkaa kertyä.
\- Täällä on semmoista kotiseuturakasta porukkaa, erityisesti isiä, jotka ovat olleet lapsena meidän päiväkodissa, nyt he ovat vähän aikaa kierreltyään maailmassa tulleet takaisin ja heidän lapsensa ovat meidän päiväkodissa.

  Kylämeininki ruokkii yhteisöllisyyttä

Tarinavankkurin ja alueen historian kokoaminen sai alkunsa, kun Metsolan koulusta laadittu satavuotishistoriikki myi kuin häkä. Tällä kertaa ihmisten tarinat, valokuvat, lehtileikkeet ja muistelot kootaan seuran nettisivuille.
Kirjurin virkaa toimittava Mikko Lehtovirta arvelee, että kiinnostus paikalliseen historiaan kumpuaa kaupunginosan vahvasta yhteisöllisyydestä. Vaikka kaikkia ei tunnettaisi nimeltä, niin suunnilleen tiedetään, kenen kanssa elinympäristö jaetaan.
\- Voi sanoa, että semmoinen naamamuisti on, että tuo on meiltäpäin. Kaikki ihmiset haluavat kuulua johonkin ja elää elämää, jossa on arkipäivässä todellisia asioita, musta tämä ei ole sen kummempaa.
Seppo Bruunin mielestä yhdessä puuhaaminen ja kylämäinen kulttuuri tuo turvallisuutta etenkin perheen pienimmille.
\- Kaikki lapset suunnilleen tietävät, että ketkä ovat ne turvalliset aikuiset ja voivat tulla helposti juttusille. Täällä tapahtuu paljon, koska täällä on erittäin aktiivisia ihmisiä ja he tietävät mahdollisuutensa, oikeutensa ja velvollisuutensa.
Ylen rooli suomalaisessa luovan alan ekosysteemissä keskustelutti Luova raha-seminaarissa
Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen uskoi Ylen rahoittajan - suomalaisten - haluavan yhtiön pysyvän merkityksellisenä toimijana jatkossakin, ja siksi sen on kehitettävä verkkopalvelujaan.
Olli-Pekka Heinonen unelmoi esityksessään tilanteesta, jossa Ylen arkistojen aarteet olisivat kaikkien suomalaisten käytössä.
TEMin ja Teknologiateollisuuden Luova raha -seminaari järjestettiin Ylellä 27.5. [Taltio seminaarista Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1306875130141).
Ks. ryhmätöiden tulokset: [Luova ala kaipaa lisää rahaa demoiluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162107)
Viimeiset koulupäivät täyttyvät työpajoista, retkistä ja siivouksesta
Peruskoulun lukuvuoden viimeiset päivät täyttyvät opettajien mielikuvituksen avulla. Oppilaille järjestetään liikuntapäiviä, luokkaretkiä ja muuta yhteistä tekemistä, kun todistuksiin on jo numerot annettu. Oppilaat tulevat tunnollisesti kouluun, vaikka ulkona porottaakin aurinko kutsuvasti.
Raision Vaisaaren yläkoulun viimeisiin päiviin kuului muun muassa luokkaretkiä Linnanmäelle sekä osallistuminen Your move -liikuntatapahtumaan Helsingissä.
Lisäksi helatorstain aaton ohjelmassa oli eri puolille Raisiota sijoittuneet työpajat. Oppilaat tekivät ristikoita, valmistelivat kevätjuhlaa, pelasivat minigolfia tai beach volleyta.
Kotiin jääminen ei houkuta
Poissaoloja seurattiin vielä viimeisellä kouluviikollakin.
\- Oppilaat ohjattiin aamulla luokkiin, jossa merkittiin kuka on paikalla ja kuka ei, kertoi Vaisaaren koulun vs. apulaisrehtori Veera Lempiäinen.
\- Tosin oppilaat tulevat tunnollisesti kouluun, koska varsinkin yhdeksäsluokkalaisille nämä ovat viimeisiä yhteisiä päiviä. Kavereiden kanssa halutaan viettää leppoisaa aikaa vielä kerran.
Koulukirjojen kannet on jo suljettu
Yhdeksäsluokkalaiset Janette Rautio, Riku Merisaari ja Laura Koskinen seurasivat keskiviikkona oppilaiden ja opettajien välistä pesäpallo-ottelua. Kukaan heistä ei kaivannut normaaleja oppitunteja viimeiselle viikolle.
\- Viimeksi on koulukirjoja tullut selattua viikko sitten, tunnustivat luokkakaverit kuin yhdestä suusta.
Viimeisiä päiviä peruskoululaisina olevien nuorten mieliala oli haikea.
\- Kiva on mennä elämässä eteenpäin, kamalalta tuntuu sen sijaan jättää taakse tuttu koulu ja hyvät kaverit, kuvasi tuntojaan Laura Koskinen vierellään nyökyttävät Janette Rautio ja Riku Merisaari.
EU:n arktinen informaatiokeskus käyntiin ehkä jo 2012
Rovaniemelle kaavailtu EU:n Arktinen informaatiokeskus halutaan käyntiin pilottiprojektina. Suomen arktisen suurlähettilään Hannu Halisen mukaan EU:n arktisen informaatiokeskuksen käynnistäminen nopeimmin on mahdollista vuoden tai kaksi vuotta kestävänä pilottiprojektina. Tämän aikana sitten yritetään saada aikaiseksi päätös kuinka jatketaan pysyvämmällä pohjalla.
Suurlähettiläs Hannu Halinen sanoo olevansa myös luottavainen Lapin yliopiston Arktisen keskuksen hankkeeseen, koska sen taakse on saatu kaikki tärkeimmät eurooppalaiset tutkimusinstituutit. Lisäksi tuki myös EU-parlamentissä on selkeä.
-Meillä on kyllä keskustelut käyty tuolla parlamentissa hyvin korkealla ja vaikutusvaltaisella taholla ja luotan siihen, että asia menee sieltä eteenpäin. Toinen asia on komissiossa, jossa ei ole täysin selvää siitä, että mihin tämä ankkuroitaisiin sen piirissä.
Komissiolla on oma tiedotuspääosastonsa, mutta Hannu Halisen mukaan pääjohtaja Sörenssen on selkeästi todennut, että he ovat tässä täysin teknisesti mukana, mutta heillä ei ole mahdollisuutta ottaa tätä lisäkysymyksenä hoitaakseen.
-Siinä saattaa tulla kysymykseen ulkosuhdepääosasto, mielestäni, tai sitten tuo merenkulku- ja kalastuspääosasto joka nyt on viimeisissä keskusteluissa ollut eniten esillä tässä yhteydessä.

  Pilotti liikkeelle ehkä jo 2012

Arktisen suurlähettilään Hannu Halisen mukaan on alustavasti ollut puheissa esillä se, että pilottiprojekti olisi jo vuoden 2012 budjetista niin silloin keskustelu käydään syksyn aikana.
-Meillä on kyllä tarkoitus heti alkusyksystä käydä keskustelemassa tästä eli tuoda laajemmin esiin tätä ja seurata sitä prosessia mikä tuohon budjettivalmisteluun liittyy.
Tämä edellyyttää Halisen mukaan sitä, että on oltava mukana aina tuomassa esiin hankkeen argumentit ja olla seuraamassa sitä, että asia menee eteenpäin.
-Toivomme että syksyn aikana on pakkokin saada päätös aikaan, jotta tuo olisi mukana tuossa 2012 budjetissa eli se tarkoittaa tietysti sitä, että toiminta voitaisiin aloittaa heti ensi vuoden alusta.
Kalat polskivat taas kuivana käyneessä joessa
Kajaaninjokea on herätelty tällä viikolla eloon toukokuun tyhjäksilaskun jälkeen. Jokeen istutettiin tiistaina harjuksia ja keskiviikkona järvitaimenia. Molempia istutettiin nyt sata kiloa.
Ennen juhannusta järvitaimenia istutetaan vielä kahteen otteeseen niin, että yhteensä taimenia on vähintään 300 kiloa.
Kajaanin Perhokerho ja Kainuun Voima ovat sopineet kalaistutusyhteistyöstä kolmeksi vuodeksi, jotta kalakanta saadaan elvytettyä, kertoo Kainuun Voiman toimitusjohtaja Tapio Kakko.
\- Keskustelu oli hyvin rakentavaa ja sitä käytiin hyvässä hengessä alusta saakka. Sopimuksen mukaan perhokerho hoitaa istutukset ja Kainuun Voima osallistuu tähän taloudellisella tuella.
Molemmat osapuolet ovat saatuun sopuun tyytyväisiä. Ympäristöviranomaiset kuitenkin ovat jättäneet joen tyhjennyksestä poliisille esitutkintapyynnön.
Kainuun Voima ja perhokerho uskovat jo vankasti joen kalakannan palautumiseen. Varsinkin harjusten luontaiseen lisääntymiseen uskotaan. Tästä syystä perhokerho on rauhoittanut jokeen istutetut emokalat ja kaksivuotiaat kalat ainakin täksi kesäksi, kertoo Kajaanin Perhokerhon sihteeri Juha Väisänen.
\- Uskomme siihen sataprosenttisesti. Viime kesältä on selvät havainnot ja merkit, että viime keväänä on tapahtunut luontaista harjuksen lisääntymistä. Aivan varmasti sitä tulee tapahtumaan myös vuoden päästä.
Vaikka joen kuivatus tuhosi suuren osan pohjaeliöistä, riittää kaloille ravintoa.
\- Kyllä siellä varmasti riittävästi sitä on, toki siellä aikamoinen tuho tuli tuossa keväällä, mutta suuret alueet oli myös ihan ennallaan, että varmasti siellä pohjaeliöstöä on ihan riittävästi ja sehän elpyy sitten pikku hiljaa siitä, sanoo Väisänen.
Joen vesi laskettiin voimalaitosten välistä toukokuun alussa, jotta alemman voimalan pato saatiin korjattua. Korjaustöillä oli kiire, minkä vuoksi väliaikaisen padon rakentamista ei mietitty. Työ oli myös korjaajille turavallisempaa, kun joen vesi laskettiin alas. Kiirreellisyys esti sen, ettei vettä voitu ennakkosuunnitelman mukaan laskea jokeen kesken työn.
\- Siinä oli pato-onnettomuuden vaara. Tuossa padossa on osana kaksi settipatoluukkua, jotka ovat padon kiinteä osa. Ne ovat puurakenteisia. Kaksi tällaista naulaparrua oli poikki. Veden painehan on toisella puolella ja toisella puolella ei ole mitään, jos nämä olisivat katkenneet, niin olisi puhuttu pato-onnettomuudesta, kertoo Kakko.
Hänen mukaansa kiireellisyys tiedettiin, mutta yllätyksiäkin tuli.
\- Ihan tämä todellinen tilanne tuli yllätyksenä. Meidänhän piti jo joulukuussa tehdä tämä työ, mutta silloin kova pakkanen esti sen. Se siis siirrettiin keväälle ajankohtaan, jolloin tulvavesistä ollaan jo selvitty. Sitten kun lähdettiin työtä tekemään, huomattiin, että tilanne onkin paljon vakavampi kun mitä odotettiin. Se sitten aiheutti nopeita muutoksia ja työ tehtiin yhtämittaisesti kuntoon.
Nyt vesi taas virtaa joessa ja kalallekin pääsee, myhäilee Väisänen.
\- Sovittiin niin, että nyt saa kalastaa aivan heti.
Eerola tavoittelee perussuomalaisten varapuheenjohtajuutta
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola tavoittelee puolueen varapuheenjohtajan paikkaa. Kymen piiri päätti Eerolan asettamisesta ehdokkaaksi viime viikonloppuna.
Nykyisistä kolmesta varapuheenjohtajasta kaksi on ilmoittanut luopuvansa paikastaan. Perussuomalaiset valitsee varapuheenjohtajat kesäkuussa Tampereen puoluekokouksessa. Puheenjohtaja Timo Soini ja puoluesihteeri Ossi Sandvik ovat ilmoittaneet haluavansa jatkaa tehtävissään.
Kirjoille uudet symbolit
Kirjakauppiaat ja kustantajat ovat julkaisseet symbolit kirjasta, sähkökirjasta ja äänikirjasta.
Symbolit valittiin suunnittelukilpailussa, joka oli suunnattu graafisen suunnittelun ammattilaisille ja opiskelijoille. Voitokkaan symbolisarjan suunnitteli Timo Leppänen. Palkintona hän saa 3 000 euroa.
Nyt julkaistut symbolit ovat vapaasti kaikkien käytettävissä. Ne ovat saatavissa muun muassa Kirjakauppaliiton ja Suomen Kustannusyhdistyksen sivuilta.
Rovaniemen Teatterin katsojakato jatkui
Rovaniemen Teatterin näytelmät keräsivät katsojia vähemmän kuin viime kaudella. Teatteri keräsi päättyneellä näytäntökaudella 22500 katsojaa, mikä on viisi sataa katsojaa vähemmän kuin edellisellä kaudella.
Kevätkaudella katsojia oli 10 700, kun edelliskeväänä luku oli 13 000.
Teatterinjohtaja Vihtori Rämän mukaan katsojalukujen notkahdus jäi kuitenkin pelättyä pienemmäksi.
\- Ottaen huomioon, että ison salin katsomo on ollut pois käytöstä jo huhtikuun alusta, katsojamäärät pysyivät yllättävänkin hyvinä. Jos kokonaisuudesta jätetään vierailevat tuotannot pois, katsojaluvut teatterin omissa esityksissä jopa nousivat. Koko ison salin viimeinen ensi-ilta Turistit ei tuonut niin paljon katsojia kuin toivoimme.
Sen sijaan Turistit-teos sai aikaan rajuakin julkista keskustelua, mistä Rämä on tyytyväinen.
Rovaniemen Teatterin kevään esityksiä on pitänyt vähentää Lappia-talosta muuton takia. Ison salin katsomo poistui käytöstä kaksi kuukautta ja koko sali kuukauden etuajassa. Teatteri muuttaa Lappia-talon peruskorjauksen tieltä evakkoon kahdeksi vuodeksi Ounaskosken ja Rovakadun kouluille. Koulujen juhlasalit muuttuvat kesän aikana teatterisaleiksi. Esityksiä tehdään myös luokkahuoneissa ja muissa tiloissa eri puolilla kaupunkia.
Air France -hylystä nostettu 75 ihmisen ruumiit
Ranskalainen etsintäpartio on nostanut 75 ruumista Air France -turmakoneen hylystä Atlantilla. Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla ollut kone putosi mereen tasan kaksi vuotta sitten. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä saivat surmansa.
Heti onnettomuuden jälkeen alkaneissa etsinnöissä löydettiin 51 ihmisen ruumiit ja hylyn osia laajalta alueelta Atlantin valtamerestä.
Air France 447 -lentokoneen hylky löydettiin tämän vuoden huhtikuussa, jonka jälkeen pinnalle on nostettu koneen mustat laatikot. Huhtikuusta lähtien myös onnettomuuden uhreja on nostettu pinnalle. Joitakin ruumiita on nostettu lähes neljän kilometrin syvyydestä.
Kouvolan kiskontajutussa paljastui uusia uhreja
Suuren tekijäjoukon epäillään keplotelleen vuosien aikana huomattavia summia rahaa syrjäytyneiltä alkoholisteilta. Kiskonnan kohteeksi on nyt paljastunut aviopari, joka on velkaantunut kiskojille huomattavia rahasummia.
Kiskojat ovat toimittaneet uhreille laitonta viinaa jopa heidän vastustuksestaan huolimatta. Alkoholin toimittamisen tarkoituksena on ollut saada uhrit viinakoukkuun ja saada heidät sitä kautta velkaantumaan alkoholin toimittajille.
Keskusrikospoliisi on pidättänyt nyt paljastuneesta tapauksesta avoparin, jonka miespuolinen henkilö on samaa sukua aiemmasta kiskontatapauksesta vangitun kanssa. KRP päättää avoparin mahdollisesta vangitsemisesta myöhemmin.
Riihimäkeläisjuontaja hävisi kiistan hometalosta
Riihimäkeläinen juontaja Janne Kataja on puolisoineen hävinnyt käräjäoikeudessa kiistan ostamastaan hometalosta. Oikeuden mukaan Katajat laiminlöivät itse mahdollisuuden tarkempaan kuntotarkastukseen, vaikka arvioija sitä oli suositellut. Päätöksestä kertoivat iltapäivälehdet verkossa.
Riihimäkeläinen juontaja Janne Kataja joutuu maksamaan erilaisia selvityskuluja ja oikeudenkäyntikuluja yli 64 000 euroa hävittyään riitajutun ostamastaan hometalosta.
Kataja oli ostanut puolisonsa kanssa vuoden 2008 alussa sata vuotta vanhan puutalon Riihimäeltä 200 000 eurolla.
Pari vuotta myöhemmin he olivat myymässä talon seuraavalle, mutta silloin paljastui että talossa olikin iso homeongelma.
Katajat nostivat kanteen alkuperäistä myyjää kohtaan ja vaativat kaupan purkua ja rahojen palauttamista.

  Epäilyt homeesta kävivät ilmi jo kaupanteossa

Hyvinkään käräjäoikeus katsoi keskiviikkona tekemässä päätöksessään, että Katajat olivat itse laiminlyöneet tarkastusvelvollisuutensa. Homevaurioista oli viitteitä jo aiemmin kun taloa käytiin myyjän kanssa läpi. Kuntotarkastaja oli myös suositellut lisäselvitysten tekoa, mutta Katajat eivät olleet tätä tehneet.
Niinpä oikeus katsoi ettei Katajilla ollut enää pari vuotta kaupan jälkeen oikeutta vedota myyjän virheisiin. Jos kuntotarkastajan suosittamat toimenpiteet olisi tehty, olisivat kosteusvauriot paljastuneet, siteeraavat oikeutta Iltalehti ja Ilta-Sanomat.
Janne Katajalle puolisoineen lankeaa iso lasku maksettavaksi. Talon arvo on pudonnut 200 000:sta 60 000:een euroon ja selvityskuluja sekä oikeudenkäyntikuluja tulee maksettavaksi 64 000 euroa.
Lisäksi Janne Katajalla on oman ilmoituksen mukaan velkoja 650 000 euroa.
Mixu Paatelainen ja uusi alku
Merkittävästi nuorentunut Suomen jalkapallomaajoukkue saa ”uuden alun” EM2012-karsintaan, kun se kohtaa San Marinon uuden valmennusjohdon alaisuudessa perjantai-iltana Serravallessa.
Viime syksyn jälkeen on tapahtunut paljon. Mahdollisuudet edetä lopputurnaukseen ovat käytännössä olemattomat, ja päävalmentaja Stuart Baxter on vaihtunut 13 vuotta nuorempaan Mixu Paatelaiseen. Konkaripelaajista 40-vuotias Jari Litmanen on sivussa, 31-vuotias Teemu Tainio on päättänyt maajoukkueuransa ja 37-vuotias Sami Hyypiä puolestaan häärii tätä nykyä kentän laidalla Paatelaisen apulaisluotsina.
Paatelaiselta tiedusteltiin ensimmäisen kerran halukkuutta päävalmentajan tehtävään helmikuun alussa. Varsinaisesti entinen maajoukkuehyökkääjä nimitettiin uudeksi luotsiksi 31. maaliskuuta, joten hänellä on ollut kaikkiaan 64 päivää aikaa valmistautua ja valmistaa joukkuetta ensimmäiseen tosikoitokseen. Ensimmäisen kerran leiriryhmä kokoontui viime kuun lopussa Helsingissä.
Valmistautumisjakso on jäänyt lyhyeksi, mutta Paatelaisen onneksi alku on helppo. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla sijalla 202 majaileva San Marino on tunnetusti Euroopan surkein maajoukkue, eikä perjantain ottelun voittajasta ole epäselvyyttä – olivat kenttä ja olosuhteet millaiset tahansa. Kyseessä on maalintekoharjoitus ennen ensi viikolla Tukholmassa pelattavaa Ruotsi-kamppailua.
Se on osuvaa, että Paatelainen aloittaa urakkansa juuri San Marinoa vastaan. Sama maa oli vastassa miehen oman maajoukkueuran kenties ikimuistoisimmassa ottelussa. Paatelainen viimeisteli neljä maalia San Marinon verkkoon 4-1-kotivoitossa joulukuussa 1994. Karsintapelissä vastaavaan maalimäärään ei ole yltänyt yksikään muu suomalaispelaaja.
Mikael Forssell iski hattutempun edellisessä kohtaamisessa viime vuoden marraskuussa. Nähtäväksi jää, kuka nousee esiin tällä kertaa. Paatelainen on puhunut erittäin positiiviseen sävyyn ainakin 28-vuotiaasta pelintekijästä Alexei Eremenko juniorista, joka pelasi hänen alaisuudessaan tällä kaudella Kilmarnockissa. Eremenko juniorin peli kulki Skotlannissa ajoittain erinomaisesti, miksei siis myös Suomi-paidassa.
Jos keskikentän avainpelaaja Roman Eremenko olisi San Marinossa mukana, Paatelainen rustaisi tämän nimen mitä todennäköisimmin ensimmäisenä kokoonpanolistaansa. Dynamo Kiovaa edustava Eremenko, 24, on vähitellen tulossa parhaaseen ikäänsä jalkapalloilijana, ja hänestä lienee iloa maajoukkueelle vielä usean vuoden ajan.
Yksilökeskeisen ja positiivisen valmennuksen nimeen vannova Paatelainen on haastatteluissa maininnut myös Hetemaj’n veljekset, joista voi tulevaisuudessa tulla maajoukkueen runkomiehiä. Nykyryhmässä johtajien roolia sovitellaan kolmekymppisille pelaajille, muun muassa puolustaja Petri Pasaselle ja keskikenttämies Mika Väyryselle. Pelimäärässä mitattuna kokenein on Forssell 74 A-maaottelullaan.
Uusi päävalmentaja on puhunut paljon myös pelitavasta, jolla maajoukkue jatkossa pelaa. Lähtökohtana on se, että puolustuspelaaminen on pitävää, kontrolloitua ja kurinalaista. Siitä lähdetään hyökkäämään selvällä ajatuksella kohti vuoden 2016 EM-lopputurnausta. Suomi on kärsinyt viime aikoina pahoista pelillisistä ongelmista, joten tekemistä Paatelaisella ja hänen miehistöllään riittää.

  Samu Lehtonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Nettikommentoijat ovat tulkinneet poliittista ilmapiiriä
Perussuomalaiset on nostanut eniten kannatustaan eduskuntavaalien jälkeen. Taloustutkimuksen YLE Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan suosituin puolue on edelleen Kokoomus 21,5 prosentin kannatuksellaan. Nettikommentoijat ovat luonnehtineet poliittista ilmapiiriä ja suomalaisten äänestyskäyttäytymistä.


Nimimerkki enttententten..katuu äänestyspäätöstään.

  "En äänestänyt Persuja mutta olisi pitänyt. Puolue on pitänyt äänestäjilleen antamat lupaukset. SDP kääntää (on jo kääntänyt) takkinsa kuten ennenkin. Pian alkaa köyhän kansan kuritus. (muistelkaapa Lipposen aikakautta). Muut puolueet puhuvat mitä sylki sattuu suuhun tuomaan. Ei hyvältä näytä."

Nimimerkki jovanovski tulkitsee poliittista ilmapiiriä.

  "Perussuomalaisten kannatuksen nousun esteenä on ollut aiemmin kannattajan pelko tulla leimatuksi jonkunlaiseen "luuseriporukkaan". Käänteisestä luulosta osittain johtuu kokoomuksen ylisuuri kannatus yhteiskunnan tapahtumiin suhteutettuna - onhan mukavaa kertoa äänestävänsä kokoomusehdokasta. joka on "fiksu ja filmaattinen"."

Nimimerkki Suutari tuli luulisi tutkijoiden työllistyvän muutoinkin.

  "Mitä ihmettä näitä galluppeja tehdään ja seurataan, eikö tutkijoilla voisi olla järkevämpää tekemistä, vaalit oli ja usko demokratiaan meni."

Nimimerkki I.L.Kikurinen äimistelee suomalaisten äänestyspäätöksiä.

  "Suomen kansa kärsii kaiketikin jakomielitaudista: yhtäältä halutaan vasemmistolaista hyvinvointivaltiopolitiikkaa, jossa köyhää ei jätetä, tuloeroja tasataan, heikompiosaisillekin annetaan mahdollisuus, lapset koulutetaan sekä vanhukset hoidetaan ja toisaalta vaaleissa annetaan ääni oikeistopuolueille, jotka haluavat ajaa hyvinvointivaltion alas."

Nimimerkki Simona yrittää piirtää kuvaa suomalaisuudesta.

  "Älkää nyt unohtako sitä, että vihdoin me suomalaiset saamme itse olla sellaisia kuin olemme. Suurin ryhmä meistä ajattelee kuin Perussuomalaiset. Ovatko he väärässä? This is Finland. Meistä muokattu kuva on siis ollut valheellinen: olemme oikeasti MM-kisoja viikkoja juhlivia tuulipukuisia humalahakuisia juntteja. Meistä luodut brändit olivat kupla."

Nimimerkki Lilleri-Lalleri ei pidä herrojen kikkailusta.

  "Mamme jakautuu kahteen leiriin. Pienessä maassa herrat tekee mitä huvittaa, kun kansa käyttää tarmonsa keskenään riitelyyn."

Suomalaismenestyksestä muhkeat EM-bonukset ensi kesänä
Helsingissä ensi vuonna järjestettävissä yleisurheilun EM-kilpailuissa menestyvät suomalaisurheilijat palkitaan muhkeilla bonuksilla. Kaikki kahdeksan parhaan joukkoon omissa lajeissaan sijoittuvat suomalaiset saavat vaivanpalkaksi kelpo korvauksen.
Suomen Urheiluliitto (SUL) maksaa kotikisojen Euroopan mestarille 30 000 euroa, hopeamitalistille 15 000 euroa ja pronssiin yltäneille 10 000 euroa. Neljännestä sijasta heltiää 4 000 euroa ja siitä eteenpäin bonuksia maksetaan 500 euron porrastuksella niin, että kahdeksanneksi sijoittunut urheilijakin nettoaa vielä 2 000 euroa.
\- Olympialaiset ovat joka neljäs vuosi ja MM-kisat joka toinen vuosi, mutta arvokisat kotiyleisön edessä sattuvat urheilijan uralle keskimäärin vain kerran elämässä. Kotikisat ovat inspiroiva mutta samalla kova paikka, joten haluamme palkita suomalaismenestyjät kisan arvoon sopivilla summilla, kertoo SUL:n puheenjohtaja Antti Pihlakoski.
Pihlakosken mukaan ruhtinaallisiin bonussummiin ovat osaltaan vaikuttaneet yritysten kiinnostus EM-kisoja kohtaan. SUL on päättänyt myös rakentaa Helsingin EM-kilpailuihin tähtääville kärkiurheilijoille merkittävän valmentautumisen tehostamisohjelman kisoja edeltävän 10 kuukauden ajaksi.
\- Ohjelmaan kuuluu päivittäisvalmennuksen ja tukitoimien tehostamista sekä mahdollisuuksia kansainvälisiin kontakteihin. Viimeisen talven aikana ei enää ihmeitä perusasioissa tehdä, mutta jo Euroopan tasolla olevien urheilijoiden kohdalla menestyksen ja menestymättömyyden erottavien pienten marginaalien hiontaan pystymme tarjoamaan urheilijoille ja valmentajille merkittävää apua, Pihlakoski toteaa.
Yleisurheilun EM-kilpailut Helsingissä käydään 27.6.-1.7.2012.
Sipoonkorven kansallispuisto laajenee maanvaihdolla
Sipoonkorven kansallispuisto laajenee tänään keskiviikkona valtioneuvostossa vahvistetun maanvaihdon myötä. Helsinki luovuttaa valtiolle puistoon liitettävää metsää ja saa vastineeksi kaksi tonttia asuntorakentamiseen.
Valtio ja Helsingin kaupunki ovat sopineet vaihdosta, jossa Helsinki luovuttaa kansallispuistoa varten reilut 400 hehtaaria metsää.
Helsinki maksaa välirahaa 1,3 miljoonaa euroa ja saa valtiolta kerrostalotontin ja maa-alueen Länsi-Viikinmäestä.
Valtiovarainministeriön budjettineuvoksen Petri Syrjäsen mukaan väliraha johtuu tonttien rakennusoikeudesta.
\- Länsi-Viikinmäen kerrostalotontissa on rakennusoikeutta 3 800 kerrosneliötä ja maa-alueelle voitaneen rakentaa jopa 15 000 kerrosneliötä, Syrjänen sanoo.
Laki Sipoonkorven kansallispuiston perustamisesta tuli voimaan toukokuussa. Kansallispuiston pinta-ala on maanvaihdon jälkeen lähes 2 300 hehtaaria.
Sota-ajan tanssikieltoa rikottiin salatansseilla
Julkinen tanssiminen kiellettiin Suomessa talvi- ja jatkosodan aikana. Tanssinhaluiset nuoret järjestivät ladoissa nurkkatansseja, joita poliisi puolestaan parhaansa mukaan ratsasi.Myös lomailevat rintamamiehet tahtoivat tanssia. Sota haluttiin loman ajaksi unohtaa, ja mieli paloi vastakkaisen sukupuolen seuraan.Nurkkatanssit olivat parhaimmillaan todellisia yökekkereitä, sillä ne saattoivat kestää jopa aamukolmeen tai -neljään. Jotkut lähtivät tansseista suoraan lypsylle, kertoo satakuntalainen Eikka Järvinen. Kaupunkimaisemmissa asutuskeskuksissa nurkkatansseja pidettiin pimennysverhojen hämärtämissä yksityisasunnoissa. Tanssia säestettiin laululla, haitarinsoitolla tai grammarilla. Nurkkatanssit olivat Suomessa siis tavallaan esi-diskoja, ja iskelmälevyjen pyörittäjiä voi pitää disc jockey -ammattikunnan edeltäjinä.Sodan aikaiseen nuorison "vastakulttuuriin" kuului myös amerikkalaisten radiolähetysten kuunteleminen salaa öisin. Niissä soitettu swing kaikui myös nuorten suosimissa amerikkalaisissa elokuvissa.Salaisissa tansseissa oli samanlaista kielletyn hedelmän makua kuin vaikkapa 1990-luvun luvattomissa teknoraveissa. Poliisin varalta asetettiin vahteja, ja ratsian yllättäessä paettiin tanssituvan ovista ja ikkuna-aukoista.Julkiset tanssitilaisuudet sallittin vasta joulukuussa 1944. Jo ennen sotia säädetty ravintoloiden tanssikielto purettiin vasta vuonna 1948.
Summeri 2010
Kuumana kesänä 2010 Summeri muutti Helsingin uimastadionilta Pihlajamäen nuorisopuistoon.Pihlajamäen nuorisopuistossa suorana kuvatut kesäkuiset jaksot olivat täynnä kiinnostavia vieraita Jenni Vartiaisesta ja Laura Närhestä viittovaan räppäri Signmarkiin. Vieraat oli helppo houkutella eksoottistenkin lajien pariin: Signmark ja Kalle sumopainivat, ja Jenni Vartiainen koikkelehti Kallen kanssa samassa kiikarifutisjoukkueessa. Heinäkuussa Summeri lähti Lintsille, jossa vieraina nähtiin muun muassa Maija Vilkkumaa, Raptori ja Anna Puu. Suomikiertueella käytiin ainakin Loviisassa, Mikkelissä, Imatralla, Savonlinnassa, Äänekoskella ja Lahdessa. Kaupunkiin tutustumisessa saatiin apua kulmat hyvin tuntevalta vieraalta. Loviisaan tutustuttiin entisen juontaja Mirellaan kanssa, ja Lahdessa räppäri Astetta jututettiin maauimalassa. Imatraa esittelivät Mokoman pojat, sonnustautuneena päästä varpaisiin mustiin - tyylilleen uskollisina. Vieraiden, urheilun ja reissaamisen lomassa pidettiin perinteistäkin kiinni. Kesärakkaus -sarjasta nähtiin toinen tuotantokausi. Vuonna 2010 kesälomalaiset saivat myös seurata sketsisarjaa Seksuaalivalistus sekä valloittavia Crime Time ja Log Jam -animaatioita. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Jemenissä jälleen kymmeniä surmansa saaneita
Jemenin hallituksen joukkojen ja aseistautuneiden heimojen välisissä katutaisteluissa maan pääkaupungissa Sanaassa on kuollut keskiviikon aikana ainakin 40 ihmistä. Merkkejä hajaannuksesta ja epäjärjestyksestä oli nähtävissä piiritetyiksi joutuneissa presidentti Ali Abdullah Salehin joukoissa.
Taistelu alkoi aamuviideltä ja silminnäkijöiden mukaan presidentin turvajoukoista ammuttiin kohti armeijan päämajaa, joka on vastuussa valtion tärkeimpien rakennusten suojelusta. Armeijan upseerit, jotka ovat loikanneet vastapuolelle, kertovat epäilevänsä armeijan prikaatin komentajankin olevan siirtymässä Salehin syrjäyttämistä tukeviin joukkoihin.
Sairaalalähteiden mukaan keskiviikon taisteluissa kuolleista osa on Salehia tukevista ja osa vastustavista joukoista. Taisteluissa Salehin joukot yrittivät vallata takaisin Sanaan Hassaban alueen hallintorakennukset, mutta epäonnistuivat yrityksessään. Tiistaina Saleh katkaisi alueelta sähköt ja vedet.
Taistelut näyttävän leviävän Sanaassa ja myös kaupungin eteläosissa Salehin tukijoiden alueella, Hadassa, taisteltiin keskiviikkona. Aseistautuneiden taistelijoiden kerrottiin vallanneen ainakin yhden viisikerroksisisen rakennuksen.
Maassa tavalliset kansalaiset ovat huolissaan sisällissodan syttymismahdollisuudesta, kertovat BBC:n uutiset. BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan Jemenin tilanteessa kyseessä ei ole enää varsinaisesti arabimaiden kansannousu vaan ihmiset ovat raivoissaan sekä istuvalle presidentille että heimojohtaja Sadiq al-Ahmarille, koska niin paljon ihmisiä ja etenkin nuoria on kuollut viime päivien taisteluissa.
Levottomuudet ovat jatkuneet myös muualla Jemenissä turvallisuusjoukkojen ja heimopäälliköiden joukkojen välille solmitun tulitauon rikkouduttua sunnuntaina, sen kestettyä alle vuorokauden.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on jo useita kertoja luistanut lupauksestaan allekirjoittaa sopimus, jonka myötä hän luopuisi Jemenin presidentin tehtävistä. Saudi-Arabia, joka on Salehin päätukija ja rahoittaja, on toistaiseksi vain laimeasti suostutellut Salehia jättämään virkansa.
Maanantaina aseistautunut mies surmasi seitsemän sotilasta ja haavoitti yli kymmentä muuta Zinjibarin kaupungissa, kertoivat paikalliset viranomaiset.
Tarjoilija löysi kivistä uuden ammatin
Kivialan artesaaniksi valmistunut Laura Manninen toivoo löytävänsä kivistä ja kivien työstämisestä itselleen elämän mittaisen uran. Oma yrityskään ei ole poissuljettu vaihtoehto.
Laura Manninen kokee kivialan artesaanin paperit saatuaan olevansa oikealla alalla. Opintoihin liittyvät odotuksetkin täyttyivät.
\- Olen tyytyväinen ja ylpeä kiventyöstötaidoistani ja haluan siinä kehittyä. Haluaisin myös panostaa nyt korutaiteeseen. Toivottavasti voisin pitää siinä samalla kiven työstämisen mukana. Oma yrityskin on mahdollinen, jos töitä ei ole tai en pääse jatko-opintoihin.
Manninen on hakenut Kuopion muotoiluakatemiaan ja pääsykokeiden tulokset selviävät heinäkuussa.
Artesaanin papereita Laura Manninen lähtee ystävineen juhlimaan perjantaina Viipurin risteilylle. Kesätöihin tai työharjoitteluun hän toivoo pääsevänsä Lappeenrannan Linnoituksen käsityöputiikkeihin.

  Kotiteollisuus toi Lappeenrantaan

Keravalainen Laura Manninen toivoi jo lapsena löytävänsä tulevan ammattinsa taiteen parista. Koulut tuli käytyä Keravalla. Sen jälkeen tie vei Tampereelle tarjoilijaopintoihin, ja kun ne oli suoritettu hakeutui Manninen kiviopintoihin Lappeenrantaan.
\- Kaupunki oli hieman tuttu, sillä veli opiskeli täällä yliopistossa.
Laura kertoo myös lappeenrantalainen Kotiteollisuus-bändin vetäneen opiskelijaa kaupunkiin.
\- Nyt ainakin ymmärrän lauluissa mainittuja paikkoja ja fiiliksiä paremmin, toteaa Laura Manninen.
Perttu Pesäkin jättää apulaispormestariuden
Tampereelta lähtee taas apulaispormestari, kun Perttu Pesä on palkattu projektijohtajaksi kaupungin perustamaan tapahtumatoimistoon. Tapahtumatoimiston tarkoituksena on palauttaa Tampereen tarjonta entiselle tasolleen eli saada kaupunkiin lisää kulttuurin ja urheilun suurtapahtumia.
Nelivuotisen pestin aloittava Perttu Pesä sanoo, että Tampereella on hyvä maine ja sitä viestiä on vietävä eteenpäin. Pesä aloittaa toimiston johtajana joulukuun alussa. Tilaajajohtaja Pekka Kivekäs kehuu Pesän osaamista.
\- Perttu Pesä on apulaispormestarin roolissa osallistunut tiiviisti kaupungin tapahtumatoiminnan kehittämiseen, sekä moniin konkreettisiin kaupungin tapahtumahankkeisiin kotimaassa ja ulkomailla. Hänellä on monipuolinen kulttuurin, liikunnan ja kongressialan tuntemus, sekä laajat kotimaiset ja ulkomaiset verkostot.
Alun perin tapahtumapäällikön toimi oli julkisesti haettavana helmikuussa 2011, mutta konsultin suosittelemat henkilöt eivät suostuneet ottamaan paikkaa vastaan. Tapahtumatoimiston vetäjäksi päätettiin palkata neljäksi vuodeksi projektijohtaja.
Työtä riittää, sillä Tampereen kaupungin mukaan toimisto tukee Tampereella järjestettävien tapahtumien toteutusta, koordinoi kaupungin sisäistä toimintaa ja osallistuu kansallisten ja kansainvälisten arvokilpailujen ja tapahtumien hakuprosesseihin. Toimisto osallistuu lisäksi kaupungin omien tapahtumien tuottamiseen ja toimii myös tietopankkina erilaisten tapahtumien järjestäjille ja opastaa tapahtumajärjestäjiä muun muassa lupa-asioissa.
Istuta lehtipuu oikein
Suotuisissa kasvuoloissa puu säilyy kauniina ja elinvoimaisena, hyvinvointi lähtee oikeasta istutuksesta.Hanki taimet paikasta, jossa niitä on hoidettu asianmukaisesti. Hyvässä puuntaimessa on suora, ehytpintainen runko ja tasapainoinen latvus. Jos oksia on repeillyt tai katkennut, ne tulee leikata pois. Myös ruukkuun voi kurkistaa, terve juuristo on useimmilla lajeilla vaalea.Istuta puu lajille sopivaan kasvupaikkaan. Tutki ennen ostopäätöstä kasvin ilmastollinen kestävyys, sekä valon ja kosteuden tarve. Suomi on jaettu kahdeksaan vyöhykkeeseen, josta I on eteläisin, VIII pohjoisin. Lajin kasvupaikkavaatimuksista saa tietoa taimen myyjältä.Puut tarvitsevat jopa metrin levyisen ja syvyisen istutuskuopan. Uudisrakennuksilla puiden kasvualustat kannattaa tehdä jo siinä vaiheessa, kun paikalla on konevoimaa. Kaivinkone tekee puun istutuskuopan hetkessä; lapiopelillä menee pidempään. Kasvualustan paksuudessa ei kuitenkaan kannata kitsastella.
Jos tontti on vanhaa puutarhamaata, paranna kasvualustaa pohjamaan laadun mukaan. Savimaahan tarvitaan lisää läpäisykykyä eli hiekkaa ja hiekkamaahan puolestaan pidätyskykyä ja humusta eli turvetta.
Jos tontti on vanhaa puutarhamaata, paranna kasvualustaa pohjamaan laadun mukaan. Savimaahan tarvitaan lisää läpäisykykyä eli hiekkaa ja hiekkamaahan puolestaan pidätyskykyä ja humusta eli turvetta. Maata voi parantaa myös lisäämällä pitkävaikutteista lannoitetta. Savimailla on hyvä istuttaa kasvit loivaan harjuun, ettei vesi seiso niiden juuristossa.Kun istutuspaikka on valmisteltu, poista ruukku ja sovita tainta kuoppaan. Tarkista juuristo ja oio juuria, jos ne ovat alkaneet kiertyä ruukun reunaa myöten. Täytä kuoppaa taimen alta kasvualustalla niin, että puun juurenniska tulee samaan syvyyteen kuin ruukussa kasvaessaan. Jos istutat harjuun, juurenniska jätetään hieman koholle.Iske kuoppaan tukevat tukikepit juuripaakun ympärille taimen molemmin puolin. Sido puu tukikeppeihin molemmilta puolilta. Kierrä sidosnaru puun rungon ympäri vain molemmin puolin kertaalleen kiertäen, tukikepin ympäri voi kieputtaakin tuen parantamiseksi.Täytä kuoppa vedellä ja anna hetken imeytyä. Kun vesi on vajennut, täytä kuoppa kasvualustalla. Tarkista, että juurenniska on vain ohuen, 1-2 sentin, kasvualustakerroksen peitossa.  Tiivistä istutus taimipaakun ympäriltä jalalla painellen. Muotoile kasvualustasta kastelu-ura kesää varten. Syksyllä tasoittele se pois.Kastele puun tainta säätilan mukaan muutamien päivien välein läpi juurtumisajan. On parempi antaa vettä pari kannullista kerralla ja sitten pitää taukoa, sillä pienestä tihuutuksesta kastuu vain pintamulta. Syvälle juuristoon annettu vesi parantaa juurten hakeutumista syvälle: taimesta tulee silloin kestävämpi. Puutarhateknikko **Elina Pitkäniitty **näyttää tuohituomen istutuksen. Puutarhaunelmia, toimittaja **Paula Ritanen-Närhi**.
Aquila Rosa sai laituripaikan Kotkasta
Ravintolalaiva siirtyy lähipäivinä uudelle paikalle Kotkan kantasatamassa. Uusi laituripaikka sijaitsee 10-15 metrin päässä nykyisestä paikasta.
Ravintolalaiva Aquila Rosa vuokraa uuden laituripaikan New Port Kotkalta, joka puolestaan vuokraa alueen HaminaKotkan satamalta.
Laiva siirtyy uudelle paikalleen lähipäivinä, mutta ravintola avautuu arviolta noin kuukauden kuluttua.
Ravintolalaivan yrittäjät ovat etsineet vakituista laituripaikkaa Kotkasta viime syksystä lähtien.
Yrittäjä Jukka Mustosen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että ravintolalaiva on jäämässä Kotkaan. Yrittäjät kuitenkin jatkavat neuvotteluja ravintolalaivan siirtämisestä toiselle paikkakunnalle.
\- Olemme neuvotelleet kahden muun kaupungin kanssa ja toisen kaupungin kanssa meillä on aika pitkällä neuvottelut. Kyllä ne neuvottelut käydään loppuun, kun olemme ne aloittaneet, mutta tällä hetkellä meillä on paikka tässä Kotkassakin.
Varis-draamaa Säätytalolla
Säätytalon vahtimestarit ovat joutuneet poikkeuksellisiin tehtäviin kesken hallitusneuvotteluiden. Katonrajassa sijaitsevasta pesästä on pudonnut lentokyvytön variksenpoikanen, joka pyrkii sinnikkäästi takaisin ylös kiipeämällä Säätytalon portailta.
Kaksi aikuista varista taas puolustaa kyseistä poikasta hyökkäämällä ohikulkijoiden kimppuun. Esimerkiksi opetusministeri Henna Virkkunen (kok.) on joutunut varisten kohteeksi jo kaksi kertaa.
Pelastuslaitokselta ilmoitettiin vahtimestareille, että varis on pesimäaikana rauhoitettu lintu, joten poikasta ei voi nostaa takaisin pesään eikä siirtää toiseen paikkaan.
Vahtimestarit hätistelevät siis toistuvasti variksenpoikasta pois portailta, ja poikanen puolestaan kiertää kävellen Säätytaloa ympäri. Samoin hätistellään vahdissa olevia aikuisia variksia.
Mitkä konsertit haluat nähdä Yle Teemalta?
Yle Teema täyttää syksyllä kymmenen vuotta ja jakaa katsojilleen syntymäpäivälahjaksi musiikkia.
Teema Rocks -äänestyksessä katsojat voivat vaikuttaa, mitkä keikat näytetään Teeman syntymäpäivänä 27. elokuuta klo 21 alkaen.
Valittavana on konsertteja **Sielun Veljistä PMMP**:hen.
\- Päädyttiin poprock-linjaan ja kaikki konsertit on meillä jo esitetty eli katsojat voivat toivoa näkevänsä uudelleen konsertin, jonka on jo nähnyt, Yle Teeman suunnittelupäällikkö **Niina Tynkkynen** avaa valintakriteerejä.
Kategorioita on kolme: kotimaiset uudet, kotimaiset vanhat ja ulkomaiset.
Käy äänestämässä suosikkiasi [täällä](http://yle.fi/teema/osallistu/rocks/)! Äänestää voi 1.6. - 26.6. välisenä aikana.
Energiajuomien myynnille halutaan ikäraja
Lasten ja nuorten energiajuomien käyttö huolestuttaa aikuisia Uudellamaalla. Esimerkiksi Myrskylässä ja Sipoossa kuntien työntekijät ovat ryhtyneet puuhaamaan energiajuomien myyntikieltoa alueella toimiviin kauppoihin.
Yhä nuorempien koululaisten makeat välipalat ovat viime vuosina vaihtuneet energiajuomiin. Myrskylän ala-asteella ainakin kaikki kuudesluokkalaiset ovat vähintään maistaneet juomia.
\- En ole kuin kerran elämäni aikana maistanut, kertoo Elsa Harrop. Hän en mielestään energiajuomat maistuvat pahalta.
Joona Kyyhkynen ja Justus Kankkunen eivät suhtaudu aivan yhtä jyrkästi energiajuomiin.
\- Kyllä se on ihan juotavaa, mutta en mä sitä mielellään juo, sanoo Joona.
\- Se on ihan hyvää, mutta mieluummin juon limua, kertoo puolestaan Justus.
Yksi syy sille, että energiajuomia ylipäätään maistetaan, löytyy kavereista.
\- Kun muutkin joivat, niin pitihän sitä vähän maistaa, kertovat Anni Jorberg ja Meri-Leija Ikonen.

  Myyntikielto alle 13-vuotiaille

Myrskylässä Kirkonkylän koululla on tehty oppilaille kysely energiajuomien käytöstä. Ryhmäpaineen lisäksi oppilaat kertovat energiajuomien käytön syyksi kielletyn asian houkutuksen.
\- Se on lasten mielestä siistiä. Kun asia on tavallaan kielletty, se houkuttelee juomaan energiajuomaa. Vain yksi prosentti koululaisista vastasi, että se piristää eli se on hyvin pieni syy energiajuomien käyttämiseen, Myrskylän Kirkonkylän koulun rehtori Vesa Karjalainen kertoo.
Monet ostavat energiajuomia jopa ennen koulupäivää, mikä taas aiheittaa levottomuutta ja ylivilkkautta oppituntien aikana. Koulussa tilanteeseen herättiin tänä keväänä ja nyt koululautakunta on esittänyt kunnassa toimiville kaupoille toiveen olla myymättä energiajuomia alle 13-vuotiaille.
\- Ainakin meidän oppilailla virtaa riittää muutenkin, ettei sitä tarvitse tölkistä lisää hankkia ja koska niitä ei lapsille suositella, niin halusimme omalta osaltamme vaikuttaa siihen, koululautakunnassa istuva Karjalainen selventää.
Oppilaat ovat ottaneet myyntikieltoehdotuksen hyvin vastaan.
\- Kyllä se on ihan hyvä, että se kielto on, koska jotkut saattavat olla vähän vilkkaampia juotuaan niitä ja jotkut saattavat jäädä koukkuun niihin, pohtii Elsa Harrop.

  Kaupat puun ja kuoren välissä

Samansuuntaisia toiveita on virinnyt ympäri itäistä Uuttamaata. Esimerkiksi Askolassa ja Pukkilassa energiajuomien myyntikieltoa alle 15-vuotiaille kokeiltiin jo viime vuonna. Sipoossa nuorisotyöntekijät tekevät parhaillaan töitä pysyvän myyntikiellon aikaansaamiseksi. Seitsemän Sipoossa toimivaa elintarvikekioskia ja kauppaa on jo lähtenyt kieltoon mukaan.
Pienillä paikkakunnilla yksityiset kauppiaat ovat mielellään lähteneet talkoisiin mukaan, mutta isompien ketjujen osana toimivissa kaupoissa asia ei ole niin yksinkertainen, kertoo Myrskylän Salen myymäläpäällikkö Vesa Alestalo.
\- Meillä ja S-ryhmässä noudatetaan Eviran ohjeita, joiden mukaan lain selkänojaa energiajuomien myyntikiellolle ei ole, mutta toisaalta haluamme toimia vastuullisesti ja ohjata näitä nuoria asiakkaita ostamaan esimerkiksi limpparia. Pyrimme myös rajoittamaan ylisuuria ostomääriä hyvin nuorten asiakkaiden kohdalla, Alestalo kertoo.
Sekä kaupat että koulut peräänkuuluttavatkin vanhempien vastuuta asiassa.
\- Lasten ostokäyttäytyminen on lasten vanhempien vastuulla, mutta mielestäni siihen pitää puuttua oppilaiden huoltajien ja koulun sekä tietysti kaikkien yhteiskunnan toimijoiden yhdessä, toteaa rehtori Vesa Karjalainen.
Kännykkäkaupat odottelevat nokialaisten halpenemista
Kännykkäkauppiaat odottelevat Nokian puhelimille hinnanalennuksia. Elektroniikkaliikkeet eivät yllättyneet Nokian eilisessä tulosvaroituksessa ilmoitetuista hinnanalennuksista, sillä se on nopein keino saada myynti vetämään.
Liiketuloksensa romahdusnäkymistä ilmoittanut Nokia on hinnoittelemassa nykyistä älypuhelinvalikoimaansa uusiksi.
Elektroniikkaliike Gigantti antaa esimerkin älypuhelinten kytkyhinnoista Suomen markkinoilla: kiinalaisvalmisteisen puhelimen Android-alustalla saa karkeasti ottaen kolmannesosalla siitä, mitä maksavat Nokian N- ja E-sarjan puhelimet.
\- Tuskin Nokian hinnat nyt heti tulevat alas, mutta ehkä kesän aikana, uskoo Gigantin telemyyntipäällikkö Toni Kekola.
\- Onhan tässä tarkastelun paikka. Uusia kilpailijoita ovat aasialaiset ZTE ja Huawei, joita operaattorit tuovat aggressiiviseen hintaan kytkymarkkinoille.
Veikon Koneessa Nokian nykyhinnoittelua ei kuitenkaan ole nähty vääräksi.
\- Suomessa Nokia myy hyvin eikä isoa ongelmaa ole. Tuon perusteella mitä julkisuudessa kerrottiin, hinnanalennuksia varmaan tulee, sanoo Veikon Koneen toimitusjohtaja Markku Saranpää.
\- En ole silti yllättynyt, sillä se on nopein temppu millä voidaan myyntiä parantaa.
SM-liiga julkaisi otteluohjelman ensi kaudelle
Jääkiekon SM-liigan otteluohjelma kaudelle 2011-2012 on julkaistu. Kausi käynnistyy torstaina 15. syyskuuta ja mestari on selvillä viimeistään 26. huhtikuuta.
Liigan avauskierroksella pelataan viisi ottelua. HPK kohtaa TPS:n, JYP KalPan, Pelicans Bluesin, SaiPa Kärpät ja Helsingin paikallisottelussa Jokerit hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n. Näin Jokerit saa heti mahdollisuuden revanssiin tämän kevään puolivälierätappiolleen.
Runkosarjan päätöskierros on ohjelmassa torstaina 15. maaliskuuta 2012. Pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa heti lauantaina 17. maaliskuuta ja puolivälierät pelataan torstaista 22. maaliskuuta lähtien. Finaalit käynnistyvät 16. huhtikuuta, ja viimeistään 26. huhtikuuta mestari on selvillä.
Arkisin ottelut alkavat totutusti kello 18.30. Lauantaiotteluiden alkamisajaksi sen sijaan palautuu - muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta - kello 17. Sama pätee harvoihin sunnuntaipeleihin.
[Katso otteluohjelma kokonaisuudessaan täältä!](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/kauden-2011-12-sarjaohjelma-valmis.html)
    
  

Kevitsan rikastamo nousi harjakorkeuteen
Sodankylään rakenteilla olevan Kevitsan kaivoksen rikastamorakennuksen harjannostaisia vietettiin keskiviikkona. Kaivoksen johtajan Reijo Uusitalon mukaan rakennustyöt etenevät suunnitellusti ja kaivoksen kaupallinen tuotanto alkaa kesällä 2012.
Kevitsan kaivoksen rikastamolla on nyt seinät ja vesikatto pään päällä. Työt jatkuvat rikastamon sisällä. Rikastamon harjannostajaiset ovat Uusitalon mukaan merkittävä välietappi kaivoksen rakentamisessa.
\- Rikastamolla on avainosa koko laitoksessa, tulevalla toiminnalla ja koko käytettävyydellä, Uusitalo sanoo.
Lopullisesti valmiita pintoja tai rakennuksia Kevitsassa on vielä varsin vähän. Täysin valmis on vain alueelle vedetty sähkölinja. Kaivossalueen joka kolkassa tehdäänkin kovasti töitä.
\- Kaikkialla työt jatkuvat niin, että ne saadaan lähellä vuodenvaihdetta testauskuntoon, Uusitalo kertoo.
Kaivoksen ympäristölupa pyörii edelleen eri oikeusasteissa. Uusitalo ei kuitenkaan usko, että se hidastaisi tai lykkäisi enää kaivoksen alkuperäistä suunniteltua käyttöönottopäivää.
\- Kaupallinen tuotanto alkaa kesällä 2012, Uusitalo kertoo.

  Kaivoksen iäksi 30 vuotta?

Kevitsan kaivoksen iäksi on arvioitu ainakin 20 vuotta. Maaliskuussa kaivoksen omistajan First Quantun Minerals Ltd:n tekemät tutkimukset osoittivat, että kaivoksen malmivarat olisivat jopa puolet suuremmat kuin aiemmin oli arvioitu. Kaivoksen ikä voisi kasvaa näin vielä 10:llä vuodella.
\- Nyt mietimme minkälaiselle tuotannolle tulemme hakemaan ympäristölupaa. Se edellyttää meiltä kuitenkin kannattavuustarkastelua ennen kuin päätös suuremmasta tuotannosta tehdään, Uusitalo sanoo.
Valmistuttuaan Kevitsan kaivos rikastaa malmia noin 5 miljoonaa tonnia vuodessa.
Aggressiiviset maalarit liikkuvat Satakunnassa
Satakunnan poliisi on saanut ilmoituksia maakunnassa liikkuvista ulkomaalaisista maalausurakoitsijoista. YLE Satakunnan tietojen mukaan maakunnan alueella liikkuu useita ryhmiä ja ne ovat tarjonneet palvelujaan mm. Kokemäellä, Merikarvialla ja Porissa.
Satakunnassa liikkuvien ryhmien käyttäytymistä kuvaillaan ajoittain hyvin hyökkääväksi. Englantia puhuvat miehet ovat sopineet katonmaalauspalveluista ja eräässä tapauksessa tämän jälkeen mm. veloittaneet työstään sovittua paljon suuremman summan.
\- Meille on tullut jo viikonvaihteessa ilmoitus ryhmästä, jonka kanssa on ollut epäselvyyksiä, kun katonhuoltotöistä on koittanut maksun aika. Tänään ilmoituksia on tullut useampia ja ihmiset ovat olleet lähinnä huolissaan siitä, onko kyseessä jonkinlainen rikollinen toiminta, toteaa komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista.
Katajiston mukaan mistään rikollisesta toiminnasta ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisin kenttäväki on kuitenkin tietoinen, että tällaisia ryhmiä Satakunnassa nyt liikkuu. Miehet ovat ilmeisesti Irlannin romaneja.
\- Voihan olla, että kyse on vain tavallista voimakkaammasta kotimarkkinoinnista. Jos palvelut eivät kiinnosta, kannattaa sanoa "no" ja "goodbye". Jos ongelmia tulee, kannattaa ottaa yhteys poliisiin, sanoo Katajisto.

  Rakennusliitto tiukkana

Myös Rakennusliittoon on tullut ilmiantoja maalausryhmistä. Satakunnan aluepäällikkö Ismo Mansikka kehottaa ihmisiä ottamaan tiukan linjan toimintaan.
\- Koska asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille niin minun mielestäni näiltä ryhmiltä ei kannata ostaa mitään palveluja ennen kuin poliisi on asian selvittänyt, sanoo Mansikka.
Rakennusliitto on mm. kerännyt talteen 6-7 auton rekisterinumerot mahdollisia jälkiselvittelyjä varten.
Tunturi-Lapin luonnon muuttumisesta valokuvakisa
Metsäntutkimuslaitos ja Helsingin yliopiston Kilpisjärven biologinen asema järjestävät tänä kesänä Tunturi-Lappini muuttuu -valokuvakilpailun, jossa etsitään kuvia Lapin ympäristön muutoksista.
Valokuvakilpailuun voi osallistua kuvaparilla tai -sarjalla Tunturi-Lapista (Kolari, Kittilä, Muonio ja Enontekiö), jossa näkyy samassa paikassa tapahtunut muutos. Muutos voi olla ihmisen aiheuttama, kuten rakentaminen, hakkuut tai porolaidunnus, mutta mielenkiintoisia ovat esimerkiksi myös kuvaparit, joissa samaan aikaan vuodesta luonto on eri vuodenkierron vaiheessa.
Tarkoituksena on penkoa valokuva-arkistoja ja löytää aiemmin otettu kuva, jolle kuvataan pari nykyhetkestä. Erityistä arvoa on myös sillä, jos kuvia on kokonainen sarja vuosien varrelta.
Kilpailuun osallistuneista kuvista palkitaan parhaimmat, ja valokuvat julkaistaan internetissä. Kilpailussa on aikuisten ja nuorten sarja (alle 18 v). Kilpailuaika on 1.6. - 30.9.2011. Kukin kuvaaja voi osallistua korkeintaan kahdella (2) kuvaparilla- tai sarjalla, joiden tulee olla ennen julkaisemattomia.
Hyväksikäyttö verkossa hämmentää lasta
Hyväksynnän ja jännityksen hakeminen ovat tuoreen selvityksen mukaan syitä siihen, miksi lapsi jatkaa yhteydenpitoa aikuisen kanssa, joka on houkutellut lasta seksiin internetissä. Seksi on tullut tapauksissa esille vähitellen. Asiantuntijan mukaan lapsi joutuu näin tilanteeseen, jossa hän ei tiedä mitä tehdä.
Tutkimukseen haastateltujen poliisiviranomaisten mukaan aikuinen on monissa tapauksissa saanut lapsen osallistumaan näennäisen vapaaehtoisesti. Haastatellut viranomaiset perustelevat tätä sillä, että lapsi kokee, että hänen täytyy vastata tekijän huomioon tämän toivomalla tavalla.
Rikos tulee yleensä esille vanhempien ilmoittaessa asiasta poliisille ja poliisin omien tutkimuksien kautta.
Pelastakaa lapset -järjestö kokosi poliisiviranomaisten käsityksiä internetiin liittyvästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Selvityksen tarkoitus oli kerätä tietoa, miten lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön tähtäävä aikuinen toimii internetissä.
Kyselyyn vastasi 36 poliisiviranomaista. He olivat osallistuneet hyväksikäyttötapausten rikostutkintoihin.
Selvitys rajattiin tapauksiin, joissa hyväksikäyttö oli alkanut lapsen ja tekijän tavattua toisensa internetissä. He eivät siis olleet tunteneet toisiaan aiemmin.
Viranomaisten mukaan uhrit olivat useimmiten 13-15 -vuotiaita. Kontakti oli usein syntynyt aikuisen kommentoitua lapsen kuvaa sosiaalisessa mediassa.
\- Etenkin hyväksynnän ja turvallisuuden tunteista paitsi jääneet lapset ovat alttiita vastaamaan vieraan lähettämiin huomionosoituksiin, kertoo Katri Lampainen Pelastakaa lapset ry:stä.
Nyt kesäkuun alusta lähtien lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tuomitaan entistä ankarampiin rangaistuksiin. Lisäksi lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin on nyt rangaistavaa.
Helleraja rikki Pohjois-Karjalassa
Pohjoiskarjalaiset ovat päässeet tänään nauttimaan vuoden ensimmäisestä hellepäivästä. Ilmatieteen laitoksen mukaan 25 asteen helleraja on rikkoutunut ainakin Juuassa, Valtimolla, Tohmajärvellä sekä Joensuun lentoasemalla Liperissä.
Muuallakin maakunnassa elohopea on kohonnut monin paikoin yli 20 asteen.
Uimavalvojat aloittavat työnsä Turussa
Rantavalvojat ovat ensi maanantaista lähtien uimareiden turvana kolmella turkulaisrannalla. Rantavalvojat paikkalevat uimareiden naarmuja Ispoisissa, Ekvallassa ja Saaronniemessä.
Valvojat ovat rannoilla juhannusta lukuunottamatta elokuun puoliväliin asti.
Turun kaupunki muistuttaa, että valvonnasta huolimatta rannat eivät ole päivähoitopaikkoja. Lasten pitäisi olla rannalla aina aikuisen kanssa ja valvonnassa.
Tyypillismpiä ensiaputehtäviä rannalla ovat pienet naarmut, haavat ja nyrjähdykset.
Suomi-kiekon superlupaukset samaan aikaan armeijaan
Hämeen Rykmentin Urheilukoulun saapumiserään 311 on valittu 70 mies- ja 2 naisurheilijaa. Saapumiserässä on peräti 17 jääkiekkoilijaa. Muun muassa Suomi-kiekon suurimmat tulevaisuuden toivot, Mikael Granlund ja Sami Vatanen astuvat palvelukseen 6. kesäkuuta.
Nimekkäimmät valitut jääkiekkoilijat ovat maailmanmestari Mikael Granlund (HIFK), Sami Vatanen (JYP), Toni Rajala (Ilves) ja Joonas Donskoi (Kärpät).
Samassa saapumiserässä palvelee myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen ja Minnesota Wildin kapteeni, alokas Mikko Koivu. Hän aloitti palveluksensa jo 19. huhtikuuta.
Hennalaan saapuvat kesäkuussa myös muun muassa koripallon maajoukkuepelaaja Gerald Lee Jr. (Udine, ITA), alppihiihtäjä Samu Torsti (Vasa Skidklubb), lumilautailijat Markus Malin (Levi Ski Club), Roope Tonteri (Kouvola Snowboarders) ja Nuutti Niemelä (Levi Ski Club), mäkihyppääjä Sami Niemi (Ounasvaaran Hiihtoseura) ja yhdistetyn hiihtäjä Jussi Salo (Tampereen Pyrintö).
Matti Paasonen ennustaa rajuja säävaihteluita kesäkuulle
Mäntyharjun ”sääprofeetta” Matti Paasonen ennustaa kesäkuulle rajuja säävaihteluita. – Erittäin epävakaista, kovia tuulia ja nopeita muutoksia, Paasonen sanoo.
Touko-kesäkuun vaihde saadaan nauttia poikkeuksellisen lämpimästä jaksosta. Matti Paasosen mukaan muutos tapahtuu heti seuraavalla viikolla
\- Jo ensi viikolla tulee sateita ja tuulee, vaikka lämpötila saattaa olla 18 asteen tietämillä.
Epävakainen jakso kestää näillä näkymin pitkin kesäkuuta. Myös juhannukseksi on tiedossa tuulia, sateita ja pilviä.
\- En uskalla luvata aurinkoista ja lämmintä juhannusta.
Säiden puolesta ainakin lomalaisen mielestä kunnon kesä alkaa Matti Paasonen mukaan heinäkuun alusta.
Ahvenen väri vaihtunut kokonaan
Mäntyharjun mies ennustaa säätä kevään kutuahvenesta. Selkäevä näyttää asian harrastajalle koko vuoden säät, mutta evää pitää osata tutkailla oikealla hetkellä.
\- Kun evän väri on vaihtunut kokonaan, voi ennustaa koko vuoden.
Tänä vuonna ahvenen väri alkoi vaihtua toukokuun 12. Päivä. Sääennustajalta kysyy hermoja odottaa kudun loppuminen.
\- Juuri nyt se on täysin ohi ja väri täysin vaihtunut, Paasonen totesi toukokuun viimeisenä päivänä.
Evän tulkinnassa auttaa suurennuslasi. Se paljastaa jopa kesäkuuksi ennustetun nopearytmisen epävakaisen jakson.
\- Ahvenen harjan reuna on nyt niin sekaista, Paasonen perustelee.
Kaikki palaute mieluisaa
Kansansääennustajan seuraamisesta on tullut Mäntyharjullakin kansanhuvia. Vielä vielä talvena Paasosellekin naurettiin.
\- Nykyisin tulee tehtyä paljon tarkemmin, että saa jentit lukemat. Värit ja lehvät on katsottava tarkasti.
Palautetta julkisesti ennustava tietäjä saa turuilla ja toreilla. Pelkkää myötäkarvaan silittämistä se ei ole.
\- Palautetta on tullut kahdenlaista, sekä myönteistä että kielteistä. Molemmat ovat mieluisia.
Matti Paasonen jää kesän aikana eläkkeelle UPM:n ostoesimiehen työstä.
\- Vapaaherraksi siirryn, mutta kiireeseen en suostu. Noudata kaverin ohjetta, että teen mitä haluan jos haluan.
Jukolan taikayö ovella
Maailman suurin suunnistuksen viestitapahtuma, Jukolan viesti, suunnistetaan tänä vuonna 18.6. Kaakkois-Suomen maisemissa Virolahdella, Kymenlaakson maakunnassa. YLE välittää Jukolan yön tapahtumat suorana sekä radiossa että televisiossa. Venlojen viestiä voi seurata suorana myös televisiossa.
Tiistaina 7. kesäkuuta klo 18.06-20.30 Radio Suomessa vietetään Jukola-iltaa, jossa ennakoidaan niin edessä olevaa Salpa-Jukolaa kuin puhutaan suunnistuksesta yleisemminkin.
Pertti Tapolan isännöimässä studiossa suunnistuskysymyksiin ovat vastaamassa YLE Urheilun asiantuntija Seppo Väli-Klemelä, Kaukametsäläisten puheenjohtaja Reimo Uljas, suunnistaja Katri Lindeqvist sekä Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Kulmala.
Lähetyksen alussa ollaan lisäksi yhteydessä tapahtumapaikalle, Harjun kilpailukeskukseen, jossa järjestäjän tunnelmista kertoo kilpailunjohtaja Markku Seppä.
Puheluita Jukola-iltaan otetaan vastaan klo 17.30 alkaen numerossa 0203-17600.
Sähköpostitse kysymyksiä voi lähettää jo nyt, osoite on radio.suomi@yle.fi
Mitä tahansa siis aiheeseen liittyvää kysyttävää on mielen päällä, suunnistuksen ammattilaiset vastaavat Jukola-illassa tiistaina.
Porokara loukkaantui - sivuun karsintapeleistä
Laituri Roni Porokara jää sivuun jalkapallon EM-karsinnan tulevista otteluista San Marinoa ja Ruotsia vastaan. Palloliiton verkkosivujen mukaan mies loukkasi reitensä tiistain harjoituksissa.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole ainakaan toistaiseksi täydentänyt joukkuettaan, joka matkustaa San Marinoon keskiviikkona. Vierasottelu San Marinoa vastaan pelataan perjantaina kello 21.30 alkaen.
Keskikentältä Roman Eremenko on sivussa perjantain kamppailusta pelikiellon takia, mutta hän on mukana ensi viikon tiistain Ruotsi-kamppailussa.
Mikael Granlund inttiin Lahteen ensi viikolla
Ilmaveivillään postimerkkiin ja suomalaisten sydämiin kiekkoillut Mikael Granlund aloittaa varusmiespalveluksen Lahden Urheilukoulussa. Samalla Hennalassa aloittaa liuta muitakin nimekkäistä jääkiekkoilijoita sekä muiden lajien urheilijoita.
Hämeen Rykmentin Urheilukoulussa aloittaa ensi viikolla 70 suomalaista MM- tai olympialajien urheilijaa. Jääkiekkoilijoita varusmiespalvelukseen tulee peräti 17, joukossa mm. HIFK:ta edustava maailmanmestari Mikael Granlund, JYP:n Sami Vatanen, Ilveksen Toni Rajala ja Kärppien Joonas Donskoi.
Salibandyn pelaajia aloittaa toiseksi suurin lajiryhmä, 10 urheilijaa.
Myös lahtelainen lumilaitailija Markus Malin aloittaa kotikaupungissaan intin.
Koripallon maajoukkuepelaaja Gerald Lee Jr., joka edustaa nykyään Udinea Italiassa, tulee niinikään Lahden Urheilukouluun. Myös alppihiihtäjä Samu Torsti (Vasa Skidklubb), judoka Vadud Balatkhavov (Suomen Kamppailu-urheilijat), lumilautailijat Roope Tonteri (Kouvola Snowboarders) ja Nuutti Niemelä (Levi Ski Club), mäkihyppääjä Sami Niemi (Ounasvaaran Hiihtoseura) ja yhdistetyn hiihtäjä Jussi Salo (Tampereen Pyrintö) ovat ensi maanantaista lähtien urheilukoululaisia.
Minnesota Wildin ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu palvelee samassa saapumiserässä, vaikka aloitti varusmiespalveluksensa jo aiemmin.
Urheilukoulun saapumiserän 311 varusmiespalvelus alkaa maanantaina 6. kesäkuuta.
Sipooseen nousi Suomen suurin maalämpölaitos
Fortum on rakentanut Suomen suurimman maalämpöä ja bioenergiaa hyödyntävän hybridilaitoksen Sipooseen. Laitos toimittaa lämpö- ja kylmäenergiaa S-ryhmän logistiikkakeskukselle.
Uusi laitos toimii 95-prosenttisesti uusiutuvalla energialla ja tuottaa vain vähän hiilidioksidipäästöjä, kertoo Fortum.
Maalämpö on logistiikkakeskuksen perusenergian tuottaja mahdollisimman suurella käyttöajalla ja talviaikana nouseva lämmitystarve turvataan puupelleteillä.
Laitos koostuu lämpöpumpuista, pellettikattiloista, logistiikkakeskuksen pihaan integroidusta aurinkoenergian keruuputkistosta ja logistiikkakeskuksen alla sijaitsevista 150 maalämpökaivosta, jotka ulottuvat 300 metriin saakka.
Lisäksi laitokseen on rakennettu varalle raskasöljykattilat, mutta ne toimivat varakattiloina vain huippukuormitustilanteita varten.
Jäähdytysenergia saadaan kesällä vapaajäähdytyksenä kalliosta ja muuten lämpöpumppujen jäähdytysajolla.
Maalämpöpumput hyödyntävät maaperään sitoutunutta aurinkoenergiaa. Keruuputkistossa kiertää alkoholineste, joka lämpenee muutaman asteen matkansa aikana.
Keruupiirin nesteestä saatava lämpö siirretään lämpöpumpulla 50 celsiusasteen matalalämpötilaverkkoon asiakkaalle toimitettavaksi. Aurinkoenergiaa ladataan kesän aikana kallioperään talven käyttöä varten, jolloin kalliomassan lämpöenergia on tasapainossa.
Geoenergialla voidaan tuottaa noin 50 % keskuksen lämmöntarpeesta.
Uusi laitos on nyt koekäytössä.
Jämsän Himos peittosi Lammin Evon  0,1 asteella
Lammin Evon mittausasema Kanta-Hämeessä jäi vain 0,1 astetta viileämmäksi keskiviikon hellepäivänä kuin Jämsä Himos, jossa mitattiin tämän kesän toistaiseksi kuumin luku: + 29,5 astetta.
Hämeenlinnan Lammin Evon virallisessa mittauspisteessä nousi elohopea rivakasti koko keskiviikkopäivän. Parhaimmilaan se oli iltapäivällä klo 15 aikoihin: 29,4 lämpöastetta.
Laite mittaa koko ajan ja ilmoittaa aina edellisen tunnin korkeimman lämpötilan. Huippulämpötilan jälkeen lukemat kääntyivät jo hienoiseen laskuun.
Mutta Jämsän Himoksessa ilma lämpeni vielä jonkin aikaa ja niinpä siellä naulattiin mittariin tämän kesän lämpöennätys 29,5 astetta.
Suomessa kuumimmat lämpötilat mitataan yleensä klo 15-18 välisenä aikana.
Kaikkiaan yli 28-asteen lämpötiloja mitattiin keskiviikkona yhteensä 30 paikkakunnalla. Uusia helteitä odotetaan jo ensi viikolla.
Helleraja ylitetty Etelä-Karjalassa - Parikkalassa 28,5 astetta!
Kesäkuun ensimmäinen päivä toi helteisen sään Etelä-Karjalaan. Monissa mittauspisteissä helleraja, 25 astetta ylittyi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Karjalan lämpimin paikka keskiviikkona oli Parikkala, jossa mittari kohosi ainakin 28,5 asteeseen.
Taipalsaaren Kyläniemessä mitattiin iltapäivällä 27,3 astetta.
Joutsenon Konnunsuolla lämmintä on 27,1, Lappeenrannan Lepolassa 26,6 ja Lappeenrannan lentoasemalla 27,1 astetta.
Perinteisesti kesän kovimpia lukemia on yleensä kirjattu Puumalassa. Siellä mittari on noussut myös 27,1 asteeseen.
Sääennuste kuitenkin kertoo sään viilenevän helatorstaina. Luvassa on niin pilviä kuin sadekuurojakin. Torstaina lämpöasteita on luvassa 20 - 23 astetta.
Maan itäosiin luvataan lisäksi torstaille ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voi voi esiintyä voimakkaitakin ukkospuuskia.
KHO: Tervapääskyn pesien hävittäminen Haminassa väärin
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Haminan kaupungin valituksen tervapääskyasiassa. Kaupunki valitti hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan kaupunki ei olisi saanut purkaa Vehkalahden koulun kattoa ja hävittää suojeltuja tervapääskyn pesiä kesällä 2009.
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä purkaminen olisi ollut mahdollista järjestää muullakin tavoin kuin tervapääskyn pesinnän aikaan.
KHO:n mukaan purkutöistä aiheutuvaa terveyshaittaa olisi voitu ehkäistä toteuttamalla purkutyöt koulupäivän jälkeen ja sulkemalla läheisten rakennusten ilmanvaihtolaitteet tai huputtamalla purettava rakennus. Kaupunki oli perustellut purkutöitä sillä, että niiden lykkääminen syksyyn olisi vaarantanut lasten terveyden.
Energia-alan toimihenkilöille palkkasopimus
Energia-alan toimihenkilöiden palkkaratkaisu on valmis. Palkkoihin tuli kesäkuun alussa 2,2 prosentin yleiskorotus ja syyskuun alussa tulee 0,8 prosentin suuruinen yrityskohtainen erä. Lisäksi kesäkuussa maksetaan 150 euron kertakorvaus. Ratkaisu sisältää korotuksen luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen korvauksiin.
Sopimuksen piirissä on yhteensä noin 4 200 työntekijää
Työntekijäpuoli on jo vahvistanut tänään keskiviikkona hyväksytyn palkkaratkaisun. Työnantajapuolelta se vaatii vielä lopullisen vahvistuksen.
Ammattiliitto Pron, Suomen Konepäällystöliiton ja Energiateollisuus ry:n solmima palkkaratkaisu on osa vuoden 2013 tammikuun loppuun voimassa olevaa työehtosopimusta.
Sen perusteella palkat sovitaan vuosittain toukokuun aikana. Seuraavan kerran palkoista neuvotellaan toukokuussa 2012.
Syyttäjä vaatii ehdollista Nokian vesikriisistä
Pirkanmaan käräjoikeudessa luettiin keskiviikkona Nokian vesikriisin oikeudenkäynnin loppulausuntoja. Syyttäjä vaatii Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon entiselle hoitajalle seitsemän kuukauden ehdollista vankeutta ja vesilaitoksen entiselle enintään 50 päiväsakkoa.
Syytteen mukaan jätevedenpuhdistamon vastaava hoitaja ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin teknisen veden ja puhtaan veden putkiston välissä useita vuosia olleen yhdysputken poistamiseksi. Lisäksi hän oli marraskuun lopulla 2007 avannut yhdysputken venttiilin, jolloin puhdas ja jätevesi sekoittuivat kohtalokkain seurauksin.
Vesilaitoksen johtajalle syytteet tulivat siitä, että hän vastaavan hoitajan lähimpänä esimiehenä laiminlöi riittävän valvonnan järjestämisen puhdistamon toimintaan.
Viimeinen istuntopäivä alkoi Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin Janne Laineen todistuksella. Hän arvioi Nokian kaupungilta korvauksia hakevien ihmisten sairauksien yhteyttä vesikriisiin.
Laine kuvaili saastunutta vettä erittäin vaaralliseksi. Pitkittyneiden jälkisairauksien määrä on hänen mukaansa kuitenkin jäänyt pelättyä pienemmäksi, samoin kuin vakavien tapausten.
Puolustus jakoi vastuuta
Syyttäjä vaati loppupuheenvuorossaan Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon entiselle hoitajalle seitsemän kuukauden ehdollista vankeutta. Hänen mukaansa hoitaja oli paitsi avannut venttiilin, myös myötävaikuttanut yhdysputken rakentamiseen. Hänen täytyi siksi asemansa ja kokemuksensa perusteella ymmärtää rakennelman vaarallisuus.
Syyttäjä myös painotti, että vuosien kuluessa putken poistaminen oli nimenomaan laitoksenhoitajan vastuulla.
Vesilaitoksen entiselle johtajalle syyttäjä vaatii 40-50 päiväsakkoa. Johtaja oli syyttäjän mukaan valvonut alaisensa toimintaa puutteellisesti, vaikka erityisiä pistotarkastuksia ei olisi vaadittukaan. Joka tapauksessa Kullaanvuoressa mentiin syyttäjän mukaan liian pitkään huolettomasti sillä oletuksella, että asiat ovat osaavissa käsissä.
Laitoksen hoitajan puolustus jakoi vastuuta asiassa myös Nokian rakennusvalvonnalle ja ympäristövalvonnalle. Terveytensä ja työpaikkansa menettäneen miehen ei myöskään katsottu ansaitsevan kuin korkeintaan pienen sakkorangaistuksen.
Käräjäoikeus vetäytyi miettimään tuomiota, jota tuskin saadaan aivan lähiaikoina.
Juomaveteen sekoittunut jätevesi aiheutti Nokialla laajan vatsatautiepidemian loppuvuonna 2007.
Kastikevalmistaja sakkotuomioon ympäristön turmelemisesta
Juukalainen kastikevalmistaja on tuomittu keskiviikkona Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Laaja oikeusjuttu koski ympäristöön vuosina 2002-2009 päässeitä jätevesiä.
Puljonki-osakeyhtiön toimitusjohtajalle määrättiin sata päiväsakkoa, mikä tekee vajaat 5 000 euroa. Rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä toimitusjohtaja ja yritys tuomittiin maksamaan 30 000 euroa.
Syyttäjä vaati toimitusjohtajalle alun perin vankeusrangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta. Tuomioksi tuli kuitenkin sakkoja lievemmästä teosta.
Puljongin teknisen johtajan osalta syyte ympäristön turmelemisesta hylättiin kokonaan.
Yli kolmekymmentä ihmistä työllistävä Puljonki valmistaa Juuassa kastikkeita, keittoja ja liemiä. Yhtiö toimittaa tuotteitaan useille suurkeittiöille ja ravintoloille. Se on pohjoismaissa yksi suurimpia alallaan. Yhtiö on kahden helsinkiläisen perustama ja se on toiminut Juuassa vuodesta 1991.
Asianomistajia oikeusjutussa olivat Juuan kunta ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
MotoGP-sarjan härkäviikot ovat koittaneet
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan kuljettajilla ja tiimeillä on edessään todelliset härkäviikot. Seuraavat viisi MM-osakilpailua ajetaan seitsemän viikonvaihteen sisään.
Pitkän kauden tiivistempoisin jakso käynnistyy tulevana viikonvaihteena Katalonian GP:n merkeissä Barcelonassa, josta matka jatkuu vauhdikkaasti Silverstoneen, Asseniin, Mugelloon ja Sachsenringille.
\- Tämä on ratkaiseva vaihe ja samalla suunnannäyttäjä koko kaudelle. Sachsenringin jälkeen tiedämme, missä sijoituksellisesti olemme. MM-sarjassa ajetaan nyt puolentoista kuukauden aikana enemmän kisoja kuin maaliskuussa käynnistyneellä kaudella tähän mennessä yhteensä, painottaa piikkiluokassa Ajo Motorsportin kahden tiimin ja viiden kuljettajan palettia onnistuneesti pyörittävä tallipäällikkö Aki Ajo.
Ajo Motorsport on kuljettajamäärältään koko sarjan suurin talli espanjalaisen Aspar-tiimin ohella.

  Terol MM-kärjessä

Espanjalaiskuljettaja Nicolas Terol kiitää MM-kärjessä voitettuaan kolme ensimmäistä osakilpailua. Le Mansissa Asparin ässä sijoittui toiseksi.
\- Terol on ollut todella vahva, mutta erot ovat tasoittuneet kärkiryhmässä, viittaa Ajo piikkiluokan voimasuhteisiin.
Barcelonan kupeessa sijaitseva ja tunnetusti valtaiset yleisömassat ympärilleen keräävä Montmelon rata lukeutuu monien kuljettajien suosikkeihin. Runsaan 4,7 kilometrin baanan pisimmiltä suoralta löytyy mittaa 1047 metriä. Piikkiluokan pyörien huippunopeudet nousevat siellä parhaimmillaan 240 km/h tuntumaan.
\- Montmelo on nopea ja selkeä rata, jossa kulkupuolen sekä moottorin voiman on oltava kohdallaan, sanoo Ajo.
Katalonian GP-viikonvaihde käynnistyy perjantaina kahdella harjoitussessiolla. Sunnuntaina puoliltapäivin ajettavan kilpailun lähtöasetelmat muodostuvat lauantain iltapäivään ajoittuvassa aika-ajossa.
ISS Aviation yt-neuvotteluihin
Lentokenttäpalveluja tuottava ISS Aviation aloittaa 300:aa työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yritys arvioi, että pahimmillaan osa-aikaistamiset, lomauttamiset ja irtisanomiset koskevat koko henkilöstöä. Pääluottamusmies pitää neuvotteluja kostona viime perjantain ulosmarssista.
Yrityksen kilpailykykyä piinaavat heikko kannattavuus ja yhteistyökumppaneiden ilmituoma sopimusten irtisanomisuhka. Lisäksi ISS Aviationilla on edessään mahdollisesti vahingonkorvauksia, joista on esitetty vaatimuksia perjantain ulosmarssin takia.
Yt-neuvottelut kestävät näillä näkymin heinäkuulle.
Työntekijäpuoli pitää yt-ilmoitusta kostona perjantaisesta ulosmarssista. Satojen matkustajien matkalaukut jäivät lentokentälle tai kuormaamatta lippuetukiistan aiheuttaneen ulosmarssin takia.
\- Yhtiö hakee samalla lisää henkilökuntaa, eli lainmukaisesti tämä ei ainakaan mene, pääluottamusmies Mikko Tuunanen sanoo.
ISS Aviation on osa ISS Palvelut -yritystä, joka työllistää yhteensä noin 12 000 henkilöä.
Kustannusjätti pistää uusiksi koko sarjakuvamaailman
Sarjakuvakustantamo DC Comics on ilmoittanut aloittavansa alusta yli 50 sarjakuvasarjaansa. Kustantamon mukaan 52:n eri lehtisarjan juokseva numerointi nollataan ja kaikki aloittavat jälleen alusta. Samalla muokataan hahmojen syntytarinoita, tehdään heistä nuorempia ja piirretään kaikille uudet sankariasut.
Johtoportaaseen lukeutuva Bob Wayne sarjakuvakustantamo DC Comicsista kertoi historiallisesta muutoksesta jälleenmyyjille antamassaan tiedotteessa.
\- Uudet aloitusnumerot esittelevät yleisölle paljon modernimman ja monipuolisemman DC-maailman. Osa hahmoista tulee eroamaan entisistä versioistaan ulkoasunsa, syntytarinansa ja ikänsä puolesta. Kaikki tarinat pohjaavat kunkin sankarin omaan legendaan, mutta samalla ottavat kantaa oikean maailman tapahtumiin, tilanteisiin, tragedioihin ja voittoihin. Hahmomme kehittyvät aina, mutta tämä on ensimmäinen kerta kun esittelemme kaikki muutokset kerralla.
Kustantamon johtaja Dan DiDio on samoilla linjoilla.
\- Haluamme antaa hahmoillemme ja tarinoillemme uuden elämän. Tämä oli mahdollisuus aloittaa, ei alusta, mutta pisteestä, jossa hahmomme ovat nuorempia ja jossa tarinat ovat suunnattuja tämän päivän lukijoille.
Teräsmies saa uuden puvun
DC aikoo julkaista 52 eri aloitussarjakuvaa viiden kuukauden sisällä, tämän vuoden syyskuusta alkaen. Isoimmat muutokset ovat vielä salaisia, mutta ainakin Teräsmiehen ikonista pukua on muokattu modernimmaksi. Poissa ovat trikoiden päällä olleet punaiset alushousut ja rinnan S-logoa on myös muokattu.
Oman rosterin täydellinen muokkaus ei ole DC Comicsin ainoa askel tulevaisuuteen. Kustannusjätti aikoo samalla siirtyä myös digitaalisten sarjakuvien pariin täydellä teholla ja ruveta julkaisemaan sarjakuviaan digiversioina samana päivänä, kun lehtiversiot ilmestyvät kauppojen hyllyille.
DC Comics on laahannut pahimman kilpailijansa, Marvelin, perässä vuodesta 2002 asti. Suuren muutoksen päämääränä onkin varmasti uusien lukijoiden houkuttelu ja nousu takaisin ykköspaikalle. Kustantamon tunnetuimpia hahmoja ovat Batman, Teräsmies, Ihmenainen sekä Green Lantern.
DC:n sarjakuvahahmoilla menee lujaa myös elokuvateollisuudessa, jossa sarjakuvaelokuvien buumille ei näy loppua. Ryan Reynoldsin tähdittämä Green Lantern -elokuva on saamassa ensi-iltansa Suomessa heinäkuussa ja vuonna 2012 valkokankaille saapuu seuraavan Batman-elokuvan lisäksi myös upo-uusi Teräsmies. Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin kustantamon suunnittelevan elokuvaa myös siivekkään Hawkman -sankarinsa ympärille.
Suomen Venezuelan-edustusto toimii vielä kaksi kuukautta
Suomen Venezuelan-edustusto Caracasissa lakkautetaan heinäkuussa. Raha-asiainvaliokunta puolsi päätöstä tänään.
Valtio omistaa edustuston virka-asunnon ja kansliana toimivan osakehuoneiston. Ne on tarkoitus myydä mahdollisimman pian.
Virka-asunnon hinnaksi arvioitiin helmikuussa noin 1,28 miljoonaa euroa ja kanslian hinnaksi noin 1,8 miljoonaa euroa. Virka-asunnon on arvioitu tarvitsevan peruskorjauksen. Se sijaitsee rinteessä, alueella, jolla on maanvyörymäriski.
Venezuelan poliittinen tilanne on epävakaa, ja kiinteistöjen hinnat ovat laskussa. Tähän mennessä saadut tarjoukset ovat arvioituja alhaisempia.
Mobiilipalveluista odotetaan satoja työpaikkoja Ouluun
Uuden mobiilipalveluyrityksen odotetaan tuovan Ouluun jopa satoja työpaikkoja tulevina vuosina. Uros Oy on jo aloittanut ensimmäisten työntekijöiden rekrytoinnin, mutta suurten suunnitelmien tuotetta tai palvelua ei kuitenkaan vielä julkaista.
Yhtiö arvioi, että ensimmäisen vuoden aikana Ouluun saatetaan tarvita jo 100 työntekijää. Tavoitteena on satojen miljoonien eurojen kansainvälinen liiketoiminta.
Uros Oy:n takana ovat kokeneet it-alan yrittäjät Jyrki Hallikainen ja Tommi Uhari.
Hallikainen on Digian suuromistaja ja Uhari on Digian hallituksen jäsen. Lisäksi yrittäjät ovat työskennelleet muun muassa Microcell- ja ST-Ericsson-yrityksissä.
Uuden yrityksen perustamista ovat tukeneet muun muassa Technopolis, Oulun Kaupunki ja Tekes. Apua on tullut myös Työ- ja elinkeinoministeriöstä, Pohjois-Pohjanmaan liitosta ja ELY-keskuksesta.
Paatelainen haluaa nähdä totaalista taistelua
Ensimmäistä kertaa Suomen jalkapallomaajoukkueen penkin päässä häärivä Mixu Paatelainen haluaa nähdä joukkueeltaan kentällä totaalista taistelua. Perjantai-illan EM-karsintaottelussa vastaan asettuu San Marino.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran viime vuoden marraskuussa Helsingin Olympiastadionilla. Tuolloin Suomi mätti maaleja toisella puoliajalla ja loppuluvut kirjattiin peräti 8-0.
\- San Marino -peli on ennen sitä isoa Ruotsi-matsia. Siinä voidaan harjoitella tiettyjä juttuja. Pelituntumaa saadaan ja näin, mutta luonteeltaan nämä pelit ovat kuitenkin niin erilaiset. Ei se käy sillä tavalla, että siitä jatketaan saman kaavan mukaan, pohtii Paatelainen.
\- Se on toisaalta hyvä, koska jos harjoituksissa jauhetaan samoja asioita yli viikon, niin se menee aika lailla toistamiseksi. Se tuo pelaajien kannalta enemmän mielenkiintoa mukaan, hän lisää.
Paatelainen sanoo olevansa todella tyytyväinen joukkueeseensa. Pelaajien kunto ja loukkaantumistilanne on hyvä, ja lähtökohta otteluun on 100-prosenttinen. Päävalmentaja toivoo, että pelissä heijastuu totaalinen taistelu.
\- San Marinossa me todennäköisesti tulemme hyökkäämään aika voimakkaasti ja tosi paljon. Ruotsia vastaan me tiedostamme, että se on kova, Euroopan parhaimmistoon lukeutuva joukkue. Tietysti siinä on itsestäänkin selvää, että siinä meillä tulee aikoja, jolloin meidän pitää puolustaa voimakkaasti. Molemmat pelit tuovat oikeastaan sen oman haasteensa joukkueelle. Uskon, että selviydymme näistä haasteista kunnialla.
Perjantain avauskokoonpano on Paatelaisella on selvänä mielessä. Hänen omien sanojensa mukaan se ei ole kuitenkaan kiveen kirjoitettu, vaan muutoksia voi vielä tulla.
\- Molemmat pelit ovat erittäin tärkeitä. Missään tapauksessa jompaankumpaan peliin ei lähdetä vähemmän valmistautuneena kuin toiseen. Nyt tästä päivästä eteenpäin keskitymme pelkästään San Marinoon. Kun se peli on ohi, niin katseet kääntyvät Ruotsiin. Tässä on selvä jako, Paatelainen korostaa.
Varsinaista tulostavoitetta hän ei halua julistaa. Tärkeämpää on se, että Suomi saa tulevissa peleissä paljon yksilöistä irti. Valmistautumispäivinä keskitytään ennen kaikkea siihen, että jokainen pelaaja ymmärtää oman tehtävänsä ja roolinsa kentällä.
\- Totta kai me haluamme voittaa molemmat pelit. Siinä ei ole mitään epäselvää, mutta minulle on paljon tärkeämpää se, että jokainen pelaaja kentällä hyväksyy oman roolinsa, on sinut sen kanssa ja tietää täsmälleen, mitä häneltä odotetaan. Jos jokainen pelaaja suorittaa sen roolin ja ne tehtävät esimerkillisesti ja kunnialla, niin tulos tulee jälkeenpäin ja se on positiivinen.
Viritettyjä mopoja poliisin haaviin Oulussa
Oulun poliisin tehovalvonnassa löytyi runsaasti viritettyjä mopoja. Poliisi tavoitti kaikkiaan 25 viritettyä menopeliä, jotka luokiteltiin kevytmoottoripyöriksi. Pienempiä virityksiä ja epäkuntoisia mopoja tavattiin kymmeniä.
Valvontakatsastukseen määrättiin 58 ajoneuvoa. Lisäksi poliisi kirjoitti muun muassa yli 70 rikesakkoa. Poliisi sai Oulussa kiinni verekseltään varkaan, joka oli anastanut mopon Haapavedeltä. Muita anastettuja mopoja löytyi kuusi, mm. maastosta.
Oulun poliisilaitos valvoi mopoliikennettä toukokuussa yhdessä Liikkuvan poliisin kanssa.
Valvonnassa tarkastettiin 360 mopoa.
Kaupat saavat olla helluntaina auki
Etelä-ja Pohjois-Savon vähittäiskaupat saavat olla helluntaina auki. Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt vähittäiskauppaan poikkeusluvan sunnuntaille 12. kesäkuuta. Kaupat saavat olla auki kello 12.00 - 21.00.
Aluehallintovirasto pitää matkailua erityisenä syynä luvan myöntämiselle. Päivä on Venäjän itsenäisyyspäivä, ja helluntain viikonvaihteeksi Itä-Suomeen odotetaan tuhansia venäläisiä matkailijoita. Poikkeuslupaa hakivat alueen kauppakamarit, joiden mukaan venäläisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt alkuvuonna huomattavasti.
Venäläiset matkailijat saavat uusien säännösten mukaan viedä Suomesta entistä enemmän tavaraa sekä vierailla aiempaa useammin Suomessa. Etelä-Savon kauppakamari on arvioinut, että Etelä-ja Pohjois-Savon alueelle tulee Venäjältä ainakin 15 000 - 20 000 matkailijaa.
Aluehallintovirasto pyysi kauppakamareilta hakemukseen lisäselvityksen poikkeusluvan perusteista. Runsaan matkailijamäärän lisäksi Pohjois-Savon kauppakamari haluaa kokemuksia siitä, miten ostokäyttäytyminen kehittyy merkittävinä juhlapyhinä, kuten loppiaisena ja helluntaina. Kauppakamarien mukaan odotukset helluntain ostosmatkoille ovat kovat.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on vastustanut helluntain poikkeusaukioloa. Liiton mukaan poikkeuslupa myös vaikeuttaa seuraavia kaupan alan työehtosopimusneuvotteluita.
Jyväskylän Norssin YO-esseet arvioidaan uudelleen
Jyväskylän Normaalikoulun tämän kevään ylioppilaiden äidinkielen esseekokeet arvostellaan uudelleen. Norssin tapaus on tilastollisesti poikkeuksellinen. Tarkastusarvioinnin tulos selvinnee parissa viikossa.
Normaalikoulun lukion kaikkien tämä kevään YO-kokelaiden äidinkielen esseet tarkastetaan uudelleen. Ylioppilastutkintolautakunta suostui uusinta-arvioon opettajien pyynnöstä.
Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen jaoksen puheenjohtaja Pirjo Sinko kertoo, että tilastollisesti Norssin tapaus on poikkeava.
\- Kolmen vuoden tilastojen mukaan Normaalikoulun esseekokeessa on havaittavissa iso pudotus. Tilastoja tutkittiin opettajien pyynnöstä, yleensä niitä ei lautakunnassa tarkastella. Yleensä pyynnöt eivät myöskään johda uuteen arviointiin, Sinko sanoo.
Sinkon mukaan on tärkeää tarkistaa, onko Normaalikoulun esseeaineissa todellinen pudotus, vai onko kyseessä arvosteluvirhe.
Uuden arvioinnin tulos selviää parin viikon kuluttua.
Ennio Morricone elokuvafestivaalille
Sergio Leonen spagettiwestern-elokuviin tehdyistä sävellyksistään tunnettu Ennio Morricone on nimitetty johtamaan Rooman kansainvälisen elokuvafestivaalin tuomaristoa.
82-vuotias Oscar-palkittu säveltäjä on työskennellyt myös muun muassa Brian De Palman ja Giuseppe Tornatoren elokuvissa.
Rooman kansainvälinen filmifestivaali järjestetään loka- ja marraskuun vaihteessa.
Lentismiehet jahtaamaan avausvoittoa Serbiaan
Suomen lentopallomaajoukkueen seuraava haaste maailmanliigassa on kivikova. Suomi kohtaa perjantaina ja lauantaina maailmanrankingin kolmosen Serbian vieraskentällä Belgradissa.
Serbia kuuluu rankinginsakin mukaisesti aivan maailman kärkeen. Viime vuonna Italian MM-kisoissa joukkue otti pronssia, Pekingin olympialaisissa maa oli viides ja viime vuonna he ottivat maailmanliigassa pronssia.
Suomi avasi maailmanliigan viime viikonloppuna Portugalissa kahdella tappiolla (2-3, 1-3), kun taas Serbia sai tililleen avausvoiton ja -tappion Argentiinassa 3-0 ja 0-3 päättyneissä otteluissa.
Suomen joukkueeseen on Portugali-otteluiden jälkeen liittynyt passari Mikko Esko ja keskitorjuja Sauli Sinkkonen.
Syötöllä saatava painetta
Suomen päävalmentaja Daniel Castellani myöntää joukkueen olevan edelleen rakennusvaiheessa. Belgradissakin joukkue on keskittynyt 80-prosenttisesti oman pelinsä rakentamiseen ja tulevaan vastustajaan on suunnattu vähemmän ajatuksia.
\- Totta kai meidän omaa peliä pitää saada tasapainoisemmaksi. Hyvät hetket ovat näyttäneet osaamistamme, mutta pelin taso ailahteli vielä Portugalissa aivan liikaa. Mikko Eskon saaminen mukaan on tärkeä asia. Hän näyttää toipuneen hyvin pelikuntoon, mutta pitkä tauko peleissä aiheuttaa tietysti kysymysmerkkejä, Castellani sanoo.
\- Opin koko ajan pelaajistamme lisää. Suomeen tullessani en tuntenut pelaajia lainkaan, joten jouduimme aloittamaan alusta. Pelaajat ovat kehittyneet koko ajan hyvällä asenteella, sillä he tietävät, että töitä täytyy tehdä kovasti, Castellani analysoi.
Serbian Argentiina-ottelut nähtyään taktiikasta löytyy välittömästi yksi olennainen asia.
\- Serbia pelasi avauspelin aivan erinomaisesti, mutta toisen vaisummin. Meidän täytyy laittaa aloituksilla isoa painetta, sillä hyvän vastaanoton myötä joukkue pelaa erinomaisesti keskeltä 70 % tehoilla. Jos vastaanotto saadaan jäämään kauemmas verkosta, meillä on mahdollisuus haastaa, argentiinalaisvalmentaja toteaa.
Serbian joukkue on kahta avainpelaajaa lukuunottamatta sama kuin MM-kisoissa viime syksynä. Tuolloin joukkue voitti pronssia. Poissa ovat ykköstähdet hakkuri Ivan Miljkovic ja passari Nikola Grbic.
\- Passari Petkovic on hyvä ja niin myös nuori hakkuri Starovic, jossa on valtavasti potentiaalia. Serbiassa pelaajat ovat erittäin lahjakkaita fyysisesti ja systeemi junioreista lähtien luo valmiita pelaajia aikuisten maajoukkueeseen. Juniorijoukkueiden menestys viime vuosien arvokisoissa kertoo tästä paljon. Lisäksi serbialaiset ovat aina taistelijoita kaikissa urheilulajeissa. Pidän Serbiaa ehdottomasti yhtenä maailman neljästä parhaasta maajoukkueesta tälläkin hetkellä, Castellani analysoi vastustajan taustoja.
Kolme peliä, kolme katkeraa tappiota
Suomi on kohdannut Serbian kolmasti ja jokaisella kerralla tilille on tullut tappio.
Kaksi viimeisintä kohtaamista ovat tapahtuneet Turkissa. Viimeksi joukkueet kohtasivat EM-kisoissa Istanbulissa kaksi vuotta sitten Serbian voitettua ottelun 3-0. 2008 Serbia pudotti puolestaan Suomen Izmirin olympiakarsinnoissa välieristä 3-0.
2007 Moskovan EM-kisojen pronssiottelussa serbialaiset olivat parempia 3-1 ja jättivät suomalaiset vain kahden erävoiton päähän historiallisesta mitalista.
Suomella on Belgradissa 14 pelaajaa, joista nilkkavaivaisen Matti Oivasen lisäksi kokoonpanosta jää pois yksi passarikolmikosta Mikko Esko, Eemi Tervaportti ja Jani Sippola. Todennäköisesti Sippola jää reserviin.
Oivasen korvaajaksi Serbiaan tullut Sauli Sinkkonen puolestaan pelaa ensimmäisen miesten maaottelunsa. 21-vuotias äetsäläisen FC-57:n kasvatti on edustanut kolmen edellisen kauden ajan Tampereen Isku-Volleyta, jossa hän on voittanut SM-pronssia 2009 sekä 2011.
Sinkkosesta tulee 31:s pelaaja maailmanliigassa Suomen vuonna 2006 alkaneen taipaleen aikana. Sinkkonen on samalla kolmas uusi tulokas maailmanliigaan tänä kesänä Jarmo Korhosen ja Jani Sippolan jälkeen.
Sammelvuolle 250:s ottelu, Sinkkoselle ensimmäinen
Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuosta tulee perjantaisessa ottelussa viides suomalaispelaaja, joka on pelannut 250 maaottelua. Sammelvuon edellä tilastossa ovat Kari Kalin (312), Jouni Parkkali (269) ja Pekka Toppari (253) sekä Kai Mattila (252). Topparin ja Mattilan Sammelvuo ohittanee kahden viikon päästä Tampereen Serbia-otteluiden yhteydessä.
Portugalissa nilkkansa loukannut Matti Oivanen joutuu nyt jättämään ensimmäisen kerran maailmanliigaottelun väliin. Oivanen oli ainoa suomalaispelaaja, joka oli mukana kaikissa 2006 lähtien pelatuissa Suomen maailmanliigan 62 ottelussa.
Suomalaispelaajista eniten maailmanliigaotteluita on tällä hetkellä Matti Oivasen (62) jälkeen Matti Hietasella ja Konstantin Shumovilla, molemmilla 54 ottelua. Urpo Sivula (51) on listalla neljäntenä, Mikko Oivanen (46) viidentenä ja Mikko Esko sekä Antti Siltala jakavat kuudennen tilan 44 ottelulla.

  Suomen joukkue maailmanliigassa Serbiaa vastaan 3. ja 4.6. Belgradissa

Passarit
2 Eemi Tervaportti, GFCO Ajaccio (Ranska)
  
3 Mikko Esko, Casa Modena (Italia)
  
17 Jani Sippola, Raision Loimu
Hakkurit
10 Urpo Sivula, Cavriago (Italia)
  
13 Mikko Oivanen, IBB istanbul (Turkki)
Yleispelaajat
5 Antti Siltala, Delecta Bydgoszcz (Puola)
  
6 Tuomas Sammelvuo, Lokomotiv Novosibirsk (Venäjä)
  
7 Matti Hietanen, Perugia (Italia)
  
8 Jari Tuominen, Cankaya (Turkki)
Keskitorjujat
1 Sauli Sinkkonen, Tampereen Isku-Volley
  
14 Konstantin Shumov, Monza (Italia)
  
18 Jukka Lehtonen, Ajaccio (Ranska)
Libero
20 Jarmo Korhonen, Muuramen Lentopallo
Päävalmentaja: Daniel Castellani
  
Apuvalmentaja: Jussi Heino
  
Apuvalmentaja: Mario Martinez
  
Joukkueenjohtaja: Jani Nieminen
Helleraja rikki monin paikoin Pirkanmaalla
Helleraja on Pirkanmaalla monin paikoin jätetty jo taakse. Ilmatieteenlaitoksen mittareissa lukemat vaihtelevat 26 asteen molemmin puolin. Liikenneviraston säämittareissa pohjat veti keskiviikkona ennen kello kahta Ylöjärvi. Lämpötila oli 28,1 astetta.
Keskiviikon helle-ennusteet ovat pitäneet Pirkanmaalla paikkansa. Helle voi tosin pohjoisemmalla Pirkanmaalla muuttua iltapäivän aikana ukkoseksi.
Ilmatieteenlaitoksen mittarissa Tampereen Härmälässä lämpötila oli puoli kahdelta keskiviikkona 26,1 astetta ja Juupajoella Hyytiälässä 25,9 astetta. Tieliikenneviraston mittareissa taas lukemat olivat reippaampia. Ylöjärven yli 28 asteen lisäksi oli esimerkiksi Lempäälässä 26,5 astetta lämmintä.
Tampereen Radion kuuntelija Vesilahdelta kertoi mittarista löytyvän 26 astetta. Toinen taas kertoi Kangasalta Kuhmalahdelta lukemaksi jo 27 astetta. Lämpötila oli mitattu ilmoittajan mukaan vahvasti varjoisalta seinältä.
Helleraja on pohjoismaissa 25 astetta. Kun siis lämpötila on 25,1 tai enemmän, voi jo sanoa olevan hellettä.
Oulun asenteeseen kaivataan kurssimuutosta
Oulun keskustan elävöittämiseen tarvitaan uudenlaista asennetta ja uusia ajatuksia. Rakennuksia korostava pohdiskelu uhkaa pudottaa Oulun kehityksen kelkasta.
Oulussa pitäisikin hakea oppia Turusta ja Tampereelta, joissa keskustaa kehitetään asukkaiden ja tapahtumien tarpeista. Näin arvioitiin tiistaina Yle Oulu Radion Jälkitulilla, jossa kaupungin vetovoimaa pohdiskelivat Oulun tapahtumapäällikkö Samu Forsblom ja Oulun yliopiston maantieteen tutkija, amanuenssi Topiantti Äikäs.
Heidän mielestään Oulu on Turkuun ja Tampereeseen verrattuna pahasti jälkijunassa, kun asioita pohditaan rakennusten, tieväylien ja muun rakentamisen näkökulmasta. Keskustan kehittämisen lähtökohtana pitäisikin heidän mielestään olla tapahtumien ja ihmisten kohtauspaikkojen kehittäminen.
Matkailijoiden vai asukkaiden tori?
Tapahtumapäällikkö Samu Forsblomin mielestä kaupungin suunnitelmissa ovat nyt painottuneet matkailun tarpeet. Vaikka matkailijoiden ja asukkaiden tarpeet menevätkin osittain limittäin, pitäisi muistaa, että torin tehtävä on nimenomaan toimia markkinapaikkana ja ihmisten kohtaamisen alueena, jossa voitaisiin järjestää erilaisia tapahtumia.
Kaupungin suunnitelmissa Oulun torille on kaavailtu uusia rakennuksia, joista toivotaan vetovoimaa torialueelle. Samu Forsblom muistuttaa kuitenkin, että esimerkiksi nykyinen aittatorin alue kauppahallin vieressä uhkaa jäädä gasthausin alle ja Ahtisaaren aukio puolestaan elämysten talon alle. Kummassakin on järjestetty perinteisesti erilaisia tapahtumia kuten Elojazzit ja Ilmakitarafestivaalien juhlat.
Forsblomin mukaan elävyys torialueella katoaa, jollei kansanjuhlien ja erilaisten ihmisten kokoontumisten näkökulmaa oteta huomioon.
\- Suunnitelmissa on onneksi tapahtumien tori hotellin eteen, Forsblom kuitenkin iloitsee. - Itse näen, että se on aivan välttämätön. Sehän se on se juttu torilla.
Bjarne Kallis: Liian hyvää ollakseen totta
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kd.) ennakoi Ely-keskusten toimintaan tulevan muutoksia. Esillä olleisiin tietoihin Pohjanmaan ELY-keskuksen toimintojen siirrosta Vaasasta kokonaan Kokkolaan Kallis suhtautuu varauksellisesti.
Väli-Suomen lehtien sekä Kalevan ja Turun Sanomien mukaan hallitusneuvotteluissa on ollut pöydällä esitys kuuden ELY-keskuksen lakkauttamisesta. Tässä rysäyksessä Pohjanmaan ELY-keskuksen pääpaikka siirtyisi Vaasassa Kokkolaan.
\- Kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta. En jaksa uskoa, että niin hyvin kävisi, että Kokkola jolla ei ole Ely-keskusta, saisi Ely-keskuksen. Luulen kuitenkin, että Ely-keskuksia lakkautetaan niin, että joitakin toimistoja yhdistetään, kommentoi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis esillä olleita tietoja.
Kokkolan kaupungin tavoitteena on ollut vahvistaa kaupungissa olevaa Elyn palvelutoimistoa. Tämä ei ole kuitenkaan lupauksista huolimatta toteutunut, harmittelee valtakunnan politiikasta valtuuston johtajaksi siirtynyt Kallis.
\- Tavoittelemme edelleen vahvempaa Ely-keskusta. En ole kuitenkaan kovin optimistinen asian suhteen. Tiedän realiteetit, hyvä jos säilytämme nykyisen vahvuuden Elyssä.
Suuntakiista teki maakunnan tunnetuksi
Mahdollisen Ely-keskusremontin yhteydessä on väläytelty myös maakuntarajojen uudelleen piirtämistä. Tuore aluehallintokiista Keski-Pohjanmaan suuntautumisesta on vielä hyvässä muistissa.
\- Kokkola ja Keski-Pohjanmaa on ollut niin paljon tapetilla, ettei ole yhtäkään eduskuntatyhmää, joka ei tietäisi kuinka tärkeä tämä maakunta on ja kuinka paljon tämän puolesta on taisteltu. En usko näiden taisteluiden menneen hukkaan. Vaikka tulee uusi hallitus, uskon Keski-Pohjanmaan säilyvän, sanoo Kallis.
Rovaniemen Sierilän perhoslaji äärimmäisen uhanalainen
Jos Rovaniemen Sierilän voimalaitos toteutuu, kuivilla niityillä viihtyvä apilakirjokääriäinen kuolee Suomesta. Kemijoki Oy on rahoittanut lajin etsimistä, mutta toistaiseksi perhosta ei ole löydetty muualta. Tutkijat eivät ole myöskään onnistuneet siirtämään lajia vastaavaan ympäristöön.
Suomi on sitoutunut monimuotoisuuden ylläpitämiseen, johon kuuluu uhanalaisten lajien elinympäristön ja lajien säilymisen turvaaminen. Apilakirjokääriäistä esiintyy Suomessa tiettävästi vain Rovaniemen Oikaraisella.
\- Kun se on Suomen ainoa esiintymä, laji on äärimmäisen uhanalainen, ylitarkastaja Taina Kojola Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
Lajia on etsitty muualta toistaiseksi tuloksetta.
\- Kemijoki Oy on rahoittanut ansiokkaasti lajin etsimistä Kemijoen varrelta, eikä sitä ole löytynyt vastaavista elinympäristöistä. Sitä ei tiedetä, miksi lajia ei vastaavilla kuivilla niityillä esiinny.

  Apilakirjokääriäisen siirtoa kokeiltu

Apilakirjokääriäinen on kuivien niittyjen laji. Perhoslaji on täysin riippuvainen puna-apilasta, joka on sen toukan ravintoa. Lajia on yritetty siirtää sille sopiviin elinympäristöihin.
\- Perhosasiantuntijat ovat Kemijoki Oy:n toimesta yrittäneet siirtää apilakirjokääriäistä uuteen ympäristöön. Tähän astisissa siirtoyrityksissä se ei ole onnistunut, mutta mahdotonkaan keino siirto ei ole.
Apilakirjokääriäinen on ollut aiemmin yleinen laji Etelä-Suomesta Pohjois-Pohjanmaalle asti. Nykyään kuivilla niityillä viihtyvä laji on taantunut pahasti.
\- Sitä on aiemmin esiintynyt Kemijokivarressa runsaasti, mutta maankäytön muuttumisen myötä lajin elinympäristöt ovat pienentyneet.
\- Suomessa maatalouden harjoittaminen on mennyt tehomaatalouteen, jolloin luontaisten niitto- ja laidunniittyjen määrä on romahtanut minimiin siitä, mitä se on ollut vielä 60-luvullakin, Kojola toteaa.

  Laji uhattu ilman voimalaitostakin

Tutkijoiden näkemyksen mukaan apilakirjokäärinen tulisi joka tapauksessa häviämään Sierilästä asuinkedon todennäköisen umpeenkasvun takia.
\- Se on ihan faktaa, että jos niittyä ei hoideta, kysymys on ehkä maksimissaan kymmenestä vuodesta.
Koska Suomi on sitoutunut monimuotoisuuden säilyttämiseen ja Sierilän alue on havaittu tärkeäksi, sen ylläpitämiseen on hoitovelvoite.
\- Jos voimalaitosta ei tule, aluekeskus on velvollinen hoitamaan ympäristöä niin, että se säilyy niittynä. Koska Sierilässä on vahva populaatio ja koska meillä on hoitovelvoite, todennäköisyys sille, että laji säilyy on kohtalainen.
Maapallolta laji ei Sierilän voimalaitoksen takia kuole.
\- Sitä on vielä naapurialueilla jonkin verran, mutta ei sielläkään paljoa, Kojola sanoo.
Raskas työ vaatii raskaat huvit
Anteeksi vaan
, mutta minun on ihan pakko palata vielä jääkiekon MM-huumaan. Asia on jäänyt kaivertamaan mieltäni – meinaa jo yöunianikin häiritä, kirjoittaa hartolalainen Mikko Ruskeala suunvuorossaan.

Innokkaana penkkiurheilijana olen seurannut lätkää jo Lalli Partisen ja Matti-mölli Keinosen ajoista saakka. Leijonien voittama maailmanmestaruus on todella upea asia, josta voi nauttia koko kansa. Olin samana päivänä pääkaupunkiseudulla kun maajoukkue kotiutui. Oli hieno tunne kun ruotsalaiset ja venäläiset onnittelivat oikein kädestä pitäen maailmanmestaruudesta, aivan kuin olisin ollut yksi pelaajista. Ihmiset olivat hyvin vapautuneen oloisia, useiden yritysten seinällä oli Suomen lippu ja iso taulu, jossa luvut 6-1. Leijonat halusivat juhlia yhdessä kansan kanssa.

Moottoritiellä liikkui paljon autoja, joiden ikkunassa oli useita Suomen lippuja, parkkipaikoilla taukoa viettäneet heiluttivat niitä ja nostivat peukaloa. Se loi suurta yhteenkuuluvaisuuden tunnetta. Saimmehan juhlia yhdessä maailmanmestaruutta 16:n vuoden tauon jälkeen. Ihmiset puhuivat toisilleen vapautuneesti, outoa maassa, joka yleensä on tunnettu siitä, että se vaikenee kahdella kielellä. Olen pitkään ihmetellyt sitä, miksi meidän on vaikea tervehtiä toisiamme, hymyillä ja olla iloisia.

Maailmanmestaruutta seuranneena päivänä ihmisten käytös muuttui positiiviseksi. Positiivisuus ruokkii positiivisuutta ja antaa uskoa tulevaan, toivottavasti näistä tavoista tulisi pysyviä.
Juhlia seuranneena päivänä nousi sitten se valtaisa kohu leijonien alkoholinkäytöstä, moralistit tuomitsivat; väärin juhlittu, juhlissa ei saa näkyä alkoholia! Suomalaiset nuoret miehet ottivat mestaruudesta kaikki irti, samoin teki media. Kaikki näytettiin yleisölle, hyvä niin.

Onhan sitä poikaa juhlittu jo sota-aikanakin. Linnan tuntemattomassa sotilaassa poika pihisi teltan nurkassa ja kun Marsalkan syntymäpäivä koitti, niin poika aukaistiin ja nautittiin niin, että alikersantti Rokka oli joutua komppanianpäälliköksi. Eipä sitä silloin kukaan paheksunut emmekä me sodan jälkeen syntyneet ottaneet siitä esimerkkiä.

Mielestäni lasten ja nuorten kasvatus kuuluu ensisijaisesti vanhemmille, ei medialle. Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu, että raskas työ vaatii raskaat huvit, niin on aina ollut ja on jatkossakin, sitä ei mikään hetkessä muuta.

  Mikko Ruskeala

Pääradan tuhopolttojen käsittely alkoi
Pääradan varressa Vantaalla viime kesänä tapahtuneen liikennetuhotyön käsittely on alkanut Vantaan käräjäoikeudessa. Rekolan aseman rata-alueella ja sen lähistöllä sytytettiin useita tulipaloja vajaa vuosi sitten.
Teosta epäillään tekojen aikaan 17-vuotiasta poikaa. Vähimmäisrangaistus liikennetuhotyöstä on neljä kuukautta vankeutta, enimmäisrangaistus neljä vuotta vankeutta.
Tuhopolton korvausvaatimukset nousevat runsaaseen puoleen miljoonaan euroon. STT:n mukaan syytetty kiistää tuhotyöt. Puolustuksen mukaan teoissa oli kyse lievemmästä rikoksesta eli varomattomasta käsittelystä.
Poika on aiemmin kertonut käsitelleensä tulta varomattomasti polttaessaan alueelta löytyneitä muoviputken paloja. Hän arveli palojen sammuvan lopulta itsekseen.
Brad Pitt on tosimies
Näyttelijä Angelina Jolien mielestä hänen siippansa Brad Pitt on todellinen tosimies.
**Angelina Jolie** kuvailee näyttelijä miestään **Brad Pittiä** tosimieheksi, mutta myös todella herkäksi isäksi. Näyttelijä antaa pisteet Bradille siitä, että hän on pystynyt pitämään tasapainossa herran synnynnäisen maskuliinisuuden ja myös hellyyden lapsiaan kohtaan.
\- Olen todella onnekas, että olen saanut Bradin. Hän on todellinen herrasmies, mutta myös tosimies. On mahtavaa miten hän pystyy pitämään balanssissa sen, että hän on hellä ja rakastava isä ja sen, että hän on todella fiksu ja fyysinen tosimies, virnistää Angelina.
**Lähteet:** Digital Spy
Palosaaren murhapoltosta tuomio kolmen viikon kuluttua
Vaasan Palosaarella viime kesänä kuolonuhrin vaatineen tulipalon oikeuskäsittelyä jatkettiin keskiviikkona Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Juuri valmistuneen mielentilatutkimuksen mukaan syytetty oli tekohetkellä syyntakeeton.
Käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn joulukuussa. Murhasta syytetty vaasalaismies määrättiin tuolloin mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa kolmen viikon kuluttua. Miestä syytetään murhasta, murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
SDP:n puoluevaltuusto kutsuttu perjantaiksi
SDP on varustautunut mahdollisiin hallituspäätöksiin kutsumalla puoluevaltuuston koolle ensi perjantaiksi. SDP:n sääntöjen mukaan puoluevaltuusto päättää hallitukseen osallistumisesta, ja se on kutsuttava koolle kolme päivää ennen kokousta. Kutsu lähetettiin eilen tiistaina.
Vasemmistoliitto puolestaan on varannut alustavasti ajan puolueen ja eduskuntaryhmän yhteiskokoukselle torstaiksi, perjantaiksi ja sunnuntaiksi. Vasemmistoliiton sääntöjen mukaan kutsu pitää lähettää neljä päivää etukäteen.
Esimerkiksi vihreillä riittää, että puoluevaltuuskunnan ja eduskuntaryhmän yhteiskokous kutsutaan koolle päivää aikaisemmin.
Mustajärvi: Ei uutta puoluetta perusteilla
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi kumoaa puheet suunnitelmista perustaa uusi vasemmistopuolue Lappiin. Julkisuudessa on esitetty väitteitä, joiden mukaan Lapin vasemmistoliittolaiset olisivat eroamassa puolueesta ja perustamassa omaansa protestiksi puolueen hallitukseen menolle.
Hallitusneuvotteluista vapaaehtoisesti pois jättäytynyt Mustajärvi irtisanoutuu itsenäistymispuheista tiedotteellaan.
\- Sanoudun itse tällaisista tiedoista jyrkästi irti. Epävakaa ja jännittynyt poliittinen tilanne synnyttää monenlaisia pohdintoja ja kansalaispalautetta, mutta kyse on luovasta ajattelusta, ei poliittisesta toiminnasta, toteaa kansanedustaja Mustajärvi.
Myös Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen kiistää puheet oman puolueen perustamisesta.
Lapin vasemmistoliittolaisten irtautumisaikeista puolueesta uutisoi ensimmäisenä Rovaniemellä ilmestyvä Lappilainen-lehti.
Karitsan paahtopaisti
karitsan paahtopaisteja
sipulia
bataattia
lanttua
porkkanaa
tuoreita punajuuria
palsternakkaa
valkosipulia
olutta
maustepippuria
laakerinlehtiä
minttua
merisuolaa
Lohko juurekset, paista niitä kevyesti hetken aikaa liedellä valurautaisessa uunipadassa. Paista nopeasti paahtopaisteihin väri pintaan kuumalla paistinpannulla.
Siirrä paahtopaistit pataan, mausta ja kaada päälle nesteeksi olutta niin että ainekset peittyvät. Hauduta uunissa miedossa lämmössä noin 3 tuntia.
Krupp väistyy - Saksa nimesi uuden luotsin
Sveitsiläinen Jakob Kölliker on nimitetty Saksan jääkiekkomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Kölliker seuraa tehtävässään Uwe Kruppia, joka siirtyy DEL-seura Kölner Haien päävalmentajaksi ja urheilutoimenjohtajaksi.
Kölliker on tehnyt pitkän päivätyön sveitsiläisen jääkiekon parissa. Hän toimi Sveitsin maajoukkueen apuvalmentajana vuodet 1995-2010 ja vuosina 1999-2010 hän oli lisäksi maan alle 20-vuotiaiden päävalmentaja.
Kun kävi selväksi, että Uwe Krupp ei jatka Saksan päävalmentajana, paikkaa tarjottiin Ralph Krüegerille. Tämä ei halunnut lopettaa Edmonton Oilersin apuvalmentajana, mutta hän suositteli vanhaa tutkapariaan Sveitsin maajoukkueesta.
\- Kölliker osoitti Sveitsissä, miten maan liitto voi kuroa eroa huippumaihin pitkäaikaisella suunnitelmalla ja hyvällä konseptilla. Hän tuntee modernin jääkiekon teoriassa ja käytännössä. Hänen alaisuudessaan moni sveitsiläisnuori on kehittynyt NHL-tähdeksi, saksalainen jääkiekkolegenda ja maan liiton varapuheenjohtaja Erich Kühnhackl lausahti IIHF:n verkkosivuille.
Kruppin vuonna 2005 alkaneen päävalmentajakauden aikana Saksan paras saavutus oli neljäs sija MM-kotikisoissa 2010.
Pikkukosken vesi taas uimakelpoista
Ensimmäistä hellepäivää viettävät helsinkiläiset voivat vilvoitella Pikkukoskella, sillä uimarannan kolibakteeripitoisuudet ovat laskeneet normaalitasolle. Uimarannan vedenlaatu heikentyi toissa viikolla, kun HSY:n Ollaksen jätevesipumppaamolla tapahtui ylivuoto ja jätevettä pääsi Vantaanjokeen.
Ylivuotoa tapahtui 21.5.– 23.5. Tuolloin veden kolibakteeripitoisuus nousi suositusten yläpuolelle.
\- Ylitys ei ollut hirveän suuri, mutta kehotimme välttämään uimista. Otimme näytteen siksi, että Pikkukoskella tykätään uida muulloinkin, kuin varsinaisena uimakautena, sanoo kaupungin päivystävä terveystarkastaja Tiina Hakkarainen.
Ympäristökeskus otti uuden näytteen maanantaina ja keskiviikkona selvinneet tulokset osoittavat kolibakteeripitoisuuksien laskeneen. Liikuntavirasto poistaa uimisen välttämistä kehottavat kyltit tänään. Rannan lasinsirut ja muut roskat kerätään pois vasta myöhemmin.
Myös muista Helsingin yleisistä uimarannoista on otettu vesinäytteet tällä viikolla. Tulokset selviävät viimeistään ensi viikolla.
Penelope Cruz: Flirttailu on ihanaa
Näyttelijä Penelope Cruz on niin kuin muutkin naiset, hän rakastaa flirttailua.
Uuden _Pirates of the Caribbean_ –leffan tähti **Penelope Cruz** rakastaa iskeä silmää ja pukeutua sillä silmällä. Näyttelijä **Javier Bardemin** kanssa naimisissa oleva yhden lapsen äiti nauttii edelleen viehättävänä olemisesta.
\- Tykkään flirttailla niin kuin kaikki muutkin naiset. Nautin todella paljon viettelemisestä. Sanotaanko vaikka näin, että rakastan ihmisiä ja elämää!
**Lähteet:** Digital Spy
Saksa EHEC TXT-tv
Saksan terveysviranomaisten mukaan eilisen jälkeen EHEC-bakteerin aiheuttamaan epidemiaan on sairastunut 365 ihmistä lisää. Ilmeisesti EHEC-epidemia ei ole kuitenkaan lähtöisin espanjalaisista kurkuista. Kurkuista ei ole testeissä löydetty epidemian aiheuttanutta bakteerikantaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hampurin terveysviranomaiset kertovat kuitenkin löytäneensä kahdesta testatusta kurkusta toista bakteerikantaa olevaa E.coli (EHEC) -bakteeria.
\- Saksa myöntää, etteivät espanjalaiset kurkut ole epidemian syy, Saksan maatalousministeriön virkamies Robert Kloos sanoi EU:n maatalousministerien kokouksessa Unkarissa.
Espanjan maatalousministeri Rosa Aguilar arvostelee saksalaisviranomaisia espanjalaiskurkkujen maineen pilaamisesta.
\- Saksa syytti ilman todisteita Espanjaa E.colin tartuttamisesta. Se aiheutti korvaamatonta tuhoa espanjalaistuottajille, Aguilar valitti.
Espanjalaiset viljelijät arvioivat menetetyn viikkomyynnin olevan noin 200 miljoonaa euroa.
EHEC-epidemian lähdettä ei edelleenkään tiedetä. Tutkijoiden mukaan vihannesten tai salaatin epäileminen tartuntalähteeksi on perusteltua, sillä lannoituksessa käytetty karjanlanta levittää helposti E.colia.
Suomen karsintavastustajalla karmeat tilastot
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa seuraavaksi San Marinon, joka on hävinnyt vuosien saatossa kaikki 51 EM-karsintaotteluaan. Lue YLE Urheilun kattava tilastopaketti ennen perjantaina Serravallessa pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV2:ssa ja Radio Suomessa kello 21.30 alkaen.

  Alustavat joukkueet / San Marino

Michele Ceccoli (A.C. Libertas)
  
Aldo Simoncini Junior (A.C. Cesena)
  
 Nicola Albani (S.S. Murata)
  
Matteo Andreini (F.C. Tre Fiori)
  
Simone Bacciocchi (A.C. Juvenes/Dogana)
  
Maicol Berretti (A.C. Formigine)
  
 Fabio Bollini (S.P. La Fiorita)
  
Matteo Bugli (S.S. Cosmos)
  
Michele Cervellini (A.C. Juvenes/Dogana)
  
Nicola Ciacci (S.S. Pennarossa)
  
Alessandro Della Valle (A.C.D. Sanvitese)
  
 Alex Gasperoni (S.P. Tre Penne)
  
Adolfo Jose Hirsch (F.C. Virtus)
  
 Manuel Marani (A.S.D. Riccione 1929)
  
Pier Filippo Mazza (A.S.D. Sant'Ermete)
  
Paolo Montagna (S.S. Cosmos)
  
Andrea Moroni (Verucchio Calcio)
  
 Andy Selva (Hellas Verona)
  
Davide Simoncini (Santa Giustina S. Vito)
  
Carlo Valentini (Sammaurese A.C.)
  
Federico Valentini (S.P. Tre Penne)
  
Damiano Vannucci (A.C. Juvenes/Dogana)
  
Matteo Vendemini (F.C. Tre Fiori)
  
Fabio Vitaioli (Sammaurese A.C.)
  
Matteo Vitaioli (A.C. San Marino)
  
 Matteo Coppini (Pol. Campitello)

  Suomi

Otto Fredrikson (Spartak Naltshik)
  
 Lukas Hradecky (Esbjerg)
  
 Anssi Jaakkola (Kilmarnock)
  
 Veli Lampi (Willem II)
  
 Niklas Moisander (AZ Alkmaar)
  
 Markus Heikkinen (Rapid Wien)
  
 Petri Pasanen (Werder Bremen)
  
 Jukka Raitala (Paderborn)
  
 Joona Toivio (Djurgården)
  
 Markus Halsti (Malmö)
  
 Kasper Hämäläinen (Djurgården)
  
 Alexander Ring (HJK)
  
 Tim Sparv (Groningen)
  
 Riku Riski (Widzew Lodz)
  
 Mika Väyrynen (Heerenveen)
  
 Alexei Eremenko jr (Kilmarnock)
  
 Roni Porokara (Germinal Beerschot) jää pois
  
 Perparim Hetemaj (Brescia)
  
 Mikael Forssell (Hannover)
  
 Daniel Sjölund (Djurgården)
  
 Mika Ääritalo (TPS)
  
 Berat Sadik (HJK)
  
 Sebastian Sorsa (HJK)

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
San Marino on kaksissa edellisissä ja meneillään olevissa karsinnoissa hävinnyt kaikki ottelunsa. Koossa on 27 ottelua murskaavalla maalierolla 3-133.
• 
San Marino on viimeksi onnistunut maalinteossa 11.10.2008. Tuolloin joukkue iski pallon Slovakian verkkoon MM-karsinnoissa. San Marino on pelannut siis 14 edellistä ottelua maaleitta.
• Vuonna 2006 
San Marino pääsi historian kirjoihin, kun se hävisi Saksalle peräti 0-13. Kyseessä on edelleen kaikkien aikojen suurin tappio EM-karsinnoissa.
• 
San Marino on kärsinyt myös kaksi muuta kaksinumeroista tappiota nykyluotsi Giampaolo Mazzan aikana: yhdeksän vuotta sitten se otti Belgialta lukua 1-10 MM-karsinnassa ja viime vuonna Puola rökitti sitä 10-0 myös MM-karsinnoissa.
• Huuhkajien nykyluotsi 
Mixu Paatelainen on ollut maaliahnein suomalainen San Marinoa vastaan. Mixu viimeisteli joulukuussa 1994 kaikki sinivalkoisten maalit lukemiin 4-1 päättyneessä ottelussa.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  * Osalta San Marinon pelaajista puuttuu pituus- ja painotiedot


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  * Osalta San Marinon pelaajista puuttuu pituus- ja painotiedot


  Tiesitkö, että…

• 
San Marinon ryhmä on keski-iältään liki kaksi vuotta vanhempi kuin nykyinen Huuhkaja-lauma. Myös karsintaottelukokemuksessa vastustaja on Suomea edellä.
• 
Suomella on ryhmässään kolme yli 30-vuotiasta pelaajaa, San Marinolla heitä on kuusi.

  San Marinon EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Tiesitkö, että…

• 
Suomella on kyseessä juhlaottelu, sillä kasaan tulee tasan 200 kertaa karsintapelejä EM- ja MM-tasolla.
• Marraskuinen 8-0-voitto San Marinoa vastaan oli 
Suomen kautta aikojen 50. täysi pistepotti EM/MM-karsintaotteluissa. Voitot jakautuvat: 22 voittoa EM-karsinnoissa ja 28 voittoa MM-karsinnoissa.
• 
Mixu Paatelaisen vyölle kertyi 70 A-maaottelua, joilla hän pitää edelleen 12. sijaa Suomen kaikkien aikojen maaottelulistalla.
• 
Paatelainen on Suomen A-maajoukkuehistorian viidenneksi ahnein maalintekijä. Kaiken kaikkiaan hän maalasi 18 kertaa vastustajien verkkoon.
• EM-karsintamaaleissa 
Paatelainen on suomalaisten ykkönen yhdessä Jari Litmasen kanssa kymmenellä osumalla.
• Huuhkajien nykyisellä valmennusryhmällä 
Paatelainen-Kanerva-Niemi-Hyypiä on yhteensä 301 A-maaottelun kokemus pelaajina. Vaikka miesten omat Huuhkaja-urat menivät 1990-luvulla usean vuoden ajan päällekkäin, ei heitä koskaan nähty yhtä aikaa pelikentällä.
Hallintokokeilun jatko on kiinni rahasta
Kainuun hallintokokeilun jatko on kiinni rahoitusjärjestelmän viilauksesta. Muilta osin perussopimusluonnos neljän vuoden jatkoajalle saa kuntien hyväksynnän.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen laskee, että jatkoaikaa varten tehty kompromissi maksujärjestelmään on pienille kunnille kallis ja epäoikeudenmukainen.
\- Sosiaali- ja terveydenhuoltorahojen ohjaaminen suoraan maakunta-kuntayhtymälle on ihan hyvä. Loppuosassa kuntien maksuosuuden pitäisi perustua väestöosuuteen eikä verotukseen.
Keräsen mukaan nykyisen perussopimuksen rahoitusmalli on pienille kunnille uutta hahmotelmaan edullisempi. Perussopimusluonnosta vastustavat tällä hetkellä Hyrynsalmi, Puolanka ja Ristijärvi.
\- Huoli on yhteinen. Tästä asiasta pitää vielä varmasti neuvotella ennen perussopimuksen allekirjoittamista.
Kuntien pitää hyväksyä perussopimus yksimielisesti vuoden loppuun mennessä, muuten hallintokokeilu loppuu ensi vuoden lopussa.
\- Minä uskon, että kaikki haluavat jatkaa hallintokokeilua. Asiat täytyy vain ensin neuvotella mallille, jonka takana kaikki voivat olla.
Kreikan drakma seikkailee Reutersin valuuttakursseissa
Kreikan drakma on mukana uutistoimisto Reutersin valuuttakurssitiedoissa. Drakma on ollut Reutersin valuuttakurssilistauksessa mukana ainakin toukokuun alusta.
Kreikan vanhan valuutan kurssi ei listauksesta kuitenkaan käy ilmi, vaan numeroiden tilalla on pelkkää viivaa.
Reuters kertoo listaa tilaaville tiedotusvälineille useasti päivässä ajantasaisen kurssitiedon. Listassa on 13 tärkeintä valuuttaa Yhdysvallain dollarista ja Japanin jenistä Ruotsin kruunuun.
Reuters ei toistaiseksi ole antanut selitystä, miksi drakma on valuuttakurssilistalla. Kreikka siirtyi euroon ensimmäisten joukossa vuonna 2002.
Altti Seikkula: Maakunnat tukevat Ely-keskusten karsimista
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Altti Seikkulan mukaan enemmistö maakunnista tukee ELY-keskusten vähentämistä nykyisestä viidestätoista kuudella. Vaikka Ely-keskuksia karsittaisiin, ei se Seikkulan mukaan vaaranna Keski-Pohjanmaan maakunnan asemaa.
Ely-keskusten yhdistäminen ja maakuntarajat ovat nousseet esille hallitusneuvotteluissa, raportoivat Väli-Suomen lehdet sekä Kaleva ja Turun Sanomat. Maakuntajohtaja Altti Seikkulan mukaan kaikilla Ely-keskuksillla pitää olla kaikki vastuualueet eli elinkeino-, liikenne ja ympäristöasioiden asiantuntemus tarjolla. Nyt näin ei ole.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan maakunta saa elinkeino- ja työllisyys- ja kulttuuripalvelut Pohjanmaan Ely-keskuksesta ja Etelä-Pohjanmaan Elyn puoleen käännytään liikenne- ja ympäristöasioissa.
\- Pääosassa maakuntien liitoissa on toivottu, että Ely-keskusjakoa muutettaisiin niin, että perustettaisiin yhdeksän täyden palvelun keskusta. Ymmärrän, että ne jotka menettäisivät empivät uudistusta. Suuren linjan täytyy kuitenkin olla se, että maakuntaliittojen kumppanit ovat täyden palvelun Ely-keskuksia, painottaa Seikkula
Uudistus ei uhkaa Keski-Pohjanmaan maakuntaa
Lehtitietojen mukaan ELY-keskusten uudistamisen jälkeen mahdollisesti myös maakuntarajat vedettäisiin jäljelle jäävien yhdeksän ELY-keskuksen rajojen mukaan. Altti Seikkula ei usko maakuntien määrän karsimiseen. Ainakaan maakuntien pakkolakkauttamisiin Seikkula ei usko.
\- Houkutuksia varmasti karsimisiin on, mutta en usko pakkokäskyihin.
Maan pienimmän maakunnan asemaa vankistaa Seikkulan mukaan kuuluminen EU:n luokituksessa pohjoiseen Nuts-alueeseen, minkä perusteella esimerksi jaetaan EU-tukia.
\- Keski-Pohjanmaa on tuulen suojassa. Kuulumme Pohjois-Suomen ja ensi vuonna Pohjois- ja Itä-Suomen Nuts-alueeseen. Siten Keski-Pohjanmaa siirtäminen esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Elyn alueeseen ei ole yksinkertaista. Se vaatisi myös EU-komission hyväksynnän enkä usko, että sellaista ollaan hakemassa, sanoo Seikkula.
Nyströmit kovaan lohkoon MM-kisoissa
Suomalaispari Emilia ja Erika Nyström saivat arvonnassa kovan lohkon kesäkuun 13. päivä alkaviin MM-kisoihin. Samassa lohkossa on parit Hollannista, Georgiasta sekä Norjasta.
Hollantilaiset Marleen Van Iersel ja Sanne Keizer ovat olleet hurjassa vireessä alkukaudesta. Kaksikko voitti kaksi edellistä maailmankiertueen kisaa Myslowicessa Puolassa ja Shanghaissa Kiinassa. Nyströmeille kaksikko hävisi edellisessä kohtaamisessa Berliinin EM-pronssiottelussa.
Georgiaa edustavat brasilialaiset Saka ja Rtvelo eli Cristine Santana ja Andrezza Martins ovat Nyströmeille kovin tuttuja vastustajia jo tämän kesän turnauksista. He hävisivät Sanyassa Nyströmeille selvästi huhtikuun lopussa, mutta heti seuraavassa turnauksessa Shanghaissa olivat parempia.
Norjalaiset Kathrine Maaseide ja Ingrid Törlen ovat kaksinkertaisia olympiakävijöitä, jotka pelaavat nyt ensimmäistä kesää yhdessä. Kokenut kaksikko on jäänyt kaikissa kauden kolmessa turnauksessa ilman voittoja pääsarjassa sijouttuen aina 25. tilalle.
MM-kisoissa pelataan miehissä sekä naisissa 48 joukkueen toimesta kahdessatoista alkulohkossa. Jatkoon pudotuspelikierroksille selviää kunkin alkulohkon kaksi parasta, sekä kahdeksan parasta kolmosta kahdestatoista.
Alkulohkot pelataan 13.-16. kesäkuuta niin, että jokaiselle parille tulee yksi välipäiväkin peli/päivä tahdissa. Pudotuspelikierrokset 32 parhaan kesken aloitetaan 17.6. Kisat järjestetään Roomassa.
Virkistyskalastajia kohti ammuttiin Saaristomerellä
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Nauvon Pensarissa pääsiäisenä tapahtuneessa jupakassa, jossa kahta virkistyskalastajaa kohti ammuttiin pienoiskiväärillä. Juttu on tutkittu, ja se on menossa käräjille rikosnimikkeellä laiton uhkaus, kertoo rikoskomisario Jan Storing Länsi-Turunmaan poliisiasemalta.
Kevään ensimmäinen kalareissu pääsiäisenä jää Eero Tannisen ja hänen kalakaverinsa mieliin pysyvästi.
\- Aamuyhdeksältä tulimme lähelle kalapaikkaa parin sadan metrin päähän, kun rantaan ilmestyi mies, joka alkoi tähtäillä meitä aseella. Hän käänsi piippua hiukan meistä poispäin ja yllätykseksemme laukaisi aseen. Kuulimme, miten luoti lävähti pusikkoon, kuvailee Tanninen.
Tanninen ja hänen kumppaninsa pelästyivät tilannetta, semminkin kun ampuja latasi aseen uudelleen. Toivuttuaan järkytyksestä miehet päättivät, että poliisi on pyydettävä paikalle.
Näyttävä operaatio
Miesten yllätys oli suuri, kun puolen tunnin kuluttua saareen laskeutui Super Puma -helikopteri. Siitä nousi ulos kaksi poliisipartiota, joista toinen oli varustautunut luotiliiveillä ja konepistooleilla.
\- Mies saatiin nopeasti kiinni. Episodi kulminoitui siihen, että ampujaa ei saatu heti siirrettyä paikalle tulleeseen merivartioston alukseen, koska ranta oli niin matala. Hänet siirrettiin alukseen minun veneelläni, Tanninen muistelee.
Tilanne rauhoittunut takavuosista
Tanninen arvelee, että ampuja ei pitänyt siitä, että virkistyskalastajat tulivat heittelemään saaren läheisyyteen.
\- Meidän kalalupamme ovat kunnossa ja matkaa lähimpään kesämökkiin oli vielä enemmän kuin ampujan ja meidän välillä. Ennen läänikohtaisen viehekortin tuloa tilanteet saattoivat kärjistyä monesti. Viime vuosina tilanne on selkiintynyt huomattavasti, kuvailee Tanninen.
Rikoskomisario Jan Storing Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Länsi-Turunmaan poliisiasemalta sanoo, että molempia osapuolia on kuulusteltu. Kertomukset poikkeavat toisistaan, mutta jupakka ratkaistaan aikanaan käräjillä.
\- En minä ole kalastusta jättänyt, vaikka kieltämättä koin tilanteen uhkaavaksi. On tämä harrastus niin paljon veressä, naurahtaa Tanninen.
LENTOPALLO: Sun Volley solmi sopimuksia
Miesten Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava oululainen Sun Volley on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Sami Kurttilan kanssa.
Jatkosopimuksen Kurttilan ohella pelaajista solminut passari Petteri Parkkisenniemi (27v, 191cm) sekä liigan tehokkaimpiin hyökkääjiin kuuluva keskipelaaja Juha Aho (30v, 191cm). Lisäksi Sun Volleylla on entuudestaan voimassa oleva sopimus keskipelaaja/hakkuri Janne Kangaskokon (27v, 192cm) kanssa.
Tulokkaina Sun Volleyn riveissä nähdään kolme nuorten maajoukkuepelaajaa, kun joukkueeseen liittyvät kaksivuotisella sopimuksella yleispelaaja Joni Savimäki (19v, 191cm) ja passari Mikko Kallioniemi (19v, 181cm) sekä 1+1-vuotisella sopimuksella libero Jyri Puolakka (19v, 180cm).
Kiiminkijoki täyttyy taas melojista
Kiiminkijokimelonta on alkanut keskiviikkona Puolangalta. Viiden päivän aikana melojat matkaavat 175 kilometriä Haukiputaalle.
Matkan varrella on noin 70 koskea, joista valtaosa on helppoja ykkösluokan koskia. Mukana on kuitenkin myös muutama kakkos- ja kolmosluokan koski, kuten Kalliuskoski, Kurimonkoski, Inninkoski ja Koitelinkoski.
Kiiminkijokimelonnan tavoitteena on tehdä aluetta tunnetuksi. Jokivarren kyläseurat ja matkailuyrittäjät järjestävät melojille ruokailut ja melontapäivän päätteeksi pientä oheisohjelmaa.
Ensimmäisen kerran Kiiminkijokimelonta järjestettiin jo 1980-luvun alussa, silloin melottiin kilpaa, vuosien varrella tapahtuma on muuttanut muotoaan retkimelontatapahtumaksi.
Kalajoen puukottajan vankeustuomio lyheni hovissa
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt huomattavasti Kalajoella vuosi sitten tapahtuneesta puukotuksesta tuomitun vankeusrangaistusta. Alioikeuden langettama yhdeksän vuoden vankilatuomio lyheni 3 vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Yhden miehen kuolemaan johatanut, usean miehen joukkotappelu tapahtui Venteläntiellä yksityisasunnossa ja asunnon pihassa.
Puukotuksesta tuomitun Petri Poutasen rikosnimike lieveni hovioikeudessa taposta törkeäksi pahoinpitelyksi.
Hovioikeuden määräämä rangaistus noudatteli käräjäoikeuden vähemmistön mielipidettä. Viime syksyn oikeuskäsittelyssä toinen lakimiestuomari kannatti kalajokisen puukottajaksi epäillyn tuomitsemista törkeästä pahoinpitelystä. Hän jäi kuitenkin vähemmistöön, kun oikeuden puheenjohtaja ja lautamiehet katsoivat miehen syyllistyneen tappoon.
Hovioikeuden näkemyksen mukaan todistelussa ei voitu osoittaa aukottomasti, että kolmen miehen käymässä kamppailussa tuomittu olisi syyllistynyt alioikeuden tulkitsemaan miestappoon. Nyt kolmen vuoden tuomion saaneen Petri Poutasen katsottiin kuitenkin aiheuttaneen huomattavia, mutta ei välittömästi kuolemaan johtaneita vammoja kamppailussa kuolleelle miehelle.
Koska hovioikeuden mielestä kyseessä oli törkeä pahoinpitely eikä tappo, rangaistus lyheni. Hovioikeuden mukaan tuomiossa ei ollut perusteita käyttää myöskään koventamisperustetta.
Tuomittu vapautettiin myös uhrinomaisille maksettavaksi määrätyistä kärsimyskorvauksista. Vuoden takaisessa Kalajoen keskustan asuntoalueella sattuneessa lähes joukkotappelun tyyppisessä tapahtumasarjassa kuoli yksi mies ja ainakin kolme henkilöä sai vammoja teräaseesta. Tuomittu on kalajokinen ja syntynyt vuonna 1981. Hänet tuomittiin samassa yhteydesssä myös huumausainerikoksesta. Mies oli kasvattanut asunnossaan kannabista huumausainekäyttöön.
Usean miehen joukkotappelu sattui Kalajoen keskustassa Venteläntiellä yksityisasunnossa sen pihassa ja kadulla.
Toukokuu oli lämmin ja sateinen
Toukokuun keskilämpötila oli koko maassa tavallista korkeampi. Myös sademäärä ylitti monin paikoin keskimääräiset lukemat, kertoo Ilmatieteen laitos tilastojensa pohjalta.
Keskilämpötilat rikottiin Itä- ja Pohjois-Lapissa, joissa oli noin kaksi astetta tavallista lämpimämpää. Sen sijaan länsirannikolla, kaakossa ja paikoin maan keskiosassa jäätiin pitkäaikaisten keskiarvolukujen alapuolelle.
Etelän keskilämpötila oli noin kymmenen astetta ja Lapin noin viisi. Koko maan keskilämpötila ylsi 8,1 asteeseen, kun keskimääräinen toukokuun lämpötila on 1,1 astetta alempi.
Hellepäiviä toukokuussa oli kolme, 10., 11., ja 31.5. Korkein lämpötila mitattiin Kankaanpään Niinisalossa, kun mittarilukema osoitti toukokuun viimeisenä päivänä 26 lämpöasteen lukemaa. Kylmintä oli 4. toukokuuta, kun Enontekiön Kilpisjärvellä jäätiin kauas plusrajasta, -8,4 asteen lukemiin.
Etelässä terminen kesä alkoi noin kaksi viikkoa tavallista aikaisemmin eli 7.-8. toukokuuta.
Myös sademäärät olivat suuret
Lämpöisen sään lisäksi toukokuussa satoi tavanomaista enemmän.
Sateisinta oli lounaisessa saaristossa ja Ahvenanmaalla ja osassa Keski-Lappia, jossa sademäärä oli jopa kaksinkertainen tavanomaiseen nähden.
Eniten satoi Utössä Länsi-Turunmaalla, jossa vettä tuli kuukauden aikana 93 millimetriä. Vähiten satoi Hausjärvellä, 16,3 millimetriä.
Myös suurin vuorokautinen sademäärä mitattiin Utössä. Saarella satoi 13. toukokuuta 57,8 millimetriä. Utön lukema on viidenneksi korkein, mitä toukokuussa on koskaan mitattu yhden vuorokauden aikana.
Suurin toukokuun vuorokautinen sademäärä mitattiin 31. toukokuuta 1988 Kuusankoskella, kun vettä tuli 88,4 millimetriä.
Raju ulosajo Liperin Viinijärvellä: yksi loukkaantui
Ylinopeus koitui kohtalokkaaksi keskiviikkona Liperissä. Ahonkylän kohdalla sattuneessa ulosajossa Kuopion suunnasta tullut henkilöauto ajautui menosuunnassaan oikealle ojaan ja pyöri katon kautta ympäri. Auto päätyi pellolle katolleen.
Auto oli jälkien perusteella kulkenut pientareella arviolta 150 metriä, jonka jäkeen se oli törmännyt tienrumpuun ja lentänyt noin 50 metriä ja päätynyt katolleen pellolle.
Ulosajossa ajoneuvo rikkoontui korjauskelvottomaksi. Onnettomuuteen hälytettiin myös pelastushelikopteri Ilmari.
Ajoneuvon kuljettaja ainoana ajoneuvossa olleena loukkaantui vakavasti ja kuljetettiin KYS:iin Kuopioon.
Poliisi arvelee ulosajon johtuneen ylinopeudesta.
Kymmenet kunnat miettivät vielä palveluidensa järjestämistä
Kymmenet kunnat tekevät kesän aikana päätöksiä peruspalveluidensa järjestämisestä yhdessä muiden kuntien kanssa.
Valtiovalta odottaa elokuun loppuun mennessä kunnilta vastausta, miten kunnat täyttävät kunta- ja palvelurakenneuudistuksessa määrätyt velvoitteet. Lain mukaan perusterveyshuolto ja sosiaalihuolto pitää järjestää yhteistoiminta-alueella, jolla on vähintään 20 000 asukasta.
Noin 50 kunnassa selvitys palveluiden yhteistoiminta-alueen koosta on vielä meneillään, kertoo valtiovarainministeriön ylitarkastaja Suvi Savolainen. Kaikkiaan asia koskee 312 kuntaa.
Jos kunnassa ei ole 20 000 asukasta, sen täytyy järjestää palvelut yhdessä toisten kuntien kanssa päätyä jopa kuntaliitokseen.
Tässä on Suomen alkuvuoden katsotuin elokuva
Merirosvohittiä haluavat katsoa tällä hetkellä useimmat elokuvissakävijät.
**Johnny Deppin** tähdittämä _Pirates of the Caribbeanin_ kolmas jatko-osa on noussut kahdessa viikossa saalistamallaan katsojamäärällään alkuvuoden katsotuimmaksi elokuvaksi. _Vierailla vesillä_ tuli ensi-iltaan toukokuun 18. päivä ja sillä on jo nyt yli 207 000 katsojaa. Tammikuussa teattereihin tullut kotimainen _Vares - Pahan suudelma_ on toisella sijalla hieman yli 204 000 katsojallaan. Oscar-voittaja Kuninkaan puhe on niin ikään heijastettu kankaalle ensimmäisen kerran tammikuussa. Se on kolmantena noin 180 000 katsojallaan.
Kotimaisia elokuvia kärkikymmenikössä on kolme kappaletta: edellä mainittu Vares sekä _Hella W_ ja _Veijarit_. Viime vuonna kotimaiset elokuvat vetivät ennätysyleisön teattereihin - ne myivät yli kaksi miljoonaa lippua. Tänä vuonna ei olla samassa tahdissa, sillä kotimaisia elokuvia on viiden ensimmäisen kuukauden aikana menty katsomaan noin 640 000 kertaa. Kaiken kaikkiaan elokuvissa on alkuvuoden aikana käynyt noin kolme miljoonaa katsojaa.
Elokuvien TOP10
1. Pirates Of The Caribbean: Vierailla vesillä, 207 644 katsojaa
2. Vares - Pahan suudelma, 204 647 katsojaa
3. Kuninkaan puhe, 184 850 katsojaa
4. Kaksin karkuteillä, 166 671 katsojaa
5. Black Swan, 164 047 katsojaa
6. Rio, 127 010 katsojaa
7. Hella W, 85 270 katsojaa
8. Jogi-karhu, 81 277 katsojaa
9. Fast &amp; Furious 5, 78 325 katsojaa
10. Veijarit, 74 946 katsojaa
**Lähteet:** Filmikamari
Rupatto pelastaa kuivakan kahvihetken
Valmistujaisviikonloppuna suomalaisten on kohdattava suurin pelkonsa: tuntemattomalle puhuminen. Rupatto, eli tutummin englanniksi small talk, auttaa. Rupattohetken voi aloittaa vaikka kaikkien tietämästä aiheesta jääkiekkomenestyksestä. Tosin nuorten miesten ei tarvitse aivojaan puheenaiheilla reistata, sillä "Raili-tädit" kyllä aloittavat keskustelun heidän puolestaan, sanoo puheviestinnän professori Tuula-Riitta Välikoski.
Juhlat keräävät koko suvun kokoon ja siinä samassa ystävät, tuttavat, työkaverit ja naapuritkin. Toisten kanssa rupattelu sujuu kepeistä aiheista, ehkä jopa vitsaillen. Pahimmillaan seisoskelu vähemmän tutun Raili-tädin kanssa on piinaavaa. Oma asenne ratkaisee, sanoo puheviestinnän professori Tuula-Riitta Välikoski Tampereen yliopistolta.
\- Jos menee uteliaana katsomaan millaiset ylioppilasjuhlat ovat, alkaa todennäköisesti aika innokkaana Railin kanssa keskustella. Luulisin, että miehillä ei ole ongelmaa, koska Raili-täti todennäköisesti aloittaa keskustelun, sanoo Välikoski.
Varsinkaan nuorilla miehillä ei tule ongelmaa keskustelun aloittamisesta Raili-tädin kanssa, sillä Raili aloittaa keskustelun ilman muuta, jatkaa Tuula-Riitta Välikoski.
Tuntemattomamman kanssa ei riskeerata
Uudessa tilanteessa kannattaa aloittaa varovaisesti ja välttää suurempia kannanottoja.
\- Aina kun saa toisen puhumaan, on itsellä ainesta mistä jatkaa. Sen jälkeen pärjää hyvällä kuuntelemisella.
Ulkonäköä, vaatteita tai yleensäkään henkilöä ei kannata lähteä kehumaan. Kun toista ei tunne, voi Raili-täti vaikka ajatella, että mitä se nyt mekosta vinoilee, sehän on 30 vuotta vanha.
\- Turvallista on aloittaa tilanteesta sen sijaan, tai tarjoiluista tai paikasta jossa ollaan. Kyllä se Raili-täti siitä jatkaa.
Yleiset yhteiset asiatkin ovat hyviä keskustelun aloituksia. Välikoski heittää esimerkkinä jääkiekkomenestyksen. Sen sijaan politiikan voi jättää sivummalle.
Kun ei ole enää sanottavaa
Mitä sitten kun sää, jääkiekko ja tarjoilut on käyty läpi? Nuori nainen voi hyvinkin pyytää anteeksi ja poistua puuteroimaan nenää, sanoo Tuula-Riitta Välikoski
\- Jos oltaisiin ulkomailla, siitä voisi vain liueta sanoen että näin Liisan tuolla, hei vaan.
Koska Suomessa ollaan, pitää keksiä muuta. Jos ei halua lähteä, voi vaihtaa aihetta, sanoo Välikoski. Jos tilanteessa on useampi henkilö, on helpompi lähteä. Voi vaihtaa esimerkiksi pöytää.
Hiljaisuuskaan ei ole itse juhlatilanteessa ongelma, sillä ympärillä tapahtuu ja on puheenhälinää.
\- Se on ongelma tasan teidän kahden välillä. Ongelma ratkeaa sillä, kummalla on nopeammin epämukava olo.
On vielä yksi ryhmä, joilla on juhlissa tukalaa. He, jotka vielä lähdön hetkellä eteisessä yrittivät luistaa sukulaistytön juhlista. Ei hätää, on yksi tilanne jossa on vain kohteliasta olla puhumatta, ja kaikki tietävät sen, Välikoski sanoo.
\- Hänelle suosittelen lähinnä syömistä. Syö niin paljon, ettei ehdi kenenkään kanssa jutella.
Itä-Suomen yliopiston lahjoitusrahat kasvussa
Itä-Suomen yliopiston lahjoitussaldo on kasvanut yli kuuden miljoonan euron. Viimeisin lahjoittaja on Työeläkeyhtiö Ilmarinen viidenkymmenen tuhannen euron summalla. Itä-Suomen yliopiston varainkeruun tavoite oli viisi miljoonaa euroa ja nyt summa on ylitetty jo reilulla miljoonalla.
Valtio tukee yliopistojen varainkeruuta sijoittamalla kaksi ja puoli kertaisena yliopiston itsensä keräämän lahjoituspääoman.
Citycon asettaa reunaehtoja teatteri-investoinnilleen
Kauppakeskus Ison-Kristiinan omistava Citycon ei todennäköisesti investoi teatterin sijoittamiseen kauppakeskukseen, mikäli Leirin alueelle kaavoitetaan suuri kauppakeskus. Citycon odottaa kaupungin päätöstä asiaan.
Citycon on esitellyt vaihtoehtoa, jossa kaupunginteatteri sijoitettaisiin Ison-Kristiinan tulevan laajennuksen yhteyteen. Tämä ratkaisu ei kuitenkaan todennäköisesti toteudu, mikäli ydinkeskustan ulkopuolelle kaavoitetaan kauppakeskuksia.
\- Pidän sitä hyvin epätodennäköisenä ,jos kaupunki tekee ratkaisuja, joilla se vaarantaa keskustan elinvoiman. Minä en asiaa päätä, mutta minulla on hyvä käsitys siitä, miten hallitus suhtautuu asiaan, sanoo Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Jukka Posti.
Massiivista kauppakeskusta suunnitellaan esimerkiksi Leirin alueelle Keskon ja SRV:n toimesta.
\- Kysymyksessä on nyt kaupungin valinta siitä, miten se haluaa keskustaa ja keskustan ulkopuolisia alueita kehittää. Odotamme kaupungin linjausta, Posti sanoo.

  Keskon johtaja: "Kyseenalaista"

Keskoa Cityconin asettamat reunaehdot arveluttavat.
\- Tällaiset julkisesti ilmoitetut ehdot ovat kyseenalaisia juridisessakin mielessä, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
\- Leirin kauppakeskushanke on ihan eri kokoluokkaa kuin Ison-Kristiinan laajennus, eikä näitä ole järkevä verrata keskenään, hän lisää.
Heikkilä uskoo, että asiakkaita riittäisi molempiin kauppakeskuksiin ja keskusten laajennuksiin.
\- Molemmat vetävät maakunnan ulkopuolelta asiakkaita vetovoimallaan.
Isossa-Kristiinassa on tällä hetkellä Keskon Anttila-tavaratalo ja K-market. Heikkilä ei kommentoi, muuttavatko liikkeet Leiriin, mikäli sinne tulevaisuudessa kauppakeskus rakennettaisiin.
\- Näitä ratkaistaan sitten kun Leiristä päätös tulee. Turha spelukoida sitä nyt, Heikkilä sanoo.
Lapset jäämässä ilman luomuruokaa
Luomun lisääminen helsinkiläislasten päiväkoti- ja kouluruokaan takkuaa rahapulassa. Päiväkoteihin, kouluihin ja opiskelijaruokailuun on laadittu luomuohjelmat, mutta niitä ei ole mahdollista toteuttaa vuoden 2012 talouskehyksen puitteissa.
Opetuslautakunta esittääkin nyt määrärahalisäystä opetusviraston ensi vuoden talousarvioon.
Luomuohjelma on ollut tarkoitus aloittaa päiväkodeissa ensi syksynä tarjoamalla lapsille luomuhiutaleista valmistettua aamupuuroa. Vuonna 2012 luomuraaka-aineita on tarkoitus laajentaa myös muihin viljatuotteisiin, 2013 lapsille tarjottaisiin luomuvihanneksia ja -maitotaloustuotteita ja 2014-2015 luomulihaa ja lihavalmisteita.
Kaupunginhallitus hyväksyi viime kesänä uuden, koko kaupunkia koskevan ruokakulttuurin ohjelman. Osana sitä on lisätä luomu- ja lähiruoan käyttöä kaupungin omissa ruokapalveluissa. Ensin ohjelma koskisi päiväkotiruokailua ja asteittain myös koulu- ja opiskelijaruokailua.
Tavoitteena on nostaa lastenruokailun luomuraaka-aineiden osuus 50 prosenttiin helsinkiläisissä päiväkodeissa vuoteen 2015 mennessä.
Muutama helsinkiläisvanhempi on aktiivisesti kampanjoinut muun muassa sen puolesta, että kouluruuassa ei olisi nykyistä määrää lisäaineita.
Kahden äidin aloittaman nettikampanjan ansiosta koulu- ja päiväkotiruokailusta huolehtiva Palmia Catering päättikin tänä keväänä, että ensi syksyn ruokalistoilla ei nähdä ainakaan enää natriumglutamaattia sisältäviä ruokia.
Owen jatkaa Manchester Unitedissa
Jalkapallon Englannin Valioliigan voittanut Manchester United on jatkanut hyökkääjä Michael Owenin sopimusta vuodella. 31-vuotias hyökkääjä on ollut United-urallaan lähinnä vaihtomiehen roolissa.
\- Michael on osoittanut olevansa huippuluokan pelaaja. Olen innoissani siitä, että Michael jatkaa myös ensi kaudella. Me tulemme antamaan hänelle enemmän mahdollisuuksia kuin viime kaudella, manageri Sir Alex Ferguson totesi.
Liverpoolin kasvattama Owen juhli kansallisen pääsarjan voittoa ensimmäisen kerran urallaan menneellä kaudella.
Muse joutuu pärjäämään ilman laulajaa
Bändin basisti on paljastanut, että laulajakitaristi Matthew Bellamy ei ole käytettävissä studiosessioissa perhevapaan takia.
Näyttelijä **Kate Hudsonin** kanssa esikoisensa syntymään valmistautuva **Matthew Bellamy** ei ole **Musen** muiden jäsenten kanssa tekemässä uutta albumia. Basisti **Chris Wolstenholme** kertoo, että hän kirjoittelee biisejä nyt yksikseen.
\- Matt on nostanut riman korkealle mitä tulee biisien tekemiseen. Olen hieman hermostunut, koska en halua tehdä biisiä, joka johtaisi bändin hajoamiseen.
Basisti ja rumpali **Dominic Howard** ovat kertoneet aiemmin tässä kuussa, että he suunnittelevat pehmeämpi soundista seuraajaa vuonna 2009 julkaistulle _The Resistance_ -levylle.
**Lähteet:** NME
Itä-Suomen yliopiston rahoituspotti kasvaa
Itä-Suomen yliopiston lahjoitussaldo on kasvanut jo yli kuuden miljoonan euron.
Viimeisin lahjoittaja on Työeläkeyhtiö Ilmarinen viidenkymmenen tuhannen euron summalla. Itä-Suomen yliopiston varainkeruun tavoite oli viisi miljoonaa euroa ja nyt summa on ylitetty jo reilulla miljoonalla.
Valtio tukee yliopistojen varainkeruuta sijoittamalla kaksi ja puoli kertaisena yliopiston itsensä keräämän lahjoituspääoman.
ELY-keskuksen menetys veisi noin sata työpaikkaa
Oman ELY-keskuksen menettäminen veisi Joensuusta satakunta työpaikkaa. Hallitusneuvotteluissa on noussut esille säästökohteena myös ELY-keskusten vähentäminen yhdeksään, mikä tarkoittaisi muun muassa Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen jäämistä Kuopion alaiseksi sivutoimipaikaksi.
Yiljohtaja Ari Niiranen pitää vielä työpaikkoja tärkeämpänä seurausvaikutuksia maakunnalle. Kyseessä on Niirasen mukaan viimeinen merkittävä valtion virasto Pohjois-Karjalassa.
Viime vuonna ELY-keskuksen virkamiehet Joensuussa jakoivat päätöksillään maakuntaan 117 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on nyt 200 ihmisen työpaikka.
Kolarin kunnanvaihde toimii taas
Kolarin kunnan puhelinvaihteen vika on korjattu. Puhelinvaihde ehti olla epäkunnossa keskiviikkona koko aamupäivän.
Vika oli Soneran valtakunnallisessa vaihdepalvelussa.
Forssell korkealla EM-karsinnan maalipörssissä
Suomen maajoukkuehyökkääjä Mikael Forssell, 30, on kolmantena jalkapallon EM2012-karsinnan maalipörssissä ennen kesäkuun ottelukierroksia. Hän on tehnyt neljässä kamppailussa yhteensä viisi täysosumaa.
Forssell viimeisteli Suomen ainokaisen sekä Hollantia että Unkaria vastaan viime syksynä. Sen lisäksi hän heilutti kolme kertaa San Marinon verkkoa marraskuun 8-0-voitossa. Kaikkiaan Forssellilla on A-maaottelumaaleja koossa 24.
Kesäkuun vierasottelut San Marinossa ja Ruotsissa ovat oiva näyteikkuna uutta seuraa etsivälle Forssellille. Viimeksi kuluneet kolme kautta hän edusti saksalaista Hannoveria.
EM-karsinnan maalintekijätilaston kärjessä komeilevat hollantilainen Klaas-Jan Huntelaar ja saksalainen Miroslav Klose, jotka ovat tehneet kahdeksan maalia mieheen.
Orkesterit jyränneet solistit lavasuosikkeina
Merikarvian tanssilavakeisari Jouko Elevaara valmistautuu järjestämään 45. peräkkäiset juhannustanssinsa. Kokemusta tanssilavojen vetonauloista miehellä siis riittää. Elevaaran mukaan yleisö ei enää kulje niinkään yksittäisen huippusolistin vaan parhaiden tanssiorkestereiden perässä.
\- Pakko sanoa, että varsin erikoinen muutos on tässä suhteessa tapahtunut. Nyt ollaan palattu itse asiassa 50-luvulle, jolloin yksittäiset artistit eivät olleet niinkään suosiossa vaan tanssiyhtyeet.
Muun muassa Merikievarin viihdekeskusta pyörittävän konkarin suusta putovat nopeasti ne orkesterit, jotka ovat takuuvarmoja vetonauloja tanssien järjestäjälle.
\- Finlanders, Souvarit, Yölintu, kuuluu Elevaaran kolme kärki.
Hänen mukaansa asia selittää se, että nyt lavoilla kiertää intohimoisten tanssiharrastajien joukko. He eivät ole perinteisiä, seuraa tansseista hakeavia asiakkaita, vaan haluavat nimenomaan tanssia koko illan laadukkaan musiikin tahdissa.
\- Toki solistipuoleltakin löytyy edelleen suuria massoja liikkeelle saavia nimiä. Esimerkiksi edelleen Reijo Taipale, Matti ja Teppo, Charles Plogman ja Frederik ovat selvästi muita suositumpia.
Naissolistien puolella tilanne on Elevaaran mukaan varsin kummallinen.
\- Tanssimusiikin osalta ei ole yhtään laulajaa, joka olisi nyt ylitse muiden. Isot nimet ovat ennemmin pop- tai rock-osastoa, kuten Suvi Teräsniska ja Jenni Vartiainen
Tanssilavoillakin maine ja kunnia ovat katoavaisia arvoja. Jouko Elevaara hämmästelee, miten muutama tunnettu solisti on pudonnut jalustalta tyystin.
\- Joel Hallikainen, Isto Hiltunen, Antti Huovila ja Janne Tulkki olivat aikoinaan ihan huippusuosittuja. Nyt he ovat lähes tyystin poissa kuvioista.
LKS:n evakkotilojen seinät nousevat
Lapin keskussairaalan länsipäädyssä on alkanut remontin aikaisten väliaikaistilojen eli väistötilojen seinien pystytykset. Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan tilaelementein toteutettavat tilat otetaan käyttöön elokuun lopulla.
Väistötilat rakennetaan tilaelementeistä, jotka tuodaan paikan päälle valmiina huonelohkoina. Tilarakennuksen vuokra-aika on kymmenen vuotta. Sairaanhoitopiirissä on ennakoitu, että väistötiloja voidaan käyttää keskussairaalan lähivuosien tilajärjestelyissä.
Aluksi väistötiloihin asettuu lyhytjälkihoitoinen kirurgia eli Lyhki-yksikkö sekä silmäkirurgia. Kaksikerroksisen rakennuksen maan tasalle sijoittuvat Lyhkin ja silmäpäiväkirurgian vastaanotto- ja hoitotilat sekä silmäpäiväkirurgian toimenpidehuoneet. Lyhkin leikkaukset tehdään edelleen päärakennuksen leikkaussaleissa. Ylempään kerrokseen tulee henkilökunnan toimisto- ja sosiaalitiloja.
Tehomaatalous ei elätä kattohaikaraa
Lähimmät kattohaikarat pesivät Virossa reilun 60 km päässä Suomesta. Viron maaseudulla näkee jopa haikaroille rakennettuja lavoja, joilla niiden on hyvä pesiä. Miksi kattohaikara ei viihdy meillä? Eivätkö täkäläiset savupiiput tai katot kelpaa sille? Suomesta on alkukesältä paljon kattohaikarahavaintoja, mutta kertaakaan pitkäkinttu ei ole jäänyt maahamme pesimään.
Kattohaikarasta tehtiin ensimmäinen havainto Hollolan Metsäkylässä lauantaina 28.5. ja sen jälkeen komea lintu on nähty siellä lähes päivittäin alkuviikkoon asti. Heinolan lintutarhan isäntä Olli Vuori kertoo, että pitkään jatkuneet etelän ja lounaan puoleiset ilmavirtaukset ovat tuoneet Suomeen nuoria, vielä pesimättömiä haikaroita.
Kattohaikara on lähes valkoinen lintu, jolla on mustat siivet ja punainen nokka sekä punaiset jalat. Maallikko tunnistaa sen värin lisäksi siitä että se lentää kaula suorana, toisin kuin harmaahaikara joka lentää kaula mutkalla. Usein kattohaikara on peloton ja se saattaa rohkeasti seurata pellolla traktoria ruokaa etsien.
\- Niitä on rynnistänyt tänä keväänä tänne aika laajalla joukolla ihmettelemään Etelä-Suomen peltoja.
Pääsyy siihen, miksi kattohaikara vain vierailee täällä meillä, on tehomaatalous. Suomen maatalous on muuttunut nopeasti. Viron maaseudulla näkymä on melkein kuin 1800-luvun Suomessa ja maatalous on käsityövoittoista, Meillä jylläävät isot koneet ja lehmien laidunnus on vähentynyt. Karja on keskitetty enemmän suuriin yksiköihin ja sen myötä isoja alueita jää ilman laidunnusta.
\- Maisemanhoito maaseudulla kärsii, koska laiduntava karja on pitänyt monin paikoin maiseman avoimena ja estänyt peltojen pusikoitumisen.

  Omat peltolinnutkin pulassa

Suomessa tehomaatalouden nahoissaan tuntevat myös meidän omat peltolintulajimme, jotka ovat vähentyneet radikaalisti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Ennen langat olivat mustanaan kottaraisia, mutta eipä niin enää paljoa näy.
Yksi häviäjistä on tämän vuoden linnuksi valittu kuovi, jonka havaitsemisesta toivotaan ihmisiltä ilmoituksia. Kaarevanokkainen lintu sulautuu mullospeltoon hyvin, mutta sen tunnistaa keväällä hyvin äänestäkin.
Kuovi on yksi aikaisimmista Suomen jättävistä muuttolinnuista. Emolinnut jättävät poikaset koiraiden kasvatettavaksi ja lähtevät paluumatkalle talvehtimisseuduilleen jo keskikesällä.
Mitä mieltä olet Lord Estin (feat. Petri Nygård) Reggaerekka-kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Lord Est (feat. Petri Nygård): _Reggaerekka_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri tarjoilee tänään esimakua Lord Estin syksyllä julkaistavalta albumilta. Lord Est on tähän mennessä julkaissut neljä pitkäsoittoa.
_Reggaerekka_ -kappaleessa vierailee **Petri Nygård**, jonka _Selvä päivä_ –kappaleessa Lord Est vuorostaan feattaa.
**Hä?** Saako Reggaerekka perus-Scaniankin muuttumaan rastafarin paratiisiksi? Siitä päätät Sinä! Tänään olemme erityisen kiinnostuneita kaikkien teiden sankareiden mielipiteistä!
**Äänestys on päättynyt**
66 tykkäsi
34 ei tykkää
**Kuuntele haastattelu alla!**
Saksa, Hollanti ja Espanja voittoputkessa
Jalkapallon EM2012-karsinta jatkuu tämän viikon perjantaina ja lauantaina ympäri Eurooppaa. Kaikki joukkueet ovat pelanneet tähän mennessä neljästä kuuteen ottelua.
Toistaiseksi ilman pistemenetyksiä ovat edenneet A-lohkon Saksa, E-lohkon Hollanti ja I-lohkon Espanja, joka on hallitseva Euroopan mestari. Myös C-lohkon Italia ja D-lohkon Ranska ovat tässä vaiheessa vahvoilla.
Kiharaisin tilanne on B-lohkossa, jonka kärkijoukkueet Slovakia, Venäjä ja Irlanti ovat kaikki tasapisteissä. Myös F-lohkon asetelma on kihelmöivä, sillä Kreikka johtaa ainoastaan pisteen erolla Kroatiaan sekä Israeliin.
Pohjoismaista parhaissa asemissa on Norja, joka johtaa H-lohkoa kolmen pisteen erolla Portugaliin ja Tanskaan. Islanti on jämähtänyt lohkojumboksi yhdellä pisteellään. Yhdeksän pistettä kerännyt Ruotsi on E-lohkossa kakkosena, ja Suomi on viidentenä kolmessa pisteessä.
Nollakerholaisia ovat A-lohkon Kazakstan, B-lohkon Andorra, E-lohkon San Marino, F-lohkon Malta, G-lohkon Wales ja I-lohkon Liechtenstein. Niistä Kazakstan ja San Marino eivät ole tehneet vielä ainuttakaan maalia.
Lohkovoittajat ja paras kakkonen selviytyvät suoraan Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. Loput lohkokakkoset taistelevat neljästä viimeisestä paikasta kaksiosaisessa jatkokarsinnassa.

  Sarjataulukot / Lohko A


  Lohko B


  Lohko C


  Lohko D


  Lohko E


  Lohko F


  Lohko G


  Lohko H


  Lohko I

Taliban-taistelijat hyökkäsivät raja-asemalle Pakistanissa
Pakistanin poliisin mukaan arviolta kaksi sataa taistelijaa on rynnännyt Afganistanin puolelta maiden välisen rajan yli ja hyökännyt Pakistanin puoleisella tarkastusasemalle, kertoo uutistoimisto AP. Yhteenotossa on Pakistanin mukaan saanut surmansa ainakin viisi rajavartijaa.
Poliisin mukaan isku raja-asemalle tapahtui keskiviikkona puolilta päivin Pakistanin luoteisosassa Dirin alueella. Ammuskelua oli paikallisten mukaan kuultu vielä tuntia myöhemmin Shaltalon kaupungissa, joka sijaitsee Afganistanin Kunarin maakunnan vastaisella rajalla.
Dirin alue on Pakistanin levottoman heimoalueen rajamaastoa. Talibanin ja Al-qaidan taistelijat ovat rähinöineet alueella viimeaikoina.
Taidekauppahuijauksesta syyte
Länsi-Suomen syyttäjänvirasto on päättänyt nostaa syytteen väärennettyjä tauluja koskevassa jutussa. Vastaajina on seitsemän henkilöä. Kyse on törkeästä petoksesta, törkeästä rahanpesusta, väärennyksestä tai osallisuudesta kyseisiin rikoksiin. Teot ovat tapahtuneet kevään 2009 aikana.
Pääosiltaan syyte liittyy kolmeen väärennöksiksi todettuun öljyvärimaalaukseen, jotka oli signeerattu tunnettujen 1900-luvulla eläneiden taiteilijoiden, Antonio Sauran, Roberto Mattan ja Francis Picabian nimillä. Taulut on myyty 150.000 euron kauppahinnalla Iso-Britanniassa asuvalle henkilölle.
Valtion taidemuseo totesi väärennöksiksi
Taulut ovat jääneet Suomeen ja kauppahinta on eri rahansiirtojen jälkeen jaettu syytteessä olevien henkilöiden kesken. Takavarikoidut maalaukset on tutkittu Valtion taidemuseossa, jossa ne on todettu väärennöksiksi.
Samoin taulujen mukana olleet aitoustodistukset ovat todistajien lausuntojen mukaan väärennöksiä. Epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen. Kaksi epäillyistä on ruotsalaisia ja viisi suomalaisia, joista kaksi taas kuuluu M.O.R.E.-rikollisjärjestöön.
Pyhä jysäys, Batman! Kustannusjätti pistää uusiksi koko sarjakuvamaailman
Supersankarit saavat uudet vaatteet ja uudet seikkailut. Viilataanpa osalta myös iästä vuosia pois.
Sarjakuvakustantamo **DC Comics** on ilmoittanut aloittavansa alusta yli 50 sarjakuvasarjaansa. Kustantamon mukaan 52:n eri lehtisarjan juokseva numerointi nollataan ja kaikki aloittavat jälleen alusta. Samalla muokataan hahmojen syntytarinoita, tehdään heistä nuorempia ja piirretään kaikille uudet sankariasut. Johtoportaaseen lukeutuva **Bob Wayne** kertoi historiallisesta muutoksesta lisää jälleenmyyjille antamassaan tiedotteessaan.
\- Uudet aloitusnumerot esittelevät yleisölle paljon modernimman ja monipuolisemman DC-maailman. Osa hahmoista tulee eroamaan entisistä versioistaan ulkoasunsa, syntytarinansa ja ikänsä puolesta. Kaikki tarinat pohjaavat kunkin sankarin omaan legendaan, mutta samalla ottavat kantaa oikean maailman tapahtumiin, tilanteisiin, tragedioihin ja voittoihin. […] Hahmomme kehittyvät aina, mutta tämä on ensimmäinen kerta kun esittelemme kaikki muutokset kerralla.
Kustantamon johtaja **Dan DiDio** on samoilla linjoilla.
\- Haluamme antaa hahmoillemme ja tarinoillemme uuden elämän. Tämä oli mahdollisuus aloittaa, ei alusta, mutta pisteestä jossa hahmomme ovat nuorempia ja jossa tarinat ovat suunnattuja tämän päivän lukijoille.
DC aikoo julkaista 52 eri aloitussarjakuvaa viiden kuukauden sisällä, tämän vuoden syyskuusta alkaen. Isoimmat muutokset ovat vielä salaisia, mutta ainakin **Teräsmiehen** ikonista pukua on muokattu modernimmaksi. Poissa ovat trikoiden päällä olleet punaiset alushousut ja rinnan S-logoa on myös muokattu.
Ei ole oman rosterin täydellinen muokkaus DC Comicsin ainoa askel tulevaisuuteen. Kustannusjätti aikoo samalla siirtyä myös digitaalisten sarjakuvien pariin täydellä teholla ja ruveta julkaisemaan sarjakuviaan digiversioina samana päivänä kun lehtiversiot ilmestyvät kauppojen hyllyille.
DC Comics on laahannut pahimman kilpailijansa, **Marvelin**, perässä vuodesta 2002 asti. Suuren muutoksen päämääränä onkin varmasti uusien lukioiden houkuttelu ja nousu takaisin ykköspaikalle. Kustantamon tunnetuimpia hahmoja ovat **Batman**, **Teräsmies**, **Ihmenainen** sekä **Green Lantern**.
DC:n sarjakuvahahmoilla menee lujaa myös elokuvateollisuudessa, jossa sarjakuvaelokuvien buumille ei näy loppua. **Ryan Reynoldsin** tähdittämä Green Lantern -elokuva on saamassa ensi-iltansa Suomessa heinäkuussa ja vuonna 2012 valkokankaille saapuu seuraavan Batman-elokuvan lisäksi myös upo-uusi Teräsmies. Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin kustantamon suunittelevan elokuvaa myös siivekkään **Hawkman** -sankarinsa ympärille.
**Lähteet:** USA Today, DC Comics
Saksan jalkapallopomo haluaa MM-kisaprosessin tutkintaan
Saksan jalkapalloliiton johtaja Theo Zwanziger vaatii, että vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen valintaprosessi tulisi laittaa tutkintaan. MM-kisojen isännäksi valittiin Qatar, mutta esiin on noussut lahjusepäilyjä, jotka horjuttavat nyt Kansainvälistä jalkapalloliittoa.
\- On olemassa tarpeeksi epäilyjä, joita ei yksinkertaisesti voi sysätä syrjään. Minä odotan, että näissä olosuhteissa MM-kisojen valintaprosessi pitää tutkia uudestaan, Zwanziger sanoi.
Esiin on noussut, että Qatar olisi ostanut ääniä saadakseen kisaisännyyden. Saksan liiton pomo sanoi, ettei kukaan olisi uskonut tällaiseen skandaaliin. Hän haluaa, että asiaan puututaan heti, jotta vältytään enemmiltä vahingoilta.
\- Jos Fifa toimii niin kuin ihmiset odottavat sen toimivan, se puuttuu tähän lahjonnan vaaralliseen olemassaoloon. Mikäli näin tapahtuu, ei tarvitse huolehtia näistä asioista.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kokous on meneillään Sveitsissä ja keskiviikkona on edessä puheenjohtajavaali. Englanti halusi siirtää vaalia tuonnemmaksi lahjusepäilyjen vuoksi, mutta vaali pidetään ajallaan.
Hornet-ruuhkaa tiedossa Tikkakoskella
Ilmasotakoulu osallistuu ensi viikolla Pyörremyrsky 2011 -sotaharjoitukseen. Hävittäjä- ja huoltokoneiden liikenne on harjoituspäivinä normaalia vilkkaampaa Keski-Suomen taivaalla.
Tikkakosken Ilmasotakoulu osallistuu puolustusvoimien valtakunnalliseen Pyörremyrsky 2011 -sotaharjoitukseen ensi viikolla. Tikkakoskella harjoitustoimintaan osallistuu 500 henkilöä sekä monipuolisesti kalustoa.
Tikkakoskella harjoitus painottuu harjoituksen alkuun noin viikon ajalle. Tikkakoskella on tavanomaista vilkkaampaa Hornet-hävittäjien sekä yhteys- ja kuljetuskaluston lentoliikennettä, joka ajoittuu harjoituspäivinä aamukuuden ja iltakymmenen välille.
Pyörremyrskyyn osallistuu kaikkiaan noin 11 000 varusmiestä, reserviläistä ja puolustusvoimien henkilöstöä. 6.-17.kesäkuuta järjestettävän harjoituksen päätavoitteena on harjoitella Pääesikunnan johdolla kaikkien puolustushaarojen yhteistoimintaa ja sen johtamista.
Perhosensiipi ja karjalanruusu liehuvat kesäviirissä
Joensuun kesäviirikilpailun voitto on mennyt tänä vuonna Turkuun. Tuomariston mielestä paras ehdotus oli kuvataiteilija Susanna Peijarin 
Perhosensiipi ja karjalanruusu. Viirissä ovat kuvattuna siniset siivet kelta-valkealla taustalla.
Palkintoperusteiden mukaan teos on täyteläinen, tunnelmaltaan kevyt ja taitavasti tehty.
Viirikilpailun voittajan voi nähdä valopylväissä eri puolilla Joensuuta.
Raja-Joosepin kentän rakennusten katot uusitaan
Vanhan Raja-Joosepin kentän rakennuksia kunnostetaan Urho Kekkosen kansallispuistossa. Rakennuskohde on Museoviraston suojelukohde ja tärkeä osa alueen historiaa.
Kunnostussuunnitelman tekivät Lapin ammattiopiston restaurointiopiskelijat. Varsinaisen kunnostustyön tekee Metsähallituksen luontopalvelujen väki.
\- Nyt kun katot laitetaan kuntoon, niin näillä päästään taas 20 vuotta eteenpäin, sanoo UK-puiston puistomestari Antero Aikio.
Raja-Joosepin kenttä on valtakunnallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen ympäristö ja valtioneuvoston päätöksellä suojeltu. Sen rakensi parkanolainen Joosef Sallila itselleen ja elämänkumppanilleen Matilda Lehikoiselle 1900-luvun alussa. Pihapiiri on säilynyt lähes muuttumattomana. Ajan saatossa rakennuksia on peruskorjattu ja pihapiiriä on pidetty avoimena. Raja-Joosepin kenttä sijaitsee Inarissa Luttojoen rannassa, Venäjän rajan tuntumassa.
Metsähallituksen luontopalvelut ylläpitää historiallisia rakennuskohteita suojelualueilla ympäri Suomea. Lapissa suojeltavia kohteita löytyy vanhoista rakennuksista saamelaiseen kulttuuriperintöön ja kansallismaisemiin asti.
Poliisi epäilee Hämeenlinnan pyörävarkauksista liigaa
Hämeenlinnassa on koettu polkupyörävarkauksien aalto. Poliisi epäilee varkauksien takana olevan liigan. Asukkailta pyydetäänkin vinkkejä epäilyttävistä ajoneuvoista.
Hämeenlinnassa liikkuu tavallista ahkerampia polkupyörävarkaita. Poliisin mukaan asuntojen pihoilta on varastettu useita polkupyöriä.
Lukotkaan eivät ole varkaita häirinneet. Poliisi epäilee, että varkauksien takana saattaa olla järjestäytynyt rikollisuus. Poliisi toivoo yleisöltä apua varkaiden kiinni saamiseksi.
Havaintoja voi soittaa poliisin tutkinnan numeroon 071 87 37718 virka-aikana ja muulloin 112.
Epäilyksiä herättävien autojen rekisteritunnus on tärkeä tieto.
JALKAPALLO: Allardyce West Hamin peräsimeen
Jalkapallon Englannin Valioliigasta mestaruussarjaan pudonnut West Ham on nimittänyt uudeksi managerikseen Sam Allardycen. Avram Grantia tehtävässään seuraavan Allardycen halutaan nostavan lontoolaisjoukkueen nopeasti takaisin Valioliigaan.
\- Tämä on fantastinen seura, jolla on hienot perinteet ja uskolliset kannattajat. Aion saada meidät päättäväisesti takaisin ylös, Allardyce totesi.
Perussuomalaiset haastaa kokoomusta
Perussuomalaiset on nostanut eniten kannatustaan eduskuntavaalien jälkeen. Taloustutkimuksen YLE Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan perussuomalaisten kannatus nousi toukokuussa 20,6 prosenttiin. Suosituin puolue on edelleen kokoomus 21,5 prosentin kannatuksellaan.
Eduskuntavaaleista perussuomalaisten kannatus on noussut 1,5 ja kokoomuksen 1,1 prosenttiyksikköä. SDP on kolmanneksi suosituin puolue 18,8 prosentin kannatuksellaan. SDP:n kannatus on pudonnut eduskuntavaaleista 0,3 prosenttiyksikköä.
Keskustan kannatus on jatkanut alamäkeään eduskuntavaalien jälkeen. Toukokuussa keskustalle mitattiin 14,3 prosentin kannatus. Pudotusta eduskuntavaaleista kertyi 1,5 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliittoa kannatti toukokuussa 7,7 ja vihreitä 7,6 prosenttia vastanneista. Eduskuntavaaleista vasemmistoliiton suosio on laskenut 0,4 ja vihreiden noussut 0,3 prosenttiyksikköä.
RKP:lle mitattiin 4,3 ja kristillisdemokraateille 3,8 prosentin kannatus. Eduskuntavaalitulokseen verrattuna RKP:n suosio on pysynyt ennallaan ja kristillisdemokraattien kannatus on pudonnut 0,2 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 3407 henkilöä. Haastattelut tehtiin 9.-31.5.2011. Puoluekantansa kertoi 68,5 prosenttia vastanneista ja mittauksen virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puolueiden kannatusarvion laskemisessa käytettävä korjauskerroin perustuu eduskuntavaalien tulokseen.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan laskentatavan muutoksen vuoksi toukokuun kannatusluvuille paras vertailukohta ovat eduskuntavaalien tulokset.
Heinäluoma ja Tuomioja halutaan puolueäänestykseen
Porissa Karhukaupungin Demarit on päättänyt ehdottaa SDP:n Eero Heinäluomaa ja Erkki Tuomiojaa presidenttiehdokkaista suoritettavaan puolueäänestykseen. Yhdistyksen mielestä sekä Heinäluoma että Tuomioja täyttävät presidentiltä vaadittavat ominaisuudet ja he myös edustavat jäsenistölle tärkeitä arvoja.
Molemmilla on pitkä poliittinen kokemus ja merkittävä osaaminen myös ulkopolitiikassa, jota presidentti johtaa yhdessä hallituksen kanssa, todetaan Karhukaupungin Demarien tiedotteessa.
Vancouverilla pitkä tauko - onko ruostetta?
Vancouver Canucks lähtee hienoisena ennakkosuosikkina jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelusarjaan Boston Bruinsia vastaan. Kun kiekko putoaa Suomen aikaa ensi yönä jäähän, päättyy samalla Canucksin kahdeksan päivän tauko.
Vancouver varmisti paikkansa Stanley Cup -finaaleissa lyömällä San Jose Sharksin neljännen kerran viikko sitten keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Taukoa ennen ensimmäistä finaalia tulee siis peräti kahdeksan päivää.
\- Pelien välillä ollut aika on ollut melkoisen pitkä. Teimme parhaamme, jotta keskittyminen säilyisi. Meillä on ollut hyviä harjoituksia, ja meidän on vain oltava valmiina, kun kiekko putoaa jäähän, puolustaja Christian Ehrhoff toteaa.
Ehrhoffille tauko tuli erittäin hyvään paikkaan, sillä hän on saanut kuntoutettua loukkaantunutta olkapäätään rauhassa. Myös pahasta silmävammasta toipunut Manny Malhotra sekä puolustaja Aaron Rome saatetaan nähdä tositoimissa finaaleissa, vaikka he konferenssifinaalien lopussa eivät kunnossa olleetkaan.
Vancouver ja Boston eivät kohtaa kovin usein. Nykyään joukkueet lyövät yhteen vähintään kerran runkosarjan aikana, mutta esimerkiksi pudotuspeleissä joukkueet eivät ole kohdanneet koskaan.
\- Ensimmäisen pelin alussa nähdään ehkä pientä tunnustelua. Yritämme saada jalkojamme liikkeelle ja tietoa vastustajasta, koska joukkueet eivät varmasti tiedä toisistaan hirveän paljon, Vancouverin toinen maalivahti Cory Schneider sanoo.
Bostonin maalivahti Tim Thomas on pelannut urallaan kolme ottelua Vancouveria vastaan. Canucks on näissä otteluissa onnistunut vain kerran ohittamaan yhdysvaltalaisen maalivahdin.
\- Meidän on vain saatava kiekkoa maalille ja miestä perään, jotta saamme hänet pysymään maalivahdinalueella. Sillä tavalla vaikeutamme hänen torjuntatyöskentelyään, koska hän haluaa haastaa paljon, Canucksin ykkösketjun laitahyökkääjä Alex Burrows kertoi.
Maailman ihanin tyttö Kanadaan
Miina Savolaisen ja kymmenen lastenkodissa kasvaneen tytön laajaan valokuvaprojektiin liittyvä näyttely esittäytyy kokonaisuudessaan Ottawassa, Kanadassa.

Maailman ihanin tyttö-näyttely yleisöluentoineen on osa kansainvälisen Women´s World (3.-7.7.) konferenssin ohjelmaa. Konferenssi on jatkumoa vuoden 1995 YK:n Pekingin naisten maailmankonferenssille sekä Pekingin julistukselle ja toimintaohjelmalle, ja sen painopisteenä on erityisesti globaalit naisten ihmisoikeudet, tasa-arvo ja voimaantuminen.
Ensi kertaa Euroopan ulkopuolella
Näyttely on nyt esillä ensimmäisen kerran Euroopan ulkopuolella. Näyttelyn on järjestänyt Suomen suurlähetystö ja siihen liittyvää, laajempaa Kanadan ja Yhdysvaltojen kiertuetta on tukenut Suomen kulttuurirahasto. Näyttely on Suomen lähetystön toistaiseksi suurin kulttuurivientihanke, ja se on esillä Sussex Galleryssä 15.7. asti.
Valokuvanäyttelyyn liittyvä kirja on yksi Suomen kaikkien aikojen myydyimmistä valokuvakirjoista 20 000 kappaleen myynnillään.
Outokumpu myy Talvivaaransa valtiolle
Outokumpu on luopumassa omistuksestaan Talvivaaran kaivososakeyhtiössä. Yhtiö on myynyt kaikki omistamansa kaivosyhtiön osakkeet valtion omistusyhtiö Solidiumille. Samalla Outokumpu myy Talvivaaralle osan omistuksestaan Talvivaaran Sotkamon kaivoksessa.
Suomen valtion kokonaan omistama Solidium saa kaupassa 4,28 prosenttia Talvivaaran Kaivososakeyhtiön osakekannasta. Kauppahinta on 60 miljoonaa euroa eli 5,702 euroa osakkeelta. Solidiumista tulee kaupassa Talvivaaran Kaivososakeyhtiön viidenneksi suurin omistaja. Outokumpu kirjaa kaupasta 27 miljoonan euron myyntivoiton.
Outokumpu on omistanut myös 20 prosenttia Talvivaaran Sotkamon kaivoksesta, josta se on keskiviikkona myynyt neljä prosenttia kaivoksen emoyhtiölle Talvivaaran kaivososakeyhtiölle. Kaivososuuden kauppahinta oli myös 60 miljoonaa, eli Talvivaaran kaivoksen laskennallinen markkinahinta on tällä hetkellä 1,5 miljardia euroa.
Talvivaaralla on lisäksi yksinoikeus myös loppujen kaivoksen osakkeiden ostamiseen. Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perä uskoo, että Talvivaara lunastaa osakkeet ensi vuoden loppuun mennessä.
Outokumpu kertoo omistustensa Talvivaarassa olleen finanssisijoituksia, jotka myymällä Outokumpu saa itselleen käyttörahaa.
Nuorisoliikunta houkuttelee sponsoreita
Mainostajien Liiton toteuttama sponsorointibarometri paljasti, että yritykset tukevat mielellään yhteiskunnallisia kohteita. Tulevana vuonna eniten uusia tukivaroja nettoaa nuoriso- ja paikallisliikunta. Suurin häviäjä taas on yleisurheilu.
Mainostajien Liiton kyselyn mukaan 27 prosenttia yrityksistä aikoo suunnata lisää sponsorivaroja nuoriso- ja paikallisliikunnan tukemiseen. Lisäksi sponsoreiden huomiota keräävät yhteiskunnalliset kohteet sekä tiede, kasvatus ja koulutus.
– Enää ei voi edes puhua trendistä, vaan yhteiskuntavastuu on yleinen suuntaus sponsoroinnissa. Ihmiset ovat vastuullisempia, tuumii Mainostajien Liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
Nuorisoliikunnan tukea on lisännyt esimerkiksi Saarioinen, joka on tänä vuonna ryhtynyt Nuoren Suomen yhteistyökumppaniksi. Saarioisten markkinointijohtaja Ritva Mäenpää sanoo yhteisvastuun vaikuttaneen tukikohteen valintaan.
– Nähdään, että tätä kautta meillä on mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnallisesti tärkeään asiaan ja tehdä ihan konkreettista työtä tärkeän asian hyväksi.
Yleisurheilu jäi rannalle
Hanski-Pitkäkosken yllätti yleisurheilun karu kohtelu. 67 prosenttia yrityksistä aikoo vähentää yleisurheilun tukemista. Hanski-Pitkäkoski muistuttaa, etteivät sponsorit ole täysin hylänneet yleisurheilua.
– Sponsorointiin yleensä vaikuttaa paljon, jos on isoja tapahtumia, kuten nyt on ollut viime vuonna ja ensi vuonna tulee olemaan. Tänä vuonna niitä ei näytä olevan.
Urheilu onkin edelleen suurin sponsorirohmu. Yrityksistä 82 prosenttia käyttää tukieurojaan urheilun hyväksi. Jääkiekko ja taitoluistelija Kiira Korpi ovat jo vuosia olleet suosittuja tukikohteita.
Pitkäkestoista yhteistyötä muutamien kanssa
– Yleensä taantuman jälkeen mainostajat luottavat perinteiseen mediaan, jolloin sponsorointia ei niin helposti nosteta, Hanski-Pitkäkoski kertoo.
Sponsorointi toipuu kuitenkin taantumasta hyvää vauhtia. Viime vuonna sponsoroinnin kokonaisarvo oli 165 miljoonaa euroa.
55 prosenttia yrityksistä aikoo jatkaa sponsorointia entisellä tasolla. Moni suunnittelee jakavansa tukensa entistä harvemmille kohteille. Näin myös Saarioisilla, Mäenpää toteaa.
– Pitkäjänteinen, suunnitelmallinen yhteistyö ja muutamiin kohteisiin keskittyminen aiempien useiden kohteiden asemasta on sitä suuntaa, mihin ollaan menossa.
Kyselyyn vastasi 101 Mainostajien Liiton jäsenyritystä.
Nuket saivat uuden kodin Savonlinnassa
Nukke- ja lelumuseo Suruton on avannut ovensa tänään Savonlinnassa. Nukke- ja lelumuseon kokoelma on ollut tilojen puutteen vuoksi varastossa lähes neljä vuotta.
Käpy Taruksen kokoelmaa varten on kunnostettu Saimatalo Linnankadulla. Esineitä museossa on noin 1500 kappaletta aina 1700-luvulta saakka. Osa nukeista on ainoita koko maailmassa.
\- Suomessa ylipäänsä ei varmaan ole 1700-luvun nukkeja. Meillä on nyt tuossa yhdet 1790-luvulta, ne on vanhimmat mitä meillä on, sanoo Käpy Tarus ja näyttää lasikuvun alla olevia pieniä, hienoihin asuihin puettuja herrasmiehiä.
Vanhojen nukkejen tarina ei ole omistajalla tiedossa.
\- Mä olen ne ostanut antiikkiliikkeestä Helsingistä, eikä sielläkään oikein tiedetty. Saattaa olla, että ne ovat olleet jossain hienossa nukkekodissa Englannissa tai sitten niillä on ollut joku kirkollinen merkitys. Asut sopii kumpaankin, puntaroi Tarus.
Paiholan oikeusjuttu tuli ostajalle kalliiksi
Paiholan sairaala-alueen ostanut Mestarinikkarit harmittelee kaupan juuttumista hallinto-oikeuteen. Oikeus kumosi valitukset eilen, mutta oikeudenkäynti ehti lykätä kaupan toteutumista yli vuodella.
Mestarinikkareiden mukaan yhtiö menetti tuona aikana satojen tuhansien eurojen edestä vuokratuloja. Maat maksoivat yritykselle 2,5 miljoonaa euroa.
Paiholan kehittäminen lähtee toden teolla käyntiin vuoden 2015 jälkeen, jolloin yli 120-paikkainen psykiatrinen sairaala tyhjenee.
Mestarinikkareiden toimitusjohtaja Jukka Karhu sanoo, että alue on herättänyt kiinnostusta muun muassa ulkomaisissa yrityksissä. Lisäksi Paiholaan on tulossa uusia loma-asuntoja.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä päätti myydä Paiholan sairaala-alueen kontiolahtelaiselle Mestarinikkarit Oy:lle vuoden 2009 lopussa. Kauppaan kuului muun muassa seitsemän kerrostaloa ja 400:n hehtaarin maa-alue.
Kaupasta tehtiin Kuopion hallinto-oikeuteen kaksi valitusta. Kaupasta on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kultasepänala kiillottaa kullan mainetta - myös reilu kulta tekee tuloaan
Koruissa käytettävien materiaalien alkuperä kiinnostaa yhä enemmän kuluttajia. Esimerkiksi kullankaivu voi aiheuttaa merkittäviä paikallisia ympäristö- ja sosiaalisia ongelmia. Kulta- ja kelloseppäala on nyt vastannut huutoon perustamalla alan sisäisen eettisen neuvoston.
Koruliikkeissä ja -pajoissa eletään valmistujaisten ja kesähäitten alla sesonkia. Myös korumuotoilija Anneli Aaltosen pajassa pora, saha ja viila nakertavat ahkerasti kultaa ja hopeaa. Aaltosen mukaan asiakkaat kyselevät, mistä materiaalit ovat peräisin.
\- Vastauksena minulla on se, että tällä hetkellä jalometallit, joita käytämme meidän pajallamme, ovat lähes sataprosenttisesti kierrätettyjä.
Tiedot Afrikan veritimanteista johtivat timanttikaupan Kimberlyn sopimukseen ja parempaan valvontaan vuosituhannen vaihteen jälkeen. Nyt tapetilla on kulta, jota janotaan sen korkean hinnan takia.
Esimerkiksi No dirty gold -kampanjan mukaan kultakaivokset pilaavat vesiä ja myrkkykemikaaleja pääsee ympäristöön. Ympäristöongelmat ovat suurimpia kehitysmaissa, eikä mainareiden tai koruseppien työoloissa aina ole kehumista.
\- Kultaan liittyy oikeastaan samoja ympäristöongelmia kuin kaikkeen muuhunkin kaivostoimintaan. Suurin ongelma on se, että joudutaan siirtelemään valtavan isoja maa-, mineraali- ja kivimassoja, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristönsuojelupäällikkö Jouni Nissinen.
Ala tunnistaa ongelmat
Useilla aloilla on omat sisäisiä pelisääntöjä laativat ja valvovat eettiset neuvostonsa. Kulta- ja kelloseppien liitot ja muut alan toimijat päättivät viime vuoden lopulla perustaa eettisen neuvoston, joka jatkaa pari vuotta aiemmin aloittaneen eettisen toimikunnan työtä.
Syynä neuvoston perustamiseen olivat asiakkaiden kyselyt raaka-aineiden alkuperästä, kertoo Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Alf Larsson. Hänen mukaansa neuvoston yhtenä tehtävänä on jakaa tietoa.
Larsson harmittelee, että kullastakin liikkuu harhaanjohtavia käsityksiä, kuten se, että valtaosa kaikesta korukullasta tulee suoraan kaivoksilta.
Suomessa tehdyt kultakorut ovat myös hänen mukaansa tällä hetkellä lähes kokonaan kierrätettyjä, kiitos kullan korkean hinnan.
\- Ihmiset putsaavat laatikoitaan ja tuovat (kultaa kierrätykseen). Sitä tulee erittäin paljon nyt, kun se kannattaa realisoida, Larsson sanoo.
Eettinen neuvosto pyrkii Larssonin mukaan huolehtimaan myös esimerkiksi kivien aitoudesta. Timanttejakin käsitellään synteettisesti, ja lohkeamia voidaan täyttää lasilla. Materiaaleissa on merkinnät, mutta kuluttajalla ei ole käytännössä mahdollisuutta arvioida aitoutta.
\- Meillä on ammattilaisia, jotka pystyvät ottamaan asiaan kantaa.
Larsson myöntää, että viime kädessä kyse on luottamuksesta. Hän vetoaa kuitenkin suomalaiseen osaamiseen, jolla on pitkät perinteet.
Reilun kaupan kultaa tulossa
Luonnonsuojeluliiton Jouni Nissinen arvioi, että eettinen neuvosto lisää kuluttajien tietoisuutta. Hän huomauttaa kuitenkin, ettei alan sisäisen neuvoston jakama tieto automaattisesti ole luotettavaa.
\- Kyllä yleensä luotettavuuteen vaaditaan, että on kriteerit joita vasten asioita peilataan, ja että on riippumaton osapuoli, joka arvioi kriteerien toteutumista, Nissinen toteaa.
Ongelma on esimerkiksi se, ettei puhtaan kullan alkuperää voida jäljittää. Tähän on kuitenkin tulossa parannusta: Britanniassa tuli ystävänpäivänä ensimmäisen kerran myyntiin reilun kaupan sertifikaatin saanutta kultaa. Reilun kaupan edistämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Pirjo Virtaintorppa ei vielä osaa sanoa, milloin reilua kultaa tulee Suomeen.
\- En täsmällisesti osaa sanoa, mutta emme me varmaan monen vuoden odotuksesta puhu, kuuluu Virtaintorpan varovainen arvio.
Korumuotoilija Anneli Aaltoselle eettiset seikat ovat tärkeitä. Hän kaipaa kuitenkin suhteellisuuden tajua: esimerkiksi elektroniikkalaitteissa käytetään paljon harvinaisia kaivostuotteita, joita hankitaan epäeettisesti.
\- Jos puhelimia vaihtaa koko ajan uusimpaan malliin, se on huomattavasti raskauttavampaa ekologisesti kuin yhden kultasormuksen hankkiminen. Sormuksen hankkii eliniäkseen tai mahdollisesti jopa toiselle sukupolvelle, Aaltonen vertaa.
Kasvintuhoojia löytyi tavanomainen määrä
Vaarallisia kasvintuhoojia on löytynyt kevään aikaan kasvihuone- ja perunaviljelmiltä tavanomaisia määriä. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tarkastuksissa poikkeuksellista oli se, että Pepinon mosaiikkivirusta löytyi vuosien tauon jälkeen.
Ruukku- ja kesäkukkaviljelmiltä löytyi etelänjauhiaisia. Otus on sen takia ongelmallinen, että se voi levittää yli sataa erilaista kasvien virustautia. Osa taudeista on luokiteltu vaarallisiksi kasvintuhoojiksi.
Myös krysanteeminsuonimiinaajakärpäsiä löydettiin kesäkukkaviljelmiltä. Kärpäset syövät kasvien lehtiin kuvioita ja pilaavat näin koristekasvien ulkonäön.
Molempia elukoita esiintyy Suomessa vuosittain. Etelänjauhiainen ja ksyranteeminsuonimiinaajakärpänen leviävät pääosin ulkomailta ostettujen taimien mukana.
Pepinon mosaiikkivirusta taas löytyi ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Virus löydettiin yhdeltä tomaattiviljelmältä. Virus leviää lähinnä Etelä-Euroopasta ja Pohjois-Afrikasta tuotavien tomaattien mukana. Virus leviää erittäin helposti, mutta kasvusta kerättyjä tomaatteja voi syödä.
Perunaviljelmiltä löytyi vaalearengasmätää ja keltaperuna-ankeroista
Eviran tarkastuksissa on löydetty myös vaalearengasmätää. Sitä löytyi neljältä uudelta perunatilalta. Sen sijaan tummarengasmätää Suomesta ei ole löydetty koskaan.
Rengasmätä on bakteeritauti.
Keltaperuna-ankeroinen taas on pieni sukkulamato, joka säilyy maassa pitkään. Se elää ja lisääntyy perunan juuristossa ja se vähentää kasvua ja satoa.
Keltaperuna-ankeroista löydettiin kevään aikana kymmeneltä tilalta, joilla sitä ei aikaisemmin ole ollut.
Pohjois-Korea kieltäytyy neuvotteluista Etelä-Korean kanssa
Pohjois-Korean johto sanoo, että Etelä-Korea on ehdottanut sille kahdenvälistä salaista kolmiosaista huippukokousta maiden välisten kireiden suhteiden liennyttämiseksi. Pohjois-Korea sanoo kuitenkin torjuvansa ehdotuksen.
Pohjois-Korean kansallisen puolustuskomission mukaan kokousta ehdotettiin pidettäväksi kolmessa paikassa. Tässä kuussa Panmunjomin rajakylässä ja pääkaupungissa Pjongjangissa sekä ensi vuonna kansainvälisen ydinasehuippukokouksen yhteydessä Etelä-Koreassa. Pohjois-Korea on jo aiemmin tuominnut Etelä-Korean ensi maaliskuussa koolle kutsuman ydinasekokouksen naurettavaksi.
Suunnitelma oli Pohjois-Korean mukaan, että maiden presidentit Kim Jong-Il ja Lee Myung-bak olisivat tavanneet salaisten kokousten yhteydessä. Etelä-Korean ehtona oli kuitenkin ollut, että Pjongjang anteeksipyytää Etelä-Korealta kahta viimevuotista rajaselkkausta, joissa kuoli Etelä-Korean mukaan 50 eteläkorealaista. Pjongjang sanoo iskuja provokaatioksi eikä ota niistä vastuuta.
Pohjois-Korea ilmoitti jo maananaina katkaisseensa kaikki yhteytensä Söulin konservatiisivena pitämäänsä johtoon. Huhtikuussa Pohjois-Koreassa USA:n entisen presidentin Jimmy Carterin johtaman ryhmän kanssa vieraillut presidentti Martti Ahtisaari sanoi Kim Jong Ilin olevan valmis tapaamaan Etelä-Korean presidentin.
Katainen uskoo talousratkaisun syntyvän tänään
Hallitusneuvottelujen vetäjä Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että kiistellyistä talousasioissa syntyy hallitusneuvotteluissa ratkaisu tänään. Hän ei vielä arvioinut, kuinka kauan hallitusneuvottelut kestävät.
Kataisen mukaan vielä on auki asioita, mutta neuvotteluissa on edistytty. Myös SDP:n Eero Heinäluoma sanoo, että talousryhmässä on enemmän kysymyksiä ratkottu kuin ratkomatta. Heinäluoman mukaan vaikeimmat kysymykset ovat yhä auki.
\- Aika vähän on niitä asioita, joista ollaan eri mieltä, Heinäluoma sanoi.
Sopua ollaan menossa rakentamaan, hän jatkoi.
Taloustyöryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi on tehnyt uuden pohjaesityksen lähivuosien talouslinjasta, mutta hän ei alkuillasta suostunut kertomaan esityksen yksityiskohdista mitään. Ei edes sitä, onko esitys parhaillaan koolla olevien puheenjohtajien johtoryhmän käsiteltävänä.
Sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen kahdenväliset talousneuvottelut alkavat jo närästää hallitusneuvottelujen pienpuolueita. Heinäluoman mukaan Sasin uudella esityksellä ei kuitenkaan ole vielä sosiaalidemokraattien hyväksyntää.
Myöskään Katainen ei ottanut aiemmin kantaa talouskiistojen sisältöön. Hän ei myöskään arvioinut, montako päivää kuluu neuvottelujen loppuunsaattamiseen talousratkaisun valmistuttua.
Hallitusneuvotteluja on jatkettu aamukymmenestä alkaen. Koolla on Kimmo Sasin (kok.) johtama talousryhmä, johon kuuluvat Sasin ja Heinäluoman lisäksi muun muassa vasemmistoliiton Merja Kyllönen, vihreiden Ville Niinistö, RKP:n Astrid Thors ja kristillisdemokraattien Peter Östman.
Kadonnut joensuulaistyttö löytyi Porista
Kadonneeksi ilmoitettu joensuulainen tyttö on löytynyt hyväkuntoisena Porista. 16-vuotias Iida Sylgren ehti olla kadoksissa yli kolmen viikon ajan. Poliisi kertoi aiemmin epäilevänsä, että tyttö välttelee palaamista kotiinsa.
Nuoren Voiman Liitto kirjailijakiertueelle
Nuoren Voiman Liiton kirjailijakiertue 
Hula Hula Run Run käynnistyy perjantaina 10. kesäkuuta Tallinnasta. Lukuturnee kestää kaksi viikkoa. Mukana on myös Mikko Rimminen.
Baltian maat sekä Puolan ja Saksan kattavan kiertueen tarkoitus on esitellä suomalaista kirjallisuutta ja luoda verkostoja eri maiden kirjailijoiden, kääntäjien ja kulttuuritoimijoiden kanssa. Tavoitteena on, että kiertueen kirjailijoille ja muillekin suomalaisille kirjailijoille tarjoutuisi jatkossa mahdollisuuksia uusiin käännösjulkaisuihin ja esiintymisiin.
Syntyvien kontaktien toivotaan rikastavan suomalaista kirjallisuuselämää käännösten, julkaisujen ja esiintymisten muodossa.
Tulenkantajia seuraten
– Liitto täyttää tänä vuonna 90 vuotta, ja juhlavuoden kunniaksi, Tulenkantajien perinnettä kunnioittaen, työnnymme hulahulavanteet edellä Eurooppaan, Nuoren Voiman Liiton puheenjohtaja Laura Lindstedt kertoo.
Matkaan lähtevät muun muassa kirjailijat Aina Bergroth, Pauliina Haasjoki, Kaisa Ijäs, Katja Kettu, Laura Lindstedt ja Mikko Rimminen.
Kiertue alkaa Tallinnasta 10.6. ja sitä voi seurata reaaliajassa kiertueblogista netistä.
Satakunnan talous vahvassa nousukiidossa
Satakunnan talous on jatkanut voimakasta nousuaan viime vuoden heinä-joulukuussa. Vuoden loppuun mennessä edellinen suhdannehuippu vuodelta 2008 ylittyi. Samaten yritysten henkilöstömäärät kääntyivät nousuun aivan vuoden lopussa.
Liikevaihto ja vienti kasvoivat nopeimmin teknologiateollisuudessa, jossa erityisesti metallien jalostus ja metallituotteiden valmistus kasvoivat vauhdilla. Rakentamisen liikevaihto sen sijaan hiipui edelleen.
Talouden elpymisen ennakoidaan jatkuvan, mutta kehityksessä on yhä epävarmuustekijöitä. Tiedot käyvät ilmi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön Satakunnan talous -katsauksesta.
Uusia tenniskenttiä Joensuun Mehtimäelle
Mehtimäen uuden tenniskeskuksen ensimmäiset kentät avattiin Joensuussa. Alueelle on valmistunut kolme kovapintaista kenttää. Syksyyn mennessä Mehtimäelle tehdään vielä viisi massakenttää. Kentät omistaa Joensuun kaupunki ja niiden hoidosta vastaa Karjalan Tennis.
Seura aikoo keskittää toimintansa Siilaisilta Mehtimäelle.
Keskiviikkona avatut kentät ovat pelaajaystävällisiä, kertoo tennisseuran puheenjohtaja Timo Långström:
\- Tässä on noin sentin mittainen joustokerros eli se on jalkaystävällinen myöskin harrastajille ja ikääntyneemmille pelaajille. Samalla se on hitaampi ja mahdollistaa enemmän pelaamista.
\- Kentät mahdollistavat meille myös, ainakin kesäaikaan aikuistenniskurssien pitämisen ja harrastajien pelaamisen, mikä on ollut jonkinlainen pullonkaula. Valitettavasti talvitilanteeseen tämä ei vielä auta, mutta tavoite on, että seura omalla panoksella kattaa nämä kovat kentät, toteaa Långström.
Karjalan Tennis-seurassa on tällä hetkellä noin 300 jäsentä.
Moottoripyöräilijä menehtyi Mikkelissä
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui viitostiellä Visulahden kohdalla tiistai-iltapäivänä. Moottoripyöräilijä ajoi kiihdytyskaistalta kuorma-auton eteen.
Kuorma-auton kuljettaja oli ajamassa Mikkelin suunnasta pohjoiseen Juvalle päin valtatie viidellä, kun Pieksämäentien kiihdytyskaistalta oli kuorma-auton eteen yllättäen siirtynyt myös pohjoisen suuntaan ajanut moottoripyöräilijä.
Törmäyksessä moottoripyöräilijä loukkaantui ja hänet toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan. Moottoripyöräilijä menehtyi myöhemmin samana päivänä saamiinsa vammoihin. Yli 60-vuotias motoristi oli kotoisin Kouvolan suunnalta.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita seikkoja.
Gagan albumi kyseenalaisella myynnillä listahistoriaan
Paljon hypetetty popalbumi teki mainion tuloksen, vaikka levy-yhtiöpomo veikkaili yli puolet pienempää myyntiä avausviikolle. Amazonin kampanja auttoi historiaan pääsemisessä.
_Born This Way_ debytoi Yhdysvaltojen albumilistalla, Billboard 200:lla, ensimmäisellä sijalla. Se on myynyt hieman yli 1,1 miljoonaa kappaletta ensimmäisellä viikolla. Samalla **Lady Gagan** menestysalbumista tuli vuodesta 1991 pidetyn tilaston historiassa 17. teos, joka myy ensimmäisellä viikolla yli miljoonan. Born This Way on myös Gagan ensimmäinen Yhdysvalloissa paalupaikalle päässyt albumi. _The Fame_ ylsi aikoinaan sijalle 2.
Lady Gagan albumin kohdalla ennätystä varjostaa nettikauppa Amazonin huikea alennusmyynti, jossa Born This Waytä on kaupattu 99 sentillä. Amazonin myynnin on arvioitu liikkuvan hieman yli 400 000 albumissa. Digitaalisen myynnin kokonaismäärä on yli 600 000 kappaleen tietämillä, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Yli miljoonan albumin viikkomyyntiin ovat viime vuosina yltäneet muun muassa **Taylor Swiftin** _Speak now_ ja **50 Centin** _The Massacre_.  Nielsen Soundscan on tilastoinut albumimyyntiä vuodesta 1991 asti ja  sen mukaan kaikkien aikojen parhaiten myynyt albumi on vuonna 2000  julkaistu **NSYNCin** _No Strings Attached_. Sitä poimittiin kauppojen hyllyiltä julkaisuviikollaan peräti 2 426 000 kappaletta.
**Lähteet:** Billboard
Helleraja meni rikki Lahdessa
Launeen säähavaintoasemalla mitattiin hellelukemat keskiviikkona 1. kesäkuuta jo aamupäivällä. Elohopea kipusi 25,3 asteeseen yhdentoista maissa. Ja elohopea jatkoi kipuamistaan ja tavoitti 25,7 celsiuksen korkeuden pian ensimmäisen hellerajan ylityksen jälkeen.
Kesäkuu aloitti samalla helteet Päijät-Hämeessä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan kun päivän ylin lämpötila on yli 25 celsiusastetta, voidaan Suomessa puhua helteestä. Käytäntö on voimassa myös useassa Pohjoismaassa. Esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa puhutaan tällöin "kesäpäivästä" ja Norjassa on käytössä lisäksi epävirallisempi termi "pohjoismainen kesäpäivä", jolloin päivän ylin lämpötila kohoaa yli 20,0 °C:een.
Muista Euroopan maista myös Saksassa on ennen virallisesti käytetty helteeseen verrattavaa termiä, jolloin päivän ylimmän lämpötilan tuli kohota yli +25.0 celsiusasteen. Nykyäänkin tätä määritelmää käytetään kansankielessä puhuttaessa hellepäivistä, kerrotaan Ilmatieteen laitiokselta.
Etelä-Euroopassa helteelle ei yleensä ole annettu tarkempaa määritelmää. Usein puhutaan vain pidemmistä kuumuusjaksoista.
Hellepäivien määrää seurataan vuosittain kesän sääseurannan yhteydessä.
Koko perhe on sähköalalla
Juuri valmistuneelle eletroniikka-asentaja Juuso Putolle oman alan valinta oli helppo. Tietokoneista kiinnostunut Putto kertoo, että harrastuksesta tuli nyt valmistumisen myötä myös ammatti. Elektroniikka-asentajan koko perhe on opiskellut sähköalaa.
\- Fiilis on hyvä! Sain itselleni ammatin ja se on tärkeä asia, kertoo Etelä-Karjalan ammattiopistosta valmistunut imatralainen Juuso Putto.
Oma ala löytyi Putolle helposti.
\- Koko meidän perhe on opiskellut sähköalaa ja se oli senkin vuoksi looginen valinta. Olen myös kiinnostunut tietokoneista eli harrastuksesta voi tulla ammatti, se on nyt fakta!
Opiskeluaika vastasi Puton odotuksia ja työharjoittelujaksot olivat hänen mukaansa antoisia.
\- Olin harjoittelussa Imatran kaupungilla sekä Ovakon tehtaalla. Näistä kertyi hyvää kokemusta tulevaisuutta ajatellen, kertoo imatralainen Juuso Putto.

  Haaveena työpaikka

Armeija kutsuu Juuso Puttoa heinäkuussa. Sen jälkeen mies toivoo pääsevänsä töihin.
\- Suurin haave on päästä oman alan töihin. Jos en pääse töihin, niin aion jatkaa opiskelua ammattikorkeakoulussa.
Putto kertoo oman alansa työllisyystilanteen olevan ainakin kohtuullinen.
\- Työpaikkoja löytyy ja olen tarvittaessa valmis lähtemään töiden perässä pois Imatralta. Imatra on loistava paikka asua, mutta se on vaan elämää. Mielellään palaan kuitenkin tänne takaisin ja kasvatan lapseni täällä, kertoo vastavalmistunut Juuso Putto.
Palavat paalit imevät sammutusvettä kuin pesusieni
Ruokohelpivaraston sammutustyöt jatkuvat yhä Turengissa, mutta ikkunat voi jo avata lähiympäristössä. Sammutustyö on osoittautunut erittäin hitaaksi. Jokainen ruokohelpipaali joudutaan kaivamaan koneella auki ja liottamaan vedessä.
\- Kanta-Hämeen pelastuslaitos jatkaa edelleen ruokohelpivarastojen sammutustöitä Janakkalan Turengissa. Palopaikalta ei enää leviä lähiympäristöön savua eikä käryä, joten turenkilaiset voivat tuulettaa huoneistojaan rauhassa, sanoo päivystävä palomestari Martti Paananen.
Tiistaina iltapäivällä syttynyttä paloa on sammuttamassa edelleen kymmenkunta palomiestä sekä kolme raivauskonetta. Ruokohelpikasojen sammuttaminen on hidasta työtä, kertoo palomestari Martti Paananen.
\- Hitaus johtuu siitä, että tuo ruokohelpipaali joudutaan kaivamaan koneella auki ja upottamaan veteen eli sammutustyö on täysin konetyötä. Palomiesten tehtävänä on tällä hetkellä ainoastaan kastella sitä paalin pintaa ja sammuttaa siitä liekkejä.
\- Paalit ovat vaikeasti sammutettavia, koska aine on niin tiuhaan paalissa. Sinne ei pääse ollenkaan vesi sisälle ilman, että kone avaa sen ja upottaa veteen.
Sammutusurakka kestää vielä pitkään, arvioi Paananen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kello 16-18 välillä ehkä päästäisiin jälkivartiointitehtäviin.
Turvaseksipartio jakaa reissukumeja
Kolmannes suomalaisten hiv-tartunnoista tuodaan mukana ulkomaanmatkoilta. Punainen Risti ja Hiv-tukikeskus kampanjoivat matkailijoiden seksitautien ehkäisemiseksi jakamalla kondomeja. Turvaseksipartio varustaa matkailijoita tänään muun muassa Jyväskylän lentoasemalla.
Turkin Antalyaan Jyväskylän lentokentältä tänäiltana matkaavat saattavat törmätä SPR:n agenttiin lähtöportin tienoolla. Matkalaisen ei kannata säikähtää, sillä kentällä partioidaan turvallisemman matkan puolesta.
Turvaseksipartiot jakavat kesälomalaisille kondomeja ja tietoa turvallisesta seksistä satamissa, rautatieasemilla ja lentokentillä kesäkuun alussa. Kampanjalla muistutetaan huolehtimaan omasta ja kumppanin terveydestä myös lomahuumassa.
Kolmannes suomalaisten hiv-tartunnoista on seurausta suojaamattomasta seksistä ulkomailla. Heteromiesten tartunnoista jopa 60 prosenttia tuodaan ulkomailta. Kondomin käytön merkitys korostuukin ulkomailla, koska hiviä esiintyy suomalaistenkin suosimissa matkakohteissa kotimaata enemmän.
Punainen Risti ja Hiv-tukikeskus muistuttavat, että kumi kuuluu lomamatkalaisen ensiapulaukkuun.
Merry Morning! lähtee piknikille
- Eka voisi skoolata iloliemellä ja vitskutötteröillä! iloittelee **Johanna **Merry Morning -blogista.Aamiaisiin ja brunsseihin keskittynyt ruokablogi julistaa hauskaa huomenta.- Englanniksi siksi, kun suomen kieli vaan on niin tylsää, blaah!Johannan piknikmenu on täydellinen kokonaisuus, johon ei tarvita mitään lisää, eikä poiskaan kannata ottaa. Pikinikin suloinen jälkkäri syödään paistopurkeista ja -purnukoista eriparilusikoilla - tai parhaassa tapauksessa samasta purkista kaverin kanssa.Loistavaa piknikkiä ja kesää!Kesäinen picnic-menuKesänesteVitamiinitötterötPikkuquichetKesäinen papusalaattiJuustokakkupurnukat**Linkit:**[Merry Morning!](http://merrymorning.blogspot.com)
Hiekkalinna 2011
Täällä voit seurata kesän 2011 Hiekkalinnan muotoutumista Lappeenrannan satamaan.
Hiekkalinnaa alettiin rakentaa jälleen Lappeenrannan satamaan toukokuun lopulla. Suomen suurimman ja sarjassaan kahdeksannen kesän 2011 Hiekkalinnan teema on Sirkus.
Hiekkalinnan yhteyteen kootaan näyttely, jossa on esillä kaikkien projektiin osallistuneiden lasten työt, pienoismallit, piirustukset, valokuvat yms. Nuoret suunnittelijat osallistuvat avajaisiin myös puheenvuoroillaan.
Hiekkalinnan avajaisia vietetään sunnuntaina 12.6.2011 klo 15-17 ja sen jälkeen alue on avoinna klo 21 saakka.
Nenä päähän jälleen syksyllä!
Ylen ja hyväntekeväisyysjärjestöjen Nenäpäivä järjestetään tänä vuonna perjantaina 4. marraskuuta. Lappeenrannassa järjestetään jo viikkoa ennen perinteinen Nenäpäivägaala perjantaina 28. lokakuuta.
Aiemmin kaksi keraa järjestetty Nenäpäivägaala kerää jälleen ensi syksynä rahaa hyväntekeväisyyspottiin.
Perjantaina 28. lokakuuta gaalailtaan voi osallistua hotelli Patriassa Lappeenrannassa. Liput tapahtumaan tulevat myyntiin alkusyksystä.
Gaalaa vietetään perinteiseen tapaan illallisen, ohjelman ja tanssiaisten merkeissä.
Kahtena aiempana vuotena tapahtumassa on esiintynyt lappeenrantalainen Maria Tyyster.
Tulevana kesänä Tyyster osallistuu kolmatta kertaa Tangomarkkinoille.
**Kuntakiertue ja keräystapahtumia**
Nenäpäivän keräykset aloitetaan Etelä-Karjalassa jo hyvissä ajoin syksyllä.
YLE Etelä-Karjala kiertää muun muassa kaikki eteläkarjalaiset kunnat lokakuun aikana ja kerää kunnissa rahaa. Kaikki maakunnan asukkaat, yritykset ja yhteisöt tullaan haastamaan mukaan keräykseen!
Viime syksynä Imatralla järjestetyssä keräystapahtumassa myytiin rokkaa ja Imatra Big Bandin "grand old man" Hannu Sopanen avasi Imatran Nenäpäivän trumpettifanfaarilla.
Vuonna 2010 Nenäpäivä keräsi Suomessa 1,9 miljoonaa euroa. Etelä-Karjalassa potiin kertyi noin 9 000 euroa.
Rantaradan liikennehäiriöt ohi
Eilisillasta asti Rantarataa häirinneet sähköratahäiriöt on saatu selvitettyä. Junaliikenne oli poikki Karjaan ja Salon välillä.
Matkustajat kuljetettiin ongelmakohdan ohi linja-autoilla ja alunperin häiriön uskottiin kestävän iltapäivään saakka.
Demarit kannattavat teatterin sijoittamista kauppakeskukseen
Cityconin ehdotus teatterin sijoittamisesta Ison-Kristiinan kauppakeskukseen koetaan houkuttelevaksi myös muissa valtuustoryhmissä.
Aiemmin SDP on kannattanut vanhan teatterirakennuksen korjaamista muun muassa siitä syystä, että esitettyjen uudisrakennusvaihtoehtojen kustannusarviot ovat olleet kohtuuttoman korkeat. Cityconin teatteri-investoinnin kustannusarvio on 14,5 miljoonaa euroa.
Iso-Kristiinan kauppakeskuksen laajentaminen ja Teatterin sijoittaminen kauppakeskukseen tarkoittaa demareiden mielestä myös sitä, että Leiriin suunnitellusta Keskon kauppakeskuksesta luovuttaisiin.

  Myö myös myöntyväinen

Kauppakeskusvaihtoehdon kannalla on myös Sitoutumaton Kansalaisliike MYÖ.
\- Myö on kirjava porukka, mutta kyllä mielestäni aika positiivisesti ollaan suhteuduttu uuteen vaihtoehtoon. Uusi teatteri tarvitaan. Joko toimitetaan koko teatterihenkilökunta hengitystieinfektioiden kautta sairaseläkkeelle, tai rakennetaan uusi teatteri, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Härkönen.

  Vihreää valoa mahdollisesti vihreiltä

VIhreät eivät ole kantaansa vielä lukkoon lyöneet, mutta vaihtoehto kuulostaa hyvältä heidännkin mielestään.
\- Kuulostaa mainiolta ajatukselta, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Paula Kuikka-Kiljunen.
\- Epävirallisten keskustelujen pohjalta uskoisin, että ollaan Ison Kristiinan vaihtoehdon kannalla, sanoo puolestaan valtuustion jäsen Matti Alatalo.

  Keskusta varovaisen myönteinen

Keskustan valtuustoryhmä suhtautuu ideaan varovaisen myönteisesti. Ryhmä pitää esitettyä sunnitelmaa kehityskelpoisena ja taloudellisesti halvimpana tämän hetkisistä vaihtoehdoista.
Lappeenrannan keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi pitää teatterin keskeistä sijaintia tärkeänä. Kempin mukaan teatteriratkaisu määrittää Lappeenrannan keskustan suunnittelua myös laajemmin ja sillä on vaikutuksia moniin muihin tulevaisuuden investointeihin.

  KD:ssa kahta linjaa

Kristillisdemokraateissa linjavetoa ei ole vielä tehty. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Marjatta Laakko olisi itse sitä mieltä, että teatterille tulisi saatava oma, erillinen rakennuksensa.
\- Esimerkiksi jossakin kauniissa paikassa Saimaan rannalla. Teatterin sijoittaminen kauppakeskuksen yhteyteen tuntuu siltä, että yritettäisiin tunkea kaikkea samaan paikkaan, sanoo Laakko.
Puolueet tarkentavat linjanvetojaan tahoillaan lähipäivinä pitämissään kokouksissa.
Ammattiin valmistuneet Pohjois-Karjalassa
Monet ammattiin valmistuvat ovat saaneet päästötodistuksensa Pohjois-Karjalassa. Julkaisemme toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta valmistuneiden nimet sitä mukaan, kun oppilaitokset ovat toimittaneet meille nimitietoja.
Nimilistat ovat siis oppilaitoksien toimittamia ja lista päivittyy kesäkuun ensimmäisen viikon aikana.
Jos jokin koulu puuttuu, voit vinkata siitä perjantaiaamusta alkaen meille sähköpostilla osoitteeseen pohjoiskarjalan.radio@yle.fi.

  Joensuu


  Kitee


  Liperi


  Nurmes


  Outokumpu


  Valtimo

Momoblogi: Elämän jäljet
"Ei kukaan halua katsoa kotia, jossa näkyät elämisen jäljet!" puuskahti sisustustoimittaja, kun häneltä kysyttiin, miksi kodit näyttävät aina niin siisteiltä lehdissä ja tv-ohjelmissa.
Hän on varmaankin oikeassa. Likaiset sukat, muropaketti tai tuolin selkänojalla kuivuva pyyhe harvemmin on se esteettinen yksityiskohta, joka tekee sisustuskuvasta kiinnostavan. Paitsi tietysti jos muropaketti on tyyliltään erityisen graafinen tai retrohenkinen.
Kirjoittelen tätä lyhyellä työmatkalla, vieressäni pino uutuuttaan  kiiltäviä suomalaisia ja kansainvälisiä sisustuslehtiä. Nopealla selailulla niiden edustama kuva kodista ei juurikaan eroa toisistaan. Huonekalut voivat toki olla erilaisia ja erityisesti rakennukset, joista unelmakodit löytyvät poikkeavat toisistaan. Suomesta ei löydy vanhoja kehystämöjä tai soitinpajoja keskeltä kaupunkia, joissa näkyisi vielä 1800-luvun varhaisteollisia piirteitä kuten rautaisia kierreportaita tai ateljeeikkunoita. Kattopuutarhojen kanssakin on vähän niin ja näin.
Jos pystyy häivyttämään arkkitehtooniset detaljit näkökentästään, pohjoismaisia ja muunmaalaisia koteja erottaa toinenkin piirre. Asuntoesittelykuvat Hollannista, Englannista ja Espanjasta, Ranskasta  puhumattakaan, näyttävät usein boheemeilta, jopa sotkuisilta. Löytyipä sisustuslehtipinostani sellainenkin aviisi, joka esittelee vain ja ainoastaan koteja, joita ei ole siistitty kuvausta varten. Sen sijaan täkäläiset kodit ovat poikkeuksetta siistejä. Hohtavan puhtaan kodin tyylin ei tarvitse edes olla minimalistisen ankara, silti pöydät ovat paljaita ja sängyt pedattuja kuin hottelihuoneissa.
Tosiasiassa keski- ja eteläeurooppalaiset sisustuslehtien kodit ovat tietysti ihan yhtä siivottuja kuin pohjoismaisetkin. Stylistit ovat kuvauksissa pitäneet huolta siitä, että sekaisuus on harkittua ja hallittua. Jostain kuitenkin kertoo se, että kotikuviin halutaan erityisesti tuoda "sotkua", vaikka sitten keinotekoisesti. Meillä taas niiden poistaminen on unelmakotiesittelyissä lähes itsestäänselvyys.
**
Miltä Sinun kotisi näyttäisi sisustuslehdissä? Putsaisitko elämän jäljet pois vai kuuluvatko ne kotisi sisustukseen?
**
__Teksti: Katja Lindroos__
__**Katja Lindroos** on helsinkiläinen toimittaja ja tuottaja, jonka Momokoti.fi-sivusto omistautuu 50-, 60- ja 70-luvun taloille ja niissä oleville kodeille. Momoblogi tarkkailee sisustamisen ilmiöitä ja koteihin liittyviä ajankohtaisia aiheita näiden ihan tavallisten kotien näkökulmasta.__
Ratkaisut lähestyvät hallitusneuvotteluissa
Hallitusneuvottelijoista osa pitää tätä päivää ratkaisevana neuvottelujen etenemisen kannalta. Mikäli taloustyöryhmä pääsee yksimielisyyteen valtion velkaantumisen hillitsemisestä ja keinoista tasapainottaa talous, pääsisivät eri politiikkaryhmät sovittamaan tavoitteitaan käytettävissä oleviin rahoihin.
Kokoomus ja SDP kävivät kahdenkeskisiä talouskeskusteluja tiistaina yli puolenyön. Joidenkin arvioiden mukaan neuvotteluissa on edistytty.
Sasin johtamaan talousryhmään, kuuluvat Sasin ja Heinäluoman lisäksi muun muassa vasemmistoliiton Merja Kyllönen, vihreiden Ville Niinistö, RKP:n Astrid Thors ja kristillisdemokraattien Peter Östman.
Kokoomukseen Kimmo Sasin mukaan neuvotteluissa on lähennytty, mutta tuloksiin ei vielä päästy. Edistystä on hänen mukaansa kuitenkin tapahtunut.
\- On käyty lävitse sekä veropohjan laajentamista että säästöjä. Aika pitkä lista on kyetty käymään lävitse mutta auki jäi vielä joitain kysymyksiä, Sasi sanoi.
SDP:n Eero Heinäluoma oli arvioissaan hieman varovaisempi.
\- Eteenpäin päästiin, mutta ei riittävästi. Niin kauas jäimme toisistamme, ettei enää kannata jatkaa, Heinäluoma totesi yöllä Säätytalolta ulos marssiessaan.
Sasin esittämä talouspaperi ei saanut hyvää vastaanottoa muilta puolueilta. SDP, vasemmistoliitto ja vihreät tyrmäsivät sen tylysti.
Taloustyöryhmän työn viivästyminen on pitkittänyt hallitusohjelman valmistumista, sillä ilman talousraameja on vaikea sinetöidä muitakaan asioita.
Saksan ydinvoimapäätös heijastuu myös Suomeen
Saksan ilmoitus ydinvoimasta luopumisesta näkyy myös Suomessa, arvioivat elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) ja vihreiden ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen. Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraista Pekkarinen kuitenkin muistutti, että tilalle on tarjottava todellisia vaihtoehtoja, jos Suomikin aikoo vähentää omaa ydinvoimatuotantoaan.
Oras Tynkkysen mukaan Saksan hallituspuolueiden päätös luopua pysyvästi ydinvoimasta on samaa muotoa kuin se, minkä Saksan vihreät ja sosiaalidemokraatit muotoilivat jo 2000-luvun alussa. Hän pitää mielenkiintoisena sitä, että tehdyn päätöksen takana on nyt konservatiivipuolueen johtaja.
\- Yksi maailman vahvimpia teollisia talouksia on nyt ilmoittanut, että irtautuu pysyvästi ydinvoimasta. Se on vahva merkki siitä, mihin suuntaan maailma on menossa, Tynkkynen kommentoi.
-Saksa on viime vuosina keskittynyt kehittämään uusiutuvaa energiaa. Tämä päätös ydinvoimasta luopumisesta heijastuu varmasti myös Suomeen.
Pekkarinen haluaa kuulla konkreettisia vaihtoehtoja
Keskustan Mauri Pekkarinen uskoo, että ydinvoiman ja kivihiilen vähentäminen samalla, kun otetaan käyttöön uusiutuvia energiamuotoja, tulee olemaan lähes mahdoton tehtävä.
Hän arvelee, että kivihiilen käyttö Saksassa tulee lisääntymään lähivuosina ja että maan hiilidioksidipäästöt nousevat.
\- Suomessa uusiutuvan energian käytön osuus on erittäin paljon suurempi kuin Saksassa. Sen käyttöä on lisättävä, ja tehdyistä sitoumuksista pidettävä kiinni.
Mauri Pekkarinen kysyy, että jos Suomessa päätettäisiin luopua ydinvoimasta ja fossiilisista polttoaineista, millä suomalainen sähkö jatkossa tuotettaisiin.
\- On paikallaan keskustella siitä, onko ydinvoimaa tarvetta rakentaa Olkiluoto 3:n jälkeen niin kuin nyt on päätetty. Keskustelussa on kuitenkin sanottava, millä se lisäsähkö korvataan, joka ydinvoimalla olisi tarkoitus tuottaa, Pekkarinen sanoo.
HAMK varautuu taisteluun opiskelijoista satsaamalla 4 milj. euroa Riihimäelle
Hämeen ammattikorkeakoulun Riihimäen yksikön laajennus- ja muutostyöt on saatu harjakorkeuteen. Neljä miljoonaa euroa maksaviin tiloihin tulee muun muassa ravintoloita, kirjasto ja nykyaikaisia opetustiloja.
Hämeen ammattikorkeakoulun Riihimäen yksikössä Kaartokadulla on keskiviikkona vietetty laajennuksen ja muutostöiden harjannostajaisia.
Laajennusosaan tulee opiskelija- ja henkilöstöravintola ja kirjasto sekä opetus- ja työtiloja.
Peruskorjauksen alla oleviin vanhoihin tiloihin saneerataan muun muassa projekti- ja työtiloja. Lisäksi nykyaikaistetaan kiinteistön teknisiä järjestelmiä.
HAMKin mukaan rakennuksen keskiöön luodaan korkeakoulumainen toiminnallinen oppimisympäristö, jonka pitäisi edistää opiskelijoiden yhteenkuuluvuutta ja parantaa yhteisöllisyyttä.
Hämeen ammattikorkeakoulun Teknologiateollisuuden KT-keskuksen yksikössä Riihimäellä on jatkossa viisi koulutusohjelmaa. Riihimäkeä on kehitetty talousaluetta palvelevaksi tekniikan yksiköksi.

  Taisto opiskelijoista kiihtyy

HAMKissa on laskettu, että väestörakenteessa tapahtuvien muutosten seurauksena kilpailu opiskelijahankinnassa tulee kiristymään. Se vaikuttaa myös työvoiman saatavuuteen. Riihimäen seudun talousalueen elinkeinoelämälle on tärkeää, että alueella on kilpailukykyinen ammattikorkeakouluverkosto.
Uuden laajennusosa kokonaisala on 1 684 m2. Muutostöitä tehdään noin 450 m2:n alueella. Rakennuskustannukset ovat noin 4,0 M€.
Riihimäen kaupunki osallistuu uudisrakennushankkeen rahoitukseen kuntayhtymän perussopimuksen mukaisesti.
Miten Sedinin veljekset pysäytetään?
Jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelusarja käynnistyy Suomen aikaa aikaisin torstaiaamuna. Vancouver Canucksin suurimmat syömähampaat, Sedinin veljekset olivat liekeissä konferenssifinaaleissa San Jose Sharksia vastaan, mutta kaksikko ei huoleta Boston Bruinsin leiriä.
Zdeno Chara ja Dennis Seidenberg ovat eittämättä suuressa roolissa Sedinin veljeksiä, Danielia ja Henrikiä vastaan pelattaessa. Henrik voitti NHL:n runkosarjan pistepörssin viime kaudella ja Daniel tällä kaudella, mutta ykköspakkipari tietää keinot kaksikon pysäyttämiseksi.
\- Meidän täytyy vain ottaa tila ja aika pois heiltä. Meidän on pidettävä kiekkoa hallussamme ja pysyttävä pelin alla, saksalainen Seidenberg valaisee.
\- Heidän kanssaan pitää olla koko ajan tietoinen siitä, missä he ovat. Heitä vastaan on pelattava tiukasti, kapteeni Chara puolestaan tietää.
Bostonin maalivahti Tim Thomas on Vancouverin Sami Salon ohella niitä pelaajia, joilla alkaa olla viimeiset saumat Stanley Cupin voittoon. Jenkkiveskari heittää huulta Sedineistä kysyttäessä.
\- He näyttävät aivan samalta ja heidän pelinumeronsakin ovat niin samankaltaiset, että ei ole mitään järkeä yrittää miettiä, kumpi on kumpi. Aion vain pelata rehellisesti molempia vastaan ja varautua kaikkeen.
Ensimmäinen Stanley Cupin loppuottelu pelataan Vancouverissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Ottelutapahtuma käynnistyy kello 3.00.
Aleksin unelma
Omatoimisen ja ahkeran Aleksi Piitulaisen vakaa aikomus rakentaa leikkimökki! Leikkiä voi jo rakentaessa, rajoita ei mikään, kun on hyvä idea!
Aleksilla näyttää olevan tarpeet valmiina ja ilmekin kertoo, että ideoita on. Toivottavasti unelma toteutuu. - nettitoimitus
Klaanijohtaja oikeudessa joukkomurhasta Filippiineillä
Filippiineillä vuonna 2009 tehdyn poliittisen joukkomurhan suunnittelusta epäilty klaanijohtaja on ollut oikeudessa ensimmäistä kertaa viime syksynä alkaneessa mittavassa oikeudenkäynnissä. Vaikutusvaltaisen suvun päämies kiisti syytteet osallisuudestaan murhiin.
Filippiinien eteläosassa sijaitsevan Mindanaon saaren kuvernöörinvaaleihin liittyneessä joukkomurhassa sai surmansa 57 ihmistä, joista 30 oli toimittajia.
Vallassa olleen kuvernöörin sukua epäillään järjestäneen kilpailevan ehdokkaan kannattajien ja toimittajien joukkomurhan, ettei kilpailija tulisi valituksi vaaleissa.
Pääepäilty jutussa on Ampatuan-suvun johtajan poika, joka oli saaren kuvernööri tapahtumien aikaan. Myös hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Laajassa oikeudenkäynnissä on syytettynä lähes 200 henkilöä. Kyseessä on Filippiinien historian pahin joukkomurha.
Murhista syytetyn entisen kuvernöörin suku on hallinnut Mindanaon saarta vuosikymmenen ajan. Syksyllä 2009 kuvernööriksi valittiin kuitenkin kilpaileva poliitikko Esmael Mangudadatu.
Lämpiön puolelta: Mistä näitä vieraita oikein tulee?
Studiovieraaksi voi kutsua kenet tahansa. Valitettavasti kaikki eivät joko ehdi, pysty tai halua tulla. Onneksi näitä vastaan hangoittelijoita on harvassa.
Pieneen maahan mahtuu vähän tähtiä. Kuumimmat kasvot ovat niin kysyttyjä, että heitä kannattaa mankua kylään vaikkei saisikaan. Sinnikkyys palkitaan.
Pari esimerkkiä. Peetu Piiroinen eroaa muista hyvinkääläisistä vähän yli parikymppisistä hyvinkääläismiehistä siinä, että hän kahmaisi Vancouverin lumikourusta olympiahopeaa.
Pommitin managerin puhelinta niin kauan, että kaveri ei enää kestänyt vaan toimitti sankarin studioomme.
Jääkiekon maailmanmestaruuden ratkettua lähetin Leijonien päävalmentajalle tohkeissani tekstiviestin: Kiitos maailmanmestaruudesta, juontaja Juha Hietanen Ykkösen Aamu-tv:stä ja muu Suomi. Toritapaamisen jälkeen soitin. Mies muisti aiemmin antamansa lupauksen aamuvierailusta ja hörähdyksestä päätellen viestinikin satojen muiden joukosta.
Joitakin maailmantähdeksi nousseita kansalaisia ei aamulla saa Pasilaan aivan ymmärrettävistä syistä. Tällä hetkellä eniten maailmalla myyvä suomalaiskirjailija Sofi Oksanen kirjoittaa öisin ja nukkuu aamuisin. Kävin siksi tekemässä pitkän haastattelun kuvaajan kanssa sopivassa tilaisuudessa. Enkä unohtanut mainita, että odotan kirjailijalta vastavierailua.
Samoin toimin jalkapallon suurlupauksen, suomalais-italialaisen jalkapalloilija Lauri Dalla Vallen kanssa. Haastattelu ja kuvaukset hoidettiin Huuhkajien Suomen harjoitusleirillä. Samalla jätin parille katsojien suosikille toiveen poiketa kylässä.
Se tähdistä. Asiantuntija, päättäjä, taiteilija tai tavis on usein kiinnostavampi. Ajankohtaisuus ratkaisee, kuka sopii parhaiten olohuoneen nurkkaan aamutuimaan.
Aamu on herkkää aikaa, siksi hiillostaminen jätetään vähemmälle. Poliitikkojen suhteen voi ja pitää olla tiukempi. Onneksi he ovat paksunahkaista porukkaa.
Hattua nostan esimerkiksi kansanedustaja Ilkka Kanervalle. Jahtasin häntä toisen median reportterina Helsinki-Vantaan lentokentällä muutama vuosi sitten tilanteessa, jossa ulkoministerin palli heilui pahasti. Kohtasimme myöhemmin aamusohvalla toisesta aiheesta. Vanhoja ei muisteltu, kumpikin teki työtään.
Keravan elintarviketarkastuksissa löytyi puutteita
Liki kolmanneksessa tarkastetuista keravalaisista myymälöistä ja tarjoilupaikoista havaittiin puutteita. Tarkastukset liittyvät valtakunnalliseen elintarvikevalvonnan Oiva-pilottiin.
Elintarviketurvallisuusviraston hymynaamakampanja toimii siten, että kuntien elintarvikevalvojien valvonnan tuloksista kerrotaan hymynaamalla kaupan oven pielessä sekä julkistamalla tarkastusraportti.
Mitä leveämpi hymy naamalla on, sitä paremmalla tolalla on yrityksen toimintatapa.
70 prosenttia kohteista sai arvosanan hyvä tai erittäin hyvä, kertoo valvontaeläinlääkäri Jaana Niemi-Aro Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta.
\- Pääasiassa puutteet ovat olleet käsihygieniassa ja lämpötilan hallinnassa. "Vakavan naaman" arvosana annetaan silloin, kun elintarviketurvallisuus voi vaarantua. Näin valvontatyötä tehneenä se ei ole mielestäni mitenkään paljon, se on tavallaan aika odotettukin tulos, mutta monille se voi olla yllätys, että se on niinkin korkea.
Oiva-pilotin tavoitteena on yhtenäistää elintarvikevalvonnan tarkastuskäytäntöjä.
Asuntonsa uutena vuotena polttanut mielentilaan
Kärkölässä rivitaloasunnon pahoin polttanut mies lähetettiin mielentilatutkimukseen Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta. Mies sytytti asunnon useasta kohdasta palonesteellä ja oli vähällä polttaa kiinteistön kaikki viisi asuntoa.
Syyttäjä vaatii vuonna 1974 syntyneelle kärköläläismiehelle rangaistusta tuhotyöstä, josta aiheutui noin 50 000 euron vahingot Lähdetojantiellä olevalle rivitalolle.
Mies keräsi kaksionsa lattialle kahteen huoneeseen paperia ja lakanoita ja valeli ne sytytysnesteellä.
Tuikattuaan kasat tuleen hän poistui asunnosta. Tulipalo levisi koko huoneistoon ja oli ryöstäytyä myös muihin rivitalon asuntoihin. Asunnon sisäikkuna rikkoutui kuumuudesta.
Mikäli myös ulkolasi olisi poksahtanut palasiksi, olisi palo saanut lisähappea, katsotaan tutkinnassa.
Talossa oli tapahtumahetkellä viisi ihmistä, joille aiheutui vaara. Asuntopalo sattui viime uudenvuoden aattoyönä.
Käräjäoikeus passitti miehen mielentilatutkimukseen.
Lentoliikenne Seinäjoella ennätyslukuihin
Seinäjoen lentoaseman matkustajamäärä on ollut kevään ajan hurjassa kasvussa. Toukokuu on ollut ennätyksellisen vilkas. Silloin rikkoontui ensimmäisen kerran kuudentuhannen matkustajan rajapyykki.
Seinjoen lentokentän matkustajamäärät kasvoivat toukokuussa vuoden takaiseen verrattuna yli 70 prosenttia. Koko alkuvuoden eli tammi-toukokuun matkustajamäärä kasvoi 50 prosenttia edellisvuodesta.
\- Talouselämän vakautuminen näkyy myös kiinnostuksessa syksyn lentoihin, sanoo Teemu Majasaari Seinäjoen lentoasemalta.
Luvuista voinee arvella, että nyt myös kuntien ostamia lippuja on käytetty. Matkustajamäärissä ei ole eritelty, minkälaisella lipulla on matkustettu ja onko matkustaja ostanut lippunsa kunnilta vai suoraan lentoyhtiöltä. Mukana laskuissa on kaksi charter-lentoa, muut lennot ovat reittilentoja.
Alkuvuoden aikana, tammi-toukokuussa lentoasemaa käytti 23 654 matkustajaa. Tämä on yli 53% suurempi määrä kuin vuotta aiemmin (2010; 15478). Vuosien 2006-2009 vastaavan ajankohdan matkustajamäärät ovat olleet noin 17 500-180 00 matkustajaa.
Poika loukkaantui mönkijäkolarissa
13-vuotias poika loukkaantui mönkijän törmättyä henkilöautoon Enontekiön Vuontisjärvellä tiistai-iltana.
Enontekiöläinen nainen oli ajanut henkilöautollaan Ounastietä kohti Peltovuomaa, kun hän huomasi läheiseltä pellolta tielle tullevan mönkijän. Henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan tien oikeassa laidassa ajanutta mönkijää.
Kun auto oli mönkijän vieressä, mönkijä oli kääntynyt vasemmalle ja törmännyt henkilöauton oikeaan etuosaan ja kylkeen. Törmäyksen seurauksena mönkijä kaatui peräkärryineen tielle ja auto suistui ojaan.
Mönkijää kuljettanut enontekiöläinen 13-vuotias poika loukkaantui ja hänet vietiin Kittilän terveyskeskukseen. Myös henkilöauton kuljettaja joutui menemään Kittilän terveyskeskukseen tarkastukseen.
Poliisin mukaan alkoholilla ei osuutta onnettomuuteen.
EU-maissa asuvien suomalaiseläkeläisten terveydenhoito helpottuu
EU-maissa asuvat suomalaiseläkeläiset saavat uuden eurooppalaisen sairaanhoitokortin myötä suorakorvauksen yksityisestä terveydenhuollosta ja lääkkeistä asuinmaassaan. Uudella kortilla eläkeläinen voi todistaa sairaanhoito-oikeutensa sekä Suomessa että muissa EU- ja Eta-maissa sekä Sveitsissä. Aiemmin hän on tarvinnut oman todistuksen Suomessa ja lisäksi eurooppalaisen sairaanhoitokortin ulkomailla.
Valtio vastaa EU-maissa vakituisesti asuvien ja vain Suomesta eläkettä saavien eläkeläisten sairaanhoitokuluista.
Uudella sairaanhoitokortilla eläkeläinen saa suorakorvauksen yksityisessä terveydenhuollossa ja apteekeissa peruskorvauksen lääkkeistä suorakorvauksena.
\- Aiemmin he joutuivat hakemaan jälkikäteen korvauksia Kelasta, kertoo suunnittelija Sanna Kuorikoski Kelasta.
Nyt eläkeläiset saavat siis terveydenhoitoa näyttämällä uutta korttiaan. Erityiskorvattavista lääkkeistä Suomen ulkopuolella asuvien eläkeläisten on edelleen haettava korvauksia erikseen.
Suurin osa uuden kortin saajista asuu Espanjan Aurinkorannikolla. Uusien eurooppalaisten sairaanhoitokorttien postitus EU-maissa asuville eläkeläisille alkaa kesäkuun puolivälissä.
Muutos ei koske eläkeläisiä, jotka viettävät ulkomailla vain muutamia kuukausia vuodesta.
Nokian luisu loiveni
Nokian osakkeen kurssi oli keskiviikkonakin pahimmillaan noin 9 prosentin laskussa, mutta lasku loiveni ja päivän loppusaldoksi Helsingin pörssissä jäi alle 1 prosentin luisu tiistain päätöskurssista. Nokia antoi tulosvaroituksen tiistaina.
New Yorkin pörssissä kauppa Nokialla alkoi rajulla laskulla. Välillä kurssi nousi jo tiistain päätöskurssin lähelle, mutta vakiintui sitten noin 4,7 prosenttia miinukselle. Päätöskurssi oli 6,69 dollaria eli osakkeen hinta laski 33 senttiä.
Matkapuhelinvalmistajan tiistainen tulosvaroitus söi osakkeen arvoa samana päivänä niin raskaasti, että Nokian markkina-arvo laski alle energiayhtiö Fortumin.
Tähän saakka Nokia oli ollut Helsingin pörssin arvokkain suomalaisyhtiö, joskin sen edelle olivat jo kirineet Ruotsissa pääkonttoria pitävät Nordea ja TeliaSonera.
Helsingissä viimeiset kaupat Nokialla tilastoitiin 4,71 euroon.
Nokian kerrottua olennaisesta myynnin heikkenemisestä myös osakkeen tavoitehinnat ovat pudonneet euroilla. Pessimistisimpänä Danske Bank laski tavoitehinnan viidestä eurosta 2,2:een.
Lapin vasemmisto harkitsee omaa puoluetta
Osa Lapin vasemmistoliittolaisista pohtii oman puolueen perustamista. Vasemmistoliiton ainoan lappilaisen kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan ajatus on kehittämisen arvoinen, jos vaalilaki ei muutu.
Vaalilain uudistaminen esitetyssä muodossa veisi hankkeelta pohjan pois valtakunnallisen kolmen prosentin äänikynnyksen vuoksi.
Mustajärven mukaan oman puolueen perustamista ei ole pohdittu virallisissa organisaatioissa, vaan kyse on enemmänkin kannattajien vapaasta ajattelusta.
\- Kyse on kansalaispalautteesta, mitä on tullut minullekin. Kyse ei ole mistään suunnitellusta, organisoidusta toiminnasta. Kait se ilmentää kenttäväen turhautumista ja tuskaa siitä, että ollaan tekemässä tosi isoja ratkaisuja, mutta Helsingin Säätytalolta ei tule minkäänlaisia tietoja siitä, minne ollaan menossa, Mustajärvi toteaa Ylen Lapin Radiolle.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen kiistää, että piirijärjestö olisi mukana uuden puolueen perustamisessa.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Rovaniemellä ilmestyvä ilmaisjakelulehti Lappilainen.
Lappilainen-lehti kertoo myös, että osa Vasemmistoliiton kansanedustajista pohtii erkaantumista omaksi eduskuntaryhmäksi.
Vasemmistoliiton hallitusneuvottelijana istunut Mustajärvi jätti hallitusneuvottelut viime viikolla.
Olivatko vanhat tv-sarjat täynnä poliittista propagandaa?
Yhdysvaltalaisen konservatiivikolumnistin ja kirjailijan Ben Shapiron uuden kirjan mukaan 
Onnen päivien, 
Muppet Shown ja 
Frendien tarkoituksena oli paitsi viihdyttää, myös muokata poliittisia mielipiteitä.

Onnen päivissä oli selkeä Vietnamin sodan vastainen sanoma, 
Ihmemies oli pasifisti ja 
Frendien tarkoituksena oli torpedoida perhearvoja. Näin kertoo kirjailija Ben Shapiro tuoreessa 
Primetime Propaganda-kirjassaan.
Shapiron mielestä Hollywood-tuottajat, käsikirjoittajat ja näyttelijät ovat tarkoituksella tuoneet suosittuihin perhesarjoihin vasemmistolaista propagandaa ja arvoja.
Esimerkiksi 
Muppet Shown värikkäät nukkehahmot kannustavat Shapiron mukaan kansalaistottelemattomuuteen.
Onnen päivät vs. Vietnamin sota
Kirjaansa Shapiro on haastatellut yli sataa viihdeteollisuuden ammattilaista Larry Gelbartista Fred Silvermaniin ja Marta Kauffmaniin. Esimerkiksi 
Onnen päivien käsikirjoittaja Bill Bickley myöntää, että yksi sarjan piilotetuista teemoista oli Vietnamin sodan vastaisuus.
Poliittisesti kahtiajakautuneessa Yhdysvalloissa Hollywoodia on syytetty aiemminkin vasemmistopropagandan viljelystä ja konservatiivisten arvojen vähättelystä.
Asiasta on kertonut muun muassa Independent-lehti.
Moni kaunistaa kasvonsa piikillä
Erilaiset pistoshoidot ovat lisänneet reippaasti suosiotaan kauneudenhoidossa. Kun yhä useampi haluaa kohentaa ulkonäköään niiden avulla, joutuvat myös tavalliset kampaamot ja kauneushoitolat harkitsemaan botox- ja hyaluronihappohoitojen tarjoamista asiakkailleen.
71-vuotias Asta Perttola on tullut oululaiseen kampaamoon suoristamaan huulen yläpuolelle tulleita juonteita. Hoitokäsittely on Astalle jo toinen, edellinen tehtiin viitisen vuotta sitten.
\- Sama toimitus tehtiin silloin kuin nytkin on luvassa.
\- Onhan se kivempi, ettei ole niin paljon ryppyjä, sanoo Asta nauraen.

  Pistoshoitoja saa jo kampaamoistakin

Oululaisessa LS-Stylessa päätettiin kokeilla pistoshoitojen antamista, kun asiakkaat sitä kyselivät. Ihotautilääkäri Tuula Kinnusen käsittelyyn uskaltautui kuitenkin ensimmäisellä kerralla vain kaksi asiakasta.
Vaikka pistoshoitojen käyttö on yleistynyt vauhdilla viime vuosina, suhtaudutaan niihin yhä osittain häpeillen. Oulussakin hoitoja on saanut jo vuosia paikallisesta lääkärikeskuksesta, mutta monelle ajatus lääkäriajan varaamisesta ryppyjenpoistoon on vielä vieras.
Parhaiten tieto hoitojen saatavuudesta tuntuu leviävän puskaradion välityksellä.
\- Kyllä se välillä itsestäkin tuntuu, että onko se joku salaseura, ja pitääkö hoidot tehdä jossain pimeässä kaapissa, pohtii LS-Stylen toimitusjohtaja Sari Asmundi.
\- Median kautta on kuitenkin nyt tullut aika paljon tietoa näistä hoidoista, että ehkä sieltä kaapista voi tulla ulos ja lähteä kokeilemaan niitä avoimesti.

  Lääkäri toivoo hoitojen säilyvän ammattilaisten käsissä

Tuula Kinnunen on yksi niistä harvoista lääkäreistä, jotka tekevät pistoshoitoja pohjoisessa. Hän toivoo, että hoitojen lisääntyessä niiden antaminen säilyisi terveydenhoitoalan ammattilaisten käsissä.
\- Toivon sitä todella paljon, koska silloin ammattitaito näitä hoitoja annettaessa olisi kohdallaan, Kinnunen sanoo.
Kuka sitten voi pistää?
\- Hyaluronihappojen suhteen ei valitettavasti tällä hetkellä ole Suomessa minkäänlaista säädöstä siitä, koska se ei ole lääkeaine.
\- Esimerkiksi botuliinitoksiini lääkeaineena on pelkästään lääkäreiden käytössä oleva aine, valottaa Kinnunen.

  Bileet ja pistokset erikseen

Joissakin kauneushoitoloissa pidetään jo niin sanottuja botox-bileitä, jossa pistoshoitoja annetaan kuohuviinin nauttimisen ja pienen purtavan ohella. Ne saavat Kinnuselta täystuomion.
\- En todellakaan hyväksy sellaista toimintaa. Hoitotapahtumaan ei pitäisi liittää mitään tällaista hupia.
Suurin osa pistoshoitoja ottavista on naisia, noin 40-vuotiaista aina seitsenkymppisiin asti. Onpa Kinnunen kuitenkin joutunut kieltäytymään antamasta hoitoja vasta parikymppisillekin asiakkaille, kun hoidettavaa ei vielä siinä iässä oikeasti ole.
\- Nyt se huuli saattaa tuntua omituiselta vähän aikaa, Kinnunen sanoo Asta Perttolalle pistoskäsittelyn jälkeen.
\- No niin, nyt katotaan, kuinka nuoreksi tässä tuleekaan, Asta nauraa peili kädessä.
\- Hyvin siistiä jälkeä tuli, sileää. Rypyt häviävät. Ja aion jatkaa hoitojen ottamista.
Rajat ylittävää suojeluyhteistyötä Käsivarressa
Metsähallituksen luontopalvelut tiivistää suojeluyhteistyötä Ruotsin ja Norjan kanssa Kilpisjärvellä ja Käsivarressa. Tavoitteena on rajat ylittävä suojelualuekokonaisuus, joka palvelee luonnon monimuotoisuuden säilyttämistä ja alueen retkeilijöitä entistä paremmin.
Yhteistyöalueeseen kuuluu Käsivarren erämaan lisäksi Norjassa Reisan kansallispuisto ja Treriksrøysan alue sekä Ruotsissa Pältsan alue.
Suojeluyhteistyön valmisteluhanke päättyi toukokuussa. Jatkohanke tehostaa uhanalaisten eläin- ja kasvilajien suojelua ja seurantaa, kehittää yhteispohjoismaista Kalottireittiä ja opastusta sekä perustaa luonnonsuojelualueen Mallan luonnonpuistoon rajoittuvaan Norjan Treriksrøysaan.
Kahdelle nuorelle miehelle syytteet Heinolan murhasta
Heinolassa maaliskuussa paljastuneesta 17-vuotiaan heinolalaispojan surmasta on nostettu murhasyytteet. Syyttäjä vaatii kahdelle vastaajalle, jotka ovat alle 18-vuotiaita, rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta.
Uhri on 17-vuotias heinolalaispoika, joka löytyi maaliskuussa Heinolan raviradan maastosta. Tutkinnassa selvisi, että surma oli tapahtunut paria päivää aikaisemmin, 10. maaliskuuta.
Syyttäjä vaatii molemmille vastaajille rangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta. Vangittuna olevat vastaajat ovat alle 18-vuotiaita ja kotoisin Päijät-Hämeen alueelta.
Murhaoikeudenkäynti on Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa esillä 17. kesäkuuta.
Heinolalaisnuoren surma on herättänyt runsaasti huomiota ja asiaa on käsitelty muun muassa nettipalstoilla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa syitä, että asia käsiteltäisiin käräjillä suljetuin ovin.
Eläkeläiset pääsevät ilmaiseksi kuntosaleille
Sastamalassa yli 65-vuotiaat eläkeläiset pääsevät jatkossa maksutta kaupungin omistamiin kuntosaleihin. Maksutta pääsee elokuusta alkaen Vinkin vapaa-aikakeskuksen sekä Äetsän, Mouhijärven ja Suodenniemen kuntosaleille.
Sastamalassa päätettiin toukokuun lopulla muuttaa kunnan kuntosalit eläkeläisille maksuttomiksi. Aloite maksuttomuudesta tuli eläkeläisjärjestöiltä ja Sastamalan vanhusneuvostolta.
Riittävä kuntoharjoittelu edistää ikääntyvien toimintakyvyn säilymistä, ja vähentää muun muassa terveysmenoja, sekä kotihoidon kustannuksia, todetaan Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan päätöksessä.
Sastamalassa on käynnissä terveysliikuntaprojekti, jonka osana on käynnissä myös Voimaa vanhuuteen- ohjelma. Tavoitteena on luoda ikä-ihmisille parempia liikuntapalveluja ja näin parantaa elämänlaatua.
Muiden liikuntatilojen maksuttomasta käytöstä Sastamalassa päätetään erikseen vielä kuluvan vuoden aikana. Eläkeläisillä on lisäksi mahdollisuus hankkia seniorikortti yksityisille kuntosaleille. Korttia voi käyttää toukokuusta elokuun loppuun. Kaupunki tukee korttia 25 eurolla.
Viisi miljoonaa nuorta kantaa hiviä
Maailman 15 - 24 -vuotiaista viisi miljoonaa on hivin kantajia, paljastavat tutkimustulokset. YK:n lastenavunjärjestön Unicefin mukaan hiv-infektiot nuorison keskuudessa ovat vähentyneet 12 prosentilla 15 - 24 -vuotiaiden keskuudessa vuoteen 2001 verrattuna. Unicefin tavoite oli kuitenkin vähentää kymmenessä vuodessa tartuntoja 25 prosentilla.
Uniceffin Itäisen ja eteläisen Afrikan johtajan Elhadj As Syn mukaan, toki 12 prosenttiakin on edistystä, mutta tarpeeksi se ei ole, tavoitteessa päästiin vain puoleen. Päivittäin todetaan 2 500 uutta tartuntaa.
Eniten tartunnat uhkaavat nuoria naisia, yli 60 prosenttia uusista tartunnoista todetaan nuorilla naisilla. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa luku on jopa 72 prosenttia. Koko maailman viidestä miljoonasta nuoresta taudinkantajasta neljä miljoonaa asuu tällä alueella.
As Syn mukaan riskiä sairastua hiviin lisää yhdistelmä varhaisesta seksuaalisesta aktiivisuudesta, raskaudet nuoressa iässä ja huumeiden käyttö.
\- Liian pitkään on suljettu silmät ja vältytty kohtaamasta tätä riskiryhmää, As Sy sanoo.
Tutkimusten mukaan on lisäksi erityisen huolestuttavaa, että suurin osa hiv-positiivisista nuorista ei tiedä kantavansa virusta. Asian painoarvoa lisää entisestään se, että uusimpien tutkimustulosten mukaan niiden kohdalla, jotka saavat anti-retroviruslääkitystä, viruksen eteenpäintartuttamismahdollisuus vähentyy 96 prosentilla.
Hiv-tutkimus vaatii lisää investointeja
Jos hiv-infektioon halutaan löytää parannuskeino, tarvitaan lisää investointeja, sanoo Kansainvälisen aids-järjestön (IAS) johtaja Bertrand Audoin. Hän uskoo, että saattaa kuitenkin viedä vielä 25 vuotta ennen kuin hiv-virukseen löytyy parannuskeino.
Audoinin mielestä parannuskeinon löytäminen on kuitenkin ainut mahdollinen keino saada maailman aids-tilanne kuriin. Hän sanoo, että nyt olisi oikea hetki sekä tieteelliseltä että maailmantaloudellisesta kannalta satsata aikaa ja rahaa sairauden hävittämiseksi. Hänen mukaansa suuntaus näyttää valitettavasti olevan se, että osa maiden hallituksista katsoo jo antaneensa varoja hiv-tilanteen korjaamiseksi tarpeeksi.
Hän pitää mielenkiintoisena sitä tutkimustulosta, että osa hivin kantajista ja siihen lääkitystä saavista voi kantaa virusta tartuttamatta sitä eteenpäin.
\- Päämäärämme on tulevaisuudessa kehittää toimiva lääke, joka mahdollistaisi viruksen jäämisen piileväksi, jolloin kantaja ei tuntisi itseään sairaaksi tai tarvitsisi lääkitystä.
Hänen mukaansa on muistettava, että tällä hetkellä osassa Afrikkaa tilanne on se, että samalla hetkellä kun yksi ihminen saa sairauteen lääkityksen, saa kaksi uutta ihmistä tartunnan. Pitkällä tähtäimellä nyt käytössä olevat veressä virusmäärän alenemiseen tähtäävät lääkkeet ja sairauden oheistautien hoito ei riitä.
Audoinin mukaan haasteellisin tehtävä on saada nyt maiden hallitukset ja muut lahjoittajajärjestöt rahoittamaan tutkimusta riittävästi.
\- Jos tutkimukseen ei nyt satsata, epidemia karkaa käsistä ja tulevaisuudessa ei ole mahdollista lääkitä kaikkia avun tarvitsijoita, hän korostaa.
Audoin johti ennen IAS:n johtoon siirtymistään Ranskan aids-järjestöä Sidactionia, johon kuuluu 18 000 terveydenhoitoalan ammattilaista ja aktivistia.
IAS on perustanut kansainvälisen tutkijaryhmän, jonka päämääränä on kehittää strategia, jolla hiv:in parantamiskeino löydetään. Ryhmässä on mukana nobel-palkinnon aidsin löytämisestä saanut professori Francoise Barre-Sinoussi. Ryhmä julkaisee esiraporttinsa vuoden lopussa.
Tutkijat varoittavat turhien toiveiden luomisesta
Osa tutkijoista varoittaa puhumasta parannuskeinosta ja nostattamasta turhia toiveita. Heidän mielestään olisi järkevämpää keskittyä ennaltaehkäisevän rokotteen kehittelyyn.
Lontoon yliopiston virologian professori Robin Weiss ei usko, että hiv-viruksen parantamiseksi on mahdollista löytää lääkettä. Weissin mukaan olisi olennaisempaa keskittyä nyt hiv-tartuntoja ennaltaehkäisevän rokotteen kehittelyyn.
\- Olemme kuitenkin yhä vuosien päässä myös rokotteen kehittämisestä, Weiss muistuttaa.
Sunnuntaina tuli kuluneeksi 30 vuotta siitä kun maailmalla raportoitiin ensimmäisen kerran uudesta sairaudesta.
Porin Kyläsaaren koulun uhkailu eteni syyteharkintaan
Kyläsaaren koulun uhkatilanteen esitutkinta on valmistunut ja asia on edennyt syyteharkintaan. Tapausta on tutkittu laittomana uhkauksena ja vaaran aiheuttamisena. Asianomaisina poliisi on kuullut neljää koulun oppilasta.
Koulun naapurissa sijaitsevan rivitalon ikkunasta uhattiin ilma-aseella koulun oppilaita huhtikuun puolivälissä. Poliisi otti asunnosta kiinni naisen ja miehen.
Rivitalossa asuneet nainen ja mies kertoivat poliisille uhanneensa koululaisia ilmakiväärillä, koska he tympiintyivät lasten leikkimisestä tulleisiin ääniin. Ilmakiväärillä ei kuitenkaan ammuttu kohti oppilaita.
Lehdet: Kokkolaan kaavaillaan Ely-keskusta
Ely-keskusten yhdistäminen ja maakuntarajat ovat nousseet esille hallitusneuvottelujen yhteydessä. Esillä olleen ehdotuksen mukaan Pohjanmaan ELY-keskuksen toiminnot siirrettäisiin Vaasasta kokonaan Kokkolaan. Hallitusneuvotteluissa mukana oleva Mats Nylund (r.) kiistää asian nousseen varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
Väli-Suomen lehtien sekä Kalevan ja Turun Sanomien mukaan kuusi Ely-keskusta on lakkauttamisuhan alla. Tässä yhteydessä Pohjanmaan ELY-keskuksen toiminnot siirrettäisiin Vaasasta kokonaan Kokkolaan. ELY-keskusten uudistamisen jälkeen mahdollisesti myös maakuntarajat vedettäisiin jäljelle jäävien yhdeksän ELY-keskuksen rajojen mukaan.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan valtionhallinnon uudistusta on käsitellyt tähän saakka kuntapolitiikan ja hallinnon kehittämistyöryhmä. Nyt ELY-keskusjako on kuitenkin siirretty elinekinopoliittisen ryhmän neuvoteltavaksi.
Nylund: Hallintouudistus ei ole neuvottelupöydässä
Asiaa on käsitelty Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmässä. Hallitusneuvotteluissa elinkeinopoliittisessa työryhmässä istuva kansanedustaja Mats Nylund kiisti keskiviikkona aamupäivällä YLE Keski-Pohjanmaalle aluehallintouudistuksen nousseen varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
\- Asia on ollut esillä TEM:n työryhmässä. Aluehallintouudistus ei ole ollut esillä hallitusneuvotteluissa. Otamme asiaan kantaa, jos se tulee. Veikkaan, että ei tule.
RKP:n edustajana elinkeinopoliittisia linjauksia hallitusneuvotteluissa edustava Nylund, että pitää tärkeänä, että Pohjanmaalla säilyy vahva kaksikielinen ELY -keskus. Hän ei tässä vaiheessa halua ottaa kantaa keskusten yhdistämiseen tai esimerkiksi Ely-keskuksen siirtoon Vaasasta Kokkolaan.
Isoäidille ehdonalaista piratismista - yli 30 000 biisiä jaossa
Sairaanhoitajalla oli jaossa artistien biisejä, mutta suurin osa laittomasti jaetusta materiaalista oli karaoketiedostoja. Ehdonalaisen lisäksi hän joutuu psykiatriseen hoitoon.
Skotlantilaisesta 58-vuotiaasta isoäidistä on tullut maan ensimmäinen   tuomittu piraatti. Sairaanhoitaja **Anne Muir** sai kolme vuotta   ehdonalaista, kun hän tunnusti syyllisyytensä yli 30 000   musiikkitiedoston laittomaan jakamiseen. Biisinipun arvoksi on laskettu   noin 62 000 euroa.
Muir jäi kiinni, kun musiikkiteollisuuden etuja valvovat järjestöt tutkivat asiaa. Poliisi teki hänen asuntoonsa kotietsinnän, kun järjestöt olivat valittaneet naisen puuhista. Asunnosta löytyi tietokone ja sen sisuksista lähes 7500 biisiä ja yli 24 000 karaoketiedostoa.
Oikeudenkäynnissä Anne Muirin asianajajat esittivät lieventäväksi asianhaaraksi sen, että lataaja ei ollut tavoitellut taloudellista hyötyä vaan hän oli parannellut itsetuntoaan vakavan masennuksen jälkeen. Ehdonalaisen lisäksi Muirin tuomioon lisättiinkin sessiot psykiatrin kanssa.
Isoäidin jäljille päässeet järjestöt ovat British Phonographic Industry, lyhyemmin BPI sekä International Federation for the Phonographic Industry eli IFPI.
**Lähteet:** The Guardian
Askartele kunniamerkki 
Toimittaja **Eve Mantu** miettii kohtaamistaiteilija **Meiju Niskalan** kanssa kuinka elämää voisi nyrjäytellä - uusiin ajatuskulmiin. Myös mitaleista puhutaan.
**Jokainen on mitalinsa ansainnut. Tässä inspiraatio-ohje!**Kaikilla on tallessa varmasti erilaisia naruja, silkki- tai kanttinauhoja, nappeja, rintamerkkejä tai muuta koristeellista. Ota aarteet hyötykäyttöön ja valmista niistä näyttävä kunniamerkki tai ruusuke - tyyli on vapaa!Näitä tarvitset:lankaa ja neulansaksetpohjamateriaaliksi huopakangasta tai huovutettua villaa (myös vahva pahvi käy)hakaneulojaerilaisia nauhoja tai kankaan suikaleitanappeja ja muita koristeita (rintaneuloja, koruja, strasseja, vanhoja urheilumitaleita ja muuta vastaavaa)Tee näin:Leikkaa huovasta sopivan kokoinen pohjapala (pyöreä).Kiinnitä hakaneula pohjaan vahvasti, ompelulangalla.Aloita pohjan koristelu suunnittelemalla mitä materiaaleja käytät.Silitä nauhat.Kiinnitä nauhat ruusukkeeksi. Ompele ne käsin, yksitellen, pohjaan kiinni.Koristele ruusukkeen keskiosa napeilla tai muulla. Jos koriste ei ole ommeltavissa, käytä liimaa.****Jokainen on ansainnut kunniamerkin, yllätä itsesi tai joku toinen:Palkitse itsesi - koska olet sen ansainnut.Anna lahjaksi ansiomerkki - valmistuneelle, hyvälle ystävälle tai jonkin alan mestarille.Ylioppilaalle voi tehdä lyyralla koristellun kunniamerkin.Kunniamerkin/ruusukkeen voi kiinnittää myös hiuksiin tai hiuspantaan.
**Linkit:**[Mitalipäivänä palkitaan arjen sulostuttajia](http://yle.fi/uutiset/mitalipaivana_palkitaan_arjen_sulostuttajia/6373373)
Kakkublogeissa leikitään marsipaanilla ja väreillä - katso kuvat
Suomessa on satakunta kakkubloggaajaa, jotka esittelevät luomuksiaan muille kakkufanaatikoille. Ruskolainen Theresia Sundman on yksi heistä. Hänen blogillaan Nellyn inspiraatio on 700 seuraajaa viikossa.
\- Kaikki lähti siitä kun sukulaisia oli tulossa käymään, ja etsin kakkureseptiä netistä. Kokeilin erään kakkublogin reseptiä ja innostuin itsekin, Theresia Sundman kertoo harrastuksestaan.
Lopulta Sundman perusti oman bloginsa, Nellyn inspiraatiot. Nousevana trendinä blogisfäärissä ovatkin muoti-, sisustus- ja ruokablogit. Kakkubloggaajat seuraavat tiiviisti toistensa aikaansaannoksia.
\- On kiva jakaa saavutuksiaan muiden kakkuihin hurahtaneiden kanssa. Samalla kasvaa halu kokeilla kakunteossa jotain haastavampaa ja hienompaa, Sundman pohtii.
Interaktiivisuus on tärkeää kakkuharrastajien keskuudessa. Sundman kommentoi itsekin muiden tekemiä näyttäviä kakkuja.
Osa bloggaajista on tehnyt kauniista kakuista leipätyönsä aloittamalla kondiittorin uran, vaikka se vaatiikin tarkat hygieniasäädökset läpäisevän ammattikeittiön. Sundman haluaa pitää kakut harrastuksena.
\- Leivon ystävieni ja sukulaisteni iloksi. En halua tehdä tästä ammattia, Sundman kertoo.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti yhä suomalaisille tuntematon
Kortti on ollut voimassa jo seitsemän vuotta, mutta sen hankkiminen ei ole kovinkaan yleistä. Kortti ei maksa mitään, mutta sillä saa kortin piiriin kuuluvissa maissa hoitoa samaan hintaan kuin maan omat asukkaat.
Kortti otettiin käyttöön 1.6.2004 eli tasan seitsemän vuotta sitten. Se perustettiin helpottamaan matkustavien eurooppalaisten elämää, mutta ainakin Suomessa sen suosio on ollut laimeaa.
Kortti on tarpeellinen, jos matkalla sairastuu äkillisesti tai joutuu tapaturmaan.
-Eurooppalaisella sairaanhoitokortilla suomalainen pääsee hoitoon julkiseen terveydenhuoltoon. Hoito maksaa saman verran kuin maan omille asukkaille, pääsuunnittelija Noora Heinonen Kelasta kertoo.
\- Sen voi hankkia Kelasta joko paikan päältä, puhelimitse tai netin kautta. Esimerkiksi netissä kortti on todella helppo tilata. Sen tilaaminen kestää noin 15 sekunttia eli työlästä se ei todellakaan ole. Kotiin kortti tulee postissa viimeistään kahden viikon kuluttua.
Kortti on täysin ilmainen eikä siihen tarvita valokuvaa.
Kela suosittelee hankkimaan matkaa varten sekä eurooppalaisen sairaanhoitokortin että matkavakuutuksen.
-Eurooppalainen sairaanhoitokortti antaa matkailijalle lakisääteisen turvan ja matkavakuutus puolestaan antaa turvan yksityisen terveydenhuollon palveluita varten. Matkalle lähtijän on siksi hyvä aina hankkia molemmat. Noora Heinonen toteaa.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti on voimassa EU- ja ETA-maiden lisäksi myös Sveitsissä. Suomessa se myönnetään nykyisin kahdeksi vuodeksi ja Kela lähettää uuden kortin ennen voimassaolon päättymistä.
Suomalainen Kela-kortti ei käy ulkomailla. Noora Heinosen mukaan monet ottavat sen mukaan ulkomaille, mutta siellä siitä ei ole mitään hyötyä.
Mitä? Mistä lapset tulevat?
Seksistä puhuttiin yksityiskohtaisen tarkasti 1970-luvun lastenohjelmassa. Marikki Liila ja Jussi Helminen keskustelevat lasten kanssa siitä, mistä ja miten lapset tulevat. Ohjelmassa haastatellaan myös rakastunutta paria Sinikka Sokkaa ja Timo Kallista.
Sinikka ja Timo kertovat, että rakastuneena voi tehdä paljon muutakin kuin olla yhdynnässä tai pussailla. Ihanaa on ainakin yhdessä nukkuminen, ulkona syöminen ja yhteinen aamuteehetki.
Ohjelman tavoitteena on haikaroiden ja kaalinpään kaltaisten satujen sijaan kertoa avoimesti, mistä lapset oikein tulevat. Esikouluikäisille lapsille suunnatussa ohjelmassa suorasukaiset piirroskuvat havainnollistavat, mitä tarkoitetaan muun muassa kuukautisilla, siittiöillä, hedelmöittymisellä ja munasolulla. Ohjelmassa nähdään myös lapsen syntymä.
Yhdyntä tuntuu sekä Timosta että Sinikasta kivalta, mutta aina elämässä ei ole sopiva aika saada lasta. Sinikka kertoo syövänsä joka päivä ehkäisypillerin, jotta ei tulisi raskaaksi.
Studiossa lapsille kerrotaan, että tytön ja pojan erottaa parhaiten molempien ollessa alasti, sillä "mikäänhän ei estä Sinikkaa laittamasta jalkaan myös housuja". Eräs pieni keskustelija huikkaa väliin erottavansa Timon ja Sinikan kyllä nimestäkin.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Mitä? Vietnam](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mita-vietnam)[Synnyttävä nukke](/aihe/artikkeli/2015/02/04/synnyttava-nukke)[Miten jouduit äidin vatsaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-jouduit-aidin-vatsaan)[Meille tulee vauva](/aihe/artikkeli/2015/02/04/meille-tulee-vauva)[Milloin on aika puhua seksistä?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/milloin-aika-puhua-seksista)[Bees &amp; Honey -palstan Eki, teinien turvana jo vuodesta 1974](/aihe/artikkeli/2015/02/04/bees-honey-palstan-eki-teinien-turvana-jo-vuodesta-1974)[Esileikistä hedelmöittymiseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/esileikista-hedelmoittymiseen)[Riisuttu, verhoton, karvaton, paljas](/aihe/artikkeli/2015/02/04/riisuttu-verhoton-karvaton-paljas)[Sukupuolivalistusta nuorelle parille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sukupuolivalistusta-nuorelle-parille)[Teinien seksivalistusnäytelmä kohahdutti Seinäjokea vuonna 1969](/aihe/artikkeli/2015/02/04/teinien-seksivalistusnaytelma-kohahdutti-seinajokea-vuonna-1969)
Laukkusurmasta syytteitä yhdeksälle
Jyväskylän laukkusurmasta nostetaan useita syytteitä. Murhasta syytettynä on kaksi miestä. Asian oikeuskäsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa kesäkuussa.
Laukkusurmaan liittyen syytettynä on seitsemän miestä ja kaksi naista. Kaksi miestä saa murhasyytteen. Yhtä naista ja kahta miestä syytetään avunannosta murhaan. Muut syytteet ovat lievemmistä rikoksista, kuten pelastustoimen kaiminlyönnistä.
Käräjäoikeus aloittaa tapauksen käsittelyn 13. kesäkuuta.
Laukkusurmassa on kyse raa'asta henkirikoksesta. Lahtelaisnaisen ruumis löytyi loppiaisena Jyväskylän Taka-Keljon maastosta laukkuun sullottuna.
Tältä näyttää jenkkiversio Miehet jotka vihaavat naisia -elokuvasta
Ensimmäinen traileri David Fincherin ohjaamasta The Girl with the Dragon Tattoo -elokuvasta on julkaistu.
Kyseessähän on tietenkin amerikkalaisversio supersuositun ruotsalaisen _Millenium_-trilogian ensimmäisestä osasta, _Miehet jotka vihaavat naisia_. Pääosassa tässä tuotannossa ovat **Rooney Mara** (Lisbeth Salander) ja **Daniel Craig** (Mikael Blomkvist).
Pariminuuttisen synkkääkin synkemmän trailerin perusteella voi sanoa, että elokuva on hyvin uskollinen **Stieg Larssonin** kirjoittamalle samannimiselle kirjalle ja näin ollen myös ruotsalaisleffalle. Ohjaaja David Fincher muistetaan mm. klassikkotrilleristään _Seven_.
_The Girl with the Dragon Tattoo_ -elokuva saa maailmanensi-iltansa joulukuun 26. päivä ja trailerissa sen mainostetaan olevan &quot;Joulun pahan mielen elokuva&quot; (The feel-bad movie of Christmas). Hyytävien kuvien taustalla soi **Led Zeppelin** -cover, jota tulkitsee **Yeah Yeah Yeah** -yhtyeen **Karen O**. Leffan score-musiikin on tehnyt **Nine Inch Nails** -mies **Trent Reznor**.
Voit katsoa trailerin **täältä.**
**Lähteet:** Empire
Endeavour laskeutui Floridaan
Avaruussukkula Endeavour on laskeutunut onnistuneesti Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan. Endeavour päätti 16-päiväisen matkansa kansainväliselle avaruusasemalle.
Matka oli toukokuussa 1992 käyttöön otetun sukkulan viimeinen. Matkalla oli kuusihenkinen miehistö, joista viisi on amerikkalaisia ja yksi italialainen.
Miehistö asensi kansainväliselle avaruusasemalle noin kahden miljardin dollarin arvoisia tutkimuslaitteita. Matkaan sisältyi neljä avaruuskävelyä.
Endeavourin paluun myötä on päättymässä myös Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelma. Sukkulaohjelma päättyy heinäkuussa, kun avaruussukkula Atlantis aloittaa viimeisen lentonsa.
Kolmas sukkula, Discovery telakoitiin viimeisen kerran jo maaliskuussa.
Jatkossa maailman avaruusmatkailu lepää Venäjän varassa. Paikka avaruuskapselissa maksaa yli 50 miljoonaa dollaria.
Yhdysvallat suunnittelee aloittavansa avaruusmatkailun uudelleen lähivuosina. Vaihtoehto sukkuloille voisi valmistua vuosina 2015-2021.
Lahden lasitehtaalla tehdään kuumeisesti uutta uunia
Lasinleikkaajille riittää töitä ainakin kesän loppupuolelle saakka, arvioi tehtaan johtaja. Parinkymmenen lasinleikkaajan työllisyys yritetään varmistaa myös tehtaan ylösajon aikana.
\- Töitä on ainakin lasiuunin puhdistuksessa, sanoo johtaja Jussi Parkkali.
Lasitehtaan japanilaisomistaja teki vastikään investointipäätöksen uudesta lasiuunista Lahteen. Uuniremontin suunnitelmat täsmentyvät kesäkuun aikana.
\- Näyttää siltä, että uutta uunia ei saada käyttöön vielä ensi vuoden keväällä vaan vasta kesällä, sanoo Parkkali.
Hänen mukaansa syy on se, että uuniosien toimitusajat voivat viedä kahdeksankin kuukautta.
OP vähentää konttoreita Oulun seudulla
Oulun Osuuspankin konttoriverkosto harvenee Oulun seudulla. Kolmen konttorin palvelut yhdistetään toisiin heinäkuun alusta. Ovensa sulkee muun muassa Myllyojan konttori Oulussa.
Oulun Osuuspankin konttoriverkosto harvenee Oulun seudulla. Pankin hallitus on päättänyt, että 1.7.alkaen Myllyojan konttori yhdistetään Isonkadun, Kuivaniemen konttori Iin ja Temmeksen konttori Kempeleen konttoriin.
\- Käteisen rahan tarve on vähentynyt merkittävästi viime vuosien aikana. Kortilla pystyy maksamaan kaupassa, rahaa saa automaateista ja laskut hoidetaan verkossa, suoraveloituksena tai maksupalvelua käyttäen, Oulun OP:n toimitusjohtaja, kauppaneuvos Timo Levo kertoo.
Asiantuntijapalveluiden kysyntä lisääntyy jatkuvasti. Muutosten myötä Oulun OP sijoittaa henkilökuntaa juuri niihin toimintoihin ja yksiköihin, joissa asiantuntijapalveluita kysytään paljon.
Pankin mukaan muutoksen myötä henkilökunta voi nykyistä laajemmin keskittyä tarjoamaan pankki- ja vakuutusalan palveluita. Oulun OP sijoittaa henkilökuntaa juuri toimintoihin, joissa asiantuntijapalveluita kysytään paljon.
Mies kärysi ratista Rovaniemellä
Poliisi epäilee rovaniemeläisen 19-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta Rovaniemellä Koskikadun ja Poromiehentien risteyksessä tiistai-iltana.
Miehen seurassa ollutta 34-vuotiasta epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja kortittomalle.
Poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Korkalovaarassa. Epäilty auto tuli partiota vastaan Koskikadulla.
Partio pysäytti auton ja kuljettaja puhalsi alkometriin 1,85 promillea eikä hänellä ollut ajokorttia.
HS: Joensuun normaalikoulu maakunnan ykköslukio
Joensuun normaalikoulun ja Tohmajärven lukiot ovat Helsingin Sanomien tekemän vertailun mukaan Pohjois-Karjalan parhaat. Lehden tekemässä vertailussa normaalikoulun lukion valtakunnallinen sijoitus on kaksikymmentä ja Tohmajärven kolmekymmentä.
Maakunnan väriä on paremmuustaulukossa seuraavaksi sijalla kolmekymmentä-neljä; paikan on saanut Joensuun lyseon lukio.
Valtakunnan paras on Etelä-Tapion lukio.
Helsingin Sanomien vertailussa lukioiden sijoitus on laskettu ylioppilaskirjoitusten neljän pakollisen kokeen tuloksista. Lukion pistemäärä saadaan yhteenlaskemalla ylioppilaskokelaiden pisteet pakollisista aineista ja jakamalla näin saatu summa kirjoittavien määrällä.
Pirilänkosken hoitosuunnitelma valmis
Harjavallassa ja Nakkilassa sijaitsevalle Pirilänkosken Natura 2000 -alueelle on laadittu hoito- ja käyttösuunnitelma. Suunnitelman tavoitteena on alueen luontoarvojen turvaaminen ja se on laadittu yhteistyössä eri käyttäjäryhmien ja maanomistajien kanssa. Suunnitelma kuuluu Kokemäenjoki-LIFE -hankkeen töihin. Suunnitelmasta voi antaa palautetta kesäkuun loppuun asti.
Hoito- ja käyttösuunnitelma esitellään avoimessa yleisötilaisuudessa kesäkuun 8. päivä Harjavallassa.
EHEC-epidemian lähdettä jäljitetään kiivaasti
Kuolonuhreja vaatineen EHEC-bakteerin alkuperää jäljitetään kiivaasti Saksassa. Huippulaboratorioissa tutkitaan bakteereita vuorokauden ympäri.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio toivoo, että tartunnan lähde selviäisi muutamassa päivässä, jotta uusilta sairastumisilta ja kuolonuhreilta vältyttäisiin. Välittömästi tuloksia ei kuitenkaan saada, sillä bakteerien viljely vie vuorokausia.
Tutkimuksissa verrataan ihmisistä ja vihanneksista löydettyjä bakteereita. Samalla haastatellaan sairastuneita ja rakennetaan matemaattisia malleja tartunnan leviämisen selvittämiseksi.
Husu-Kallio arvelee, että tapaukseen täytyy liittyä ulosteen saastuttama vesi, jota on käytetty vaikkapa vihannesten kasteluun tai vaikkapa salaatin teossa.
Evira seuraa jatkuvasti ulkomailta tulevia tietoja EHEC-epidemiasta. Husu-Kallio sanoo, että Evira tiedottaa heti, kun asiasta saadaan lisää tietoa. Suomessa tutkimusta ei nyt urakoida, koska Suomessa kaupoissa on meneillään kotimaisten vihannesten kausi eikä Saksan epidemiaan sairastuneita ole löydetty Suomessa.
Saksassa ainakin 15 ihmistä on kuollut EHECin aiheuttamaan epidemiaan. Sairastuneita on ainakin 1 200.
Pyhäpäivien kotitöistä napistaan muttei riidellä taloyhtiöissä
Taloyhtiöille tulevat valitukset eivät yleensä johdu kotitöiden aiheuttamista häiriöistä. Kahvipöytäkeskusteluissa voidaan kuitenkin paheksua esimerkiksi pyykkäämistä pyhäpäivänä. Sopivatko Suomen lippu ja kuivuva pyykki samalle pihalle?

  "Taloyhtiössämme yksi henkilö hakkasi mattoja äitienpäivänä lipputangon juurella. Juuri ennen tamppausta Suomen lippu oli nostettu salkoon. Tämä herätti pahaa mieltä taloyhtiön asukkaiden keskuudessa."

Ote on kainuulaisen paikallislehden yleisöpalstalta. Ajat ovat muuttuneet, mutta toisten mielestä tiettyjen tapojen ei pitäisi muuttua.
Nykypäivänä kaupat pitävät ovensa auki sunnuntaisin ja vuorotyöntekijät joutuvat menemään töihin myös pyhinä. Pyhän merkitys on muuttunut eikä tavallinen sunnuntaikaan ole enää niin suuressa arvossa kuin aikaisemmin. Taloyhtiöiden järjestysmääräyksetkään eivät juhlapyhiä huomioi. Esimerkiksi pyykinpesu on sallittu juhlapyhinä.
\- No ehkä jouluisin on pyritty joulurauhan pitämiseen pyykkituvallakin, huomauttaa kajaanilaisen OP-Kiinteisökeskuksen isännöintipäällikkö Erkki Hujanen.
Hujanen muistelee, kuinka asiat olivat esimerkiksi 60-luvulla vielä toisin.
\- 60-luvulla oli varmasti tiukemmat säännöt. Järjestyssäännöissä luki usein muun muassa, että "älä sylje lattioille" tai "älä tallaa nurmikoita".

  Maalaisjärkeä ja suvaitsevaisuutta

Isännöintipäällikkö Erkki Hujanen kuvailee, että ylenmääräinen holhous ei ole nykypäivää ja järjestyssääntöihinkin kuuluu ylöskirjoittamaton oman harkinnan käyttö.
-Kyllä näissä varmaan se maalaisjärki on paras mittari. Pientä suvaitsevaisuutta kaikilta naapureilta, puolin ja toisin. Jos joku naapureista on esimerkiksi vuoro- tai reissutöissä on ymmärrettävää, että hänenkin on joskus pakko pyykkinsä pestä.
Pääasiassa naapuria kuitenkin kunnioitetaan ja melua aiheuttavat kotityöt, kuten pyykinpesu, imurointi ja mattojen tamppaus, ajoitetaan aamu seitsemän ja ilta kymmenen väliselle ajalle. Vaikka pyhäpäivien pyykeistä tai mattojen tamppaamisesta voidaan napista naapureiden kesken, suurimmat riidat tulevat muista asioista.
-Aamuyöhön jatkuva karaoken laulaminen ja muu juhlinta ovat suurimmat ongelmien aiheuttajat. Se olisi syytä muistaa, että jos siellä ravintolakierroksella käydään, niin ei sitten mentäisi niitä jatkoja kenenkään asuntoihin pitämään, muistuttaa kajaanilaisen OP-Kiinteistökeskuksen isännöintipäällikkö Erkki Hujanen.
Joensuulaisen kultaliikkeen ryöstö selvinnyt
Poliisi on saanut selvitettyä Joensuussa viime perjantaina tehdyn kultasepänliikkeen ryöstön. Poliisi pidätti ja kuulusteli teosta viittä eri henkilöä.
Joensuun keskustasta sijaitsevasta Kulta-Jousi liikkeestä varastettiin perjantaina keskellä päivää parisenkymmentä kaulaketjua.
Varastetun omaisuuden arvo oli yli 10 000 euroa. Anastettu omaisuus on saatu miltei kokonaan takaisin.
Avaruussukkula Endeavour palaa maahan
Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelmassa saavutetaan yksi virstanpylväs, kun Endeavour palaa maahan noin kello 9:35 Suomen aikaa. Endeavourin 16 päivän matka kansainväliselle avaruusasemalle oli sen viimeinen.
Avaruussukkula Atlantis lähtee sukkulaohjelman viimeiselle lennolle heinäkuussa. Atlantis päättää 30-vuotisen ohjelman.
Veronkorotukset kohensivat kuntataloutta
Kuntien taloudet ovat hieman parantuneet, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden tilinpäätöksissä näkyy esimerkiksi kiinteistöveron korotuksien tuoma helpotus.
Kokonaisuudessaan kuntien toimintakate heikentyi, mutta vähemmän kuin tilinpäätösarvioissa oli odotettu. Ulkoistamisten tuomat ostopalvelumenot kasvoivat eniten.
Verotulot kuitenkin kasvoivat enemmän kuin toimintakulut. Kunnat keräsivät muun muassa lähes 200 miljoonaa euroa enemmän kiinteistöveroa. Veroa nostettiin yli 200 kunnassa.
Myös yritykset maksoivat edellisvuotta enemmän yhteisöveroa.
Verorahoitus kasvoi kunnissa 1,3 miljardia ja toimintakulut 1,2 miljardia euroa.
Juotas- ja Näskänjärville lupa olla matalalla
Juotas- ja Näskänjärvien vedenkorkeudet Rovaniemellä ja Ranualla käyvät nyt poikkeuksellisen alhaalla. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Keski-Lapin Voima Oy:lle luvan alittaa tilapäisesti säännöstelylupien mukaiset vedenkorkeudet.
Voimayhtiöllä on lupa alittaa Juotasjoen pääaltaan ja Juotasjärven vedenkorkeudet puolella metrillä ja Näskänjärven vedenkorkeus kymmenellä senttimetrillä.
Vedenpinnan poikkeavat korkeudet johtuvat poikkeuksellisen vähäisistä lumensulamisvesistä ja kevätsateista. Säännöstelyn lupamääräyksistä poikkeaminen voi aluehallintoviraston mukaan aiheuttaa yksityiseen ja yleiseen etuun kohdistuvaa vahinkoa vesistöjen vaikutusalueella.
Keski-Lapin Voiman arvion mukaan vedenkorkeudet nousevat takaisin alarajoilleen noin kolmessa viikossa.
Lappi ja Viro vetivät suomalaisia huhtikuussa
Suomalaisten yöpyminen kotimaan matkailumajoituksissa lisääntyi huhtikuussa lähes 40 prosenttia, verrattuna vuoden 2010 huhtikuuhun. Kotimaassa tehtiin yli puoli miljoonaa maksullisen majoituksen sisältänyttä matkaa.
Matkoista viidennes tehtiin Lappiin. Viron risteilyjen määrä kaksinkertaistui viime vuoden huhtikuuhun verrattuna. Myös yöpymisen sisältäneet ulkomaanmatkat lisääntyivät 10 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Viroon matkoista suuntautui 21 prosenttia ja Ruotsiin 9 prosenttia.
Kotimaassa suomalaiset tekivät huhtikuussa kaikkiaan 2,7 miljoonaa vapaa-ajanmatkaa. Kasvua on 13 prosenttia. Runsaat kaksi miljoonaa matkoista oli sellaisia, ettei niiden majoituksesta maksettu, vaan yövyttiin esimerkiksi omalla mökillä tai sukulaisten luona.
Ennakkotiedot perustuvat Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimukseen. Sitä varten haastateltiin toukokuussa lähes 1 500:ta Suomessa asuvaa 15–74-vuotiasta.
Parisuhdelaki liki tuplasi kotimaiset adoptiot
Vuoden 2009 lopulla toteutettu parisuhdelain muutos on lähes tuplannut kotimaiset adoptiot. Viime vuonna Suomessa tehtiin 293 kotimaista adoptiota. Lukema on 117 suurempi kuin vuotta aiemmin. Perheen sisäisiä adoptioita tehtiin 122. Tilastokeskuksen mukaan kotimaisten adoptioiden määrä kasvoi nimenomaan rekisteröidyssä parisuhteessa olevien sisäisten adoptioiden myötä.
Kaikkiaan viime vuonna tehtiin 122 perheen sisäistä adoptiota. Vuonna 2009 perheen sisäisiä adoptioita ehdittiin tehdä vain 15, koska parisuhdelain muutos astui voimaan vasta aivan vuoden loppupuolella.
Kaikkiaan Suomessa tehtiin viime vuonna 485 adoptiota. Kokonaismäärä oli 85 enemmän kuin vuonna 2009.
Viime vuonna adoptoiduista lapsista poikia oli 229 ja tyttöjä 256. Suurin osa lapsista oli alle 5-vuotiaita, mutta yli 18-vuotiaita joukossa oli 77.
Ulkomailta adoptoiduista lapsista vain 14 oli yli 10-vuotiaita.
Ulkomailta Suomeen adoptoitiin 192 ulkomailla syntynyttä lasta. Luku on 32 pienempi kuin edellisvuonna. Venäjältä adoptoitiin 35 lasta ja Etelä-Afrikasta ja Thaimaasta 32 kummastakin.
Pyöräilyn supertähden dopingprosessi ärsyttää
Australialainen pyöräilijä Cadel Evans hyökkää sanallisesti kilpakumppaniaan Alberto Contadoria vastaan. Evansin mielestä Contadorin dopingasian käsittely on kestänyt aivan liian kauan.
Evans antoi kommenttinsa australialaiselle sanomalehdelle sen jälkeen, kun Contador oli voittanut viikonloppuna Italian ympäriajon, mutta ennen tiistaita kun tuli päätös siitä, että Contador saa kilpailla Ranskan ympäriajossa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kuulee Contadoria dopingrikkeestä epäiltynä vasta elokuussa, joten hän pääsee jahtaamaan neljättä Tourin voittoaan.
Evansia ärsytti asian prosessin hitaus.
\- Mikä tässä kestää? Siinäpä kysymys. Olen hieman hämilläni asiasta, niin kuin varmasti monet muutkin, australialainen totesi.
Evans haluaa saada ratkaisun asiaan, ja häntä ärsyttää ettei mitään ole tapahtunut suuntaan tai toiseen.
\- Meidän työssämme maksetaan sitä paremmin mitä lujempaa menemme. Joidenkin asianajajien kanssa tilanne on näköjään päinvastainen.
Contador jäi kiinni klenbuterol-nimisen kielletyn aineen käytöstä viime vuoden Ranskan ympäriajon yhteydessä.
\- En tiedä, miksi pyöräilyssä näitä asioita tapahtuu jatkuvasti. Muissakin lajeissa on ongelmia, mutta ne ratkotaan nopeammin. Meillä pyöräilyssä tätäkin asiaa on ratkottu liki vuosi.
Evans ei osallistunut Italian ympäriajoon. Nyt hän valmistautuu Touriin, ja aikoo haastaa viime vuoden voittajan Contadorin.
\- Tietysti uskon siihen, että voimme voittaa. Hän (Contador) on voitettavissa Ranskan ympäriajossa. Kaikki ovat inhimillisiä.
Suomi huutokauppaa velkaa ensi viikolla
Suomen Valtiokonttori huutokauppaa velkapapereita ensi viikolla. Lisähuutokaupalla tavoitellaan markkinoilta enintään 1,5 miljardia euroa uutta lainaa.
Valtiokonttori on järjestänyt tänä vuonna jo kaksi lisähuutokauppaa pitkäaikaisen varainhankinnan tarpeita varten. Niissäkin haettiin uutta lainaa 1,5 miljardilla eurolla.
Velkapaperihuutokauppa käydään ensi keskiviikkona. Huutokaupattavana on huhtikuussa 2021 eräätyvää viitelainaa kolmen prosentin korolla.
Kaksi vangittu kuolemantuottamuksesta
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi vuonna 1984 syntynyttä raumalaismiestä törkeästä pahoinpitelystä ja kuoleman tuottamuksesta. Poliisi löysi toukokuun puolivälissä Paroalhossa sijaitsevasta asunnosta kuolleen miehen. Miehessä oli muun muassa teräaseella aiheutettuja ulkoisia väkivallan merkkejä. Asia varmistui oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Tähän mennessä suoritetun esitutkinnan perusteella asunnossa oli ollut läsnä neljä henkilöä. Uhrin ja vangittujen miesten lisäski asunnossa oli yksi nainen. Asunnossa oli nautittu alkoholia.
Kyseiset henkilöt tavoitettiin viime perjantaina, minkä vuoksi poliisi ei ole tiedottanut asiasta aiemmin. Tapauksen tutkinta on edelleen kesken.
Runsaat 500 laukkua odottaa vielä omistajaansa
Lentoyhtiö Finnairilla on vielä yli 500 kantamusta toimittamatta omistajilleen. Matkatavaroiden suma johtuu perjantaisesta maapalveluhenkilöstön työnseisauksesta.
Tilapäinen matkatavaroiden noutopiste on avoinna vielä tänään keskiviikkona klo 20 asti. Finnairin matkustajat voivat noutaa matkatavaroitaan Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisyydestä Robert Huberin tie 7:stä. Tavaroita kuljetetaan edelleen myös kotiin.
Lentoyhtiö Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christidesin mukaan suma on Blue1:n osalta ohitse. Laukkuja oli eilen tiistai-iltana toimittamatta vielä noin 30.
Ammattiin valmistuneet Etelä-Karjalassa 2011
YLE Etelä-Karjala julkaisee nettisivuillaan tänä vuonna myös lukuisat ammattiin valmistuvat ylioppilaiden lisäksi. Etelä-Karjalan ammattiopistosta valmistuu 740 ammatin taitajaa.
Lappeenrannan toimipisteissä suoritetuista tutkinnoista todistuksen saa 439 opiskelijaa ja Imatralla 298 opiskelijaa.
Tekniikan alalta valmistuu yhteensä 391 nuorta, palvelualalta 245 ja sosiaali- ja terveysalalta 101. Kaksoistutkinnon eli ylioppilastutkinnon ja ammattitutkinnon samanaikaisesti suorittaneita on yhteensä 34.

  Etelä-Karjalan aikuisopisto, Imatra

\- Koulukatu 5:n opetuspiste


  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyö:

Heikinheimo Maritta, Imatra, Hulkko Tuija, Imatra, Huolman Kirsi, Rautjärvi, Hytti Heli, Lappeenranta, Jäppinen Elina, Imatra, Kuisma Pirjo, Imatra, Kuosmanen Marja-Liisa, Imatra, Kärkkäinen Jouni, Imatra, Luukkonen Piia, Imatra, Pellinen Johanna, Ruokolahti, Pentikäinen Raija, Lappeenranta, Piili Susanna, Imatra, Puhakainen Kati, Lappeenranta, Rossi Mikko, Imatra, Tavi Leena, Lappeenranta, Tynkkynen Kirsi, Imatra, Valkeapää Heli, Rautjärvi, Smal Marja, Imatra, Kettunen Heli, Lappeenranta, Mustakallio Katja, Imatra

  Vanhustyön erikoisammattitutkinto:

Hänninen Tiina, Imatra, Jurvanen Katja, Lappeenranta, Kainulainen Marja, Imatra, Kakkola Sirpa, Lappeenranta, Kilpi Minna, Lappeenranta, Kivinen Eija, Imatra, Kosonen Minna, Lappeenranta, Kotonen Helena, Lappeenranta, Mattinen Lea, Lappeenranta, Miesperä Taina, Imatra, Mörsky Margit, Imatra, Pakarinen Anne, Taipalsaari, Pätilä Ulla, Lappeenranta, Rankinen Seija, Lappeenranta, Sutela Eija, Imatra, Talvitie Paula, Imatra, Velin Eija, Lappeenranta, Vento Sirkka, Imatra
\- Piikatu 1:n opetuspiste


  Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen osaamisala:

Egorov Vadim, Imatra, Haaparanta Timo, Imatra, Könönen Jouni, Imatra, Laukkanen Tuomas, Imatra, Mikkola Kalle, Imatra, Nupponen Janne, Imatra, Parkkonen Pasi, Imatra, Piili Mikko, Imatra, Toikka Jani, Imatra, Vesikko Antti, Imatra

  Yhdistelmäajoneuvonkuljettajan ammattitutkinto:

Niskanen Olli, Lappeenranta

  Linja-autonkuljettajan ammattitutkinto:

Karjalainen Jarkko, Lappeenranta, Kuru Erkki, Rautjärvi, Sutinen Jukka, Lappeenranta

  Etelä-Karjalan aikuisopisto, Lappeenranta

\- Pohjolankatu 10:n opetuspiste


  Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelu ja markkinointi:

Orava Outi-Riina, Taipalsaari

  Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, toimistopalvelu ja tietohallinto:

Lieri Mikko, Lappeenranta

  Myynnin ammattitutkinto, kuluttajamyynti:

Blom Lidia, Lappeenranta, Heikkinen Olga, Lappeenranta, Kallio Minna, Imatra,Kuvaja Violetta, Imatra, Laukkanen Natalia, Lappeenranta, Mikheeva Ljubow, Lappeenranta, Nerman Tatiana, Imatra, Nikolaeva Tatiana, Lappeenranta, Potasova Tatjana, Lappeenranta, Rinkinen Anfisa, Imatra, Romanova Valentina, Lappeenranta, Sokko Ljubov, Lappeenranta, Suomalainen Galina, Lappeenranta, Tuuva Marja, Lappeenranta, Uutela Eila, Lappeenranta, Vainikka Ari, Lappeenranta

  Sihteerin ammattitutkinto:

Kavala Sari Kaarina
\- Valto Käkelän katu 3:n opetuspiste


  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, ensihoito:

Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutus: Haikala Tiina, Lappeenranta, Henttonen Kaisa, Imatra, Hiltunen Tiina, Imatra, Huuhilo Anja, Savitaipale, Olkkonen Virve, Lappeenranta, Pelkonen Suvi, Lappeenranta, Peltoniemi Aila, Lappeenranta, Sokkanen-Sgurev Eevastiina, Lappeenranta, Solonen Tiina, Imatra, Tainivaara Heidi, Lappeenranta, Turunen Taina, Lappeenranta

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lasten ja nuorten hoito ja kasvatus:

Alajääski Tanja, Lappeenranta, Forsman Yrjö, Lappeenranta, Siitonen Sanna, Luumäki, Silonsaari Heidi, Lappeenranta, Tielinen Kati, Lappeenranta, Veikkanen Lea, Luumäki

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoito ja huolenpito:

Eriksson Gisela, Parikkala, Kivelä Anniina, Imatra, Terävä Seija, Ruokolahti, Tuononen Saila, Rautjärvi, Honkanen Veronika, Lappeenranta, Keskisaari Raija, Taipalsaari, Kinnunen Terhi, Imatra, Knutars Emilia, Imatra, Kylliäinen Eeva, Taipalsaari, Laari Päivi, Savitaipale, Nikkanen Sari, Lappeenranta, Päivärinta Leena-Maria, Lappeenranta, Timperi Minna, Lappeenranta

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyö:

Heikinheimo Maritta, Imatra, Juutilainen Jaana, Savitaipale, Kuukka Nona, Lappeenranta, Luomanperä Inka, Lappeenranta, Surakka Nadia, Luumäki, Tervo Saila, Lappeenranta, Tähkänen Timo, Helsinki

  Koulunkäyntiavustajan erikoisammattitutkinto:

Heikka Serja, Lappeenranta, Hälvä Jaana, Imatra, Jukkala Miia, Lappeenranta, Juutilainen Kristiina, Taipalsaari, Kostamo Tiina, Lappeenranta, Kylliäinen Kaisa, Lappeenranta, Laukkanen Lea, Lappeenranta, Lääperi Johanna, Lemi, Putula Niina, Lappeenranta, Qvist Marjo, Lappeenranta

  Etelä-Karjalan ammattiopisto

\- Palveluala, Koulukatu 5


  Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, informaatioteknologiapalvelujen ja markkinoinnin koulutusohjelma:

Impola Oskari, Luumäki, Jattu Jyrki, Imatra, Kalenius Kimmo, Imatra, Karvanen Yana, Imatra, Laitinen Suvi, Imatra, Laurikainen Mirva, Juva, Leskinen Anton, Imatra, Melartin Joona, Rautjärvi, Nevalainen Matti, Imatra, Pielismaa Markus, Imatra, Rieppo Into, Lappeenranta, Rinne Sami, Ruokolahti, Toiviainen Taavi, Imatra

  Hotellivirkailija, hotelli- ja ravintola-alan perustutkinto, hotellipalvelun koulutusohjelma:

Hepomäki Roosa, Imatra, Järvinen Sannamari, Lappeenranta, Lyytikäinen Aija, Imatra, Sinkko Anni, Luumäki, Stén Rosa, Ruokolahti, Tiippana Peppi, Ruokolahti, Tyrisevä Tuomas, Lappeenranta

  Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja markkinoinnin koulutusohjelma:

Asikainen Nora, Imatra, Jakonen Annikki, Imatra, Koivistoinen Hanna, Imatra, Kunnas Johanna, Imatra, Kuosmanen Henna, Ruokolahti, Lampi Emmi, Imatra, Laukkanen Julia, Imatra, Luukkonen Annika, Imatra, Nissinen Tero, Imatra, Pratskonen Kati, Imatra, Tolonen Anna, Ruokolahti

  Pukuompelija, vaatetusalan perustutkinto, pukuompelun koulutusohjelma:

Harmainen Taru, Imatra, Koho Paula, Imatra, Puustinen Pauliina, Imatra

  Ravintolakokki, hotelli- ja ravintola-alan perustutkinto, ravintolan ruokatuotannon koulutusohjelma:

Hilvonen Minja, Imatra, Kolstela Alla, Imatra, Kosonen Laura, Parikkala, Leivonen Katja, Imatra, Melartin Teemu, Ruokolahti, Niiranen Emmi, Imatra, Parkkonen Emmi, Ruokolahti, Päivinen Jere, Imatra, Rita Johanna, Rautjärvi, Roininen Maria, Imatra, Savolainen Laura, Rautjärvi, Soikkanen Katja, Imatra, Vaittinen Krista, Imatra, Vertanen Harri, Ruokolahti, Voutilainen Minna, Imatra

  Suurtalouskokki, catering-alan perustutkinto, suurtalouden ruokatuotannon koulutusohjelma:

Astikainen Taina, Kesälahti, Kartavaya Olga, Lappeenranta, Kettunen Noora, Rautjärvi, Leskinen Tytti, Imatra, Löppönen Riikka, Puumala, Nevalainen Riikka, Imatra, Pekkinen Noora, Rautjärvi, Sikiö Marika, Ruokolahti, Sinkkonen Tanja, Ruokolahti, Uutela Henna, Imatra, Varis Tiina, Rautjärvi

  Tarjoilija, hotelli- ja ravintola-alan perustutkinto, ravintolapalvelun koulutusohjelma:

Haapsaari Jenni, Ruokolahti, Heikkilä Martta, Rautjärvi, Inkinen Veera, Imatra, Kaski Josefine, Ruokolahti, Kekäläinen Hanna, Imatra, Kojo Maarit, Rautjärvi, Kokko Emma, Rautjärvi, Kontra Jenni, Imatra, Liutu Johanna, Imatra, Nurhonen Ella, Imatra, Räsänen Maarit, Imatra
\- Tekniikan ala, Koulukatu 5


  Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma:

Huotari Mikke, Imatra, Hyvärinen Niko, Imatra, Javanainen Toni, Imatra, Rantalainen Oskari, Imatra, Saitseff Samu, Imatra, Siirilä Iiro, Imatra, Skyttä Suvi, Imatra, Stam Jarkko, Lappeenranta, Tuuha Teemu, Lappeenranta, Varjus Jan, Lappeenranta, Vuorela Eemeli, Rautjärvi

  Automaatioasentaja, sähköasentaja, sähköalan perustutkinto, automaatiotekniikan ja kunnossapidon koulutusohjelma, sähkö- ja energiatekniikan koulutusohjelma:

Heinonen Lasse, Imatra, Kiuru Aleksi, Imatra, Kärpänen Lauri, Parikkala, Pöllänen Jari, Imatra, Rantanen Anni, Imatra, Summanen Tomi, Imatra, Väärä Aaro, Imatra, Ahtonen Kristian, Parikkala, Behm Riku, Imatra, Haaparanta Sami, Imatra, Husu Teemu, Lappeenranta, Hämäläinen Petro, Imatra, Hämäläinen Teemu, Imatra, Jyrkinen Sami, Imatra, Kaplas Iiro, Imatra, Oinonen Akseli, Imatra, Pohjalainen Jesse, Imatra, Rautio Mikko, Lappeenranta, Roininen Juuso, Imatra, Räikkönen Sami, Imatra, Sikiö Santeri, Lappeenranta

  Automaatioasentaja, sähköalan perustutkinto, automaatiotekniikan ja kunnossapidon koulutusohjelma:

Huuskonen Miro, Imatra, Häyhä Sami, Imatra, Itkonen Lauri, Lappeenranta, Laurinen Atte, Imatra, Luukkanen Timo, Imatra, Miettinen Miika, Imatra, Oinonen Mikko, Imatra, Rautio Miikka, Rautjärvi, Ruohonen Erkka, Imatra, Saarelma Niko, Imatra, Salo Juuso, Imatra, Salonen Toni, Imatra, Tuononen Timo, Imatra

  Elektroniikka-asentaja, sähköalan perustutkinto, elektroniikan ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma:

Kallonen Tommi, Imatra, Kerkkänen Jani, Imatra, Nurmi Sami, Imatra, Ordning Sami, Imatra, Ovaska Jussi, Imatra, Pulkkinen Niko, Imatra, Purujoki Jani, Imatra, Putto Juuso, Imatra, Puurtinen Jori, Imatra, Saarikivi Mika, Imatra, Silmäri Samu, Imatra, Toivakka Pirkka, Lappeenranta, Tynkkynen Sauli, Ruokolahti, Tynkkynen Tomi, Imatra, Väisänen Ville, Imatra

  Sähköasentaja, sähköalan perustutkinto, sähkö- ja energiatekniikan koulutusohjelma:

Bjong Teemu, Imatra, Huolman Joni, Rautjärvi, Ikonen Antti, Imatra, Jäppinen Tommi, Imatra, Kosunen Samuli, Ruokolahti, Kupiainen Lauri Juhani, Ruokolahti, Lempinen Viljami, Lappeenranta, Mutikainen Ville, Lappeenranta, Pellinen Jani, Imatra, Rissanen Rosa, Parikkala, Ruotsalainen Teemu, Imatra, Räikkönen Antti, Imatra, Salakka Simo, Imatra, Tella Toni, Imatra, Urjo Aleksi, Imatra

  Koneenasentaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:

Aalto Roope, Imatra, Ahonen Jere, Imatra, Jussila Arttu, Lappeenranta, Kauppinen Vesa-Matti, Lappeenranta, Neuvonen Hermanni, Rautjärvi, Näre Aki, Ruokolahti, Pakarinen Paavo, Lappeenranta, Pirttimäki Joni, Imatra, Pulkkinen Antti, Lappeenranta, Silvennoinen Heikki, Lappeenranta, Taalikka Jere, Lappeenranta

  Koneistaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:

Avolahti Tommi, Imatra, Eerikäinen Arttu, Imatra, Isohaka Tatu, Imatra, Johansson Niilo, Imatra, Kallio Jesse, Imatra, Kukkonen Henri, Imatra, Lempiäinen Joni, Imatra, Lähde Tommi, Imatra, Lääperi Samuli, Imatra, Pentti Erno, Imatra, Rantasalo Jani, Ruokolahti, Siilamo Niko, Imatra, Toivari Ville, Imatra, Tuomela Toni, Imatra, Tyrmi Mikko, Lappeenranta, Vaelma Jani, Imatra

  Laborantti, laboratorioalan perustutkinto, laboratorioalan koulutusohjelma:

Hämäläinen Tiina, Lappeenranta, Karhu Laura, Lappeenranta, Kilpelä Pauliina, Imatra, Kivinen Markus, Imatra, Miettinen Taru, Imatra, Munukka Toni, Imatra, Pimiä Anne-Marie, Lappeenranta, Pohjalainen Janni, Imatra, Skaffari Eveliina, Imatra, Sorsa Kati, Ruokolahti, Tarvaskari Lotta, Imatra

  Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:

Asikainen Aapo, Imatra, Hätönen Ville, Lappeenranta, Kantokivi Teemu, Imatra, Kemppinen Eerik, Rautjärvi, Korhonen Kalle, Lappeenranta, Kärnä Heikki, Rautjärvi, Loikkanen Joni, Imatra, Nordlund Ville, Lappeenranta, Pääkkönen Jukka, Imatra, Repo Matti, Rautjärvi, Seppäläinen Petri, Lappeenranta, Särkkinen Sampsa, Lappeenranta, Teräväinen Matti, Imatra, Tiilikainen Teemu, Lappeenranta, Valkiainen Marko, Puumala

  LVI-asentaja, talotekniikan perustutkinto, LVI-asennuksen koulutusohjelma:

Peltonen Henri, Imatra, Tomperi Pauli, Imatra, Turunen Anssi, Imatra

  Maalari, pintakäsittelyalan perustutkinto, maalausalan koulutusohjelma:

Hallikainen Krista, Imatra, Hanski Tatiana, Ruokolahti, Hulkkonen Yuliya, Imatra, Huttunen Juha, Imatra, Häkkinen Laura, Imatra, Juusola Emma, Imatra, Jääskeläinen Kerttu, Imatra, Kareinen Neene, Lappeenranta, Kauppinen Veera, Imatra, Kokko Anton, Rautjärvi, Kosonen Elena, Imatra, Kuru Emma, Rautjärvi, Kämäräinen Elina, Imatra, Leitsamo Niko, Imatra, Piirainen Iida, Imatra, Vento Krista, Rautjärvi

  Paperiprosessinhoitaja, paperiteollisuuden perustutkinto, paperin ja kartongin valmistuksen koulutusohjelma:

Hanski Lauri, Imatra, Kaljunen Antti, Rautjärvi, Kaljunen Joel, Rautjärvi, Kovanen Jani, Imatra, Kuronen Jukka, Imatra, Lamberg Henri, Imatra, Liski Iiro, Ruokolahti, Lähde Ville, Lappeenranta, Matikainen Tomi, Parikkala, Pokkinen Esa-Matti, Imatra, Rantalainen Niko, Imatra

  Puuseppä, puualan perustutkinto, puusepän koulutusohjelma:

Hyttinen Miika, Imatra, Lapakko Jari, Lappeenranta, Pellinen Lauri, Ruokolahti, Siitonen Marko, Lappeenranta, Suominen Nemo Esaias, Imatra, Tiitta Panu, Imatra, Turku Ville, Lappeenranta, Valkeapää Markus, Rautjärvi

  Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma:

Arponen Matti, Imatra, Bojko Igor, Lappeenranta, Hietamäki Mika, Ruokolahti, Kaski Olli, Imatra, Leppäniemi Henri, Imatra, Leppäniemi Nico, Imatra, Mahlberg Tommi, Lappeenranta, Miikki Eero, Imatra, Paajanen Olli, Imatra, Rissanen Jani, Imatra, Sorsa Mika, Imatra, Teittinen Tuukka, Imatra, Valkeapää Joonas, Imatra, Vento Jere, Ruokolahti, Vento Akseli, Rautjärvi

  Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja/autonkuljettaja logistiikan perustutkinto, kuljetuspalvelujen koulutusohjelma:

Aronen Anssi, Imatra, Forsell Taru, Imatra, Helander Jani, Rautjärvi, Illikainen Simo, Imatra, Kalso Salla, Imatra, Karhu Tommi, Imatra, Kontinen Hannu, Puumala, Kuronen Ville, Puumala, Lakanen Carita, Imatra, Nyrkkö Samu, Imatra, Pirinen Toni, Imatra, Purtonen Juuso, Lappeenranta, Reponen Antti, Puumala, Rinne Susanna, Imatra, Riutto Iiro, Imatra, Timonen Toni, Lappeenranta, Toivanen Jouni, Imatra, Tuuri Pekka, Lappeenranta, Viertorinta Niko, Lappeenranta

  Maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen valmistava koulutus:

Bulankin Alexey, Imatra, Columbie Rivera Yenileydis, Imatra, Hamad Ahmed, Imatra, Khemelyaynen Nadezda, Imatra, Kolosova Nina, Imatra, Korppi Tatiana, Imatra, Osman Mohammad Hawkar, Imatra, Patrushev Ilja, Lappeenranta, Pavlovskaya Irina, Imatra, Phinyosak Woraphon, Imatra, Polyakova Elena, Imatra, Päivinen Veerapriya, Imatra, Stepanova Marina, Imatra, Svetlichnaya Tatiana, Imatra, Tuezova Elena, Imatra, Villa Olga, Lappeenranta, Zubkova Svetlana, Imatra
\- Vennonmäentie 1, Metsuri, metsäalan perustutkinto, metsätalouden koulutusohjelma:

  Metsäkoneenkuljettaja, metsäalan perustutkinto, metsäkoneenkuljetuksen koulutusohjelma toteutettu yhteistyössä Tampereen ammattiopiston kanssa):

Forsblom Erik, Taipalsaari, Forss Lauri, Imatra, Levänen Jussi, Lappeenranta, Lifländer Juha, Ruokolahti, Lyytikäinen Juho Petteri, Lappeenranta, Marttinen Tuomas, Taipalsaari, Moisio Antti, Lappeenranta, Rita Mikko, Rautjärvi, Saastamoinen Heikki, Lappeenranta, Sarvi Teemu, Rautjärvi, Tavén Erik, Lappeenranta, Uro Tuomo, Luumäki
\- Sosiaali- ja terveysala, 
Koulukatu 5

  Parturi-kampaaja, hiusalan perustutkinto, parturi-kampaajan koulutusohjelma:

Jaskari Jenni, Imatra, Koppo Tea, Lappeenranta, Leinonen Mira, Imatra, Matikainen Elina, Rautjärvi, Petriläinen Elina, Lappeenranta, Piik Annika, Imatra, Puonti Nora, Lappeenranta, Riikonen Maarit, Lappeenranta, Rimpilä Eeli, Imatra, Rodokhlebova Elena, Imatra, Suikka Stephani, Lappeenranta, Suikkanen Titta, Ruokolahti, Tikkanen Anna, Lappeenranta, Tukiainen Kati, Imatra, Vanhanen Julia, Lappeenranta

  Etelä-Karjalan ammattiopisto

\- Palveluala, 
Armilankatu 40

  Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, esinesuunnittelun ja -valmistuksen koulutusohjelma:

Arilahti Elina, Puumala, Kesänen Ira, Imatra, Klygo Irina, Imatra, Laari Jenni, Lappeenranta, Luostarinen Miia, Lappeenranta, Manninen Laura, Lappeenranta

  Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, tekstiilin ja vaatetuksen suunnittelun ja valmistuksen koulutusohjelma:

Aholaakko Maiju, Lappeenranta, Eerola Sini, Lappeenranta, Heinonen Sini, Miehikkälä, Jurvanen Marianne, Lappeenranta, Kankkunen Riitu, Hyvinkää, Kutvonen Hanna, Lappeenranta, Kuusitunturi Sohvi, Imatra, Leppänen Heidi, Taipalsaari, Liikkanen Kirsi, Lappeenranta, Lindqvist Anna-Mari, Lappeenranta, Lohko Essi, Lappeenranta, Monola Nella, Lappeenranta, Reponen Henna, Lappeenranta, Ruohio Helmi, Savitaipale, Saalasti Mirva, Suomenniemi, Vihavainen Katja, Lappeenranta
\- Pohjolankatu 10


  Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, informaatioteknologiapalvelujen ja markkinoinnin koulutusohjelma:

Aitala Tiina, Imatra, Haikola Teemu, Lappeenranta, Ikonen Olli, Lappeenranta, Jokimies Jesse, Lappeenranta, Junnola Harri, Lappeenranta, Kaipainen Mikko, Lemi, Keijonen Simo, Lappeenranta, Kola Antti, Lappeenranta, Kutvonen Iiro, Lappeenranta, Lantta Roni, Lappeenranta, Meuronen Joni, Lappeenranta, Moisio Markus, Taipalsaari, Ojala Juho, Lappeenranta, Soini Matti, Lappeenranta, Visto Noora, Lappeenranta

  Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, tietojärjestelmien kehittämisen koulutusohjelma:

Ahola Pasi, Lappeenranta, Jäntti Jukka, Lappeenranta, Karhi Robert, Lappeenranta, Kontula Jani, Luumäki, Liukkunen Henna, Lappeenranta, Mikkola Miikka, Lappeenranta, Närhi Riku, Lappeenranta, Uronen Toni, Luumäki

  Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja markkinoinnin koulutusohjelma:

Ahola, Sara Sofia, Lappeenranta, Broman, Maiju Elina, Lappeenranta, Hannukainen, Joni Kai Tapio, Lappeenranta, Harmanen, Julia Elina, Lappeenranta, Hodza, Abdula, Lappeenranta, Hodza, Amela, Lappeenranta, Honkanen, Eveliina Mari Anniina, Lappeenranta, Hämäläinen, Annamari Emilia, Lappeenranta, Inkeröinen, Mira Iida Katriina, Lappeenranta, Järvelä, Anssi Janne Matias, Lappeenranta, Kirvesniemi, Sami Petteri, Lappeenranta, Konttinen, Aino Maija, Lappeenranta, Korhonen, Ida Katariina, Lappeenranta, Korpela, Jenni Eveliina, Lappeenranta, Korpisalo, Juuso Samuli, Lappeenranta, Kotovaara, Mika Petteri, Taipalsaari, Lamminmäki, Satu Tuulikki, Nokia, Lavi, Miro Joonas Anttoni, Lappeenranta, Lensu, Sami Tapani, Lappeenranta, Leva, Minea Fredrika, Lappeenranta, Martikainen, Sinna Heidi Maarit, Lappeenranta, Matikainen, Arto Samuli, Lappeenranta, Mohamud, Jibril Mohamed, Lappeenranta, Moisio, Topi August, Lappeenranta, Muhonen, Nina Melina Carita, Lappeenranta, Muukkonen, Rosanna Maarit, Lappeenranta, Mäkiä, Essi Johanna, Lappeenranta, Peronmaa, Sara Maria, Lappeenranta, Piispanen, Olli-Pekka, Lappeenranta, Rauhovirta, Lilli Lenita, Lappeenranta, Savolainen, Heidi Marika, Lappeenranta, Silonsaari, Niko Petteri, Lappeenranta, Terävä, Anni-Mari Kaarina, Lappeenranta, Tiainen, Suvi Maria, Lappeenranta, Timperi, Jani Pekka Tapani, Lappeenranta, Voutilainen, Hanna Karoliina, Lappeenranta, Wu, Chaofan, Lappeenranta

  Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, toimistopalvelun ja tietohallinnon koulutusohjelma:

Balje Elvina, Lappeenranta, Haimi Jasmin, Lappeenranta, Heinonen Eve, Lappeenranta, Hietamies Miia, Lappeenranta, Hulkkonen Jani, Lappeenranta, Hytti Terhi, Lappeenranta, Junnonen Niina, Lemi, Korhonen Markus, Lappeenranta, Kossareva Natalia, Lappeenranta, Kotisalo Laura, Lappeenranta, Myyry Tiia-Maria, Lappeenranta, Myyrä Mari, Lappeenranta, Pitkäniemi Iines, Lemi, Puranen Tiina, Lappeenranta, Pönni Niko, Lappeenranta, Saarimäki Iida, Lappeenranta, Saira Noora, Savitaipale, Viisanen Irina, Lappeenranta
\- Pohjolankatu 12


  Elintarvikkeiden valmistaja, elintarvikealan perustutkinto, elintarviketeknologian koulutusohjelma:

Ahlqvist Joni, Lappeenranta, Antikainen Jesse, Lappeenranta, Desborough Sakari, Taipalsaari, Kilpeläinen Ville, Lappeenranta, Lignell Sonja, Lappeenranta, Lipsanen Niko, Lappeenranta, Metiäinen Toni, Lappeenranta, Muhli Satu, Lappeenranta, Myllynen Nina, Lappeenranta, Partanen Arttu, Lappeenranta, Saira Hannariikka, Lemi, Sarvilahti Joonatan, Lappeenranta, Turunen Janni, Lappeenranta, Volanen Heidi, Lappeenranta

  Leipuri-kondiittori, elintarvikealan perustutkinto, leipomoalan koulutusohjelma:

Aalto Niina, Kouvola, Alatalo Sari, Lappeenranta, Brisk Tiia, Lappeenranta, Koivula Piia, Lappeenranta, Käyhty Jouni, Savitaipale, Neuvonen Laura, Lappeenranta, Nykänen Mirkka, Lappeenranta, Sorsa Juho, Lappeenranta, Ukkonen Juuso, Savitaipale

  Palveluvastaava, catering-alan perustutkinto, suurtalouden ruokatuotannon koulutusohjelma:

Jurvanen Krista, Lappeenranta, Kontinen Heikki, Puumala, Kuukka Antti, Lappeenranta, Luukkainen Minna, Lappeenranta, Mononen Henna, Lappeenranta, Niinimäki Suvi, Lappeenranta, Paajanen Maija, Lappeenranta, Peltola Riina, Lappeenranta

  Pukuompelija, vaatetusalan perustutkinto, pukuompelun koulutusohjelma:

Kuusinen Netta, Lappeenranta, Laakso Susanna, Lappeenranta, Tarkiainen Minna, Lappeenranta, Tarvainen Niina, Lappeenranta, Ylä-Outinen Viivi, Lappeenranta

  Ravintolakokki, hotelli- ja ravintola-alan perustutkinto, ravintolan ruokatuotannon koulutusohjelma:

Hartikainen Jenna, Lappeenranta, Hyrkäs Mira, Lappeenranta, Hämäläinen Iida, Lappeenranta, Junnonen Aku, Lappeenranta, Kauppinen Suvi, Lappeenranta, Koivumäki Ramona, Lappeenranta, Muttonen Anni, Lappeenranta, Mäkelä Simo, Lappeenranta, Mäkelä Vesa, Lappeenranta, Nieminen Ortjo, Lappeenranta, Partanen Ville, Lappeenranta, Partanen Ville, Lappeenranta, Pylsy Sami, Lappeenranta, Pärtty Niina, Lappeenranta, Pöllänen Joonas, Lappeenranta, Rautiainen Santeri, Lappeenranta, Russko Jana, Lappeenranta, Seppälä Marika, Lahti, Soininen Minna, Lappeenranta, Tankka Ronja, Lappeenranta, Vihavainen Kari, Lappeenranta

  Suurtalouskokki, catering-alan perustutkinto, suurtalouden ruokatuotannon koulutusohjelma:

Korpi Jenna, Lappeenranta, Myllynen Miia, Lappeenranta, Rikkonen Inka, Lappeenranta, Salakari Nina, Taipalsaari, Silfer Marko, Lappeenranta, Takamäki Hanna, Taipalsaari, Tammentie Juuso, Lappeenranta

  Tarjoilija, hotelli- ja ravintola-alan perustutkinto, ravintolapalvelun koulutusohjelma:

Aaltonen Iina, Taipalsaari, Haapiainen Noora, Taipalsaari, Heimala Essi, Lappeenranta, Koponen Nina, Lappeenranta, Korhonen Aleksi, Lappeenranta, Kylliäinen Anu, Savitaipale, Laitinen Eveliina, Lappeenranta, Muona Marita, Lappeenranta, Paavilainen Sini, Lappeenranta, Piira Essi, Lappeenranta, Ralli Heidi, Lappeenranta, Ropponen Salla, Lappeenranta, Solkias Emmi-Noora, Taipalsaari, Suutari Stella, Lappeenranta, Tompuri Ronja, Taipalsaari, Vaittinen Henna, Taipalsaari, Valtonen Nina, Lappeenranta, Vepsä Ville, Lappeenranta

  Vammaisten opiskelijoiden ammatilliseen peruskoulutukseen valmentava ja kuntouttava opetus ja ohjaus, työhön ja itsenäiseen elämään valmentava koulutus:

Korhonen Ilari, Lappeenranta, Lindh Jenni, Lemi, Saira Pauliina, Lappeenranta, Silvennoinen Niko Jyri Petteri, Lappeenranta, Varjonen Tanja, Imatra
\- Tekniikan ala, 
Pohjolankatu 12

  Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma:

Eteläpää Samuli, Lappeenranta, Heikkinen Jenni, Lappeenranta, Hirvi Mikko, Lappeenranta, Hjerppe Jan, Lappeenranta, Huomanen Kaisa, Lappeenranta, Huuskonen Teemu, Lappeenranta, Hämäläinen Jussi, Lappeenranta, Julku Samuli, Lappeenranta, Jäkälä Lassi, Lappeenranta, Kaita Piia, Lappeenranta, Kauvo Manu, Lappeenranta, Koskenranta Markku, Lappeenranta, Kunttu Antti, Savitaipale, Lantta Antti, Lemi, Lehmusvaara Martti, Lappeenranta, Mäkilä Hanna, Lappeenranta, Mälkönen Petteri, Savitaipale, Natri Joonas, Lappeenranta, Niemelä Jesse, Lappeenranta, Nuppola Oskari, Lappeenranta, Pelkonen Miika, Lappeenranta, Pylsy Sami, Taipalsaari, Repo Tomi, Lemi, Sipari Henri, Lappeenranta, Suikki Samu, Lappeenranta, Taipale Ville, Lappeenranta, Tarkki Eetu, Lappeenranta, Timperi Antti, Lappeenranta, Timperi Jarno, Lappeenranta, Vainikka Kalle, Savitaipale, Valtonen Otto, Lappeenranta, Viinanen Riku, Savitaipale, Väätänen Mikko, Lappeenranta

  Elektroniikka-asentaja, sähköalan perustutkinto, elektroniikan ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma:

Antikainen Jonne, Lappeenranta, Forsblom Markus, Taipalsaari, Hamppi Antti, Luumäki, Joki Ville, Luumäki, Jukkara Markus, Savitaipale, Kankaanranta Jari, Lappeenranta, Karhula Markus, Lappeenranta, Kontunen Lauri, Lemi, Sihvo Silver, Taipalsaari, Vainikka Joonas, Lappeenranta

  Koneenasentaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:

Husu Ville, Lappeenranta, Hämäläinen Samu, Lappeenranta, Knaapi Jussi, Luumäki, Koskinen Esa, Lappeenranta, Löyttynen Jose, Taipalsaari, Nylund Joska, Taipalsaari, Pesonen Joonas, Lappeenranta, Pienmunne Joonas, Lappeenranta, Piironen Roope, Lappeenranta, Pulkkinen Roope, Lappeenranta, Saari Samu, Taipalsaari, Suomalainen Riku, Lappeenranta, Taina Samu, Luumäki

  Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:

Ampuja Eemeli, Taipalsaari, Hakuli Mikko, Lappeenranta, Hatinen Pasi, Lappeenranta, Honkanen Jesse, Taipalsaari, Honkanen Simo, Taipalsaari, Ikäheimonen Toni, Lappeenranta, Ikävalko Lassi, Lappeenranta, Kolhonen Toni, Lappeenranta, Kuokkanen Atte, Lemi

  LVI-asentaja, talotekniikan perustutkinto, LVI-asennuksen koulutusohjelma:

Heiniluoto Miika, Lappeenranta, Hyppänen Tommi, Lappeenranta, Häkli Markus, Imatra, Karvinen Henrik, Lappeenranta, Käyhty Tomi, Savitaipale, Laapas Arttu, Lappeenranta, Luusua Niko, Lappeenranta, Närhi Jere, Lappeenranta, Oikkonen Sami, Lappeenranta, Okko Juho, Lappeenranta, Oksman Joni, Lappeenranta, Pulli Pekka, Lappeenranta, Pynnönen Saku, Lappeenranta, Rantakaulio Henri, Luumäki, Repo Tomi, Lappeenranta, Ruotsalainen Tomi, Lappeenranta, Saarinen Mikke, Lappeenranta

  Maalari, pintakäsittelyalan perustutkinto, maalausalan koulutusohjelma:

Ahtola Iiris, Lappeenranta, Bäcklund Niko, Lappeenranta, Hostikka Suvi, Lappeenranta, Hyrkkänen Petri, Lappeenranta, Imeläinen Minni, Lappeenranta, Jakobsson Frida, Imatra, Mattila Merja, Lappeenranta, Nakari Karita, Lappeenranta, Nikkilä Sanna, Lappeenranta, Olkkonen Tiina, Lappeenranta, Ourahou Tiina, Lappeenranta, Peltonen Jussi, Lappeenranta, Petriläinen Samuli, Lappeenranta, Pirinen Marika, Lappeenranta, Pöljö Iita, Lappeenranta, Sormunen Jenni, Lappeenranta, Turunen Tommy, Lappeenranta

  Maarakentaja, rakennusalan perustutkinto, maarakennuksen koulutusohjelma:

Kämäri Santeri, Savitaipale, Timperi Sami, Lappeenranta, Tyrisevä Juho, Lappeenranta

  Paperiprosessinhoitaja, paperiteollisuuden perustutkinto, paperin ja kartongin valmistuksen koulutusohjelma:

Altun Ertan, Lappeenranta, Hietamies Lasse, Lappeenranta, Kalliosaari Onni, Lappeenranta, Lindström Nico, Lappeenranta, Metsämuuronen Tommi, Lappeenranta, Mielonen Sami, Lappeenranta, Pohjola Olli, Lappeenranta, Puuppo Sami, Lappeenranta, Rantakaulio Lauri, Lappeenranta, Saukkonen Arttu, Lappeenranta, Smolander Juho, Lappeenranta, Tikka Niko, Lappeenranta, Timonen Taneli, Lappeenranta

  Sähköasentaja, sähköalan perustutkinto, sähkö- ja energiatekniikan koulutusohjelma:

Ahokainen Jouni, Lappeenranta, Anonen Petteri, Lappeenranta, Hatara Roope, Lappeenranta, Herranen Janne, Lappeenranta, Hirvonen Untamo, Lappeenranta, Hovi Toni, Lappeenranta, Hämäläinen Ville, Imatra Hölsä Ville, Savitaipale, Inkinen Santeri, Lappeenranta, Jauhiainen Tuomas, Lappeenranta, Juusti Tuomas, Lappeenranta, Kaijalainen Sami, Lappeenranta, Kaskinen Simo, Lappeenranta, Korhonen Juho Markus Aleksi, Lappeenranta, Lindh Ville, Lappeenranta, Lindqvist Isabella, Lappeenranta, Lähde Simo, Lappeenranta, Multaharju Mikko, Taipalsaari, Pekonen Ville, Lappeenranta, Peräniemi Sami, Lappeenranta, Purtonen Anna, Savitaipale, Puumalainen Valtteri, Lappeenranta, Puustinen Esa, Lappeenranta, Tuusjärvi Christina, Lappeenranta, Tynkkynen Ville, Lappeenranta, Väkevä Erno, Lemi

  Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma:

Ahonen Eemeli, Lappeenranta, Hakonen Kaisa, Lemi, Hartikainen Jani, Lappeenranta, Hartikainen Toni, Lappeenranta, Havanka Amanda, Lappeenranta, Heinonen Tapani, Lappeenranta, Helvasto Marko, Lappeenranta, Jauhiainen Aleksi, Lappeenranta, Juntto Tomi, Luumäki, Karhu Janne, Lappeenranta, Keskisaari Lassi, Taipalsaari, Kiukas Janna, Lappeenranta, Kotonen Veli-Matti, Lappeenranta, Kultanen Toni, Lappeenranta, Käyhty Toni, Savitaipale, Makkonen Mika, Lappeenranta, Mäkelä Teemu, Lappeenranta, Mälkiäinen Tommi, Lappeenranta, Närhi Tuomas, Luumäki, Pekki Juuso, Lappeenranta, Pihlajaniemi Teemu, Lappeenranta, Pitkänen Riku, Lappeenranta, Purho Valtteri, Lappeenranta, Putkonen Elina, Lappeenranta, Pärnänen Petri, Lappeenranta, Repo Jarno, Lappeenranta, Solja Santeri, Lemi, Suhonen Aatu, Lappeenranta, Tuisku Antti, Lappeenranta, Valkeapää Riku, Lappeenranta
\- Sosiaali- ja terveysala, Valto Käkelän katu 3

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen koulutusohjelma:

Ahtola Virve, Lappeenranta, Kiljunen Maija, Lemi, Korhonen Tiia, Lappeenranta, Laihanen Riina, Lappeenranta, Laukkanen Anne, Lappeenranta, Loiri Emma, Lappeenranta, Löppönen Suvi, Lappeenranta, Matikainen Hanna, Imatra, Mäkinen Henna, Lappeenranta, Nurkka Marjaana, Lappeenranta, Pesonen Jonna, Imatra, Raunila Taija, Lappeenranta, Räsänen Konstantina, Ruokolahti, Salminen Jesse, Lappeenranta, Vatanen Sanna, Lappeenranta, Villa Noora, Lappeenranta

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen koulutusohjelma:

Ahokainen Elina, Lappeenranta, Hallikas Aino, Imatra, Hartikainen Soila, Imatra, Holopainen Iira, Taipalsaari, Honkamäki Jutta, Lappeenranta, Junni Tuuli, Taipalsaari, Luostarinen Henna, Imatra, Mononen Maria, Lappeenranta, Monto Mari, Lappeenranta, Myllys Jonna, Lappeenranta, Mäkinen Hanna, Lappeenranta, Nuutilainen Suvi, Lappeenranta, Pynnönen Mira, Lappeenranta, Pyykkö Jessica, Lappeenranta, Saukkonen Sari, Savitaipale, Selenius Anni, Lappeenranta, Söderling Saara, Lappeenranta

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, mielenterveys- ja päihdetyön koulutusohjelma:

Ahokainen Tuomas, Lappeenranta, Airas Elli, Ruokolahti, Hannonen Henriikka, Lappeenranta, Hiiri Emilia, Lappeenranta, Hulkkonen Meri, Lappeenranta, Kevätniemi Fanni, Lappeenranta, Lirkki Piritta, Lappeenranta, Luukkonen Mari, Lappeenranta, Orastie Maija, Lappeenranta, Qvintus Jaana, Lappeenranta, Satomaa Tero, Imatra, Sumén Jouko, Lappeenranta, Sutinen Heidi, Lappeenranta

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon koulutusohjelma:

Heimonen Saana, Luumäki, Hirvikallio Jenni, Lappeenranta, Hirvonen Iida, Taipalsaari, Immonen Isa, Lappeenranta, Korhonen Elina, Lappeenranta, Kuisma Pinja, Lappeenranta, Kukkonen Annika, Taipalsaari, Kämäräinen Pauliina, Lappeenranta, Laaksonen Jonna, Lappeenranta, Manninen Kalle, Lappeenranta, Melto Laura, Lappeenranta, Muuruvirta Linda, Imatra, Olkkonen Miia, Savitaipale, Pakarinen Katriina, Lappeenranta, Relander Netta, Lappeenranta, Suomalainen Laura, Lappeenranta, Tarkiainen Niina, Lappeenranta, Turku Rita, Lappeenranta, Ukkonen Jenni, Luumäki, Vainikka Annamari, Lappeenranta, Vento Pirjo, Taipalsaari

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vammaistyön koulutusohjelma:

Lavonen Emma, Lappeenranta, Lindh Joni, Lappeenranta, Pohjola Jenna, Lappeenranta, Rantala Sanna, Lappeenranta, Räty Iida, Luumäki, Tiippana Minttu, Ruokolahti, Viholainen Riina, Taipalsaari

  Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyön koulutusohjelma:

Hinkkanen Elisa, Lappeenranta, Immonen Eveliina, Lappeenranta, Jurvanen Annu, Savitaipale, Kangasvieri Milka, Lappeenranta, Kosonen Jenna, Imatra, Pekonen Jenni, Lappeenranta, Pesonen Jenni, Lappeenranta, Raunila Janna, Lappeenranta, Raunila Mirva, Ruokolahti, Solovjeva Anna, Lappeenranta, Vesala Juuli, Lappeenranta
Turvaseksipartion kondomi matkalaukkuun
Punainen Risti ja Hiv-tukikeskus kampanjoivat keskiviikosta alkaen matkailijoiden seksitautien ehkäisemiseksi jakamalla kondomeja satamissa, rautatieasemilla ja lentokentillä. Viime vuonna suomalaisilla miehillä todetut heteroseksin kautta saadut hiv-tartunnat lisääntyivät yli kolmanneksella.
Lähes 60 prosenttia suomalaisten heteromiesten hiv-tartunnoista tuodaan tuliaisina ulkomailta. Etenkin Venäjältä, Virosta ja Kaakkois-Aasiasta suojaamattomasta seksistä saatuja tartuntoja on paljon, kertoo Länsisatamassa ilmaiskondomeja jakava Hiv-tukikeskuksen erityissuunnittelija Annu Voutilainen.
\- Toivomme, että ne jotka ovat olleet riskissä saada tartunnan, ovat hakeutuneet testiin ja että he ovat löytyneet. Testien määrä on pysynyt samana jo vuosia, mutta ikävä kyllä viime vuonna varsinkin keski-ikäisten miesten Venäjältä tuodut tartunnat lisääntyivät selkeästi.
Suomalaisten naisten tartunnoista 8 prosenttia ja miesten välisen seksin tartunnoista 25 prosenttia on ulkomaanmatkoilta saatuja. Ulkomailta tartunnan saaneiden keski-ikä oli 46 vuotta, kun kotimaassa saatujen tartuntojen toteamisikä oli 37 vuotta.
Satunnainen seksi yleisempää ulkomaan matkalla
Puoli kahdeksan aikaan aamulla jo 500 kondomia on päätynyt Länsisatamasta lähtijöiden matkalaukkuun. Valonen kertoo suurimman osan ohikulkijoista nappaavan kondomeita mukaansa, hymyn kera.
\- Naisena on parempi varautua tilanteisiin. Ehkä osa naisista ei kehtaa ostaa kondomeja, mutta onhan se viesti, että haluaa huolehtia omasta ja toisten turvallisuudesta, sanoo kondomin Valoselta saanut Kristiina.
\- Riskiä ei yleensä ajatella omakohtaisena, kun Suomessa on kuitenkin suhteellisen vähän hiv-tartuntoja. Harva meistä tuntee hiv-tartunnan saanutta ihmistä ja toisaalta, tartunnan saaneet eivät puhu asiasta, sanoo Voutilainen.
Kondomin käytön merkitys matkoilla korostuu, koska hiviä esiintyy suomalaisten suosimissa matkakohteissa enemmän kuin Suomessa. Lisäksi seksikumppaneiden satunnaisuus lisää riskiä seksitautien saamiseen.
\- Kyllä kondomin käyttö on erittäin tärkätä myös Suomessa, mutta satunnainen seksi on matkoilla yleisempää, kertoo Voutilainen.
Asenteet kondomin mukaan ottamiseen matkalle ovat kuitenkin parantuneet. Vuonna 2008 tehdyn suomalaisten matkailijoiden terveyskäyttäytymistutkimuksen mukaan reilu viidennes otti kondomin mukaan matkalle, kun taas vuotta myöhemmin tehdyssä tutkimuksessa kolmannes aikoi ottaa kondomin mukaan.
Liukuvoide yhtä tärkeä kuin kondomi?
Monessa Keski-Euroopan maassa suositukset ovat viime vuosina muuttuneet liukuvoidetta korostavaan suuntaan. Kondomin kanssa samanaikaisesti käytettävää liukuvoidetta pidetään parempana tautien torjujana kuin pelkkää kondomia.
\- Liukuvoiteen käyttö on tärkeää etenkin anaaliseksissä. Se suojaa limakalvoja ja ehkäisee kondomin rikkoutumista. Se, miksi joissakin maissa painotetaan nimenomaan liukuvoiteen käyttöä, on tutkimuslähtöistä. Aina tulee uusia tutkimuksia ja se, miten vahva tutkimuksen näyttö kyseissä maassa on, vaikuttaa suosituksiin, sanoo Voutilainen.
Matkalle lähtevä Kristiina pitää liukuvoiteen jakamista hyvänä ideana.
\- On kuitenkin ihmisiä, jotka haluavat harrastaa anaaliseksiä eikä se ole mukavaa ilman liukuvoidetta.
Naisille tarkoitettuja suuseksisuojiakin on olemassa, mutta niitä harvemmin jaetaan.
\- Tämän voi ratkaista niin, että leikkaa kondomin kahtia pituussuunnassa ennen kuin sen avaa. Silloin siitä tulee kaksi suorakulmion muotoista kaistaletta, joita voi käyttää suojana kun antaa naiselle suuseksiä. Kondomin käyttö jopa lisää naisen nautintoa suuseksissä, toteaa Valonen.
Ratko Mladic oikeuteen perjantaina
Haagin kansainväliseen tuomioistuimeen luovutettu, entinen serbikenraali Ratko Mladic joutuu oikeuden eteen perjantaina. Mladicia syytetään YK:n alaisessa, entisen Jugoslavian sotarikostuomioistuimessa (ICTY) muun muassa kansanmurhasta.
Kansamurhan lisäksi häntä syytetään myös 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhasta Bosnian sodassa heinäkuussa 1995. Yhteensä hän saa vastatakseen 11 syytettä Bosnian sodan ajalta vuosilta 1992-95.
Uutistoimisto AP:n mukaan Mladic ei edelleenkään tunnusta tuomioistuimen toimivaltaa. Mladic sai keskiviikkona käteensä syytekirjelmän ja hänelle selvitettiin oikeuden toimintaa.
Oikeuden edustaja Nerma Jelacic sanoi aamupäivällä, että Mladicille on annettu myös lista ICTYn valtuuttamista asianajajista, mutta hän ei ole vielä tehnyt valintaa.
Mladicin odotetaan pyytävän lykkäystä oikeuskäsittelyyn kuten Radovan Karadzic pyysi kolme vuotta sitten.
Mladic vietti ensimmäisen yönsä YK:n sotarikostuomioistuimen pidätysvankilassa eristyssellissä. Jelacic sanoo, että pidätettyjä tarkkaillaan normalin käytännön mukaan ensimmäiset päivät eristyksissä, minkä jälkeen he voivat päiväsaikaan liikkua vapaasti osastollaan.
Mladicille tehdään myös lääkärintarkastus. Hänen luovuttamisestaan Haagiin kiisteltiin heikon terveydentilan vuoksi Serbiassa. Serbialainen tuomioistuin hylkäsi Mladicin ja hänen omaistensa vetoomuksen lykätä luovuttamista Haagiin.
Puutarhurin vinkit: Näin saat kaunista helposti
Terolan taimitarhan Sinikka Wegelius tietää vuosikymmenten kokemuksella, miten puutarhanhoitaja säästää vaivojaan mutta saa pihaansa silmäniloa koko kesäksi.
Kotimaiset kasvikset ry valitsi Terolan taimitarhan maaliskuussa vuoden laatutuottajaksi taimitarhatuotannon sarjassa. Palkintoperustelujen mukaan omistajat Sinikka ja Jorma Wegelius ovat rakentaneet yrityksestään yhden innovatiivisimmista perennataimistoista Suomessa.
Vuonna 1977 perustettu Terolan taimitarha on tukkutaimisto, joka myy tuotteensa pääosin viherrakentamiseen. Sydänhämäläisissä maisemissa Hämeenlinnan Tuuloksessa on maata toki viljelty jo ammoisista ajoista, ja nämäkin niksit ja konstit on käytännössä testattu tehokkaiksi.
1\. Jätä perennat talveksi pystyyn. Ole laiska! Älä suotta katko kukkavarsia syksyllä, talventörröttäjät ovat kauniita. Kun kasvien lehdet maatuvat kukkapenkkiin, myös ravinteet palautuvat kasvien käytettäväksi.
2\. Perusta uudet penkit huolella. Käytä puhdasta, ravinteikasta multaa ja valitse hyvä paikka, luonnostaan viettävä on hyvä ja märkä paikka huono. Rakenna kohopenkki kunnolla ylös maanpinnan tasosta, ainakin 20 senttiä, jotta vesi ei makaa penkissä.
3\. Rajaa ja reunusta. Kaiva ns. englantilaiset ojat penkin ympärille, näin nurmikko ei leviä kukkapenkkiin.
4\. Anna kasveille kasvurauha äläkä siirrä niitä alituiseen. Jos kuitenkin joudut siirtämään kasvia kesken kasvukauden, leikkaa versoja poikki. Niin kasvi juurtuu paremmin.
5\. Tarkista kukinta-ajat. Valitse puutarhaan kasveja niin, että jotain on aina kukassa joka penkissä läpi kasvukauden.
6\. Aloita ajoissa. Jos luvassa on isot juhlat ja oleskelua puutarhassa, aloita puutarhan osalta juhlan valmistelut jo edellisellä kasvukaudella, eikä vasta pari viikkoa ennen juhlia.
Painavaa pohdintaa taloudesta
Harri Närhen norsu on tällä viikolla perehtynyt Euroopan hankalaan taloustilanteeseen ja valistaa isäntäänsäkin.
Norsuni Abu Simppeli ei suhtaudu mihinkään asiaan sen vaatimalla vakavuudella. Paitsi sahdin juontiin, johon se keskittyy suorastaan hartaasti.
Mutta se väittää, että siinä asiassa onkin kyse sakramentista.
Se on silti vain yksi puoli norsun luonteesta, joka on hankalampi kuin hallitusneuvottelut. Toisaalta se nimittäin haluaa myös perehtyä asioihin.
Viikolla Abu syventyi EU-alueen talouskriisisiin. Valisti sitten minua kymmenien talouslehtien pinkan takaa.
\- Sä et varmaan tajuu, isäntä, että Kreikassa on tosi paha talousvaje. Ja Portugalissa ja mitä kaikkia niitä on. Siis just niinku meillä. Viimeks eilen kun mä yritin käyttää sun Visaa nakkarilla ne sano että kate ei riitä. Eiks sellanen just ole talousvajetta jos mikä?

En kiroile. Noin yleensä. Mutta siihen oli suorastaan pakko sanoa:
\- Perkele! Abu, meidän talousvaje johtuu pelkästään sun vastuuttomasta tuhlaamisesta. Mähän olen sulle sadat kerrat sanonu, että säästetään ja pidetään kukkaron nyörit tiukalla. Ei kukaan voi ostaa mielihyvää ja muita mukavuuksia ajattelematta kuka ne lopulta maksaa. Tilata pizzataksia aina kun nälkä yllättää.
\- Mut sä et ymmärrä, isäntä, että tässä taloushimmelissä täytyy olla jokin väärinkäsitys. Kun kaikilla on sitä valtionvelkaa. Niiku, jos mä oisin sulle velkaa vaikka kympin ja sä oisit se saman mulle, ni mitä sitte? Mä en maksas sulle, eikä sun tarvis maksaa mulle. Oltas niiku nollat.
Alkoi tuntua, että toinen meistä on jo nolla. Ja se toinen koko ajan nollilla, kun unohtelee kukkaroaan kärsän ulottuville. Eikä Luottokunta ole ollenkaan yhtä joustava ja ymmärtäväinen taho kuin Euroopan Unioni taikka edes IMF.
\- Yritä nyt norsuparka tajuta, että Irlannin, ja mitä kaikkia niitä nyt on, tukemiseen on annettava rahaa. Muuten ne menevät konkurssiin. Tai johonkin velkaselvitykseen. Ja kohta euroa alettaisiin pitää vain jonain leikkirahana.

Norsu pohti asiaa. Ja elefantin tapauksessa se on aina painavaa pohdintaa. Mutta toisaalta se on pelannut Afrikan Tähteä ja Monopolia, joissa aina voittaa minut. Uskoo sen takia, että kaikki raha on leikkirahaa. Niinkuin pörssissä.
\- Joo, isäntä, mut jos KAIKKI sanos, ettei tarvi maksaa? Kyllä ainakin Obama ja ne muut siellä olis ihan ilosia. Nehän on velkaa enemmän kaikille kuin kukaan kellekään? Ne vois taas alkaa tehdä kunnon länkkäreitä ja keksiä uudet Marilynit ja Elvikset. Ei tarvis riehua joka paikassa pyssyn kanssa velkomassa.
Sellaisen käsityksen maailmasta on saanut elefantti, jonka pää on täynnä sahajauhoa.
\- Eiväthän he ketään velkomassa ole, Abu hyvä. Maailmanrauhastahan siinä on kyse. Demokratiasta. Eihän se nyt mitenkään rahaan liity.
Mutta Abu vain hymähti.
\- Mä olen aina pitänyt sua aika lapsellisena miehenä, isäntä. Mutta jos sun iässä uskoo vielä hyvään haltiattareen, alkaa olla aika paljon lepakoita vintillä. Mut usko sä mitä uskot, mä olen varma, että ne ei vaan ole ajatellu asiaa tältä kannalta. Siks´ sä saat kirjottaa niille kaikille kirjeen, mä kerron mitä siihen laitetaan. Ei ole pitkä, mut lähtee kaikkiin maihin. Lupaan olla tilaamatta pizzataksia viikkoon, jos autat mua tässä. Samalla pelastuu koko maailman talous.

Tarjous oli hyvä, etenkin pizzojen osalta. Fantilta kun kuluu niihin viikossa enemmän euroja kuin on Suomen talousvaje vai mikä se nyt on. Otin siis kynän kauniiseen käteen ja Abu sanelee:
\- Arvoisa pääministeri! Taikka kuningas tai kuningatar taikka mikä presidentti kullakin nyt sattuu olemaan. Sit vaan: Älä velo, niin mekään ei velota. Alotetaan alusta koko homma! Alle:
Abu Simppeli, elefantti, valuuttavaltuutettu, Suomi.
Kirjeistä on vielä toistasataa kirjoittamatta, mutta olen alkanut uskoa, että Abun simppeli suunnitelma voisi toimia. Ainakin paremmin kuin kaikki nämä kriisirahastot ja mitä niitä nyt on.
Täälläkin tosin kaivattaisiin sellaista rahastoa, kun nakkikioskista norsu ei luvannut mitään.
Vatanen pelaa vielä ensi kauden JYPissä
JYP-puolustaja Sami Vatasen sopimus NHL-joukkue Anaheim Ducksin kanssa on varmistunut. Joukkue tiedotti asiasta viime yönä. Vatanen kuitenkin pelaa vielä ensi kauden Jyväskylässä, kertoo JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari.
Sami Vatanen ja Anaheim Ducks ovat solmineet kolmivuotisen pelaajasopimuksen. NHL-joukkue vahvisti tiedon sopimuksen syntymisestä viime yönä.
Vielä ensi kaudella Vatanen pelaa kuitenkin kotimaan kentillä. JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari vahvisti Yle Keski-Suomen haastattelussa, että NHL-sopimuskauden ensimmäisen vuoden ajan JYP-puolustaja pysyy vanhalla paikallaan.
\- Sami pelaa ensi kauden JYPissä ja se on etu kaikille osapuolille. Vatanen tulee pärjäämään NHL:ssä paremmin kuin farmissa. Hän menee sinne vuotta vanhempana ja hoitaa ensin asevelvollisuudet pois, Holtari kertoo.
Vatasen kohdalla päädyttiin siis samantyyppisen ratkaisuun kuin Mikael Granlundin kohdalla. Holtarin mukaan perusteet ovat selvät, ja yhtymäkohtia on helppo hakea historiasta.
\- Samin agentin Mika Rautakallion ”Amerikan päämies” Don Baizley on pitkän linjan pelaaja-agentti, joka on hoitanut sinne muun muassa Kurrit ja Selänteet. Baizley on aina sitä mieltä, että mitä valmiimpana pelaaja lähtee Euroopasta, sen parempi.

  Vatasta kosiskellaan jo muihinkin NHL-joukkueisiin

Anaheim Ducks teki varauksen Sami Vatasesta kesällä 2009. Eilen oli viimeinen päivä vahvistaa varaus sopimukseksi tai Vatanen olisi vapautunut muiden joukkeiden varattavaksi. Sopimuksen kirjoittamatta jättäminen ei kuitenkaan ollut todellinen uhka.
\- Oli täysin selvää, että Anaheim allekirjoittaa sopimuksen Vatasen kanssa. JYPillä on ollut mahdollisuus toimia tässä taustalla ja varautua tilanteeseen. Holtari myöntää.
Vatasen lahjat on huomattu NHL:ssä laajemminkin.
\- Muutama seura on jo tänä talvena kysynyt Anaheimilta Samia tradeissa vaihtojen välikappaleena aivan huippupelaajiin.
Suomen suurimpiin kiekkolupauksiin lukeutuva Vatanen, 19, on pelannut viimeiset kaksi kautta SM-liigaa JYPissä. Viime kaudella puolustaja iski runkosarjassa 11+20=31 tehopistettä, mikä oikeutti puolustajien pistepörssin viidenteen sijaan.
Vatanen pelaa JYPissä vielä ensi kauden
NHL-joukkue Anaheim Ducks on julkistanut pelaajasopimuksen Sami Vatasen kanssa. Huippulupaava puolustaja jatkaa kuitenkin vielä ensi kauden jääkiekon SM-liigassa JYPin paidassa. Asian vahvisti JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari YLE Keski-Suomelle.
\- Sami pelaa ensi kauden JYPissä. Se toimii kaikille osapuolille parhaiten. Sami tulee pärjäämään NHL:ssä paremmin kuin farmissa. Hän lähtee sinne vuoden vanhempana ja hän pystyy suorittamaan asevelvollisuuden pois alta. Anaheim pystyy puolestaan tekemään hänelle yhden paikan ylhäällä, Holtari selvitti.
Vatasen kohdalla päädyttiin siis samantyyppisen ratkaisuun kuin Mikael Granlundin kohdalla. Holtarin mukaan perusteet ovat selvät, ja yhtymäkohtia on helppo hakea historiasta.
\- Samin agentin Mika Rautakallion ”Amerikan päämies” Don Baizley on pitkän linjan pelaaja-agentti, joka on hoitanut sinne muun muassa Kurrit ja Selänteet. Baizley on aina sitä mieltä, että mitä valmiimpana pelaaja lähtee Euroopasta, sen parempi.
19-vuotias Vatanen on Suomi-kiekon suurimpia lupauksia. Hän esiintyi aikuisten MM-kisoissa jo 18-vuotiaana viime keväänä. Tänä vuonna Vatasen kisamatkan esti loukkaantuminen SM-liigan pudotuspeleissä. JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen on erittäin tyytyväinen ratkaisusta.
\- Ensinnäkin onnittelut Samille sopimuksesta, joka on iso palkinto Samin lisäksi myös JYPin ja koko Keski-Suomen jääkiekon juniorityölle. SM-liigayleisön puolesta on hienoa, että saamme nauttia Samin viihdyttävästä pelistä vielä ensi kaudenkin. JYPin iskukyvyn kannalta Samin kaltaisen pelaajan merkitys on tietenkin ensiarvoinen, sanoo Seppänen.
Runkovesijohtorikko katkaisi vedenjakelun Kangasniemellä
Kangasniemen kunnan runkovesijohdossa ilmeni keskiviikkona vuoto, joka katkaisi vedenjakelun osassa kunnan keskustaa. Nyt vedenjakelu toimii normaalisti.
Vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään korjaustöiden ajaksi aamupäivällä Nakertajan, Kiertokallion, Työväentalon ja koulukeskuksen alueella. Vedenjakelu oli poikki muutamia tunteja.
Fortum saa keskeyttää Vuokkijärven juoksutuksen
Voimayhtiö Fortum on saanut poikkeusluvan Suomussalmen Vuokkijärven juoksutusten lopettamiseen. Vuokkijärven pinta on poikkeuksellisen alhaalla kuivan kevään vuoksi.
Aluehallintovirasto on antanut Fortumille luvan sulkea Niippaan padon siihen saakka, että Vuokkijärven vedenpinta on tavoitetasossa eli 188,5 metriä merenpinnan yläpuolella.
Fortumin mukaan Vuokkijärvi nousee tavoitekorkeuteensa keskimääräisen sadannan mukaan heinäkuun lopulla. Jos sateet ovat runsaita, on Vuokkijärvi tavoitetasossa jo kesäkuun lopussa, kun Niippaan padosta ei juoksuteta vettä läpi.
Määräysten mukaan Fortumin on normaalisti juoksutettava padosta vähintään neljä kuutiometriä vettä sekunnissa.
Avril Lavigne suututti kisakatsomon kiroilullaan
Pop-tähti Avril Lavigne ei ilahduttanut baseball-katsomoa käyttämällä parjattua f-sanaa.
Kanadalaissyntyinen Lavigne oli esiintymässä Tampa Bay Devil Rays -joukkueen baseball-ottelussa. Laulajalla oli ongelmia mikrofoninsa kanssa, joka sai yleisön buuamaan. Tähän Avril vastasi kiroilemalla.
\-Tätä v**tu tapahtuu baseball-kentällä! Laulaja mesosi.
Devil Rays -joukkue julkaisi tapahtuneen jälkeen tiedotteen, jossa tuomitsivat Lavignen kielenkäytön.
\-Vaadimme törkyvapaita esiintymisiä kaikilta esiintyjiltämme. Olemme suuresti pettyneitä kielenkäyttöön, jota kuultiin pelissämme.
Lavigne pahoitteli myöhemmin tapahtunutta.
**Lähteet:** Digital Spy
Lakers julkisti legendavalmentajan seuraajan
Koripallon NBA-liigan kestosuosikki Los Angeles Lakers on nimittänyt odotetusti Mike Brownin uudeksi päävalmentajakseen. Entinen Cleveland Cavaliersin luotsi seuraa tehtävässään legendaarista Phil Jacksonia, jonka valmennusura päättyi kuluvaan kauteen.
Brown nimettiin NBA:n vuoden valmentajaksi kauden 2008-2009 päätteeksi. Clevelandissa valmentaessaan Brown voitti 272 runkosarjaottelua, kun tappioita kertyi 138. Brownin osaaminen pudotuspeleissä on kuitenkin kyseenalaistettu.
\- Oli kyse sitten mediasta tai kannattajista, jokaisella on oikeus mielipiteeseensä. Voittaminen on lääke kaikkeen tähän, 41-vuotias Brown totesi lehdistön edessä.
Brown valmensi Clevelandia viisi vuotta ennen potkujaan kauden 2009-2010 päätteeksi. Paras saavutus pudotuspeleissä oli vuoden 2007 finaalipaikka. Tuolloin San Antonio murskasi LeBron Jamesin tähdittämän Cavaliersin voitoin 4-0.
Edeltäjänsä meriitteihin Brownilla on melkoinen matka. Phil Jackson lopetti valmentamisen 11-kertaisena NBA-mestarina.
Kittilän yläkoulun sisäilmaremontti alkaa
Kittilän yläkoulun ja oppilasasuntoja Majarin sisäilmaongelmien korjaukset alkavat ensi maanantaina. Tavoitteena on saada sisäilman laatu sellaiseksi, että koulu voidaan aloittaa tiloissa suunnitelmien mukaisesti 11. elokuuta.
Kittilän yläkoulun ja oppilasasuntola Majarin työtiloja suljettiin huhtikuussa sisäilman laadun vuoksi. Sisäilman laatuongelmien selvitys alkoi marraskuussa voimakkaan maakellarimaisen hajun vuoksi. Selvitys valmistui toukokuussa.
Selvitys paljasti kohonneita rakennekosteuksia sekä viitteitä muistakin sisäilman laatua huonontavista tekijöistä.
Työtiloja suljettiin, kun huhtikuussa valmistuneissa mikrobinäytteissä havaittiin poikkeavia sädesienikasvustoja. Tulosten perusteella tutkimusta laajennettiin ja lisänäytteiden tulokset valmistuvat heinäkuun aikana.
Omakotitalolle pahoja palovahinkoja Oulussa
Vanha omakotitalo on kärsinyt merkittäviä palovahinkoja Oulussa. Tuli syttyi keskiviikkoaamuna Taskisenperällä. Sammutusyksiköt ovat yhä paikalla.
Omakotitalon tulipalossa on aiheutunut huomattavia vahinkoja Oulussa. Pienehkö 1940-50 -luvulla rakennettu talo syttyi palamaan keskiviikkoaamuna seitsemän jälkeen Taskisenperällä. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hätäkeskuksen mukaan alkuvaiheessa talon ikkunoista ja räystään alta tuli savua. Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat edelleen. Paikalla on viisi yksikköä.
Helluntaiaukiolo
Räppäri: Pippan peppu on liian pieni
Brittiräppäri Tinie Tempah ei ymmärrä ihmisten hössötystä Pippa Middletonin takamuksesta.
Vaikuttaa siltä, että **Prinssi Williamin** ja **Kate Middletonin** häistä ihmisille on jäänyt mieleen vain ja ainoastaan yksi asia: Middletonin siskon **Pippan** takamus. Morsiusneitona toiminut Pippa sai ylistystä takapuolestaan lukuisilta tahoilta. Räppäri **Tinie Tempah** ei ymmärrä miksi.
\- Pidän itse isommista takamuksista. Olen ehdottomasti peppumies, joten hän ei sytytä minua. Sori, Pippa, Tempah kommentoi.
Heti häiden jälkeen internetiin ilmaantui lukuisia Pipan takapuolta ylistäviä videoita. Lisäksi27-vuotiaan Pipan takamus on saanut Facebookissa noin 250 000 fania.
**Lähteet:** The Sun
Ilmapistoolilla laukauksia naapuritalon ikkunoihin
Ilmapistoolilla ammuskelleet nuoret miehet häiriköivät keskiviikkona aamuyöllä Kasakkamäentiellä Lahdessa.
Kaksi alle 20-vuotiasta miestä ampui kerrostaloasunnosta vastapäisen talon ikkunoihin.
Poliisi tavoitti miehet ja piilotetun aseen asunnosta. Kukaan ei loukkaantunut eikä vahinkoa syntynyt, mutta vastapäisen talon asukkaat heräsivät ikkunoihin tulleisiin osumiin.
Poliisi epäilee ammuskelijoita järjestysrikkomuksesta ja yleisen turvallisuuden vaarantamisesta.
Kiekon EM-edustaja kiskaisi uuden ennätyksensä
Viime kesänä Suomea yleisurheilun EM-kisoissa edustanut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen heitti uuden ennätyksensä tiistai-iltana Kangasalan kesäkisoissa. Kämäräinen heitti kauden kotimaiseksi kärkitulokseksi 56,31.
Kämäräinen paransi Tanja Komulaisen nimissä ollutta kauden kotimaista kärkitulosta lähes kaksi metriä.
400 metrin juoksun hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen avasi kautensa voittamalla 100 metriä uudella ennätyksellään ja kauden kotimaisella kärkiajalla 12,00. Tulos sivuaa samalla junioreiden EM-rajaa.
IF Nykarlebynejdenin Lena Solvin heitti naisten moukaria hienosti 64,27. Tulos on vain 10 senttiä vähemmän, kuin viime kesänä EM-kilpailuissa kahdeksanneksi heittäneen Merja Korpelan nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos.
Sijaissynnyttämisen salliminen saa tukea asiantuntijalta
Sosiaali- ja terveydenhuollon eettinen neuvottelulautakunta valmistelee sijaissynnyttämistä käsittelevää kannanottoa oikeusministeriön pyynnöstä. Suomessa tapahtuneita sijaissynnytyksiä läheltä seurannut apulaisylilääkäri Viveca Söderström-Anttila toivoo, että sijaissynnyttäminen sallittaisiin.
Sijaissynnyttäminen, eli lainakohdun käyttäminen on ollut Suomessa kiellettyä vuodesta 2007. Oikeusministeriö on saanut asiasta kansalaispalautetta, jossa on toivottu asian uudelleen tarkastelua. Sijaissynnyttämisen salliminen saa kannatusta myös Väestöliiton klinikalla.
\- Toivon, että se olisi tulevaisuudessa mahdollista harkituissa tapauksissa, kun taustalla on kohdun puuttuminen, apulaisylilääkäri Söderström-Anttila kertoo.
\- Kohdun puuttuminen on lääketieteellinen syy lapsettomuuteen ja kun auttamisen mahdollisuus olisi, katsomme, että on tärkeää auttaa näitä vanhempia.
Suomessa on syntynyt vuoden 1990 jälkeen parikymmentä sijaissynnytettyä lasta. Hoitoa ei mainittu aiemmin laissa, joten se kiellettiin vasta uuden hedelmöityslain yhteydessä vuonna 2007. Suurin osa hoidoista tehtiin Väestöliiton klinikalla.
Synnyttäjä on usein lähiomainen
Suomessa syntyneiden lasten sijaisäidit ovat olleet vanhempien itse hakemia ja lähes aina lähiomaisia. Lapsen tai lapsia on kuusi kertaa synnyttänyt sisko, kolmesti äiti, kerran serkku ja neljässä tapauksessa läheinen ystävä.
\- Se on tärkeää, että sijaissynnyttäjä on itse äiti ja että hänen aiemmat raskautensa ovat sujuneet hyvin, Söderström-Anttila kertoo.
Söderström-Anttilan mukaan kokemukset sijaissynnytyksistä ovat olleet hyviä. Asian onnistumista edistää osapuolten sitoutuneisuus, sillä sijaissynnytykseen ei lähdetä kevein perustein. Hoitoprosessin aikana annetaan psykologista tukea ja neuvontaa. Lisäksi hoitoon kuuluu muun muassa adoptioneuvontaa.
Sijaissynnytyksen tarve on Suomessa vähäinen, mutta Söderström-Anttilan mukaan inhimillisistä syistä tärkeä. Tapauksia olisi keskimäärin viisi vuodessa. Monet vanhemmat lähtevät tällä hetkellä hakemaan apua ulkomailta. Suomesta on lähdetty ainakin Venäjälle ja Yhdysvaltoihin, Pohjoismaista myös Intiaan.
Ilmansaasteet voivat johtaa viiveellä sydänkohtaukseen
Pienhiukkaset ja muut ilmansaasteet on toistuvasti yhdistetty sydän- ja hengitysoireisiin. Tuorein osoitus tästä tulee Italiasta, missä sydänkohtauksista johtuvien sairaalakäyntien havaittiin yleistyvän ilmansaasteiden lisääntyessä.
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä, ja niiden perusteella sydänkohtaukset lisääntyivät noin prosentin kaksi päivää sen jälkeen, kun ilman hiukkaspitoisuudet olivat nousseet yli kymmenellä mikrogrammalla kuutiossa ilmaa. Samansuuruinen nousu typpidioksidipitoisuuksissa lisäsi infarkteja noin kaksi prosenttia. Häkään liitetty lisäys jäi alle prosenttiin.
Hengitysilman pienhiukkaset ja suuremmat hengitettävät PM10-hiukkaset ovat merkittävin sydänkohtauksien laukaisija, sillä vaikka niihin liittyvä riski on yksilötasolla vähäinen, niille altistuu lähes koko väestö. Suomen kaupungeissa merkittävimmät hiukkaslähteet ovat katupöly ja liikenne.
Italialaiset keräsivät aineistonsa Toscanassa vuosina 2002 – 2005. Tuona aikana runsaat 11 000 toscanalaista joutui sairaalaan sydänkohtauksen takia.
Uusi Suur-Savon Osuuspankki nousee miljardiluokkaan
Neljän eteläsavolaisen pankin muodostama Suur-Savon Osuuspankki nousee miljardiluokkaan. Keskiviikkona aloittaneen pankin talletukset ovat 1,1 ja luotonanto 1,4 mirjardia euroa. Pankilla on omia varoja 190 miljonaa euroa.
Etelä-Savon, Juvan, Pieksämäen ja Savonlinnan Osuuspankit yhdistyvät yli 100 000 asiakkaan maakunnalliseksi pankiksi. Työntekjöitä pankilla on 11 konttorissa yhteensä 240.
Suur-Savon Osuuspankin tomitusjohtaja on ESOP:n entinen vetäjä Kari Manninen. Savonlinnan Osuuspankin Merja Auvinen on varatoimitusjohtaja. Seppo Vanninen Pieksämäeltä johtaa yritysrahoitusyksiköä ja Juvan Risto Rouhiainen hallintoa. Pankin pääkonttori on Mikkelissä, mutta kotipaikka Savonlinnassa.
Asiakkaiden suuntaan muutos ei näy välittömästi. Tilinumerot, tunnusluvut ja sopimukset säilyvät ennallaan.
Kari Mannisen mukaan yhdistymisellä haetaan kilpailukykyä ja parempaa palvelua. Yritysrahoituksessa koosta on myös hyötyä.
\- Asiakkaiden lisääntyvä palvelu- ja osaamistarve oli selvää. Samoin maakunnan kehittymättömyys. Tarvitaan vahvaa maakunnallista vahvaa pankkia.
\- Me olemme palkanneet parikymmentä uutta henkilöä. Toki se maksaa, mutta me aiomme tarjoaa asiakkaalle parempaa hyötyä pankkisuhteesta.
Neljän pankin fuusio sujui lopulta ripeästi maakunnassa, jossa monet yhteiset hankkeet ovat kariutuneet maakunnan eri osien väliseen epäluuloon.
\- Meillä oli riittävän vahva tahtotila toteuttaa tämä fuusio.
Seitsemän pankkia ulkopuolelle
Neljän pankin yhdistymishankkeen ulkopuolelle jäi yhteensä seitsemän pienempää OP-Pohjola-ryhmään kuuluvaa osuuspankkia. Heinävesi, Kerimäki, Sulkava, Rantasalmi, Haukivuori, Hirvensalmi ja Kangasniemi jatkavat itsenäisinä.
\- Laskeskelimme, että asiakkaidemme omasta pankista saamat edut ovat suuremmat kuin suuremmasta mahdollisesti saatavat, Rantasalmen Osuuspankin toimitusjohtaja Vesa Auvinen sanoo.
\- Pitää myös muistaa, että kuulumme samaan ryhmään tulokkaan kanssa ja jatkamme tiivistä yhteistyötä Suur-Savon osuuspankkiliiton kautta, Auvinen muistuttaa.
Rantasalmella pankin talletukset ovat 92 ja luotot 105 miljoonaa euroa. Rantsalmen OP:n vakavaraisuus on 33 prosenttia. Konttoreita sillä on yksi ja työntekijöitä 21.
\- Ei meillä ole tullut lainahakemusta vastaan, ettemme olisi voineet sitä rahoittaa, Auvinen muistuttaa.
Kari Mannisen mukaan pienten pankkien kanssa voidaan palata neuvottelupöytään myöhemmin.
\- Muutaman vuoden kuluttua voisimme näin tehdä. Mutta riittävän suuri pankki syntyi näinkin.
Lapin Kansan varhaisjakelu Itellalta Alma Manulle
Lapin Kansan ja Koillis-Lapin varhaisjakelu siirtyy 17. tammikuuta 2012 Itellalta paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu -osakeyhtiölle.
Alma Media -konserniin kuuluvalla Alma Manulla on jakelutoimintaa Meri-Lapissa, Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Yhtiö on jo viime vuoden alusta vastannut Rovaniemen sanomalehtipainon toiminnasta.
Alma Manu Oy laajentaa jakelutoimintansa Rovaniemen lisäksi Kemijärvelle, Kittilään, Ranualle, Sallaan ja Sodankylään. Yhtiö palkkaa 90 osa-aikaista lehdenjakajaa.
Asiasta kertoi sanomalehti Lapin Kansa.
Ammattiin valmistuneet juhlivat keskiviikkona
Ammattiin valmistuneet opiskelijat juhlivat tänään. Ammattiopisto Lappiasta valmistuvien päättäjäistilaisuudet järjestetään keskiviikkona Torniossa, Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Kolarissa, Tervolan Louella ja Pellossa.
Muoniossa päättäjäiset ovat perjantaina.
Kaksoistutkinnon suorittaneet saavat sekä Lappian päästötodistuksen että ylioppilaslakin lauantaina.
Ammattiopisto Lappiasta valmistuu tänä keväänä 672 oppilasta, ammatillisen perustututkinnon ja ylioppilastutkinnon suorittaneita on 72.
Irtisanomiset tulivat kalliiksi HK-Ruokatalolle
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hyväksynyt työnantaja HK-ruokatalon ja kahdentoista työntekijän välisen sopimuksen korvauksista. HK-Ruokatalo joutuu maksamaan kovat korvaukset lähes viisi vuotta sitten tekemistään irtisanomisista.
HK-Ruokatalo joutuu maksamaan kovat korvaukset lähes viisi vuotta sitten tekemistään irtisanomisista. HK-Ruokatalo joutuu maksamaan siten työntekijöille ja työttömyysvakuutusrahastolle yhteensä 270 000 euroa korkoineen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hyväksynyt työnantaja HK-ruokatalon ja kahdentoista työntekijän välisen sopimuksen korvauksista.
HK-ruokatalo irtisanoi aikanaan kaikkiaan 98 työntekijää vuosina 2006 ja 2007. Heistä 70 vaati korvauksia irtisanomisista. Turun hovioikeus päätti korvauksista 58 osalta vuosi sitten. Kahdentoista henkilön korvausasia palautettiin Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen.
Nyt tehty sovinto lopettaa pitkään jatkuneen oikeusriidan, joka maksoi HK-Ruokatalolle yhteensä vähintään miljoona euroa. Lisäksi yhtiö maksaa oikeudenkäyntikuluja arvonlisäveroineen noin 30 000 euroa.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä pääsi plussalle
Tulos oli 18 000 euroa ylijäämäinen kiinteän omaisuuden myymisen vuoksi.
Seurakuntayhtymän myymän omaisuuden joukossa olivat muun muassa Joutsenon ja Ylämaan pappilat.
Ilman omaisuuden myyntiä tilinpäätös olisi jäänyt puolimiljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tätä selittävät verotulojen väheneminen ja kiinteistöjen korjauskustannukset.
Lehtitieto: Maakuntarajat uusiksi?
Uusi hallitus aikoo piirtää maakunta- ja ELY-keskusten rajat uusiksi. Väli-Suomen lehtien sekä Kalevan ja Turun Sanomien mukaan kuusi ELY-keskusta, mukaan lukien Satakunnan ELY-keskus Porissa, on uhattuna. ELY-keskusten uudistamisen jälkeen mahdollisesti myös maakuntarajat vedettäisiin jäljelle jäävien yhdeksän ELY-keskuksen rajojen mukaan.
Lehtitietojen mukaan hallitusneuvotteluissa päätetään todennäköisesti, että kuusi viidestätoista ELY-keskuksesta yhdistetään muihin keskuksiin. Porin lisäksi uhattuina ovat myös Vaasan, Joensuun, Mikkelin, Kajaanin, ja Lahden keskukset.
\- Asia on ollut esillä hallitusneuvotteluissa. Päätöksen pohjana käytetään viime syksynä valmistunutta konsulttiselvitystä, jossa yhden ja kahden osaston keskukset yhdistetään isompiin. Jäljelle jäisi yhdeksän ELY-keskusta, työ- ja elinkeinoministeriön valtiosihteerinä tiistaina viimeistä päivää toiminut Jari Heiniluoma arvioi aamun Turun Sanomissa.
Heiniluoma sanoo haastattelussa, että hänen tietojensa mukaan hallitusneuvotteluissa suunnitellaan myös 19 maakunnan niputtamista yhdeksään.
Jari Heiniluoma on hoitanut työ- ja elinkeinoministeriön valtiosihteerin tehtäviä äitiiysloman sijaisena. Hän palaa sijaisuuden päätyttyä Satakunnan ammattikorkeakouluun Poriin kansainvälisten asioiden päällkön tehtävään.
Superkolmikko kantoi Miamin avausvoittoon
Miami Heat aloitti koripallon NBA-liigan finaalisarjan 92-84-kotivoitolla Dallas Mavericksista. Voiton takuumiehinä hääri tutusti Miamin superkolmikko, jonka tehokkain oli tällä kertaa LeBron James (24/9/5). James sai vyölleen uransa ensimmäisen finaalivoiton.
Ottelu pysyi koko ajan tasaisena. Piste-ero pysyi aivan viime minuutteja lukuun ottamatta alle kymmenessä pisteessä koko ajan. Ratkaiseva kori oli lopulta Dwyane Waden kolmonen 3.06 ennen loppua; sen turvin Miami karkasi 82-73-johtoon, mikä oli jo liikaa Dallasille.
Miami puolusti mainiosti, eikä Dallas saanut mitään ilmaiseksi hyökkäyspäässä. Levypalloissa Miami on ollut täyttä rautaa läpi pudotuspelien. Ensimmäinen loppuottelu ei tuonut tähän muutosta, sillä Miami vei levypallot nimiinsä 46-36.
\- Olemme ymmärtäneet, että tämä on se tapa, jolla haluamme pelata. Saimme pidettyä heidät sellaisissa pistemäärissä, mitä halusimmekin. Oli tiedossa, että he eivät tee paljon pisteitä meitä vastaan. Hyökkäyksessä onnistuimme ja jätkät tekivät tarvittavat pisteet, Miamin kanssa NBA-mestaruutta jo vuonna 2006 juhlinut Wade totesi ESPN:lle.
\- On pidettävä systeemistä kiinni. Ei saa turhautua, vaikka pallo ei menisi sisään. On muitakin tapoja dominoida pelejä, ja onnistuimme siinä tänään. Teimme hyvää työtä levypalloissa etenkin toisella jaksolla ja pystyimme pitämään heidät hyvin yhdessä heitossa.
Wade heitti 22 pistettä, poimi kymmenen levypalloa ja antoi kuusi korisyöttöä. Chris Bosh heitti puolestaan 19 ja otti yhdeksän levypalloa. Miamin tehotrion tehokkain oli kaksinkertainen NBA:n arvokkain pelaaja, LeBron James.
James otti 24 pisteensä lisäksi yhdeksän levypalloa ja antoi viisi syöttöä. Finaaleissa Cleveland Cavaliersin kanssa keväällä 2007 ollut James sai vyölleen ensimmäisen finaalivoiton urallaan. Vuonna 2007 San Antonio Spurs pöllytti Clevelandia voitoin 4-0.
Lapin Kansan jakelu myöhässä Rovaniemellä
Lapin Kansan jakelu viivästyy keskiviikkona Rovaniemellä ja Rovaniemen ympäristössä lehden paino-ongelman vuoksi.
Jakelupäivystyksestä kerrotaan, että lehti jaetaan mahdollisimman pian, arviolta kuitenkin puoleen päivään mennessä.
Lihavuus alkaa jo lapsuudessa
Suomalaislasten lihomista pitäisi alkaa ehkäistä jo varhaislapsuudessa. Näin todetaan lääkäri Nina Vuorelan tänään Tampereen yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa, jossa on tutkittu 2-15 -vuotiaiden lasten ylipainon ja lihavuuden yleisyyttä neljän vuosikymmenen aikana.
Tutkimuksen mukaan kaksivuotiaana ylipainoinen lapsi on sitä todennäköisesti myös 15-vuotiaana.
Tutkimus paljasti yllättäen myös, että taaperoikäiset eli 1-2 -vuotiaat olivat 1970-luvulla tukevampia kuin myöhempinä vuosikymmeninä, sanoo Nina Vuorela.
\- Taaperoiden hoikistumisen taustalla on muutoksia imetyskäytännöissä. 70-luvulla alle kymmentä prosenttia lapsista imetettiin vielä puolen vuoden iässä, kun 2000-luvulla äidinmaitoa saa saman ikäisistä noin puolet lapsista.
\- Toisaalta ravitsemustutkimuksien perusteella pienten lasten energian ja rasvan saanti on vähentynyt niistä ajoista, Nina Vuorela sanoo.
Lääkkeeksi varhain kertyvää ylipainoa vastaan tutkimuksessa ehdotetaan muun muassa lisäresursseja perusterveydenhoitoon ja neuvolapalveluihin. Jotta siitä olisi hyötyä, vanhempien pitäisi kuitenkin osata tunnistaa lapsensa ylipaino.
\- Siinä on vaikeuksia monella, sanoo Nina Vuorela.
\- Valtaosa viisivuotiaiden lasten vanhemmista luokittelee ylipainoisen tai lihavan lapsensa normaalipainoiseksi. 11-12 -vuotiaiden kohdallakin joka toinen. Vaikka meillä olisi hieno lihavuutta ehkäisevä ohjelma käytössä, tuloksia ei saada jos vanhemmat eivät tunnista lapsensa ylipainoa.
POK saa vihdoin Prisman Nokialle
Prisma on lopultakin saamassa tontin Nokialta. Nokian tekninen lautakunta käsitteli tiistaina asemakaavan muutosprosessin käynnistämistä, joka mahdollistaa hypermarketin rakentamisen Yrittäjänkadun ja Nokian valtatien varteen.
13 000 neliön Prismaan tulee myös ulkopuolisia palvelujen tarjoajia. Prisma Nokia työllistää noin 120 henkilöä. Osuuskaupan tavoitteena on saada Prisman rakentaminen käyntiin vuoden 2012 aikana.
Nokian keskustassa sijaitsevalle Yrittäjäkadun yritysalueelle on ollut tarkoitus käynnistää kadun ja muun kunnallistekniikan uudistamistyö lähiaikoina.
Kaavoituksen yhteydessä tehdään ratkaisut miten kunnallistekniikka Prisman alueelle rakennetaan. Todennäköisesti Yrittäjäkadun linjausta tullaan muuttamaan nykyisestä paikasta.
Toteutuessaan Nokian Prisma on Pirkanmaan Osuuskaupan seitsemäs Prisma nykyisten yksiköiden sijaitessa Tampereen Kalevassa, Lielahdessa, Linnainmaalla, Koivistonkylässä sekä Kangasalla ja Lempäälässä.
Kaavoituksen käynnistämissopimus käsitellään Nokian kaupunginhallituksessa ja kaupunginvaltuustossa kesäkuun aikana.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Pelkäätkö ukkosta?

Vesikriisikäräjillä loppurutistus
Yli kolmen vuoden takaista Nokian vesikriisiä koskeva oikeudenkäynti päättyy tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Päivän aikana kuullaan vielä yhtä lääkäritodistajaa sekä eräitä asianomistajia ja heidän todistajiaan.
Loppulausunnot kuullaan todennäköisesti iltapäivällä.
Vedenpuhdistamon vastaavaa hoitajaa syytetään törkeästä yleisvaaran aiheuttamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Syytteessä on myös vesilaitoksen entinen johtaja.
Vahingonkorvauksia Nokian kaupungilta on hakenut 25 asianomistajaa.
Kaakaonmyyjästä mäkituomariksi – Armaan pitkä Salppuri-työ palkittiin
Armas Blumén on ollut yli 60 vuotta mukana Lahden Hiihtoseuran talkootyössä. Sodan jälkeen alkanut uurastus toi miehelle seuran kunniajäsenyyden, josta tunnuksena hän sai kullanvärisen kunniamerkin – sellainen on myönnetty vain harvoille.
Armas Bluménin ahkerointi Lahden Hiihtoseuran eteen alkoi hänen olleessaan 12-vuotias. Alkuun 1940-luvulla pikkupoika myi kisoissa ohjelmia, legendaarista kuumaa kisakaakaota ja toimi lähettinä. Hän harrasti myös mäkihyppyä, tai mäenlaskua, kuten silloin sanottiin.
Salpausselän kisat olivat vuoden kohokohta. Hän on ollut poissa vain yksistä kisoista, koska oli silloin pelaamassa jääpalloa Varkaudessa. Vuonna 1954 armeijan alokkaana hän valvoi järjestystä mantteli päällä vanhan puumäen hevosenkengässä.
\- Olin hypännyt siitä mäestä ja oli hienoa seistä siinä tutun porukan keskellä alokkaana.

  Hyppy jäi, tuomarius tuli

Blumén lopetti mäkihypyn pian armeijan jälkeen, mutta kouluttautui 70-luvulla valtakunnalliseksi mäkituomariksi. Sen pestin myötä hän on ollut Suomessa ahkerasti mäkituomarina.
Nuorten PM-joukkueen bussikuskina reissaaminen mahdollisti kansainvälisen tuomaroinnin nuorten kilpailuissa.
Harjaantunut silmä huomaa herkästi pienetkin virheet hypyissä.
\- Siinä täytyy olla valppaana. Muuten kaveri on alhaalla tornista ennen kuin tuomarin katse ehtii mukaan.
Vatsan pohjassa kutittaa sama into edelleen joka vuosi ennen kisoja. Nykyään Armas Blumén on Salpausselän kisojen mittamiesten päällikkö. Konkari harmittele sitä, että jatkajaa on vaikea löytää.
\- Nuoresta talkootyövoimasta on kova pula. Kaikki vaativat nykyään rahaa, mutta tällaisten kisojen järjestäminen ei onnistu ilman vapaaehtoisten panosta.
Synnytyssaleissa odotetaan vilkasta vauvakesää
Uudenmaan synnytyssairaalat varautuvat vilkkaaseen kesään. Jo toukokuu on ollut edellisvuosien tapaan selkeästi vilkkaampi kuin alkuvuoden kuukaudet.
Lapsia syntyy paljon kaikkien kesäkuukausien ajan, sairaaloista ennakoidaan.
Ajoittaisissa ruuhkissa Kätilöopisto ja Naistenklinikka tekevät yhteistyötä, ja synnyttäjä voidaan myös lähettää Jorviin.
Pääkaupunkiseudun synnytyssairaalat ovat harvoin niin täynnä, että synnyttämään lähdettäisiin Hyvinkäälle. Samoin Hyvinkään seudulta lähdetään ruuhkan vuoksi äärimmäisen harvoin Helsinkiin synnyttämään.
Kajaanilaisia kuunnellaan - kaupunkiin neljäs frisbeegolfrata
Kaupunkilaisten ja kuntalaisten liikuntapaikkoja koskevillä mielipiteillä on iso merkitys muun muassa ulkoalueita kehitettäessä. Kajaanissa moninkertaisesti harrastajamääriä kasvattanut frisbeegolf olisi esimerkiksi 15 vuotta sitten jäänyt perinteisten liikuntalajien varjoon, arvioi liikuntapaikoista mielipiteitä koonnut Eveliina Nygren.
Kajaanin kaupunki kysyi asukkailtaan näkemystä kunnan ulkoilumahdollisuuksista neljän viikon ajan alkukeväästä 2011.
\- Tulosten perusteella kaupunkilaiset ovat tyytyväisiä erityisesti latuihin ja maastoreitteihin. Rullaluistelun harrastamiseen toivotaan parannusta, koska pyöräteiden kunto koetaan huonoksi. Tutkimuksen mukaan ulkoilupaikkojen valintaan vaikuttaa erityisesti paikkojen turvallisuus ja valaistus. Myös liikkumaan lähteminen läheltä kotia koetaan tärkeäksi, korostaa Eveliina Nygren.
Uusien lajien suhteen päättäjät toimivat herkällä korvalla. Frisbeegolfia harrastava kajaanilainen Ville Valtanen kokee nykyisellä radoilla olevan melkoinen tungos.
\- Satoja harrastajia ja 18 väylää eivät riitä. Ryhdymme todennnäköisesti miettimään uutta kilpatason rataa Kajaaniin. Samat ajatukset ovat myös kaupungin työntekijöillä. Alustavasti olemme suunnitelleet Ämmänpuronpuistoa uuden radan paikaksi, suunnittelee Ville Valtanen.
Suomen joukkoliikennetuki EU-maiden surkein
Suomesta vähenee tänä vuonna lähes 500 linja-autovuoroa. Bussiverkosto harvenee etenkin Itä-Suomessa, Lapissa, ja Pohjois-Pohjanmaalla. Joukkoliikenteen tuki on jumahtanut viime vuosina paikoilleen ja on EU-maiden häntäpäätä.
Maakunnissa saatiin toukokuussa ikävää postia: valtion varoin tuetut bussivuorot vähenevät. Etelä-Pohjanmaalla vuoroja häviää toistakymmentä, Itä-Suomessa jopa sata. Lapista katoaa parikymmentä vuoroa.
\- Nyt puhutaan ostoliikenteestä, mutta vuorojen lakkauttaminen vaikuttaa myös kannattavaan liikenteeseeseen. Toinen mokoma joudutaan lopettamaan, sanoo Linja-autoliiton projektipäällikkö Esa Mannisenmäki.
Kaikki eivät halua omaa autoa
Valtion joukkoliikennetuki on junnannut 40 miljoonassa eurossa vuosia. Kun päälle lisätään edelllisen hallituksen korottama diesel-vero, kehitys on miinus-merkkistä. EU-maiden vertailussa Suomi jää häntäpäähän.
Lippujen hintoja on siis pakko nostaa. Kaikki eivät kuitenkaan halua omaa autoa.
\- Opiskelijalipun hinta on sopiva. Jos pitää mennnä pitemmälle, pääsen äidin kyydillä, sanoo helsinkiläinen Sari Virtanen.
Lisää lääkkeitä tulee Helsingin rautatieasemalta:
\- Voisihan VR:n liikennettä avata kilpailulle. Aika monopolistista hinnoittelua, toteaa hyvinkääläinen Sami Rahmatulla.
Lomapassin loppu
Myös VR toivoo uudelta hallitukselta uutta linjaa
\- Toivon positiivista suhtautumista joukkoliikenteen kehitykseen, jotta päästäisiin tästä ratainvestointien kehitysmaasta, sanoo VR:n henkilöliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
VR:n suunnittelema junalippujen joustohinnoittelu siirtyy ensi vuoteen. Se tarkoittaisi, että arkipäivisin liput olisivat halvempia kuin ruuhka-aikoina.
Lomapassi loppuu vähäisen kysynnän takia. Sen sijaan perhealennuksia on parannettu.
Lehdet: ELY-keskuksia lakkautusuhan alla
Uusi hallitus aikoo piirtää maakunta- ja ELY-keskusten rajat uusiksi. Väli-Suomen lehtien sekä Kalevan ja Turun Sanomien mukaan kuusi ELY-keskusta, mukaan lukien Pohjanmaan ELY-keskus Vaasassa, on uhattuna. Kaavailuissa Pohjanmaan ELY-keskuksen toiminnot siirrettäisiin Vaasasta kokonaan Kokkolaan.
YLE Pohjanmaan tavoittama Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela ei ole kaavailuja nähnyt, mutta on tietoinen että ELY-keskusten määrä on hallitusneuvotteluissa esillä. Suomela haluaa nyt odottaa rauhassa hallitusneuvottelujen tulosta.
\- Tämä perustuu siihen, että täyden palvelut ELY:t, eli ne joissa on kaikki toiminnot säilyisivät, Suomela toteaa. Hän ei osaa vielä ottaa kantaa mahdolliseen toimintojen siirtämiseen tai lakkauttamiseen.
Ylijohtaja Antti-Jussi Oikarinen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta ennustaa puolestaan Pohjalainen-lehdessä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hallinnollista yhdistämistä.
Hallitusneuvotteluissa elinkeinopolitiikan neuvotteluryhmää vetävä SDP:n Mia-Petra Kumpula-Natri ei kommentoi lakkautussuunnitelmia. - Totta kai olen tietoinen suunnitelmista, mutta tässä vaiheessa hallitusneuvotteluja en voi millään kommentoida asiaa, Kumpula-Natri toteaa.
Välisuomen lehtien mukaan ELY-keskuksista lakkautusuhan alla olisivat Vaasan lisäksi viisi muuta keskusta, Joensuun, Mikkelin, Kajaanin, Porin ja Lahden keskukset. Jäljelle jäisi yhdeksän ELY-keskusta.
ELY-keskusten uudistamisen jälkeen mahdollisesti myös maakuntarajat vedettäisiin yhdeksän ELY-keskuksen rajojen mukaan.
KAKSin pysäköinti muuttuu maksulliseksi
Kainuun keskussairaalan asiakaspysäköinti muuttuu maksulliseksi keskiviikkona. Keskussairaala-alueella on lisäksi viidessä eri paikassa puolesta tunnista neljään tuntiin oikeuttavia kiekkopysäköintipaikkoja.
Asiakaspysäköintialueella on kaksi pysäköintilippuautomaattia. Esimerkiksi kahden tunnin pysäköinti maksaa euron ja viikon pysäköinti kaksikymmentä euroa.
Kiekkopysäköintialueet on merkitty opasteilla.
IAEA: Japani aliarvioi tsunamivaaran
YK:n atomienergiajärjestö IAEA arvostelee Japania tsunamivaaran aliarvioimisesta ennen maaliskuista Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta. Japani saa järjestön raportissa myös kiitosta onnettomuuden jälkihoidosta.
Tänään julkistetussa IAEA:n tutkimusryhmän raportin yhteenvedossa Japanin toimia onnettomuuden jälkeen kuvataan esimerkillisiksi.
Japanissa ei raportin mukaan kuitenkaan oltu riittävästi varauduttu siihen, että tsunami saattaisi aiheuttaa onnettomuuden useassa ydinvoimayksikössä. Voimalan muurien yli vyöryvän tsunamin riski oli kuitenkin ollut sekä viranomaisten että voimalaoperaattori Tepcon tiedossa.
Raportissa huomautetaan, että myöskään tarvetta tarkkailla voimaloiden työntekijöiden ja ympäristön asukkaiden terveyttä onnettomuuden jälkeen ei oltu huomioitu tarpeeksi hyvin.
Raportin mukaan ydinvoimaloiden valvonnan riippumattomuudessa on Japanissa ollut toivomisen varaa. Voimaloita valvovan ministeriön tehtävänä on myös edistää niiden toimintaa.
Raportissa korostetaan, että ydinvoimaloiden suunnittelijoiden ja operaattoreiden on maailmanlaajuisesti arvioitava riskit asianmukaisesti ja varmistauduttava suojautumisesta kaikkia luonnononnettomuuksia vastaan.
Arviointi on myös päivitettävä sen perusteet on tarkistettava määräajoin, sanotaan raportissa.
IAEA:n raportti julkistetaan kokonaisuudessaan kansainvälisessä ministeritason ydinenergiakokouksessa Wienissä Itävallassa kesäkuun lopulla.
Länskän kansalaisadressiin yli 5 000 nimeä
Kansalaisadressi Länsi-Pohjan keskussairaan toimintojen säilyttämisen puolesta keräsi 5 207 allekirjoitusta. Nimikeräyksen alkuunpanija Helena Sarta kertoo, että Kemissä sijainneissa allekirjoituspaikoissa adressin allekirjoitti 3 642 kansalaista, netissä allekirjoituksia kertyi 1 567.
Sarran mukaan nimilistat toimitetaan Kemin kaupunginhallitukselle.
Helena Sarta aloitti nimikeräyksen Länskän puolesta, kun hän suivaantui Lapin liiton teettämään konsulttiselvitykseen Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirin työnjaosta. Nimiä kerättiin 14. ja 31. toukokuuta välisenä aikana.
Nokian syöksy jatkui New Yorkissa
Nokian osake romahti New Yorkissa tiistaina yli 14 prosenttia tulosvaroituksen jälkeen. Samalla Yhdysvalloissa esitetyissä markkina-analyyseissa Nokian tilannetta on luonnehdittu vaikeaksi ja Microsoft-yhteistyötä yhtiön menestymisen kannalta ratkaisevaksi.
Kun osakekauppa New Yorkissa päättyi, päivän yksi suurimmista putoajista oli matkapuhelinjätti Nokia. Nokian osake menetti New Yorkissa arvoaan yli 14 prosenttia päätyen noin 7 dollariin osakkeelta. Nokian osake on nyt halvimmillaan 13 vuoteen. Nokia oli myös New Yorkissa kauppapäivän vaihdetuimpia osakkeita.
CNBC-kanavalla haastatellut analyytikot eivät vielä olleet lyömässä lappua Nokian luukulle, mutta korostivat, että Nokian on onnistuttava yhteistyössään Microsoftin kanssa.
Cowen&co -yhtiön analyytikko Matthew Hoffman sanoi, että Microsoftin ohjelmistoalustalle kehitettävän Windows7 -puhelimen on onnistuttava vakuuttamaan markkinat vielä tänä vuonna, jotta yhtiö olisi ensi vuonna hyvissä asemissa.
CNBC:n teknologiatoimittaja John Fortti oli samoilla linjoilla ja sanoi, että Nokian on palautettava uskottavuutensa markkinoilla menestymällä Windows 7-puhelimella, jonka on myytävä hyvin yhtiön kannattavuuden parantamiseksi.
Tosin yhdysvaltalaisanalyytikoiden keskuudessa ei tuntunut olevan täyttä varmuutta ehtiikö Nokian ja Microsoftin Windows-puhelin valmiiksi luvatusti ennen vuoden loppua. Rahasto-omistaja ja sijoittaja Tim Seymour sanoi CNBC-kanavalla, ettei hän laskisi sen varaan, että puhelin valmistuu ajallaan.
Seymourin mukaan Nokian osake on todellisissa vaikeuksissa ja laski yhtiön menettäneen markkina-arvostaan 75 prosenttia sen jälkeen kun Applen iPhone tuli älypuhelinmarkkinoille.
Kainuuta uhkaa työvoimapula
Kainuu voi pian kärsiä työvoimapulasta, ennustaa työ- ja elinkeinoministeriö. Kainuun työttömistä jo 60 prosenttia on vaikeasti työllistyviä. Työvoiman kysyntä ja tarjonta kohtaavat maakunnassa huonosti.
\- Työttömyyden kestot ovat pidentyneet ja työttömissä on runsaasti henkilöitä, joiden työllistettävyys avoimille työmarkkinoille on taantuman aikana heikentynyt, sanotaan ministeriön raportissa.
Työ- ja elinkeinoministeriö ennustaa, että työvoiman saatavuus heikkenee vuoden kuluessa erityisesti Uudellamaalla, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa. Samalla Kainuun kokonaistyöttömyyden uskotaan kuitenkin vähenevän.
Tällä hetkellä työvoiman saannissa on jo vaikeuksia muun muassa Etelä-Savossa ja Lapissa.
Lauritsalan koulun joukkueelle voitto Power mover -tanssikilpailussa
Lauritsalan koulun joukkue on voittanut valtakunnallisen Power Mover - tanssikilpailun Helsingissä. Teemana tanssissa oli elokuva.
Koululiikuntaliiton järjestämän tanssikilpailun finaali käytiin keskiviikkona 30.5. Töölön kisahallissa Helsingissä. Finaaliin oli päässyt seitsemän joukkuetta eri puolilla Suomea järjestettyjen karsintakilpailujen kautta.
Tanssikilpailussa oli viisi eri sarjaa. Lauritsalan koulun joukkue kilpaili yläkoululaisten ja lukiolaisten sarjassa. Teemana esityksessä oli elokuva.
Toiseksi sarjassa tuli Sökövikens skola Espoosta ja kolmanneksi Sammon koulu Tampereelta.
Savonlinnaan kansallinen kaupunkipuisto
Savonlinnassa aiotaan käynnistää valmistelu kansallisen kaupunkipuiston perustamiseksi. Suomessa on nyt neljä kansallista kaupunkipuistoa.
Tavoitteena on luoda kaupunkirakenteeseen muun muassa puisto- ja viherympäristö niin yhtenäiseksi, että sitä pitkin voi siirtyä kaupunginosasta toiseen sekä kaupungin ympäristön luontopolkuverkostoihin.
Yksi konkreettinen hanke tulee olemaan myös yhtenäisen rantakevytväylän saaminen kaupungin ympäri. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustonlle, että kansallisen kaupunkipuiston perustamiseksi käynnistetään perustamisselvityshanke.
Suomessa on neljä kansallista kaupunkipuistoa. Suomen ensimmäinen kaupunkipuisto perustettiin Hämeenlinnaan vuonna 2001.
Seuraavana vuonna tehtiin päätökset Heinolan ja Porin kansallisista kaupunkipuistoista. Suomen suurin kaupunkipuisto perustettiin Hankoon 2008.
Veken Kaluste avaa verkkokaupan
Ranualaislähtöinen huonekaluyritys Veken Kaluste avaa verkkokaupan keskiviikkona. Liike haluaa laajentaa toimintaansa myös oman markkina-alueen ulkopuolelle.
Lanseerauksen taustalla on halu ulottaa kaupankäynti varsinaisen markkina-alueen ulkopuolelle ja ottaa lisää jalansijaa alueellisessa ja valtakunnallisessa huonekalukaupassa.
Ranualla vuonna 1995 perustetulla Veken Kalusteella on myymälät Rovaniemellä, Posiolla ja Ranualla. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 2,5 miljoonaa euroa.
Verkkokaupan avaamisen lisäksi yritys laajentaa Rovaniemen myymäläänsä 1350 lisäneliöllä. Myös Ranualla sijaitsevaa keskusvarastoa laajennetaan 700 neliöllä.
\- Vastoin alan trendejä kasvatamme omaa varastointia, jotta pystyisimme tarjoamaan parempaa palvelua ja tuotteita kilpailukykyiseen hintaan, myyntipäällikkö Markus Ranua perustelee.
Luontoväki huolissaan naakoista
Luonnonsuojelijat pelkäävät naakkojen pesinnän vaikeutuvan Mynämäen kivikirkossa. Pyhäkkö on mittavan korjauksen kohteena.
Mynämäen ja Mietoisten luonnonsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Terhi Linjos painottaa, että naakka on kunnan nimikkolintu, joka on pesinyt kirkon kattorakenteissa vuosisatojen ajan.
Mikäli naakat karkotetaan, ne hakeutuvat pesimään muualle lähiympäristöön, kuten rakennusten savupiippuihin. Tämä tuo tullessaan uusia ongelmia.
Kirkkoherra Jouko Kotisalo korostaa, että naakkojen pesintää ei ole tarkoitus estää tai edistää. Korjauksessa asennetaan teräsverkot, jotta linnut eivät enää pääse likaamaan ullakkoa.
Luonnonsuojelijoiden kaipaamia pesimälaatikoita ei sen sijaan ole tarkoitus sijoittaa kulkureittien varrelle.
Rantaradan vika korjattu
Junat kulkevat jälleen rantaradalla Karjaa-Salo -välillä. Junaliikenne oli aamupäivällä pysähdyksissä sähköratavaurion vuoksi. Ajolankaa oli pudonnut kiskoille noin 300 metrin matkalta.
Vikapaikka sijaitsi Kuovilassa noin 20 km Karjaalta Salon suuntaan. Vaurion aiheuttajasta ei ole vielä tietoa.
Vian korjauksen ajan liikenne Salon ja Karjaan välillä hoidettiin väliaikaisesti linja-autoilla.
Saimaata täyttämällä tonttia lisää
Tervahaudankadulla Lappeenrannan Skinnarilassa kaksi tonttia ovat suurenemassa laittoman Saimaan täytön seurauksena. Suurennetut alueet myydään nyt tonttien omistajille pienellä korvauksella.
Kahta tonttia on suurennettu kerran 1980-luvulla ja toisen kerran vuosina 2000-luvulla. Kaikkiaan tontteja on suurennettu lähes 300 neliötä täyttämällä rannan vesialueita lisämaalla.
Nyt Tervahaudankadun kahden tontin lisämaat ovat siirtymässä nykyisille haltijoilleen seitsemän euron neliöhintaan.
Saimaan rantatonttien omistajien pitää maksaa kaupungille myös lohkomistoimitus sekä asemakaavan muutos, jolla vahvistetaan tonttien uudet, suuremmat pinta-alat.

  Meneekö liian halvalla?

Seitsemän euron neliöhinta kuulostaa edulliselta verrattuna siihen, että tontin omistajat maksoivat alkuperäisistä tonteistaan lähes 50 euron neliöhinnan 2000-luvun alussa. Teknisen lautakunnan jäsen, keskustan Jorma Nisonen pohtiikin hinnan herättävän illan kokouksessa keskustelua.
\- Ihan sama ajatus tulee, että halvalla menee, mutta nyt olisi tärkeää, että saataisiin tämä asia päätökseen, sanoo Nisonen.
Nisoselle sopisi korkeampikin hinta. Halvalla myymisen pelkona voi olla se, että kuka tahansa voi alkaa täyttää Saimaata lisämaalla saadakseen itselleen tonttia lisää. Nisonen näkee, että tulevaisuudessa kyseisistä toimista pitäisi määrätä sanktioita.
\- Tulevaisuudessa pitää olla sanktioita, sehän oli laiton teko. Virkamiesten pitää olla jatkossa tarkempia, etteivät he anna suullisia lupia. Siitä tulee sellainen oravanpyörä, että nuo kun saa, niin miekin saan.
Hintaa perustellaan sillä, että kaupunki on ostanut vesialueen osakaskunnalta 7:llä eurolla per neliömetri. Neuvottelujen mukaan kaupunki siirtää alueen hinnan sellaisenaan asukkaiden tonttien myyntihintaan.
Lappeenrannan kaupungin tekninen lautakunta kokoontuu illalla pohtimaan mm. asemakaavan muutosta ja täyttömaa-alueiden myymistä tontin haltijoille. Asemakaavan muutoksen ehtona on muun muassa se, ettei kaavamuutoksella lisätä rakennusoikeutta
Luvaton purkutyö paljastui Turussa
Turun rakennusvalvontatoimisto on keskeyttänyt luvattoman purkutyön. Kohteena on ollut Linnankatu 75:ssä sijaitseva 1800-luvun lopulta peräisin oleva entinen hevosraitiovaunuhalli.
Hankkeella ei ole voimassa olevaa purku- tai rakennuslupaa eikä sellaista ole myöskään laitettu vireille.
Kiinteistö kuuluu rakennuskiellossa olevaan Linnanfältin alueeseen, jolle on suunnitteilla uusi asemakaava. Hevosraitiovaunuhalli on huonokuntoinen, mutta kaavaluonnoksessa se on merkitty rakennukseksi, jolla on kulttuurihistoriallista ja kaupunkikuvallista arvoa.
Rakennuksen omistaa Asunto Oy Turun Linnankatu 75. Rakennusvalvonta ehdottaa, että luvattomasta purkutyöstä tehdään ilmoitus poliisille.
Lisäksi omistajan pitäisi toimittaa selvitys siitä, miten kohde suojataan lisävaurioilta ja romahtamiselta. Rakennuslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Kitkerä savu pitää yhä ikkunat kiinni Turengissa
Janakkalan Turengin asukkaita kehotetaan pitämään yhä ikkunat kiinni savun takia niillä alueilla jonne savua tulee palavista ruokohelpipaaleista. Palokunnat ovat sammuttaneet kyteviä kasoja yli yön.
Palokunnat jatkavat edelleen ruokohelpivarastojen sammutustöitä Janakkalan Turengissa.
Tiistaina iltapäivällä syttynyttä paloa on ollut vanhan sokeritehtaan kupeessa sammuttamassa yli yön 15 palomiestä ja kolme raivauskonetta.
Palomestari Kalle Hakamäen mukaan myös savunmuodostus on keskiviikkoaamuna ollut yhä runsasta ja turenkilaisia kehotetaan pitämään ikkunoita suljettuina.
Vapon omistamia ruokohelpikasoja on palanut noin hehtaarin alueelta. Palo alkoi tiistaina iltapäivällä klo 14 jälkeen.
Kunnossapitoselvitys vaatii asiantuntijan
Isännöintiliitto suosittaa, että taloyhtiöt käyttäisivät asiantuntijoita kunnossapitotarveselvitysten teossa. Näin ne välttyisivät yllättäviltä korjaustarpeilta, jotka saattavat johtaa korvausvaateisiin. Asiantuntemuksesta tingitään kustannussyistä.
Uusi asunto-osakeyhtiölaki velvoittaa hallituksia laatimaan kunnossapitotarveselvityksen, jotta osakkaat saisivat tietoa rakennusten kunnosta ja korjaustarpeesta seuraavan viiden vuoden aikajänteellä. Kyse ei ole päätetyistä remonteista, vaan mahdollisista edessä olevista kustannustarpeista.
Selvityksiä pitää päivittää vuosittain ja ne liitetään isännöitsijätodistuksen yhteyteen. Isännöintiliiton lakimiehen Marina Furuhjelmin mukaan suurin osa taloyhtiöiden hallituksista tekee selvitystyön itse.
\- Tilanne on huolestuttava, sillä hallituksissa istuu paljon amatöörejä, jotka eivät paljon ymmärrä rakennusteknisistä asioista. Asuntokaupan yhteydessä ostajat saattavat uskoa, että kunnossapitotarveselvitys on ammattitaidolla tehty. Jos ostaja on sopinut kaupoista väärien tietojen perusteella ja sitten ilmeneekin yllättävää korjaustarvetta, niin seurauksena saattaa olla riita-asia.
Monet taloyhtiöt karsastava asiantuntijoiden käyttöä taloussyistä. Ammattilaisten tekemien kuntotutkimusten kustannushaitari venyy kohteen laajuudesta riippuen sadoista jopa useisiin tuhansiin euroihin.
\- Yhtiöiden tulevaisuuden kannalta olisi kuitenkin kannattavaa tehdä näitä tutkimuksia, painottaa Furuhjelm.
Helleraja rikki tänään
Aurinko hellii eteläkarjalaisia keskiviikkona jopa 29 asteen voimalla. Lämmin ilma tuo mukaan ukkosia, jotka kuitenkin saattavat välttää Etelä-Karjalan kokonaan.
Sää on tänään poikkeuksellisen lämmin ja selkeä. Päivän ylin lämpötila voi olla jopa 29 astetta, lupaa ilmatieteen laitoksen ennuste.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkona ukkostaa voimakkaasti Pirkanmaalta Kainuuseen ulottuvalla alueella, voimakkaimmat Pohjois-Karjalassa. Ukkosia voi osua Etelä-Karjalaankin, mutta enimmäkseen tummat pilvet pyyhältävät ohi pohjoispuolelta.
\- Kaakkois-Suomessa ukkonen on epätodennäköisempää, sillä mereltä puhaltava viileä tuuli heikentää sitä. Keskiviikko on kaakossa enimmäkseen poutainen, ennustaa Ilmatieteen laitoksen mpäivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Suomi puunjalostustekniikan edelläkävijäksi
Stora Enson investointi esikaupalliseen mikrokuitusellutuotantoon vie Suomen nanoteknologian paalupaikalle maailmanlaajuisesti. Paperituotteiden läpäisemättömyyden kehittämistä ilman muovi- tai alumiinipintoja pidetään paperitekniikan suurimpana mullistuksena kahteenkymmeneen vuoteen.
Lappeenrannan Teknillisen yliopiston uusiutuvien energiajärjestelmien professori Esa Vakkilainen pitää Stora Enson nanoteknologian investointia erittäin merkittävänä.
\- Puunjalostusteollisuus on viime vuodet etsinyt uusia tuotteita kaupallistettavaksi. Nano- ja mikrokuituteknologiasta uutta kaupallista mahdollisuutta löytyy. Stora Enson ilmoitus hyödyntää tätä teknologiaa kaupallisesti on juhlimisen arvoinen uutinen. Samalla se on osoitus siitä, että metsäteollisuudessa ollaan oikealla linjalla, Vakkilainen kertoo.
Suomalaisen metsäteollisuuden suurimpana uhkana on pidetty teollisuuden siirtymistä halvemman tuotannon maihin. Professori Vakkilaisen mielestä nanoteknologian kaupallinen hyödyntäminen on tärkeää suomalaisten kilpailuasetelmien vuoksi.
\- Nanoselluloosa voisi olla jotain sellaista mitä kilpailijat eivät osaa tehdä. Toki meillä ei vielä ole kymmeniä tehtaita, mutta tämä on ilmoitus siitä, että Suomessa nanoteknologiaa voidaan kaupallisesti hyödyntää, Vakkilainen linjaa.

  Suomella etumatka

Lappeenrannan Teknillisessä yliopistossa uusiutuvien energiajärjestelmien professorina työskentelevän Esa Vakkilaisen mukaan nanoteknologia murtaa perinteisen tavan ajatella paperia.
\- Nyt ehkä ensimmäistä kertaa sellukuitua pilkotaan pienemmäksi osiksi, joilla voi olla erilaisia ominaisuuksia. Nyt kyetään parantamaan paperituotteiden läpäisemättömyyttä ilman muovi- tai alumiinipinnoitetta. Se on suurin mullistus paperitekniikan alalla kahteenkymmeneen vuoteen, Vakkilainen toteaa.
Vakkillaisen mukaan Suomella on tällä hetkellä parin vuoden etumatka kilpailijoihin nähden.
\- Myös Yhdysvalloista on odotettavissa nanoteknologisia innovaatioita ja myöhemmässä vaiheessa myös muualta.
Vakkilaisen mukaan lisäinvestoinnit nanoteknologiaan paperinjalostustekniikassa ovat tärkeitä tulevien kilpailuasetelmien vuoksi.
\- Vastaavat lisäinvestoinnit takaavat sen, että alalla leipää pöytään riittää. Se, joka investoi ensimmäiset laitteet kuorii aina kermat päältä, professori Esa Vakkilainen toteaa.
Vöyri-Maksamaan saaristossa eksyneet löytyivät
Kahden eksyneen veneilijän seikkailu Vöyri-Maksamaan saaristossa päättyi onnellisesti. Etsityt ilmoittautuivat itse merivartiostolle aamulla ja heillä ei ollut hätää.
Rajavartiolaitos ja pelastuslaitos etsivät kahta miestä viime yönä helikopterin ja partioveneiden voimin. Miehet olivat eksyneet saaristossa ja ottaneet yhteyttä hätäkeskukseen kello yhden aikaan yöllä.
Puheyhteys kuitenkin katkesi, eikä miehiin saatu enää yhteyttä. Etsittyjen mukaan heidän molempien puhelimien akut olivat tyhjentyneet samaan aikaan.
Oikeus kumosi Pääskynpesän pyörittämiseen annetun lainatakauksen
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Ilomantsin kunnanvaltuuston antaman omavelkaisen lainatakauksen. Kunta myönsi takauksen syyskuussa 2009 Pohjois-Karjalan Kuntoutussäätiölle, joka tuolloin vastasi Ilomantsin Pääskynpesän toiminnasta.
Säätiön laina oli suuruudeltaan 1,1 miljoonaa euroa.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, sillä kunta ei selvittänyt asiaan liittyvää valtiontukisäännöstöä luotettavasti.
Valituksen oikeuteen oli tehnyt entinen Ilomantsin kunnanvaltuutettu.
Toimiiko nettikauppa kuten pitää, kommentoi.
Yhä useampi ostaa esim. vaatteita ja elektroniikkaa nettikaupasta. Parhaimmillaan se on edullinen ja kätevä tapa tehdä ostoksia. Alalla on kuitenkin kaikenlaisia toimijoita, joten aina myyjään ei voi luottaa. Julksuudessa onkin puitu tapauksia, joissa asiakas ei ole saanut koskaan tilaamaansa tuotetta itselleen. Millaisia kokemuksia sinulla on? Oletko tullut huijatuksi nettikaupassa?
Yksi kuoli rajussa kolarissa Urjalassa
Urjalassa 9-tiellä tapahtui viime yönä kahden henkilöauton raju kolari, jossa menehtyi yksi henkilö. Kolarissa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa 9-tiellä lähellä Urjalan ja Humppilan rajaa.
Noin yhden aikaan yöllä tamperelaismies ajoi kohti Turkua, kun vastaan tullut auto ajautui yllättäen väärälle kaistalle. Vastaan tullut auto päätyi sivuluisun ja törmäyksen jälkeen katolleen tien sivuun. Autoa kuljettanut kylmäkoskelainen mies menehtyi.
Tamperelaismies pääsi autostaan ulos omin voimin ja hälytti apua. Lievästi loukkaantunut mies toimitettiin lääkärintarkastukseen.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät aamulle puoli viiteen asti.
Tutkintalautakunta selvittää onnettomuuden syytä.
Pyöräilevä lapsi auton alle
Pyörällä liikkunut lapsi loukkaantui Porissa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui tiistaina alkuillan aikana Ravintiellä, kun kaverinsa kanssa liikkeellä ollut pyöräilijä lähti yllättäen ylittämään tietä ja jäi auton alle. Poliisi luonnehti pyöräilijän vammoja vakaviksi ja hänet kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua.
Turvaseksipartioiden iskut ulottuvat myös Niiralaan
Turvaseksipartiot käynnistävät tänään tempauksensa eri puolilla Suomea. Punaisen Ristin ja Hiv-tukikeskuksen ihmiset pyrkivät tietoiskuillaan ehkäisemään matkailijoiden seksitauteja.
Turvaseksipartiot käynnistävät tänään tempauksensa eri puolilla Suomea. Punaisen Ristin ja Hiv-tukikeskuksen ihmiset pyrkivät tietoiskuillaan ehkäisemään matkailijoiden seksitauteja.
Valistusisku tehdään kahdesti myös Niiralan rajavartioasemalle. Ensimmäinen kampanjapäivä Tohmajärvellä on viikon kuluttua.
Turvaseksipartiot muistuttavat, että lähes kuusikymmentä prosenttia heteromiesten hiv-tartunnoista tuodaan ulkomaanmatkoilta. Naisilla vastaava prosenttiluku on kahdeksan.
Turvaseksipartiot jakavat matkailijoille kondomeja, joiden avulla tartunnat ovat vältettävissä.
Botnian Kemin tehtaalta hajuhaittoja
Metsä-Botnian Kemin tehtaalla on alkanut osittainen huoltoseisokki, mistä aiheutuu hajuhaittoja. Seisokin aikana tehtaan valkaisulaitoksella tehdään korjaustöitä ja muilla osastoilla puhdistus- ja huoltotöitä.
Töiden takia tehdas on ajettu alas osittain. Tehtaalta arvioidaan, että koko tehdas käynnistetään torstaiaamuna.
Kaivoskoulutukseen tunkua Polvijärvellä
Kylylahden kuparikaivoksen työpaikat herättävät kiinnostusta Polvijärvellä. Kaivostyöntekijöiden elokuussa alkavaan koulutukseen on hakenut yli kaksi ja puolisataa henkilöä, joista paikkakuntalaisia on viitisenkymmentä.
Koulutukseen valitut 20 henkilöä oppivat teoriaa Pohjois-Karjalan Aikuisopistolla Outokummussa. Työssä oppiminen tapahtuu toimivilla kaivoksilla eri puolilla Suomea, muun muassa Pampalon kultakaivoksella Ilomantsissa.
Kylylahden kaivos työllistää arviolta sata henkilöä, joista 70 Polvijärvellä.
Tuotanto käynnistyy näillä näkymin ensi vuonna. Kylylahden esiintymä sisältää kuparia, kobolttia, sinkkiä, nikkeliä ja kultaa.
Weather Forecast
Sosiaalikeskus Satama sai lisäaikaa
Sosiaalikeskus Sataman romanileiri on saanut vajaan viikon lisäaikaa häätöuhkaan. Helsingin kaupungin kiinteistövirasto on irtisanonut keskuksen vuokrasopimuksen tästä päivästä lähtien, mutta nuorisoasiainkeskus on sopinut, että tiloissa voi olla ensi maanantaihin asti. Asiasta kertoi ensin Omakaupunki.fi.
Kaupunginhallituksen odotetaan ottavan kantaa kerjäläisongelmaan ja leiriytymiseen kokouksessaan maanantaina.
Vuokrasopimuksen purun syyksi kaupunki on ilmoittanut rakennuksen huonon kunnon ja Kalasataman rakentamissuunnitelmat.
Sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä uumoilee, että Satama ei tyhjenny vapaaehtoisesti.
\- Asiaa on vaikea ennustaa, mutta siltä nyt näyttää, että joudumme häätötoimenpiteisiin.
\- Meillä on esimerkkejä, joissa nämä häädöt eri syistä venyy. Toivotaan, että kun vuokrasopimus on päättynyt, niin se toiminta siellä alueella loppuu.
Sosiaalikeskus Sataman toimijat aikovat osoittaa mieltään häätöä vastaan Senaatintorilla ensi maanantaina. Joidenkin tietojen mukaan mielenosoitus on luvassa myös keskiviikkona Hakaniemen torilla.
Sataman aktiivit ovat sitä mieltä, että kaupungin vuokrasopimuksen purun taustalla on sosiaalikeskuksen pihalle muodostunut romanileiri.
Sosiaalikeskus Satama on toiminut kahden vuoden ajan omaehtoisen kulttuurin toimintakeskuksena Helsingin Kyläsaaressa.
Keskuksesta on muotoutunut ruohonjuuritason poliittisen toiminnan kohtaamispaikka, ja viikoittaisten kahvila- ja pyöräpajatoiminnan lisäksi siellä on järjestetty erilaisia työpajoja, teatteritoimintaa, konsertteja ja tapahtumia.
Olutvaras nautti saalistaan bussipysäkillä
Päijät-Hämeen poliisi sai tiistaina useita ilmoituksia olutvarkaista. Yksi tapauksista sattui Lahden Tonttilassa, jossa janoinen voro oli vienyt saaliinsa kaupasta ja jäänyt nauttimaan sitä läheiselle linja-autopysäkille, josta poliisi otti hänet kiinni.
Lahtelainen vuonna 1975 syntynyt mies anasti Tonttilasta kaupasta kaksi 24 oluen pakkausta.
Näpistyksen jälkeen mies käveli saaliineen lähimmälle linja-autopysäkille ja ryhtyi nauttimaan juomaa.
Poliisi keskeytti miehen puuhat alkuunsa, eikä tämä ehtinyt juoda kuin yhden pullon.
Poliisi vei päihtyneen olutvarkaan säilöön. Häntä epäillään näpistyksestä.
Remontoitu kunnantalo avaa ovet
Kiikoisten kunnantalon peruskorjaus on valmis. Remontti maksoi noin 800 000 euroa. Vanhassa kuosissa rakennus oli varsin sokkeloinen ja siinä ei ollut esimerkiksi kunnollista ilmanvaihtoa. Remontti kesti noin vuoden ja tämän ajan kunnantalon työntekijät työskentelivät evakkotiloissa. Tänään Kiikoisten remontoidussa kunnantalossa on avoimet ovet kello 9-17.
Kunnantalossa työskentelee noin 10 henkilöä. Kiikoisten kunnantalon rakennus on valmistunut vuonna 1967.
Vaasassa bussikyyti halpenee kesällä
Kesä tuo mukanaan alennetut hinnat Vaasan joukkoliikenteeseen. Aikuinen matkustaa kesällä kahden euron ja lapsi yhden euron hintaisella lipulla.
Tavoitteena on lisätä matkustajamääria ja löytää paikallisliikenteelle uusia käyttäjiä. Alennettuja hintoja kokeiltiin hyvällä menestyksellä myös viime kesänä, matkustajamäärät nousivat 16 prosentilla.
Nyt alennettuja taksoja kokeillaan myös talviliikenteessä. Alennetut hinnat ovat voimassa keskipäivän molemmin puolin ja illalla kello 18 jälkeen.
Kesän ajaksi myös reittien numerointi muuttuu osittain. Nykyiset linjat 1 ja 2 Ristinummen suuntaan muuttuvat entisiksi 7 ja 8 linjoiksi. Gerbyn suuntaan 1 ja 2 jatkavat ennallaan.
Alennetut hinnat ja reittien numeromuutokset astuvat voimaan ensi maanantaina eli 6.6.
Jätteestä lannoitetta Kymenlaakson pelloille
Kaasun tuotanto on kääntymässä lannoitteiksi mikäli BioA-jalostamo toteutuu. Ravinteita tehtäisiin jätteistä.
Jätteen kokonaisvaltainen jalostaminen kiinnostaa lannoitevalmistajia ja sijoittajia. Kehitysyhtiö Cursorin asiantuntija Jari Järvinen sanoo, että neuvotteluja Etelä-Kymenlaaksoon kaavaillusta BioA-jalostamosta on jo käyty kiinnostuneiden toimijoiden kanssa. Tällä hetkellä Järvisen mukaan jalostamon päätuotteeksi on nousemassa lannoitetuotanto, joka on kaasuntuotantoa kannattavampaa.
Cursorin selvittämä BioA-jalostamo tekisi Etelä-Kymenlaakson teollisuus- ja yhdyskuntajätteestä kaasua ja ravinteita. Laitos maksaisi noin 15 miljoonaa ja sen vuosittaisen liikevaihdon on arvioitu nousevat 5 miljoonaan euroon.
Ammattilaisia kositaan töihin
Ammattiopistoista valmistuvien työnäkymät vaikuttavat aurinkoisilta kuin alkava suvi. Nivalassa esimerkiksi autoalan ammattilaiset ovat työllistyneet hyvin ja parturi-kampaajia on kysytty töihin jopa eteläiseen Suomeen.
Pohjois-Pohjanmaalla valmistuu keskiviikkona satoja ammatillisen tutkinnon suorittaneita. Oulaisten ammattiopistosta todistuksen saa kaikkiaan 151 henkilöä. Oulun seudun ammattiopistossa juhlat ovat Muhoksen, Pudasjärven ja Taivalkosken yksiköissä, muissa opinahjoissa perjantaina. Ammatillisen perustutkinnon on suorittanut 1 342 opiskelijaa, joista 81 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon rinnalla myös ylioppilastutkinnon. Myös Haapaveden ammattiopistossa juhlii ylihuomenna noin 80 valmistuvaa.
Nivalan ammattiopistosta kesäkuun 1. päivänä todistuksen saa noin kaksisataa eri alojen ammattilaista. Juhlat on jaettu kolmeen eri pisteeseen; Maliskyläntiellä valmistuvia on lähes 200, Toritien ja Pyhäjärven tilaisuudet ovat hiukan pienempiä. Niihin osallistuu muutamia kymmeniä ihmisiä.
Valmistuvia halutaan töihin
Nivalan ammattiopiston rehtorin Mauno Jussilan mukaan kauneuteen liittyvät alat ovat olleet tyttöjen ja naisten kestosuosikkeja pitkään. Työllistyminen näyttää myös yhtä valoisalta kuin kesäillat.
\- Tänä keväänä on parturikampaukseen liittyviä kyselyjä on tullut Etelä-Suomea myöten. On tiedusteltu, että eikö meiltä voisi lähteä sinnepäin töihin, rehtori Mauno Jussila iloitsee.
Teknisellä puolellla viime vuosina rakentamiseen liittyvät alat, kuten talon rakentaminen ja LVI-tekniikka ovat vetäneet opiskelijoita. Myös autoon liittyvät asiat ovat olleet melkoisen haluttuja.
\- Tilastokeskuksen tilaston mukaan me olemme pärjänneet mainiosti, eli meidän opiskelijamme ovat onneksi työllistyneet muihin alueisiin verrattuna erittäin hyvin. Viime aikoina myös autoalan työllistymisprosentti on ollut erinomainen, rehtori Mauno Jussila myhäilee valmistumisjuhlapäivänä.
Paras aika lähteä ulkomaille lomalle?
Suomen kesästä ei koskaan tiedä, millainen sää sieltä tulee. Monet lähtevätkin ulkomaille ihan vaan siksi, että ainakin viikko pari olisi varmasti lämmintä ja poutaa.
Toiset eivät halua lähteä Suomen suvesta mihinkään, vaan ajoittavat ulkomaan matkansa syksyyn, talveen tai kevääseen.
Mikä on sinulle se ihanteellisin aika lähteä ulkomaille? Mikä kohde? Mitä siellä teet?
Vaasassa tukiryhmä erityislasten vanhemmille
Vaasaan on perustettu erityislasten vanhempien vertaistukiryhmä Leijonaemot. Leijonaemot ry on valtakunnallinen yhdistys, joka tukee erityislasten vanhempien vuorovaikutusta ja hyvinvointia.
\- Leijonaemot on siinä mielessä mahtava juttu, että se on ihan täysin diagnoosirajaton, ylistää ryhmän vetäjä Marika Lintala.
Mukana on vanhempia, joiden lapset ovat ollet syntymästään asti niin sanottuja erityislapsia. Yhtälailla mukaan mahtuvat myös vanhemmat, joiden lapsi on esimerkiksi vammautunut tai diagnoosi on tehty myöhemmin.
\- Kaikki ovat ihan samalla linjalla, ja kukaan ei voi sanoa että toisella olisi helpompaa tai vaikeampaa kuin toisella, summaa Marika Lintala.
Marika Lintala on itsekin erityislapsen äiti, sillä kaksivuotiaalla Ronja-tyttärellä on diagnosoitu harvinainen kromosomipuutos. Hän kertoo, että juuri vertaistuen tarve sai hänet ryhtymään Leijonaemot-vertaistukiryhmän vetäjäksi Vaasassa.
Tieto on tärkeää
Lintala toivoo, että ryhmän kautta voidaan jakaa tietoa uuden elämäntilanteen edessä oleville vanhemmille. Tärkeää on tarjota erityislasten vanhemmille mahdollisuus tavata ihmisiä, joilla on samanlaisia kokemuksia.
Leijonaemot ovat kokoontuneet Vaasassa muutaman kerran, ja mukana on ollut viitisentoista perhettä. Vertaistuen lisäksi Leijonaemojen toiminta merkitsee vanhemmille keskinäistä ystävyyttä ja arjen aktivoimista. Vaikka perheet ja tilanteet ovat erilaisia, ei diagnoosin kuuleminen ole kenellekään helppo paikka.
Tonnikala vaihtuu haueksi Seinäjoella
Seinäjoen kaupunki tukee lähiruokaa yhtenäistämällä keittiöidensä ruokalistat. Koulut ja päiväkodit saavat oman listansa ja vanhusten- ja terveydenhuolto omansa. Järjestelyllä tavoitellaan myös synergiaetuja.
Seinäjoen kaupunki siirtyy elokuussa käyttämään vain kahta ruokalistaa. Toisen mukaan valmistetaan ruokaa päiväkodeille ja kouluille, toinen lista tulee terveyskeskuksen ja vanhusten palvelukotien käyttöön.
Lasten ja nuorten listalla säilyvät suosikkiruoat, mutta kestävän kehityksen nimissä muun muassa tonnikala vaihtuu kotimaiseen haukeen. Päiväkotien ja koulujen kuuden viikon listalla on kaksi kasvisruokapäivää ja lasten toivomuksesta myös puuropäivä.
Yhteiset ruokalistat tuovat raaka-aineiden hankintaan synergiaetuja, kertoo kaupungin ruokapalvelupäällikkö Elli Åback. Åback korostaa myös tasalaatuisen ruoan tarjoamista eri toimipisteissä. Seinäjoen kaupungilla on 60 keittiötä.
Seinäjoen kaupunki on aiemmin sopinut pelisäännöt kaupungin ruokahankintaan. Kaupunki pyrkii lisäämään raaka-ainehankinnoissa kotimaisia tuotteita ja lähiruokaa.
Väitös: Ylipaino yleisempää maaseudun lapsilla
Neljännes pojista ja viidennes tytöistä on ylipainoisia. Maaseudulla lasten ylipaino on yleisempää kuin kaupungissa, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Joka neljäs murrosikäinen poika ja joka viides tyttö on ylipainoinen, todetaan tänään Tampereen yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa. Seinäjokelaissyntyinen Nina Vuorela on tutkinut muun muassa 2-15 vuotiaiden lasten ali- ja ylipainon ja lihavuuden esiintyvyyttä.
Tutkimuksen mukaan lasten painoindeksin kasvu alkoi viiden ikävuoden jälkeen. Maaseudulla lasten ylipaino oli yleisempää kuin kaupungeissa. Terveydenhuoltoon tarvitaankin lihavuuden ehkäisyohjelma ja olisi suositeltavaa aloittaa ohjaus jo varhaislapsuudessa, todetaan väitöskirjassa.
Rytkylle uusi tähtitorni
Kuopion tähtitieteellinen seura Saturnus rakentaa uuden tähtitornin Kuopion Rytkylle. Suomen toinen etäohjattava observatorio rakennetaan Oinosenmäelle, joka on Kuopion korkeimpia kohtia.
Observatoriosta tulee automatisoitu, ja siellä voi havainnoida myös himmeitä kohteita korkealla taivaalla. Seuran nykyinen torni Huuhanmäellä Kuopion Niiralassa jää edelleen käyttöön, ja siellä voi keskittyä tarkkailemaan taivaan isompia kohteita kuten kirkkaita sumuja ja planeettoja.
Huuhanmäen tähtitorniin on suunniteltu remonttia, ja tornin on tarkoitus palvella erityisesti vierailevia ryhmiä.
Reilut 120 000 euroa maksava uusi observatorio valmistuu nopeimmillaan jo ensi talveksi. Observatorion rakentamiseen on haettu leader-rahoitusta, ja lisäksi se on tarkoitus rahoittaa seuran omista varoista sekä sponsoreiden tuella.
Tähtitieteellinen seura Saturnus on Kuopion Luonnonystävien yhdistyksen jaosto. Saturnuksen puheenjohtajan Markku Kellomäen mukaan Rytkyn uusi tähtitorni palvelee myös koko luonnonystävien yhdistystä sekä muita kiinnostuneita.
\- Voimme käyttää koululais- ja muita vierailuryhmiä myös uudessa observatoriossa, ja lisäksi yhdistyksen lintuharrastajat voivat hyödyntää tornia esimerkiksi muuttolintulaskennoissa, Kellomäki sanoo.
Joutsenen laulu yhä yleisempää
Laulujoutsenten kanta on vahvistunut hurjaa vauhtia. Pesimäkanta on tällä hetkellä 5 000 - 7 000 paria. Vielä 1990-luvulla joutsenpareja arvioitiin olevan 1 500.
Joutsen oli lähellä sukupuuttoa 1950-luvulla, sillä sitä metsästettiin silloin yleisesti. Koko maahan levittäytynyt kansallislintu näkyy nyt niin saloilla kuin Saimaalla. Keskustelua herättää, miten joutsenten yleistyminen vaikuttaa muiden lajien pesimiseen ja pärjäämiseen.
Joutsenen reviirille ei asiaa
Kansallislintu puolustaa reviiriään rajusti eikä sillä ole luontaisia vihollisia, sanoo luontoharrastaja, biologian ja maantieteen lehtori Martti Hahtola Mikkelistä.
\- Ainakin sen reviirin läheisyydestä se käytännössä karkottaa kaikki muut pesivät linnut. Siitä kärsivät sorsat, ja joidenkin mielestä pohjoisessa jopa metsähanhi. Itse olen nähnyt Saimaalla miten joutsen ajaa rajusti kanadanhanhea takaa ja karkottaa sitä pois, Hahtola kertoo.
\- Joiltakin lammilta on kaakkurin ollut pakko lähteä, kun joutsen on tullut sinne. Tällaisia pieniä kielteisiäkin juttuja on. Pesimäaikana joutsen haluaa omistaa sen oman alueensa käytännössä melkein yksin.

  [Vastaa YLE Etelä-Savon päivän kysymykseen](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2011/05/onko_joutsenia_jo_liikaa_2632301.html)

Rovaniemi satsaa kukkaistutuksiin
Rovaniemi satsaa kaupungin kukkaistutuksiin hieman edellisvuotta enemmän. Kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemen mukaan rahaa kukkaistutuksiin käytetään tänä kesänä noin 6000 euroa, mikä on noin tuhat euroa viime vuotista enemmän.
Kukkia istututetaan ympäri kaupunkia lähes 5000 kappaletta. Vääräniemi kertoo, että istutukset suunnitellaan tarkasti. Vääräniemen mukaan kaupunki pyrkii myös saamaan istutuksiin vaihtelua vuosittain.
Vääräniemi kertoo, että kukkaistutukset saavat olla pääsääntöisesti rauhassa kesän aikana. Ainoastaan juhannuksen tietämillä istutukset kokevat paikoin ilkivaltaa.
Armeijan tekemä lapsen kidutussurma kuohuttaa Syyriassa
Syyrian oppositio syyttää armeijan joukkoja lapsen kiduttamisesta ja tappamisesta. Internetiin levinneen videon mukaan 13-vuotiasta poikaa kidutettiin raa'asti vankeudessa ennen hänen surmaamistaan. Myös Yhdysvaltain hallinto on vaatinut asiasta selvitystä.
Sosiaalisessa mediassa levinneiden tietojen mukaan Syyrian joukot pidättivät 13-vuotiaan Hamza al-Khateebin mielenosoituksessa huhtikuun 29. päivänä Jizan kylässä lähellä Daraata. Hänen ruumiinsa palautettiin vanhemmille toukokuun lopulla.
Pojan ruumiissa oli merkkejä monenlaisesta kidutuksesta. Häntä oli muun muassa hakattu, ammuttu useita kertoja raajoihin ja ihoa oli poltettu. Lopullinen kuolinsyy oli niskan murtuminen.
Syyrian hallinto on kiistänyt opposition väitteet. Hallinnon julkaiseman lääkärinraportin mukaan poika kuoli kolmeen luotiin. Merkit kidutuksesta ovat raportin mukaan luonnollisia merkkejä maatumisesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, että pojan kiduttaminen kertoo Syyrian johdon "täydellisestä romahtamisesta" halussaan kuunnella kansaa. Clintonin mukaan yhä epätoivoisimmiksi menevät teot kertovat vallan horjumisesta Syyriassa.
YK:n lastenjärjestö Unicef vaati Syyriaa tutkimaan lapsia vastaan kohdistuvan väkivallan.
Unicefin mukaan ainakin 30 lasta on kuitenkin kuollut luoteihin, joilla Syyrian joukot ovat yrittäneet tukahduttaa demokratiamielenosoituksia.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuhat siviiliä on kuollut ja noin 10 000 pidätetty mielenosoituksissa.
Torityömaa ajaa pois yrittäjiä
Ainakin kaksi kuopiolaista yrittäjää lähtee Kuopiossa torin laidalta torityömaan vuoksi. Työmaa häiritsee välillisesti liiketoimintaa ja laskee myyntiä.
H-talossa 17 vuotta toiminut Uuden apteekin yrittäjä aloittaa ensi viikolla apteekkarina Petosella, koska hänen mukaan myynti on laskenut merkittävästi toriremontin vuoksi.
Fadon yrittäjä avaa parin viikon päästä uuden kahvilan Puijonkadun aseman puoleiseen päähän. Aiemmin lyseon kulmilla toiminutta kahvilaa piti pitää kiinni työmaan pölyn ja tärinän takia, mikä laski myyntiä. Kahvila Fado on ollut kiinni koko alkuvuoden.
Myös Nordeassa on ollut ongelmia, jotka saattoivat johtua torityömaasta. Pankista ei kuitenkaan kerrota asiasta tarkemmin turvallisuussyiden takia.
Kuopion Kauppahallin yhdistyksen puheenjohtajan Pertti Lötjösen mukaan kauppahallin myynti on yhä arviolta viidenneksen toriremonttia edeltänyttä aikaa pienempi. Lötjösen mukaan asiakasvirrat ovat kuitenkin kääntyneet parempaan päin.
Lakkautettavaan kouluun halutaan päiväkoti Kouvolassa
Lakkautettavan Aitomäen koulun tiloihin halutaan perustaa uusi päiväkoti. Aitomäen kyläyhdistys vetoaa kaupunkiin, että se myisi koulun kiinteistöt sopuhintaan yksityistä päiväkotia varten perustettavalle yhdistykselle.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajan Tuulikki Huotarin mukaan lapsia kylällä riittää ja varmoja tulijoita olisi ainakin 17. Varsinaisia neuvotteluja Kouvolan kaupungin kanssa ei ole kuitenkaan käyty. Yhdistys on puuhannut kylälle päiväkotia aiemminkin. Aitomäki on yksi kahdeksasta perusasteen koulusta, jotka lakkautetaan elokuussa 2012.
Verenluovuttajia tarvitaan loppuviikolla tavallista enemmän
Helatorstai ja koulujen päättäjäisviikonloppu laittavat sairaaloiden verivarannot tiukille. Veripalveluihin kaivataan tällä viikolla tavallista enemmän luovuttajia.
Erityisesti luovuttajia kaivataan keskiviikkona, perjantaina ja ensi maanantaina, jotta vain muutaman vuorokauden säilyvät verihiutaleet riittävät. Verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
Helatorstaina 2.6. kaikki verenluovutuspisteet on suljettu. Viikon muina arkipäivinä ovat kaikki veripalvelutoimistot auki normaalisti. Verta voi luovuttaa veripalvelutoimistoissa 16 eri paikkakunnalla tai liikkuvan veripalvelun tilaisuuksissa, joita järjestetään viikoittain noin 20 eri paikkakunnalla.
Kymenlaaksossa verta voi käydä luovuttamassa keskiviikkona liikkuvassa veripalvelussa Kouvolan Upseerikerholla, perjantaina Haminan Kulmakivessä.
Verta voi luovuttaa, jos on terve, 18–65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta tiheimmillään 61 päivän ja naiset 91 päivän välein. Hemoglobiiniarvon tulee olla miehillä vähintään 135 g/l ja naisilla 125 g/l.
Jyväskylä saa taas iltatorin
Jyväskylä saa monen vuoden tauon jälkeen taas iltatorin. Torimyyntiä ja erilaista ohjelmaa on luvassa joka keskiviikko elokuun loppupuolelle saakka kauppatorilla. Kesän ensimmäinen iltatori aukeaa tänään.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Tiimiakatemiaan kuuluva osuuskunta on ottanut kontolleen Jyväskylän iltatorin. Kaupungissa onkin kulunut jo useampi vuosi siitä, kun torilla on ollut elämää iltaisin.
Nuoret yrittäjät aikovat houkutella yleisöä torille myös oheisohjelmalla.
\- Joka kerralle pyritään tuomaan vähän jotain teemaa, eli on tanssiesitystä, matkailuteemaa, kansainvälisyysteemaa. Ei se mikään varsinainen festivaali ole, mutta jotain pientä, normaalista poikkeavaa, osuuskunta Wimma Visionsin Sami Lehmus luonnehtii.
Kesän ensimmäisellä iltatorilla kuullaan ainakin kuorolaulua, ja illan aikana voi tutustua myös Jyväskylän seudun matkailutarjontaan.
Perinteisen torimyynnin lisäksi tarjolla on myös kirpputoripaikkoja. Kesäkuun alkuun mennessä mukaan on ilmoittautunut parikymmentä torimyyjää.
Piispa Salmi: Tornion rippiopetus ei ollut kirkon järjestyksen mukaista
Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen mukaan kohua herättänyt Tornion seurakunnan rippipapin opetus ei ole ollut kirkon järjestyksen mukaista. Piispa Salmi vieraili tiistaina Torniossa kuulemassa pappeja, rippikoululaisten vanhempia sekä rippiopetuskeskusteluun osallistuneita peruskoulun opettajia.
Kevään ajan vellonutta ja ajoittain kovastikin kuohunutta rippikohua koskevat keskustelut alkoivat Torniossa iltapäivällä ja kestivät puolille öin.
Piispa Salmen mukaan lopulta piispa, tuomiokapitulin ja seurakunnan edustajat sekä vanhemmat totesivat, että asia on nyt selvitetty ja sovittu.
Piispa Salmi korosti, että seurakuntien rippiopetuksen on ehdottomasti oltava kirkon opetuksen ja järjestyksen mukaista.
\- Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että papin on opetuksessaan naispappeudesta liityttävä kirkon opetukseen. Rippikouluopetus ei saa liioin sisältää hyökkäystä sukupuoliseen suuntautumiseen tai herätysliiketaustan suhteen.
Opetusta seurataan
Torniolaisten rippikoululaisten vanhempien tuohtumukseen johtanut rippikoulun oppitunti pidettiin helmikuussa. Pappi oli muun muassa sanonut nuorille, että homoseksuaalit, lestadiolaiset ja naispapit joutuvat helvettiin.
Vanhempien mukaan joidenkin nuorten kohdalla ahdistus oli kevään aikana kasvanut papin sanomisten vuoksi niin suureksi, että he olivat joutuneet hakemaan ammattiapua.
Piispa Samuel Salmi vakuutti, että tuomiokapituli tulee seuraamaan Tornion rippikouluopetusta ja varmistamaan, että opetus jatkossa pysyy nyt sovitun mukaisena.
\- Uskon, että olemme päässeet tässä asiassa nyt sopuun ja voimme rauhallisin mielin kulkea kohti kesää, piispa totesi tiistai-illan päätteeksi helpottuneena.
Virolaisfirma petti vuokralääkärilupaukset
Vuokralääkäreistä järjestetyn tarjouskilpailun voittanut virolaisfirma on osoittautunut suureksi pettymykseksi Jyväskylän yhteistoiminta-alueelle Jytelle. SPC Doctor Oü:n kanssa piti tehdä sopimus viidestä vuokralääkäristä, mutta toistaiseksi heitä ei ole saatu palvelukseen ensimmäistäkään.
Jyten oli tarkoitus ostaa tarjouskilpailun voittaneelta lääkäripalveluja toukokuun alusta alkaen. Sopimusten teko takerteli aluksi kieliongelmien vuoksi - virolaisfirma tarjosi lääkäreitä, joiden suomen kielen taito osoittautui riittämättömäksi.
Sopivaksi ja päteväksi arvioidut lääkärit puolestaan eivät jostain syystä ole sitten saapuneetkaan Jyväskylän seudulle töihin. Ylilääkäri Sakari Ritala myöntää, että yhteistyö virolaisfirman kanssa on ollut hyvin ikävää:
\- Sieltä oli tavattu ja testattu lääkäreitä, ja siellä oli kolme semmoista lääkäriä, joita me luultiin, että he olisivat olleet meillä töissä, mutta he olivatkin sitten menneet muualle, eikä heitä saatu tänne.
Nyt Jyte elättelee toiveita yhden virolaislääkärin saapumisesta, mutta tämänkin tulo näyttää epävarmalta:
\- Tämäkin nyt on jotenkin vähän ikävästi mennyt, että hänen piti maanantaina tulla töihin, mutta häntä ei ole vielä näkyny tänä päivänäkään, Ritala harmittelee tiistaina iltapäivällä.
\- Meidän kannalta yhteistyö tämän firman kanssa on ollut hyvin ikävää. Että nyt ollaan toiveissa, että tämä yksi lääkäri saapuisi edes tästä firmasta töihin, että kaiken kaikkiaan ollaan oltu hyvin pettyneitä ja surullisia tämän firman toimintaan.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemille saadaan nyt vuokralääkäreitä tarjouskilpailussa toiseksi tulleen suomalaisen Attendo MedOnen kautta. Kaksi vuokralääkäriä on jo aloittanut Tikkakoskella.
Satakunnassa ei halua merimetsojahtiin
Satakunnasta ei haettu tänä vuonna merimetsojen häirintä- ja ampumislupia. ELY-keskuksen alueella lupia haettiin ja myönnettiin tänä vuonna pelkästään Varsinais-Suomeen. ELY-keskus myönsi toukokuun puolivälissä luvat 240 merimetson ampumiseen. Lupia anottiin yli 2 100 merimetson ampumiseen, joten vain joka kymmenes lupa myönnettiin.
\- Sinänsä näillä määrillä ei millään tavoin rajoiteta merimetsojen kantaa vaan pyritään vähentämään ammattikalastajille koituvia haittoja. Ampuminen on edellisen vuoden kokemusten perusteella osoittautunut varsin tehokkaaksi keinoksi pitää linnut poissa pyydyksistä, sanoo ylitarkastaja Leena Lehtomaa.
Satakunnastakin tuli ELY-keskukseeen kyselyjä siitä, onko maakuntaan haettu merimetsojen häirintä- ja ampumislupia. Varsinaisia hakemuksia ei kuitenkaan tullut.
\- Johtuukohan hakemattomuus siitä, että myönsimme viime vuonna parikin lupaa ja toisesta valitettiin ja hallinto-oikeus totesi meidän lupamme lainvastaiseksi. En tiedä, olisiko tämä sitten siihen syynä, ylitarkastaja Leena Lehtomaa miettii.
Turun hallinto-oikeuden mukaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen päätös myöntää lupa 200 merimetsojen ampumiselle Luvian edustalla oli lainvastainen.
Nettipetoksia päätyy yhä enemmän oikeuteen
Huijaukset nettikaupankäynnissä ovat yleistyneet ja tapauksia päätyy tiiviillä tahdilla myös oikeuteen asti. Itä-Suomen syyttäjänvirastossa nettikaupankäynnin petosjutut lisääntyvät jatkuvasti, ja usein ongelmia aiheuttavat varsinkin ulkomaiset internetkaupat.
Ongelmia on myös kotimaassa; Kuopiossa käräjäoikeus käsittelee parin viikon päästä tapausta, jossa elektroniikkaa netissä kaupannut kuopiolainen yritys otti asiakkailta maksun, mutta ei toimittanut tilattua tavaraa lainkaan.
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Susitaival Itä-Suomen syyttäjänvirastosta pitää tapausta tyypillisenä ja ongelmaa yleisenä.
\- Tapauksia on yllättävän paljon, ja ongelma on maailmanlaajuinen eikä siis rajoitu pelkästään Suomeen. Ihmiset tilaavat yllättävän rohkeasti ja hyvässä uskossa jopa autoja ja moottoripyöriä ja maksavat etumaksuja. Sitten rahat ja tavarat jäävät saamatta, Susitaival kertoo.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan nettikaupassa asioiden asema on usein huono, vaikka poliisi asiaa tutkisikin ja vaikka sitä käsiteltäisiin käräjäoikeudessa asti.
Umpeen teipattu näyteikkuna ei kuulu kaupunkiin
Lahden kaupungin rakennusjärjestystä muokataan siten, että näyteikkunoiden ulkonäköön voidaan puuttua nykyistä paremmin. Vaikka sopivan ja sopimattoman rajaa on vaikea vetää, kaupunki haluaa oikeuden puuttua näyteikkunoihin, koska ne muokkaavat vahvasti kaupunkikuvaa.
Näyteikkunan yksi perimmäinen tarkoitus on edistää liikkeenharjoittajan myyntiä. Näyteikkunan avulla yrittäjä viestii toiminnastaan ja toivoo mahdollisimman monen tarttuvan oven ripaan.
Ikkuna ei kuitenkaan ole yksin yrittäjän asia, eikä yritys saa tehdä ikkunallaan mitä haluaa.
\- Ne ovat meidän kaikkien omaisuutta. Kaupunkikuva, talon arkkitehtuuri ja talon asukkaat pitäisi myös huomioida, sanoo kaupunginmuseon rakennuskulttuuriyksikön tutkija Riitta Niskanen.

  Umpeen teipattu ikkuna on tyylirikko

Näyteikkunat ovat viime vuosikymmeninä muuttuneet paljon. Aiemmin koko ikkunan takana oleva tila hyödynnettiin.
Nykyään on tyypillistä, että mainonta tulee lasiin kiinni ja peittää sen mahdollisesti kokonaan. Tutkija Riitta Niskasen mukaan tämä sotii esteettisyyttä, rakennuskulttuuria ja näyteikkunan koko filosofiaa vastaan.
\- Näyteikkuna on rakennettu taloon siksi, että ulkotilan ja sisätilan välinen vuorovaikutus syntyy. Jos ikkuna teipataan umpeen, se ei palvele tätä tarkoitusta.
Yksi arvostelun kohteista on Lahden Rautatienkadulla sijaitseva "punaisten lyhtyjen alue", jossa on seksikauppoja ja thaihierontayrityksiä vieri vieressä.
Liikkeiden räikeät ikkunateipit ovat Niskasen mukaan pahasti ristiriidassa talojen arkkitehdin alkuperäisen ajatuksen kanssa.
\- Kutsun niitä kortteleita valkoisiksi kortteleiksi. Talot on rakennettu 1960-luvulla ja niiden julkisivun perusajatuksena on ollut niukkailmeinen valkoisen ja harmaan pinnan vaihtelu. Nyt arkkitehtuurin viesti häviää täysin siihen värikaaokseen ja neonvaloihin, Niskanen pohtii.

  Myös esimerkillisiä näyteikkunoita

\- Ylipäätään Lahdessa näyteikkunat ovat vuosien saatossa kaunistuneet, kiittelee tutkija Niskanen.
Kaupungista löytyy jopa erinomaisia esimerkkejä siitä, miten yritykset ottavat kaupunkikuvan ja talon arkkitehtooniset arvot huomioon näyteikkunoissaan. Ironista kyllä, mallioppilaat ovat vain parin korttelin päässä arvostelun kohteena olevista seksiliikkeistä.
Tutkija Riitta Niskanen ei kuitenkaan ole heittänyt toivoaan seksiliikkeidenkään suhteen.
\- Uskon, että näidenkin liikkeiden näyteikkunat olisi mahdollista toteuttaa perinteisen näyteikkunan keinoin siten, että ne eivät loukkaa ketään.
Rehtori ja opettaja juoksivat pyörävarkaan kiinni
Salpausselän koulun pihalla Lahdessa polkupyöriä yrittänyt anastaa mies jäi kiinni, kun koulun henkilökunta nappasi hänet kiinni itse teossa.
Koulun oppilaat havaitsivat tiistaina epämääräisen hiippailijan koulun pihamaalla tutkimassa polkupyöriä ja ilmoittivat asiasta rehtorille.
Rehtori otti avukseen toisen opettajan ja he menivät yhdessä pyöriä tutkiskelleen miehen luo, jolloin tämä lähti juosten pakoon.
Henkilökunta kuitenkin sai miehen kiinni.
Paikalle tullut poliisipartio tunnisti miehen vanhaksi tutukseen. Mies myönsi yrittäneensä varastaa polkupyörää. Poliisi löysi hänen hallustaan myös sopivan työkalun pyörien lukon rikkomiseen.
Poliisi kaipaa lisää rahaa toimintaansa
Poliisi kaipaa lisää rahaa toimintaansa. Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo, että Lappiinkin tarvitaan lisää rahaa loppuvuodelle. Lapin poliisilaitokselta on jo leikattu seitsemän poliisin virkaa vuoden aikana.
Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksella on tänä vuonna rahoitusvaje, joka vastaa viikon palkkamenoja. Vastaava rahoitusvaje löytyy myös Lapin poliisilaitokselta, sanoo poliisipäällikkö Martti Kallio.
\- Myöskin tämä järjestäytyneen rikollisuuden torjunta uhkaa syksyllä kärsiä pahasti, jos mitään valoisaa ei tapahdu syksyn mittaan. Me emme vielä tiedä, miten me selviämme vuoden loppuun nykyisellä määrärahakehyksellä, joka on meilläkin miinuksella. Sanotaan suoraan - tulevan hallituksen syksyn lisäbudjetissa ratkeaa paljolti poliisin kohtalo.
Jos lisärahaa ei saada, uhkaa poliiseja jopa pakkoloma. Siihen ei Kallion mukaan kuitenkaan turvauduta kovin helposti.
\- Tietysti koko valtakunnassa loppuu kokonaan poliisin rekrytointi, eli mihinkään avautuvaan virkaan ei voida nimittää ketään ja kaikki määräaikaisuudet tietysti katkaistaan. Tilanne on silloin vakava.
Poliisin määrärahat ovat lähes jokavuotinen puheenaihe. Joidenkin mielestä polisiin tulisi oppia elämään "suu säkkiä myöten". Poliisin näkökulmasta katsottuna tilanne näyttää poukkoilevalta.
\- Poliisiorganisaatio on jättänyt taas näihinkin hallitusneuvotteluihin kirjelmän, jossa esitetään, että poliisin toimintamäärärahat rakennettaisiin sillä tavalla pitkäjänteiseksi, että ne eivät sahaisi ylös-alas vaan taattaisiin tietynlainen 'perustoimeentulo' poliisille, mutta se ei vain ole onnistunut poliittisesti tähän mennessä.

  Tutkinta viivästyy, hankkeet siirtyvät

Käytännössä resurssipula näkyy jo Lapin poliisin toiminnassa. Esimerkiksi rikostutkinta kestää Lapin poliisilaitoksella 20 vuorokautta enemmän kuin maassa keskimäärin. Kalustohankintoja ja mahdollisia uusia tehtäviä joudutaan lykkäämään, Kallio sanoo.
\- Jos meillä on jokin tarve ottaa hoitaaksemme jokin uusi toiminta, jolla suojellaan kansalaisten turvallisuutta, me emme voi ottaa sitä hoitaaksemme saman tien vaan joudumme lykkäämään sen tulevaisuuteen.
Kallion mukaan poliisi ei joudu vielä sanomaan avunpyytäjälle "ei" - mutta joskus kylläkin "ei nyt".
\- Me emme voi sanoa etukäteen koskaan "ei", vaan se vain näkyy siten, että poliisi ei kerkiä heti hälytykselle. Tutkinta viivästyy tai rikos jää selviämättä. Se näkyy sitten aika nopeastikin valtion vuositilastoissa, että osa rikoksista jää ratkaisematta.
Avaruussukkula Endeavour valmistautuu viimeiseen laskeutumiseensa
Avaruussukkula Endeavour on valmistautumassa viimeiseen laskeutumiseensa. Sukkulan on määrä laskeutua Floridan Kennedyn avaruuskeskukseen aamupäivällä puoli kymmenen aikoihin Suomen aikaan.
Sukkulan laskeutuminen laittaa samalla pisteen Endeavourin avaruusuralle. Se jää eläkkeelle laskeutumisen jälkeen.
Endeavour palaa maahan 16 vuorokauden mittaisen lennon jälkeen. Se vei tutkimuskalustoa Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Miehistö teki myös neljä avaruuskävelyä.
Yhdysvaltain viimeisen avaruussukkulalennon tekee Atlantis heinäkuun alussa.
Tutkimus: Miljonäärit omistavat rikkauksista lähes 40 prosenttia
Noin yksi prosentti maailman talouksista omistaa 39 prosenttia maailman varallisuudesta, ilmenee amerikkalaisesta tutkimuksesta. Miljonäärien määrä kasvoi 12 prosenttia viime vuonna. Raportin on tehnyt Boston Consulting Group.
Yhdysvalloissa on yhä eniten miljonäärejä talousvaikeuksista huolimatta. Miljonääritalouksia laskettiin 2010 olleen Yhdysvalloissa 5,2 miljoonaa. Japanissa miljonääritalouksia oli 1,53 ja kolmantena Kiinassa 1,11 miljoonaa.
Suurin kasvu oli juuri Aasiassa, jossa varallisuus kasvoi lähes kolme prosenttiyksikköä 2010.
Armeija pakotti naismielenosoittajia neitsyystesteihin Egyptissä
Egyptiläinen kenraali on myöntänyt, että armeija on pakottanut mielenosoituksiin osallistuneita naisia neitsyystesteihin. Kenraali kertoi asian nimettömänä CNN-televisiokanavan haastattelussa. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut Egyptiä tuomitsemaan tekijät.
Haastatellun kenraalin mukaan neitsyystestit tehtiin, jotta pidätetyt mielenosoittajat eivät voisi syyttää pidättäjiään raiskauksista.
\- Pidätetyt tytöt eivät olleet sellaisia kuin teidän tyttärenne tai minun. Nämä olivat yöpyneet mielenosoittajamiesten kanssa teltoissa Tahririn aukiolla. Löysimme teltoista Molotovin cocktaileja ja huumeita, kenraali selitti.
Armeija on tähän mennessä kiistänyt syytteet neitsyystesteistä, joista aktivistit ja bloggaajat ovat kertoneet jo ennen CNN:n haastattelua.
Amnesty International pitää testejä kidutuksena ja vaatii Egyptiä selvittämään asian. Amnestyn mukaan armeija pidätti ainakin 18 naismielenosoittajaa Kairossa maaliskuussa. Egyptiläiskenraali sanoo, että heistä muutaman neitsyys tutkittiin.
Pidätettyjen naisten mukaan neitsyystestien lisäksi heitä hakattiin, heille annettiin sähköshokkeja ja miessotilaat valokuvasivat heitä ruumiintarkastusten aikana.
Libyan hallitus syyttää Naton ilmaiskujen tappaneen yli 700 siviiliä
Libyan hallitus sanoo, että Naton maaliskuussa alkaneissa ilmaiskuissa on kuollut 718 siviiliä ja loukkaantunut 4 067. Nato on kiistänyt Libyan hallituksen väitteet suuresta siviiliuhrien määrästä.
Tripolissa oleville ulkomaisille toimittajille ei ole näytetty todisteita hallituksen kertomasta siviiliuhrien määrästä. Hallituksen tiedottajan Moussa Ibrahimin mukaan syynä on se, että ilmaiskujen uhrit eivät ole keskittyneet pääkaupungin Tripolin lähistöön vaan eri puolille maata.
Libyan pääkaupungista Tripolista kuului tiistaina illalla useita räjähdyksiä, kun sotilasliitto Nato jatkoi pommituskampanjaansa.
Libyan johtajan maanantaina tavannut Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma kertoi, että Muammar Gaddafi ei aio lähteä Libyasta.
Ongelmaksi Gaddafille saattaa muodostua ruokahuolto. YK:n humanitaarista apua Libyaan koordinoiva Panos Moumtzis kertoi uutistoimisto Reutersille, että osa ruokavarastoista Gaddafin joukkojen hallitsemilla alueilla kestää todennäköisesti enää viikkoja.
\- Ruoan ja lääkkeiden saanti on vähän kuin aikapommi. Tällä hetkellä se on kunnossa. Mutta jos tämä jatkuu vielä jonkin aikaa, siitä tulee keskeinen kysymys, Moumtzis sanoi.
vv
Hallitusneuvottelut katkesivat yöllä ilman taloussopua
Hallitusneuvotteluiden taloustyöryhmä ei päässyt sopuun talousasioista keskiviikon vastaiseen yöhön jatkuneissa neuvotteluissa. Ryhmää vetävä kokoomuksen Kimmo Sasi ja SDP:n Eero Heinäluoma eivät päässeet yksimielisyyteen talousraamin aikaansaamiseksi.
Kimmo Sasin mukaan neuvotteluissa on lähennytty, mutta tuloksiin ei vielä päästy. Edistystä on hänen mukaansa kuitenkin tapahtunut.
\- On käyty lävitse sekä veropohjan laajentamista että säästöjä. Aika pitkä lista on kyetty käymään lävitse mutta auki jäi vielä joitain kysymyksiä, Sasi sanoi.
Eero Heinäluoma oli arvioissaan hieman varovaisempi.
\- Eteenpäin päästiin, mutta ei riittävästi. Niin kauas jäimme toisistamme, ettei enää kannata jatkaa, Heinäluoma totesi yöllä Säätytalolta ulos marssiessaan.
Hallitusneuvottelut jatkuvat aamulla kymmeneltä.
Veroleikkaukset puhuttavat
Kiistan ytimessä on edelleen, tuleeko valtion taloutta tasapainottaa veroja korottamalla vai menoja leikkaamalla. Kokoomus ajaa tiukkaa talouskuria ja menojen leikkauksia kun taas sosialidemokraatit uskovat tarvittavia säästöjä löytyvän merkittävästi myös talouskasvun kautta.
Aiemmin erimielinen taloustyöryhmä on kallistunut verotukien leikkaamisen kannalle. Verotukien leikkausten suuruudesta ryhmä ei vielä ollut päässyt sopimukseen.
Yritykset saavat verotukia esimerkiksi investointeihin. Tavallisen kansalaisen verotuki on esimerkiksi asuntolainojen korkovähennys, johon tuskin ainakaan suuria muutoksia äkisti tehdään.
Sasin laatima talouden ensimmäinen pohjapaperi sai tiistaina aamulla SDP:ltä, vasemmistoliitolta ja vihreiltä tylyn tuomion.
Talousryhmään kuuluvat Sasin ja Heinäluoman lisäksi muun muassa Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Astrid Thors (r.) ja Peter Östman (kd.).
Taloustyöryhmän työn viivästyminen on pitkittänyt hallitusohjelman valmistumista, sillä ilman talousraameja on vaikea sinetöidä muitakaan asioita.
EU pui Kreikan toista apupakettia
Euroopan unionin talousvirkamiehet puivat Wienissä Itävallassa tänään keskiviikkona Kreikan velkaongelmia ja toista apupakettia. Rahaa arvioidaan kuluvan 70 miljardia euroa. Lausuntoa Kreikkaa koskien odotetaan lähipäivinä. Se tosin käsittelee vasta sitä, suositellaanko viime vuoden tukipaketin seuraavan maksuerän maksamista Kreikalle.
Todennäköistä on, että Kreikassa joudutaan vastaavasti kiristämään vyötä edelleen. Kreikan odotetaan esittelevän uusia toimiaan tilanteen parantamiseksi saadakseen lisää apua. Kreikka tarvitsee 12 miljardin maksuerän maksaakseen laskujaan heinäkuussa.
IMF on kuitenkin uhannut, ettei se maksa osuuttaan ilman neuvotteluja laajemmasta sopimuksesta, jolla Kreikan talous saadaan kestävämmälle pohjalle.
Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tehtävä Ateenassa lähenee loppuaan, diplomaattilähteet ovat kertoneet toiveikkaina sovun löytymisestä.
Myös kreikkalaislehti Ta Nea on uutisoinut, että Kreikka saa uuden lainan, jos se leikkaa menojaan lisää ja nopeuttaa yksityistämistä.
Kokouksessa valmistellaan asioita myös EU:n valtiovarainministerien tapaamiseen Brysselissä 20. kesäkuuta.
Arvonlisäverottomuus ei näy postin hinnoissa
Käteisellä maksettavat kirjeet ja postipaketit muuttuvat arvonlisäverottomiksi tänään keskiviikkona. Arvonlisäveron poistuminen ei kuitenkaan laske kirjeiden hintoja. Postipaketit halpenevat 15 prosenttia.
Itella perustelee, että kustannukset ovat nousseet huomattavasti.
\- Postimerkkien hinnoissa on ollut hinnankorotuspaineita pitkään. Jouduimme ajoittamaan hinnankorotuksen samaan aikaan arvonlisäveromuutoksen kanssa, sillä postimerkkien hintamuutoksia ei ole järkevää tehdä kovin usein käytännön syistä, sanoo johtaja Petri Aaltonen Itella Postista.
Suomalaistaloudet käyttävät kirjeiden ja korttien lähettämiseen keskimäärin hieman yli 20 euroa vuodessa. Ensimmäisen luokan kirjepostimerkki maksaa edelleen 75 senttiä ja toisen luokan 60 senttiä.
Kansallinen ALV-laki on nyt muutettu EU:n arvonlisädirektiivin mukaiseksi.
Kännykkä korvalla ajaja voi nyt menettää korttinsa
Ajokortti voidaan tästä päivästä lähtien ottaa pois entistä helpommin. Ajokiellon voi saada toistuvasta matkapuhelimen käytöstä ilman hands free -laitetta. Lisäksi mopolijat joutuvat ajoneuvon käsittelykokeeseen.
Uusi ajokorttilaki tuli tänään osin voimaan. Ajokortti voidaan tästä päivästä lähtien ottaa pois entistä helpommin. Ajokielto määrätään kolmesta rikkeestä vuoden sisällä tai neljästä rikkeestä kahden vuoden kuluessa. Aiemmin ajokieltoon ovat johtaneet vain toistuvat ylinopeudet. Nyt myös matkapuhelimen käyttö ilman hands-free-laitettaajon aikana lasketaan rikkeeksi.
Kuten ennenkin, tuoreita kuljettajia sihdataan erityisen tarkasti. Uudet kuljettajat voivat saada ajokiellon jo kahdesta rikkeestä vuoden aikana tai kolmesta rikkeestä kahden vuoden aikana.
Mopoilijat kokeisiin
Mopoilu on koko ajan suositumpaa ja onnettomuudet ovat yleisiä. Muutosten tarkoitus on parantaa uusien kuljettajien taitoja ja turvallisuutta liikenteessä.
Mopoilijan on suoritettava teoriakoe ja mopon käsittelykoe. Kevyellä nelipyörällä teoriakokeen lisäksi on tehtävä ajokoe liikenteessä. M-luokan ajokortin voi yhä saada 15-vuotias.
Myös autokoululupien myöntäminen muuttuu nyt kesäkuun alussa. Luvat ovat nyt valtakunnallisia ja toistaiseksi voimassa olevia.
Puolustuskyvyttömän raiskausta ei enää tulkita hyväksikäytöksi
Raiskausrikoksiksi määritetään tästä päivästä alkaen kaikki teot, joissa rikoksentekijä on sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa käyttämällä hyväkseen hänen puolustuskyvyttömyyttään. Raiskauksiksi tulkitaan tästä lähtien myös tilanteet, joissa uhri on itse aiheuttanut puolustuskyvyttömyytensä.
Vähimmäisrangaistus nousee 14 päivästä yhteen vuoteen vankeutta eikä teosta voida enää tuomita sakkoihin.
Ennen sukupuoliyhteys puolustuskyvyttömän kanssa on määritelty raiskaukseksi vain, jos tekijä on saanut uhrinsa puolustuskyvyttömäksi.
Jos uhri on ollut puolustuskyvytön muusta syystä, tekijä on tuomittu seksuaalisesta hyväksikäytöstä eikä raiskauksesta. Rangaistus on siis voinut olla sakkoa tai vankeutta vähintään 14 vuorokautta ja enintään neljä vuotta. Rangaistus raiskauksesta on vähintään yksi vuosi ja enintään kuusi vuotta vankeutta.
Oikeuspoliittisessa tutkimuslaitoksessa on tekeillä selvitys raiskausrikosten rangaistuskäytännöstä. Kun selvitys valmistuu, arvioidaan onko tarvetta laajemmalle raiskausrikossäädösten uudistamiselle.